Беҙҙең заманда иһә һәр төрлө уйын, ярыш, викторина ойоштороу өсөн мөмкинлектәр тағы ла киңерәк.  Байрамдың асылы: йомшаҡ ите киҫеп алынғандан тороп ҡалған һөйәкле итте тигеҙ генә өлөштәргә бүләләр.   Унан килә һигеҙгүҙ, Ала белһәң, һинеке. Табында ултырғанда ғына ни тиклем ҡиммәтле һүҙҙәр әйтелгән, уларҙы тыңлап ултырыусыларға күпме һабаҡ бирелгән. Байрам барышы, конкурс шарттары тураһында матур итеп алдан яҙып ҡуйыла). Ырыулы ил ырыҫлы. Ете була быуыны; Түбәндә яҙылғандарҙан сығып, сценарий төҙөп, үҙебеҙсә, башҡортса ойошторайыҡ ҡышты оҙатыу, яҙҙы ҡаршылау байрамыбыҙҙы.
"Өлөшкә саҡырыу" байрамы. Ала белһәң, үҙеңә; Һыйлау барышында йолаға тоғролоҡ.  Һыйлау тамамланғас, борон әйтеш, сәсәнлектә ярыш, ҡурай уйнап, оҙон көйҙәр йырлап, сәсәндәр икенсе төбәктәрҙән ишетеп отоп алған йырҙарын башҡарып ултырыр булған.  Кесенең тот ҡулынан. Борондан ҡалған йолаларҙың төп талаптары шул: өлөштө оло кешеләр бүлә.  Кесегә ҡул бирерһең, Бындай һауыт элек-электән муллыҡ, байлыҡ билдәһе булған.  Бындай табындарҙа балалар өсөн дә төрлө ярыш, уйын ойошторолған.  Һүҙең башла олонан. Һыйлы өҫтәл конкурсы.  Һүҙ айышы ырыуҙа , Әммә был ысулдар өсөн, нигеҙҙә, иттең һөйәкһеҙ өлөштәре файҙаланылған, ә һөйәкле өлөшө ҡалған.  Һәр хәлдә, байрамда һыйлаусы хужалар һәм ҡунаҡтар була.  Концерт барышында һорауҙарға яуаптар алыуҙы тотош тамашасылар менән үткәрергә лә, сәхнәгә һәр аранан вәкилдәр саҡырып сығарырға ла мөмкин. Елек тапһаң - һурырға, Башын алыр атайың, Аш-һыуға, малға ҡарата матур теләк йәки мәҡәл (әйтем) яҙып эленә.  "Күк үләнгә имен аяҡ баҫылды, малдар теүәл генә йөрөһөн", "Тояҡлы малың ишле булһын", "Бер баш мал урынына ике баш мал тыуһын", "Икенсе йыл ошо ваҡытта тағы ошо байрамды үткәрергә насип булһын", "Алдағы йылға тиклем теүәл булайыҡ" һәм башҡа шундай матур теләктәр әйтелгән.
(Байрамға әҙерләнгән саҡта уҡ кемдәрҙе саҡырыу тураһында килешергә кәрәк: күрше ауылдымы, ситтә йәшәгән туғандарҙымы, бер урам икенсеһенме.  Ырыуһыҙ ил – туҙғаны.
 "Өлөшкә саҡырыу" байрамы киң таралған булһа кәрәк, сөнки "өлөшөңдө ашатма", "өлөштән мәхрүм ҡалма", "үҙ өлөшөң үҙеңә насип булһын", "тәғәйен өлөшөңдө бүлмә" кеүек әйтемдәр әле лә йыш ҡулланыла.  

 Быныһы була муйыны, Ботон алыр ағайың. Ауыҙ-тел ижады конкурсы: йомаҡтар, мәҡәлдәр, әйтемдәр, таҡмаҡтар, малға ҡағылған иң матур теләктәр әйтеү.  Һайлап ҡуйылған баһалама ағзаларының төрлө аранан булыуы отошло була.
  Ырыулы ил – уҙғаны, Кимерсәге - сәйнәргә, Һауыттың тирәсенә семәр йәки һәр ырыуҙың, араның, төбәктең үҙ тамғаһы ырып һалына.  Был өлөш, ғәҙәттә, өлкәндәргә - ҡуш йоҙроҡ, бала-сағаға һыңар йоҙроҡтай  була.  Алғы умыртҡа өлөшлө, Һигеҙгүҙгә һигеҙ һүҙ; Артҡы умыртҡа ун ике, Һорауҙар малдың йәшенә, төҫөнә, атамаһына, ит өлөшөнөң атамаһына, (ҡабырға ите, баш ите, билдәмә, салыу һөйәге, үпкә-бауыр, һум ите, ҡатлансыҡ, ҡарта, туҡ эсәк һ.б.); мал һуйғанда ҡулланылған ҡорамалдарға (бысаҡ, ҡайраҡ, ит таҡтаһы, ит түмәре һ.б.); мал салыу оҫталығының нимәгә ҡарап билдәләнеүенә (ни өсөн ҡайһы берәүҙәр салған мал ите татлы, йомшаҡ була, икенселәренеке - ҡаты, татһыҙ.  Урам менән урам, ара менән ара йәки бер нисә йорт бер булып команда менән команда араһында ярыш ойошторола. Ә инде конкурс-ярышта барыһы ла берҙәй ҡатнаша.  
 Тәҡдим ителгән йолаларҙы, һорауҙарҙы, уйын төрҙәрен урындағы ижад төрҙәре менән байытырға мөмкин.  Халҡыбыҙҙа йәйгелеккә ит һаҡлауҙың төрлө ысулдары уйлап табылған: ҡаҡлау, тоҙлау, туң майға әүәләү кеүек ысулдар булған.  Һөйәк алһаң - кимерергә, Конкурстар:  Байрамды тергеҙеп, киң таратып ебәргәндә, башҡорт халҡы ҡабул итә алмаған башҡа милләт байрамдарын көсләп индереү ихтыяжы булмаҫ ине, сөнки "Өлөшкә саҡырыу" байрамы, ғәҙәттә, ҡар ирей башлағас, боронғоса Яңы йыл тыуыр алдынан (март аҙаҡтарында-апрель баштарында) үткәрелгән һәм туйындырған-кейендергән малға ҡарата бик матур теләктәр әйтелгән.  Төрки телле халыҡтарҙың "Науруз"ы ла, урыҫтарҙың "Масленица"һы кеүек байрамдар ҙа башлыса көн менән төндөң тигеҙләшкән ваҡытында билдәләнә.  Ярышта ҡатнашҡан һәр өҫтәл бер концерт номеры әҙерләй. Һөйәкле иттең һурпаһы ныҡ һөҙөклө була, шуның өсөн, ғәҙәттә, был һурпаның һөҙөгөн айырым һауытҡа һөҙөп алып, тоҙ, һарымһаҡ, һуған, борос һалып, айырым ултыртҡандар (тоҙлоҡ, һөҙлөктөң башҡаса аталыуы ла ихтимал), ә һурпаһында  бишбармаҡ бешергәндәр; самалап айырым бүленеп алынған һурпаға аҙ ғына тары ярмаһы һалып ҡайнатып һәм ҡоротлап (ҡоротло һурпа) айырым биргәндәр. Башҡорт халҡының да тап ошо мәлдә генә үткәрә торған йолаларын хәтеребеҙгә төшөрөп алайыҡ әле бөгөн.  Алдарына алъяпҡыс бәйләгән килендәр һурпа өләшә. Һәр йорт алдына йәки тәбиғәт шарттарына ҡарап Мәҙәниәт һарайында тәғәйен урында өҫтәл әҙерләнә.  Хужалар һыйламаға алдан әҙер була, ҡунаҡтар үҙҙәрен саҡырған хужаларҙың өҫтәле янына килә.  Конкурсты концерт номерҙары араһындағы ярыш менән дауам итергә мөмкин. Олоға юл бирерһең, Ойоштороусылар үҙҙәренең ижади һәләтлеген ҡолас йәйеп файҙалана ала.  Баш һөйәге - башлауға , Мал аҫырап йәшәгән башҡорт халҡында борон-борондан ит бешереп ҡунаҡ саҡырыу йолаһы киң таралған.  Мал салыу оҫталығы нимәгә бәйле?) ҡағыла, бында зирәклектә, тапҡырлыҡта ярыш үткәрергә кәрәк. Конкурс шарттары: милли ризыҡ төрҙәре, биҙәлеше.  Һум ите - ашауға, Өҫтәлгә ит бәлеше, сәмбүсә, ваҡ бәлеш, ҡаҙылыҡ, тултырма, баш ите, тояҡ һерелдеге (холодец) кеүек иттән әҙерләнгән башҡа төрлө ризыҡты ла ҡуйырға мөмкин.  Ҡар төшөү менән "Һуғым ашына саҡырыу", яҙға табан баш-тояҡ бешереп саҡырыу, ҡар ирей башлағас, "Өлөшкә саҡырыу" байрамдары ойошторолған.    Төп алып барыусы байрам башланыуы тураһында иғлан итә, байрамдың асылын ҡыҫҡаса аңлата, ҡунаҡтарҙың ҡайҙан саҡырылыуын әйтә, байрам менән ҡотлай һәм: "Ә хәҙер, әйҙүк, хужалар ҡунаҡтарығыҙҙы өлөш менән һыйлағыҙ!" - тип, байрамды башлап ебәрә. Шуға күрә, яҙға табан йылҡы, һыйыр кеүек эре малдарҙың һөйәкле иттәрен өлөшләп бешереп ҡунаҡҡа саҡырышыр булғандар.   Өлөш алған һәр кеше алдағы йылда ла малдың ишле булыуын теләп, хужаға рәхмәт һүҙҙәре әйтә.  Һорауҙарға яуаптар.  Ҡарындашың - аяғын, Аралар, бер-береһенән айырылып торһон өсөн, һәр ара һыйлаусыларына бер иштән үҙенсәлекле алъяпҡыстар һалыу, бер төҫтән ҡыя яулыҡ бәйләү отошло була. "Ҡуңырбуға " эпосынан, мәҫәлән, Аҡһаҡалдың ит өлөшө таратыуы ошондай һүҙҙәр менән оҙатылып бара:
 Әле инде был йола байрамы бик һирәк урындарҙа ғына күҙәтелә.  Ярышыу өсөн шарттарҙы урында хәл итергә кәрәк.  Йомғаҡлау концерты мәҙәниәт һарайында, клубта үткәрелә.  Еңгәң алыр тояғын. Өлөш өҫтәлдәргә алдыраяҡта ҡуйыла.   Өлөшлө ҡул килешле; Туларһығы - ташлауға, Байрам былай үткәрелә: ҡапҡаға сығып, алыҫтан килгән ҡунаҡтарҙы ҡаршы барып алыу булмай.  Ете киҫәк, ете быуын, Оҙайлы ҡыш тамамланып, яҙ миҙгеле башланыу осорон һәр милләт үҙ байрамдары менән ҡаршылай.  Байрам символы: ағас һауыт - алдыраяҡ, ҡоштабаҡ (диаметры кәмендә 50-60 сантиметр). 