Тағы бер ҡыҙыҡлы осрашыу тураһында һөйләйем әле, булмаһа.  Тамыры ныҡ икән, киләсәге лә өмөтлө.  Ул март айы тирәһендә Татарстанда үтте.  Теләк булһа, шөғөлләнер өсөн ҡорамалдар яһауы еп-еңел ул.  
 "Кроссфит" тигән шәп күнекмәләр ысулы (айырым бер мускулды үҫтереүгә йүнәлтелгән, алмашлап, бер туҡтауһыҙ эшләнә торған 20-ләгән күнекмәне үҙ эсенә алған комплекс) менән ошо клубта таныштым.  
- Ундай уйҙар ҙа була, әлбиттә, әммә ҡурҡыуға тиклем барып етмәй.  2008 йылда был түңәрәккә йөрөү өсөн талап ителгән хаҡ ҙур ғына ине.  Мин Дағстандан килгән Низам Рамазанов исемле егеткә ҡаршы сыҡтым.  Тыуған яғың, туғандарың һинең спортҡа ылығыуыңа ниндәйҙер кимәлдә йоғонто яһағандыр бит?
- Әлбиттә, яһаны.  "Исимотсу"ға ла көн һайын йөрөр инем дә, әлеге лә баяғы, уның түләүле булыуы арҡаһында йыш йөрөү мөмкинлеге булманы.  Юғиһә, тоталар ҙа: "Был кешегә барыһы ла еңел бирелә - уның ҡанында бар", - тиҙәр.  Бер саҡ интернетта хәрби самбо буйынса ике тапҡыр донъя чемпионы, универсаль һуғыш, ҡул һуғышы, ҡатнаш ҡағиҙәле һуғыш төрҙәре буйынса донъя чемпионы, 50-нән ашыу профессиональ ярышта ҡатнашып, 46-һында еңеп сыҡҡан Венер Ғәлиевтың сайтына юлыҡтым.  Йәнәһе, улар тәбиғәттән мыҡты кәүҙәле.  Әңгәмә барышында геройыбыҙ "Нисек спортсы булырға?" тигән һорауға үҙ яуабын бирер, еңеү төшөнсәһенә лә үҙенсәлекле ҡарашын ишеттерер, балаларҙы, үҫмерҙәрҙе, йәштәрҙе спортҡа ылыҡтырыу юлдары тураһында фекерҙәре менән дә уртаҡлашыр. Бер минут ярым самаһы ваҡыт үткәс, ул миңә типкән сағында тегенең аяғынан тотоп алып, уң яҡтан һуғып, йығылттым да, аяғын тартып, ауырттыра торған алым ҡулландым.  Тай боксы түңәрәген таптым, әммә түләүле булғас, уға яҙыла алманым.  Бәләкәй саҡтан төрлө һуғыш төрҙәренә ҡыҙыҡһыныуым ҙур булды.  Һин ҡайһы яҡтарҙан?  Һуңғы арала республика кимәлендәге ниндәй ярышта ҡатнашһаҡ та, финалға Низам менән бергә сығабыҙ.  "Исимотсу"ҙа шөғөлләнеүселәр "башлап өйрәнеүселәр" һәм "өйрәнеүҙе дауам итеүселәр" төркөмдәрендә шөғөлләнә ине.  Боронғо гректарҙың Олимпия уйындарындағы панкратион көрәшенән үк башланғыс алған һәм уҙған быуаттың 90-сы йылдарында АҠШ-та Лас-Вегас ҡалаһында казино бизнесы ярҙамында тергеҙелгән ҡатнаш ҡағиҙәле һуғыш төрө һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла киң таралыу яулай.  Һуғыш самбоһы буйынса Дағстан чемпионы икән үҙе.  Беҙҙең ауылда ул саҡта күп егеттәр  спорт менән шөғөлләнергә ашҡынып торҙо.  Әгәр уйланып, хәүефләнеп, түшәктә тик ятһаң, бер нигә лә өлгәшә алмаясаҡһың, әлбиттә.  Бәләкәй сағымдан тай боксына ылыҡҡас, уны ла ҡараштырҙым.  Бер-береңә һуҡмайһың, төртмәйһең - еңелсә генә көрәш күрһәтәһең.   Ләкин был ярыш әллә күпме һуғыш төрҙәре ҡағиҙәләрен, техникаһын, мәктәбен үҙ эсенә ала, шуға күрә уны "ҡағиҙәһеҙ ярыш" тип атау дөрөҫлөккә тап килмәй, ти белгестәр.  Мәктәптә уҡығанда футбол буйынса ярайһы уҡ оҫтарып алғайным, шуға ла тәүҙә футбол түңәрәктәре эҙләнем.  Һөҙөмтәлә, еңдем тегене.  Ниңә бындай аяуһыҙ спорт төрөн һайланың?  Иртәгәһенә үк клубҡа барып, күнекмәләргә яҙылдым.  Атай менән әсәй беҙгә: "Үҙегеҙҙе һәр ерҙә лә матур, ышаныслы тотоғоҙ, һәр эште аҙағынаса еткереүҙе ғәҙәт итеп алығыҙ", - тип өйрәтте.  Тамыр тигәндәй, ата-әсәнең һаулығы баланың һаулығына туранан-тура тәьҫир итһә лә, спортсы булыр өсөн (мин төбәк, ил кимәлендәге спортсы булыу тураһында һүҙ алып барам) ата-әсәңдән күскән көс, йылғырлыҡ ҡына етмәй.  Тренер минең әҙерлегемде тикшереп ҡараны ла, "өйрәнеүҙе дауам итеүселәр" төркөмөнә яҙҙы.  "Исимотсу"ға аҙнаһына өс тапҡыр йөрөһәм, ҡалған көндәрҙә "Һуҡмаҡ" хәрби-патриотик клубында шөғөлләнеүемде дауам иттем.  Ниндәй ярыштарҙа ҡатнаштың?
- Бөтәһе егермегә яҡын ҙур ярышта ҡатнашҡанмындыр.   Матур алыш күрһәттек.  Шулай итеп, бөтә Рәсәй турнирында өсөнсө урынға лайыҡ булдым.  Ни тиклем хәүеф күп, ул спорт миңә шул тиклем нығыраҡ оҡшай.  Һине алып ташламаһындар, һиңә типмәһендәр, һуҡмаһындар өсөн бары тик күнекмәгә иртәрәк барырға, һуңыраҡ ҡайтырға кәрәк.  Тамыр ныҡ икән, ауырлыҡтар ҙа еңелерәк үтелә.  Тай боксы ла бик аяуһыҙ спорт төрө бит.   Ҡатнаш ҡағиҙәле ярыш төрҙәре ("бои по смешанным правилам") тип атап йөрөтөлгән көрәш сәнғәте тураһында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Бөгөн беҙ бик аяуһыҙ спорт төрө булараҡ танылған ҡатнаш ҡағиҙәле ярыш төрҙәрен үҙ итеүсе башҡорт егете менән әңгәмәләштек.  
- Өфө автотранспорт колледжына уҡырға ингәс, бушлай дәрестәр биргән спорт секциялары эҙләй башланым.  Эҙләнә торғас, "Һуҡмаҡ" хәрби-патриотик спорт клубына тап булдым.  Сикләүҙәр ни тиклем аҙ - шул тиклем хәүеф тә күберәк.  Еңәм, тиһәң, еңәһең инде.  Ҡапсыҡҡа ҡом тултырып, "груша" эшләү булһынмы, тимер-томорҙар йыйып, уларҙы күтәреү булһынмы, ҡышын саңғыла йөрөү булһынмы - береһе өсөн дә ваҡытымды йәлләмәнем.  Венер ағай Екатеринбург ҡалаһына күскәс, күп кенә егеттәр һымаҡ уҡ, был клубты ҡалдырырға тура килде: остазыбыҙ булмағас, унда артабан шөғөлләнеүҙең мәғәнәһен күрмәнем.  Венер Ғәлиев клубында һуғыш төрҙәре нескәлектәрен өйрәнһәм, хәрби-патриотик клубта,  элеккесә, тимер-томор күтәрҙем, йүгерҙем.  Нисек кенә булмаһын, был спорт төрөн һайларға теләгән йәштәргә фәһемле һүҙ әйтелде шикелле.
  Күп кеше күнекмәлә яҡшы һөҙөмтә күрһәтә, ә ярышҡа барһа - ҡалтырап төшә.   Ә һин кемгәлер зыян эшләп ҡуйырһың, йәки үҙең имгәнермен, тип ҡурҡмайһыңмы?  Күп тапҡырҙар донъя чемпионы исемен яулаған Федор Емельяненко ла, милләттәшебеҙ, шулай уҡ күп һуғыш төрҙәренән донъя чемпионы Венер Ғәлиев та ошо спорт төрө менән шөғөлләнә икәнен дә беләһегеҙҙер.  Һәр үҫенте тамырынан һут ала.  Күптәр был спорт төрөн "ҡағиҙәһеҙ ярыш" тип тә белә.  Шул саҡта ғына рух ныҡ була. Мәҫәлән, спорт менән әүҙем шөғөлләнгән Дағстан егеттәре тураһында ла шундай фекер йөрөй.  Венер Ғәлиев "Исимотсу" тигән бер клубта күнекмәләр ҙә алып бара икән.  Үҙемә килгәндә, мәктәптә уҡыған сағымда уҡ спорттың ниндәй төрҙәре буйынса түңәрәктәр бар - бөтәһенә лә йөрөргә тырыштым.  Атап әйткәндә, саңғыға, волейболға, лаптаға йөрөнөм.  Ейәнсура районының Күгәрсен ауылында тыуғанмын.  Әрме йәшенә тиклемге йәштәрҙе ҡул һуғышына бушлай өйрәтәләр икән.  ЙОМҒАҠЛАП... Минең менән бергә шөғөлләнгән күп спортсыларҙа тулҡынланыу тигән нәмәнең әҫәре лә тойолмай.  Һин теләһә ҡайһы милләт вәкиле бул, алдыңа алғанды үтәй торған ғәҙәтең бар икән - уңышҡа өлгәшәһең. Атайым Илдус - Күгәрсен, ә әсәйем Минзәлә - Саҙалы ауылынан.  Беренсе урынды - уға, икенсе урынды миңә бирҙеләр.  Башҡа уйҙар сығып оса.  Был осрашыуҙа Дағстан егетенән мәрәйҙәр буйынса ҡалышып, еңелдем.  Хәйер, зарланырға урын юҡтыр, тип уйлайым, сөнки, Венер Ғәлиев ҡанаты аҫтында бик күп нәмәгә өйрәнеп ҡалдым.  Ҡул һуғышын, аңлауымса, бушлай секция булғаны өсөн һайлағанһың...  Төркмәстандан, Тажикстандан, Ҡаҙағстандан, Ҡарасәй-Черкес,  Дағстан республикаларынан бик көслө командалар килгәйне.  Бер версияла еңгәс, финалға сыҡҡан дағстанлы дуҫыма ҡаршы көрәшеп тә тормай бирелдем.  Спортсы бөтөн үҙгәрештәрҙе, яңылыҡтарҙы ла яҡшыға юрап, үҙен ыңғайға көйләргә тейеш.  Ярыш алдынан дәғүәсене нисек алдарға икән, тигән һорау тураһында ғына уйланаһың.  Етмәһә, һигеҙ мөйөшлө рингта һуғышыу үҙе үк дәрт бирҙе, рухты күтәреп ебәрҙе.  Тимер-томорҙан штанга, турник эшләп алдым.  Беҙ көн һайын күнекмә үтергә тырышабыҙ.  Ҡыҫҡаһы, дөйөм күнекмәләр менән булдым.  Егеттең дуҫлыҡты ваҡытлыса ғына була торған еңеү ҡомарынан өҫтөнөрәк ҡуйыуына һоҡландыҡ, шул уҡ ваҡытта уның хәүеф менән хәүефһеҙлек араһындағы күҙгә күренмәҫ сик менән "шаярырға" әүәҫлеген дә үҙ ауыҙынан ишеттек.  Былтыр яҙ айҙарының береһендә панкратион буйынса республика чемпионаты үткәйне.  
- Миңә электән тай боксы оҡшай торғайны, тигәйнем инде.  Шуға ла уңышлы сығыштарыбыҙ күберәктер, тип уйлайым.  Әле әсәй хаҡлы ялда, ә атай Себерҙә эшләй.  Атайым - экскаваторсы, әсәйем уҡытыусы минең.  Ә ҡатнаш ҡағиҙәле һуғыш төрҙәре менән яҡындан танышыуың нисегерәк килеп сыҡты?  Дуҫтарына ҡаршы көрәшергә тура килһә, күп спортсылар шулай итә.  Уйҙарыңды ярыш алдынан нисек көйләйһең - күп нәмә шунан да тора.  Ошо ярышта тағы бер спортсыға ҡаршы сығырға тура килде.  Бөгөн редакциябыҙға легендар Венер Ғәлиевтың уҡыусыһын - панкратион буйынса Бөтә Рәсәй ярыштары призеры, Волга буйы федераль округы чемпионы, ушу-саньда буйынса республика чемпионы Заһир ТҮЛӘБАЕВты саҡырҙыҡ.   Сөнки бында сикләүҙәр аҙ.  Ләкин беҙ финалда һуғышып торманыҡ - көрәштек тә, бөттө.  Күнекмәләр миңә ышаныс өҫтәй.  Ярыштан һуң Низам менән дуҫлашып киттек.  2013 йылдың декабрь айында булһа кәрәк, Өфөнөң "Динамо" спорт комплексында "Комбат" самооборона буйынса Бөтә Рәсәй асыҡ турниры үткәргәйне.  Ике дәғүәсене еңдем дә, финалға дағстанлы дуҫыма - Низамға ҡаршы сыҡтым.  Бар донъяға билдәле спортсыны үҙ күҙҙәрем менән күреүем шул тиклем ныҡ тәьҫир итте.  Беҙ, дуҫтар үҙ-ара һуғышырға, көрәшергә тейеш түгел, тип барабыҙ һәм урындарҙы шыбаға тотоу ярҙамында хәл итәбеҙ.   Шулай ҙа, күнекмә - бер, ә ярыш - бөтөнләй икенсе нәмә.  Былтырҙан алып талантлы тренер, Башҡортостан Республикаһының Панкратион федерацияһы президенты Радмир Хәйруллин етәкләгән "Комбат" клубында шөғөлләнәм.  Ә мин улар менән йыш осрашып, аралашып йөрөгән кеше булараҡ, ул егеттәрҙең ғәжәп тырыш, эшһөйәр, маҡсатҡа ынтылыусан булыуына, спортзалдарҙа үҙҙәрен йәлләмәй, тирләп-бешеп күнекмәләр яһауына һәр саҡ һоҡланып ҡарайым.  Улар тап ошо сифаттары арҡаһында шундай юғары үрҙәр яулай ҙа инде.  Шунан Волга буйы федераль округының панкратион буйынса ярышына әҙерләнә башланыҡ.  Хәҙер иҫләйем дә, хайран ҡалам: Венер Ғәлиев беҙгә спорттың файҙаһы тураһында әллә күпме һөйләп тә, фәлсәфәүи темаларға әңгәмәләр үткәреп тә ултырмаған, ә һабаҡты спорт күнекмәләре ярҙамында һеңдергән икән.  Ул сағында, кемгә уңыш йылмая - шул еңә инде.  Ауырттырыу ысулын ҡулланғайным, тамашаны ҡараусылар шул тиклем дәррәү алҡышларға, миңә маҡтау һүҙҙәре ҡысҡырырға кереште.    Кемдәрҙер һуғышмайынса ғына көрәшә.  "Еңелерменме икән?" тигән шик тыуһа, әлбиттә, был ҙур етешһеҙлек булып тора.  Шуның өсөн дә күнекмәләр эшләргә кәрәк.  Йөрөй башлағайным, күңелгә ятты ла ҡуйҙы.  Унда ике версия бар.  Береһендә - мин, икенсеһендә Низам беренсе урын алды.   Һәр ярышта ҡатнашҡан һайын ышаныс арта. 