Ә апһыны Мәфтуха уны йыуатырға теләгәндәй:
- Эй, Мәликә, ярай әле, һинең Нуритдиныңдың ике малайы ҡалды, ә бына минең Ғилмитдинем менән Кираметдиным кәләш тә алып өлгөрә алмай һәләк булды.  Нимә тураһында һөйләй улар?  Кираметдиндың 1941 йылдың 7 июнендәге берҙән-бер хатына таянып, уның менән хат алышҡан иптәше Зәйнетдин Ҡужиндың көнбайыш фронттан  яҙған хаттарын анализлағас, апаларым яҙмышына ҡағылышлы аныҡ фекер туплай алдым.  Яҙыуҙарҙың айышына төшөнөр өсөн, беренсе класс балаһылай ижекләп, үҙемде үҙем аңлар өсөн ҡысҡырып  уҡырға тотондом: "Тема: "Капитал  илдәрен солғап алған кризис.  Ләкин был ғына әҙ ине әле.  Ниһәйәт, утлы йылдар шаһиты булған ошо хаттар сере менән һеҙҙе лә таныштырырға йөрьәт итмәксемен.

  "Тарих ҡабатлана", тигәндәре, күрәһең, дөрөҫтөр, бөгөнгө тормошобоҙ ҙа тап шул кризисты кисерә, тигән фекергә килеп, дәфтәрҙе ситкәрәк һалып, башҡа ҡағыҙҙарҙы барлай башланым.  Башҡа тиңдәштәрем нисектер, ә мин ир ҡорона инә барған һайын Бөйөк Ватан һуғышына, немец халҡына ҡарата ҡарашым да, мөнәсәбәтем дә үҙгәрә барыуын тойҙом.   Хәтергә ҡылт итеп Мәликә (1890-1970) менән Мәфтуха (1882-1974) өләсәйҙәремдең бер әңгәмәһе иҫкә төштө: 
- Ҡороп ҡалғыр анау һуғыш, баламдың башын ашаны, Нуритдиным сатан йә сулаҡ булып тере ҡайтһа ла риза булар инем, - тип күҙ йәштәрен һөртөп торған өләсәйем күҙ алдыма килеп баҫты.  Бигерәк тә илебеҙгә ҡаршы һуғышҡан бөйөк рейх һалдаттарын осратып, улар менән шәхсән аралашҡанда, беҙгә - азатлыҡ һалдаттарына,  асыҡтан-асыҡ "оккупант" тип, йөҙгә бәреп әйткән һүҙҙҙәре лә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр, күрәһең.  Хәтирәләрем дә, беҙҙең атай-әсәйҙәр быуынына хас булғанса, аслыҡ, яланғаслыҡ, "ҡара ҡағыҙ" алыу, етемлек кеүек ғүмерҙәренең фажиғәле осорҙарына әйләнеп ҡайтмай.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға 70 йыл тулып килә.  Ҡәләм, күк, фиолет ҡара менән яҙылған, байтағы яртылаш юйылған хаттарҙы һаҡлыҡ менән генә берәм-берәм йәнә тотоп ҡараным.  Землянкаламы, блиндаждамы?  Һуғыш эҙемтәләре һаман булһа ла тыныс йәшәргә бирмәй оло быуын вәкилдәренә. Ошо тарихи ваҡиғанан бер кем дә  ситтә ҡалғыһы килмәй.  Тәүҙәрәк немец халҡы менән яҡындан аралашыуҙан уларҙың мәҙәниәтле булыуы, үҙҙәренә генә хас көнитмеше был халыҡҡа ҡарата ихтирам тойғоһо уятһа, икенсе яғы ла бар ине урындағы халыҡтың.  Эй, вайымһыҙ бала саҡ!  Уның тышындағы латин хәрефле яҙыуҙы ҡыйынлыҡ менән ижекләп уҡый алдым: "Исламов Ғилмитдиндың тарих дәфтәре".  Тәүҙән үк иғтибарымды ҡатырға битле ҡалын дәфтәр йәлеп итте.  Шунда асыҡ аңланым "Немец халҡы менән фашизмды бер ҡалыпҡа һалып ҡарамаҫҡа!" тигән хәҡиҡәтте.  Йыл башынан оло юбилейға  арнап, бихисап саралар, конкурстар ойошторола.  Төргәктә 5 уҡыусы дәфтәре һәм 1939-1944 йылдарҙа яҙылған 34 хат ятыуы мәғлүм булды.  Ят яҙыуҙы ҡапылда шытырлатып уҡый алмағаныма күңелем әсене.  Аңыма яңы барып етте, был бит Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған Ғилмитдин һәм Кираметдин апаларымдың (Әбйәлилдә атайҙың өлкән ир туғандарына шулай тип әйтәләр) үҙ ҡулдары менән яҙған хаттары!  Шуға күрә, 30-40-сы йылғылар кеүек йөрәктәренең иң түрендә йөрөткән, бер ваҡытта ла ауыҙ асып "Атай" тип әйтмәгән  һүҙҙәрен төштәрендә генә ҡысҡырып, баҫлығып та уянмай улар.  
 Кризистан  ҡотолор  өсөн  капиталистар  эшсе-крәҫтиәндәргә  налогтар  һалалар,  эш  хаҡтарын  кәметәләр",- тигән латин хәрефле юлдарҙың осона сыҡҡансы танауға тир бәреп сыҡты.  Хаттарҙа бәйән ителгән ваҡиғаларҙы тарихи осор менән бәйләйһе, Байым музейында һаҡланған документаль сығанаҡтарҙы өйрәнәһе, Ғилмитдин, Кираметдин һәм Нуритдиндың ҡустылары -  Абдулла апамдан, атайым - Лоҡмандан белешмә алып, улар менән кәңәшләшәһе бар ине.   - тигән һүҙҙәрен иҫләп, аптырауға ҡалдым.  "Һуғыш осороноҡо", тиеүҙән, ҙур яуаплылыҡ тойоп, "Алырғамы, юҡмы?" тип  бер аҙ икеләнеп торҙом.  Күптән түгел ике туған һеңлем Гөлзифа: "Ағай, һин тарих менән ҡыҙыҡһынаһың, ошо ҡағыҙҙар әллә ҡасандан ята, һуғыш осороноҡо шикелле, хәрефтәре беҙҙеңсә булмағас, айышына төшөнөп булмай", - тип,  ҙур ғына төргәк һондо.  Немец алфавиты булараҡ иҫтә ҡалған был хәрефтәр теҙмәһенең мәғәнәһе башҡортса булыуы, нисектер, ят, хатта  быуаттар төпкөлөн хәтерләткәндәй тойолдо.  Был  бигерәк тә Германияла, Ровенсбург концлагерына терәлеп торған урында һалдат бурысын үтәгән осорҙа ныҡ һиҙелде.  Ҡайҙа яҙылды икән?  Нәҫелдәре бөттө уландарымдың!  Был афәттән һуң 12  йыл үткәс донъяға килгән быуын кешеһе булараҡ, 1941-1945 йылғы ҡан ҡойошто китаптан уҡып, киноларҙан ҡарап ҡына күҙ алдына килтерәм.  Илебеҙ Еңеү байрамын тантаналы, киң масштаблы итеп билдәләргә әҙерләнә.  Һуғыш, тыл ветерандары тураһында телевидение, ваҡытлы матбуғат әүҙем мәғлүмәт бирә.  Һуғыш дәүере балалары менән сағыштырғанда, замандаштарымдың йоҡолары ла тыныс.  Хәрби бурысты үтәп ҡайтҡандан һуң үҙебеҙҙең һуғыш һәм тыл ветерандары менән аралашыу, беҙҙең илдә уларға мөнәсәбәт, тыуған яҡ тарихы менән ҡыҙыҡһыныу, яҡташтарымдың яҙмыштары - барыһы ла Бөйөк Ватан һуғышына етди, төплө итеп ҡарарға өйрәтте.  Окоптамы?  Ниндәй шарттарҙа, ниндәй кәйефтә?  Аҙнанан ашыу ваҡытты Ғилмитдиндың Алыҫ Көнсығыштан, аҙаҡ Румыниянан яҙған хаттарын өйрәнеүгә бүлдем.  Эҙләнеүҙәремде хаттарынан башланым.  Һөйләмде уҡыһам да, мәғәнәһен аңламай, йәнә бер тапҡыр күҙ йөрөтөп баштан үткәргәс кенә, хәл-ваҡиғаларҙың 1933 йылға ҡағылыуын төшөндөм.  Конверт тыштары кириллицала яҙылғанлыҡтан, яҙмаларҙың авторҙары Исламов Ғилмитдин һәм Кираметдин икәненә төшөнөү ҡыйынлыҡ тыуҙырманы.   Шулай ҙа ҡыҙыҡһыныуым көслөрәк булып сыҡты.  Милләттәр дуҫлығы идеологияһында тәрбиәләнгән совет кешеһе булараҡ, ҡайһы берҙәренең беҙгә ҡарата ыңғай фекерҙә булмауын тойомлау ине ул.  Төргәкте асып, һарғайып бөткән ҡағыҙҙарҙы өҫтәлгә йәйеп барлай башланым.  Улар атайлы үҫеүҙәре менән бәхетле.  Ниңә шул өләсәйҙәремдән уландарының кем булыуын да һорай белмәгәнмен икән, тип үкендем.  Исламовтар быуынын кем дауам итер?  Дәфтәрҙең тәүге битендә "16 октябрь 1933 йыл", тигәнгә күҙ һалғас, күңелемдән иҫәп-хисап эшен башҡарып,  "Бәй, 82 йыл  элек яҙылған бит!" тип аптыраным. 