Етешһеҙлектәрен дә күрһәтеп бирҙе: "Диалогтарыңды тағы шымартырға кәрәк әле", - тине.  Ошо рух арҡаһында беҙҙә халҡыбыҙҙы юғары күтәрергә тигән теләк барлыҡҡа килгәндер.  Кемдәрҙер хатта телевидениела реалити-шоу форматында кастинг үткәрергә лә тәҡдим итте.  Ул тәҡдимде кире ҡағырға тура килде.  
- Был һорауҙы ла күптәр бирә.  Был пакетта алтыны ла, көмөшө лә, платинаһы ла, төрлө илдәрҙең аҡсаһы ла бар.  Ул ниҙән ғибәрәтме?  Шундай хыялым бар.  "Дуҫҡа бушлай бирәм", йә "Дуҫ ни, буш бирә инде ул", тиҙәр.  Әлегә төп бурыс - китап сығарыу.  Ә уңышлы кеше кем ул һинеңсә?
- Кешенең уңышлы булыуы - уның асылына, кешелек ҡиммәттәренә бәйле.  Ун йыл буйы улар менән тығыҙ аралашыу осоронда миңә бер америкалы ла ауыр һүҙ әйтмәне.  Үҙемде ниндәйҙер йондоҙ итеп күрһәткем килмәй", - тип яуап бирҙем.  Юғиһә, китап сығаралар ҙа, ҡәнәғәт төҫ менән йөрөй бирәләр.  Чемпионлыҡ серҙәре тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте "БашгизХан" исемле китабымдан таба алырһығыҙ.  Ул - ошо китапта яҙылғандарҙың таралыуының беренсе аҙымы ғына.  Ысынлап та, донъя бигерәк тынысһыҙ.  Әлбиттә, тәүҙә автор хеҙмәт емешенең донъя күреүе өсөн сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо кисерә, таныштарына, туғандарына күрһәтә, бер-ике конференция, исем туйы үткәрә, ти.  Унан ары - сит милләт вәкилдәре башҡорттоң кемлеген аңлаһын өсөн барыһына ла аңлашылған телдә яҙҙым.  Кеше күңеленә ҡаты бәрелеү, урлашыу, алдашыу кеүек төшөнсәләр уларға бөтөнләй хас түгел.  Ә беҙҙең ватандаштар илде һаҡлауға икенсерәк ҡарашта.  Һайлауҙар үтһә, таныштарымдан: "Кем өсөн тауыш бирҙең?" - тип һораһам, күптәр: "Мин һайлауға барманым.  Сөнки башҡорттар Башҡортостанда ғына йәшәмәй - улар Силәбе, Ырымбур, Ҡурған, Свердловск, Пермь өлкәләрендә лә күп.  Улар: "Мин бит һалым түләйем, илде әрме  һаҡлаһын, әйҙә", - тип әйтәсәк.  Минең иҫем китте.  Беҙ ҙә ошо теләгебеҙ ярҙамында Америкаға сығып киттек бит.  Силәбеләме, Өфөләме - иң мөһиме, башҡорттар янында йәшәргә тейешмен.  Һин Америкала күнекмәләр үтәһең, шунда йәшәйһең.  Минеңсә, күп ҡатынлыҡты рөхсәт иткән илдәр ота ғына.   Беҙ "Барайыҡмы, бармайыҡмы",  тип, икеләнеп торғанда, яҙмышыбыҙҙы бер тәңкә ярҙамында хәл иттек.  Артабан был китапты ниндәй яҙмыш көтә?  Уларҙың дәүләте бөтөн ерҙә һуғыш башлап, аҡса эшләй, нефть ятҡылыҡтарын баҫып ала.  "Мин шоумен түгел.  Сит ерҙәрҙә йәшәп, ниндәй ғибрәт, һабаҡ алдың?
- Һәр кем үҙ ерендә, тыуған ерендә йәшәргә тейеш.  Шулай ҙа улар башлаған эште аҙағынаса еткереүгә иғтибар итеп бармай, минеңсә.   Америка менән Рәсәйҙе сағыштырһаҡ, айырма ер менән күк араһы.  Бер мәл атайыбыҙға йомошҡа тип күршебеҙ килеп инде.  Әйткәндәй, Хәбир Сөләймәнов 23 февралдә көндөҙгө 12.00 сәғәттә Өфөнөң "Простор" кинотеатрында (Сипайлово биҫтәһе) "БашгизХан"исемле йыйынтығының  презентацияһын үткәрә.  Донъя кимәлендә ҙур билдәлелек яулаған Денис Шафиҡов һымаҡ боксерҙың ярышы көтөлә, тигән яңылыҡ Рәсәйҙә түгел, ә Америкала ишетелһә, иманым камил, күптәр ошо сараға барырға ынтылып торор ине.  Был айырма халыҡтың теге йәки был ваҡиғала ҡатнашыу-ҡатнашмауында ла асыҡ сағыла.  Минең өсөн иң мөһиме нимә?  Әллә үҙ илеңдә өлөшөңә төшкән "көмөшөңә" шөкөр итә белһәң, яҡшыраҡмы?  Элегерәк улар миллион ярым булһа, хәҙер - өс миллион.  Минең бынан дүрт йыл элек үк Америка гражданлығына  ғариза биреү хоҡуғым барлыҡҡа килгәйне.  Мексикандар ҙа бик динле.  Хатта мөмкин дә түгел.  Тәңкә "барырға" тигән яғы менән ятҡас, игеҙәктәр тәүәккәлләргә була.  Әгәр ҙә китапты сығарып өлгөрһәм, әлбиттә, ярышасаҡмын.  Тарихтың бер осоро тураһында бик шәп хеҙмәт яҙылды, китап итеп баҫтырылды, ти.  Йәштәр китап уҡымай, тиеүҙән генә хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрмәҫ.  Киләһе һорауым - бокс тураһында.  Чечендар, мәҫәлән, күп ҡатынлылыҡты рөхсәт иткән закон ҡабул итеп, халҡының иҫәбен ике тапҡырға арттырҙы.  Ә һинең һорауыңа ҡыҫҡа яуап - эйе.  Минеңсә, фатирлы, яҡшы машиналы кеше генә уңышлы түгел, ә ошо һанап кителгән кешелек ҡиммәттәрен һанлағандар  - иң уңышлы кеше. Хәбир, һинең бер бокс төрө буйынса чемпион билбауың бар.  Үҙемдең кешелек ҡиммәттәремдән сығып, мин дә үҙемде уңышлылар рәтенә ҡуям.  Ни өсөн тигәндә, зарланып әйтмәйем, мине йә тегендә, йә бында саҡыралар.   Ярҙам ит әле", - тип, йыш мөрәжәғәт итәләр.  Китап итеп баҫылғандан һуң - фильм кимәленә еткерелергә, артабан халыҡтың аңын үҙгәртеүсе сара кимәленә етергә тейеш ул хеҙмәт.  Ваҡыт та, хәл дә етмәй.  Ә беҙҙә, Рәсәйҙә, нисек?  Әңгәмәне ошо һорауҙан башлайыҡ.  Мин Американың шул ҡылығын - энергия ятҡылыҡтары өсөн дәүләттәрҙе, тарихи ҡомартҡыларҙы емереүен  аңламайым.  Америкалылар илһөйәрме?
- Эйе, улар ныҡ илһөйәр.  Тарихсыларыбыҙ ғына түгел, бөтөн ғалимдарыбыҙ ҙа үҙ хеҙмәттәрен ошолай таратырға, үҫтерергә бурыслы.  Шул саҡта, автор булараҡ, бөтөн хоҡуҡтар ҙа бары тик һинеке генә буласаҡ.  Йәғни, аҡсаны юғалтыу ҡурҡынысы аҙая.  Хәбир - Лос-Анджелес ҡалаһында ҡала һәм бар көсөн профессиональ бокс менән шөғөлләнеүгә йүнәлтә.  Һәр йәкшәмбе улар ғибәҙәтханаға бара.  Теге илде лә, был илде лә бер итеп йөрөгән ғәмле кеше булараҡ, Ҡырым, Украина менән бәйле мәсьәләләрҙә Америка менән Рәсәй араһында барлыҡҡа килгән ҡаршылыҡтарға ҡарата ла үҙ фекерең барҙыр.  Ҡасан өйләнергә ниәт итәһең?  Атай өйҙә юҡ - һунарҙа ине.  Ярыштарға әҙерләнеп, туҡталған урынымда күнекмәләр эшләргә тырышам, әммә Америкалағы көсөргәнеште һаҡлауы ауыр.  Тағы.  Белеүебеҙсә, һин әлегә өйләнмәгәнһең.  Ә беҙ таҙа итеп башҡорса һөйләшергә өйрәндек.  Улар бала тыуҙыра алмай.    Сөнки мин башҡорт тарихсылары белгән тарихты бар тулылығында белеп етмәгәнмен.  Принципиаль рәүештә был хоҡуғымды файҙаланырға ашыҡмайым, сөнки мин Американың тышҡы сәйәсәте менән ҡәтғи рәүештә риза түгелмен.  Улар диндармы?
- Эйе, Америка халҡы ныҡ динле.  Уларҙың тарих фәненә һалған өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Китап сыҡҡас, уны халыҡҡа еткереү буйынса эш башла", - тигән кәңәш бирҙе.  
"БашгизХан"исемле ошо әҫәремдә бер башҡорт батыры тирәһендә барған ваҡиғалар һүрәтләнә.  Айырыуса мексикандар әүҙем был яҡтан.  Һин ошо ярышҡа барҙыңмы?  Көслө теләгең булһын.  Был хәл һәр аҙна ҡабатлана.  Китапта мөхәббәткә лә, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә лә, данлы үткәненә лә үҙәк урын бирелә.  Һәр кем аңлы рәүештә, йәғни йәш таланттың артабан үҫеүенә өлөш индерәйем, тип, билет һатып ала.  Берәй ҙур ярышыңды Башҡортостанда үткәрергә ниәтең юҡмы?
- Һәйбәт булыр ине лә бит, ләкин ул эште атҡарыу өсөн бик күп аҡса талап ителә.  Тағы бер фәһем алдым.  Был мәсьәләгә килгәндә, мин күп ҡатынлылыҡ яҡлы.  "Һин уны иң тәүҙә китап итеп баҫтыр.   Ниңә уларға барҙың?" тип, бәлә һала башламаһынмы!  Үҙегеҙ эшләй башлағыҙ", - тигән оран һалғы килә.  Мексика кешеләренең миңә: "Һинең ярышыңды ҡараясаҡбыҙ, боксҡа ярҙам итеү өсөн барасаҡбыҙ", - тигәне хәтерҙә.  Ә Рәсәйҙә берәй сара үткәрһәң - билет, китап сығарһаң - китап һорайҙар.  Иртән сыҡһаң, матур итеп кейенеп, ғибәҙәтханаға китеп барғандары күренә.  "Ниңә башҡорттарҙы сит яҡта белмәйҙәр?" тигән һорау мине һәр ваҡыт борсой торғайны.  Аҙнаһына 2-3 тапҡыр ғына күнекмә үтергә өлгөрәм.
"Көсөргәнеш" тигәндәй, тынысһыҙ заманда йәшәйбеҙ.  Китап кәштәлә ятып туҙа.  Әлегә улар аныҡ ҡына яуап биргәне юҡ. Хәҙер килеп, минең күңелем Уралыма тартыла.  Иҫегеҙҙәлер, юғары уҡыу йортон тамамлағас, игеҙәктәр Сабир менән Хәбир Сөләймәновтар Америкаға юллана һәм унда ныҡлап кикбоксинг, бокс менән шөғөлләнә башлай.  Берәй сара уҙасағын белеп ҡалһалар, таныштарың, дуҫтарың бушлай билет һорай, йәки шуға өмөт итә.  Ул теләк һине алға әйҙәйәсәк.  Әйт әле: донъя боксында Хәбир Сөләймәнов йондоҙо балҡыуында Сабир менән икегеҙҙең ҡасандыр АҠШ-ҡа юлланыуығыҙ сәбәпсеме?  Телебеҙгә ихтирам тәрбиәләп, атай беҙҙең күңелдәргә рух орлоғо һалған.  Силәбе өлкәһендә йәшәүсе күп башҡорт ғаиләләренән айырмалы, беҙҙең ғаиләлә һәр ваҡыт әҙәби тел яңғырап торҙо.  Ошо һәм башҡа һорауҙар һеҙҙе лә борсоһа, бөгөнгө ҡунағыбыҙ - донъяның иң көслө 10 боксеры исемлегенә ингән, кикбоксинг буйынса - донъя, бокс буйынса Нью-Йорк чемпионы, Бөтә донъя бокс берлегенең алтын билбауын, WBO NABO вакант титулын яулаусы милләттәшебеҙ, тыумышы менән Силәбе өлкәһе Арғаяш районы егете Хәбир СӨЛӘЙМӘНОВТЫҢ һүҙҙәренә ҡолаҡ һалығыҙ.  Контракт буйынса промоутерыма тағы ике ярыш үткәрергә тейешмен.  Был әхлаҡ ҡанундары буйынса яҡшы күренештер, бәлки, әммә цивилизация үҫешенә, иҡтисади климаттың яҡшырыуына булышлыҡ итеүсе күренеш түгел, минеңсә.  Күрше был һүҙҙең мәғәнәһенең айышына төшөнә алмағас, ҡабат һораны: "Ҡайҙа китте, тиһегеҙ?" Баҡтиһәң, ауылдашыбыҙ башҡортса һөйләшһә лә, күп башҡорт һүҙҙәрен руссаһы менән бутап бөтөргән, һунарҙы ла ул охота тип кенә белә булып сыҡты.  Ҡайһы саҡ шундай кешеләрҙе күрергә тура килһә, сараһыҙҙан: "Көтмәгеҙ, һорамағыҙ!  Америкала халыҡтың дингә ҡарашы нисек?  Шуға АҠШ-та бөтә кеше лә аҡсаны мулыраҡ тотона һәм мулыраҡ эшләй ала...  Һинең бөгөнгө иң төп дәғүәсең кем?
- Кем икәнлеген белмәйем, әммә яҡын арала, марттың аҙаҡтарында, бер ярыш көтөлә.  Ни тиклем ҡыҙҙарыбыҙ ирһеҙ йөрөй.  Әммә беҙҙең сит илгә китеүебеҙҙең тағы бер маҡсаты - халҡыбыҙҙың данын таратыу ҙа булды бит.  Башҡортостанда миллион ярым башҡорт йәшәһә, республиканан ситтә тағы миллиондан ашыу башҡорт йәшәй бит, уларҙы ла оноторға ярамай.  Әйткәндәй, китап яҙғанһың, Салауат Юлаев тураһындағы фильмға сценарий әҙерләйһең икән, тип ишеткәйнек...
 - Эйе, мин ул китапты бер йыл буйы яҙҙым.  Араларында йырсылар ҙа, актерҙар ҙа бар.  Мин нимә әйтергә теләйем?  АҠШ-та ун йыл йәшәгәндән һуң Хәбир әле Рәсәйгә ялға ҡайтты. Ул яҙмамды ыңғай баһаланы, фильм төшөрөрлөк ерлек, тарих, мөхәббәт тарихы барлығы тураһында белдереп, хупланы.  Ул- Салауат батыр түгел.  Әммә күпмелер ваҡыттан һуң Сабир ата-әсәһенә ярҙам итеү өсөн Силәбегә ҡайта.  Был хәл айырыуса Башҡортостанда, унан бигерәк - Өфөлә асыҡ сағыла.  Дуҫыңдан берәй әйбер алырға теләһәң:"Миңә ошо әйберҙе һат әле", - тип һорайһың.  Рәсәйҙә дуҫың менән алыш-биреш итеүҙе өнәмәйҙәр.  Унда аҡсаны аҡса "эшләй".  Уңышлы кеше булыу өсөн сит илгә юлланыу мотлаҡмы?  Ваҡыт төшкә ауышһа, ғибәҙәтхананан ҡайтып барғандарын күрәһең. Ләкин, минең һүҙҙәр нисек кенә киҫкен яңғырамаһын, шуның менән был китаптың хәрәкәте, тимәк, халыҡҡа килтергән файҙаһы ла бөтә түгелме?  Был хәлде ишетеп ҡалып, икенсе ойошма вәкилдәре "Ниңә беҙгә килмәнең?  Минең генә тауышым хәл иткес роль уйнамаясаҡ бит", - ти.  Шәхси тормошоң тураһында ла һорамай булдыра алмайбыҙ.  Ҡырымды алып, Рәсәй дөрөҫ эшләне, тип уйлайым.  Башҡорттар ниңә шулай бер-береһе менән бигерәк насар мөғәмәлә итә икән, тигән һорау борсой.  Был әңгәмәне уҡығас, берәй йәш замандашыбыҙ Хәбир Сөләймәнов һүрәтләгән уңышлы кеше сүрәтенә инергә ҡарар итте икән, тимәк, ижади коллективыбыҙҙың маҡсаты үтәлә башланы, тигән һүҙ.  Фильм төшөргән саҡта авторлыҡ хоҡуғы буйынса төрлө аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыҡмаһын өсөн уны тәүҙә китап итеп баҫтырырға кәрәклеген дә төшөндөрҙө.   Һүлпән кешеләрҙе енем һөймәй.   Үҙҙәренә генә түгел, башҡаларға ла бүләк итергә тейешһең, тип өгөтләйҙәр... Ләкин тормошҡа мөнәсәбәт тә, аҡсаға мөнәсәбәт тә менталитеттан килә.  Унан һуң, Америкала аҡса һәр ваҡыт әйләнештә йөрөй.  Аңлай алмайым.  Унда һәр кеше үҙ аҡсаһын пакетлы акцияға һала.  Шул саҡта ғына эш аҙағынаса еткереләсәк.  ЙОМҒАҠЛАП... Чемпион булыр өсөн ниндәй сифаттарға эйә булырға кәрәк?
 - Спорттың теләһә ҡайһы төрөнән чемпион булыр өсөн бер генә сифатың да етә.  Бынан ике-өс йыл элек Өфө-Аренала Денис Шафиҡов ҡатнашлығында бокс ярышы үткәйне.  Ниндәй һыҙат тураһында һүҙ барғанын алдан әйтеп, ҡыҙығын бөтөргөм килмәй, китап сыҡҡас, уҡығас, үҙегеҙ аңларһығыҙ.  Ундайҙарға үҙебеҙҙең Америкаға сығып китеүебеҙ тарихын һөйләп бирәм.  Әйткәндәй, Америкаға барырғамы, юҡмы, тип икеләнгән саҡтарында Сөләймәновтар яҙмыштарын тәңкә ырғытыу менән һынап ҡарай.  Мин дә бер ҡасан да Америкалағы дуҫтарымдан нимәнелер бушҡа алғаным юҡ.  Йәш кешегә ярҙам булһын, тип, сараға актерҙарҙың туғандары, дуҫтары йыйыла.  Өфөгә килеүемдең бер сәбәбе лә - кәләш эҙләү.  Тарихсылар тураһында һүҙ сыҡҡас, тағы бер фекерем менән бүлешмәй булдыра алмайым.  Ә халҡына килгәндә, халҡы бик яҡшы.  Башҡорт икенсе башҡортҡа аяҡ сала, тигән хәлде элек күҙ алдыма ла килтерә алмаҫ инем...  Донъя шулай ныҡ тотороҡһоҙмы?
 - Ул һорауҙы миңә бөтәһе лә бирә.  Миңә ҡалһа, Рәсәйҙә профессиональ бокс юҡ.  Һине Америкала башҡорт милли кейемендә рингҡа сығыусы "Дыуамал Рәсәйле" тип тә беләләр.  Барыһы ла бер тауыштан: "Мин иремде кем менәндер бүлешергә риза булмаҫ инем", - тип яуаплай.  Ул маҡсатты тиҙерәк, еңелерәк атҡарыу өсөн ниндәй сифаттарға эйә булырға кәрәк?  Кешемен тигән кеше күктән ярҙам көтөп, ҡул ҡаушырып ултырырға тейеш түгел.  Яҙып бөттөм дә, әле Голливудта йәшәүсе, унда эшләүсе билдәле ҡаҙаҡ режиссеры Тимур Бикмәмбәтовҡа күрһәттем.  Миңә күпмелер ваҡыт илебеҙҙең баш ҡалаһы Мәскәүҙә лә, Бөйөк Британияла ла, Америкала ла йәшәргә тура килде.  Боксер булараҡ уңышҡа өлгәшеү өсөн Америкаға барыуыбыҙ дөрөҫ аҙым булғандыр.  Ни өсөн икәнлеген хәҙер аңларһығыҙ.  Мине Башҡортостанда йәшәүсе башҡорттарҙың аңламауы ла мөмкин, сөнки мин был китапты, тәү сиратта, Башҡортостандан ситтә йәшәүсе башҡорттар өсөн яҙҙым.  Бушҡа алыу тигән төшөнсә унда бөтөнләй юҡ.  Ни өсөн Салауат Юлаев тураһында яҙырға ҡыйыулығым етмәнеме?  Уңышлы булыу өсөн үҙ алдыңа ниндәй маҡсат ҡуйырға?  
 Һине хәҙер Башҡортостанда белмәгән кеше юҡ, тиһәк, арттырыу булмаҫ.  Шуның өсөн башҡорт батыры тураһында Мел Гибсондың "Ҡыйыу йөрәк" тигән киноһы һымаҡ фильм төшөргөм килә.  Уларҙы киң билдәлелек яулаған, тип әйтеп булмай, шуға улар үҙҙәренең шоуҙарына стадиондар тултырырлыҡ тамашасы йыя ла алмай әле.  Автор китабына яңы тормош, яңы һулыш өрөргә бурыслы.  Башҡортостанда осраған ниндәй күренештәр һине борсоуға һала?
- Башҡорттар бер-береһенә ҡарата уҫал ҡылана - мине шул борсой.  Беҙҙең ил халҡы, бигерәк тә беҙҙең башҡорттар башҡа ҡиммәттәрҙе нығыраҡ баһалай.  Ҡыҙҙарҙан: "Һеҙ күп ҡатынлыҡҡа нисек ҡарайһығыҙ?" - тип һорағаным булды.  "Атайығыҙ ҡайҙа?" - тип һорағас: "Ул һунарға китте", - тип яуап бирҙек.  Америкала минең дуҫтарым араһында сәнғәт юлын һайлағандар бихисап.  Әммә илдәренә ҡурҡыныс янаһа, Америка халҡы берләшмәҫтер, моғайын.  Булмышынан ихласлыҡ бөркөлөп торған Хәбир менән аралашыу һеҙгә лә ял минуттары бүләк иткәндер, тигән өмөттә бөгөнгө әңгәмәне йомғаҡлайбыҙ.  Был ғәмде беҙгә атайыбыҙ һалды.  Әлбиттә, берәй башҡорт ҡыҙына өйләнергә уйлайым.  Аҡсаны пакетлы акцияға һалыу граждандарға ҡапыл байығыу мөмкинлеге бирмәһә лә, әкренләп матди хәлен яҡшыртырға ярҙам итә.  
- Рәсәйҙә профессиональ бокс бармы?  Матбуғатта берәй мәҡәлә донъя күреүе лә мөмкин.  Әгәр ҙә улар өсөн дә аҡса беренсе урында торһа, моғайын, уға эйә булыу юлдарын табырҙар ине... Әммә улар йыш ҡына бәләкәй майҙанлы залдарҙы ҡуртымға ала ла, шунда берәй кис тамаша ойоштора.   Әлбиттә, һәр кем үҙен уңышлы кеше, тип һанай ала.  Миңә: "Минең дә чемпион булғым килә.   Тарихсылар, ысынлап та, шаҡтай ҙур эш эшләй: улар эҙләнә, факттарҙы өйрәнә, анализлай.   
  Бик сәйер ғәҙәт түгелме ни был?  Бармағанһың.  Береһен марттың аҙағында планлаштырҙыҡ, береһен - июнь аҙаҡтарында.  Һин  дуҫыңдан нимәлер һатып алғаның булдымы?  Тәүҙә йәштәрҙең зиһененә барып етерлек саралар үткәрергә кәрәк, ул саралар ярҙамында ҡыҙыҡһыныу уянған йәштәр аҙаҡ үҙҙәре үк был китапты йотлоғоп уҡыясаҡ.  Әгәр ҙә Рәсәй Ҡырымды алмаһа, уны америкалылар алыр ҙа, ракеталарын ҡуйыр ине...  Әле өйрәнеү өҫтөндәмен.  Бынан дүрт йыл элек Өфөгә килгәнемдә бер ойошмаға барғайным.  Әйткәндәй, батырҙың холҡондағы бер һыҙат үҙемдән алынған.  Ниңә улай икән?   Ҙур-ҙур бизнесмендарға: "Әйҙәгеҙ, ошо эште ойошторайыҡ әле", - тигән тәҡдим менән мөрәжәғәт  иткәнем булды.  Элеккесә, берҙәмлек төп ҡәлғәбеҙ булырға тейеш.  Америкалыларҙың аҡсаға, байлыҡҡа мөнәсәбәте бөтөнләй икенсе.  Был - башҡорт батырҙарының йыйылма образын һынландырған герой.  Беренсенән, туған телемде белеү, икенсенән, туғандарымды, халҡымды яратыу, өсөнсөнән, милли мәҙәниәтебеҙҙе белеү.  Әммә үҙем бер-нисә ҡатын аласаҡмын, тимәйем. 