5 июль, 1944 йыл",  - тип тамамлана.
"Хәтер" китабында Исламов Ғилмитдин Шәрәфетдин улының 1944 йылдың 27 июлендә Румынияның Хочений ауылы эргәһендә һәләк булыуы тураһында мәғлүмәт килтерелә.  Бына миңә 24 йәш, артабан уҡымағаныма үкенәм хәҙер.  Кираметдиндың үҙенән дә башҡаса хәбәр булмай.  6.  Апаларым  хаттары буйынса эҙләнеүҙәремдең осона сыҡҡас, бөгөнгө туғандарымды барлап,  үҙем өсөн асыш яһаным: һуғыштан һуң 4 кенә "Исламов" фамилияһын йөрөткән ир-ат ҡалһа, бөгөн, Аллаға шөкөр,  улар 27 кешегә еткән!  Бәлки, фронтҡа ебәрерҙәр, билгеһеҙ…" Сталиндың "Правда" гәзитендәге колхоз эшен йәнләндереүгә арналған мәҡәләһенән һуң, кулактарҙың эшмәкәрлегенә сик ҡуйыла.  Сәләм менән Ғилмитдин.  Ҡыҙғанысҡа күрә, Хәйретдиндең бер бөртөк кенә улы Ҡасимдың граждандар һуғышында йәшләй генә һәләк булыуы  уның быуын сылбырын өҙә.  Утлы йылдар шаһиты булған апаларымдың хаттары, уларҙың фажиғәле  яҙмыштары  быға асыҡ дәлил.   1930 йылдың ҡышында Өфөгә уҡырға ебәрелгән Низам ағалары кулактар  тарафынан үлтерелә.  Һуңғы хаты 1944 йылдың 6 июленә ҡарай.  Пленда Украина территорияһында булыуын һәм бер крәҫтиән хужалығында эшләүен, хәҙер совет ғәскәрҙәре яҡынлашып килгәс, немецтар әсирҙәрҙе көнбайышҡа табан алып китәсәктәрен бәйән итә.  Шуға ла колхозсылар ауылдан алты саҡрым алыҫлыҡтағы Арҡа яланына күсеп китергә мәжбүр була.  Улар ошо яҡты донъяла йәшәүҙәре өсөн Бөйөк Ватан һуғышында иң ҡәҙерле ғүмерҙәрен биргән яугирҙарға бурыслы икәндәрен аңламайҙармы икән?  Артабан килгән хаттары барыһы ла тигәндәй ҡәләм менән яҙылған.   Ә Ғилмитдин Магнитогорск ҡалаһына рабфакка юллана.  Уҡып бөткәс, күрәһең, уны элекке полкында, Ҡытай сиге буйында урынлашҡан Амурҙағы Ленинск ҡалаһында ҡалдырғандарҙыр, сөнки 1942 йылдың 7 сентябрендә яҙған хатын окоптан ҡәләм менән түгел, ә сағыу төҫлө күк ҡара менән матур итеп яҙған: "Землянкала хәҙер өс йыл инде, ерҙе ҡаҙабыҙ ҙа, башын ябып, тәҙрә, ишеген яйлап эшләйбеҙ.  Шуға күрә апамдың ҡасан көнбайыш фронтҡа ебәрелеүен, ниндәй йүнәлештәрҙә немец фашистарына ҡаршы һуғышыуын төплө генә аныҡлап булмай.  Күптәре һарғайып, юйылып бөткән.  Ғилмитдин игеҙәге яҙмышы хаҡында 1942 йылдың февралендә лә хәбәрҙәр булмай әле.  Улар араһында аталары Шәрәфетдин менән ағалары Әһелетдин дә була.  Адресы дөрөҫ булыуға ҡарамаҫтан, конверттың тышындағы почерктың таныш кешенекенә оҡшамауы, кире адрестың күрһәтелмәүе һағайта.  Ул сәйәсмәндәр араһында тарихты боҙоп күрһәтергә теләүселәрен дә күреп йәнем әсене.   Ул замандағы малайҙарҙың күптәре ҡыҙылармеец, командир булырға хыяллана.  1943 йылда яҙғанын да күрһәтә.  "Иҫән булһам, ҡайтырмын",- тип өмөтләнә.  Ата-әсәһенә ни бары бер генә хат ебәреп өлгөрә.  Юҡ, яҡындары хәбәрһеҙ юғалһа ла, үлгәндер инде, тип, төңөлмәйҙәр, әле шул өмөттәренең аҡланыуына ышанмай, хатты ашығып уҡырға тотона.  Ғилмитдин офицерлыҡҡа Ворошилов (хәҙерге Уссурийск) ҡалаһында уҡый.  Исламов Кираметдин Шәрәфетдин улы, 1941 йылдың декабрендә хәбәрһеҙ юғалды тиһәләр ҙә, 1946 йылда Украинанан Исламов Шәрәфетдин исеменә яҙылған хат килеп төшә.    Йыуашбайҙар (туңауыҙҙар) араһынан сыҡҡан Фәхрислам Ғилмитдин улынан (1825-1897йй.) "Исламов" тигән фамилия вариҫтарына күсә килә.  Кираметдин  нисек һуғыш башланыуын,  заставаһы менән ҡамауға ҡалыуын, аҙаҡ  пленға эләгеүен аңлатып яҙа.  Хәрби бурысын үтәү урынына барғас яҙған хаты 7 июнь 1941 йыл менән билдәләнгән.  Немец фашистарының донъяға килтергән бәлә-ҡазаларын, ҡайғы-хәсрәттәрен бер кем дә, бер ҡасан да иҫенән сығармаһын ине.  Хаттың тик аҙаҡҡы бите генә һаҡланған.  Әгәр ҙә бында торорға тура килһә.  Шулай итеп көн үтеп китеп бара.  Совет хөкүмәте япон самурайҙарының көнсығыштан СССР-ға һөжүм итмәүен аңлағас, бында торған һалдат-офицерҙар күпләп көнбайыш фронтҡа алына.  Эх, Мәликә һәм Мәфтуха өләсәйҙәрем ҡыуаныр ине, тип,  бала саҡта ишеткән әсенеүҙәрен яңынан күңелем аша үткәрҙем.  Уны шул уҡ йылда Ҡыҙыл Армия сафына саҡыралар.  Бер әсә ҡарынынан, бер көндә донъяға килгән ике игеҙ йәндең ғүмерҙәре, йәшлектәренең иң сағыу сағында ҡәһәрле һуғыш арҡаһында тыуған илдәрен дошмандарҙан ҡурсалап өҙөлә… Ауылдағы тәүге "Таш өйөк" тип аталған колхозға 7 ғаилә инә.  Шулай ҙа һуғыштан һуң булһа ла уҡырға теләк бар… Закира туған, һин Кираметдинды эҙләп, Москваға хат яҙҙым тигәнһең… Ул тере булһа, табылыр, үлмәгән бит, без вести пропал ғына… Өсөнсө ай һеҙҙән хат юҡ ине, яҙып тороғоҙ.  Беҙҙе шунда әҙерләйҙәр", - тип яҙа.  Фәхрисламдың өс улы - Хәйретдин, Шәрәфетдин һәм Әһелетдин дә ошо фамилияға тап төшөрмәй.  Мәктәпкә уҡырға төшөргә йөрөгән Ғилмитдин менән Кираметдинға белем алыуҙы кисектереп торорға тура килә, сөнки күсенеп килгән ерҙәрендә мәктәп булмай.  Етмәһә, тәүге колхозсыларға төрлө баҫымдар яһап, ғүмерҙәрен ҡыйыу менән янайҙар.  Асыҡтан-асыҡ яҙмаһа ла, аҙыҡ-түлектең наҡыҫ булыуын да һиҙемләргә була: "…Ашау яғы насарайҙы.  Ә ҡустылары - Шәрәфетдиндән - Низам, Ғилмитдин, Кираметдин һәм Абдулла, Әһелетдиндән Нуритдин  һәм Лоҡман атлы малайҙар донъяға килә. Ғилмитдин хәрби бурысын үтәү өсөн Алыҫ Көнсығышҡа оҙатыла.  Ярай хуш.  
 41."  тип билдәләнгән, йәғни ата-әсәһе хатты һуғыш башланырҙан 2-3 көн алда ғына алған.  Илгә ҡыйын, иген үҙе үҫмәй бит, нишләйһең, түҙергә кәрәк", - тип яҙа.  Колхозсылар Байымға ҡайта.  Эс-тәлеген иғтибар менән уҡыһаң, Ғилмитдин Исламов үҙенең һуңғы хатын яҙғанын һиҙемләгәндер кеүек тойолоп китә.  Унда ҡалған ғәскәр яңы набор менән тулыландырыла.  Сәйер хатты асҡас, эсенән Кираметдиндың үҙ ҡулдары менән яҙылған сәләмен алып, йәнә аптырауға ҡалалар.  Донъялар имен булһа, ҡайтылыр.  Адресынан күренеүенсә, тәүге дислокация урыны: Хабаровск крайы, Еврей автономиялы өлкәһенең Амурҙағы Ленинск ҡалаһында урынлашҡан 145-се гаубица-артиллерия полкы.  Хат һеңлеләре Закира менән Маһираға төбәп яҙылып, васыят һымаҡ яңғырай: "Һеҙгә ауырлыҡтарға ҡарамай, уҡырға кәрәк.  Почеркына, ручка, ҡара менән яҙылыуына ҡарағанда, окоптан яҙылған ашыҡ-бошоҡ хатҡа һис тә оҡшамай.  Кеше армияла күп, ауылда ирҙәр китеп бөткән, ә уларға ашарға кәрәк.  Хатын эшләп йөрөгән хужаһына  биреп ҡалдырасағын,  аҙаҡ уның ата-әсәһенә ебәрәсәгенә аңлатма бирә.  Урындағы байҙар ауыл тирәһендәге һөрөнтө ерҙәрен бирмәй.  7 класс белем менән генә сикләнмәгеҙ, 10, хатта 15 класс бөтөрөгөҙ.  Ғилмитдиндың хаттары хәҙер дәфтәр битенә түгел, ә брошюра, телеграмма бланкыларына яҙылған.  Күптән "фашизм" тигән һүҙҙең асылына төшөнөргә  ваҡыттыр.  Был осорҙа Нуритдин ағаһы ла һуғышта  хәбәрһеҙ юғалған була.
1942 йылдың 4 ғинуарында Ғ. Исламов: "Полковой школаға уҡырға ебәрҙеләр.  Ошо осорҙа Алыҫ Көнсығыштан яҙылған хаттарҙы ҡулға алып, тормош шарттары насарая барыуын тойомлайһың.  Башҡаса йыл  аҙағына тиклем унан хәбәр булмай, Яңы йыл алдынан ғына "Һеҙҙең улығыҙ хәбәрһеҙ юғалды" тигән хат килә.   
1929 йылда уларҙың ағаһы Низам Байымда партия ячейкаһы төҙөп, коммунистар менән колхоз ойоштороу эшен йәнләндереп ебәрә.  Беҙ аңлайбыҙ - военный обстановка.  Ә Кираметдин  Ҡыҙыл армия сафына Бөйөк Ватан һуғышы башланырҙан алда, 1941 йылдың майында саҡырыла.  Адресынан күренеүенсә, ул хеҙмәтен Белоруссия ССР-ы, Белосток өлкәһе, Бельк ҡалаһында башлай.    Уҡыу ауыр түгел, бөтәһе лә яҡшы таныш.  Ғилмитдин сабыр холоҡло, етди, һәр эште төптән уйлап, нигеҙле итеп башҡарһа, Кираметдин шаянлығы, шуҡлығы менән айырылып тора.  Западҡа ебәрә башланылар.  Әбйәлил районының Байым ауылында  Исламовтарҙың хәҙер 16-сы быуыны ошо ергә тоғролоҡ һаҡлай.  Кираметдин колхозға эшкә төшә.  Хат аҙағында икенсе почерк менән русса: "Спасибо Вам, Вы вырастили трудолюбивого, благородного, честного  человека", -тип өҫтәлгән яҙыу ҙа була.  1939 йылда  Исламовтар 7 класс белеме тураһында таныҡлыҡ алалар.  Ошо мәҡәләмә нөктә ҡуйыр саҡта телевидение экранында төрлө ил сәйәсмәндәренең Бөйөк Ватан һуғышына ҡарата фекерҙәрен белгерткән бер тапшырыу ҡараным.  Өсмөйөшлө хаттың артында Асҡар почтаһының штампы "18.    Граждандар һуғышы тамамланыу осоронда донъяға килгән игеҙәктәр Ғилмитдин менән Кираметдин бер тамсы һыу кеүек оҡшаған була.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Абдулла апаның әйтеүенсә, бер яҡын туғандары, Кираметдинды юллайым, тип, ошо хатты алып, аҙаҡ юғалта.  Ғ. Исламовтың Ҡытай сигенән яҙған һуңғы хаты 1943 йылдың 29 ноябре менән билдәләнгән.  1939-1941 йылдарҙағы хаттарында күберәк ауыл тормошо менән ҡыҙыҡһыныу, бәләкәй тыуған илен һағыныуы асыҡ сағыла.  1931 йылдың 1 сентябрендә игеҙәктәр беренсе класҡа уҡырға бара ала.  3 айҙан командир орудия булып сығырға тейешмен. 