Тәфтиләүҙең ҡылған, ай, ҡәһәрен 
1773 йылда Башҡортостан территорияһында яңы ихтилал ҡуба.  Уларҙың үткәне бар Башҡортостан тарихын сағылдыра.

  
 Балыҡсы улысы Башҡортостандың Себер даруғаһына ҡарай.  Ейәндәрем уҡыр бер саҡта.
  Каратель командаһының командиры шунда уҡ язалана.  Шулай итеп, балыҡсы ырыуының барлыҡҡа килеүе төньяҡ-көнсығыш башҡорттары менән бәйле.  Ә.З. Әсфәндийәров: "Балыҡсы улусы - халыҡ азатлығы өсөн көрәшеүсе ҡурҡыу белмәҫ яугирҙар төйәге", - тип яҙа.  при чем всего удивительнее, что многие из тех воров, будучи в огне, имевшиеся в амбаре копья со многими хулбными и браными словами на стоящих тут драгун выбрасывали и нескольких там поранили", - тип яҙа ул.  Һуңынан Ҡунаҡбай Йомаев Салауат Юлаев ғәскәрҙәре составында Көнгөрҙө ҡамауҙа ҡатнаша.  Үҙе белмәһә лә, ил белә.
...Ҡара ла ғына урман ҡая бите, Полковник Тевкелевтың исеме башҡорт халҡында яуызлыҡ мөһөрөнә әйләнә.       Балыҡсылар     башҡорт                    ихтилалдарында Аҫабалыҡ хоҡуҡтары кәмегәндән һуң төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының бер өлөшө мишәрҙәр, типтәрҙәр, Ҡаҙан татарҙары менән яҡынлаша.  Балыҡсылар ҙа 1773-1774 йылдарҙағы ваҡиғаларҙа әүҙем ҡатнаша.  1664 йылда воевода А. М. Волконский уларға: "Товарищ наш стольник и воевода князь Дмитрий Андреевич Волконский вас, айских волостей и Балыхчинских, за ваше неправды повоевал, побил и в полон поимал многих и разорил, и то вам разоренье от себя учинилось, от вашего воровского заводу и умыслы", - тигән хәбәр ебәрә.  Ләкин "Пугачевлыҡ" сиктәрендәге башҡорт ихтилалы айырым хәрәкәтте тәшкил итә.  Был ҡанһыҙлыҡтың шаһиты булған П. И Рычков: "Близ тысячи человек с женами и детьми их во оной деревне перестреляно и от драгун штыками, а от верных башкирцев и мещряков копьми переколото; сверх того сто пять человек собраны были в один амбар и тут огнем сожжены", - тип яҙа.  Урта быуаттарҙа балыҡсыларҙың ата-бабалары Батый хандың ғәскәрҙәре составында көнбайышҡа походҡа йөрөй, һуңынан Себер һәм Ҡаҙан ханлыҡтарында хеҙмәт итәләр.  Пугачев болаһына ҡараған документтарҙа "Көнгөр өйәҙенең башҡорт казактары старшинаһы" Ҡунаҡбай Йомаев тураһында ла телгә алына.  Был системала башҡорт йәмғиәтенә ҡараған һәр ырыу тигеҙ хоҡуҡтарға эйә була.  Улар башҡа башҡорт ырыуҙарына хас булғанса, ырыу-клан системаһы буйынса үҫешәләр.  Себер ханлығын тергеҙеү, хатта Башҡорт ханлығын төҙөү лозунгыһы аҫтында үткән 1662-1664 йылдарҙағы ихтилалда балыҡсылар Күсем хандың ейәне Көсөк хан яғында алыша.  Баш күтәреүселәр 1736 йылдың июлендә Төлкөсура Алдағолов етәкселегендә Көнгөр өйәҙененең Красноярск ҡәлғәһенә һөжүм итә.  Башҡорт илкәйҙәрен утҡа тотҡас, Тәү сиратта был хәрби ойоштороуға һәм ер мөнәсәбәттәренә ҡағыла.  Был турала "Тәфтиләү" йырында шулай тип әйтелә: 
 Иң билдәлеләре Сөләймән Итҡустин була.  Ихтилал етәкселәренең береһе Йосоп Арыҡов 1736 йылдағы ихтилалдың яңы көс менән тоҡанып китеүенең сәбәбе "Мырҙа полковниктың аманаттар биргән  Балыҡсы һәм башҡа улыстарҙы ғәйепһеҙгә ҡырыуы", ти.  Ул 1774 йылдың башында баш күтәреүселәр отряды менән идара итеп, полковник Мәүлит Айытов һәм Ҡәнзәфәр Усаев менән берлектә, Исәт ҡәлғәһен баҫып алалар.  Уның төпкөлөндә Ҡытайҙы яулаусы, һуңынан уларға үҙ исемдәрен биреүсе ҡатайҙарҙың, Майҡы бей Уйшиндың ҡурҡыу белмәҫ яугирҙарының һәм Урал буйы черемистарының ҡатнашлығы ята.  Уның үҙ идеологияһы, маҡсаттары була.  Бер нисә тиҫтә йылдан һуң был уларҙың милли үҙаңын юғалтыуға килтерә. 1725-1726 йылдарҙа Көнгөр бургомистры Юхнев был улыста 120 ихатала "һуғыша алған" 360 ир-егет булыуын билдәләй.  Ләкин ошо системаның боҙолоуы халыҡтың милли-мәҙәни йөҙөн үҙгәртә башлай.   Этногенездың ҡатмарлылығы ҡурҡыу белмәҫ, бойондороҡһоҙ кешеләрҙән торған төньяҡ башҡорттарының айырым тибын барлыҡҡа килтерә.  Балыҡсыларҙың 1735-1740 йылдарҙағы башҡорт ихтилалында ҡатнашыуы тураһында күп кенә мәғлүмәт һаҡланып ҡалған.  Көтөлмәгән һөжүмдән юғалып ҡалған хөкүмәт ғәскәрҙәре әсирлеккә бирелә.  Уның сәбәбе "мөғжизәле рәүештә ҡотҡарылған"  батша Петр III була.  Был яуҙа боласылар тар-мар ителә, ә Сөләймән Итҡусин үлтерелә.  Биш кешегә бер яугир тигән стандарт нисбәттән сығып һанағанда, был ерҙә 1800-2000 кеше йәшәгән булһа кәрәк.  Тик, ниңәлер, кешеләрҙе күпләп ҡырыу факты түгел, ә тереләй яндырылған башҡорттарҙың реакцияһы билдәле тарихсының асыуын килтерә: "...  Баш күтәреүселәр үҙҙәренең был аҙымын: "Беҙ һуғышты мырҙа Тевкелев менән алып барабыҙ", - тип аңлата, шулай уҡ полковниктың бер нисә сәғәт алдан ғына ҡасыуы хаҡында ла әйтәләр.  Балыҡсы ырыуының тарихы тәрән тамырлы.  Йомғаҡлау Балыҡсыларҙың артабанғы тарихы урыҫ сығанаҡтарында яҡшы сағылдырылған.  Шаулайҙыр ҙа кисен, ел саҡта. Балыҡсы улысының Һөйәнтөҙ ауылы кешеләре Ялтыр Досаев һәм Ғабдулла Һарткилдин, язалау ваҡытында карателдәргә: "Оная деревня Сеянтус и своей Балыхчинской волости башкирцы намерены были, чтоб идти на лыжах и на конях, соединясь з бунтующими ворами Юсупом и Тюлкучуром, напасть сзади и команду Тевкелева разбить, как оная команда выйдет из леса" (Башҡортостан тарихы буйынса материалдар" китабының 4-се томында килтерелгән документтарҙан) - тип әйтергә мәжбүр була.  1774 йылдың 22 апрелендә Бөрө ҡалаһынан төньяҡтараҡ булған Тимкино ауылында ул майор Тютчевтың отряды менән алышҡа инә.  Һуңынан башҡорт ихтилалдарында халыҡ азатлығы өсөн әүҙем көрәшәләр.  Был турала белеп ҡалған Тевкелев, Һөйәнтөҙ ауылына инеп, ҡот осҡос ҡан ҡойош ойоштора.  
1704-1711 йылдарҙағы ихтилалда, Себер даруғаһы башҡорттары, шул иҫәптән балыҡсылар, хөкүмәт ғәскәрҙәре менән Өфө өйәҙе территорияһында һуғыша.  
 Эйәре лә белмәҫ, ат белә. Уны һаҡлаған полковник Мартаковтың отряды ҡыйратыла һәм ҡасырға мәжбүр була.  Күп документтарҙан күренеүенсә, артабанғы ваҡиғаларҙың ҙур ғына өлөшөндә Тевкелевҡа үс алыу мотивы беренсе планға күсеүен күрергә була.  Полковник Тәфтиләү яу урыны. Ошонан алда ғына был ҡәлғәгә  Екатеринбургтан Красноуфимскиҙы һаҡлау өсөн ебәрелгән 130 кешенән торған отряд килә.  С. Таймасов яҙыуы буйынса, 1774 йылда, Пугачев отрядтары тар-мар ителгән һәм яуҙан ситләшкән ихтилалдың иң ауыр мәлендә Сөләймән яуҙы дауам итә.  Улар шулай уҡ күрше Ҡаҙан һәм Көнгөр өйәҙҙәренә лә походтар эшләй.  Артабан тарихсы ауыл халҡының тулыһынса, енесенә һәм йәшенә ҡарамайынса, бәләкәй балаларҙан алып олоһона тиклем - ут һәм ҡорал менән юҡ ителеүен, ә өйҙәр көлгә әйләндерелеүен яҙа.  1736 йылдың башында хөкүмәт ғәскәрҙәре  командирҙарының береһе полковник А. И. Тевкелев Себер даруғаһында баш күтәреүселәрҙе баҫтырыуҙа ҡатнаша.  Ташҡайҙарға соҡоп яҙҙым ҡарғыш, Иҙел буйҡайҙары, ай, ҡаялыҡ - Хөкүмәт ғәскәрҙәренең репрессив ысулдары балыҡсыларҙың хәрби рухын һындыра алмай, киреһенсә, уларҙа үс алыу тойғоһон арттыра һәм яңы болаларға этәрә.  Улар сафынан бер нисә билдәле ихтилал етәксеһе сыға.  Ул бөгөнгө Ҡариҙел районы территорияһында булған Итҡусты ауылында тыуа.  Башҡорттар улар ризалығынан тыш аҫаба ерҙәрендә һалынған заводтарҙы һәм ҡәлғәләрҙе юҡ итеү, ошо ерҙәрҙе ҡабаттан ҡайтарыу мөмкинлеген эҙәрлекләй.  Алтынланды уның яурыны.
 Аҫтындағы эйәр атҡа тейер, Тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостан юлдаш телеканалының билдәле журналисы Салауат ХӘМИҘУЛЛИНдың "Башҡорт ырыуҙары тарихы" серияһы, халҡыбыҙ тарихының ҡайһы бер биттәре тураһындағы яҙмаларын дауам итәбеҙ.
