Уның үрнәк яҡтары ла бар.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил БИКБАЕВ күптән түгел Америкаға барып ҡайтты.  Юҡ үҙ матбуғаты, мәктәбе.  Нисек тапшырайым ацтектарға Бәләкәй Гаванала күбеһе испан телле халыҡ йәшәй.  Азия яҙыусылары йыйынында беҙ ижад, фекер мөхитендә йәшәнек.  Рәсәйҙәгеләрҙән айырмалы рәүештә, бындағы полиция хеҙмәткәрҙәренең һәр кемде йылмайып ҡаршы алыуы, беҙҙең бүләбеҙ менән бүләсәребеҙгә балалар китаптары бүләк итеүе ғәжәп күренде.   Иңләһә лә ике ҡитғаны,  Иртәгәһенә асыҡ һауа аҫтындағы кафеға ашарға ингәйнек, был ҡатын да килеп керҙе.  Был юлы ҡуртымға алынған иҫке генә "Тойота" машинаһына ултырып, Канада сигенә яҡын ғына урынлашҡан Мичигандан - Американың иң төньяғынан иң көньяғына - Флорида штатындағы Майами ҡалаһына сығып киттек.  Беҙгә ни,  ҡыҙыҡ - тыңлайбыҙ.  Беҙ уның эсенә лә индек.  Беҙҙе күргән кешеләр: "Үҙе - ҡартатай булырлыҡ йәштә, ә йәш кенә балалары бар икән", - тигәндәй, аптыраулы ҡараш ташлай.  Бер ҡатлылыҡ инде бөлдөрөр, тип,  Яуҙырһа ла уҡлы уттарҙы,  Был минең Куба түгел, ҡасып килгән халыҡтың "Кубаһы", - тим.  Ҡыҙмаса кешеләр ҙә күренгеләп ҡала.  Күрәһең, был кешеләр Кубанан ҡасып килгән, йәки унан элегерәк киткән кешеләрҙер, бер-береһен белгән кешеләргә оҡшайҙар.  
  Уларҙы төҙөүгә, ҡарауға бик ҙур көс һалынғандыр, алдынғы технологиялар ҡулланылғандыр, тип уйлап ҡуйҙым.  
  Майами - Американың иң көньяғындағы ҡала.  Студенттар йәшәгән ҡаласыҡ элек хәрби ҡала булған, унан һуң Мичиган университетына биргәндәр.  Дер һелкеткән Рәсәй батшалығын. Күпме ырыуҙарҙы гүр ялмай.  Кешеләр унда йылмайып йөрөйҙәр.  Автомобилде ҡайҙа етте, шунда ҡалдырмайҙар икән.  Майамиҙа күп ҡатлы йорттар ҙа, бер ҡатлы йорттарҙан торған урамдар ҙа бар.  Янманымы һеҙҙең тирмәләр? Бер заман йәнә йырлап ебәрҙе был.  Ейәндәрем тиҙ йөрөүсе лифт менән уның башына ла менде.  Ирокездар, инктар, майялар.  Быға оятһыҙлығы етер ине, тимәксемен.  Һиңә ниндәй мөнәсәбәте бар - шуны белдерә улар.  Улар юғарыла елберҙәп тора.  Ир-егеттәр ҡомһоҙ илбаҫарға  Баҡһаң, ул йырламай, ә доғаларҙы шулай башҡара икән...
 Кешеләр бер-береһенә йылмайышып, матур мөғәмәләлә йөрөйҙәр.  Һәр ерҙә - тәртип, һәр ерҙә зауыҡ хөкөм һөрә.  Тағы, халыҡтың ябайлығы иҫтә ҡалған.  Баш эймәгән башҡорт - баш күтәргән,  Уйлағанмы халҡым ере, ирке  Улар күптән башҡа телгә күскән,  Пальмалар ҙа инде ҡалмаған.  Ҡалала йәшәүселәрҙең 72 проценты - төҫө буйынса Европалы халыҡ, 19 процент - афро-американлылар (унда "негр" тип әйтергә ярамай.  Бында 500 метрҙан ашыу бейеклектәге Америкалағы иң бейек йорт урынлашҡан.  Беҙ ейәнебеҙ белем алған ошо уҡыу йортон ҡарап сыҡтыҡ.  Тарихтарҙы нығыраҡ хәтерлә... Ҡояшлы ҡалала "Нью-Йоркер" тип аталған ҡунаҡханаға урынлаштыҡ.  Шаулашып, шаҡ та шоҡ домино һуҡҡан ошо кешеләргә ҡарап, мин: "Кубалар барыбер американлыға әйләнмәгән икән", - тип уйлап ҡуйҙым.    Туған телде мәкер оҫта тыя,  Артурҙарҙың фатиры бер йорттоң беренсе ҡатында урынлашҡан.  Ысынлап та, унда йәшәгән халыҡтың күбеһен ҡасып килгән эмигранттар тәшкил итә.  Литл-Гавана буйлап китеп барһаҡ, бер урында "Куба" тип яҙып ҡуйылған бер стенд тора.  Уның өсөн ултыртып ҡуялар йәки штраф түләтәләр).   "Был тирәлә радио-фәлән ишетелмәй ине", - тип һөйләнеп алдым.  Ғөмүмән, Майамиҙа испан теле бик ныҡ таралған.  Әлбиттә, беҙҙәге, Башҡортостандағы, тотош Рәсәйҙәге кешеләр матурыраҡ.  Был яҙмыштар нисек шулай оҡшаш -  Сараға 33 илдән 300-ләп яҙыусы саҡырылғайны.   Йәштәр ғаилә ҡорғас та айырылып китәләр, ә беҙҙәге һымаҡ бергә, бер ғаилә булып йәшәү юҡ.  Һанап ҡарағайныҡ, ике көндә бөтәһе 2500 саҡрым юл үтелгән.  Ҡаршы юл ҡайһы ваҡыт беҙҙең юл эргәһенән, ә ҡайһы ваҡыт - бөтөнләй беҙгә күренмәгән ерҙән - ситтән үтә.   Һауаланыу тигән нәмә юҡ.  Хәтәр һүҙҙәр биттәр әйтерҙәр.
 Етербеҙ, тип, бөгөн был көнгә?  Был юлы сәйәхәтем бөтөнләй башҡа төрлө булды.  Ер өҫтөнән ер аҫтына китә - Административ үҙәктәрендә беҙҙе бер аҫаба ҡатын ҡаршы алды.  
 Матур йырлайҙар.  Ейәнем: "Әйҙә, ҡартатай, Чикаго ҡалаһына барып киләйек.  Хәҙер иҫәпләп ҡараһаң, бер көндә генә үткәне - Силәбенән Мәскәү аша Смоленскиға барып етеүгә тиң булған икән...  Уҙған менән бөгөн - пар ҡанат!
 Буш байраҡтар ғына елберҙәй...  Сөнки уларҙа ҡартатайҙар, өләсәйҙәр бала менән йөрөмәй, ә баланы ата-әсәһе генә йөрөтә икән.  Тарихҡа ул иң арзан хаҡ ҡуя, Ысынлап та, оло юлдан 50 саҡрымға эскә боролоп керһәң, индеецтар йәшәгән резервация бар икән.  Тигеҙ елпһен, киләсәккә илтһен  Хәйер, насар мөнәсәбәт тә күрмәнек.  Уралҡайҙың һирәк һил сағы.  
13 декабрь көндө тағы бер сәйәхәт ҡылдыҡ.  Сил илдәргә барып, ғибрәт ал, тиҙәр.  Иртәнге аштан һуң  ары ҡуҙғалдыҡ.  Ейәндәрем туңдырма һатып алып килергә, тип киткәнсе, мин эргәләге йәйге кафе янында ултырып торҙом.    Артабан: "Милли матбуғатығыҙ бармы?" - тип ҡыҙыҡһындым.  Нимә бар - шуны кейәләр, нимә теләй - шуны әйтәләр.  Сөнки ысын американлы шаҡ та шоҡ килеп домино һуғып ултырмаҫ.  Йәнә мең саҡрымдан ашыу юл үттек.  Әңгәмәсем: "Матбуғатыбыҙ юҡ", - тине.  Беренсе тапҡыр һыу ингәндә бер заман йыр яңғырап китте.   
 Күбебеҙ асыулы.  Битем ҡуйҙым олпат пальмаға.  Тағы шуныһы ҡыҙыҡ тойолдо - Капитолий эргәһендәге парковкала  һәр депутаттың үҙенә генә тәғәйенләнгән автомобиль урыны бар.  Тарих битен күпме аҡтарһаң да,  Һәр кеше үҙенсә ҡыҙыҡлы.  Аптырап киттек.   Сәйәсәткә ҡул һелтәп сыҡһам да, сәйәхәттә сәйәсәт менән дә осрашырға тура килә.  Күп ерҙәрҙе үҙебеҙҙең Ырымбур яҡтарына, Ырымбурҙың бер ҡатлы йортло урамдарына оҡшаттым.  Аҙмы ни һуң тарих киҫәтте? Юлдары иҫ киткес шәп: дүртәр, бишәр һыҙатлы.  Ҡараһаҡ, матур ғына бер креслола йыуан ғына ҡара тәнле ҡатын йырлап ултыра.  Булһалар ҙа мәғрүр ҡаялай.  48 мең студенттың яртыһы сит илдән килгән.  Семирамида баҡсалары - бер мөғжизә, пирамидалар - тағы бер мөғжизә булған кеүек, күп ҡатлы йорттар ҙа - бөгөнгө кешенең күҙ алдында эшләнгән бер мөғжизәлер, тип ҡарап йөрөнөм.  Майамиҙың иң иҫтә ҡалған урыны, әлбиттә, океан.  Шыбырланы кеүек эргәлә:
-Вигвамдарҙы уттар ялмағанда  Ләкин беҙҙең тормош хәлдәрен барыбыҙ ҙа беләбеҙ - гел генә йылмайып йөрөп булмай.  Байраҡтарын ғына елберҙәтә  Көйәрмәндәре лә бар - улары ҡысҡырып ебәрә, шаулаша.  Уға ла йылмаяһың.  Ике ҡитғала ла ҡырылғандар  Лансингта күп ҡатлы йорттар ул тиклем күп түгел, тәбиғәтте лә бик матур һаҡлағандар.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Яҙыусылар берлегендә ҡәләмдәштәренә һәм уҡыусыларына сәйәхәт тәьҫораттары тураһында һөйләне, Америкала яҙылған бер шәлкем шиғырҙарын уҡыны.   
 Бер-беребеҙгә ихлас йылмайып ҡарау мөмкинлектәребеҙ ҙә аҙ.  Иң мәргәндәр атҡан утлы уҡтар  Ни өсөн испан телендә генә һөйләшәләр, тиһәгеҙ, бында элек Мексика ерҙәре булған.  Ул Фәриҙәнән: "Мин һеҙгә ҡамасауламайыммы?" - тип һорап алды.  Резервация-һөргөн бер башҡортто  Ғүмерҙә лә океанда булғаным юҡ ине.  Ҙур китапханаға ла иркен генә үтә алдыҡ.  Ниндәй сәйер акция - резервация, Башҡортостан!  Күрәбеҙ: бейек тимер бағаналарға матур итеп байраҡтар элгәндәр.  Артур Мичиган штатының баш ҡалаһы Лансинг ҡалаһында урынлашҡан Мичиган университетында белем ала.  Ҡаласыҡ урынлашҡан урын да тыныс - тейендәре, боландары йәшәгән ыҡсым ғына урман буйы.  Әлбиттә, ул йылмайыуҙың яртыһы, бәлки, яһалмалыр.  Элекке бер шиғырымды иҫкә төшөрөп, көндәлегемә: "Ҡул һелтәп бар сәйәсәткә, сығып китәм сәйәхәткә..." - тип яҙып ҡуйғайным инде.  Унда ике бәләкәй генә йоҡо бүлмәһе, зал кеүек бүлмәһе бар.  Халыҡ бик ябай унда.  Чикаго - күккә ашҡан йорттар ҡалаһы.   Ике ҡатлы бер төрлө корпустарҙың һәр береһендә унлап фатир бар.  Шулай итеп, бер ай буйы Америкала йөрөп ҡайттыҡ.

   Шунда бер-ике рәт һыу инеп алдыҡ.  Тамырҙары тарих һөйләрме, тип,  "Мәктәбегеҙҙә уҡытыу ниндәй телдә алып барыла?" - тигән һорау биргәйнем, ул: "Инглиз телендә", - тип яуап бирҙе.  Резервация - сәйер акция. Костюм кейеп, галстук тағып йөрөмәйҙәр.  Ҙур ғына ҡаласыҡ майҙанын биләгән, 48 меңгә яҡын студент уҡыған Мичиган университеты Лансинг ҡалаһын тотоп тора - 10 мең кешене эш менән тәьмин итә.  Ҡоллоҡтоң иң ныҡ үҫешкән урыны - шул көньяҡ штаттар икән.   Уйлағанмы халҡым, ерен һаҡлап,   Дөйөм алғанда, һәйбәт кенә йәшәйҙәр.  Ейәнем тәржемәһе ярҙамында индеец ҡатын менән аралашып алдыҡ.   Кубаға ла йыраҡ түгел - 150-ләп саҡрымда ята.  Себерҙәргә китә һөргөнгә!
 Ғаиләләрҙә башлыса инглиз телендә аралашалар", - тип яуап бирҙе.  Артур: "Әйҙә, ҡартатай, фотоға төшәйек", - ти.  "Ғаиләлә туған телегеҙҙә аралашаһығыҙмы?" - тиеүемә: "Туған телде ололар ғына белә, тигәндә лә була.  "Юҡ", - тине ҡатыным.  Хафаларға шулай һалыр, тип?
 Ул хаҡта В. Маяковский "Моё открытие Америки" тигән юлъяҙмаларында 20-се йылдарҙа уҡ яҙған.  Күпме башҡорт, донъя көтәбеҙ, тип, Кеше һиңә йылмайып ҡаршы килгәндә: "Һин йылмайма, йылмайыуың ысын түгел", - тип әйтеп булмай бит.  ЙОМҒАҠЛАП... Быялалар эсендә сувенирҙар урынлаштырылған, түрҙә ҡырыҫ йөҙлө юлбашсыларының һүрәте ҡуйылған.  Тыуған моңдар йәме, тел тәме.  Юлбашсыһы тик һүрәттә ҡалған,  Башҡорт өсөн һөргөн булған ерҙәр  Былтыр июнь айында Рәсәйҙән бер генә кеше отоп алған грант ярҙамында Америкаға бер йылға уҡырға киткән иҡтисадсы ейәнебеҙ Артурҙы һәм уның ғаиләһен, айырыуса Асҡар бүләбеҙ менән Әсил бүләсәребеҙҙе күрер өсөн юлландыҡ Америкаға ҡатыным менән һәм унда 28 ноябрҙән алып 26 декабргәсә сәйәхәт иттек.  Ирек даулап, ҡупҡан ил тағы.  Шәжәрәне йәштәр саҡ тоя.  Ер өҫтөндә йәшәр ерҙәр бөтә,  Йәйге япма аҫтында ирҙәр шарт та шорт килеп, домино һуғалар, шашка уйнайҙар.  Һаҡлай алмай хатта юлбашсылар,  Онталған, йотолған, онотолған  Улар араһында байтаҡ таныштарымды күреп ҡыуанғайным.  Еңерлекме утлы туптарҙы?
 Боронғоноң моңон хәтерләрлек Тәүгеһенә 1997 йылдың апрель аҙағында Азия яҙыусыларының Вашингтонда үткән оло йыйынында ҡатнашҡан саҡта юлланғайным.  Ләкин хәҙерге хәлдәрҙе күреп торабыҙ - ҡулынан килһә, Америка бөтөн донъяны резервацияға ҡыуып индереүҙән дә тартынмаҫ ине.  Ул да сәй эсеп ултыра, беҙ ҙә ултырабыҙ.  Вашингтондағы Капитолийға оҡшатып, үҙҙәренсә Капитолий ҙа төҙөгәндәр.  Гәзит уҡыусы иғтибарына Рауил Төхвәт улы сығышынан өҙөк тәҡдим итәбеҙ.

-Америкаға икенсе сәйәхәтем был.  "Фәриҙә, был беҙгә ғашиҡ булған, ахырыһы", - тим.  Нью-Йорк менән Чикагола беренсе небоскребтар барлыҡҡа килгән.  Сәләмдәрен башҡорт-истәктең?
 
 Беренсе көндө 1350 саҡрым юл үттек.  
 Сит ерҙәрҙә күп нәмәне тәү тапҡыр күргәс, яңылыҡтар күҙгә ташланып бара.  Ҡыҫылғандан-ҡыҫыла барыр, тип? Ул саҡтағы юлъяҙмаларым "Вашингтонда ла булдыҡ беҙ, Мәскәүҙе лә күрҙек беҙ" тигән исем аҫтында "Ағиҙел"дә баҫылып сыҡты, аҙаҡ китаптарыма ла инде.  Ә инде халыҡ шулай йылмайып та йөрөһә, тағы ла матурыраҡ булыр ине.  Майамиҙа ҡунаҡханала йәшәгәндә ишек алдында бассейн бар ине.  Сит илдә йөрөгәндә ғибрәт кенә алмайһың - уның хикмәттәрен дә өйрәнәһең.  Унда күккә олғашҡан йорттар күп", - тигәс, Лансингтан 400 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Чикагоға барып килергә булдыҡ.  Чикаго - бик ҡеүәтле, ҙур ҡала.  Улар йөҙ йылдан ашыу тора.  Атланта тигән ҡалала туҡталып, төндө шундағы ҡунаҡханала үткәрҙек.  Алыҫтарҙан һине  Ошо осрашыуҙан һуң "Резервация" тигән шиғыр яҙҙым: 
 Бысаҡһыҙ ҙа һуя, рухты ҡыя, Ул ваҡытын ҡәҙерләй...  Артурҙар Бәләкәй Гавана  тигән районда ике яҡлы йортта торҙо, бер яғында - улар, икенсе яғында - икенсе ғаилә.  Артур менән килен алдан йүгерҙе, Фәриҙә менән икебеҙ бүләбеҙ менән бүләсәребеҙҙе коляскаға ултыртып алып, эре генә арттан эйәрҙек.  Америка минең хәтеремдә йылмайған Америка булып ҡаласаҡ.  Өҙөлөп һағынғаным мең ҡабат.  Мин әйтәм: "Юҡ, төшмәйем.  
 Юл ыңғайы беҙ ошо резервацияға һуғылдыҡ.  Мин белмәгән бер бәһлеүән ағас  Шомдар артты һине күреүҙән.  Юлға сығыр алдынан ейәнемдән: "Беҙ үтәһе юл буйында берәй резервация урынлашмағанмы, интернеттан шуны ҡара әле", - тип һораным.  