Байығыу, уңышлы булыу рецебы тап ошо гәзиттә лә инде", -  тип әйтеп һалмаһынмы!  Бөгөнгө көндә әллә күпме ҡыҙҙарыбыҙ башҡорт ғаиләһе ҡороп, декрет отпускыһында ултыра икән, тимәк, әйткәндәребеҙ, яҙғандарыбыҙ үҙебеҙҙең йәштәребеҙ аңына ла һеңә, тәьҫир итә, тигән һүҙ.  Мәҫәлән, хеҙмәткәрҙәребеҙ Гөлнәзирә Зәйнуллина - Сафия һәм Асия тигән ҡыҙҙар, Гүзәл Сәғитова - Батырхан, Әмирхан һәм Гөлзифа исемле өс бала, Гүзәл Нәҙершина - Илнар менән Заһир исемле улдар, Гөлназ Манапова - Гүзәл исемле, Алиә Раҡаева - Сәлимә исемле ҡыҙҙар, Регина Ғәләүетдинова Артур исемле ул үҫтерә.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Байығас, алдыра башлармын, Алла бирһә", - тине аҡланғандай итеп.  Ғөмүмән, ошо ун ике йыл эсендә беҙҙең редакцияла байтаҡ балалар тыуҙы, тип ғорурлана алабыҙ.  Күпме ҡыҙҙарыбыҙ шул ялған идеалдарын юллап, ситкә сығып китә, сит милләткә балалар үҫтерә!..   Юҡһа, сит ил киноларын ҡарап, сит ил журналдары уҡып, шундағы геройҙарҙы, ғаиләләрҙе өлгө итеп алып, кейәүҙәрҙең ете диңгеҙ аръяғынан килерен көтөп тик  ятаһығыҙ бит һеҙ, хәҙерге ҡыҙҙар.  Һүҙ араһында ул: "Мин гәзитте әлегә алдырмай торам, яңы йорт һалабыҙ.  Гөллирәнең был һүҙҙәре "Киске Өфө"гә матур реклама ғына түгел, ә башҡорт ғаиләһе тураһында фекер алышыуға сәбәп булды ла ҡуйҙы.  Күңелеңдә ысын ир-егет образы һынланыр ине...  
 Кейәүгә сығырға ине бит әле, кейәүҙәр юҡ..." - тип хәбәр һалды.  Был тапҡыр яуапҡа һоҡланып та, аптырап та, хуплап та өлгөрмәнем, ситтәрәк беҙҙең һөйләшеү темаһына ҡолаҡ һалып торған йәшерәк бер ҡатын эргәбеҙгә килеп тә баҫты һәм уйынлы-ысынлы итепмелер: "Ә мөхәббәт рецебы бармы һуң "Киске Өфө"лә?  Ғаилә мәсьәләләрендә атай-әсәйегеҙ, олатай-өләсәйҙәрегеҙ бирмәгән һабаҡтарҙы бирә был гәзит.  Иҫән булһын балаларыбыҙ, уларҙың ата-әсәләре!
  Мин ниҙер әйтеп өлгөргәнсе, эргәбеҙҙә баҫып тороусы Гөллирә исемле башҡорт теле уҡытыусыһы: "Ә һин алдыр "Киске Өфө"нө, шунда уҡ байып китерһең.  Гәзит биттәрендә күтәрелгән ғаилә темаһына редакциябыҙ коллективы эсендә лә байтаҡ һөйләшеүҙәр алып барыла, йәштәребеҙ ҡолағына ошо юҫыҡта матур кәңәш-төңәштәр һалына.  Гәзитебеҙҙе сығара башлағандың тәүге йылдарында уҡ редакцияға килеп, баҫмабыҙ тураһында матур фекерҙәрен еткереп, ҡайһы саҡта үҙе лә мәҡәләләрен, шиғырҙарын баҫтырып торған был апайҙы үҙенең тыуған районында, гәзит уҡыусылар менән сираттағы бер осрашыу мәлендә тап иттем.
 Уға ла яуап тапты Гөллирә, рәхмәт төшкөрө!  
- Ана шул "Киске Өфө"өнө уҡымағанға ла кейәүгә сыға алмай йөрөйһөң инде һин!  Тимәк, был тема барыбер ҙә уҡыусылар иғтибарын нығыраҡ йәлеп итә - тағы бер тапҡыр шуға инандырҙы был осрашыу мине. Уны уҡыһаң, үҙебеҙҙең милләттең ғаилә традициялары, ир-егеттәр менән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында белер инең.  Ҡоробоҙға йыйылыусылар бик оҙаҡ әңгәмәләште  гәзитебеҙҙең төп йүнәлеше булған ғаилә, ир менән ҡатын, балалар тәрбиәләү темаһы юҫығында.  Һөйләшеп киттек. 