Аҙаҡтан БДУ-ға Рим Йәнғужиндың музейына тапшырҙыҡ.  Етмәһә, үҙенә килешкәнде табып кейенеү һәр ҡатын-ҡыҙға бирелмәй.  Илле йәшлек матур ҡатын-ҡыҙ булмай, тигән ти бер ир-егет.  "Алҡа - йөҙгә пәрҙә, беләҙек ҡулға пәрҙә", тигән әйтем дә бар бит.  Төрки телле халыҡтар фестивалдәренә барһаҡ, гел генә Ҡаҙағстандан килгән делегацияға һоҡланам.  Мәрйен күҙ тейеүҙән һаҡлай, көмөш зарарлы микробтарҙы юҡҡа сығарыу сифаты менән билдәле.  Борондан уларҙың үҙ билдәләнеше булғандыр инде, мәҫәлән, насар күҙҙән һаҡлағандыр.  Ғаилә бюджетын косметик салондарға ла бүлергә, иреңде лә был фекергә өйрәтергә кәрәк.  Кейем-һалымды ниндәй принцип буйынса һайлайһығыҙ?  
 Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары биҙәүестәр тағырға ла яратҡан.  Беҙҙең өйҙә ҡартәсәйемдең һуғылған шәле һаҡлана ине, ул уға үҙенең ҡартәсәһенән ҡалған.     Оҙайлы ауырлыҡтарҙы барыбер ҡатын-ҡыҙ ғына күтәрә ала.  Бына ошо өлгөләрҙе күреп, матур итеп кейенә белеү үҙеңдең генә түгел, ул тирә-йүндәге кешенең дә кәйефен күтәрә торған күренеш икәнен аңланым.  "Тормошҡа сығып, балалар үҫтерә башлаһа, ҡатындарҙың күптәре үҙен ҡарамай башлай, ә ир-атҡа ундайҙарҙы яратыуы ауыр", - тип яуап бирҙе ағай.  Ҡатын-ҡыҙ арҡаһына биштәр аҫһа аҫты, әммә ғаиләһен ҡараны, балаларын үҫтерҙе һәм был көрсөктән алып сыҡты.    Һәр кемдең кейеме үҙенә генә хас булырға тейештер.  Ул һиңә төҫ, аҡыл, интеллект, мәҙәнилеге йәһәтенән дә тиң булырға тейеш.   Ундай итәкте студент саҡта беҙ ҙә кейҙек, ул мәлдә йәш, нескә инек, ул беҙгә килешә ине.  Уларҙы хатта яҙмышымды ла хәл иткән әйберҙәр, тип иҫәпләйем, сөнки ирем, тәүҙә биҙәүестәреңә күҙ һалдым, һуңынан үҙеңә иғтибар иттем, тигәйне.  Үҙен яратмаған, хөрмәт итмәгән ҡатын-ҡыҙ ғына быларҙы рөхсәт итә.  "Бер ваҡытта ла йылытылған аш ашамағыҙ.  Матурлыҡ йәшлектә генә түгел ул, һәр йәштең үҙ матурлығы бар.  Ҡаракүлдән камзул тектереп, сулпылар яһаттым.  Тимәк, шул аралашыуҙар аша үҙемә етешмәгән нәмәләрҙе алғанмындыр, тием.  Осраҡлы ғына инеп сыҡҡан магазинда миңә тәғәйенләнгән әйбер була, осраҡлы ғына һөйләшеп киткән кеше теге йәки был әйберҙе эшләй белә.  Минең яңынан ун һигеҙгә, егерме бишкә, хатта утыҙға ҡайтҡым килмәй, минең бөгөнгө ҡырҡҡа етеп барған осором оҡшай.  Бөгөнгө үҙемде, күңел торошомдо шул тиклем яратам, хатта үҙ-үҙем менән камиллыҡта йәшәйем, тип әйтер инем.  Шуға ла баланы уҡытайым, баланы кейендерәйем, тип, үҙенән аҡсаһын йәлләп ултырыусылар дөрөҫ эшләмәй, тип уйлайым.  Хәйбуллаға барып, иңемә һалып ҡарағас та, ысынлап та, был минең әйберем икәненә төшөндөм. Улым Санкт-Петербургта уҡыған саҡта был ҡалаға бик йыш йөрөнөм.  Кемгәлер был еңел бирелә, кемгәлер юҡ.  Атайым ғүмере буйына бер мәктәптә белем бирҙе, шул тиклем матур кейенә торғайны.   Әҙерәк биҙәнмәйенсә, магазинға ла сыҡмайым.  Һөт һалғанда уның менән сиратлап ултырып әйләндерә инек.  "Ир - ат, ҡатын - арба", ти халыҡ мәҡәле, һин уның артынан бараһың, ә ир һинең артыңдан түгел.    Улар яҡшы атай була беләләр, балаларын балалар баҡсаһына үҙҙәре йөрөтәләр.  Шулай итеп... Ул мәлдә әле һәр өйҙә милли кейемдәр, селтәрҙәр булды.  Г. Саламатова: Беҙҙә бер-беребеҙгә комплимент әйтешеү юҡ кимәлендә.   С. Буранбаева: Һин үҙеңә ниндәй мөнәсәбәттәһең, башҡалар ҙа һиңә шундай мөнәсәбәттә була.  Ул һәр ваҡыт бөхтә, матур кейенергә тырышты.  Был бик яуаплы осор, ул, ғәҙәттә, балалар баҡсаһы, мәктәп, эш, өй тирәләй әйләнеп, башкөлләй донъя көтөүгә сумған мәл.  Теләнем дә, барып алдым, тигән төшөнсә юҡ беҙҙә.  Ләкин прозаны әҙерәк кенә поэзия менән йәнләндереп ебәреү өсөн бер йылы һүҙ ҙә етә.   Әсәһенә әйләнгәс, ул, бәлки, иренә ҡыҙыҡ та түгелдер.  С. Буранбаева: Һәр заманда ла ҡатын-ҡыҙ тышҡы ҡиәфәтенә шул тиклем ҙур өҫтөнлөк биргән.  Мин үҙемдең бөтөн йәштә булған сағымды ла яратам.  Ҡыҫҡа булһа ла, был осорҙа тулы ҡанлы ҡатын-ҡыҙ тормошо менән йәшәп алаһың.   Кеше ерҙән барлыҡҡа килгән, тәнебеҙҙә ерҙә булған бөтөн элементтар бар, Хоҙай дауаһын да ерҙән биргән.  Эске матурлыҡ мөһим, тик шулай ҙа  кешене барыбер тышҡы ҡиәфәтенә ҡарап ҡаршы алалар.  Беләҙектәр, йөҙөктәр шулай уҡ тәнгә тейеп тора, сәскә үрелгән сәсмәүерҙәр, сулпылар яҡут, аҡыҡ менән биҙәлгән.  Әлеге көндә Учалылағы бер ойошманан башҡа бының менән шөғөлләнмәйҙәр ҙә шикелле.  Мөмкинлек күп бөгөн, психология буйынса китаптар уҡырға, камиллашырға кәрәк.  Колхоз-совхоздар бөттө, халыҡта аҡса юҡ, ир-егеттәр күңел төшөнкөлөгөнә бирелде.     Кеше үҙ-үҙен яратырға, хөрмәт итергә тейеш, тигән төшөнсәләр һуңғы ун йылда беҙгә сит ил әҙәбиәтенән, сит ил йәшәйешенән килеп инде.  Шуға ла мин генә түгел, ә был биҙәүестәр ҙә мине яратҡанын аңлайым.  Г. Саламатова: Таңсулпан апай, минең быуынымдағы ир-егеттәр саҡ ҡына икенсерәк, улар күпкә йомшағыраҡ, иғтибарлыраҡ.  С. Буранбаева: Ҡатын-ҡыҙҙың был донъялағы төп бурысы - әсә булыуҙа.  Минеңсә, иллелә лә, алтмыш-етмештә лә күркәм булып ҡалырға була һәм кәрәк тә; был гүзәл заттың үҙенең ҡулынан килә.  Ни өсөн улай иткәнлеген һорағанмындыр ҙа, бәлки, иҫемдә ҡалмаған.  Г. Саламатова: Ҡырҡ йәшкә тиклем ҡатын-ҡыҙ тәжрибә туплай, йыйыр хаталарын йыйып бөтә, уңыштың нимә икәнен татып ҡарай.  Әсәйем - уҡытыусы, ул 1902 йылғы, йәғни революцияға тиклемге тормошто күргән, шул заманда затлы кейемдәр кейеп йәшәп өлгөргән.  Был зауыҡһыҙлыҡты күрһәтеп тормаймы икән?  Икенсенән иһә, биҙәүестәрҙе махсус эҙләп йөрөмәйем, уларҙы эшләгән кешеләр үҙҙәре алдыма килеп сығып торалар.  Т. Ғарипова: Ҡатын-ҡыҙ тәбиғәттән бирелгән булмышына ҡарағанда матурыраҡ булып күренергә тырышмаһа, ул ҡатын-ҡыҙ түгел, тигән кемдер.  Уларҙа һатыуҙа ла ниндәй генә биҙәүес юҡ!  Бер әйбер хәтеремдә ҡалған: шул мәлдә ул айыртылған һөттөң күбеген сүмесләп алып эсеп ултырыр ине.  Салбар кейеп, тәңкәле башҡорт алҡаларын таҡҡан ҡыҙҙарҙы ла бер нисек тә аҡлай алмайым.  Шулай ҙа, был шәлде үҙебеҙ ҙә һаҡлай ала инек инде, тигән уй оялап ҡалғайны күңелгә.  Үлән һәм һөлөк ярҙамында профилактика эшләп торһа, кеше ауырымай.   Ирҙәр ҡыҫҡа ауырлыҡтарҙы еңелерәк кисерә, улар күкрәктәре менән амбразура ҡаплай, улар яуға күтәрелә, башҡа батырлыҡтарҙы ла башлыса улар эшләй.  Кеше тышҡы ҡиәфәтенә ныҡ иғтибар иткән осорҙа йәшәйбеҙ, шуға ла ҡатын-ҡыҙҙың үҙ стилен табып, үҙен тәрбиәләп йөрөүенә мин һоҡланам.  Ҡатын-ҡыҙҙың матурлығы ниндәй төшөнсәләрҙән хасил була?  Халыҡ ижады әҫәрҙәрендә лә ҡыҙҙың матурлығын баһалау уның йөҙөнән, тышҡы ҡиәфәтенән башлана.  Был беҙгә шул тиклем ныҡ һалынған, бәлки, башҡорт ирҙәре гел һунарҙа, һуғышта булғанға, бөтөн донъя йөгө ҡатын-ҡыҙ иңенә төшкәнгә шулайҙыр.  Ғөмүмән, үҙебеҙҙә биҙәнеү әйберҙәрен етештереүҙе яйға һалырға кәрәк ине.  Матур кейенеүҙә милләтеңдең вәкиле булыуың өсөн яуаплылыҡ ята.  Беҙ бит әле күкрәктәрен саф көмөштәр, саф гәүһәрҙәр менән биҙәгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың тоҡомо, бәҫле, ҡыйбатлы кейем кейеү беҙҙең ҡаныбыҙға һеңгән, шуға ла үҙеңде осһоҙлатырға ярамай.  Туҡланыуға ниндәй талаптарығыҙ бар? Ҡатын-ҡыҙҙарҙың да тәбиғи матурлығы асылып, нур бөрккән сағы була. 
  Беҙҙең халыҡта, дөйөм алғанда, ундай мәҙәниәт юҡ.  Күптән түгел Италия ебәгенән затлы күлдәк тектерҙем, итәге боронғоса - әберкәле, еңдәрен камфара иттерҙем.  Юғиһә, ысынлап та, йәштәр кеүек кейенгән өлкән ҡатындар күбәйә башланы.   Үҫмер сағы етеп, умырзая ҡар аҫтынан сығып, ҡапыл сәскә атҡан кеүек, беренсе тапҡыр ғашиҡ булған осоро бар.   Буҙа ҡойһаң, талҡан эшләһәң, ҡомалаҡтан әсетке әҙерләп, икмәк һалһаң - сәләмәт туҡланыуҙың нигеҙе була ла ҡуя.  Үҙебеҙҙең милли кейемдәрҙе лә заманға яраҡлаштырып кейергә була, мәҫәлән, былтыр көҙ ирем бүләк иткән һуғылған шәлде ябынып йөрөнөм.  Гүзәл зат, һис шикһеҙ, матур итеп кейенә белергә лә тейеш, тинегеҙ.  Дөрөҫ туҡланыу - сәләмәтлек нигеҙе генә түгел, ә матурлыҡ та уға бәйләнгән.  Һуғышта ла тыл ныҡлы булғанға еңгәнбеҙҙер, тип уйлайым.  Был йәһәттән тәүге уҡытыусыларығыҙ кем булды?  Үҙеңде ихтирам итергә ғаиләлә өйрәнәһеңдер инде, бала сағы бәхетле үтеүе кеше өсөн шулай уҡ ҙур уңыш.  Ҡатын-ҡыҙ гел матур булырға тейеш.  Т. Ғарипова: Башҡорт ҡатын-ҡыҙының булмышы әсәй һымаҡ, шуға ла  өлкәнәйә килә һәр ҡатын-ҡыҙ әсәй сүрәтенә инеп китә.  Беҙ һәр ваҡыт милләттең йөҙөн һаҡлайбыҙ.  Хәҙер уйлап ҡараһаң, күп айырылыуҙар тиң булмаған кешеләрҙең ҡауышыуынан килә, баҡтиһәң.  Оҙайлы ауырлыҡтарҙы ҡатын-ҡыҙ еңеп сыға, йыраҡ булмаған үҙгәртеп ҡороуҙарҙы иҫкә алығыҙ, уны ла ҡатын-ҡыҙҙар еңеп сыҡты.  Ысынлап та, күп осраҡта ҡатын-ҡыҙ матур булмауында үҙе ғәйепле.  Эстетика этика менән тығыҙ бәйле, саманан ашырға ярамай, тип уйлайым.  Әсә булараҡ, тойомлау һәләте лә көслө беҙҙә.  Һеҙ ниндәй биҙәүестәргә өҫтөнлөк бирәһегеҙ?  Әммә ғаиләлә быға иғтибар бирмәүҙәре лә бар.  Кейәүгә сыҡҡас, тағы бер сәскә атыу осоро башлана.  Башҡортта матур бер һүҙ бар, үткәреп ебәрә белергә кәрәк, тиҙәр.  Үҙеңде яратыу тигәндә, матур кейенеү генә уның күрһәткесе була алмай.  Әйҙә, бешергән ашын, кейемен, биҙәнеү әйберҙәрен маҡтап ебәр!  Балалар үҫеп етеп, үҙҙәре үҙҙәрен ҡарарлыҡ мәлгә еткәс, ҡатын-ҡыҙҙа тағы сәскә атыу осоро башлана.  Хатта балаң алдында абруйың булһын өсөн дә күп тырышырға, уның менән тиң булыу өсөн заманса техниканы өйрәнергә кәрәк, юғиһә, ул интернеттағы берәй геройҙы үҙенә абруй итеп һайлаясаҡ.  Шулай ҙа һаулыҡтың нигеҙе - сәләмәт туҡланыуҙа, йәш саҡта быға әллә ни иғтибар итмәһәң дә, бала үҫкән һайын яуаплылыҡты нығыраҡ тояһың.  Оҙайлы һалҡын ҡыштан һуң килгән яҙ миҙгеле юҡҡа ғына ҡатын-ҡыҙҙар байрамы менән башланып китмәй, ахыры.  Уҡытыусы булғас, һинең кейемең дә тәрбиә ысулы, быны мин дә яҡшы аңлайым һәм һөнәремә тап килгәнсе кейенергә тырышам.  Ғөмүмән, ғаиләлә ир менән ҡатындың аҡыл кимәле, хыялдары, фекерҙәре уртаҡ булырға тейеш.  С. Буранбаева: Бөтөн кешеләрҙең оҡшаш итеп, бер үк күлдәктәр кейеп  йөрөүе лә килешле түгел.  Сөнки был тормоштан нимә теләгәнемде, кешеләр менән нисек һөйләшергә, сәхнәлә нисек уйнарға икәнен беләм.  С. Буранбаева: Туҡланыу сәләмәт булырға тейеш, әммә ул тиклем фанатик рәүештә быға өлгәшергә тырышмайым.  Гүзәл зат яҙ кеүек наҙлы ла, иркә лә, көләс тә булырға тейеш.  Сөнки үткәреп ебәрә белмәһәң, ғаиләлә йәшәүе ауыр.  Башҡорттар һәр ваҡыт дөрөҫ туҡланған.  Ҡатын-ҡыҙҙар көнө айҡанлы яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан ҒАРИПОВА, филология фәндәре кандидаты, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы уҡытыусыһы Гөлсәсәк САЛАМАТОВА, Башҡортостандың халыҡ артисы, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы Сара БУРАНБАЕВА менән ошо мәңгелек һорауҙарға яуап эҙләп ҡараныҡ. Әлеге мәлдә мин үҙемә килешле туҡымалар эҙләйем.  Минеңсә, киреһенсә, олоғайғас үҙеңде тағы ла нығыраҡ ҡарарға кәрәк.  Әлбиттә, төрлө драматизмдар, трагизмдар бар, әммә меҫкенлек юҡ.  Элегерәк үҙемдән өлкән ҡатындарҙы әхирәт итергә тырышһам, бөгөн күберәк йәштәр менән аралашам.  Мода үҙгәреп тора инде ул, хәҙер алтмышын тултырған ҡатындар ҙа тубыҡтан өҫтә итәк кейә башланы.  Гөлсәсәк һымаҡ, милли биҙәүестәрҙе ҡыйыу рәүештә йөрөткәндәргә һоҡланып ҡарайым, әлегә үҙем ундай ҙур биҙәүестәр тағырға йөрьәт иткәнем юҡ.  С. Буранбаева: Биҙәүестәрҙе мин дә шул тиклем яратам.  Ысынлап та, гел ошо ике ҡағиҙәне тотоп йәшәне.  Йәш саҡта артыҡ уйланмаһаң да, өлкәнәйә килә милли кейемгә тартылаһың икән шул.  Үткәреп ебәрә белеү, тигәндә, икенсе яртыңды ғәфү итеү, үҙең дә шул хәлде оноторға тырышыу кәрәклеген дә күҙ уңында тотҡандарҙыр инде.  Ҡатын-ҡыҙ асылыңдан китеп булмай, Хоҙай гүзәл зат итеп яралтҡан икән, һин шул булмышыңа һәр йәштә лә тоғро ҡалырға тейешһең.   Шуға ла мөмкинлек булһа, үҙеңдең тегенсеңде табырға бурыслыһың, тип уйлайым, сөнки зауыҡлы итеп кейенеү тап шунан башлана.  Яҙыусы булараҡ, йыш ҡына төрлө сараларҙа, уҡыусылар менән осрашыуҙа, байрамдарҙа ҡатнашырға тура килгәндә махсус тектергән күлдәктәр ҙә кейәм.  Т. Ғарипова: Тәбиғи таштар юғары энергетикаға эйә.  Сөнки Уралда - аҫылташтар өҫтөндә йәшәгән халыҡ был турала яҡшы белгән, тип уйлайым.  Ололарға ярҙам итһәң, улар: "Балам, тиңеңә бар", - ти торғайнылар.  Башҡорт ҡатыны башҡа милләт ҡатын-ҡыҙҙары кеүек, юхалап, иренә матур ғына өндәшеп, эшләтеп, үҙен көсһөҙ зат итеп күрһәтеп ултыра белмәй.  Яңыраҡ берәү: "Эй, ғүмер уҙҙы, илле бишкә еттем, хәҙер киләсәк тураһында хыялланыу ҙа дөрөҫ булмаҫ инде", - ти.  Ҡатын-ҡыҙ мотлаҡ аҡыллы булырға тейеш, шул саҡта үҙеңдә булмаған сифаттарҙы үҫтереп, тормошон яйға һалып ала ул.  Шуғалыр ҙа, бутҡа бәләкәйҙән иң тәмле ризыҡ булып күңелгә уйылып ҡалған.    Ҡыҙ бала бәләкәй генә сағынан бушҡа ғына ҡул һелтәп йөрөмәй бит ул, ҡурсағын күтәреп йөрөй.  Хатта кейәүгә сыҡҡанда ла, миңә ярай ул, тип ир һайлағандар бар.  Әрпешерәк кейенеп йөрөгәндәрен күрһәм, эргә-тирәләге ҡатындарға шулай тип әйтәм: "Ошо кейемең менән һине төрлө милләт кешеләре күрә.   Г. Саламатова: Матур булыу, уны һаҡлау - ул көндәлек хеҙмәт.  Унан һуң, тәмле бешергән ҡатын-ҡыҙ ғаилә ағзаларын йә ашҡаҙан, йә йөрәк сирлегә әүерелдерә, тиҙәр бит әле.  Хатта традицион медицина, тип, үләндәргә нигеҙләнгән медицинаны атар инем, сөнки уның тамырҙары бик борондан килә.  Шунан ул үҙен нисек матур, һөйкөмлө итеп тойһон?  Ысынлап та, кеше үҙен-үҙе яратмаһа, нисек кейенһә лә, эсеп, йәмғиәттә күренһә лә уға барыбер.  Мин булмышым менән XIX быуатҡа, ул дәүерҙәге башҡорттарҙың хәленә, шул мәлдә йәшәгән зыялыларҙың аҡылына ғашиҡмын.  Ғүмер көҙөнә яҡынлашып килгәндә лә нисек матур булып ҡалырға?  Туғандары, дуҫтары алдында иремдең мине маҡтай торған холҡо башта миңә лә ситен ине.     Г. Саламатова: Гел боронғо беләҙек, сулпы, алҡаларға өҫтөнлөк бирәм.  Ә кемдәр шуны аңламай, матурлыҡты ситтән эҙләй, улар үҙҙәренә шөҡәтһеҙ, йәмһеҙ ҡартлыҡ әҙерләй.  Хәҙер ҡыуып етә алмаҫтай донъяны баҫтырабыҙ, шуға күрә уның кәңәшен үтәп йәшәү ауырыраҡ.  Баҫалҡылыҡ килеп, уҡырға, белем алырға тырышыу осоро ла була.  Ә ҡырҡты уҙғандан һуң, ошо тәжрибәңде ҡулланып йәшәй башлайһың.  Ул сама менән 40-45 йәшкә тура килә.  Нескә генә ҡатын-ҡыҙҙа матурлыҡтан тыш, көслө затты хайран итерлек көс тә, ҡеүәт тә, аҡыл да бар.  Был эштең башы ғына, шулай уҡ тегенсем менән дә туҡтауһыҙ эҙләнәбеҙ.  Йәшемде йәшермәйем дә, ҡысҡырып та йөрөмәйем.  Шул уҡ селтәр, мәҫәлән, түште ҡаплап тора, тәбиғи материалдарҙан яһалғанлыҡтан, ул бала имеҙеү функцияһын да яҡшыртҡан, әйтәйек, түш яман шешенән дә һаҡлаған.   
   Ошо аҡылым менән йәшәһәм, илле бишемде лә, алтмышымды ла яратасаҡмын.  Студенттарға ла гел әйтәм, талантлы менән талантлы ҡауышырға тейеш, аҡыллы менән аҡыллы.  Донъяның тотҡаһы ул ҡатын-ҡыҙ, шуға күрә ырыҫыбыҙҙы, ҡәҙеребеҙҙе белеп йәшәйек.  Ҡырҡҡа тиклем ул ана шул бурысын үтәйҙер.  Бер үк ваҡытта заманса ла, милли деталдәр менән булғас, боронғо костюмды ла хәтерләтә.  Т. Ғарипова: Ғөмүмән, донъяла бөтөн асыштарҙы ла ирҙәр яһай, был аҡылдың, баштың эшләүенең билгеһе.  Матурлыҡ менән үҙ-үҙеңде ярата белеү араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар?  Шулай ҙа, матурлыҡ ниндәй төшөнсәләрҙе үҙенә ала?  Ниһайәт, үҙен донъяға гүзәл зат булып яралғанын, ҡатын-ҡыҙға хас бәхетте кисерергә тейешлеген аңлай, уның асылы асыла.  Ҡатын-ҡыҙға иһә сарбайланып, һәр нәмәгә оран һалырға ярамай.  Хоҙай ҡатын-ҡыҙҙы барлыҡҡа килтергәндә уға донъяға аһәңлек, һөйөү һәм матурлыҡ алып килеү бурысын йөкмәткән, тиҙәр.  С. Буранбаева: Уларҙың йомшарыуында ла ана шул ҡатын-ҡыҙҙың көслө булырға ынтылыуы ята бит.  Ул тиҙ арала ирҙең әсәһенә әйләнә.  Ә ҡатын-ҡыҙҙарға көслө психик энергия һалынған, ул уны дөрөҫ файҙаланһа, ғаиләһе, ире ҙур уңыштарға өлгәшә.  Һәр йәштең үҙенең матурлығы булһа ла, үҙенсәлектәре лә бар.  Ҡороттан да өҙөлгән юҡ, ҡунаҡ килеп төшһә, тип, һыуытҡыста гел ҡаҙы һаҡлайым, бишбармаҡ бешерәм.  Яңы әҙерләнгән ризыҡ ҡына сихәтле", тип әйтә торғайны.  Илле йәшемде лә үҙ итеп ҡабул итәсәкмен.  Төрлө-төрлө эшләпәләре бар ине, оҙон пальтолар кейҙе, кейемендә осраҡлы бер генә лә элемент булманы, бөхтәлеге менән иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә торғайны.  Йәш саҡта ғына түгел, өлкәнәйгәс тә матур булып ҡалыу ул шулай уҡ һәләтме?  Икенсе яҡтан, ғаиләлә ҡатын ир позицияһын алырға ынтыла икән, ире үҙе лә аңламайынса, янында үҙен көслө итеп тойорға мөмкинлек биргән ҡатын-ҡыҙҙы эҙләй башлаясаҡ.  Хатта байрамдарҙы ла тап шуның өсөн генә көтөп ала инем.  
"Ҡатын ҡуштаны иргә ярар", тигән мәҡәл бар.  Кешенең ризыҡҡа өҫтөнлөгө ҡан менән биреләлер инде, улым Рамаҙан бишбармаҡ, һалмалы аш ярата, ниңә ҡорот юҡ, тип һорай ул.  Әгәр ҙә башҡорттар металдарҙың, таштарҙың энергетикаһын белмәһә, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын көмөш, мәрйен менән биҙәмәҫтәр ине.  Шулай уҡ уларҙың сәләмәтлеккә ыңғай тәьҫир итеүенә лә, сирҙәрҙән һаҡлап тороуына ла ышанам.  Йәш быуын ҡатын-ҡыҙҙары был турала уйланырға тейештер.  Ғаиләлә ир тарафынан психологик, эмоциональ рәнйетеүгә дусар була икән, бында ҡатын-ҡыҙ үҙе ғәйепле, сөнки ул үҙе быға юл ҡуя.  Сөнки тәрбиәле, матур ҡатыны уның да абруйын күтәрә бит.  Бының менән ул минең күңелемде лә үҫтерә, ышанысымды арттыра.  "Ҡатын ғүмере - ҡырҡ йыл" тигәнде һеҙ нисек аңлайһығыҙ? Гүзәл зат гел матур булырға бурыслы.  Беҙ бөгөн ҡатын-ҡыҙҙың матурлығы, уның йәше тураһында күп һөйләштек.  Ҡатын-ҡыҙға күп кәрәкмәй ул, шуны аңлаған ирҙәр бәхетле йәшәй, сөнки улар ҡатынының күңелен күреп, үҙҙәренә имен ҡартлыҡ тәьмин итә.  Берәй концерт-фәлән ҡуйһаҡ, инәйҙәрҙән, еңгәләрҙән кейемдәрен алып тора инек.     Яҙыусының эше күҙәтеү, ундағы өлкән йәштәге ҡатындарҙың ҡиммәтле булмаһа ла, нәзәкәтле, оҫта итеп кейенеү һәләтенә эйә булыуҙарына аптырағайным.  Т. Ғарипова: Ололарға ярҙам итеү беҙҙең ауылда иң ҙур мәртәбә, иң ҙур сауап ҡына түгел, маҡтаулы эш һаналды.  Әгәр ҙә алтын алҡа-йөҙөктәр яратһағыҙ, ваҡыты-ваҡыты менән тоҙға һалып, уларҙы кире энергиянан таҙартып торорға кәрәк.  Борон халҡыбыҙҙа таштарҙың энергияһын теге йәки был ауырыуҙы дауалағанда файҙаланыу кеүек күренештәр булған, әммә улар онотолған.  "Ни өсөн йәш ҡатын көҙ еҫен һуларға теләй, тип уйлайһығыҙ әле?" - ти алып барыусы.  Һәр иртә торғас та мотлаҡ башҡара торған тәүге эше - сәсен толомлап үреү ине.  Ошо биҙәүестәрҙе тағып, үҙемдең шул быуатҡа булған мөнәсәбәтемде белдерәм.  Беҙҙең йәштә иттән бөтөнләй баш тартһаң да була, тип уйлайым, ярмаларға өҫтөнлөк биреү яҡшыраҡ.  Һәр быуын һайын был яуаплылыҡ нығына килгәндер инде, күрәһең.  Г. Саламатова: Ҡартәсәйем бер ваҡытта ла электр сепаратын ҡулландырманы, ҡул сепаратының ҡаймағы бөтөнләй икенсе була торғайны.  Т. Ғарипова: Ҡатын-ҡыҙҙың төрлө миҙгеле бар, улар күңелгә бәйле.  Аҡыҡ - йөрәк, нефрит - бөйөр, гәрәбә боғаҡ сиренән һаҡлай.  Балан йыям һәм ҡулланам, май майын күберәк итеп алып ҡуям.  Тормошта осраған кире күренештәрҙең  нигеҙе наҙанлыҡта.  Ҡырҡҡа тиклем балалар өсөн генә йәшәһә, ҡырҡтан һуң башҡа төрлө уйҙар, маҡсаттар барлыҡҡа килә.  Беҙ милләт вәкиле булараҡ сығыш яһайбыҙ, урындағы төп халыҡ үҙен матур тоторға, матур кейенергә тейеш. Әсәйемдең ҡәҙерләп кенә тотҡан әйбере булды ул, уға тейергә рөхсәт итмәй торғайны, урын менән ҡуша йыйып ҡына ҡуя инек.    Т. Ғарипова: Беҙ бутҡаны үҙебеҙ эшләй инек: бойҙайҙы йыуаһың, киптерәһең, шунан төйәһең һәм бутҡа бешерәһең.  Т. Ғарипова: Оҙаҡ йәшәй башлаһа, ир менән ҡатындың тормошо прозаға әйләнә.  Әгәр ҙә талантлы менән талантһыҙ ҡауышһа, талантлыға - талантһыҙ, аҡыллыға аҡылһыҙ көс буласаҡ һәм талантлы ла, аҡыллы ла үҙен юғалтасаҡ.  Әммә әлеге йәш быуын тағы ла йомшарһа, нимә булыр, уныһын әйтеүе ҡыйын. Үҙеңде яратырға өйрәнмәйенсә, башҡалар һине ярата алмаясаҡ, тигән кәңәш бирә бөгөн психологтар.  Тағы ла бер нәмәгә инанғанмын: беҙҙең милли биҙәүестәрҙе тағыр алдынан уларға килешеп торған кейеме лә кәрәк.  Бәлки, үҙебеҙҙең телевидение шундай тапшырыуҙар эшләһә, беҙ ҙә республикала ниндәй модельерҙар, стилистар барлығын белеп, танып ҡалыр инек.  Шуға ла был теманың килеп сығыуы ыңғай күренеш.  Ҡатын-ҡыҙ ырыҫын яҡлау өсөн ҡатын-ҡыҙға үҙгәрергә лә кәрәк. Ун һигеҙ, егерме йәштә матурлыҡты күрһәтеү өсөн артыҡ нәмә кәрәкмәй, сөнки йәшлек үҙе матурлыҡ, нимә кейһәң дә килешеп бара.  Мин фольклор нигеҙендә бер нисә пьеса яҙҙым, уларҙың береһендә лә халҡым ярлы, меҫкен түгел.  Уға тиклем үҙ-үҙеңде яратыу эгоизм, хурлыҡ, тип өйрәттеләр беҙҙе.  Итәгеңде ни тиклем юғары күтәрһәң дә, йәшәрә алмайһың.  Үҙем ошо мәлгә аяҡ баҫып килгәнгә күрә, уның ябай осор түгел икәнен төшөнәм.  Бешеренергә яратһам да, көн дә ҡоймаҡ ҡоймайым, бәлеш һалмайым, сөнки үҙемдең, иремдең, баламдың буй-һынын да нормала тоторға кәрәк.  Шул уҡ мәҡәлдәрҙә ҡатын-ҡыҙ ғүмеренең, хатта ир-егеттәрҙекенә ҡарағанда,  ике тапҡырға ҡыҫҡараҡ булыуы бәйән ителә.  Әлбиттә, ҡайһы бер мәсьәләләрҙе ҡатындар яҡшыраҡ та, тиҙерәк тә хәл итә ала, әммә бының менән генә һин ғаиләлә баш булып китә алмайһың.  Яңыраҡ кейеҙҙән матур кейемдәр тегеүсе бер белгес менән танышып, бер кейеҙ жилет тектек тә инде.     Бына ошоларға ла өйрәнергә кәрәк әле беҙгә.  Байрам менән һеҙҙе, хөрмәтле гүзәл заттар, яратып, яратылып ғүмер итегеҙ!  Ҡатын-ҡыҙ иң тәүҙә үҙен яратырға тейеш.  Алтынға ҡарағанда көмөшкә өҫтөнлөк бирелә, сөнки уның бактерияларға ҡаршы тороу сифаты юғары баһалана, ә алтын насар энергияны үҙенә йыя.  Халыҡ гәүһәрҙәрен тура мәғәнәлә аңларға маташыу дөрөҫ түгел, уларҙың нигеҙендә тәрән фәлсәфә ята.  Үләндәрҙе таныу, улар ярҙамында сирҙәрҙе булдырмауға өлгәшеү ҙә кәрәк ҡатын-ҡыҙға.   Баштараҡ, мин бит тоҡом дауам итә, малайҙар таба торған кәләш алдым, тиһә, хәҙер, мин ҡатынымды тоҡомдо матурайтыр өсөн алдым, тип тә өҫтәй.  Төп халыҡ булараҡ, һинең насар кейенеп йөрөргә хоҡуғың юҡ, сөнки һиңә ҡарап, милләт тураһында фекер йөрөтәләр".  Г. Саламатова: Үкенескә күрә, беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарҙың трагедияһы шунда - ул тәү сиратта үҙен баһалай, тимәк, ярата белмәй.  Т. Ғарипова: Бәләкәй саҡтағы шундай ваҡиға хәтеремә һеңеп ҡалған: байрамдарҙа, ураҙа ғәйеттәрендә ауылдың өлкән инәйҙәре милли кейемдәрен кейеп, ҡунаҡҡа йөрөшә, ә мин уларҙы күҙәтеп торорға ярата инем.  Олоғайғас, миңә ярамағанмы, тигән ҡараш йәшәй.  Улар ҡатын-ҡыҙға ҡатын-ҡыҙ рәүеше бирә торған, уны көсәйтә торған элементтар өҫтәп кейенә.  Йәғни, ир ҡатынының бер аҙ ҡуштан булыуы ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәттәрҙе йылы тотоу өсөн кәрәкле сифаттарҙың береһе булғанлығына ишара ителһә лә, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары был кәңәште тотоп бармай, хатта йышыраҡ ирҙәре өсөн әсәйгә әүерелеп китә түгелме һуң?  Ҡул күтәреүҙәр тураһында әйтеп тә тормайым, быныһы инде сикте бөтөнләй сығыу була.  Ҡырҡ йәшемдәге күңел һәм физик торошомдо ла дөрөҫ самалайым.  Г. Саламатова: Таңсулпан апай әйткәнсә, беҙҙең ғаиләлә кейемгә булған зауыҡ әсәйҙән генә түгел, атайҙан да күсте.  Хатта минең бала сағымда ғына түгел, йәшлегемдә лә бәләкәй балаларҙың башлығына мотлаҡ аҡыҡ таға инеләр, ул баланы күҙ тейеүҙән һаҡлай.  Яңыраҡ телевизорҙа бер тапшырыуға юлыҡтым, унда өлкән генә йәштәге ир уҙаманы үҙенә йәш ҡатын эҙләй.  Беҙ ир-егеттәр менән бер төрлө түгелбеҙ, беҙ үҙ юҫығыбыҙҙа көслөбөҙ, улар - үҙ юҫығында.  Тышҡы матурлыҡта тырышлығың, үҙеңдең үҙеңә ҡарата булған ихтирамың һәм йәшәү рәүеше күренеп тора инде ул.
 Тәбиғәттә бөтөн нәмә гармонияла, ул тигеҙлек ярата.  Муйыл да сәскә атҡас, тәүлектең бер мәлендә генә айырыуса ныҡ хуш еҫ бөркә.  Үҙәк каналдарҙа модаға бәйле тапшырыуҙар күп, әммә улар йышыраҡ беҙҙең милли үҙаңыбыҙға тура килмәй.  Ҡатын-ҡыҙҙың хуш еҫ бөрккән сағы, тиҙәр ине был осор тураһында боронғолар.  Аҙаҡтан шул матурлыҡты һаҡлау өсөн тырышырға кәрәк, ә был шул тиклем ауыр, донъя төрлө шарттарға ҡуя һине, кешенең тән төҙөлөшө лә төрлөсә.  Шулай ҙа милли асылымды сағылдырып торған алҡаларҙы, башҡа әйберҙәрҙе йыш тағып йөрөйөм. 