Район хакимиәтенең физкультура һәм спорт бүлеге мөдире Айнур Әминев юл буйында осраған ауылдарҙа уларҙы көтөп торған ветерандарға, ауыл биләмәһе башлыҡтарына, өйҙәрендә ҡундырған, ашатҡан, эҫе сәй эсергән, мунса яғып ҡуйған ихлас ауыл халҡына, мәктәп уҡыусыларына оло рәхмәтен еткерҙе.  Саңғысылар Баймаҡтан килтерелгән сәскәләр гөлләмәһен Еңеү паркындағы Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов (Шәкирйән Мөхәмәтйәнов) һәм Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндар һәйкәленә һалды.  Был марафонды улар Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнаны.   Ошо марафонды ҡабатларға дәрт иткәс, әлеге егеттәр башта бик ентекләп үтеләһе юлдың планын өйрәнгән, осраясаҡ ҡаршылыҡтарҙы иҫәпкә алып, барлыҡ факттарҙы бизмәнгә һалғандан һуң ғына юлға сығырға тәүәкәлләгән...   
  Был тойғоно бер генә һүҙ менән аңлатып та булмай", - тине Рәфис Вәлиев.  Әммә уны беҙ лайыҡлы үтә алдыҡ.  Мәҫәлән, 17 сәғәткә тиклем 40 саҡрым уҙып, Ҡолғонанан Красноусол ҡасабаһына тиклем барып етергә тейешбеҙ, тигән маҡсат ҡуябыҙ икән, шуны үтәйбеҙ.  
 Шул ҡыуандыра мине", - тине ир-уҙаман.  Дүртенсе әңгәмәсебеҙ - Баймаҡ ҡалаһының 2-се мәктәбенән физкультура уҡытыусыһы Рәфис Вәлиев фекеренсә, ошондай артылыш-марафондар был донъяла бер-береңә ярҙам итеп йәшәү кәрәклеген аңларға ярҙам итә."Мин үҙем тағы шуға инандым,  - ти ул,  - фронт һәм тыл батырҙарына ихтирамыбыҙ арҡаһында беҙҙе һәр ауылда йылы ҡаршы алдылар.  "Туғандарым өсөн дә, минең өсөн дә бик етди һынау булды был.  

24 февраль көндө 7 ир-егет Баймаҡтың үҙәк майҙанынан саңғыла Өфөгә юлланғайны.  Был ялҡынлы һүҙҙәрҙе бүтән саңғысылар - Айҙар Ишбулатов, Азат Сыңғыҙов менән Динар Юлдашбаев та йөпләп ҡуйҙы. Айнур Әминев  йәйге осорҙа тағы берәй оло ваҡиғаға арналған марафон ойоштороп, ошо араны йүгереп йә велосипедта үтеү мөмкинлеген күҙ уңында тотһа, Илшат Хәмитов берәй һыбайлылар акцияһы ойоштороу уйы менән яныуын белдерә.  Саңғысылар бөгөнгө марафон менән генә туҡталып ҡалырға уйламай, ахыры.  Еңеү паркындағы тантана мәлендә, уңайын тура килтереп, марафонсылар менән аралашып алдыҡ.  ЙОМҒАҠЛАП...  Уларҙы бында баш ҡала халҡы, ветерандар, яҡташтары йыр-бейеү, алҡыштар менән ҡаршы алды.
 Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығын ҡаршылаған саҡта, 1975 йылда, Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһы Темәстән старт алып, ошо юл менән Өфөгә ун саңғысы килеүе тураһында ишетеп белә инек.  Уҙыштың иң өлкән ҡатнашыусыһы (уға 54 йәш) Хәйҙәр Моталлапов был ун көндө үҙ ғүмерендәге иң сағыу, иң ҡыҙыҡлы ваҡиға тип атаны.  "Иртән иртүк торабыҙ ҙа, юл картаһы буйынса бөгөн нисә километр үтәсәгебеҙҙе билдәләп алабыҙ.  Баймаҡ ҡалаһының "Баһадир" физкультура-һауыҡтырыу комплексы директоры, билдәле көрәшсе Илшат ағай Хәмитов, төркөмдөң етәксеһе булараҡ, көнөнә нисә саҡрым юл үтергә кәрәклеген үҙе билдәләр булған.  Башҡортостандан сығып китеп, төрлө фронттарҙа һуғышҡан яугирҙарыбыҙ Берлинғаса йәйәү барып етеп, тыуған ергә ниндәй ғорурлыҡ менән ҡайтыуын үҙебеҙ ҙә татыған кеүек булдыҡ.   Баймаҡтар был идеяларҙы ла тормошҡа ашырмаҫ, тимә.  Егеттәр ун көн эсендә 400 саҡырым юл үтеп, 5 март 14 сәғәттәр тирәһендә баш ҡаланың Еңеү Паркына килеп етте.  Ләкин билдәләнгән аранан ары китке  килмәй ҙә ҡуя, малай, арыған тән ял һорай..."  "Әгәр беҙҙе шулай йылы ҡаршылап, дәртләндереп тороусылар булмаһа, был юлды үтеүе күпкә ҡыйыныраҡ булыр ине", - тине әңгәмәсебеҙ.  Патриотлыҡ идеяһы таныш түгел кешеләрҙе бер туғандай яҡын итә. 