Әммә беребеҙ ҙә ҡотолоп китә алмаясаҡ әхирәтебеҙ хаҡында ла онотмаһаҡ ине, тип кенә әйтергә теләгәйнем милләттәштәр һәм диндәштәргә.
  Мәсет - ул ғәрәпсәнән сәждә ҡыла торған (киңерәк мәғәнәлә, ғибәҙәт ҡыла торған) урын.   Имамдар әҙерләү өсөн баш ҡалабыҙҙа мәҙрәсәләр, хатта Ислам университеты ла эшләп килә.  Бәйғәмбәрҙәренә ышаныу.  Милләттәштәребеҙгә был өлкәлә белем биреүҙе маҡсат итеп ҡуйған бәғзе имамдарҙың, йәиһә башҡа кешеләрҙең гәзиттәрҙә баҫылып торған мәҡәләләрен иғтибар менән уҡып барырға тырышам.  Аллаһ бар һәм ул бер икәненә хәҙер күптәр ышана.  Ҡәбергә инеп, ергә күмелгәс тә, үҙенә иң тәү бирелгән өс һорауға (Раббың кем?  Аллаһ бойороғо буйынса, Бәйғәмбәребеҙ (саллаллаһу ғәләйһи үә сәлләм) ошоларҙың һәммәһен иман шарттары тип атаған.  Иман ул - ышаныу тигән һүҙ (хәҙерге көндә күптәребеҙ "иманлы" тигән төшөнсәне "тәртипле", йәиһә, "әҙәпле" тиеп кенә аңлап, шуның менән генә сикләнәбеҙ.  Һәр ауылда тиерлек мәсеттәр төҙөлә.  Тап шундай уйҙа булып, дин талаптарын үтәмәй йәшәү был донъя өсөн бик тә ҡулайлы һымаҡ.  Өйрәнеү өсөн һәр ерҙә башҡортса, татарса, урыҫ телендә яҙылған дини әҙәбиәт етерлек кимәлдә.  Әммә улар араһында дин ғилемен бөтөнләйгә тиерлек белмәүселәр күпселек булыуын күреп бошонам.  Унан Аллаһ тарафынан ахырғы урындарыбыҙ билдәләнә.  5.  Зәйнулла ишан, Ризаитдин Фәхретдин, Мифтахетдин Аҡмулла кеүек Ислам дине мәғрифәтселәре, беҙҙең быуат алдынан, сағыштырмаса күптән түгел ғүмер иткән Байым ишандар, Мөжәүир хәҙрәттәр һәм башҡа дин әһелдәребеҙ менән ғорурланабыҙ.  Бына ни өсөн, ҡәҙерле туғандар, "Аллаһҡа ышанам, ана шул еткән", тип кенә үҙ-үҙеңде алдаштырыу, шулай тип тынысланыу ярамай.  
- Унда ни йомошоң төштө?
- Йомош, тип ни, намаҙға китеп барам.  Әлхәмдулилләһ, илебеҙҙә дин тотоу өсөн барлыҡ шарттар булдырылған.  Намаҙ уҡыуҙы һис юғында спорт, балыҡсылыҡ, йәиһә һунарсылыҡ һымаҡ шөғөл кеүек кенә күреп, шулар менән бер рәткә ҡуябыҙ.  Хатта башҡа берәй ябай, айырыуса йәш кеше намаҙға баҫһа, уға сәйерһенеп ҡарайбыҙ.  Шулай уҡ үҙен мосолман тип һанап та, динебеҙҙең һәр мосолман белергә һәм мотлаҡ үтәргә тейешле булған иң ябай ғына ҡағиҙәләрен белмәгән һәм белергә теләмәгән кешеләр өсөн дә йөрәгем яна.  Уның фәрештәләре барлығына ышаныу.  Әммә иман төшөнсәһе күпкә киңерәк).  Раббыбыҙ әҙәм балаларына иң беренсе нәүбәттә бына нимәгә ышанырға ҡушҡан: 1.  Башҡорт һаналып та, үҙенең туған телен белмәгәндәрҙе күреп, минең дә йөрәгем әрней.  Һәр имам беҙҙең һәр һорауыбыҙға яуап бирергә, теләгәндәргә дин ғилемен өйрәтергә әҙер.  Әммә хәҙер дини кешеләрҙе эҙәрлекләү заманы түгел.  Халҡыбыҙ шундай алсаҡ, яғымлы, мөләйем, эскерһеҙ, эшлекле, кешелекле, баҫалҡы, әҙәпле һәм ябай.  Ул кешеләрҙең намаҙ уҡыу һәм ураҙа тотоуҙарына айырыуса иғтибар биргән һәм үҙе был ғибәҙәттәрен (хатта сөннәт намаҙҙарын да) һис бер ваҡытта ла ҡалдырмаған.  Мәсеттәрҙең дә ауылдарҙа тик сабыйға исем ҡушыу, йәиһә йәштәргә никах уҡытыу өсөн генә төҙөлгән бина түгеллеген белеү кәрәк.  Бәйғәмбәребеҙ (саллаллаһу ғәләйһи үә сәлләм) Ислам диненең мосолман тарафынан мотлаҡ рәүештә үтәлергә тейешле биш терәген һанап китә: иң тәүгеһе - иман килтереү, икенсеһе - намаҙ уҡыу, өсөнсөһө - Рамаҙан айында ураҙа тотоу, дүртенсеһе - бай кеше булһаң, зәҡәт биреү, бишенсеһе - хәлеңдән килһә, хаж ҡылыу.  Тәҡүәлеләр, йәғни үҙенә буйһоноп йәшәгәндәр өсөн Раббыбыҙ әхирәттә ожмах вәғәҙә итһә, үҙе ҡушҡандарын үтәмәгән көйөнсә (йәғни, иманһыҙ һәм бер ниндәй ҙә ғибәҙәтһеҙ) был донъянан киткәндәр өсөн Аллаһы Тәғәләнең язаһы бик ҡаты һәм аяуһыҙ.  Ә беҙ, мәсеткә барып намаҙ уҡыу тик муллалар, руханиҙар эше, тип кенә уйлайбыҙ.  Мин ендәрҙе һәм кешеләрҙе фәҡәт Миңә ғибәҙәт ҡылһындар өсөн барлыҡҡа килтерҙем..." тигән Аллаһ һүҙҙәрен инҡар итеп, йәиһә уны белмәмешкә һалышып, бер генә тапҡыр бирелгән ғүмерҙәребеҙҙе ғәфләттә (вайымһыҙлыҡта) үткәрәбеҙ.  Хөкүмәтебеҙ ҙә быны хуплай.  Бәйғәмбәрең кем?) яуап бирә алмаған һәр кеше ҡиәмәт көнөнә ҡәҙәр ҡәбер ғазаптарына дусар ителә.  Донъялыҡта ниндәй генә яҡшы күңелле, эшсән, баҫалҡы, тәртипле кеше булыуыңа ҡарамаҫтан, намаҙың өсөн әхирәттә тик намаҙ менән генә яуап бирә алаһың.  Машинаның майын алыштыраһы бар...
- Ә минең был донъяла мәңге йәшәргә иҫәп юҡ, дуҫ кеше.  
 Китаптарына ышаныу.  Шулай уҡ фәҡәт әҙәм балалары өсөн әхирәт (халыҡса әйткәндә, теге донъя) тормошон да яралтҡан Раббыбыҙ.  Ә уларҙың барыһына күңеле менән ышанған кеше үҙен мосолман тип иғлан итә.  Динебеҙҙең  дошмандары бик тиҙ арала халҡыбыҙҙы иман юлынан тайпылдырыуға өлгәшкән.  Аллаһы Тәғәләнең барлығына һәм уның берҙән-берлегенә, унан башҡа һис бер илаһ юҡлығына мотлаҡ рәүештә ышаныу (лә иләһә иллаллаһ).  2.  Ахырғы урын тик икәү генә: ожмах һәм тамуҡ.  Беләйек һәм бер ҡасан да онотмайыҡ: башҡа һәммә йән эйәләренән айырмалы, Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаһына аҡыл биргән, төрлө һанһыҙ ниғмәттәрҙән тыш, кешене фекер йөрөтөү тип аталған иң ҡиммәтле үҙенсәлек менән бүләкләгән.  Әхирәт барлығына ышаныу.  
 Әхирәткә барғас, үҙенә йөкмәтелгән бурыстарының үтәлгәнлеге-үтәлмәгәнлеге хаҡында һәр кешенән һораласағын да әйткән.  Бер көн, мәсеткә барышлай, урамда элекке танышымды осраттым.
- Ҡайҙа юл тоттоң?  Бына ошоларҙың барыһын да беҙҙең боронғо ата-бабаларыбыҙ белгән һәм Аллаһы Тәғәләнең язаһынан ҡурҡып, Уны яратып, Уның бойороҡтарын үтәп ғүмер иткән.  Һәр кешенең йөрәгенә иман тик айырым, шәхсән инеп урынлаша, йәиһә бөтөнләйгә ситләтеп үтә.  Бына шул биш терәктең иң тәүге өсәүһенә айырыуса ҙур мәғәнә бирелә.  Аллаһы Тәғәләнең барлығына ышаныуҙа ғына булһа икән эш...  Иң тәүҙә, һис шикһеҙ ышанырға, ә унан - ҡушылғанды һис һүҙһеҙ үтәргә бурыслыбыҙ. Бөйөк Аллаһты күҙ менән күрмәгән көйө, Уға ышанған кеүек, Раббыбыҙҙың кеше аңы менән үлсәнмәй торған башҡа үлсәмдәрҙә яралтҡан нәмәләренә, улар хаҡында бәйән ителгән Ҡөрьәнгә һәм Бәйғәмбәребеҙ (саллаллаһу ғәләйһи үә сәлләм) һүҙҙәренә (сәхих хәҙистәр) фәҡәт ышанырға ғына тейешбеҙ.  Мөжәүир хәҙрәтте мин әсәйем һөйләгәне буйынса хәтерләйем.  Ә Октябрь революцияһынан һуңғы осорҙа йәшәгән олатайҙарыбыҙға, атай-әсәйҙәребеҙгә һәм, әлбиттә, беҙҙең үҙебеҙгә лә был хаҡта бер ни ҙә өйрәтмәгәндәр.  3.  Әммә иман ул ямғыр, йәиһә томан һымаҡ осоп ҡына килеп, бар ауылды бер юлы ҡаплай торған нәмә түгел.  Әммә… "Мин Аллаһ барлығына ышанам, шул - еткән", тип, динебеҙ хаҡында бер ни белмәйенсә, хатта белергә лә теләмәйенсә йәшәй күптәр, һәм хаталаналар.  Динең кем?  "Аллаһ барлығына эстән генә ышанып йөрөһәң, ана шул еткән...", йәиһә "Мин - мулла тоҡомонан.  Телебеҙҙе онотоуыбыҙ ҡасандыр бер заман башҡорттоң Ер йөҙөнән бөтөнләйгә юҡҡа сығыу хәүефе менән янаһа (Аллаһ һаҡлаһын!), динде белмәгәндәргә һәм белергә теләмәгәндәребеҙгә әхирәттә, мәңгелек утта яныу ҡурҡынысы бар.  Олатайым заманында көслө мулла, хажи булған..." тип, шуның менән генә тынысланып, Аллаһ Тәғәләгә һис бер ғәмәл ҡылмай, хәҙерге ваҡытта беҙҙең дини яһиллыҡта (наҙанлыҡта), ғәфләттә (вайымһыҙлыҡта) ғүмер итеүебеҙҙе һис тә күрергә теләмәҫтәр ине улар, моғайын.  6.  
- Һин нимә, мулла булып алдыңмы әллә?
- Намаҙ уҡымаған өсөн Аллаһы Тәғәлә әхирәттә муллаларға ғына түгел, ә барыбыҙға ла оло ғазап вәғәҙә итә бит.  Тәҡдиргә һәм уның яҡшыһы ла, яманы ла Аллаһтан икәненә һәм, үлгәс, ҡасандыр барыбыҙ ҙа Аллаһы Тәғәлә тарафынан ҡабаттан тереләсәгебеҙгә ышаныу ("Сәхих әл-Мөслим", 8-се бүлек).  Әйҙә, һин дә бар...
- Әй, мәсет ҡайғыһы юҡ әле бында.  Ана, аҙан да әйтә башланылар...  Бик йәл, әммә күптәребеҙ изге Ҡөрьәндәге "...  4.  Ашыҡ-бошоҡ хушлашып, һәр кемебеҙ үҙ юлы менән киттек.  Әммә бүләкләп кенә ҡуймаған, кешеләргә һис һүҙһеҙ үтәлергә тейешле бурыстар ҙа йөкмәткән.  Бөгөн йома бит...   Ә ҡиәмәт көнө (ахырызаман) килеп еткәс, һәр кеме Аллаһы ҡаршыһында иң беренсе нәүбәттә - намаҙы, унан һуң башҡа ғәмәлдәре хаҡында хисап бирә.  Балаларға дин ғилеме биреү ҙә тыйылған.  Бындай яҡшы сифаттар иманлы кешелә булырға тейеш.  Әхирәт, йәннәт, йәһәннәм кеүек күҙгә күренмәгән донъяны, әлбиттә, беҙ, кешеләр, нисек кенә тырышһаҡ та тулыһынса күҙ алдына килтерә алмайбыҙ һәм алмаясаҡбыҙ.  Революциянан һуң ғәрәп әлифбаһын тыйып, әлбиттә, башҡорт һәм татар халҡын изге Ҡөрьәнде, башҡа дини китаптарҙы уҡый алыу мөмкинлегенән мәхрүм иткәндәр, күп кенә дин әһелдәре золом ҡорбандары булған.  Кешеләргә ғилем өйрәтерҙәй, белемле имамдарыбыҙ ҙа бар.  Уларҙың Ислам дине тураһындағы нәсихәттәрен үтәп йәшәгән осраҡта ғына беҙ үҙебеҙҙе ана шул хөрмәтле кешеләребеҙҙең фекерҙәштәре, тип һанай алабыҙ.  Шунлыҡтан, халҡыбыҙҙың дүрт-биш быуын вәкилдәре динебеҙ хаҡында бөтөнләйгә бер ни ҙә белмәйенсә үҫкән.  Өсөнсө вариант юҡ!  - тине ул хәл-әхүәл һорашып алғас.
- Мәсеткә.  Ә быныһы - тағы ла ҡурҡынысыраҡ.
 Башҡаларыбыҙ өсөн ситләтеп үтә торған бүтән юл бар икән, тип уйламағыҙ!   Бына ошо ауыр осорҙарҙа һис ҡурҡыу белмәй, йөрәктәрендә имандарын һаҡлап алып ҡалған ҡайһы бер зыялыларыбыҙ булыуына шөкөр итәйек.  Шуны аңларға тырышайыҡ, ҡәҙерле туғандар, әхирәт көнө, унда үтеләсәк сират күпере тик имамдар һәм муллалар өсөн генә түгел бит.  Тик имам өсөн генә түгел, ә бөтә ауыл кешеләре намаҙға йөрөр өсөн төҙөлә бит ул мәсет.  Уйланырға, хатта бик тәрән уйланырға сәбәп бар ине шул. Бына шул юғарыла һанап кителгән алты иман шартының береһенә генә ышанмаған, йәиһә икеләнгән кеше тулы иманлы тип һаналмай.  Ниндәйҙер бер ауылда мәсет төҙөп ултыртһалар, "Ауылға иман ҡайтты!" тигәнерәк мәҡәләләр яҙырға ла яратабыҙ.   Борсолоусылар тик мин генә түгеллеген дә беләм.     Был донъяла етеш, бай, матур йәшәү бер кемгә лә тыйылмай.  Танышым шул саҡта ни уйлағандыр, әммә мин ошо осрашыуҙы ғәҙәти күрешеү һымаҡ ҡына ҡабул итмәнем. 