Шуға күрә балаларҙың спорт менән ихлас шөғөлләнеүен хуплайбыҙ һәм һәр яулаған уңыштарына ихлас ҡыуанабыҙ.  Табындарҙа рюмка ла күтәргән булды, ләкин хәҙер эскелектең ниндәй ҙә булһа сағылышына ҡырҡа ҡаршымын.  Һатыусылар Флүрә яҙып ебәргән ҡағыҙ буйынса бер-ике тауар тоттороп ебәрер ине.  Раян: Ләкин уҡып бөтөп өлгөрмәне инде, мин кәләш итеп алып ҡуйҙым.  Шуға күрә, артабан да ошо юлдан атлаясаҡбыҙ һәм башҡаларҙы ла ошоға өндәйбеҙ. Ике яртының бер бөтөнөнә әйләнә алған бөгөнгө ҡунаҡтарыбыҙ, йәмле лә, йәнле лә ғаилә менән әңгәмәләшеү үҙе бер ғүмер булды.   Флүрә: Ләкин тәрбиә мәсьәләһендә мотлаҡ берәүҙең ҡулында перәник, ә икенселә ҡамсы булырға тейеш, тигән ҡараштан сығып эш итмәйбеҙ.  Ул ваҡытта перәник таратыу минең иңгә төшә.  Башҡорт үҙенең әллә нисә быуын ата-бабаһын белгән, һанлаған, үҙенең балаларына һөйләгән.  Бала бағыу - ата-әсә иңенә йөкмәтелгән ҡатмарлы ла, шул уҡ ваҡытта күңелле һәм күңелгә ятышлы бурыс.  Бер-береһенә кәрәк һәм терәк булып йәшәгән ғаиләләр донъя ҡото, тормош йәме.  Ул ваҡыттарҙа йәштәргә, йәш белгестәргә матди ярҙам күрһәтеү булманы, бер ниндәй ҙә программалар эшләмәне.  Хәҙер Нургизәне магазинға ебәреү түгел, ихатанан да сығармайбыҙ яңғыҙын - ҡурҡытабыҙ. Раян: Өйләнешеү әлегәсә күрмәгән-белмәгән сит илгә барыу һәм уның үҙенсәлектәре менән танышыуға тиң.  Хәҙер иһә йәштәргә был йәһәттән еңелерәк, шуға күрә заманға зарланып ултырмаҫҡа, ә үҙеңә тейешлеһен, яйлыһын ваҡытында күреп, аңлап, файҙалана белергә генә кәрәк.  Шулай уҡ зат-ырыуҙы танып-белеүгә ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Ысынлап та, ҡайһы бер йәш парҙар хатта айырылышыуға тиклем барып етә.  Шулай уҡ балаларға халҡыбыҙҙың йола, ғөрөф-ғәҙәттәрен дә өйрәтәбеҙ.  Тәрбиә эшендә ата-әсәнең ҡарашы бер йүнәлештә булыуы күпкә отошлораҡ булһа ла, бар осраҡта ла улар тап килмәй.  Улыбыҙ ҙа башҡорт телен яратып уҡый, ул - уның өсөн тәүге һәм мөһим предметтарҙың береһе.  Бер ултырып матур итеп һөйләшер-кәңәшләшер кешем булыуы менән бәхетем тулы. Шуға күрә, беҙ әле булһа бер-беребеҙҙе өйрәнәбеҙ һәм был процесс ғүмер буйы дауам итәсәк.  Һәр ғаиләнең үҙенең танышыу-ҡауышыу тарихы була.  Ләкин шул уҡ ваҡытта беренсе балаға ҡарата иғтибар аҙыраҡ булған кеүек.  Бында минең уҡыуға башкөллө сумыуым да, эшебеҙҙең көсөргәнешле булыуы ла үҙенең ролен уйнағандыр.  Һеҙҙе барыһы ла айыҡ ҡарашлы, сәләмәт тормош алып барыусы ғаилә булараҡ белә... Тән сәләмәтлеге менән бер рәттән, рух ныҡлығы ла мөһим икәнен бер ваҡытта ла күҙҙән ысҡындырмайбыҙ.   Флүрә: Бергә йәшәй башлаған ғына ваҡытта үҙемдекен һүҙ итә алмай илаған саҡтарым да күп булды.  Флүрә: Раянды осратҡанға тиклем туғандарҙың, дуҫтарҙың "Ҡасан кейәүгә сығаһың?" тигән һорауына һәр ваҡыт: "Кейәүҙе почта аша яҙҙырып алам, моғайын, килер әле", - тип көлөр булдым.  Бының хәүефле булыуын да, баланың ҡурҡырға мөмкин икәнен дә уйламағанбыҙ.   Флүрә: Эш хаҡы түләнмәгән ауыр ваҡыттарҙа йорт һалырға тура килде.  Раян: Икебеҙҙе сағыштырып ҡарағанда, мин, ысынлап та, күндәмерәк, шуға күрә үҙһүҙлелеге менән кәрәкте бирҙе инде ул тәүге йылдарҙа Флүрә.  Ул төн уртаһында тороп, йүргәктәр үтекләп йөрөү, китапта яҙылғанса аштар бешереү - хәҙер барыһы ла көлкө тойола.  Ғөмүмән, балалыҡтан сығып бара.   Һеҙҙең өс балағыҙ бар, мәктәп балаларын тәрбиәләү ҙә һеҙҙең, уҡытыусыларҙың бурысы бит инде.  Раян: Сығышым менән Әбйәлил районы Яңы Балапан ауылынанмын.   Флүрә: Ҡыҙҙарыбыҙҙы һәм улыбыҙҙы тәрбиәле, рухлы, иманлы, аңлы, кешелекле итеп, хөрмәтле һәм рәхмәтле була белеүсе итеп үҫтереүҙе алдыбыҙҙа торған изге бурыстарыбыҙҙың береһе тип һанайбыҙ һәм ошоға ынтылабыҙ.  Ҡустыһын, һеңлеһен ҡарашты, өйҙә лә, ихатала ла эш етерлек тейҙе.  Күңелдә ауылдан китеп, берәй ҙур ҡалала эшкә урынлашырға тигән ниәт булһа ла, ни өсөндөр уны тормошҡа ашыра алмай йөрөгән ваҡытым ине.  Берәүҙәр никахтан һуң башланған донъяуи ысынбарлыҡты йырып үтә алмайынса, һөйөүенән баш тартһа, икенселәр ғүмер юлын йәшәйештең барлыҡ шатлыҡ-ауырлыҡтарын күтәрешеп, бер-береһенә ышаныслы иптәш булып бергә үтә.  Кәйефе лә йыш үҙгәрә, үҙен тотошо ла бала-саға кеүек түгел, ҡыланыштары ла көндән-көн олпатлана.  Ошо нигеҙҙе бала күңеленә сабый саҡтан уҡ һалмаһаң, киләсәктә был бушлыҡты тултырып булмаясаҡ.  Мәктәпкә тәү тапҡыр аяҡ баҫҡанда уҡ йөҙөнән йылмайыу китмәгән, алсаҡ ҡыҙға иғтибар иттем.  Был, бер яҡтан, файҙалы ла, сөнки бәхәс хәҡиҡәт тыуҙыра, тигән бик дөрөҫ фекер бар.  Беҙ, киреһенсә, тиҙерәк үҙебеҙҙең донъяны булдырыу, тормошто ҡотайтыу уйы менән яндыҡ, шуға күрә мөнәсәбәттәр асыҡлап ултырырға ваҡыт та булманы.  Сөнки тормош шулай ҡоролған һәм был ғәҙәти хәл. Хәлемде аңлаптыр инде, Раян минең менән килешә торғайны.  Ул - Флүрә ине. Флүрә: Тормошҡа айыҡ ҡараш менән ҡарағандарҙың һаны артҡан һайын, йәшәйешебеҙ күркәмләнә, тормоштар ҡотая, донъялар яҡтыра бара.  Ошо дөрөҫмө? Ҡайһы урында өндәшмәй генә үткәреп ебәрәһең, икенсе осраҡта үҙеңдеңдекен һүҙ итеү өсөн тырышыу кәрәклеген дә аңлайһың һәм ошолай эшләйһең дә.   Ниндәй генә көслө мөхәббәт булмаһын, тормош юлында төрлө мәлдәр буласаҡ - абыныу ҙа урап үтмәй, күңел төшөнкөлөгө лә килә.  Уның һәр аҙымын күҙәтеп, әпәүләп, иркәләтеп, ыңғайына ғына торабыҙ.  Бәхәс тыуҙырған тәрбиә мәсьәләһендә икебеҙҙе лә ҡәнәғәтләндергән фекергә килеү оҫталығына йәшәй-йәшәй өйрәндек.  Нимәлер минеңсә булмаһа, күңелгә ныҡ ауыр була торғайны.  Флүрә: Бындай тәрбиә үҙ һөҙөмтәләрен бирә.  Ысынынында, бер-береңә өйрәнеү осоро тиҙ генә үтеп тә китмәйҙер һәм ғаилә ағзаларын түҙемлек, сыҙамлыҡ тигән сифаттың ғүмер буйы оҙата барыуы кәрәктер инде ул... Ә Нургизә донъяға килгәндә беҙ атай-әсәй булыуҙың тулы мәғәнәһен төшөнгән кешеләр булып формалаштыҡ.  Халҡыбыҙ был йәһәттән ифрат бай - уларҙы белеү һәм үҫеп килеүсе быуынға түкмәй-сәсмәй еткереү һәр ата-әсәнең шулай уҡ бурысы.   Айыҡлыҡ, тигәндән, бөгөнгө ҡоробоҙ ҡунаҡтары  Флүрә һәм Раян СӨЛӘЙМӘНОВтар "Айыҡ ауыл" конкурсы еңеүсеһе булған Учалы районы Баттал ауылынан.  Шулай уҡ кәләшемдең ҡунаҡсыл, ярҙамсыл һәм туған йәнле булыуына ла һоҡланам. Ә һеҙҙе яҙмыш нисек ҡауыштырҙы?  Мин дә уның күңеленә яттым буғай - танышыуға ике ай тигәндә, никах уҡытып та ҡуйҙыҡ.  Раян: Тәүге ҡыҙыбыҙ тыуғанда Флүрә уҡый ине әле, шуға ла уға уҡыуына иғтибар күп бүлергә тура килде, бәпәй ҡарап, өйҙә оҙаҡ ултырманы - эшкә сыҡты.  "Урал батыр" эпосын ятлау буйынса конкурста ла йыл һайын ҡатнашып, үҙен лайыҡлы күрһәтте.  Улар ауылдарында айыҡ йәшәү рәүешен урынлаштырыуға төп өлөш индереүселәр.  Дөрөҫөн әйткәндә, үҙебеҙҙең атай-әсәлек бурысына еңелерәк ҡарағанбыҙ.  Раян: Хеҙмәткә өйрәтеү, эшһөйәрлек тәрбиәләү тураһында ла онотмайбыҙ.  Алһыу ҡыҙыбыҙ ҙа, Ришат улыбыҙ ҙа спортты бик яраталар һәм уның төрлө өлкәһендә уңышҡа өлгәшәләр.  Ләкин ситуацияны ҡулдан ысҡындырырға ла ярамай, шуға бер хәлдең дә артыҡ бушап китеүенә юл ҡуймаҫҡа тырышам.   Мәҫәлән, Алһыу өс йәшендә үк магазинға йөрөй торғайны.  Тағы ла Раяндың аҡыллы, күп белеүе, тәрбиәле тормош иптәше булыуын да баһалайым.  Байрам өҫтәленән араҡы өҙмәйенсә, һәр әйткәнен рюмка менән йөпләп ҡуйыусы атай-әсәй үҙ балаһынан ниндәй айыҡ тормош талап итә ала һуң? Йәшерәк саҡтарҙа һаулыҡҡа бармаҡ аша ҡарайһың, ләкин йылдар уҙған һайын уға иғтибарлыраҡ була бараһың.  Шуға күрә, ҡайһы саҡта ныҡ асыуға тейһә лә, сығырымдан сыҡмайым, ә уның хаҡ булмауын дәлилдәр килтереп аңлатам.   Раян: Бер-береңде өйрәнеүҙең ҡасан да булһа осона сығып етеп була икәненә ышанмайым, сөнки икеһе ике ғаиләлә тәрбиәләнеп, осрашҡанға тиклем бер-береһенә сит булған кешеләр ғаилә ҡороу менән бер бөтөнгә әйләнә алмай.   Ҡысҡырыуға, тауыш күтәреүгә ҡарағанда, тыныс ҡына һөйләшеү күпкә яҡшыраҡ һөҙөмтә бирә.  Һәр кем өсөн балаһының үҫмер ҡорона инеү осорон уҙғарып ебәреү бер аҙ ауырҙыр, моғайын.  Иң оло бала булғас, уға тиҙ генә ҡул араһына инергә тура килде.  Ул ваҡытта мин ситтән тороп, юғары уҡыу йортонда белем ала инем, шуға күрә әсәйем ҡулыма диплом алмай тороп, кейәүгә сығыу тураһында уйларға ла ҡушмай ине.  Хәҙер шул ваҡыттағы ҡылыҡтарым иҫемә төшһә, уңайһыҙ булып китә хатта. Раян: Бер-береһенә өйрәнә алмай тартҡылашыуҙар донъялары түңәрәк, ата-әсәһе әҙерләп биргән етешлектә йәшәгән йәштәргә нығыраҡ хастыр ул.  Шулай уҡ йәмғиәттең бәләкәй генә, әммә мөһим ячейкаһы булып йәшәү өсөн бер-береңә терәк була белергә лә кәрәк.   Флүрә: Баланы тәрбиәләү төрлө йәштә төрлөсә була бит инде, ул йәшкә ҡарап үҙгәрә.  Үҙенең булмышынан ситләшкән, тамырҙарын белмәгән, тарихын һанламаған, халҡының лайыҡлы улы һәм ҡыҙы булып үҫмәгән бала тәрбиәләүсе ата-әсә ниндәй генә үрҙәр яулаһа ла, ихтирамға лайыҡ түгел.  Ғаилә ҡорғандың тәүге йылдарында әлегәсә бер-береһенә ят, төрлө мөхиттә буй еткергән ике кешенең бер-береһенә яраҡлашып, аңлашып китеүе бик үк еңелдән булмай.  Уртаҡ фекергә килергә өйрәнеү - һәйбәт тәрбиәнең нигеҙе һәм мәғәнәһе. Беҙҙең ғаиләлә лә айыҡлыҡты пропагандалау, балаларға уның ни тиклем ҡурҡыныс икәнлеген аңлатыу ныҡ ҡуйылған.  Мин, әсәй булараҡ, уны һәр ваҡыт бәләкәй бала һымаҡ итеп күрәм һәм иркәләргә тырышам, ә Раян иһә дилбегәне баштан уҡ ҡаты итеп тотоу яғында.    Никахҡа тиклемге һөйөү хистәре тормош ҡорғас яңы сағылышта асыла, ир менән ҡатын ысын мәғәнәһендә яратырға өйрәнә.  Тәрбиә тураһында һөйләшеп алайыҡ әле... Флүрә: Алһыуҙы китапса тәрбиәләп маташтыҡ.  Телевизорҙан "Тамыр" студияһы тапшырыуҙарын көтөп ала, башҡортса йәнһүрәттәр ҡарай. "Бер аҙ төшөрмәйенсә күңел асып булмай", тиеүселәргә ҡаршы, араҡы эсмәйенсә лә бик матур итеп күңел асырға була, тип әйткем килә. "Юҡлыҡ талаштыра, барлыҡ яраштыра" тигән мәҡәл бында урынлы түгел - беҙҙең тәүҙә йәшәргә урыныбыҙ ҙа юҡ, кеше йортонда тора инек.  Ләкин беҙгә, ниндәй генә хәл-ваҡиғалар, холоҡ күрһәтеү булмаһын, был осорҙо үткәреп ебәреү үтә лә ауыр булды, тип әйтә алмайым.  Бер-берегеҙҙәге ниндәй сифаттар айырыуса күңелегеҙгә ятты? Ә бының өсөн улар үҙҙәре балаларына лайыҡлы үрнәк булырға тейеш.  Раян: Беренсе күргәндә Флүрәнең матур итеп йылмайып тороуы әле булһа күҙ алдымдан китмәй.  Ләкин һәр осраҡта ла тораһың, үҙеңде ҡулға алаһың һәм алға атлайһың.  Шуға күрә, һәр атай-әсәнең бурысы - балаһының ошо һаҙлыҡҡа батыуына юл ҡуймау.  Флүрә: Яңы ғына ғаилә ҡороп йәшәй башлаған йәштәргә был йәһәттән ауырға тура килә, тигән фекерҙе яҡлаусылар күп.   Раян: Минеңсә, бер-береңде аңлап, һәр ниәтте лә бер һүҙҙән, бер төптән булып башлау һәм аҙағына тиклем еткереү ғаилә нигеҙенең ныҡлығын тәшкил итә.    Элегерәк ошо матур йола онотола башлаған ине халыҡта, хәҙер уның кире ҡайтыуын күреү ҡыуаныслы.  Ниндәй генә теманы ҡуҙғатһаҡ та, әңгәмәбеҙ һәр саҡ ҡыҙыҡлы һәм фәһемле була - ошо йәһәттән дә билдәләп үткем килә.  Бәләкәсебеҙ Нургизә лә башҡорт халыҡ әкиәттәренә өҫтөнлөк бирә һәм ихлас тыңлай.  Ниндәй генә хәлдә лә албырғып ҡалмай, ә сабыр, тотанаҡлы эш итә.  Шулай уҡ ныҡлы һаулыҡ мөһим.  Иҫемдә, эш хаҡы урынына икебеҙгә берәр тоҡ шәкәр бирҙеләр.  Башҡаса мөмкин түгел. Һәр хәлдә, беҙҙең ғаиләлә ошолай булды.  Ә Нургизәбеҙгә бөтөнләй икенсе ҡараш хәҙер.  Сөләймәновтар менән ғаилә ныҡлығының нигеҙе, балалар тәрбиәләү алымдары тураһында һөйләшәбеҙ. Төрлө ваҡыттар ҙа, шул иҫәптән, ҡытыршылыҡтар ҙа булды тормошобоҙҙа, тик үҙебеҙҙә барыһын ла йырып сыға алырлыҡ көс, оҫталыҡ һәм аҡыл таба алдыҡ.  Һәр ғаиләнең бәхет сере - үҙенсә, ләкин уларҙың һәр береһендә хөрмәт, ихтирам, эшһөйәрлек, ватансылыҡ, айыҡлыҡ төшөнсәләре төп урындарҙы алып тора.  Ә артабанғы балаларға ҡарата мөнәсәбәт үҙгәрҙе.   Флүрә: Кәрәк-кәрәкмәгәнгә табын йыйып ултырғансы, балаларға күберәк иғтибар бүлеүҙе, уларҙың спортҡа, сәнғәткә, китап уҡыуға булған ынтылыштарын йөпләүҙе, төрлө файҙалы шөғөлдәргә ылыҡтырыуҙы маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ.  Раян: Шәжәрә - бер кешенең йәки айырым ғаиләнең генә тарихы түгел.  Һеҙҙең ғаиләлә ошо осор нисек үтте? Флүрә иһә бер ҡасан да спиртлы эсемлектәрҙе үҙһенмәне.  Шулай ҙа күңелемде ул, тәү сиратта, тыныс булыуы менән арбаны.  Ғаиләлә тәүге бала тыуыу менән ир менән ҡатын әле үҙен атай менән әсәй итеп тойоп етмәй, тигән фекер бар.  Флүрә: Раяндың ныҡлы терәк була белеүе уҡыуҙа ғына түгел, ә, ғөмүмән, донъя көтөүҙә лә асыҡ сағыла.  Был барлыҡ ғаилә парҙарына ла хас, тип уйлайым.  Шуға күрә был йүнәлештә әүҙем тәрбиәүи эш алып барабыҙ.  Раян: Эйе, уҡытыусылар булһаҡ та, күптәр тәрбиә мәсьәләһен бары тик мәктәпкә, уҡытыусыға ғына япһарып ҡуйһа ла, был өлкәләге төп кеше - ул ата-әсә, әлбиттә.  Ғаиләлә һеҙҙең өсөн иң мөһиме нимә һәм ғаиләнең маҡсатын нимәлә күрәһегеҙ? Уның хәҙер шундай осор - үҙенең характерын да күрһәтеп алырға онотмай, ошондай саҡта әллә ни баҫмаҫҡа, ә ипләп кенә эш итергә тырышам, сөнки баланың формалашып ҡына килгән холҡон ҡатылыҡ менән һындырып ҡуйырға ла мөмкин.  Күрәһең, тәҡдирем ебәрмәгәндер, сөнки нәҡ тыуған ауылымда үҙемдең тормош иптәшемде осратырға насип итте Хоҙай. Нәҡ ошондай ғаиләләр илдең төп терәге булып тора ла инде.  Тик бер нигә ҡарамай, һоратырға барғанда ҡәйнә-ҡайнымдың "Флүрә диплом алырға тейеш", тигән талаптарын үтәнек.  Ул, бер ҡараһаң, һүҙсән, илгәҙәк, шуҡ малай, ә икенсе тапҡыр йомоҡ, уйсан, етди егет.  Уларҙың тән сәләмәтлегенә, рухи һаулығына һалынған бөгөнгө вклад киләсәктә үҙенең матур һөҙөмтәләрен бирәсәгенә шигебеҙ юҡ.  Был сифаттарға эйә баланың йөрәгендә яуызлыҡҡа, хыянатҡа урын булмай, ә күңеле таҙа кешенең тормошо ла матур була.  Алһыу ҡыҙыбыҙ башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса уҙғарылған район, республика олимпиадаларында призлы урындар яуланы.  Шаяртыуым ниндәйҙер кимәлдә ысынбарлыҡҡа тура килде - тормош иптәшем үҙе ауылыма килде.  Флүрә: Тарихҡа, йолаларға үрелеп килеүсе тәрбиәгә ҡағылышлы тағы бер төп йүнәлеш - ул балала иленә, теленә, халҡына, тыуған еренә һөйөү һәм ихтирам тәрбиәләү, тигән ҡараштабыҙ.  Бер-береңде табып, бергә ғаилә ҡороуҙың төп маҡсатын ошонда күрәбеҙ. Раян: Илһөйәрлек, телһөйәрлек тойғолары ғаиләлә һалынмаһа, уны бер кем дә төплө итеп аңлата ла, кеше күңеленә еткерә лә алмаясаҡ.  Флүрә: Тормошта даими килеп сығып торған ваҡ әйберҙәргә, ваҡиғаларға иғтибар итмәйенсә, бер-береңә ышанып йәшәү генә ир менән ҡатынды ысын ғаилә итә.  Раян: Тәү күргәндә үк йөрәгемде яуланы Флүрә.  Беҙҙең ғаиләлә лә шулай: ниндәйҙер мәсьәләләрҙә икебеҙ бер һүҙҙән булһаҡ, ҡайһы берәүҙәрендә ҡараштар ҡапма-ҡаршылығы менән айырылып тора.  Эргәңдәге кешене нисек бар - шулай яратырға, уның барлыҡ ҡылыҡтары, холҡо, етешһеҙлектәре менән ҡабул итергә өйрәнеү өсөн күп ваҡыт кәрәк.  Үҙеңдең дауамыңды күреү, беренсе тапҡыр бәләкәй генә баланы күкрәгеңә ҡыҫыу аңлатып бирә алмаҫлыҡ тойғолар бүләк итә.  Беҙ, үҙ йәһәтебеҙҙә, уға аңлаусан атай-әсәй булырға тырышабыҙ. Ул үҙенә тотош ауылдың, халыҡтың тарихын һыйҙырған уникаль төшөнсә һәм ҙур иғтибарға лайыҡ.   Малай тыуғас, китапса тәрбиәләү ҡайғыһы китте, үҙебеҙҙең тәжрибәгә таянып эш иттек.  Ҡайһы бер моменттарҙа перәник тураһында бөтөнләй оноторға тура килә, ә ҡайһы саҡта ҡамсының кәрәге булмай. Ләкин ниндәйҙер һаҙлыҡтан сығырға тырышыуға ҡарағанда, иң яҡшыһы - унда бөтөнләй эләкмәү.  Ата-әсәнән айырыуса иғтибар талап иткән мәлде Алһыуыбыҙ тынысыраҡ һәм еңелерәк үткәрҙе, ә улыбыҙҙа ул бөтөнләй икенсе сифатта сағыла.  Флүрә: Беренсе баланы ҡулға алыу һәм бағыу, һис шикһеҙ, һәр ата-әсә өсөн иң бәхетле ваҡыт.   Раян: Атай булараҡ, уның хәл-тойғоларын аңларға һәм кәрәк урында төрлөсә ярҙам итергә ынтылам.  Уның ошо мөләйемлеге йәшәйешебеҙҙе йәмләй, көндәребеҙҙе сағыуыраҡ итә.  Спиртлы эсемлек ҡулланмаған ғаиләләр, хатта тотош ауылдар барлыҡҡа килде, тимәк, күп йылдар муйындарҙы ҡормап тотҡан "йәшел йылан" ауынан ысҡынып барабыҙ.  Йәшәй-йәшәй бер-беребеҙҙе өйрәнеп, холоҡтарыбыҙҙы үҙләштереп, теге йәки был ситуацияла һәр кемебеҙ үҙен нисек тотасағын аңлағас, хәл бермә-бер еңеләйҙе.  Флүрә: Минең мәктәптә икенсе генә йыл башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләп йөрөгән сағым.  Уның һәр аҙымын уйлап эш итеүе, сабыр булыуы, киң күңеллелеге тормошобоҙҙо ышаныслы итә.  Уҡытырға барғанында йәш ярымлыҡ ҡына баланы өйҙә яңғыҙын ҡалдырып киткән саҡтар ҙа күп булды.  Раян: Алһыуға иркәләү ҙә артыҡ эләкмәне.  Раян: Балаларға ниндәйҙер спорт инвентары йәки башҡа шөғөлдәре өсөн әйберҙәр кәрәк булһа, бер ҡасан да аҡса йәлләмәйбеҙ.  Уларға артабанғы тормоштарының да яҡты һәм матур булыуын теләргә генә ҡала.
  Бәхәсләшеп тә китәбеҙ - унһыҙ ҙа булмай икән.  Шуларҙы һатып, төҙөлөш өсөн аҙ ғына булһа ла кәрәк-яраҡ алдыҡ.  

"Ғаилә ҡороуға оҫталыҡ кәрәкмәй, уны һаҡлап ҡалыу - оло сәнғәт", тигән бер аҡыл эйәһе.   Шулай ҙа ҡайһы саҡтарҙа уның ҡулындағы ҡамсы үткерерәк тә, зәһәрерәк тә "эләктерә".  Был асыштан һуң, әгәр ул ысынлап та һинең икенсе яртың икән, үҙеңдең бер ҡайҙа ла китмәйәсәгеңде, ғүмерлек юлдашың итеп һайлаған ҡатының менән йәшәйәсәгеңде аңлау тағы ла бер асыш була.  Флүрә: Һүҙгә килешеүҙәр бигерәк тә улыбыҙ Ришаттың тәрбиәһенә ҡағылғанда йыш була.  Шулай итеп... Сәләмәтлек булмаһа, донъя йәме булмай, бер нәмә лә ҡыуаныс килтермәй.  Раян: Ысынлап та, балаларға ҡарата мөнәсәбәттә ҡамсы күберәк минең ҡулда, ә перәник - Флүрәлә була.  Ләкин бындай саҡта бер-беребеҙҙе нисек булһа ла еңергә тырышып, һәр беребеҙ үҙ һүҙен һүҙ итергә теләп бәхәсләшмәйбеҙ, ә балалар өсөн иң яҡшы, файҙалы юлды һайларға тырышабыҙ.  Флүрә: Ғаилә ҡороп ебәрҙең дә, донъялағы иң һәйбәт, иң бәхетле ҡатын менән ир булып китеп булмай.  Беҙ өйҙә тик башҡортса аралашабыҙ, үҙебеҙҙең телдә китаптар уҡыйбыҙ, йырҙар тыңлайбыҙ.  Шуға күрә хәҙер беҙҙең йорттағы байрам табындарында шарап, араҡы булмай һәм булмаясаҡ та.  Раян: Мин үҙемде электән спиртлы эсемлектәргә битараф булдым, тип әйтә алмайым.  Мин был ике асыштың да асылын яҡшы төшөндөм һәм яҙмышымдың Флүрә менән бәйле булыуына сикһеҙ шатмын.  Бәләкәй саҡтарында ҡулланылған тәрбиә алымдары бер аҙ үҫкәс яраҡһыҙ булыуы ихтимал.  Раян: Хәҙерге ваҡытта, ғөмүмән, сәләмәт тормош яҡлы кешеләр күп һәм был ҡыуандыра.  Раян: Беҙҙең ғаиләлә бәхәс тыуҙырмаған төп йүнәлеш - балаларыбыҙҙы ололарға, туғандарына ихтирамлы, бер-береһенә иғтибарлы итеп тәрбиәләү.  Ҡулы эш белгән, хеҙмәттән ҡурҡмаған кеше тормошта юғалып ҡалмай - ошоно балалар күңеленә һеңдереп үҫтерәбеҙ. Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң, 1997 йылда, Учалы районы Баттал ауылына география уҡытыусыһы булып эшкә килдем. 