Бөтөн кешегә бер төрлө мөнәсәбәт менән эште алға алып барып булмай, һәр кемдең  күңеленә  айырым асҡыс табырға кәрәк.  Улар, хәҙергесә итеп әйткәндә, сит ағайға түгел, үҙҙәренә эшләй. Был аҙымға бик оҙайлы килдек.  Бирешмәйек, әүҙем булайыҡ, айыҡ булайыҡ!
  Ә быйыл финалға сыҡҡан Баттал ауылына килгәндә, совет заманында ла, уҙған быуаттың ҡатмарлы 90-сы йылдарында ла ул үҙе айырым бер дәүләт кеүек йәшәне.  Бөгөн ҡайҙандыр, кемдер килеп эшләп бирер йәки эш урыны асыр тип көтөп ултырырға ярамай.  Сара һуңында беҙ балаларҙы "Бер ваҡытта ла эсмәйәсәкмен!" тип ант иттерҙек.  Батталдар конкурста ҡатнашҡайны, хәҙер күрше ауылдар ҡыҙыҡһына башланы, килеп, ҡарап, тәжрибә өйрәнеп ҡайталар.  Юҡһа, ысынлап та, сифатһыҙ араҡы, көмөшкә менән сауҙа итеү йылдан-йыл сәскә ата ауылдарҙа, уларға ҡаршы көрәшеүсе юҡ.  Новосибирск өлкәһе, Удмуртстан, Татарстандың ҡайһы бер ауылдары үҙҙәрендә эш башланы.  Улар телгә лә маһирҙар.  Халыҡ бындай күренешкә күнегеп  тә бөттө.  Күп итеп һарыҡ аҫыранылар, эре мал тоттолар.  Ауыл халҡы әле лә ана шул матур йәшәү ынтылышын юғалтмаған, һаман да тырышып йәшәй.  Шунда комиссар уға Беренсе донъя һуғышында летчик булып хеҙмәт иткән һәм һыңар аяҡлы булыуға ҡармаҫтан, самолет йөрөткән кеше тураһында гәзит мәҡәләһе бирә.  Унда төрлө милләт вәкилдәре йәшәй.  Бер нисә йыл рәттән ҡаты ғына итеп һөйләшеүҙәр алып барҙыҡ, һөҙөмтә булмағас, ғаилә башлығына: "Ағай, өлкән малайыңды үҙемә алам, үҙем тәрбиәләйем, ә һеҙ эсеүегеҙҙе ҡыҫҡартаһығыҙ.  Улар менән һөйләшеүҙәр алып барылғас, асыҡтан-асыҡ үҙ шөғөлдәрен, кәсептәрен ҡыуа алмайҙар.  Ял көндәрендә тыуған йортона ҡайтып килә.  Әгәр спортҡа, йыр-бейеүгә, фәнгә, идара итеүгә һәләте бар икән, уларҙы ана шул өлкәгә йүнәлтеп, артабан ҡалаға ебәреп уҡытып, кире ауылға ҡайтырлыҡ тәрбиә бирергә кәрәк.  Әммә бер нисек тә Маресьевҡа йоғонто яһай, ауыр уйҙарынан арындыра  алмай.  Ниңә улар йәштәргә ауылда төпләнерлек итеп тәрбиә бирмәй?  Буш ятҡан ерҙәр юҡ, һәр береһе эшкәртелеп, файҙаланыла.  Эшсәнлектәре менән өлгө булып торалар.  Шул арҡала бөтөнләй битарафлыҡ һаҙлығына сумған ауылдар бар.  Был ауылда, ысынлап та, сәмле халыҡ йәшәй.   Үкенескә күрә, ауылда әлегә мәсет юҡ, әммә, Алла бирһә, алдағы йылдарҙа иман йортон төҙөп ултыртып ҡуйырбыҙ, тигән ниәттәбеҙ.  Был бик яҡшы күренеш, тием, сөнки динебеҙҙә бит йәшәйеш өлгөһө.  Иман булған ерҙә ил бөтмәҫ, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит. Күңелдәре һәр саҡ күтәренке.  Ысын мәғәнәһендә республикабыҙ айыҡ тормошто пропагандалауҙа авангардта бара һәм башҡалар тәжрибә туплар, өлгө алыр, бер-беренә терәк булыр майҙансыҡ булып тора.  Унда эскелектән арынып, айыҡ тормошҡа аяҡ баҫҡан кешеләр инде.   
"Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашырға теләп тә, баҙнат итмәгән башҡа райондарҙағы коллегаларығыҙға нимә әйтер инегеҙ?  М. Арыҫланова: Элекке ваҡыттарҙа шулай булды бит: колхоз-совхоз үҙәктәре булған ауылдар, мәҫәлән, беҙҙең Бала Сытырман ауылы халҡы, һәр ваҡыт шартына килтереп йәшәгән, уларға дәүләт иҫәбенә өй һалып биргәндәр, юлдар асфальтланған, газ, һыу үткәрелгән, эш урындары булған.  Фильмды ҡараған балалар алкоголь ағыуының афәтен үҙ күҙҙәре менән күрҙе.  Бына ошо ла халыҡтың сәмселлеге тураһында һөйләй.  Уны һеҙ, урындағы етәкселәр, атҡара алаһығыҙ бит инде... Ошо йүнәлештә балалар менән ниндәй эштәр алып бараһығыҙ?  "Ынйылар" балалар ансамбле бар.  

"Айыҡ Башҡортостан" төбәк йәмәғәт ойошмаһының республикала эш башлауына кисә генә кеүек.  Халыҡ мәҙәниәткә ныҡ ынтыла.  Беҙҙең ауыл тирәһендә буш баҫыуҙар, яландар юҡ.  Ә бит беҙҙең халыҡтың борондан килгән тәрбиәһе шул: атай-әсәй баланы үҫтереүен үҫтергәс, бәхетле ҡартлыҡта йәшәргә тейеш.  Ысын мәғәнәһендә кеше тигән исемде лайыҡлы йөрөтөүеләр булғанда, теләһә ниндәй эштең дә осона сығырға мөмкин.  Ә хәҙер беҙ балаларға нимә ярай, нимә ярамай икәнен дә аңлатырға онотабыҙ.  Йәштәр, мәктәп балалары ла дингә ылыға.   Ауылдарҙа көмөшкә ҡыуыусылар менән нисегерәк итеп көрәшергә мөмкин?  Хатта республика кимәлендә еңеү яулай алмағанда ла, әгәр ошо эштән ҡәнәғәтлек алаһың икән, был да үҙенә күрә бер еңеү ул.  Тик сәм тигәнде көнсөллөк тип аңлай күрмәгеҙ.  Бер ауылдың халҡы мотлаҡ икенсе ауылдыҡынан айырыла.  Мәктәбебеҙ ҙә бик данлыҡлы.  Ә ҡасаба халҡы һаман да әҙерҙе көтөп ултыра.  Үрмәксенән - күрмәксе, тигәндәй, ҡайһы бер ауылдар, беҙҙең дә шундай сараларҙа ҡатнашҡыбыҙ килә, тип мөрәжәғәт итә, бер-береһенән ишетеп, тартыла.  Маресьев шуны уҡып, дәрт ала... Эсеүселәр бар, әммә беҙ улар менән профилактик эштәр алып барабыҙ.  Аллаға шөкөр, мәктәбебеҙ эшләй, магазиндарыбыҙ эшләй, ҡалғанын үҙебеҙ хәл итәбеҙ".  Етәксе булыр өсөн тәүҙә ябай хеҙмәткәр булып эшләргә кәрәк.  М. Арыҫланова: Беҙҙең ауылда ла мәсет юҡ, һәм халыҡтың "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашыуының  тағы бер әһәмиәте шунда булды: халыҡ йыйылыш үткәреп, мәсет урынын билдәләп, таштар һалып ҡуйҙылар.  Ауыл "Байрамғол" совхозында алдынғы бүлексәләрҙең береһе булып торҙо.  Мәҫәлән, 1 сентябрҙә Яңы Яуышта "Тәмәкегә, араҡыға, наркотиктарға - юҡ!" тигән акция үткәрҙек.  Башҡорт халҡының бер сифаты - ул сәм.   Һуңғы 4-5 йылда  Баттал ауылында Ислам дине, шәриғәт ҡанундары буйынса йәшәргә ынтылыу күҙәтелә.  Әммә тамсы тама-тама ташты тишкән кеүек, был хәрәкәт тә ҡасандыр үҙенең маҡсатына өлгәшәсәк.  Үҙ-үҙеңде, баҙнатһыҙлығыңды еңеү.  Конкурста ҡатнашыуға Яуыш ауылын һайлау осраҡлы булманы.  Аңы сүп-сар менән тулмаһын өсөн, кеше тәү сиратта үҙенең мәҙәнилек кимәлен белергә тейеш.   Ул 2012 йылда "Еҙ үксә" республика конкурсында Гран-при яуланы.  Битарафлыҡ уларҙа нығыраҡ күҙәтелә.  Икенсенән, балалар баҡсаһынан алып, мәктәпте тамамлағанға тиклем ата-әсәләрҙең һәм тәрбиәселәрҙең төп бурысы  - балалар араһында лидерҙарҙы табыу, уларҙы артабан үҫтереү.  Кеше үҙенең рухына, диненә таянып йәшәһә, асылынан тайпылмаһа, шул саҡта ғына пессимистик көйләнештән сыға ала.  Абруйлы кешеләрҙең, ағай-апайҙарҙың үтемле һүҙе менән уларға йоғонто яһарға тырышабыҙ.  Ауылдаштар бер-береһенә ярҙам итеп, бер-береһенә таяныс булып, тырышып йәшәйҙәр.   Әлбиттә, беҙҙең Баттал ауылында көмөшкә ҡойоусылар юҡ тиерлек.   Ә инде ыңғай тәжрибәне Төмән өлкәһе шунда уҡ күтәреп алып, конкурсты беренсе йылында уҡ рәсми рәүештә иғлан итте.  Халыҡ хәҙер үҙенә эшләргә өйрәнде.  Р. Ғибәҙуллин: Ауылдарҙа төрлө халыҡ бар, уларҙың һәр береһенең күңеленә асҡыс табырға кәрәк.  Уларға ысын йөҙөң менән әйләнеп, бер туған һымаҡ ҡабул итеп, ошо вазифаңда күпме эшләһәң дә, йөҙөп йөрөп, халыҡ өсөн эшләргә кәрәк.  Шуға күрә, ауылдарҙа балаларҙы, йәштәрҙе лә айыҡлыҡ өсөн көрәшкә йәлеп итеү бик урынлы, тип уйлайым.    Техниканы һәр кем үҙе һатып ала.  Һәр йортта тиерлек сит ил маркалы еңел машина.  Р. Ғибәҙуллин: Мәрғизә апай әйткәндәргә ҡушылам: айыҡлыҡ өсөн көрәш иң тәүҙә балалар, йәштәр араһында алып барылырға тейеш.  Башҡа райондар, башҡа ауылдар халҡы ла "Айыҡ ауыл" конкурсына ҡушылһын өсөн улар күңеленә нисек итеп дәрт осҡоно һалырға? Етештергән продукцияны үҙҙәренән арттырып, күрше-тирә ҡалаларға алып барып һаталар һәм шул арҡала халыҡ етеш йәшәй.  Ошо уҡ антты өлкән быуын да ҡабатланы.  Быға тиклем Ахун, Байрамғол, Амангилде ауыл биләмәһе Советтарына ҡараған ауылдар ҡатнашты, амангилделәр былтыр номинацияға лайыҡ булды.  Дөйөм әйткәндә, районда айыҡ йәшәү һәм ауыл халҡын һаҡлап алып ҡалыу өсөн шундай дөйөм эш алып барыла.     Республика буйынса үткәрелгән семинар-кәңәшмәләрҙә ҡатнашып, уҡыуҙарҙа булып, башҡа райондар тәжрибәһе хаҡында һорашып-белешеп йөрөнөк.  Ауылыбыҙҙа 2002 йылда барлыҡҡа килгән "Осҡон" өлгөлө бейеү ансамбле бар.  Кеше менән аралаша, шаярта беләләр.  1 сентябрҙәге бая әйтеп үткән акцияла, дини байрамдарҙа, ял көндәрендә магазиндарҙа һыра һатыуҙы тыйырға, тигән ҡарар ҡабул иттек.  Ундағы мәғлүмәт иҫ китерлек.  Магазин хужалары ла сикләүҙәргә ҡолаҡ һала, тыңлайҙар.  Батталда "Мин вертолет һатып алһам, күреп тороғоҙ, бер нисә йылдан күршем самолет һатып аласаҡ", тигән лаҡап бар.  Туйҙар эскеһеҙ үткәрелә.  Сөнки унда бөгөн  сәләмәт тормош алып барған, матур итеп донъя көткән ғаиләләр бик күп.  Бер йортта ғына бер нисә техника тора.  Үҙем бәләкәй саҡтан алып күп китаптар уҡыным, хәҙер ҙә уҡыйым.  Ҡартайған көнөндә уны балалары ҡарарға, тәрбиәләргә тейеш.  Шундай йола менән йәшәһәк, ауылдар ҙа бөтмәҫ, ир-егеттәребеҙ ҙә тырым-тырағай ил гиҙеп йөрөмәҫ.  Ауылыбыҙҙы шул тиклем матур, төҙөк йорттар биҙәй.  Бесәнен дә сабып биргәндәр, утынын да эшләгәндәр, күмерен дә килтергәндәр, өйҙәрен дә ремонтлағандар.  Эскелек, әлбиттә, тиҙ генә юҡҡа сыҡмаясаҡ.  Йыйылған халыҡҡа республика семинарынан алып ҡайтҡан "Бер алдаҡ тарихы" тигән видеофильмды күрһәттек.  Ҡасан да булһа, ниндәй ҙә булһа яңы эшкә тотонғанда ла барыбер ҙә беренсе аҙымды яһарға кәрәк.  Улар барыбер ҙә беҙҙең холоҡто формалаштырыуҙа оло роль уйнаны бит.  Был әллә ни оҙаҡҡа барманы.  Бына шул элек әҙергә бәҙер булып йәшәп өйрәнгән ауылдарҙа проблема артынан проблема тыуып тора инде ул.  Етештереүсе хужалыҡ булмаһа ла, халыҡ бер ҡайҙа ла эшләмәй тип әйтеп булмай.  Әммә ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә уларҙың милләттәштәребеҙҙе айыҡтырыу йүнәлешендәге эшмәкәрлеге, цунами кеүек, тотош дәүләтебеҙҙе ҡаплап килә.  2002 йылда "Төҙөк ауыл" конкурсында еңеп сыҡтыҡ, 2008 йылда БСТ телевидениеһы үткәргән "Төҙөк ауыл" телеконкурсында ла еңеү яуланыҡ.  Мәҫәлән, беҙҙең Миндәк ауыл биләмәһе - элекке шахтерҙар ҡасабаһы.  Йәштәр ауылда ҡалмай.  Минеңсә, телевизор ҡарағансы, китап уҡырға кәрәк: милләт тураһында, ил тураһында, дин тураһында.  Быны нимәгә һөйләйем, үҙеңдең өлгөң менән дә һабаҡ бирергә мөмкин.  Бына шуны аңлатыуы ауырыраҡ шул ҡайһы бер ауылдар халҡына.  Ысынлап та, ана-бына бөтәбеҙ, тип йәшәгән ауылдар бар.  Был бик ҙур эш һәм ҙур һөҙөмтә тиер инем.  Уҡырға китеүселәр иһә, ҡулдарына урта, юғары белем тураһында диплом тотоп,  кире ҡайта.   Әҙерлек ваҡытында ауылдар матурланып ҡала.  Мин үҙем Миндәктә йәшәйем.  Республика Башлығының был киҫәтеүҙәренән һуң халыҡҡа төрлө шикле сифаттағы алкоголле эсемлектәр, дарыу төнәтмәләре һатыусы алыпһатарҙар бер аҙ тыйылыр, урындағы хоҡуҡ һаҡлау органдары ла был көрәшкә иғтибарҙы арттырыр, йәмәғәтселеккә ярҙам итер, тип ышанғы килә.  М. Арыҫланова: Һәр ауылда үҙ артынан эйәртеүсе кешеләр - лидерҙар булыуы бик мөһим.  Йәшерен-батырыны юҡ, милләттәштәребеҙ араһында битарафлыҡ та бик көслө.  Ни тиһәң дә, ауылдаштарынан оялалар, тайшаналар.  Үҙенең ерлегендә башҡорт барыбер тырышып йәшәй, бер-береһенә ярҙам итеп донъя көтә, уға, мәҫәлән, бөгөнгө санкциялар ҙа ҡағылмаған кеүек - өҫтәленән һый өҙөлмәй.  Уларҙы ниндәйҙер дөйөм эшкә ойоштороуы ул тиклем еңелдән дә түгел.  Тамырҙарҙағы теге сәм тигән нәмә уянып, халыҡты ергә тағы ла нығыраҡ беректерҙе.  Шәжәрә байрамдары, айыҡ туйҙар үтеп тора.  Ир-егеттәр ҙә ил ҡыҙырып йөрөп ята, сөнки улар үҙ төйәгендә үҙҙәре эш табырҙарына ышанмай.  Р. Ғибәҙуллин: Бәхеттең әҙер рецебы булмаған кеүек, бында ла халыҡ менән нисек эшләүҙең әҙер рецебы юҡ.  Унда тәбиғи фильтр тигән нәмә юҡ, нимә тәҡдим итәләр - шуны ҡарайбыҙ, нисек күрһәтәләр - шулай ҡабул итәбеҙ, губка һымаҡ барыһын да һеңдереп барабыҙ.  Хатта ҡабаттан колхоз-совхоз ойошторолһа ла, унда бармаясаҡбыҙ, тиҙәр.  Мәрзиә апай әйткәнсә, электән үҙаллы йәшәп өйрәнгән ауылдар менән ундай проблемалар юҡ.  М. Арыҫланова: Күп ерҙәрҙә хужалыҡтар бөтөрөлөп, юҡҡа сыҡҡайны, халыҡ нимә эшләргә белмәй, бер аҙ аптыранып ҡалды ул.  Ниндәй ысулдар ҡулланырға икәнен хакимиәттәр үҙҙәре хәл итә инде.   
"Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашҡас, Рәсәй кимәлендә айыҡлыҡ өсөн көрәшеүсе зыялы ғалимдар Ждановтың, Кривоноговтарҙың семинарҙарында булғанһығыҙҙыр, моғайын.   Улар ауылда ҡалып, үҙ көндәрен үҙҙәре күрергә, мал аҫырап, баҡса үҫтереп, донъя бөтәйтергә өйрәнде.  Р. Ғибәҙуллин: Тап шулай.  Нисек бар, шулай әйтәм: бында халыҡ бик тырыш.  "Айыҡ ауыл" конкурсында ла ҡатнашҡас, халыҡ тағы ла нығыраҡ әүҙемләште һәм яуаплылыҡты арттырҙы.  Улар үҙҙәренең йыйылыштарын үткәрә, аңлатыу эштәре алып бара, сафтарын арттыра.  Ә инде был яуызлыҡҡа, еңеп булмай, тип, ҡул һелтәп ҡуйһаҡ, халыҡ битарафҡа әйләнәсәк.    Уларҙың палатаһында ятҡан бер комиссар һәр яугирҙың күңеленә асҡыс табып, йәшәүгә дәрт өҫтәй.  Сөнки үҙеңдең рухи байлығыңа, йәшәгән төбәгеңдең энергияһына, үҙеңдең көсөңә таянырға кәрәк, һиңә берәү ҙә ситтән килтереп бирмәйәсәк.  Сөнки һуңғы ваҡытта эш булмауын колхоз-совхоз тарҡалыуҙа ғына күреп, үҙенә эшләүҙе түгел, ҡайҙалыр ел һуғарып йөрөүҙе хуп күргән ир-егеттәр күбәйҙе.   Бөтөн район, республика конкурстарында сығыш яһайҙар.  Р. Ғибәҙуллин: Мин дә шатлыҡ кисерҙем был ултырышта яңғыраған киҫәтеүҙәрҙән һуң.  Кемгәлер был хәл мәрәкә лә тойолор, ләкин беҙ бала сағыбыҙҙы иҫкә төшөрәйек әле.  Ыңғай һөҙөмтә бар: бала ла тырыша, ата-әсәһе лә эскенән тыйылды.  Ә башҡа ауылдар барыбер ҙә үҙаллыраҡ йәшәгән,  үҙҙәре төҙөгән, үҙҙәре тапҡан.  Үҙе башлап эшләп күрһәтеп, башҡаларҙы артынан эйәртеүсе, уларға тынысланырға ирек бирмәүсе кешеләр кәрәк.  "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" байрамы, һабантуйҙар ҙа эскеһеҙ үтә, беҙ хәҙер халҡыбыҙҙың милли эсемлектәре буҙа, ҡымыҙға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Ике йылдан ашыу эшләйем, уларҙа һәр йыл "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" йәки Шәжәрә байрамдары үткәрәбеҙ, халыҡ үҙе тырышып йөрөй.  Сөнки һин дә кеше.  Хәҙер бөтөн проблемалары ауыл биләмәһе хакимиәте ҡарамағына күсте.  Ә ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы эскелек менән беҙҙең ағинәйҙәр көрәшә. Эште башланым икән, аҙағынаса еткерәм, тигән сәмсел кешеләр кәрәк.  Кемгәлер түгел, ә үҙ-үҙеңә ышаныс тураһында әйтәм.  Үҙем күп йылдар йәмәғәт эштәрендә ҡатнашып килдем, мәктәп директоры булып эшләнем һәм эскелектең оло афәт икәнен үҙ елкәмдә татып белә инем.  Р. Ғибәҙуллин: Күп ваҡытты беҙ телевизор ҡарауға бүләбеҙ.  Сөнки һәр төбәктең үҙенең менталитеты һәм шуға ярашлы эш алып барырға кәрәк.  Кемдер аяҡһыҙ килеш тә самолет менән идара итергә үҙендә көс тапҡанда, беҙҙең бит, шөкөр, бар ағзаларыбыҙ ҙа һау, мөмкинлектәребеҙ күберәк.  Ауыл йәшәһен тиһәң, үҙеңә тырышып эшләргә һәм ең һыҙғанып донъя көтөргә кәрәк.  Ауылда шулай уҡ "Айыҡтар клубы" ойошторҙоҡ.    Ә Баттал, Озерный яҡтарында - башҡорттар.  Бөгөн халыҡтың үҙ-үҙенә ышанысы бөтөүе һиҙелә, үҙенә ышанып йәшәгәндәр бик һирәк.  Уларға ҡайтырға стимул: ауыл хужалығындағы эшҡыуарлыҡ.  Әммә ауылда эсмәйҙәр, тип тә әйтеп булмай.  Ойошма башлаған "Айыҡ ауыл" конкурсы хәҙер республика кимәленә күтәрелеп, барлыҡ Башҡортостанға таралды.   Ниңә ололар ауылдың бөтөүенә юл ҡуя?  Уйҙарҙың матдиләшеүе бер кемгә лә сер түгел һәм шуға ла һәр саҡ оптимистик рухта булырға кәңәш ителә.  Ҡыҫҡаһы, оптимистар.  Беҙҙең Баттал ауылы тап шул ҡағиҙә буйынса йәшәй ҙә инде.  Тотош ауылға 60 берәмек ауыл хужалығы техникаһы бар.  М. Арыҫланова: Халыҡҡа ышанысты юғалтмаҫҡа кәрәк.  Ул кешеләр абруйлы, халыҡ уларҙың артынан эйәрерлек, һәр ерҙә лә һүҙҙәре үтерлек булырға тейеш.  Шулай итеп... Р. Ғибәҙуллин: Беҙҙең Миндәк тә - шахтерҙар ҡасабаһы булды.  Мәктәп тә районда алдынғыларҙың береһе.  Унда бөтөн ауыл, төрлө быуын вәкилдәре, хатта район хакимиәте етәкселәре лә ҡатнашты.   Батталда бер аҙ "ҡырын һалырға" яратҡан, ике балаһы булған бер ғаилә бар ине.  М. Арыҫланова: Беҙ көмөшкә ҡойорға яратыусыларҙың өйҙәренә йөрөйбөҙ.  Әле бына Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов етәкселегендә законһыҙ әйләнештәге алкоголь сауҙаһына ҡаршы көрәш тураһында БР Хөкүмәте ултырышы булып үтте бит инде.  Театр гардеробтан башлана, тиһәләр, айыҡлыҡҡа юл нимәнән башлана?  Игенселек менән шөғөлләнәләр.  
 "Айгүзәл" йыр ансамбле эшләй.  Редакция ҡунаҡтары - "Айыҡ ауыл" республика конкурсы еңеүселәре - Учалы районының Миндәк ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ришат ҒИБӘҘУЛЛИН,  Федоровка районы Бала Сытырман ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Мәрғизә АРЫҪЛАНОВА  менән дә һүҙҙе ошо юҫыҡта дауам итәбеҙ. Ә беҙ, өлкәндәр, уларға айыҡ йәшәү рәүеше күрһәтергә тырышырға тейешбеҙ.  Мәғлүм булыуынса, кешегә кире мәғлүмәт тиҙерәк һәм күберәк һеңә.  Иң тәүҙә айыҡлыҡ буйынса саралар улар менән алып барылырға тейеш.  Хәҙер күптәр юғары уҡыу йортон тамамлай ҙа, шунда уҡ етәксе булырға ынтыла.  Мәҫәлән, кемдер йортон төҙөкләндерҙе икән, күршеһе лә ошо эшкә тотона.  Эскән, көмөшкә һатҡан кешеләр бар, әммә улар бармаҡ менән һанарлыҡ.  Улар минең йәш етәксе булыуымды иҫәпкә алыпмы, әллә минең күңелде төшөрмәҫкә теләпме, йыш ҡына шулай ти: "Һин, ҡустым, беҙҙе ҡышын юл менән тәьмин итһәң, электр уты булһа, һыу булһа - беҙгә шул етә, ҡалғанын беҙ үҙебеҙ эшләйбеҙ, эш тип тә, башҡаһы тип тә ҡайғырма.  Әгәр тыңламайһығыҙ икән, балаларҙан бөтөнләй ҡолаҡ ҡағасаҡһығыҙ", - тиергә тура килде.  Үҙемдең ике бала эргәһенә уларҙың малайын үҙемә тәрбиәгә алдым, ул беҙҙә йәшәй, мәктәпкә йөрөй.  Шуға милләттәштәребеҙҙе битарафлыҡтан тартып сығарыу өсөн тәүҙә уның уйҙарын үҙгәртергә кәрәктер, бәлки.  Шундайҙарҙың фекерен нисек үҙгәртергә? Октябрят, пионер, комсомол сафтарындағы анттарыбыҙ мәрәкә инеме ни?  Һәр хәлдә, беҙҙең Бала Сытырман ауылы биләмәһендә, Яңы Яуыш ауылында халыҡ ситкә сығып, ҡайҙандыр бәхет эҙләп йөрөмәй.  "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашыуға ла дәррәү күтәрелеп риза булды ауылдаштар.
 Әлеге ваҡытта Батталда 111 йорт иҫәпләнә, йәштәрҙең 95 проценты тиерлек ауылда ҡала, ситкә китмәйҙәр.  Төрлө ваҡыттар була, йә улар һине аңламай, йә һин кешеләрҙе аңламайһың.  Минең башымда хәҙер "Киләһе йылда был конкурста ниндәй ауыл менән ҡатнашырмын?" тигән һорау тыуҙы һәм мин шул ауылдан әүҙем кешеләрҙе барлай башланым.  Әммә бер-береңде аңлап ҡына дөйөм маҡсатҡа өлгәшергә мөмкин.  Ни өсөн ҡалмайҙар?  Уларҙа йә иген сәселә, йә бесәнлек.  Тыйылған емеш татлы була, тигән кеүек, нимәнелер тыйһаң, халыҡ уның икенсе юлдарын эҙләй башлай.  Ысынлап ярҙам итергә теләһәң, эскерһеҙ булыу зарур.  Р. Ғибәҙуллин: Беҙҙең район был конкурста беренсе йыл ғына ҡатнашмай.  Мәҫәлән, үҙе тәмәке тартҡан, спиртлы эсемлектәр ҡулланған, сәләмәт тормошҡа битараф кешенең балаһына "Эсмә, тартма, алама ғәҙәттәргә ылыҡма", тип әйтеү генә етмәй, тағы ла ниндәйҙер йоғонтоло сараларға йәлеп итергә кәрәк.  Улар ҡалаға ҡарағанда ла яҡшыраҡ йәшәгәндәр.  Шуныһы ҡыуаныслы: клуб ағзаларының барыһы ла ир-егеттәр.   Хәҙер, бәлки, боҙ ҡуҙғалыр.   М. Арыҫланова: Беҙ республикала "Айыҡ ауыл" конкурсы барғанына хәбәрҙар булып, уның нисек үтеүен, унда нисек ҡатнашырға икәнлеген ҡарап, күҙәтеп килә инек.  Унан башҡа, "Ҡыҙыл Байраҡ", Ленин  ордендары кавалерҙары бар.  Уларҙың төп фекере бөгөн эскән кешене айнытыуға түгел, ә үҫеп килеүсе йәш быуынды тәрбиәләүгә йүнәлтелә.  Уҡыу буйынса ла, олимпиадалар буйынса ла районда беренселәр рәтендә тора.  Үҙеңдең көсөңә ышаныр өсөн берәй абруйлы ғына кешенең саҡ ҡына ҡуҙғатып ебәреүе лә етә, бары тик теләк кенә булһын.    Һәр ваҡыт район, республика, союз күләмендә еңеүсе булып йөрөнөләр.  Яйлап-яйлап тәжрибә туплап ҡына халыҡ менән эшләргә өйрәнергә мөмкин.  Шуға күрә, ваҡытты бушҡа һуҙғансы, бөгөн үк ошо бер аҙымды яһап ҡуйыу яҡшыраҡ.  Социалистик Хеҙмәт Геойы - Әхмәтйәнов Яңыбай Шаһыбал улы, хәҙер мәрхүм инде, ошо ауылдан.  Беҙҙең Баттал ауылы халҡы бик әүҙем, сәмсел, тинем бит инде, беҙ уларҙың ошо әүҙемлегенә, төрлө конкурстарҙа ҡатнашыу ынтылышына ярҙам итергә, хуплап торорға тырышабыҙ.  Шуға ла был конкурста ҡатнашыуға районда беренселәрҙән булып Яңы Яуыш ауылы менән ҡатнашырға йөрьәт иттек һәм матур һөҙөмтәгә өлгәштек.  Был конкурсҡа ни тиклем күберәк ауылдар ҡушылһа, шул тиклем яҡшыраҡ.  Әңгәмә барышында, Ришат Мөнир улы Борис Полевойҙың "Ысын кеше тураһында повесть" тигән китабын ҡабат уҡып сығыуын әйтеп, ундағы бер сюжетты ҡыҫҡаса ғына һөйләп киткәйне: 23 йәшлек осоусы Алексей Маресьевтың аяҡтарын ҡырҡҡас, уның бөтөнләй йәшәүгә дәрте ҡалмай, өмөтһөҙлөккә бирелә, бер кем менән һөйләшмәй ҙә.  Битарафлыҡ һаҙлығына бер батһалар, уларҙы тартып сығарыуы бик ауыр.  Араҡы беҙҙә бөтөнләй һатылмай.  Хәҙер,  әйтеүҙәренсә, асыҡтан-асыҡ эсеп, иҫереп, ауыл буйында йөрөгән кеше күренмәй.  Әгәр кешелә ышаныс, өмөт үлһә, бөтөн нәмә лә бөттө тигән һүҙ.  Шуға ла беҙгә халҡыбыҙҙың ошо үҙ-үҙен һаҡлай торған механизмын -сәмен уята йөрөргә кәрәктер ул.  М. Арыҫланова: Күп йылдар  мәғариф системаһында эшләп, ата-әсәләр менән аралашып йөрөгән кеше булараҡ, ошо яман ғәҙәттән балаларҙы аралау тураһында мин күптән уйланам.   Быға йылдар буйы әҙерләнеү, айыҡлыҡҡа яйлап килеү ҙә ярҙам иткәндер.  Ауыл биләмәләрендәге беҙҙең эш -  лидер булырҙай кешеләрҙе табып, уларҙы эшкә ҡушыу, уларға ярҙам итеү. 