А. Баймөхәмәтов: З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтендә "Йәштәр тауышы" серияһы ун йылдан ашыу уңышлы баҫылып килә.  Был матур сифат кешенең шәхесенән киләлер.  Шулай ҙа, һәр әҙип үҙенең заманын йырларға, кешелекте һәм үҙенең замандаштарын мөмкин тиклем алғараҡ алып барырлыҡ яҡты идеялар менән янырға тейеш.  Ана шул моңға тоғролоҡ рухи тамырҙарға беҙҙе нығыраҡ йәбештереп тора һәм халыҡ, Зәки Вәлиди әйтмешләй, аҡтамырҙай яңынан ҡалҡа ла китә.  Әммә улар шул тиклем тығыҙ бәйләнгән - хистәр яңы фекерҙәр уята.  Улар, киреһенсә, һуғара.  Йылдар үткәс:"Һин миңә "ябалаҡ һурпаһы"н ныҡ теләнең шикелле", - тип көлдөм.   Ә күпме йәштәр фатирһыҙ...  Тәүге китабыңды сығарыу йәһәтенән әллә ни ҡатмарлылыҡ юҡ һымаҡ.  Ысынлап та, 60-сы йылдар башҡорт шиғриәтенең көсөн бер ни менән дә сағыштырырлыҡ түгел.    
 Элекке яҙыусылар аслыҡ, яланғаслыҡ заманын үтеп, бәлки, кешелеклерәк булғандыр.  Кеше: "Хис менән аҡыл ике нәмә", - тип әйтә ул әйтеүгә.  Улар һәр бер балаға яуап хаты яҙа торғайны.  Беренсеһе - профессиональ әҙәбиәт булһа, икенсеһе - коммерция юлы менән яҙылған әҙәбиәт.  Уға: "Һеңлекәш, һиңә ул "түбән" әҙәбиәткә етер өсөн эшләргә лә эшләргә кәрәк әле", - тип яуап биргәндәр.  Хәҙер беҙҙе тетрәтерлек нимә ҡалды?  Шулай ҙа, был бүленеш башҡорт әҙәбиәтендә бик үк күҙгә салынып бармай.  Ҡайһы саҡта кешеләрҙең ике йөҙлөлөгөн күреп: "Яһалма аҙыҡ-түлек ашап, әллә кешеләр үҙҙәре лә яһалмаға әүерелдеме?  Әҙәбиәт тә , китап та - Йыһанды, йәшәйеште, кешелекте танып-белеү ысулдарының иң шәбе. Л. Абдуллина: Шағирҙар - шишмәләр.   Йәштәрҙең генә түгел, бөтөн яҙыусыларҙың матди хәлен хәстәрләү кәрәк.  Һәләтле булып та, ижад итергә ҡамасаулаған күренештәр булыуы мөмкин бит инде ул... Тәүге шиғырҙарымды тикшергәндә Ғилман ағай Ишкинин: "Шиғырҙарың бәхетле.  Шул ваҡытта, кешеләрҙән бик ныҡ төңөлөп киткән саҡтарҙа, ярҙамға әлеге лә баяғы шиғриәт килә.  Киләһе һорауым ижад ысулы тураһында.  Әммә быны тарих бер ҡасан да ғәфү итмәй.  Миңә берәү: "Һин балалар темаһына әҫәр яҙырға булғас, Макаренконың "Педагогичиская поэма"һын, Альберт Лихановтың "Никто" китабын һәм башҡа китаптарҙы тулыһынса уҡып сыҡ та, шунан ғына яҙырға тырыш", - тигәйне.  Нисек кенә булмаһын, шул осорҙа яҙыусылар халыҡтың күңелендә ятҡан ҡуҙҙарҙы ҡуҙғытып ебәрерлек китаптар сығара, уларҙы кемгәлер бүләк итә, йә булмаһа, кемдеңдер иғтибарын китапҡа йүнәлтә алһа, был - ошо йылдың иң ҙур ҡаҙанышы булыр ине.  Һәр кем үҙенсә хаҡлы.  Берәй яңы фекер ишетһәң, хисләнәһең.  Р. Сөләймәнов: Ижадта, хеҙмәттә яҙмыш һине кем менән осраштыра, кем менән бәйләй, ул кешеләр һинең уҡытыусыларың да.  Был - шағирҙың үҙенә һәм ошо әҙәбиәт институтына мөнәсәбәте.  Әҙәбиәт йылында шуны ишетке килә: беҙҙең Дамир Шәрәфетдинов фатирһыҙ йөрөй.  Ноғман Мусин һәр ваҡыт йәштәрҙе күҙәтеп, үҙ кәңәштәрен биреп бара.  Һеҙҙең менән шулай булғаны юҡмы, Лариса апай? Һис юғы, бер-береңдекен уҡырға кәрәк.   Мәҫәлән, Афған, Чечен республикалары һуғыштарын үткән күп кенә егеттәр ҙә һинеңсә уйлап, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу мөмкинлеге биргән льготалары була тороп, фатирһыҙ көн күрә.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, ҡулына ҡәләм алған кеше белемгә таянырға тейешме, әллә яҡшы шиғыр яҙыр өсөн уға хистәре лә етәме?  Ул да насар юл түгел.   Ул кешелектең бөтөн тармаҡтарын да үҙ эсенә алған өлкә.  Шуға күрә лә  милләтебеҙ ниндәй генә заман касафаттарын да, афәттәрен дә еңеп сыға алған.  Бөтә нәмә мөхәббәт менән эшләнергә тейеш.  Әммә әҙәбиәт иманы иң тәүҙә һинең йөрәгеңдә  булырға тейеш.  Р. Сөләймәнов: Ирмен тигән ир кеше ғаиләһен ҡарар өсөн аҡса эшләргә лә тейеш, тигәнде лә беләбеҙ.  Ғаиләләре лә бар бит уларҙың.  Әммә халыҡ йәшәп килә.  Һеҙ үҙегеҙҙә шундай ярҙамды тояһығыҙмы?  Лариса апай һымаҡ тәжрибәле әҙиптәр барҙа йәштәр дөрөҫ юлдан тайпылмаҫ, тигән ышаныста әңгәмә аҙағына нөктә түгел, ә нөктәле өтөр ҡуяйыҡ.  Беҙгә Урал батыр төп васыятын да әйтеп ҡалдырған: "Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, кеше булһын затығыҙ.  Һеҙ, йәш ижадсылар, мәҫәлән, әҙәбиәт төшөнсәһенә ниндәйерәк аңлатма бирерһегеҙ?  Әммә был зарланыу ҙа түгел, ә ысынбарлыҡ.  Л. Абдуллина: Рәми ағайҙың улай түгел бит.  Ә ул һынауҙар кешене сыныҡтыра.  Шуға, әҙәбиәткә тотош йылды бағышлау - үҙенә күрә ҙур ваҡиға ул, минеңсә.  Ғөмүмән, башҡорттар донъяға сәнғәт күҙлегенән ҡараған милләт һәм улар донъяны образлы ҡабул итә.  Әммә кеше, шунан сығып, яҙыуын һаман дауам итә бит.  Кәрәк икән - ул шелтәһен дә әйтә, маҡтап та ала.  Шиғриәттә, классик шиғриәттә, ритм нисек урынлы файҙаланылһа, ғаләмдең дә үҙ ритмы һәр саҡ үҙ урынында.  Ниндәй ауылға барып төш - уны башҡорто ла, урыҫы ла, татары ла белә.  Кешенең үҙенән торалыр инде ул барыбер.  Һәр кешенең ниндәйҙер бер ҡурсыусыһы була.  Әйтәйек, ғаләмдә үҙгәрмәҫ ҡанундар булған кеүек, әҙәбиәттә лә күптән барлыҡҡа килтерелгән ҡанундар хөкөм һөрә.  Айгиздең фекерен дауам итеп, яҙыусыға ҡараһаң, Рәсәйҙең ысынбарлығы күренә, тип өҫтәге килә. Ә мин әлегә үҙем булдыра алам", - тинем.  Дөрөҫ.   Әҙәбиәт тап шул кешелеклелек сифаттары тәрбиәләүҙе төп маҡсат итеп ҡуя бит.  Кешене кеше иткән нәмә - тере моң.  Тимәк, ундайҙар бөгөнгө әҙәби мөхиттән, тормоштан ниндәйҙер кимәлдә артта ҡала, тигән һүҙ.  Ошондай йөкмәткеле, ихлас әңгәмәләрҙең дауамы алда ла булыр әле.  Унан да алдараҡ яҙылған мәшһүр "Урал батыр"ыбыҙ бар.  Әгәр һинең күңелеңдә моң, мөхәббәт бар икән, Хоҙай Тәғәлә барыбер әжерен бирә.  Бөгөнгө ҡоробоҙҙа әҙәбиәт донъяһы, йәш ижадсылар, шиғриәт мәктәбе, заманыбыҙ әҙиптәрен борсоған ҡайһы бер башҡа мәсьәләләр тураһында һүҙ барасаҡ.   Сөнки, яҙам тиһәң, ваҡытың юҡ: мәҡәлә яҙырға кәрәк.  Һәр бер шиғырҙы, һәр мәҡәләне тикшереп, улар күпме балаға ҡанат ҡуйған.  Шуныһы рәхәт", - тип әйткән, тиҙәр.  Яманға юл ҡуймағыҙ, яҡшынан баш тартмағыҙ".  Уның артынан музыканттар ғына, шиғриәт һөйөүселәр генә түгел, ә төрлө йүнәлештәге ижади йәштәр тулҡыны килә.  Р. Сөләймәнов: Бер танышыма яңыраҡ ипотекаға бүлмә алыуыбыҙ тураһында әйткәйнем, ул: "Һис юғы, Шамониндан йорт биреүҙәрен һора, йөрөргә кәрәк, һорай белмәйһең", - тимәһенме.  Әммә аныҡ ижадҡа тотонор алдынан ундай әҫәр уҡырға кәрәкмәйҙер, тим.  Ә бит был ҡушаматтар нигеҙендә тотош  тарих ята.  Тағы.  Ул уҡыусының күҙ алдында тотош бер донъяны барлыҡҡа килтереү һәләтенә, мөмкинлегенә эйә.   Прозаик Рәшит Солтангәрәев: "Яҙыусыға, бигерәк тә, прозаик кешегә, гәзиттә 5 йылдан артыҡ эшләргә ярамай, сөнки ул ижадҡа ҡамасаулай", - тип әйткән.  Ә бөгөн кемдең мәктәбен иң тамырлыһы, иң нығы, иң шәбе, тип иҫәпләйһегеҙ?  Үҙҙәре һайлаған юлда кемдәр арттан килә - шуларҙы ҡурсалай.  Уның күңел торошо миңә шулай тойола торғайны - бер ҡараһаң, сабый бала, шул уҡ ваҡытта, йәшәп арыған бер аҡһаҡал... 
  Әҙәбиәттең төп тәғлимәте - ошо.  Әҫәрҙәреңде матбуғатта баҫтырыуы ла ҡыйын түгел.  Шулай итеп, бер яғы булһа, икенсе яғы булмай.  Р. Сөләймәнов: Киләсәктә фатирым да булыр.  Һәр кем теге йәки был төшөнсәне, күренеште үҙенсә аңлай, үҙенсә ҡабул итә.  Әлеге лә баяғы, моңо булмаһа... Л. Абдуллина: Рәми ағай ҙа көндәлектәрендә: "Бына хәҙер мин әҙәбиәт институтының китапханаһын уҡып бөттөм", - тип яҙған.  Әйтәйек, Айгиз етемлекте күргән кеше.  Ә бөгөнгөләренә килгәндә, теге йәки был мәктәп тураһында һүҙ алып барыр өсөн тәүҙә күпмелер ваҡыт үтергә тейештер.  Уның эсендә шиғриәт конкурсы ла бар.   Ә төрлө яуҙарҙа, йә булмаһа, аслыҡ йылдарында иң күп ҡырылған халыҡ - башҡорттар булмағанмы ни?  Башҡорттар, ысынлап та, шул тиклем талантлы халыҡ һәм улар үҙҙәренең  моңға ынтылышын, моңға табыныуын бер ҡасан да аҡсаға алыштырмаған.  Был әҫәр үҙ заманының даһи әҫәре булыуы мөмкин ул, шул уҡ ваҡытта, бер шиғырҙа әйтелгәнсә, "Берәү ҙә түгел әллә кем, берәү ҙә түгел даһи.   Ысынлап та, ижадсының хеҙмәтен баһалап та бөтмәйҙәрҙер.  Быйылғы йылды Әҙәбиәт йылы тип иғлан итеүгә лә ошондай аңлау булышлыҡ итмәнеме икән, тип ышанғы килә... Шиғыр аша, Бабич премияһы аша асылды миңә  Өфөбөҙҙөң түрҙәре.  Ул - профессионал.  Әлбиттә, беҙ был хеҙмәттәрҙе мәктәп йылдарынан беләбеҙ.  Тормош юлы   ҡатмарлы: теләйме, теләмәйме, кеше ҡайһы саҡ хаталы аҙымдар ҙа эшләп ҡуя.  Кешенең башы - компьютер һымаҡ.  Элекке әҙиптәр мәктәптәре лә беҙгә таяныс булып тора.  Ринат Сөләймәнов: "Әҙиптәргә тетрәнеүҙәр кәрәк", - тип тә һиҫкәндерҙе.  Ә шағирҙың шиғырҙарында һыҙланыу булырға тейеш.  Л. Абдуллина: Эйе, гәзит конвейер һымаҡ.  Шуға, әйтмәксе булам, беҙҙең әҙәбиәтебеҙ бик бай.  Элек Аҡмулла, арбаһын һөйрәтеп, ауылдан-ауылға йөрөп, кешеләрҙең тимер һауыттарын йүнәтеп, үҙенә шулай аҡса эшләп йөрөгән заман түгел бит хәҙер.  Уларҙың мәртәбәһе лә ҙур.  Әммә ул ғаиләһе менән студент ятағының бәләкәй генә бер бүлмәһендә йәшәй.  Кешеләр китапты күберәк уҡыһа, бәлки, тормоштағы хаталар ҙа әҙерәк булмаҫ инеме икән?  Мәҫәлән, Азамат Юлдашбаевты миҫал итеп килтерергә була.  Уҙған быуат урталары-икенсе яртыһында башҡорт әҙәбиәтендә йәштәрҙе берләштереп торған Рәми Ғарипов, Рәшит Солтангәрәев мәктәбе, башҡа мәктәптәр булған.  Азамат Юлдашбаев йәштәрҙе үҙенең фекере менән байытып, уларҙың дуҫы булып, бик һөҙөмтәле эш алып бара.  Уның шиғырҙары, көндәлектәре, мәҡәләләре һуң...  Икенсе курста: "Мин "Ленинка"ны уҡып бөттөм", -тигән.  "Әҙип һәм әҙәбиәт бер тамырҙан яралған", тип яҙғайны Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ғайса Хөсәйенов та.  Быуындар күсәгилешлеге шулай булырға тейеш тә.    Йәшерен-батырыны юҡ: беҙ башҡорттоң төп китабы "Урал батыр" эпосынан уҙып, унан да бөйөгөрәк әҫәр ижад итә лә алмабыҙ.  Әҙәбиәт - кешелекте алға әйҙәрлек, кешелекте яҡты юлға баҫтырырлыҡ, шәхестең эске донъяһын, күңелен өйрәнгән тәрән эстетик институттыр, тип уйлайым.   Ә үҙ заманында "мәҙәниәт - һуңынан" тигән етәкселәр ҙә булманы түгел бит.   
  Оло быуын яҙыусыларына рәхмәтлемен.  Уны белмәгән кеше юҡтыр инде хәҙер.  Мәҫәлән, әгәр мин шиғыр яҙмаған булһам, Башҡортостаныбыҙҙың баш ҡалаһы Өфөлә мәңге фатир аласағым юҡ ине.  Сөнки ул һине әйтер һүҙеңдән тайпылдыра.  Улар күпме баланың күңелен һуғарған бит.  Икенсе яҡтан, әҙәбиәттән дә, ғаләмдән дә ябай кеше аңлата алмаҫлыҡ серҙәр, мөғжизәләр бөркөлөп тора.  Ниндәйҙер әҫәр яҙырға теләһәң, һин мотлаҡ шул темаға арналған әҙәбиәтте уҡырға тейешһең, тиҙәр.  Әҙәбиәт буйынса белемемде етерлек кимәлдә түгел, тип иҫәпләүем арҡаһында, уны тулыландырырға булдым һәм, башҡорт, рус, донъя әҙәбиәте классиктары әҫәрҙәрен тулыһынса уҡып бөтмәй тороп, шиғыр яҙырға тотонмаҫҡа ҡарар иттем.  Рәми ағайҙың мөнәсәбәте бер өлгө ул.  Ә бөтөн йүнле нәмә яҙылып бөткән, тигән фекергә нисек ҡарайһығыҙ?  Әхмәр Үтәбай миңә бер тапҡыр: "Шиғырҙарыңа, поэмаларыңа һалыр образдарыңды мәҡәләләреңә һалаһың", - тигәйне.  А. Баймөхәмәтов: Бер билдәле шағир ағай: "Ярай ҙа минең ҡатыным тыныс - аҙ эш хаҡы алаһың, тип әрләмәй.  Бына ниндәй кимәл!  Шуға күрә, кемдер берәй әҫәр тураһында: "Бына, исмаһам, был шәп, бөйөк әҫәр!" ти икән, ул күпмелер дәрәжәлә хаҡлы булһа ла, асылда, хаҡлы булмаҫҡа ла мөмкин.  Ваҡыт үтеү менән йөҙөмдө шарап эшләү өсөн генә түгел, башҡа маҡсат менән дә файҙаланырға кәрәк икәнлеген аңланылар.  Тимәк, улар битараф түгел.  Л. Абдуллина: Рауил Бикбаев ағай менән Тамара Ғәниева апайҙың да шундай ихласлығы бар.  Яҙыусы хәлле булырға тейеш.  Бөйөк әҫәрҙәр бер йылда ғына ижад ителмәй.  Кеше ғүмере ҡыҫҡа ғына.  Тормош яңы үрҙәргә ынтылыуҙар менән ҡыҙыҡлы.  Улар беҙҙең ижадты күҙәтеп бара, берәй шиғырың баҫылһа, улар мотлаҡ фекерен әйтә.  Ҡоролоҡ арҡаһында, күңелдәр киптеме?" - тип тә уйлап ҡуяһың.  Мәктәптәр күп булған.  Беҙҙең шундай мәшһүр әҫәребеҙ бар.  Ярай, үҙҙәре генә булһа.  Әммә шуны ла оноторға ярамай: тарих дәүмәленән ҡарағанда был бер йыл бик бәләкәй осор.  Шиғыр ҙа рифмаларға ҡоролоп, ҡурсаҡ һымаҡ мап-матур итеп яҙылһа ла, кәнфит кеүек булһа ла, тере булмаҫҡа мөмкин.  Һиндә икеләнеүҙәр барлыҡҡа килеп, эшеңә ҡамасаулауы бар.  Халыҡҡа үтемле әҫәрең булһа, теләгән матбуғат баҫмаһына тәҡдим итә алаһың.  Шишмәләр ҡороған саҡта ла шағирҙарҙың күңел шишмәләре ҡорорға тейеш түгел. Заманында әҙәбиәттең баһаһын да кинәт төшөрҙөләр ҙә, ваҡыт үтеү менән уның кәрәклеген аңланылар", - тип әйткән.  Беҙҙе бер нәмә лә аптыратмай кеүек... Ҡунаҡтарыбыҙ - билдәле шағирә, Ш. Бабич исемендәге Республика йәштәр премияһы лауреаты Лариса АБДУЛЛИНА, йәш прозаик Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ һәм йәш шағир Ринат СӨЛӘЙМӘНОВ булыр.  "Әҙәбиәт йылы яҙыусының матди хәлен яҡшыртырға булышлыҡ итһен", - тине Айгиз Баймөхәмәтов.  Ысынлап та, матбуғатта эшләгән кешенең күпселек ваҡыты һәйбәт әҫәр яҙыу хыялы менән үтәлер инде ул.  Заманында "ҡоро закон" иғлан итеп, бөтөн йөҙөмдө тамыры менән йолҡоп бөтөрҙөләр.  Ысынлап, ундай күренеш әҙәбиәттә бар.  Әҙәбиәттең иң төп мөғжизәһе нимә?  Р. Сөләймәнов: Миңә ҡалһа, әҙәбиәт - үҙе бер тотош донъя ул.  Бөгөнгө әҙәбиәт һәләт һәм коммерция ҡапма-ҡаршылығын үҙ елкәһендә кисерә.
 Л.Абдуллина: Улар рәсми булмаған мәктәптәр, рухиәт, йөрәк мәктәптәре.  Ул ғына ла түгел, ҡайһы бер олпат-олпат ағайҙар гәзит алдырмайҙар.  Ундай ҡәүемдәр донъя тарихынан юҡҡа сыҡҡан.  2003 йылда Дағстандың халыҡ шағиры Рәсүл Ғамзатов ил Президенты Владимир Путин менән осрашҡанында: "Әҙәбиәттең яҙмышын йөҙөм яҙмышы менән сағыштырыр инем.  Йәғни, донъя үҙе үк кемдеңдер ижад емеше, әҫәре, тимәксемен.  Мәҫәлән, миңә йәштәр менән аралашып, уларҙың шиғырҙарын гәзиттә баҫтырыу ҡыҙыҡ.  Башыңа мәғлүмәт һалаһың-һалаһың, артабан күңелеңдә лә ниндәйҙер тойғолар яралып, шиғыр булып килеп тә сыға.  Р. Сөләймәнов: Лариса апай, ә күп уҡыһаң, бәлки, ысынлап та, әҙ яҙыла башлайҙыр?  Ир-егеттәр шундай эш хаҡына, биш, ун йылға бер сыҡҡан китап гонорарына ғына нисек риза булып йәшәй икән, тип тә уйланғаным бар.  Тормошта бөтә нәмә бер тигеҙ бирелмәй.  Һин, бер яҡтан, хаҡлыһың да...  "Бөйөк" тигән "диагноз"ды ваҡыт ҡуя, билләһи", тиергә генә ҡала.  "Ябалаҡ һурпаһы" тигәне - ябалаҡты ла һурпаға һалырлыҡ булғас, ниндәй ситуация тураһында һүҙ барғаны аңлашылалыр.  Донъя цивилизацияһы сүплегендә шундай халыҡтар бар - улар ҙур дәүләттәр төҙөгән, әммә ниндәйҙер бер дәүер осоронда илаһи моңдо, рухиәтте матдилыҡҡа алыштырған.  Был - йәш кешегә китап сығарыу мөмкинлеге биргән серия.  Әҙәбиәт кешене хаталарҙан ҡотҡара торған аҡыл сығанағы ла.  Иң мөһиме, үҙеңә хыянат итергә ярамай.  Л. Абдуллина: Һинең ҡарашың да бик үк дөрөҫ түгел кеүек, Ринат.  Ҡыйыҡ - иң мөһиме.   Икенсе яҡтан, бәлки, киң мәғлүмәт сараларында даими һүрәтләнгән күңелһеҙ мәғлүмәттәрҙе күреп, уҡып, өйрәнеп тә бөткәнбеҙҙер?  Әҙәбиәтте, анығыраҡ әйткәндә, бөгөнгө әҙәбиәтте ике төркөмгә бүлергә булыр ине.  Шиғриәт менән бәйле кешеләр ошондай заманда ла үҙендә шиғыр яҙырлыҡ көс таба икән, уларҙы ошо ҡоро климатта үҫеп сыҡҡан ағастар менән сағыштырырға булалыр.   Ысынлап та, аҙ уҡыйҙар.   Ә беҙҙе әҙәбиәтебеҙ, халҡыбыҙ, тип янып йәшәгән, илһамланып эшләгән йәштәребеҙ барлығы ҡыуандырҙы.  Яҡшы әҫәр яҙыу өсөн шағир, прозаик кешегә тетрәнеүҙәр кисереү ҙә кәрәктер, бәлки?  Л. Абдуллина: Барыбер һинең шиғриәтеңдә мөхәббәт һәм моң булырға тейеш.  А. Баймөхәмәтов: Әҙәбиәткә килгән бер йәш кенә апай оло яҙыусыларҙың береһенә: "Ниңә беҙҙең әҙәбиәтебеҙ шундай түбән ул?" - тип һораған.  Бөгөн яҙыусылар бер-береһенең яҙғандарын да уҡымай.  Ысынлап та, тормош үҙенең һынауҙарын барыбер бирә.  ЙОМҒАҠЛАП...
"Әҙәбиәт йылында халыҡты китапҡа ылыҡтырыу - яҙыусының иң беренсе бурысы", тине Лариса Абдуллина.  Әммә һәр кемгә хаталанырға тимәгән.  Бер аҡыл эйәһе "Һәләтһеҙҙәр үҙҙәренә үҙҙәре юл яра, ә һәләтлеләргә ярҙам итергә кәрәк", тигән.  Ошо ваҡыт арауығында донъяның асылын аңларға, тойорға тырышыу теләге менән яна бәндә.  Мәктәптәр шиғриәттә бар, тип иҫәпләйем.  Беҙҙең милләттәштәр араһында эшҡыуарҙар ҙа булһын ул.  Балаларыңды уйларға кәрәк.  Р. Сөләймәнов: Был турала уйланыуҙарым бер бөгөн генә түгел.  Ни өсөн беҙҙең әҙиптәр замана касафатына - аҡса өсөн генә яҙыу һымаҡ күренешкә бирешмәй?  А. Баймөхәмәтов: Әҙәбиәт - тормош мәктәбе.  Юғиһә, нефтсе, тиһәң, һәр ваҡыт затлы йортта йәшәгән, затлы машинала йөрөгән кеше күҙ алдына килтерелә.   Шул уҡ ваҡытта Ғилман Ишкинин күп уҡыны һәм һуңғы йылдарҙа ысынлап та аҙ яҙҙы.  Эшҡыуарлыҡ юлы менән китһәм дә хур булмаҫ инем, бәлки.  Аҡса өсөн яҙыу "оҫталығы" менән ысын әҫәр яҙыу һәләте бергә йәшәй аламы? Ил башлыҡтары, ниһайәт, Әҙәбиәт йылын иғлан итте.  Рәйес Түләк әйтмешләй: "Тетрәнеүҙәрҙән һуң донъя сағыуыраҡ, хистәр балҡышлыраҡ булып китә..." Союзға алынған йәштәрҙең фатир мәсьәләһен хәстәрләргә кәрәк.  Рауил Бикбаевты, Ноғман Мусинды үҙемә өлгө итеп ҡуям.  Л. Абдуллина: Эйе, ысынлап та, хәҙер яҡты мәғлүмәт юҡ кимәлендә...  Ғөмүмән, беҙ хәҙерге заман әҙиптәре мәктәбе менән генә ижад итергә тейеш түгелбеҙ.  Мин ауылға ҡайтһам, шуға һөйөнәм: халыҡтың телмәре мәҡәлдәргә бай, шиғыр менән генә һөйләшеүселәр ҙә бар.  Мәҫәлән, миңә Сабир Шәрипов, Ринат Камал бик ныҡ ярҙам итте.  Ҡатын-ҡыҙға ул йәһәттән еңелерәк - аҡса тапҡан ире бар.  Мин уның дөрөҫ әйткәнен дә беләм, әммә: "Ике аяғым, ике ҡулым һау саҡта, һоранып йөрөмәйәсәкмен.  Ижад кешеһенең дәрәжәһен ижадының халыҡсанлығы ла билдәләй.  Әҙәбиәт йылында бөйөк әҫәрҙәр тыуыр, тип уйлай икән кемдер, уларҙың да яңылышыуы бар. "Тейеш" кенә түгел, үҙеңдән йәшерәк быуынды ҡарау - бурыс та.  Оло ағайҙарыбыҙ, апайҙарыбыҙ кәрәк саҡта йылы һүҙен, кәңәшен дә әйтә.  Әҙәбиәткә ул тиклем ҡеүәтле тулҡын бөгөн килһә, бик шәп булыр ине.  Л. Абдуллина: Әҙәбиәт - донъяның тотҡаһы.  Икенсенән, әҫәргә тотонған саҡта: "Әһә, был ағай, был апай минең әҫәремде уҡыһа, ни тип әйтер ине икән?" - тип тә уйлайһың.  Ысын шағирә булыр өсөн әле һиңә бик күп "ябалаҡ һурпаһы" эсергә кәрәк, һылыу", - тигәйне.  Һин ижадыңда ғына матур һүҙҙәр һөйләп, матур рифмалар ҡойоп йәшәргә мөмкинһең.  Яҙыусы тиһәң, ятаҡта йәшәгән кеше күҙ алдына килә.  Ана, сирлеләргә, мохтаждарға ярҙам итһендәр.  Журналистикала минең өсөн һәр ваҡыт Венер Йәнбәков, Зөһрә Ҡотлогилдина мәктәбе булды.  Рәшит ағайҙың янында ла прозаиктар бергә йыйылып, уның фекеренә ҡолаҡ һалырға ынтылды.  Уның янында шул уҡ "Ҡош юлы" тигән гитарала уйнап-йырлаусылар республика фестивале ойошто.  Л. Абдуллина: Кешелә был ике һәләт бер ыңғай йәшәй алмай.  Бер яҡтан, минең фекер дөрөҫ тә түгелдер: күңелде өйкәгән, тетрәткән күренештәр аҙым һайын инде ул.   Ахырҙа: "Ә беҙ, кешеләр, ниндәйҙер бер ижадсының ғәйәт ҙур күләмле әҫәрендә хәрәкәт иткән геройҙар түгелме?" - тип тә уйлап ҡуяһың.  А. Баймөхәмәтов: Улай тиһәң, төп китап - "Ҡөрьән" күптән яҙылған бит инде.  Тағы бер ҡыҙыҡ күренеш: ауылда һәр кемдең ҡушаматы бар, ҡушаматы хатта уның ысын исемен оноттора.  Йәш яҙыусыларға, әлбиттә, ҡыйынлыҡтар ҙа бар.  Яҙыусы ғилемле, белемле булырға тейеш инде, сөнки беҙҙә бер-береһенең ижады менән таныш булмаған кешеләр күп.  Шуны иҫәпкә алғанда, шиғыр яҙып ҡына тамаҡ туйҙырып булмай бит, шуға әҙиптәргә ике яҡҡа ла һуғылырға тура килмәҫме, тип тә уйланыла... 