  Быйыл "Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы" республика конкурсында бөтәһе 105 педагог ҡатнашҡан.  Улар араһында мәктәптә оҙайлы йылдар эшләп, егерме йылдан ашыу эш стажы туплаусылар менән бер рәттән, биш йыл элек хеҙмәт юлын башлап, уҡыусыларының һәм коллегаларының ихтирамын яулап өлгөргән йәштәрҙең дә булыуы һөйөндөрҙө.  Конкурста бер нисә тапҡыр ҡатнашып, оло еңеүгә килгәндәр күп бит уҡытыусылар араһында.  Фекер алышыу барышында педагогтар бер тауыштан заманса техника, төрлө электрон белем биреү системалары асҡан мөмкинлектәрҙе файҙаланыу бала менән йәнле аралашыуҙы бер ҡасан да алмаштыра алмаясаҡ, тип билдәләне.  Ошо көндәрҙә баш ҡалала "Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы - 2015" республика конкурсына йомғаҡ яһалды.  
  Әйткәндәй, "Киләсәк мәктәбе.  Мин үҙем "Бәйләнештә" селтәре аша хатта уҡыусыларымдың ниндәй йыр тыңлауына иғтибар итәм, улар кеүек, бөтөн яңылыҡтар уртаһында булырға тырышам.  
  Былар барыһы ла балалар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу, дәресеңә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыу, фекер алышыу һәм аралашыу өсөн бик мөһим", - ти бәйгенең еңеүсеһе, Хәйбулла районы Аҡъяр ауылы 2-се урта белем биреү мәктәбенең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлнара Мәмбәтова.  Улар ана шул номинацияларҙа бүләкләнеп, оло еңеүгә дәртләндерелгән дә инде.  Әйткәндәй, ошо уҡ тантанала йыл да М.Аҡмулла исемендәге БДПУ тарафынан бирелә торған В. А. Сухомлинский исемендәге миҙал быйыл Йылайыр районы Юлдыбай ауылы урта мәктәбенең математика уҡытыусыһы Фәрит Фазыловҡа тапшырылды.  Шуға ла бәйгенең еңеүселәре менән бер рәттән, унда ҡатнашыусыларҙы ла төрлө номинацияларҙа билдәләп һәм бүләкләп китеү матур бер традицияға әүерелгән.  Киләсәк мәктәбенең иң төп ҡаҙанышы яҡшы матди-техник базаһы булыуҙа түгел, ә унда юғары профессионал педагогтар эшләүендә, тигән фекер ҙә яңғыраны.  Республиканың иң көслө педагогтарын туплаған был ярыштың абсолют еңеүсеһе исеменә Өфө ҡалаһының 58-се лицейынан математика уҡытыусыһы Рима Ронжина лайыҡ булды.



 Мәктәптең киләсәге" темаһына арналған түңәрәк өҫтәл барышында педагогтар белем усаҡтарында киләсәктә ниндәй үҙгәрештәр булырын ғына күҙаллап ҡалманы, бөгөн үҙҙәрен борсоған проблемалар тураһында ла фекер алышты.  
"Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы" республика конкурсы был һөнәр эйәләре өсөн бер-береһенең эш тәжрибәһен, яңы уҡытыу алымдарын өйрәнеүҙе генә күҙ уңында тотмай, ә үҙ һөнәренә тоғро хеҙмәт итеүсе уҡытыусыларҙың эшен тейешенсә баһалау, уларҙың йәмғиәттәге абруйын күтәреүгә булышлыҡ итеүсе сара булараҡ та әһәмиәтле.  Баһалама ағзалары әйтеүенсә, конкурстың кимәле тәүге йылдарҙа үткәрелгәндәргә ҡарағанда һиҙелерлек күтәрелгән, уҡытыусыларҙың заман менән бергә атлауы, бер үҙгәреште лә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмауы улар асыҡ дәрес үткәргәндә лә, оҫталыҡ дәрестәре һәм түңәрәк өҫтәл артында фекер алышҡанда ла асыҡ сағылған.  "Мин был еңеүгә оҙаҡ килдем", - тине бит конкурстың еңеүсеһе Рима Рауил ҡыҙы ла.  "Уҡытыусы балалар менән бер телдә һөйләшергә, улар ҡыҙыҡһынған нәмәләр менән ҡыҙыҡһынырға бурыслы. 