Ғаиләләге ололар тормоштан ҡәнәғәт булып, тирә-йүндәгеләр менән дуҫтарса мөнәсәбәт ҡороп, күңелле йәшәйҙәр икән, бала ла тормошто яратыусан булып үҫә.  Баланың алдағы тормошон яҡшыраҡ һәм яҡтыраҡ итеүҙә ҙур роль уйнаған оптимислыҡ һыҙаттарын тәрбиәләү нигеҙҙәрен психолог Регина ҒИЗЗӘТУЛЛИНА еткерә.

- Оптимистар - донъяға позитив мөнәсәбәт менән ҡараған кешеләр.  Ә бар йәһәттән дә уңышҡа өлгәшеүҙең бер сере, ғалимдар раҫлауынса, оптимист булыуҙа.  Баланы хатаны төҙәткәндә һәм унан тейешле һығымталар эшләгәндә барыһы ла яҡшы буласаҡ икәненә ышандырыу ҙа тик ыңғай роль уйнай.  

  Шуға күрә, күберәк йылмайығыҙ, шатланығыҙ һәм балала ла ошо уҡ сифаттарҙы тәрбиәләгеҙ.  Балаға донъяның матур һәм күркәм икәнлеге, уның һәр кемгә лә күп мөмкинлектәр биреүе һәм төрлө юлдар асыуы тураһында аңлатыу мөһим.  Улар уңышһыҙлыҡты тынысыраҡ кисерә, ауырлыҡты еңелерәк үтә, киләсәккә ышаныслыраҡ ҡарай һәм һәр ваҡыт барыһының да яҡшы булырына шикләнмәй.  Ул күпселек балалыҡ ҡурҡыуҙарынан ҡотҡарырға һәләтле.  Баланы үҙенең алдына аныҡ маҡсат ҡуйырға һәм бер ниндәй ҡаршылыҡтарға ҡарамайынса, шуға өлгәшергә ынтылырға өйрәтеү ҙә киләсәктә үҙенең ыңғай һөҙөмтәләрен бирмәй ҡалмаясаҡ. Һәм иң мөһиме - баланың һәр йылмайыуын күрә һәм хуплай белегеҙ.  Был һәләт кешегә тыумыштан бирелмәй, шуға күрә балала оптимислыҡ тәрбиәләү мөһим.  Бала менән аралашҡанда "булмай", "килеп сыҡмай", "һинең хәлеңдән килмәй" һәм башҡа кире һүҙҙәр ҡулланыуҙан тыйылыу мөһим.    Ләкин баланы ысынбарлыҡтан ҡурсалап, күңелһеҙлектәрҙән йәшерергә тырышыу ҙа хата, сөнки ҡасан да булһа ул тормош ауырлыҡтары менән күҙмә-күҙ осрашасаҡ һәм ысынбарлыҡ уны һындырырға мөмкин.  Бер ҡасан да баланың хыялынан көлмәгеҙ.  Һәр ата-әсә үҙенең балаһын киләсәктә уңышлы итеп күргеһе килә.  
 Оптимист тәрбиәләүҙә юмор хаҡында ла онотмағыҙ.  Был бурыс, иң беренсе сиратта, ата-әсә иңенә төшә.  Мотлаҡ рәүештә балала үҙ-үҙенә ышаныс тәрбиәләү мөһим.  Уның шатланып йылмайыуын уртаҡлашығыҙ, бергә йылмайығыҙ, сөнки йылмайыу - тормошҡа позитив ҡараштың бер сағылышы.  Киреһенсә, уның һәр башланғысын хуплап, дәртләндереп тороу яҡшы.  Иманым камил, барлыҡ атай-әсәйҙәр ҙә балаһының төрлө сирҙәргә бирешмәйенсә, оҙон бәхетле ғүмер кисереүен теләй.  Бының өсөн уға ғаиләлә үк үҙенең тәүге хаталарын эшләргә, тәүге ауырлыҡтарын үтергә юл ҡуйығыҙ.  Ләкин йылмайыуығыҙ ысын күңелдән булһын, йөрәктән сыҡһын, сөнки балалар алдаҡты һәм ике йөҙлөләнеүҙе тиҙ күрә һәм тоя.  Бөтә проблемаларҙы ла хәл итеп була, барлыҡ хәлдәрҙән дә сығыу юлы бар - ошоно бала күңеленә һеңдереү кәрәк.  Быларҙың барыһы ла баланың шәхес булып формалашыуының айырылғыһыҙ өлөшө.  Уның һәр хыялын йөпләп, ыңғайға көйләп торған ғаиләлә үҫкән бала иртәгәһе көнгә ышаныс менән ҡарарға, киләсәктән ҡурҡмаҫҡа өйрәнә.  Шуға күрә, бала алдында ниндәй генә хәлдәр килеп тыумаһын, күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүҙән, ғауға ойоштороуҙан ҡасыу мөһим Тимәк, һәр ата-әсә балаһында оптимислыҡ тәрбиәләү сараһын күрергә, ә бының өсөн, тәү сиратта, үҙҙәре позитив тулҡында йәшәргә тейеш.  Шуға күрә, уңайы сыҡҡанда, балаға тормоштағы көрсөктәрҙең ҡотолғоһоҙ булыуын һәм уларҙы еңеп сығыу өсөн үҙеңдә көс табыу мөһимлеген аңлатығыҙ.  Бындай кешеләр һирәгерәк ауырый һәм оҙағыраҡ йәшәй.  Уны үҙенең хаталарынан ҡурҡмаҫҡа өйрәтегеҙ.  Ата-әсәһенең үҙенә булған ышанысын тойоп үҫкән бала һәр саҡ уңышҡа өлгәшә.  Һәр бала хыялланырға ярата.  Бала айырыуса әсәһенең кәйефенә, күңел торошона һиҙгер була - әсә кешегә һәр ваҡыт ошоно иҫтә тоторға кәрәк.  Кем бер нәмә лә эшләмәй, шул ғына хаталанмай - ошо дөрөҫлөктө бәләкәй саҡта уҡ төшөнгән кеше тормошонда мөһим әһәмиәткә эйә булған аҙымдарҙы эшләүҙән ҡурҡмай, бер ниндәй ҡаршылыҡтарға ҡарамайынса, алға барыуын дауам итәсәк. 