"Саҙаҡа", "хәйер" төшөнсәләрен дөйөмләштереп ҡарау дөрөҫ булмаҫтыр, тип уйлауҙан, был ике төшөнсәне берәмләп, ентекләп ҡарарға тәҡдим итәм.
 Совет власы өсөн улар мәсхәрә ине.  Беҙ, олораҡ быуын, "Ямғыр - ер йәшәртә, фатиха - ир йәшәртә", тигән аҡылды һеңдереп үҫтек.  "Мин таратам да ул, ә миңә аҡса биреүсе юҡ та баһа", тип уйлап алдым.  Уҙған быуаттың 50-се йылдар башында үҙ ғүмеремдә тәүге тапҡыр Өфөгә аяҡ баҫтым.   Хәҙер хәйриә акциялары киң таралыу яулай.  Иҫтәлек, һаҡлағыс итеп.  Ундайҙарҙың эшмәкәрлеген бөгөн дә хуплайым.  Ул йыйындарҙа, билдәле, хәйерен дә тараттыҡ.  Ә хәҙер уҡыусы иғтибарын үҙ ғүмеремдәге хәйер-саҙаҡа менән бәйле осраҡтар менән таныштырмаҡсымын.   Б.Сабитов, бәлки, шуны күҙ уңында тоталыр?    
  Быларҙан тыш, "Әл-Фәтх" сүрәһе (38-се аят) хатта "Һаранлыҡ ҡылма!" тип иҫкәртә.  Икенсе миҫал.  Ишетеүемсә, ул ҡатын тураһында гәзиткә лә яҙғандар.  Уйлаһаң, хәҙер мәсетһеҙ ауыл да юҡ, буғай.  Ауырыу балаларҙы һауыҡтырыуға тәғәйенләнгәндәре бар, Көнсығыш Украина, Ҡырым халҡына ярҙам да йыш ойошторола.  Хәйер һораусылар, теләнселәр күбәйгән заманда, һәр кемдең күңелен күрәйем, тип, кеҫә һайыҡтырыу урынлы ла түгелдер.   Әлбиттә, урындағы эшҡыуарҙар ара-тирә уҙғарылған йыйын-кисәләр ойоштороуға матди ярҙам итә, бағыусы дәрәжәһен ала, беҙҙе ҡыуандыра.  Ниндәйҙер маҡсат менән байлығын йәлләмәй, халыҡ менән уртаҡлашыусыларҙы меценат тип атап, Савва Морозов, Третьяков кеүектәрҙе маҡтап, ауыҙ һыуыбыҙ ҡорой.  Әгәр ул ошо көндәрҙә - тере, ә китабы Ислам дине әһелдәренә мәғлүм булһа, үҙ адресына бик ҡаты тәнҡит һүҙҙәре ишетер, хатта, Мөхәммәт бәйғәмбәрҙең карикатураһын баҫтырған Париж журналистары яҙмышына дусар булыр ине, билләһи.  Был кешеләр - үткән заман кешеләре.  "Ҡөрьән"дең бер "Әл-Бәҡара" сүрәһендә генә лә саҙаҡа бер-нисә аятта телгә алына бит.  Быларҙы ла шул уҡ хәйер, шул уҡ саҙаҡа, тип атарға мөмкиндер, моғайын.  Ҡаршыма осраған бер хәйер һораусыға тинлектәремде тоттора-тоттора килә торғас, аҡсам аҙайғандан-аҙая бара икәнлеген дә төшөндәм.  Үткән һайын үҙ өлөшөмдө лә сығарам апайға.  Алда әйттем инде: беҙҙә дини ғәмәлдәр үткәреү "такса"һы юғары.  Эйе, хәҙер хәйер күләме юғарыраҡ.  Атап әйткәндә, 43-сө, 83-сө аяттарҙа "Зәҡәт түләгеҙ", тиелһә, 85-сеһендә "фидиә" тураһында әйтелә, 271-се сүрәлә саҙаҡа биреү маҡтала, 280-се сүрәлә "Саҙаҡа итеү - яҡшы", 276-сы сүрәлә "Саҙаҡа - үҫтерә", 254-селә "Саҙаҡаны битәрләмә", тиелә.  Бөгөн, күптәрбеҙҙең ауыҙын асһа, үпкәһе күренгән сағында, 3-5 меңде алып, кеҫәгә һалыу сауаплымы? Шул йылдары Өфөнөң                К. Маркс урамындағы Үҙәк универмаг алдында тома һуҡыр йәш ҡатындың һәр саҡ ҡулын һуҙып торғанын күптәр иҫләйҙер.  Әйткәндәй, Ғ. Ғөбәй үҙ китабында "Ҡөрьән"де бик үк үҙ итмәй, тәнҡитләп яҙған.  Һатып алған дини китаптарым да хәҙер байтаҡ йыйылды.  Бер көн эштән кире әйләнгәнемдә Пушкин урамында акация ҡыуаҡтары араһында теге апайҙың иҫереп, "себен һырытып" ятыуын күреп, ғәрләндем һәм артабан ул апайҙан фатиха көтмәҫкә кәрәк, тигән фекергә килдем.  Хәйер һорау хәҙер кәсепкә лә әйләнеп китте.  Петр Беренсе батша ла 1691 йылғы указы менән хәйер кәсепселәрен ҡамсы менән һуҡтырған, ә хәйер биреүселәргә ул осор өсөн үтә ҙур иҫәпләнгән 5 һум суммаһында штраф һалдыртҡан бит.  Дин әһелдәре беҙҙең яҙғандар менән танышыр, Рәшит Замалетдинов кеүек ("Киске Өфө", №2, 2015) "Наҙанлыҡтан киләме был?" тип, бөтәбеҙҙе аптырашта ҡалдырмаҫ, тип ышанам.  Бай булмаған хәлдә лә, үҙ хәленсә хәйер бирә ала халыҡ.  Хәлле кешегә саҙаҡа биреү урынлы түгелдер, моғайын.  Баҡтиһәң, ул ҡатындың өр-яңы "Москвич" автомобиле булған икән (ул осорҙа машиналы булыу бөгөн самолетлы булыуға бәрәбәр).  Мин, әлбиттә, дин ҡушҡан ғәмәлдәрҙең барыһын да үтәгән диндар кеше лә түгелмен.  Ә хәйер-саҙаҡа беҙҙәге кеүек таратылмай, мохтаждарға бирелә.    Унан тыш, йыйындар ҙа бик ҙур әҙерлек менән үтә.  Гүр саҙаҡаһы, фидиә, "Ҡөрьән" сығыу "баһа"һы тере мал (өлкән һарыҡ) хаҡына тиң, шулай уҡ 3-5 мең аҡсалата алыу ҙа ҡалыпҡа һалынған. Әммә бәләкәйҙән намаҙ уҡығандар менән аралашырға, мәрхүмдәргә арналған аяттарҙа ҡатнашырға насип булды.  Бала саҡтан иҫтә: хәйергә бирелгән тәңкәләр көмөш тинле үрмес, сулпыға тағылыр ине.  Әммә барыбер хәйер тирәләй ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡ бара һымаҡ.  Бөгөн дә ғәрәп илдәрендәге сөнниҙәрҙә аяттар сығыуға өҫтөнлөк бирелә.  Ул саҙаҡа мәсеттә иҫәпләнһә, Хәйриә тупланмаһы (фонд) итеп ойошторолһа, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине лә бит.   ЙОМҒАҠЛАП... Саҙаҡаны һибә ҡылыу йолаһы ла бар.  Саҙаҡаның төрҙәрен - нәфел (үҙ ихтыярыңа ҡарап үтәлә), ғөсөл, фитыр саҙаҡалары, шулай уҡ зәҡәт тураһында ла беләбеҙ.  Артабан Л.Климовичтың "Ислам" (Издательство "Наука", М., 1965) китабына, йә булмаһа, Ғариф Ғөбәйҙең "Ҡөрьән серләре" (Татарстан китап нәшрияты, Ҡазан, 1967) баҫмаһына күҙ һалайыҡ.  Ләкин уларҙың да хәле мөшкөл бит бөгөн.  Һәр кешенең үҙ фекере, әлбиттә.  Һуңғы осор "Киске Өфө"лә баҫылған бер нисә авторҙың - Рәхимә Мусина (№37, 2014), Зәлифә Шакирова (№45, 2014), Баязит Сабитов (№2, 2015), Рәшит Замалетдиновтарҙың (№2, 2015) яҙмалары тураһында һүҙ алып барам.  Ғөмүмән, саҙаҡа, хәйер беҙгә ят түгел.  Саҙаҡа тураһында элек-электән бик күп сығанаҡтарҙа сығыштар яһалһа ла, сығыш яһаусыларҙың саҙаҡаның мәғәнәһен, маҡсатын, тәбиғәтен аңламауынан, шул арҡала уртаҡ фекергә килә алмауынанмы, киң мәғлүмәт саралары аша төрлө фекерҙәр белдереү дауам итә.  Уларҙа ла беҙҙе ҡыҙыҡһындырған тема ҡуҙғатыла.  Динебеҙ, тип, ихлас ғәмәлдәр ҡылыусыларға һәр ваҡыт ыңғай ҡарашта булдым.  Саҙаҡа, алда яҙғанымса, төрлө-төрлө була.   Һүҙ юҡ.  
 Бөгөн хәйер һораусылар үтә күбәйҙе.  Ҡана һуң улар ишеләр бөгөн дә булһа.  Әле лә улар араһындамын.  Саҙаҡалар бирелһен: ул - мәрхүм өлөшө, ул - мәрхүм рухы тыныслығы.  Мәсетте тәрбиәләп тоторға, йылытырға, яҡтыртырға ла кәрәк бит.  Ул апайҙы ла, теге ҡатынды ла бынан ары күрмәнем.  Быларға тағы беҙҙең яҡта гүр хәйере, фидиә өҫтәлә.  
 Мәҫәлән, гүр саҙаҡаһы йолаһы беҙҙең тирәлә генә "тыуған", тиеүе менән Б. Сабитов хаҡлылыр.  Ә үҙебеҙ сит илдәр инвестицияһына "мохтажбыҙ".  Һау кешеләрҙе көсләп булһа ла эш менән тәьмин иттеләр, ә эшкә яраҡһыҙҙар һәм ололар үлмәҫлек булһа ла пособие, пенсия алды.   Үрҙә килтерелгән сығанаҡтарҙы өйрәнгәндән һуң, "Киске Өфө" гәзитенең быйылғы 2-се һанында донъя күргән "Бәйғәмбәребеҙ тыйған ғәмәлдәр былар" тип аталған мәҡәләһендә Баязит Сабитовтың саҙаҡа тураһында ҡәтғи әйткәне менән һис килешә алмайым.  Дин тотоу тыйылған осорҙа ла беҙ ул юлдан тайпылманыҡ.  Мосолмандарҙа саҙаҡа биреү тураһында "Краткий научно-атеистический словарь" (Издательство "Наука", М., 1969) һүҙлегендә лә, "Настольная книга атеиста" (Издательство политической литературы, М., 1985) китабында ла матур аңлатма бирелә, сүрәләрҙән, аяттарҙан өҙөктәр килтерелә.  Тағы.  Моғайын, был күренеш һәр ил өсөн дә хурлыҡ иҫәпләнәлер.  Сөнки дин - тәрбиә сығанағы булыуы менән йәмғиәт өсөн үтә лә ҡиммәтле мәктәп.  Хәйер таратҡан саҡта үҙ хәлеңә ҡарап таратыу дөрөҫ булыр, тигән теләгемде еткергем килә.  Хәйер, быныһы - айырым һөйләшеү өлкәһе.    Ленин скверы буйлап йәйәү атлаған сағымда ни күрәм - был сквер һораныусылар менән тулған.  Юҡһа, бөгөнгө бай рәсәйҙәр үҙ аҡсаһын сит илдәргә тыға бит.  60-сы йылдар башы.  Матбуғат биттәрендә, төрлө нәшриәттәрҙә әсбаптар рәүешендә баҫылған Ислам диненә ҡағылышлы сығыштарҙы байтаҡ йылдар туплай килдем.  Әле лә бындай йыйындар үтә.  Шөкөр, уны кеҫәнән сығарыр мөмкинлек тә бар.  Минеңсә, мәрхүмдәр рухына бағышланған аяттар ваҡытында хәйер таратыу мәрхүмдәрҙең өлөшөн таратыу, уларҙың рухына тыныслыҡ теләү ул.  Шунлыҡтан, был үтә лә етди темаға һүҙ башлар алдынан етерлек таянысым бар, тимәксемен.  Шул уҡ ваҡытта саҙаҡаны мулыраҡ эләктереү яғын ҡайғыртҡандар ҙа бар.  Тимер юл вокзалынан үҙәккә трамвайҙа килдем.  Кәләш алғанда - батаһын (ижабын) уҡыттыҡ, сабый тыуһа, исем ҡуштырҙыҡ, вафат булғандарға аяттар бағышлаттыҡ, уларҙы иҫкә алыуға бағышланған төрлө йыйындар үткәрҙек.  Мөфтөйөбөҙ Нурмөхәмәт хәҙрәт, ҡайһы бер осраҡта саҙаҡа дөрөҫ тә бирелмәй, тип яҙҙы ("Киске Өфө", №47, 2013).  Иртән эшкә китеп барғанда көн дә бер мосолман апайҙың түбәтәйен алдына ҡуйып, хәйер йыйып ултырыуын күреп үтәм.  Китапханамда Сәғүд Ғәрәбстанында, Сүриәлә нәшер ителгән "Ҡөрьән" китаптары, рус телендә "Ғәрәпсә-русса һүҙлек", Ирвингтың "Мөхәммәттең тормошо", Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә башҡорт теленә тәржемә ителеп баҫылған "Ҡөрьән" китабы, башҡа ҡулланмалар, гәзит-журналдарҙа донъя күргән мәҡәләләр ҙә дүрт ҡалын папканы тәшкил итә. 