- Фарс бит был.  Туй сығымдары тураһында борсола.  "Кәмендә 300 мең һум булырға тейеш был сығымар!  "Туҡтағыҙ, ә ниңә кәрәк һуң ундай туй?  Тик был суммаға кәләш өсөн туй күлдәге лә, никах балдағы ла,"Матурлыҡ салоны" хеҙмәттәре лә инмәй," - тип һалдыра был өлкәлә тәжрибәле Алина.  Өҫтәүенә, ҡуш балдаҡлы, ҡыңғыраулы машинаға - түлә, туйҙы алып барыусы тамадаға - түлә, фотографҡа - түлә...  "Йәне теләгән - йылан ите ашаған", тиҙәрме?  Иң яҡындарың менән йыйнаҡ ҡына итеп тә үткәрергә  мөмкиндер бит ундай интим тантананы?" - тип бәхәсләшә башлай ҡыҙҙар.  Ысынлап та, ниңә шулай булмаҫҡа тейеш һуң әле?  Бөтәһе шикелле, башҡалар кеүек үк булмағаны һәм уйламағаны өсөн...  Ә ул үпкәләгәндәй итте хатта.  Шулай шаулатып-гөрләтеп, ата-әсәһен йолондороп туй үткәрәләр ҙә, бер аҙҙан ирешеп-талашып, бер-беренә әйләнеп  ҡарамаҫлыҡ хәлгә килеп, айырылышып та ҡуялар.  Егете лә тырыш күренә - табыр, - тип кенә ҡуйһам да, баламдың дәлилдәре баштан сыҡмай йонсотто бер талай.  
 Күрше партала ултырыусы ҡыҙҙарҙың береһе - йәшкелт күҙле, буялған сәсле Кристина быйыл йәй кейәүгә сығырға йыйына икән.  Һуңғы курсҡа барып еткәнсе, ике тапҡыр кейәүгә сығырға өлгөргән икән был сибәркәй.  Мин быны аңламайым!
- Был һәр кемдең шәхси эше инде, балам, уға нисек ҡыҫылаһың?  Эх, туйҙамы ни эш, ниңә Кристина шуны аңламай икән?.. Буласаҡ кейәү үҙе фәҡир студент ҡына әле.  Маңлай күҙе менән түгел, ул астырған күңел күҙем менән.  "Стасты кредит алырға өгөтләйәсәкмен",- була уның ҡарары.
- Әсәй, һин нисек уйлайһың, ҡыҙҙар Кристинаға дөрөҫ кәңәш бирмәнеме ни?  Әйтмәһә лә, аңлап торалар инде: уҡытыусы булып эшләгән әсәһе менән үгәй атаһынан был суммаға өмөт итергә тура килмәйәсәк.  Туй көнөн түгел, ә бергә булған ғүмереңдең һәр көнөн, һәр йылын  мәңгелеккә хәтерҙә ҡалырлыҡ итеп үткәрергә кәрәк, шулай түгелме ни?  Саҡ ҡына икенсе төрлө уйлаған йә эшләгән кешегә (ә ундайҙар, үкенескә, бик һирәк) "сәйер", "ҡыҙыҡ" йә "етешмәгән" ҡушаматтары тағырға әҙер торабыҙ?  Түңәрәк кенә һандарҙан күҙҙәре тағы ла нығыраҡ түңәрәкләнгән Кристинаны йәлләп, йыуата башлаған ҡыҙҙар.  Ә бит Стасы менән яңы ғына ҡауышмаған, йылдан ашыу бергә йәшәйҙәр.  Ниңә беҙ бөтөн нәмәгә маңлай күҙҙәре менән генә ҡарап, мейеләге йоҡлап ятҡан нейрондарҙы ҡуҙғытыуҙан ҡурҡып, ярымшарҙарыбыҙҙың күнегелгән "һуҡмаҡтары" буйлап ҡына фекер йөрөтөргә тырышабыҙ?  Туй урынына ҡайһы бер романтиктар рюкзактарын артмаҡлап, тәбиғәткә китәләр, тауҙарға артылалар, диңгеҙ төбөнә төшәләр, хатта күктәргә ашып, парлашып парашюттан һикерәләр.  Ул бөтөн ынтылыштары  сепрәк-сапраҡ менән ир-егет эргәһенән ары китә алмаған блондинкалар араһына үҙенең яңылыш килеп эләгеүен күптән аңлаһа ла, ҡайһы саҡ улар "биләмәһендә" булып, тормошҡа улар күҙлегенән бер  ҡараш ташлап алыуҙы мәрәкә күрә.  
- Юҡ, мин бындай инсценировка менән килешмәйем!- тип ҡыҙа һаман ҡыҙым.  Ҡыҙым әйтмешләй, билдәле бер структураларға аҡса эшләү яйы ғына тыуҙырыла бит, юғиһә.  Ә һеҙ килешәһегеҙме бының менән?
  Ләкин Кристинаны уйынан ҡайтара алмайҙар.  Ҡыҙым ихтыярһыҙҙан курсташ ҡыҙҙарының әңгәмәһенә шаһит булыуы тураһында һөйләне.  Миңә тап ана шундайҙарҙың донъяға ҡарашы яҡын һәм аңлайышлы.  Аҡса түләп!  Мин кемдән кәм, йәнәһе...Иҫтәлекле, онотолмаҫлыҡ булһын ул көн, тигән була.  Шул да булдымы иҫтәлекле дата?  Тимәк, туй уларға ҡауышыу шатлығының тәүге саф хистәрен кисереү өсөн түгел, ә башҡалар кеүек булып күренеү өсөн кәрәк...  
 Ата-әсәләре лә төйнәнеп торғандыр, бөтөнләй ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫтар балаларын.  Дөрөҫөрәге - шоу бит ул хәҙер, туй түгел.  Шуға ла курсташтары донъяуи мәсьәләләрҙә тап уға кәңәш-төңәш итеүҙе хуп күрә.


 Дөрөҫ, ҙур ғына бер сауҙа үҙәгендә менеджер булып эшләп йөрөһә лә, бар тапҡаны Кристина менән яллап йәшәгән бер бүлмәле фатир өсөн түләүгә китеп тора.  Ҡыҙым әйтмешләй (ул, әлбиттә, йәшлеге менән максималист булараҡ та фекер йөрөтәлер), ике йәш кеше тормоштарын бергә бәйләү тантанаһына үҙҙәре лә белеп бөтөрмәгән кәмендә иллеләп кешене саҡырып, ике-өс көн буйына шул ғәмдең ашап-эсеп, күңел асыуын тамаша ҡылып ултырырға тейеш булып сыға.  Был ялҡынлы монологынан һуң мин балама икенсе күҙҙәр менән баҡтым. 