Яҙ ауырып ятып, көҙ үлһен. Күп нужалар күрҙе, ай, был башым, Тағын кемдәр китте?  Командир булып уҡып, ун көнлөк курс бөтөп сыҡтым.  Баланан һуң шәбәйеп китә алмай, 38 йәшендә вафат була өләсәйем.  Әлкә йәмһеҙ, Әлкә йәнһеҙ, Бәлки, тупраҡтар ситтә булмаһа, ҡайтырмын.  Һауаларҙа осҡан, ай, ҡоштарҙың Тыумаһын, тыуһа тормаһын, Мин улар тураһында байтаҡ беләм кеүек.  Күңел тигән нәмә бик нескә.  Ҡәрсәйем менән 4 балаға - Шәмғиә, Мөхтәр, Мазһар, Шәмсиәгә ғүмер бирәләр.  Ефәкселәр бармы илеңдә? Күреккәйҙәре ҡатып үлмәһен. Ҡартайым хатынан тағы юлдар:
"Ҡайсаҡ йөрәгемдә урғылған йырҙарҙы ҡысҡырып йырлап ебәрәм... Йәнкәй-йәнәшәмде һораһағыҙ - Төштәремдә күреп, ай, ҡыуанам Хәлегеҙҙе белгем килә". Тиҙ яҙығыҙ.  Бындағы хәлдәрҙе бында килеп ҡайтҡан кешеләрҙән һорашырһығыҙ.  Әллә алдың, әллә юҡ.  Мин ултырған ергә күк үлән дә үҫмәҫ Беҙ уларға 4 саҡрым етмәй ятабыҙ.  Бәләкәстәре Ниғмәт ағай (Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы) 1945 йылда Хәмиҙулла бабай һуғыштан ҡайтҡас тыуған.  Ҡамсат ҡына бүркем сөйҙә юҡ. Әбей, мин был хаттан элек ике хат яҙғайным.  Туҡталмайса малҡай юл үтһен. Ҡаҙҙар бара һыуға, ҡойоға. Һине генә миңә, мине һиңә Мин ҡайтҡансы балаларҙы етем итмә.  Апай-еңгәләргә, барыһына ла күп сәләм.  Ҡанат осҡайында дарманы. Матур күңелле кеше булған.  Күкрәгемдән сыҡҡан ялҡынға. Ниндәй матур иштәр!  Беҙҙең күрше ауылдан бер апай ирен күрер, уға тыуған йорттоң наҡыҫ, әммә ғәзиз ризығын ауыҙ иттерер өсөн Әлкәгә йүнәлгән (340 саҡрым тирәһе!) Нисә көн буйына йәйәүләп, хәлдән тайып, оло өмөт менән килеп еткән ҡатынға һалдаттар тейәлгән эшелондың иртә менән фронтҡа китеүен әйтәләр.  Бөрйән ҡәбиләһе Монаш араһы вәкиле булған (Күгәрсен районы Сирбай ауылынан) ҡартайым Таһир менән осраҡлы танышалар.  Янымда ултырған Шәмсиә апайым (атайымдың һылыуы) менән һарғайып бөткән фотоһүрәткә бағабыҙ.  Балаларҙы ынйытып, донъяңды туҙҙыра күрмә.  Һабантуйҙарҙа көрәштә берәүгә лә бил бирмәгән.  Иртәнсәккәй тороп тышҡа сыҡһам, Минең өләсәйем, ҡәрсәйем, ҡартайым булманы.  Тауыштары килә һыу буйлап. Ил солтанымы әллә үҙең дә? Фирғәнә далаларында баҫмасылар менән алышҡан ҡыҙыл командир Таһир Яхин яңы тормош төҙөүҙә әүҙем ҡатнаша, " Ҡыҙыл коммунар" колхозы бригадиры була.  Хәмиҙулла бабайым менән 6 балаға ғүмер биргәндәр.  Һаҡ ҡына ҡағылам ҡәрсәйем һандығына.  Тауҙар ҡуйынына һыйынып ултырған Ҡарабәрҙе ауылы кешеләре сығышы менән Бөрйән ырыуы Байулы араһына ҡарай.
 Ошо оло ҡәүемдең бер ярсығы - ҡәрсәйем үҙенә иште лә ошо ырыу кешеһенән һайлай.  Шулай уҡ барсаһына бәхиллек теләйем.  Ҡайнаға (Сәғәҙей Билалов, Азат Абдуллиндың "Ун өсөнсө председатель" пьесаһынан Сәғәҙиевтың прототибы тип әйтәләр ине.  Әллә ҡайтты микән, тип уйлайбыҙ.  Әммә һәр ваҡытта йәндәремде әсеттергән бер тойғо булды.  Ҡыҙым Шәмғиә, килмәгән ерҙәрен килештереп уҡы.  Аҡылһыҙ ҙа ир түгел инем, Йөрәккәйем һығылып уянам. Уларҙың йылы ҡараштарынан, арҡамдан һөйөр йылы ҡулдарынан мәхрүммен. Ҡауыштырыу Хоҙай фарманы. Һал бәйләнем һары тал менән. Һыу алырға киткән,өйҙә юҡ. Иген алдығыҙмы?  Иртә сыҡһам шуға таянам. Инәйем менән Хәйрулла ағайға күп сәләм һәм фатиха өмөт итәм.  Иҫ  киткес сибәр, баҫалҡы, аҡыллы, мөләйем  ҡәрсәйемдең, батыр, тәүәккәл, көслө, шул  уҡ  ваҡытта  хис-тойғоға  бай, йомшаҡ  күңелле  ҡартайымдың  рухтары  алдында  баҙап  ҡалам.  Башҡайҙарына нужа төшһә, Ҡартайымдың ҡәрсәйемә яҙған наҙ тулы хаттарын, шиғыр-йыр юлдарын уҡыйым да, уларға һоҡланып бөтә алмайым.  Эйе, күп беләм һәм шул ваҡытта бик аҙ беләм кеүек мин ҡартайым һәм ҡәрсәйем тураһында.  Уны Шәмиғол хәлфәгә лә алып барып ҡарайҙар.  Ҡан ҡойошло һуғыштарҙа ҡатнашһа ла, күңеле менән романтик, нескә хисле була ҡартайым.  Өләсәйем Шәмселбанат ауылда абыстай булған.  Көндән -көн һурығып, 4 балаһы өсөн йәндәре өҙөлөп, мәңгелеккә күҙен йома.  Әлкә ҡотһоҙ, мәсетһеҙ. Минең кеүек бәхетһеҙ...
...Ҡартайымдың иҫ киткес йылылыҡ менән яҙылған хатын уҡыйым да, күҙемә йәш, тамағыма төйөн ултыра.  Матур (Мәрфуға) инәй, Хәҙисә, Сәрби, Минзифа инәйҙәрҙең рух шәрифтәре алдында баш эйәм.  Йәнә кешеләр барып ҡайта, мин дә барам, тип, юлға сыға күрмә, зинһар.  Шулай  ҙа  был ҡомартҡы-һандыҡтың ғәзиз  кешеләрем  тураһында хәтирәләр һаҡлауын белеп, тулҡынланып, уны  асырға баҙнат итәм.
 Донъя күрке һөйгән йәр менән. 1942 йылда 9 сентябрь көнө Сталинград янында барған һуғышта һәләк була.  Ул һуғышҡа бармаһа, иҫән булып, беҙҙе күрһә, ниндәй бәхетле булыр инек - ниндәй матур тәрбиә, рухи байлыҡтан мәхрүм булғанбыҙ...
"Йә, нихәл, әбей?  Яҙмышыма рәхмәтлемен, бәләкәйҙән ауылымдың ағинәйҙәре тәрбиәһендә үҫтем.  Башҡорт кавалерия дивизияһында һуғышҡан.  Түңәрәккәй күлдә, ай, күк суртан, Ғәзиздәрем икеһе лә матур йырлаған, тиҙәр.  Нисек булһа ла һеҙ миңә хат яҙығыҙ үҙегеҙҙең хәлде белдереп, утын-бесән, мал хәлдәрен.  Бер рәхәттәр күрмәй үлмәһен. Әбей, минән һиңә күп сәләм һәм дә күҙемдең ҡаралары кеүек күргән балаларыма бик күп сәләм.  Хаттарын шиғри юлдар менән яҙа. Арыҫлан кеүек ир ҙә бойоға. Ҡулымда ҡартайымдың фронтҡа китер алдынан (Алкино) хәрби әҙерлек үтеп ятҡанда яҙған хаты.  Мәжлестәргә инеп һүҙ башлайһың, Йәнекәйем, инде һағындым.  25 көнләп була инде, бер хәбәр ҙә юҡ.  Әхирәткәй күрке баҡый-иман менән, Ирҙәре, ағайҙары, һөйгәндәре менән осрашыу өсөн күпме ҡатын-ҡыҙ йәйәүләп барған унда!  Һуғышҡа тиклем колхоз председателе булған.  Аҡҡош микән килә, ай, ҡыр буйлап, Санъяптан бар.  
 Ишеккәйем алды, ай, алмағас, Мин үҙем былай шәп кенә йөрөйөм.  Кейәү ауырып, беҙҙең яндан уны Уфаға оҙатҡайнылар.  Барыһын да яҙығыҙ. Һандыҡтан ҡартайымдың көндәлек дәфтәрен алам.  Бер нисә кеше арҡылы сәләм әйтеп ебәрҙе.  Рәхмәтлемен изге ҡомартҡыға күңел дәфтәремә яңы биттәр яҙғаны өсөн...

  Беҙгә хаслыҡ ҡылған был дошман Һаҡмарҙарға төштөм, ай, һал менән, Күңелемдә бер яҡты донъя булып йәшәй улар.  Бында беҙҙең янға Нәҡиә еңгәй менән Йәнғәле ҡайнағаның ҡатыны килде.  Аҡ ҡайынға етеп, һалҡынға. Аҡбуҙатҡайыма йөктәр һалдым, Исмаһам, ҡош телендәй генә хат та яҙмағанһығыҙ.  Иҫән генә тораһығыҙмы?  Ҡайтҡас, яҙмыш еленең әсеһенә, йөрәгенең әрнеүенә, арыуҙың сигенә еткән апай былай тип йырлаған, тиҙәр: Бара торғас бер ултырҙым Хушығыҙ.  Шулай, ситтә үпкәләрһеҙ булмай.  Башҡайҙарым бөттө һеҙҙе уйлап". Мин көттөм...  Аҡ ҡарсыға кеүек түшен киреп, Уны һуғышҡа 1941 йылдың 10 декабрендә алалар.  Минән үтенес шул.  Атаһы менән юл ыңғайы Ҡарабәрҙегә белеше Хәсән Билаловтарға һуғылған йәш егет үҙенең ғүмерлек йәрен - Сибәрбикәне таба.  Күңелем әллә нишләп ҡуйҙы.  Ә Сибәрбикә ҡәрсәйем 1950 йылда ауырып үлә.  Үҙемдең янда яҡын иптәштәр күп: Минеғәле, Ғәлимөхәмәт, Ишмөхәмәт.  Хатҡа яҙып һүҙҙәр бөтмәҫ.  Мин күп йылдар һуң тыуһам да, уларҙы күрмәһәм дә, ошо ҡәҙерле кешеләремде һағынып йәшәйем.  Ебәк тә генә билбау, ай, билеңдә, Ҡәрсәйем  һандығына нисә  йәш икән?1904 йылда  тыуған  Сибәрбикә  ҡәрсәйемдең  килен булып  төшкәндә алып  килгән ҡомартҡыһы ул.  Шулай уҡ барса булған ағай-энеләргә.  Хатты үҙең яҙ.  Ә былары һуғыштан яҙған хаттары, йырҙары...  Бында ҡартайым 1927 йылдарҙа Фирғәнәлә булған ваҡиғаларҙы һүрәтләй...  Ҡәрсәйемдең бер туған ағаһы) Демала икән, үҙем күргәнем юҡ.  Уға һаҡ  ҡына  ҡағылып алам  да,  тыным  ҡурылып,  туҡтап  ҡалам.  Уларҙың моңло тауышы ҡайсаҡ ҡолағымда яңғыраған кеүек.  Унан беҙгә бөркөт ҡарашлы ҡартайым һәм сабыр ғына текәлеп ҡәрсәйем ҡарай.  Хуш. 