 Ундай күҙәтеүҙәр белгестәргә, ғалимдарға билдәле.  Бесән аҙ.  
 Ҡыш Раштыуанан (7.01) һуң (шуға ла, "начало крещенских морозов" ти урыҫ), ә йәй - питрауҙан (08.07) һуң башлана ла, 40 көн дауам итә.  "Май холодный - год хлебородный", - тиҙәр бит.  Киләсәктә Уралда ла әфлисун үҫтереү ғәҙәти күренешкә әүереләсәк, тигәндәренә лә ышанмай булмаҫ.  Ул хата "Башҡорт теле һүҙлеге"ндә лә бар.  Эйе, католик, протестанттарҙа Раштыуа - 25 декабрь.  Йылы, ҡоро көҙ.  Өфө китапханаларында ул журналдар бар, ә миңә кәрәкле биттәре береһендә лә юҡ - йыртып алынған.  1944 йылдан аҙаҡ йылдар ҡоро килде.  Был мәҡәләләрҙә беҙҙең эранан алдағы йылдарҙан беҙҙең көндәргәсә һәм киләсәккә күҙаллауҙар бар ине.  Оҙон көҙ.  Был ынтылыш беҙҙе тәбиғәт менән бәйләй, уға яҡынайта, иғтибарыбыҙҙы йүнәлтә.  Шулай ҙа, һынамыштар тура килмәһә, ололар: йола "ҡартая", тиҙәр ине.  Фермерыбыҙ сәскән иген йыйып алырлыҡ та үҫмәгәйне шул.  Үткән  йәй беҙҙең тирәлә 2-3 тапҡыр ғына уртаса ямғыр үтһә, Иҙел башында артыҡ һыуҙан картуф серегәнен, Инйәр һыуының таҙарып та өлгөрмәгәнлеген беләбеҙ.  Ә бишенә ҡараған төндә 30-35 см ҡалынлығында ҡар яуып һалды.  Ерҙә лә, йыһанда ла циклдар бар.  Йылдың нисек килерен мөсәл йылдары менән дә бәйләйҙәр.  Ошо көнгәсә тал көсөгө күренмәй, ниңәлер.  Комбайнда эшләйем.  Эҫе, ҡоро йәй.  Ләкин һуңғы йылдарҙа һауа торошо беҙҙең фараздарға, теләктәргә һис кенә лә "бойһонмай".  Әллә майҙы көтәйекме?  Бына 19-ы көнө 15-20 см ҡалынлығында ҡар яуҙы.  Әмир Мәскәүгә заказ биреп, ксерокопия алдыртып, миңә ебәрҙе.  Ҡар һуң яуҙы.  1991 йыл (4 июль) Юлдыбай аша үткән борсаҡ боҙо 63 мм.  Элекке күҙәтеүҙәр көн, йыл килерен дини ваҡиға, шәхестәр менән бәйләп алып барылған.  Мин ҡайһы саҡта "тикшергеләйем".  Октябрь аяҙ, йылы килде.  2010 йылдағыһын иһә: "Ҡар - уртаса, һирәк-һая бураны булды.  ине..."  Селлә башланыуын яңылыш күрһәтәләр.  Был хәлдән һуң инде 65 йылдан артыҡ ваҡыт та үтеп киткән.  Мәҫәлән, "Времена года.  Сөнки, Ер полюсы ла, Ер һәм космос бәйләнеше үҙгәреүе һөҙөмтәһендә, Ерҙең күсәре 7 градусҡа ауышҡан, тип белдерәләр.  Әммә юрау һис тә тап килмәй.  Был, әлбиттә, насар түгел.  Ул саҡта үлсәү приборҙарын (термо-, баро-, гидрометр) белеү түгел, ел йүнәлешен билдәләрлек белемем дә юҡ ине.  Әммә был мәғлүмәт бер көн өсөн генә.  йылдар менән билдәләйҙәр.  Был, билдәле, тик ҡыҙыҡһыныуым һөҙөмтәһе.  Барыс йылы 1986 йылда үткән.  Урыҫтарҙың "вербное воскресенье"һы үтте.  Яҙ булған ҡарҙың март башында уҡ иреүенән башланды.  Яҙ ныҡ һуң, һыуыҡ килде, ел.   Ирене.  "Юлдаш"тың үтенесен ҡәнәғәтләндереп, үҙ ғүмеремдә шаһит булған тәбиғәт ғәрәсәттәре тураһындағы яҙмаларымдан өҙөктәр килтермәксемен.  Уларҙы бер урынға туплап, төпләп алмаҡ булдым.  Шлезвиг-гольтштейн вәкиле О. Адам 1639 йыл тирәһендә: "Вся Россия - бездна всякой лесной дичи, птиц и зверей", - тип яҙған.  1949 йылдың ғинуары ямғырлы, йылы килде.  Ә көҙө ҡоро, оҙайлы ҡоро һыуыҡлы булды.  Шул халыҡ һынамыштары аша улар йылдың, айҙың, көндөң нисек килерен алдан әйтер булды.  Йылдың, миҙгелдең нисек килерен элек дөрөҫ фаразлап та булғандыр.  Майҙа - эҫе.  Әле апрель ҡояшы менән ҡыуандырмай.  1998 йылдағы барыс йылын: "Йылы, бәҫле ғинуар, февралдә - һыуыҡ, буран.  Шулай итеп... Хәҙер килеп, уның үҙгәреүенә аптырарға ла түгел, тим мин.  Һынамыштар бер бөгөн генә аҡланмағандыр, күрәһең - элек тә тормошҡа ашмаған саҡтар булғандыр.  Бесән, иген насар.  Ләкин бер һанын (№ 10, 1981 й.) таба алманым.  Шул уҡ хәл В. Грошевтың "Календарь российского земледельца" китабында, йәки, "Российский календарь знаменательных дат" айлыҡтарында асыҡ күренә (бөтәһен һанап бөтөп тә булмай). 
"1943 йылда ҡар ҙурайғас, ҡапыл һыуытты.  Ошо ҡыҫҡаса ғына мәғлүмәттән сығып, бөгөн урамда ниндәй кейем кейеп йөрөү яҡшыраҡ икәненән башлап, иртәгә һаулығыңа, хәл-торошоңа тәьҫир итерлек ниндәй атмосфера баҫымы, дымлылыҡ  көтөлөүенә тиклем мәғлүмәт алырға була.  Тәбиғәт үҙенсә йәшәй.  Минең күҙәтеүҙәрҙән шул күренә: халыҡ юрауы, ышанысы аҡланмай.  Әле лә ҡар ята.  Республиканың көнбайыш райондары үткән йылдың йәйе ҡоро килә, тип ҡурҡҡан саҡта, көҙ  мул уңыш алыуҙарынан  ниндәй шатлыҡ кисереүҙәрен аңлайым.   Шулай итеп, инде 40 йыл күҙәтеү алып барам.  Яҙҙырған, осратҡан гәзит-журналдарҙан папка-папка тупланмалар, төрлө китаптар йыйҙым.  Тик 1952 йылдар ғына матур булды.  Улар дөрөҫ яуап бирә.  Күрә-һең, дин - йәшәү рәүешең, көнитмешең, тигәндәрҙер.  1958 йылдың сентябрь башы матур көн ине.  Йәшәү сығанағы булған тәбиғәтте һаҡлай белмәйбеҙ.  Йәйе лә ошолай бола булыр һымаҡ.  Апрель башында ямғыр яуҙы.  Урыҫтар: "Апрель с водою - май с травою", - ти.  Мин юрый селләне өлкәндәрҙән генә түгел, йәштәрҙән дә белешәм.  Билдәле ки: йәшәү рәүеше үҙгәрҙе, хыялдар һүрелде.  Бирелгән көндәр иҫкесә календарҙан.  Шуғалыр, метеорологтар, синоптиктар, фенологтар көндәр, айҙар, йылдар буйы эш өҫтөндә.    Өфөләге бер китапханала эшләгән йәш ауылдашым Әмир Ҡотләхмәтовтан шул һанды табырға ярҙамлашыуын һораным.  Тупланған мәғлүмәттән, китап-белешмәләрҙән сығып, фәнни яҡтан нигеҙләп, китап та әҙерләрмен һымаҡ ине.  Ҡайһы осраҡта уға йәшәргә ирек тә бирмәйбеҙ, уның беҙгә хеҙмәт иткәнен онотабыҙ.  Күптән түгел "Юлдаш" каналы бер тапшырыуында "Һеҙгә ниндәй тәбиғәт ғәрәсәттәрен кисерергә тура килде?" тигән һорау ҡуйғайны.  Март - яҙ һуң килде.  Быйыл йылдың нисек килере менән ҡыҙыҡһыныусылар күбәйә төштө.  Тейешле хеҙмәттәргә көндөң нисек килерен билдәләү ҙур көс һәм тырышлыҡ талап итһә лә, тәбиғәттә бынан да ҡатмарлыраҡ хәл-ваҡиғалар бихисап.  Православный народный календарь" китабы ошоға асыҡ миҫал.  ("Человек и природа", №6, 1981 г.).  2000 йылдың май-июне шул тиклем ямғырлы булды, хатта һыу һеңмәй, яҙғы ташҡын һымаҡ аҡты..." 
"1947, 1965 йылдарҙың йәйҙәре лә көслө ямғырлы булды.  Ваҡытында алдырған "Наука и жизнь" журналында бер-нисә йыл рәттән "Рокот забытых бурь" тигән исем аҫтында төрлө тәбиғәт катаклизмдары тураһында мәғлүмәттәр баҫылды.  Ямғыр башланды.  Ошо урында нәшриәт хеҙмәткәрҙәренә үпкәмде белдерәм.  Шулайҙыр.   Селлә башланыу ваҡиға менән бәйле.  Бөгөн улар үтә һирәк.  Эҫе, ҡоро йәй.  Улар нисек тормошҡа ашҡандыр - белмәйем.  Бындай күренештәр урыны менән булғылай.  БСТ-ла "Базы" хужалығы етәксеһе, арпа гектарынан 60 центнер уңыш бирә, тигәнен ишетеп, ҡоларҙай булдым.  Үҫә төшкәс, ололар әйткәндәрҙе дәфтәргә теркәй барҙым.   Икмәк юҡ.  Уларҙы төрлө арауыҡтар: 30, 60, 120...  Быйылғы "Башҡортостан календары"ның 6-сы битендә лә ул ҡабатлана.  Ямғыр һирәк.  1968 йыл июнь баштарында атҡа бесән сапмалы ине.   Үткән йылда ла, быйыл да ҡар һыуы миңә бер ҙә оҡшаманы.  "Ҡар күп, йылы, яҙ - яуым-төшөмһөҙ, йәй - һәйбәт.   Радио, телевидениенан яңғыраған "Һауа торошо" мәғлүмәттәрен көтөп алабыҙ.  Ә насраниҙар 26-һынан башлап, Раштыуаға хәтле 12 көн киләһе айҙар килешен билдәләй.  Эйе, беҙ бала саҡта яҙын төрлө яҡта уйнаған ҡор тауыштарынан ҡолаҡ тонор ине.  Бесән күп, икмәк мул, ныҡ шәп йыл", тип яҙғанмын.  Ә беҙгә, синоптик, фенолог "вазифа"ларын башҡарыусыларға, уларҙың һүҙенә ышанырға, дөрөҫлөгөнә өмөт итергә генә ҡала.  Миңә ҡалһа, көн торошо менән бөтә кеше лә ҡыҙыҡһынып та бармайҙыр.   Мин һәр йылдың нисек килеүен ҡыҫҡаса яҙып барам.   Бер-нисә йыл инде беҙҙә оҙайлы ҡоролоҡ тора.  Йәл.
  Ә халыҡ көн, тәбиғәт торошона ниндәй мөнәсәбәттә?  Мин, мәҫәлән, бала саҡтан ололарҙың "ай башы", "числа (число) башы", "ай араһы", "әүҙәким", "питрау", "әҡрап", "ҡышҡы селлә", "йәйге селлә"  тип һөйләгәндәрен, яңы ай тулғанын көтөп алып, ҡарап, төҫөн билдәләп, ай урағының оҙонлоғон, яҫылығын, уның яҙыҡ, кәкес булыуын һәм торошон (салҡан ята, текә тора) билдәләп, фараздар килтереп, доға ҡылғандарын ишетә-күрә йөрөнөм.  Үтә лә ҡыҙыҡ һәм һәм әһәмиәтле мәғлүмәттәрҙе шулай таптым...  Кеше уның менән ҡыҙыҡһынып китһен өсөн берәй этәргес көс, етди генә сәбәп кәрәк.



 Быйыл ҡыш ҡарһыҙ булды, йылы-һыуыҡ алмашлап килде.  
 Мәҫәлән, "Барыс йылы - барын сәс, һис булмаһа, тары сәс", тиҙәр.  Ә аҙмы-күпме белемгә эйә булғас, төрлө приборҙар ҙа туплағас, күҙәтеүҙәрҙе үҙем дә алып бара башланым.  Һыуыҡ ноябрь, йылы, болотло декабрь", тип ҡылыҡһырлағанмын.  Шулай ҙа күҙәтеүҙәремде ташламаным.  Шуға, моғайын, ерҙең, йыһандың циклдарын иҫәпкә алғанда, мөсәлдәрҙең бер-береһенә тап килмәүе ул тиклем үк ҡурҡыныс та түгелдер. Ҡар һыуының ергә һеңгәнен боронғолар оҡшатмаған.  Декабрҙә ҡапыл һыуытты", тип теркәгәнмен.  Һаҡмар йылғаһы яҙғы ташҡындай һыуға тулышты.  Сөнки, йәшәгән мөхитебеҙ тарая, ярлылана бара.  Иҫке яҙмаларымды һаҡламағанмын.  Уларҙы хатта тоҙаҡҡа эләктерер булдыҡ. 