Тормош ауыр булыу сәбәпле, Зиннур 8-се класты уҡыманы, ауыл малын көтөргә ялланды, ләкин  көҙ көнө мәктәп директоры Б.М. Мәмбәтҡолов ағай уны саҡыртып алып, имтихандарын тапшырттырҙы һәм 9-сы синыфҡа күсерҙе...  Ошо ваҡиғанан һуң директорыбыҙ Мәмбәтҡолов ағай миңә: "Балыҡсы икәнлегеңде иҫбатланың, хатта уҡытыусыларға ла таратып бирҙек,  бының өсөн һиңә ҙур рәхмәт", - тип әйтте.  Мин был һүҙҙәрҙе яҙып алдым, ә Зиннур яҙманы.  Өйөбөҙ янындағы тимерлеккә йөрөп өйрәнеп, тәүҙә әсәйем биргән һауыт-һабаларҙы яманым, һуңынан миңә апай-инәйҙәр ҙә ҡаралтыларын алып килә башланы.  Бер көндө ул рус теле дәресенә һуңланы, ләкин класҡа инергә ҡыймай, бүлмәнең ишеген аса ла яба, аса ла яба - "Можно зайти?" тигән һүҙҙе онотҡан икән.  Ошо ваҡиғаға күпме ваҡыт үтте.   Фронт менән тыл араһында айырма бик аҙ ине.  Оҙон, ҡатмарлы тормош юлы үткәндә беҙ уларҙың теләктәрен һәр саҡ иҫтә тоттоҡ.  Был хәл ике, өс тапҡыр ҡабатланғас, балалар көлә башланы, шунан уҡытыусыбыҙ Клавдия Ивановна уны үҙе саҡырып индерергә мәжбүр булды... Минең икмәк менән генә туҡландыҡ та, тамаҡ асыҡҡас, урамға сығып, ҡысҡырып иланыҡ, шунан ауылға ҡайтып киттек.  Бәхеткә ҡаршы, балыҡ бик күп тотолдо, әсәйем бешергән бер күнәк балыҡты туйғансы ашаныҡ.   Ҡайғы яңғыҙ килмәй, тиҙәр.  Атайым уның йән биргәнен әйткәс, беҙ илап ебәрҙек.  
 Һуғыш яфаларын кисермәгән ғаилә булмағандыр инде ул йылдарҙа.  Унан алда ире һуғышта һәләк булды, ҡәйнәһе аслыҡтан үлгәйне...  Сығарылыш кисәһе бик яҡшы үтте, атайымды президиумға ултырттылар, мәктәп директоры һәм уҡытыусылар беҙгә матур теләктәр әйтте.  Мәктәптә уҡыу тамамланды һәм мәктәп директоры Мәмбәтҡолов  ағай мине саҡырып алып: "Сығарылыш кисәһенә килеүсе ҡунаҡтар күп, ашамлыҡтар аҙ, һин балыҡ тота алаһыңмы?"- тип һораны.  Унда бомба шартлауы, пулялар һыҙғырыуы, ҡан ҡойолоуы булһа, тылда ауыр эш, аслыҡ һәм яланғаслыҡ хөкөм һөрҙө.  Шунда мин быға саҡлы уҫал кеүек күренгән уҡытыусымдың бик кешелекле икәнен аңлағайным...  Класс тын ҡалды.  Ләкин шул аҙыҡтарҙы ғүмеремдәге иң тәмлеһе тип һаман иҫкә алам...  Бер көндө класта  Зиннурҙың аҡсаһын урланылар.  Бер көндө ауылға ҡайтып  барғанда бер тоҡ табып алдым, асып ҡараһам, унда ике түтәрәм икмәк, бер нисә кило шәкәр, кәнфит һәм сәй бар ине.  Һабын булмағас, Фуаттың уны Талҡаҫ күле ҡомо менән оҙаҡ ҡына ышҡып йыуғаны күҙ алдымда...  Ярты ауыл халҡы беҙҙең кирбестән мейес сығарҙы, быймаларыбыҙҙы, тундарыбыҙҙы кейеп йөрөнө.  Хеҙмәтем өсөн миңә май, ҡаймаҡ, ҡорот, эремсек биргеләйҙәр ине... Уҡытыусы йомшаҡ ҡына итеп: "Һөтөңдө ал", - тине һәм миңә "4" билдәһе ҡуйҙы.  Атайҙары һуғышта үлгән балаларға кейем таратҡан көн дә хәтерҙә ҡалған.  Уҡытыусыбыҙ бүлмәнән сығып китеп, оҙаҡ ҡына юғалып торҙо һәм ҡулына иҫке бер пар ботинка, ике пар носки тотоп инде һәм беҙҙе кейендереп ҡайтарып ебәрҙе...  Химия уҡытыусыһы Шакир ағай класҡа ингәс тә сумкаһын өҫтәлгә ташлай һәм протезлы ҡулы менән уҡыусыны таҡтаға саҡыра торғайны.  Был юлы уның протез ҡулы миңә төҙәлде.  Баҫыуҙа беҙҙең ауылдан бер ауырлы ҡатындың ҡанға батып ятҡанына шаһит булдыҡ.  Икенсе көн ат егеп, биш уҡыусыны ултыртып, беҙҙең класс етәксеһе Александр Иванович Антонов ауылға килде.  
7-се синыфта уҡығанда Зиннур менән уҡытыусыбыҙ Фәриҙә Ғәриф ҡыҙы Бикбулатоваға йомош менән индек.  Минең дүрт ағайым китте илде һаҡларға, иң олоһо Әхмәҙулла ағайым 1942 йылда Сталинград янында һәләк булды.  Улар бөгөн дә  беҙҙең күҙ алдыбыҙҙа, хәтеребеҙҙә.
  "Улым, һин был әйберҙәрҙе урламаныңмы?" - тип ҡурҡып һораны әсәйем.  "Уҡытыусылар һәм ҡунаҡтар өсөн барыһын да эшләйем", -тинем мин.  Бер көндө фатир хужаһынан: "Әгәр дәрескә һуңлаһаҡ, нисек итеп русса рөхсәт һорап инергә?" - тип һорашабыҙ.  Көҙ көнө бер нисә малай менән башаҡ йыйырға сыҡҡайныҡ.   Шуларҙың ҡайһы берҙәрен бәйән итәйем әле.
  

  Уны алырға тип иңкәйгәндә, кеҫәмдән һөт тултырған шешә төшөп, иҙән буйлап тәгәрәне һәм уҡытыусының аяҡтары янына барып ятты.  Егеттәр һуғышҡа китте, ауылда ҡарттар, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар ғына  тороп ҡалдыҡ - бөтә эш беҙҙең өҫкә өйөлдө.  Ул беҙҙе күрҙе лә, аптырап, һүҙһеҙ  ҡалды: икебеҙ ҙә яланбаш, иҫке күлдәктән һәм салбарҙан, Зиннур яланаяҡ, мин ҙур ғына галошымды аяғыма бәйләп ҡуйғанмын.  Шул йылдарҙа ағайым Салауат, ҡустым Әнүәр, һеңлем Үлмәҫбикә төрлө ауырыуҙарҙан вафат булып ҡалды.  Ә мин уңайһыҙланып ҡына баҫып торам.  "Можно зайти?" тип һорағыҙ", - тине апай.  Зиннур Ҡыҙрасов менән бер апайҙа фатирҙа йәшәнек.  Мин ауылдан атайымды алып килдем, арбаға тейәнек, тәүҙә ыңғырашты, һуңынан тынды.   Һорауына яуап биреп, химия тигеҙләмәләрен таҡтаға яҙғас, аҡбурым ҡулдан төшөп китте.  Аҙыҡтарҙы туйғанса ашаным да, күлдән ятып һыу эстем һәм ҡалған ризыҡтарҙы әсәйемә алып ҡайтып бирҙем.   Ул осорҙағы ваҡиғалар ҡайһы саҡта берәм-берәм иҫкә төшә.  Морат Ишбирҙинға таҙа, бөтөн бушлат эләкте, ә Фуаттың бушлаты тишек, етмәһә, эсенә ҡарайып ҡан ҡатҡан.   Рус белен белмәй инек әле.  Ғаиләбеҙ менән кирбес һуҡтыҡ, быйма баҫтыҡ, һарыҡ тиреһе эшкәрттек.  Ошо хәлдән һуң беҙ көн дә 15 саҡрым араны йәйәүләп үтеп, йөрөп уҡый башланыҡ.  Бала ғына булһам да, ололар эшен дә башҡарырға тура килде.   
 Беҙ алты малай Түбә мәктәбендә уҡый башланыҡ. 