Ҡасып ҡайтыусылар араһында 14 коммунист та була.  Мәҫәлән, ҡалаға эвакуацияланған 3493 эшкә яраҡлы кешенең 1317-е эшкә урынлаштырылмай.   
 Хатта был хәл партияла тормаған эшселәр араһында ғына түгел, айырым партия ағзаларында ла күҙәтелә.  Шәхси баҡсасылыҡтарҙы һәм хужалыҡтарҙы үҫтереү буйынса ҡала башҡарма комитеттарында ер бүлектәре төҙөлә.  Аҙыҡ-түлек етмәгәнгә күрә, бәләкәй ҡалаларҙың Советтары халыҡты туҡландырыу өсөн өҫтәмә ресурстар эҙләргә мәжбүр була.  Эвакуацияланған халыҡ араһында юғары квалификациялы эшселәр, инженер-техник кадрҙар була, уларҙың күп өлөшө һуғыштан һуң Башҡортостанда ҡала.  Бәләкәй ҡалаларҙан иң күп ҡасаҡтарҙы Стәрлетамаҡ һәм Ишембай ҡалалары ҡабул итә.  
 Эвакуацияланған ойошмаларҙың партия һәм хужалыҡ етәкселә-ре, Совнаркомдың ҡарарҙарын формаль рәүештә генә еткереү менән шөғөлләнә.  Ҡала властары тарафынан эвакуацияланған кешеләргә 1000 һум аҡса бүленә, ә Стәрлетамаҡта был сумма 3000 мең һумға еткерелә.  Халыҡты туҡландырыу маҡсатында Баймаҡ, Бәләбәй, Бөрө, Благовещен, Стәрлетамаҡ, Ишембай ҡалалалары эсендә булған буш урындарға, уларҙан ситтәге ерҙәрҙә картуф, башҡа йәшелсә-емеш сәселә.  Оҡшаш хәлдәр "Ҡыҙыл пролетарий" заводында ла була.  Был завод эшселәре хатта заводтың дирекцияһынан коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙе талап итә.   Был заводтың 271 эшсеһе "Ишембайнефть", "Башнефтегазстрой", "Башнефтестрой" трестарының йорттарында йәшәй.  Был һорау нефть сәнәғәте наркоматы алдында ла ҡуйыла.  Бакуҙан Ишембайға күсерелгән Ленин исемендәге  машиналар төҙөү заводы эшселәренең йәшәү шарттары Стәрлетамаҡҡа эвакуацияланғандарға ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ була.  Ғөмүмән, Бакуҙан Стәрлетамаҡҡа килгән 1172 кешенең 221-е 1942 йылдың мартына дезертирлыҡ яһап ҡайтып китә.  Уларға бүлмәнең бер мөйөшө, йәки аш бүлмәһе бирелә, һирәк осраҡта, айырым бүлмәлә йәшәйҙәр.  Уны тәьмин итеү өсөн бик күп кеше потенциалы кәрәк була.  1942 йылдың 16 сентябренә Стәрлетамаҡ - 12337, Белорет - 3464, Ишембай - 3181, Благовещен 1890 кешене ҡабул итә.  Бакуҙан күсерелгән икенсе ойошма - "Азнефтеразведка" эшселәренең бер өлөшө Стәрлетамаҡҡа йүнәлтелә.  Улар аҙыҡ-түлек һәм башҡа тормош кәрәк-яраҡтары менән военторгтарҙың сауҙа селтәре аша тәьмин ителә.  Был заводта эшләгән 25 кеше эвакуацияланған урынды ҡалдырып, тыуған яҡтарына ҡайтып китә.  Утын менән тәьмин итеү тейешле кимәлдә ҡуйылмау арҡаһында күптәр ҡышты өшөп үткәрә.  Шулай уҡ эвакуацияланған кешеләр иҫәбенә Ишембай ҡалаһы халҡы арта.  Эйе, эвакуацияланған кешеләрҙе ҡабул иткән төбәктәрҙә урындағы властарға, халыҡҡа өҫтәмә көс төшә.  Йәшәү шарттарының ауыр икәнен күреп, улар ризаһыҙлыҡ белдерә, ҡабаттан Бакуға ҡайтыу хаҡында һүҙҙәр йөрөй башлай.   Шулай булыуға ҡарамаҫтан, улар килгән ҡасаҡтарҙы урынлаштырыу өсөн минималь шарттар тыуҙырырға тырыша.  1942 йылдың 1 сентябренә ҡарата республикала Ҡыҙыл Армияның етәкселек составына ҡараған 18 мең хәрбиҙең ғаиләләре йәшәй.  Улар араһында педагогтар, инженер-химиктар, бик кәрәкле һөнәргә эйә булған башҡа күп белгестәр ҙә була.  Ҡайһы бер хәрбиҙәрҙең ғаиләләре военторгтарҙың ашханаларына беркетелә.  Был хәл дөйөм таралыу алмаһа ла, уның аңлайышлы нигеҙе була.   Ул ваҡыттағы документтарҙан күренеүенсә, Стәрлетамаҡта урындағы властар тарафынан һуғыш райондарынан күсерелгәндәрҙе урынлаштырыуға тейешле иғтибар күрһәтелмәй.  1942 йылдың аҙағына бында 43526 кеше йәшәй.  
1942 йылда эвакуацияланыусылар килеүен дауам итә.  Эвакуацияланғандарҙың күсерелгән ерҙә ҡалырға теләмәүе йәшәргә урын булмауҙан, аҙыҡ-түлек менән насар тәьминәт арҡаһында килеп тыуа.  Шулай уҡ һуғыштан һуңғы йылдарҙа төбәктең  иҡтисади үҫешен тәьмин итәсәк эвакуацияланған сә-нәғәт ойошмалары ла республикала ҡала.
  Эвакуацияланыусылар шәхси өйҙәрҙә йорт хужалары менән бергә йәшәргә мәжбүр була.  Ләкин барыһы ла ыңғай ғына бармай.  Уларҙың күптәре эшсе һәм хеҙмәтсәндәрҙең торлаҡ, көнкүреш хәле тураһында ҡыҙыҡһынмай, тимәк, уларҙың теләктәрен дә ишетмәйҙәр, шуға ла килеп тыуған проблемаларҙы хәл итеү буйынса бер ни эшләмәйҙәр.  Күп эшселәрҙең ғаиләләре йорттарҙың подвалында, йәки дымлы биналарҙа йәшәргә мәжбүр була.   Тарих фәндәре кандидаты Илфат Зәки ул СӘМСИТДИНОВ республиканың бәләкәй ҡалаларында эвакуацияланғандарҙы ҡабул итеү нисек ойошторолоуы тураһында һөйләүҙе дауам итә.
 Эвакуацияланғандар иҫәбенә Стәрлетамаҡта 1942 йылдың 16 ғинуарына ҡала халҡы 58028 кешегә етә (1941 йылдың ғинуарында унда ни бары 35731 кеше йәшәгән була).  Улар башлыса Стәрлетамаҡ, Благовещен, Белорет, Ишембай ҡалаларында урынлаштырыла.  Командалыҡ составында булған хәрбиҙәрҙең, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының ғаиләләрен тәьмин итеү ҡала Советтары эшенең айырым йүнәлеше була.  Уның барышында ҙур юғалтыуҙар булмай.  Советтар Союзының көнбайыш, үҙәк, көньяҡ райондарынан граждандарҙы күсергән саҡта ҙур ҡыйынлыҡтар килеп сығыуға ҡарамаҫтан, 1941-1942-се йылдарҙаға эвакуация кампанияһы ойошҡан рәүештә үтә.   Был ҡалаларҙың ҡасаҡтарҙы ҡабул итеү үҙәгенә әйләнеүе, тап бында эвакуацияланған предприятиелар урынлаштырылыуы, социаль инфраструктура үҫтерелеүе менән аңлатыла. 