Шуларҙың 4200-ө ауыл хужалығы продукцияһы етештерә.  Шуға күрә лә БДАУ-ҙың Урал аръяғы филиалын ябыу тураһында ҡарар ҡабул итеү һис тә аңлашылмай.  Беҙ кешеләргә шәхси хужалығын алып барыуҙа мал аҙығы менән ярҙам итәбеҙ, транспорт бүләбеҙ, йорт һалыусыларға ярҙамлашабыҙ.  Бындай хәл-торош нимәнән килеп сыҡты һуң?  Беҙҙең район Өфөнән 500-600 саҡырым алыҫлыҡта урынлашҡан.   Шулай итеп... Рәсәй һәм Башҡортостан иҡтисадының көсһөҙлөгө нимәгә бәйле?  Минеңсә, эште ыңғай яҡҡа бороуҙа түбәндәге саралар күрергә кәрәк: беренсенән, урындағы халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барырға.   Сараға урындағы ҡоролтайҙарҙың башҡарма комитеттары рәйестәре генә түгел, ауыл хужалығына, ер мәсьәләһенә бәйле министрлыҡтар һәм учреждениелар вәкилдәре, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары ла килгәйне.  Йәғни улар үҙ эшен белә.  Башҡортостан өсөн 4 мең түгел, 40 мең фермер кәрәк.  Барыһы ла асыҡ булһын өсөн беҙ үҙебеҙҙә Пайсыларҙың вәкәләтле советын ойошторҙоҡ.  Ер пайы һалым            өсөн генәме? Әллә ҡайҙан килгән инвестор, әгәр ауыл халҡы уға бушҡа йәки аҙ эш хаҡына эшләргә теләмәһә, тота ла гастарбайтерҙарҙы саҡыра.  Үҙендә етерлек продукт булмаһа, илде һәр саҡ көрсөк ҡаҡшатасаҡ, башҡаларҙан бәйле буласаҡбыҙ.  Әммә, икенсе яҡтан, ошо битарафлығыбыҙ һөҙөмтәһендә беҙҙә Ер шарындағы иң таҙа ерҙәр һаҡланып ҡалды, уларға пестицидтар, ГМО индерелмәне.   Ирек БИКМӘТОВ, Башҡорт дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалы доценты, Сибай ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе: Советтар Союзы тарҡалғандан алып сирек быуат буйы реформа дауам итә, һаман да осо-ҡырыйы юҡ, һаман да эшкәртелгән ерҙәр ҡыҫҡара, баҫыуҙарҙы әрем, ҡарағура баҫа.  Улар араһында үҙ эшен асып, Хөкүмәт грантын алыусылар ҙа бар.  Беренсеһе - үҙең эшкәртеү, икенсеһе төрлө формалағы ауыл хужалығы предприятиеларына ҡуртымға биреп, файҙа күреү,  дивиденттар алыу.  Элек беҙҙең районда 12 ҙур хужалыҡ эшләй ине, хәҙер икәү генә ҡалды.  Ә бында ике фермер ике ауылдың 182 кешеһен һалам, иген, мал аҙығы һ.б.  Республикала бындай хужалыҡтар бар һәм улар уңышлы эшләп килә, йыллыҡ килемдәре 16-30 миллион һумға етә.  Был бигерәк тә Ырымбур, Силәбе менән сиктәш булған райондарҙа күҙәтелә.  Халыҡ үҙебеҙҙең етештереүсегә түләргә тейешле сумманы ситкә ебәрәбеҙ.  Әлеге ваҡытта экологик таҙа аҙыҡ-түлек - донъяла иң ҡиммәтлеләрҙән һанала һәм уға һорау йылдан-йыл арта.  Бөгөнгө хәл-торошта шулай итмәйенсә мөмкин түгел.  Икенсенән, беҙҙең Урал аръяғында күпселек ауылдарҙа мал, бигерәк тә йылҡы һаны арта.  Ҡорҙа ҡатнашыусыларҙың фекеренән сығып ҡына ҡарағанда ла, ер, тәү сиратта, ил иҡтисадын аяҡҡа быҫтырыр ҡеүәткә эйә.  Ауылда улар айырым социаль ҡатлам булып иҫәпләнә.  Мәҫәлән, 1961 йылда Японияла барлыҡ эшкәртеүсе предприятиеларҙы дәүләт һатып алып, уларҙы фермерҙарға бирҙе.  Дәүләт иң тәүҙә аҙыҡ-түлек етештереүсенең үҙен хәстәрләргә тейеш.  Әгәр бурысын түләргә аҡсаһы етмәй икән, ул өйөн, машинаһын һ.б.  Икенсе фермер бер тонна килтерһә, уныҡы 15 һум буласаҡ.  Былар төп эштән - ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙән тыш эшләнә.    Закон буйынса, ер пайына эйә кешеләр уны һөҙөмтәле файҙаланыу өсөн яуаплылыҡ тойорға тейеш.  Унда һәр ауылдан бер ағза бар.  Уларҙың эшмәкәрлегендә дәүләттең ҡатнашлығы ниндәй кимәлдә?   Ә беҙ ниндәйҙер районда 10 мең баш һыйырға иҫәпләнгән комплекс төҙөнөк, тип яр һалабыҙ.  Ул агротехник сараларҙы тулыһынса үткәрә алмай, иң мөһиме - дәүләттән субсидия алыуҙан мәхрүм ҡала.   
  Рәмил ТУҠАЕВ, Көйөргәҙе районының Киров исемендәге ауыл хужалығы производствоһы кооперативы директоры:  Беҙ Өфө-Ырымбур трассаһында көньяҡ ҡапҡа булып торабыҙ.  Бында шуны ла әйтеп китергә кәрәк: әлеге ваҡытта 60 мең кеше үҙенең пайына документ алмаған һәм улар ер хужаһы булып иҫәпләнмәй.  Пай ерҙәрен нисегерәк файҙаланырға була, тигән һорау менән мөрәжәғәт итеүселәргә төрлө йүнәлештәр тәҡдим итәбеҙ.  Беҙгә уҡырға килгән абитуриенттарҙың БДИ күрһәткестәренең түбәнлеге менән аңлаталар бына.  Тәү сиратта ул һөт йыйыу һәм һыуытыу пункттарына ҡағыла.  Шуға күрә РФ Ауыл хужалығы министрлығының "Кооперацияны үҫтереү" программаһына инергә ғариза бирҙек, мәсьәлә ошо айҙарҙа хәл ителер тибеҙ, уны тормошҡа ашырыу өсөн проектыбыҙ әҙер.  Америкала, Скандинавияла, Европа илдәрендә лә шундай уҡ хәл.  Әммә ҡуртымға алыусылар ер хужаларына аренда хаҡын түләмәй, сөнки улар араһында килешеү рәсми рәүештә теркәлмәгән.  Сөнки ергә бәйле дәүләт ҡарарҙары һәм ҡанундар шул тиклем ҡатмарлы, ябай кешеләргә аңлайышһыҙ.   Сөнки бөгөн фермер алдында торған иң ҙур проблемаларҙың береһе - аҙ күләмдәге тауар партияһын һатыу.  Әлеге ваҡытта муниципалитеттарҙа бындай ерҙәр барлыҡ дөйөм пай ерҙәренең 4 процентын (14329 пай ере, 101 мең гектар) ғына тәшкил итә.  Уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн Рәсәй һәм республика бюджеттарынан 180 миллион һумдан ашыу аҡса бүлеү планлаштырыла.  Германияла бер фермала 120 баш һыйырҙан артыҡты тотмайҙар.  Һәм алдынғы илдәр миҫалына таянып, артыҡ ит, һөт һәм башҡа продукцияны халыҡтан махсус йыйыуҙы кооперациялар аша ойоштороп, логистик үҙәктәр булдырып, уларға таянып, үҙебеҙҙең ерҙә етештергән аҙыҡ-түлекте ваҡ һәм эре сауҙа селтәрҙәре аша ла һатыуға сығарырға кәрәк.  Сөнки ауыл мәктәбен тамамлаған уҡыусыларҙың белем кимәле ҡаланыҡыларға ҡарағанда барыбер ҙә түбәнерәк, ә ҡала мәктәбен тамамлаған абитуриент  бер ҡасан да аграр вузға бармаясаҡ.  Был, әлбиттә, ыңғай күренеш.  Юғиһә, закондарҙы сығарҙыҡ та, ҡасан ауыл гөрләп эшләй башлар икән, тип көтөп ултырабыҙ.  Сөнки әйтеп үтеүемсә, эшкәртеү предприятиелары икенсе хужа ҡулында.  Беҙ үҙебеҙҙең ер ресурстары менән 1,5 миллиард кешене туйындырып, йыл һайын 500 миллард һумлыҡ килем ала алабыҙ.  Аҙыҡ-түлек етештереүсенең үҙен дә хәстәрлә! Быйыл кәм тигәндә 25 гектарҙа төҙөү планлаштырыла.  Шарттар                 тыуҙырмай тороп... Был 1,9 миллион гектар тәшкил итә.  Мораптал ауыл советы хакимиәте биләмәһендә бер генә фермер хужалығы ла юҡ.  Пайҙарыбыҙҙы хужалыҡтарға ышанып тапшырғанбыҙ һәм дивиденттар аша финанс проблемаларыбыҙҙы хәл итеү реаль түгеллеген беләбеҙ.  Урамдарҙы тәртиптә тотоу, һыу скважиналарын ҡарау, төрлө саралар үткәреү, социаль-мәҙәни объекттарға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеү һ.б.  Шул күләмдән ҡыҫҡа килешеү нигеҙендә файҙаланылған ерҙәр 80 процентты тәшкил итә.  2015 йылдың 1 апреленә республикала 307 мең граждан ергә хоҡуғын закон менән нығытып ҡуйған.  һатырға тейеш була.  Ә унан килем алыу тураһында төрлө ҡараш йәшәй.  Был бик ҡыҙыҡтырырлыҡ һәм ылыҡтырырлыҡ тәҡдим.  Ҡайһы бер ауылдарҙа буш торған йорттарҙы, пай ерҙәрен ситтән килгән кешеләрҙең һатып алыу процесы башланды.  Кооперация мәсьәләһенә килгәндә, дөрөҫөн әйткәндә, Рәсәйҙең бер генә төбәгендә лә Европала булған классик кооперация юҡ.  Ә продукция етештереүсе фермер сеймалын нисек эшкәртергә тейеш?   Фермер ярты тонна һөт етештерҙе икән, ти.  Шулай уҡ картуф, йәшелсә  йыйыу, эшкәртеү һәм һауыттарға тултырыу, уларҙы һаҡлау буйынса ла  проекттар бар.  Ул быуаттар буйына көнүҙәк булып торған ер мәсьәләһенә арналды.  Шуға күрә халыҡ хужалыҡтың шундай коллектив формаһын ҡулай күрә.  Картуф һәм йәшелсә һаҡлағыстар төҙөүҙе дәртләндереү маҡсатынан шулай уҡ 25 процент сығым компенсацияланасаҡ.  Шунда уҡығандарҙың күбеһе үҙ райондарына әйләнеп ҡайтып, эшләп йөрөй.  Ауыл хужалығы етештереүен яңы шарттарҙа алып барыу өсөн ҡануниәт базаһы ла, шарттар ҙа бар.  Был проблеманы хәл итеүҙе кем уйларға тейеш?  Үкенескә күрә, уларҙы халыҡ белеп етмәй.  Ауыл хужалығы производствоһы юғары килемле тармаҡ булып тормай һәм беҙ юғары дивиденттарға иҫәп тота алмайбыҙ.  Ауыл хужалығы етештереүсеһенә эшләү өсөн шарттар тыуҙырмай, ауыл халҡының тормош-көнкүрешен яйға һалмай тороп, беҙ бер ваҡытта ла етерлек күләмдә аҙыҡ-түлеккә эйә булмаясаҡбыҙ.  Бынан ары райондарҙың ауыл хужалығы идаралығы етәкселәрен, хатта район хакимиәте башлығын тәғәйенләүҙе лә беҙҙең менән ассоциацияға йөкмәтеүҙе, йәки кәңәшләшеп эшләүҙе һораясаҡмын.  Шуға ла һуңғы дүрт йыл эсендә фермерҙар һаны артмай.  Шуға күрә фермер булырға теләүселәр өсөн даими рәүештә семинарҙар үткәреү, ауылдарҙа шәхси хужалығында күпләп мал аҫыраусылар өсөн уҡыу ойоштороу көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Шуға күрә ер хужалары араһында ауыл хужалығы продукцияһын етештереүсе менән оҙайлы ваҡытҡа килешеү зурарлығын аңлатыу эше алып барырға кәрәк.  Ләкин ерҙә эшләү өсөн белгестәр ҙә кәрәк бит.  Һөҙөмтәлә фермерҙар дәүләт теркәүе булмаған ерҙәрҙә эшләргә мәжбүр.  Ерҙең төп хужаһы була тороп, ауыл ер мәсьәләләренән ситләтелгән.  Ә бөгөн иҡтисадта иң мөһим кеше, иң мөһим звено - етештереүсе.  Шуға күрә һәр ауылда малдарҙың тоҡомлолоғо һәм продуктлылығы кәмемәһен өсөн яңы тороҡтороу пункттары асыу проблемаһы ла бар.  Ауыл хужалығы ерҙәрен теркәү һәм уларҙы файҙаланыу район хакимиәттәре өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә, сөнки ҡуртым килешеүе булмаһа, урындағы бюджетҡа килем инмәй.   Әммә башҡа проблемалары ла бар.  беҙҙең иңдә ята.  Әгәр бөгөн Татарстан Республикаһында ер һалымы миллиард һумлап, ә беҙҙә миллионлап ҡына йыйыла икән, тимәк, уйланырға, эшләп еткерелмәгән урындарҙы төҙәтергә, ергә хужа булырлыҡ фермерҙарҙы үҫтерергә, уларға нығынып киткәнсе ярҙам итеү хаҡында формаль рәүештә түгел, ә ғәмәлдә уйларға кәрәктер.  Фермерҙар өсөн страховка мәсьәләһе лә бик ауыр проблема булып ҡала.  Күптәрҙең был тәңгәлдәге наҙанлығы, вайымһыҙлығы һәм ватансыл булмауы эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә кәртә ҡора.  Ауыл хужалығының ҡабаттан тергеҙелеүенә минең шигем юҡ.  2500 баш эре малыбыҙ, 5 һөт-тауар фермаһы бар.  Был эштәр барыһы ла бер маҡсаттан - нисек итеп ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең һөҙөмтәлелеген күтәреү, хужалыҡ итеүҙең алдынғы ысулдарын һәм формаларын таратыу, иҡтисад нигеҙен тәшкил итергә тейешле фермерҙарҙың проблемаларын бергәләп хәл итеү юлдарын эҙләү маҡсатынан сығып башҡарылды.  Улар менән эшләүе лә еңел, сөнки техникалары ла, орлоҡтары ла сәсеүгә әҙер.  Бөгөн нимә күрәбеҙ: ерҙәр бар, әммә хужалары юҡ.  Сөнки халыҡ картуфты, йәшелсәне күп үҫтерә, әммә уларҙы оҙайлы ваҡыт ҡайҙа һаҡларға белмәй.  Әммә үҫентеләрҙе малдан тапатыу шундай киң ҡолас алды, хатта күп урында ерҙәргә бер нәмә лә сәселмәй.   Халыҡтың күпселеге быны аңлай һәм артыҡ талаптар ҡуймай.  Күптән түгел Мәскәүҙә Президент Советы ултырышы үтте, унда илдең, субъекттарҙың барлыҡ етәкселәре ҡатнашты.  Мәҫәлән, миңә килгән фермерҙарҙан һәр саҡ "Район хакимиәте башлығы һиндә булғаны бармы?" тип һорайым.  Өсөнсөһө 20 тонна килтерә икән, хаҡы 20 һумға күтәрелә.  Эйе, ауыл кешеһенең бөгөн төп байлығы - ер.  Шуға ла ҡайһы бер районда эре фермерҙар юҡ.  Беҙ ярҙамһыҙ эшләй алмайбыҙ.  Халыҡ ҡағыҙҙағы ер пайҙарының файҙаһын  күрмәй, уларҙы һалым түләү өсөн генә тип һанай.  Шул мал арҡаһында йәшәй, торлаҡ төҙөй, балалар уҡыта.  Барыһы ла аҡыллы, барыһы ла ерҙән файҙаланған өсөн түләгеҙ, тип талап итергә генә белә.  Һөт заводы директоры унан һөттөң литрын 13 һум менән һатып аласаҡ.  Әммә улар дәүләт ярҙамынан мәхрүм: субсидия, банктан кредит ала, төрлө конкурстарҙа ҡатнаша алмайҙар.  Әгәр сәсеү әйләнешен, ашлама индереү, башҡа технологияларҙы үтәһәк, һөҙөмтә лә буласаҡ.  Беҙ уларҙың барыһына ла етештереүселәр тип ҡарайбыҙ.  

14 апрелдә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының киңәйтелгән ултырышы уҙғарылды.  Николай КОВАЛЕНКО, БР ауыл хужалығы министры: Пай ерҙәренә килгәндә, улар ҡуртымға ҡыҫҡа ваҡытҡа бирелә.  Ә был инде илдең ҡеүәте һәм социаль тотороҡлоғо билдәһе.  Баҫыуҙарҙың 20 процентын фермерҙар сәсә.  Һуңғы ваҡытта уларҙы ҡыуаҡтар һәм йәш ағастар баҫып бара.  Әммә фермерҙар аҙ.  Нигеҙҙә, республика фермерҙары картуф, бал, йәшелсә (90 процент), һарыҡ ите (80 процент) етештерә.  Был һорауҙар һаман да асыҡ ҡала.  Тоҡомсолоҡ эше лә хәл ителергә тейешле мәсьәлә.  Башҡа йәшәр сығанағы булмаған халыҡ мал аҫырап көн күрә.  Сөнки фермерҙарҙың йоҡоһоҙ төндәрен, ауырыуҙарын, тырышлығын һөҙөмтә аҡламай.  Шулай уҡ һөҙөмтәле эшләгән фермер хужалыҡтары ла юҡ түгел.  Әммә, күп осраҡта, барлыҡ башланғыстар урындағы бюрократик мөнәсәбәткә барып төртөлә.   Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы тарафынан теплица төҙөүгә тотонолған сығымдарҙың 20 проценты компенсацияланһа, республика бюджетынан тағы ла 5 процент өҫтәләсәк.  Был да көнүҙәк мәсьәлә, сөнки республикаға 2 миллиард һумлыҡ йәшелсә индерелә.   Сөнки был - йәшәү рәүеше.  Ултырышҡа тиклем Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты йылдан ашыу эҙмә-эҙлекле эш алып барҙы, махсус рәүештә ҡыҙыҡһыныусы ведомстволар вәкилдәре лә индерелгән эш төркөмө төҙөп, республика райондары буйлап күсмә ултырыштар уҙғарҙы, уңышлы эшләгән предприятиелар эше менән танышты, БР Дәүләт Йыйлышы - Ҡоролтай үткәргән ерҙең уңдырышлылығын күтәреү буйынса парламент тыңлауҙарында, республиканың Фермер һәм крәҫтиән хужалыҡтары ассоциацияһының йыллыҡ йыйылышында, Ауыл хужалығы министрлығының эш башлаусы фермерҙарға субсидиялар бүлеү буйынса ике ултырышында ҡатнашты.  2006 йылдан халыҡҡа ер пайҙарын бүлеп биреү башланды.  Әгәр дәүләт үҙ алдына шунса ит, шунса һөт һ.б етештереп, халыҡты туйҙырыу бурысын ғына ҡуйһа, ул дәүләт булмаясаҡ.  Ә беҙҙә етештереүсе үҙенең продукцияһын, мәҫәлән, һөтөн эшкәртеүсегә алып барып, уны һатып алыусы ҡуйған хаҡҡа тапшырырға тейеш.  Ә улар әһәмиәтһеҙ һорауҙар түгел.  Үҙенең статусы, килеме буйынса етештереүсе иң юғары урында булырға, башҡалар уны хеҙмәтләндерергә тейеш.  Был совет бәхәсле мәлдәрҙе тикшерә, уңышты иҫәпләү һәм дивиденттарҙы бүлеү эшендә ҡатнаша.  Бының төп сәбәбе булып халыҡтың ҡуртым түләүен алыу-алмау мәсьәләһе тора.  Йәғни етәкселек үҙенең районындағы фермерҙарҙы белмәй ҙә, күрмәй ҙә.  Һәр кем үҙенең мөмкинлектәренән сығып, үҙенең тәртибен булдыра.  Бөгөнгә 361 ғариза бирелгән.   Барлыҡ һөрөнтө ерҙәрҙең өстән бер өлөшөнә эйә булып, ошо ике хужалыҡ  ауыл хужалығы продукцияһының өстән ике өлөшөн етештерәбеҙ, районыбыҙ республикала иң яҡшы 10  хужалыҡ иҫәбенә инә.  Ни өсөн беҙҙә аҙ?  Беҙҙе сәселгән ҙур майҙандар ҡыҙыҡһындырмай, ерҙе һөҙөмтәле файҙаланыу һәм ер хужалары алған продукт ҡыҙыҡһындыра.  Илде ерҙә эшләгәндәр туйындыра Муниципаль милектәге ерҙәрҙе бүлеү өсөн төрлө кимәлдәге советтарға намыҫлы, грамоталы, илһөйәр депутаттарҙы һайларға кәрәк.  Ә Германияла был һан 60-65 процент.  Ундайҙар бары тик дәүләт ярҙамын алыу тураһында ғына хыяллана.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдарынан башлап ауыл хужалығы ерҙәре төрлө формалағы ауыл хужалығы предприятиеларыныҡы булып иҫәпләнһә лә, ғәмәлдә, улар дәүләттеке ине.  Барлыҡ кимәлдәге депутаттарға ла, ниһайәт, ауыл хужалығының  төпһөҙ түгеллеген, уның илдең киләсәге, уның уңышы, именлеге, үҙаллылығы икәнен аңларға ваҡыт.  Мәҫәлән, Рәсәй һәм Башҡортостан кимәлендә йәшелсәләрҙе ерҙә үҫтереү, теплицалар төҙөү һәм уларҙы модернизациялау, йәшелсә һәм картуф һаҡлағыстар төҙөү, логистик үҙәктәр булдырыу ҙа өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.  Мөмкинлектән              сығып... Быйыл фермерҙар етештергән ауыл хужалығы продукцияһы күләмен арттырыу бурысын ғына ҡуймайбыҙ, ә уларҙы кооперативтар аша һатыуҙы ла күҙаллайбыҙ.  Был мәсьәләне хәл итеүҙе Башҡортостан Башлығына еткерергә кәрәк.  Республика Башлығы Р. Хәмитов әйтеүенсә, уңышлы эшләгән шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы фермер хужалыҡтарына тиклем үҫтереп, киләсәктә уларҙан эре коллективтар ойошторорға кәрәк.  Ә эшкәртеүсе фермерҙы түгел, үҙенә килем алыу тураһында уйлай.  Ә беҙҙең халыҡ нисек йәшәргә тейеш?  Былтыр ошо программаны тормошҡа ашырыуға 160 миллион һум аҡса бүленеп, республика буйынса 12 гектар теплица модернизацияланып, реконструкцияланып, төҙөлдө.  Производствоға күп иғтибар бүлгәндә, уңыш та күберәк буласаҡ.  Ҡасандыр ерҙә нефть тә, газ да бөтәсәк, тик Ер-әсә генә мәңгелек.  Һәм ҙур ауылдарға сығып, аңлатыу эштәре алып барырға уйлайбыҙ.  Үҙ еребеҙгә үҙебеҙ хужа булмаһаҡ, ситтәрҙең хужа булыуы ихтимал.  Республика буйынса һөрөнтө ерҙәрҙең 570 мең гектары (17 процент) рәсми теркәлмәгән.  Әлбиттә, дәүләт.  Халыҡ бит юҡҡа ғына, һигеҙ һыйыр аҫырағансы, һимеҙ һыйыр аҫыра, тимәгән.  Закон буйынса, әгәр кеше өс йыл буйы ерен файҙаланмай икән, улар суд ҡарары менән муниципалитетҡа  - ауыл биләмәһе хакимиәте ҡарамағына күсерелә.  Баймаҡ (61 процент), Хәйбулла (51 процент), Көйөргәҙе (32 процент), Баҡалы (19,5 процент) һ.б.  Ә мыжыусылар һәр ваҡытта ла буласаҡ, уларға ҙур хужалыҡтарҙың аныҡ производство менән шөғөлләнеүен аңлатырға кәрәк.  Шулай итмәҫ ине, һөт әсей, боҙола, һаҡлар урын юҡ.  Шуларҙың 1,6 миллион гектары ауыл хужалығы предприятиеларына оҙайлы ваҡытҡа ҡуртымға бирелгән.  Хәҙер Көнбайыш илдәренең санкциялары һөҙөмтәһендә Рәсәйҙә ауыл хужалығын үҫтереүгә йүнәлтелгән саралар ҡабул ителә башланы, ярҙам күрһәтеү буйынса эшләнгән программалар бар.   Тимәк, уҡыу йортон Мәскәү түгел, үҙебеҙ ябабыҙ.  Ошо хаҡта ла уйланһаҡ ине. Бынан тыш, ул дәүләттең иҡтисадын нығытыуға ла өлөш индерә.  Зифҡәт СӘЙЕТҒӘЛИЕВ, Фермер һәм крәҫтиән хужалыҡтары ассоциацияһы рәйесе: Бөгөнгә республикала 5800 фермер иҫәптә тора.  Шул уҡ ваҡытта ҡыҫҡа мөҙҙәткә ҡуртымға алыусы ерҙе тейешенсә эшкәртә алмай һәм уны ҡыҫҡа ваҡыт ҡәнәғәтләндермәй.  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙә йөҙҙәрсә миллион гектар экологик таҙа ер эшкәртелмәй ята.    Беҙ әлегәсә илде кем туйындырыуын асыҡлай алмайбыҙ: фермермы, дәүләт ҡатнашлығы булған кооперативтармы, шәхси хужалыҡтармы йәки барыһы бергәме?  Сөнки йыл да тигәндәй ҡоролоҡ йонсота, икенсе яҡтан, көтөүһеҙ йөрөгән мал-тыуар аптырата. Йәғни ул ҙур социаль әһәмиәтле эш башҡара.  менән тәьмин итә, әммә уларҙың эшмәкәрлеге закондан тыш тип һанала, хатта уларға ҡарата штраф санкциялары ҡулланылыуы ла мөмкин.  Кемде бындай алым ҡәнәғәтләндермәй, улар үҙҙәренең ерен алып, үҙҙәре эшкәртә ала.   Үҙ эштәрен асырға маташыусылар урындағы чиновниктарға ҡат-ҡат, йылдар буйы йөрөп,  ниәтенән һүрелә.  Ауыл хужалығы министрлығының эш башлаусы фермерҙар үҙҙәренең бизнес-проекттарын яҡлаған ултырышында ҡатнашыу шуны асыҡланы - уларҙың ҡайһы берҙәре бөтөнләй фермер хужалығының иҡтисадын төшөнмәй, һандар ҡайҙан барлыҡҡа килгәнен дәлилләй алмай, фермер хужалығы тураһында саҡ ҡына ла белеме юҡ.  Яңыны төҙөп йәки иҫке бинаны модернизациялап, конкурсҡа документтар тапшырырға мөмкин.  Был йәһәттән сығыш яһаусыларҙың фекерҙәре иғтибарға лайыҡ һәм уларҙың иң әһәмиәтле мәлдәрен гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәбеҙ. Юҡҡа ғына Евросоюз ил бюджетының 42 процентын ауыл хужалығы сәйәсәтенә йүнәлтмәй, ә беҙ иң яҡшы осраҡта ла ни бары 2 процент менән мөрхәтһенәбеҙ.  Дәүләт страховкаһы булырға тейеш.  Һәм ошо ҡорҙа күтәрелгән мәсьәләләр, әгәр күңелдәрендә илһөйәрлек бар икән, райондар, республика етәкселегенең иғтибарынан ситтә ҡалмаҫ, моғайын.  Ерҙе файҙаланыуҙың әле ике генә варианты бар.  Ун кешенең икеһе генә ыңғай яуап биреүе мөмкин.  Ваҡ хужалыҡтарға продукцияһын сауҙа талаптарына тап килтереү һәм уларҙы һатыу буйынса ярҙам күрһәтелергә тейеш.  Шуға күрә, ҡайҙандыр килеп һатып алған түгел,   бары тик ошо ерҙә тыуған, ошонда эшләгән кеше генә ысын мәғәнәһендә инвестор була ала.  Шул ваҡытта дивиденттарҙың күләме лә артасаҡ.  Тап үҙебеҙҙең фермер, үҙебеҙҙең крәҫтиән етештергән продукция ятырға тейеш сауҙа кәштәләрендә.  Әммә фермерҙар тураһында хәстәрлек етерлек түгел.  Ә Европала мал һаны күп түгел.  Әгәр ошо мөмкинлекте тормошҡа ашырһаҡ, иҡтисад 2020 йылға 2-3 тапҡырға артып китәсәк.  Хәлдәр шулай дауам итһә, әрһеҙ сит-яттар килеп, ергә хужа булып, милләттәштәребеҙ уларға ялсы булып ҡына ла ҡалмаҫ, тимә.  Быйыл зоотехник кәрәк - табып булмай, сөнки белгестәр юҡ, ә ҙур ҡалаларҙа студенттар уҡып бөтә лә, кибеттәрҙә һатыу итеп торһа тора, тик ауылға ҡайтмай.  Беҙ Сибай ҡала башҡорттары башҡарма комитеты ҡарамағында Сибайҙағы төбәк тикшеренеүҙәр институты, БДУ-ның Сибай институты, БДАУ-ҙың Урал аръяғы филиалы, Урал аръяғының бизнес үҙәге, Сибайҙағы Бөтә Рәсәй юристар ассоциацияһы филиалы бергәләп эш төркөмө төҙөнөк, маҡсаттар аныҡланды.  Сөнки илде ергә ваҡытлыса ғына түгел, оҙаҡҡа килгән уның ысын хужалары ғына туйҙырасаҡ, ерҙе киләсәк быуындар өсөн һаҡлап ҡаласаҡ.  Һөрөнтө еребеҙ 17500 гектар.  Юҡһа, айырым кешеләр ошо күсеү осоронда бары тик үҙ кеҫәләрен генә ҡайғырта.  Улар ил буйынса уртаса 11 процентты тәшкил итә.  Уларҙың һәр ҡайһыһына барып, тикшереп, ай һуңында гранттар бүлә башларбыҙ, тип уйлайым.  райондарҙа килешеүһеҙ файҙаланылған пай ерҙәренең майҙаны ҙур.  Күпселек ауылдарҙа фермерҙан башҡа халыҡҡа ярҙам итерлек берәү ҙә юҡ һәм булмаясаҡ та.  Румил АҘНАБАЕВ, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты: Санкциялар индерелгәнгә тиклем Рәсәй сит илдән йыл һайын 10 миллиард долларлыҡ аҙыҡ-түлек һатып ала ине.  Пайсыларға дивиденттар түләүгә килгәндә, был бәхәсле мәсьәлә.  Беҙҙә киреһенсә килеп сыға.  Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең дөйөм майҙаны 23 мең  421 гектар.  Шулай уҡ фермерҙар һалым органдарында шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлә.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ районында дүрт йыл һуҙымында халыҡтың пайын төрлө һылтауҙар табып рәсмиләштереүҙе һуҙып киләләр.  Сөнки фермер страховка өсөн түләй, әммә бәлә-ҡаза килгәндә, аҡса юллап ала алмай.  Былтыр бер хужалыҡҡа агроном эҙләп таба алманыҡ.  Фермер хужалыҡтарына ярҙам күрһәтеүсе "Эш башлаусы фермер", "Ғаилә малсылыҡ фермаларына ярҙам" программалары бар.  Әйткәндәй, Рособрнадзор беҙҙең Сибайҙағы филиалдың лицензия талаптарына яраҡлығын тикшереп, юғары баһа биреп китте.  Шулай ҙа фермерҙары 100 миллион халҡы булған  илен, тағы ла шул сама сит ил халҡын ашата.  Бында шуны ла билдәләп китергә кәрәк, марттан башлап теркәлмәгән ерҙәрҙе файҙаланған өсөн штраф күләме артып, хәҙер ул ер участкаларының кадастр хаҡынан сығып баһалана һәм 100 меңдән 200 мең һумға тиклем булыуы ихтимал.  Әммә Башҡортостанда ғына түгел, тотош Рәсәй буйынса ҡанундар менән билдәләнгән берҙәм ҡағиҙә, ул ғына ла түгел, түләүҙе нисек башҡарырға, уны нисек иҫәпләргә өйрәткән бер генә күрһәтмә юҡ.   Ҡайһы берәүҙәр шәхси хужалығында эшләй, умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр, шәхси сауҙа нөктәләре асыусы эшҡыуарҙар бар.  В. Путин "Ни өсөн фермерлыҡ, микро, урта, бәләкәй хужалыҡтар үҫешмәй?" тигән һорау ҡуйҙы.  Быйыл шундай шарт ҡуйҙыҡ: компенсацияны бары тик ҡуртым килешеүен 3 йылдан да кәм булмаған ваҡытҡа төҙөгән, яҡшы орлоҡ сәскән хужалыҡтарға ғына  бирәсәкбеҙ.  Шуға күрә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты исеменән Хөкүмәттән, башҡа юғары уҡыу йорттарынан айырмалы, ауыл хужалығы вуздарына ҡабул ителеүселәрҙең БДИ нормативын 60-тан 50-гә тиклем кәметеүҙе һорарға кәрәк. 