Өфөгә шылтыратһам, улар кәрәкле ағасты миңә ебәрә.  Риф Сәйфулла улы ҡурайҙы матур итеп яһай ҙа белә, был илаһи музыка ҡоралында оҫта һыҙҙыра ла икән.  Күреүебеҙсә, һеҙ ҡурайҙы үләндән дә, фанеранан да эшләйһегеҙ.  Иң беренсе - Юлай Ғәйнетдинов.  Форсаттан файҙаланып, Юлай ағайҙың ҡурайсылар конкурстарында билет ярҙамында һынау ысулы индереүен хуплайым.  Был ҡурайсылар эшен дауам итеүсе бер төркөм йәштәр барлығы ла күңелде йылыта.  Моң тигәндәй, ҡурайҙы дөрөҫ уйнау традицияһын ныҡлы һаҡлаған ғаиләнән сыҡҡан кеше булараҡ, әйтегеҙ әле: бөгөнгө ҡурайсылар уйнаған саҡта халыҡсан стилде һаҡлаймы?
- Ҡайһы бер ҡурайсыларҙың ҡурайҙы флейтаға әйләндереп ебәреүен иҫәпкә алмағанда, ысын ҡурайсы тип атарлыҡтары бар.  Был ағастарҙы Өфөгә - Мәскәүҙән, Мәскәүгә башҡа ҡалаларҙан алып киләләр.  Ауыл ерендә өй шарттарында шпон ҡурайҙарҙы эшләү бик ауырға төшмәйме?
- Шпон ҡурайҙы эшләү өсөн оҫтаханаң булыуы шарт.  Мәктәптә үткән күп белем онотолған.  Миңә ҡалһа, ысын ҡурайсы кәмендә 200 башҡорт халыҡ көйөн, уның тарихын яттан белергә бурыслы.  Быны бөтөрһәк, ҡурай тигән исем дә бөтәсәк икәнен уларҙың хәтеренә төшөрөргә ине.  Ҡурайсымын, тип кем генә әйтмәй бөгөн.  ЙОМҒАҠЛАП... Ә бына өләсәйем 5 йәшемдә өйрәткән доғалар бер ваҡытта ла онотолмай.  Хәйбулла районы Подольск ҡасабаһында йәшәүсе ҡурай яһау оҫтаһы Риф Дилмөхәмәтов -  Ишмулла Дилмөхәмәтовтың бер туған ҡустыһының улы - беҙгә олатаһынан һәм атаһынан ҡалған үлән ҡурайҙарҙы үҙе яһаған семәрле һауыттарҙа ғына тотоуы тураһында бәйән итте.  Ул үлән ҡурайҙар эшләне.  Ҡалған конкурстарға ла нигеҙ итеп алынһын ине ул.   Ҡурайҙы төрлө ағастарҙың шпондарын төрөү ысулы менән яһайҙар.  Тағы, ҡурай моңло булһын өсөн күңелеңдә моңоң булыуы шарт.  Ишмулла Дилмөхәмәтовтың "Һайра, әйҙә, һары һандуғасым", "Йылайыр буйы" һәм башҡа көйҙәре халҡыбыҙ күңелендә ҡабырсаҡ эсендәге мәрйендәй һаҡланған һымаҡ, ҡасандыр ул эшләгән, уйнаған  ҡурайҙарҙы ла вариҫтары күҙ ҡараһылай ҡәҙерләй.  Ваҡыт үтеү менән халҡыбыҙ моңо онотолмаһын тиһәк, балаларыбыҙҙы моң мөхитендә тәрбиәләргә тейешбеҙ.    Уның алдына билет рәүешендә бер-нисә йөҙ йыр һал - барыһын да уйнаясаҡ, тарихын да һөйләйәсәк.  Кәрәкле мәғлүмәтте 5-8 йәшлек саҡта балаға төшөндөрһәң, ул белем ғүмерлеккә һалына.  Ҡурай моңо бер тапҡыр ҙа тынмаған төбәктә тыуғанғамылыр, дәрт итеп, селек һындырып, уны ҡурай һымаҡ итеп ауыҙға терәп, бейеү көйҙәрен ыжғылдатып көйләп, үҙемсә ҡурай "тарта" инем, оло-оло инәйҙәр, минең көйгә баҫып, бейеп китә торғайны.  Тағы өс йондоҙом - өс ҡыҙым бар.  Олатайым Ишмулла, ҡартатайым Ишҡәле, атайым Сәйфулла - барыһы ла ҡурайсы булды.  Моң - ул Хаҡ Тәғәлә тауышы түгелме ни?  Ысын ул.  Ысын ҡурайсылар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Уның янында ярҙамлашып йөрөп, балта оҫтаһы эштәренә, ҡурай эшләргә һәм башҡа һөнәрҙәргә өйрәндем.  Үрҙә әйтелгән конкурстарға әҙерләнгән саҡта йәшерәк, тәжрибәне яңы туплай ғына башлаған ҡурайсылар көйҙәрҙе, уларҙың тарихын белеүгә етдиерәк ҡарай башлар, тигән ышаныс барлыҡҡа килде хәҙер.  Ошондай ҡурайсылар менән аралашып үҫкән бала инде мин һәм ҡурай тартырға ла бик иртә өйрәндем.  
 Башҡорттар араһында динде бар тулылығында тотҡан кешеләр һирәк булыуына аптырарға кәрәкмәйҙер - халҡыбыҙ үҙенең моңо ярҙамында илаһи йән менән аралашалыр, бәлки.  "Ҡурай эшләүе ауыр ул.  Атай мәрхүм ныҡ оҫта кеше булды: ҡулынан килмәгән эше юҡ ине.  Уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ. Һәр хәлдә, Риф ағай менән әңгәмә беҙҙе ошондай уйҙарға алып килде.  Юғиһә, 5-6 көйҙө генә ятлап, шул көйҙәрҙе генә уйнап, ҡурайсы булып иҫәпләнгән кешеләр ҙә осрай бит.  Өйҙә генә эшләү зарарлы: елеме, саңы тын юлдарына зыян килтерә.  Миңә быйыл 45 йәш тулды, күкрәгемдең асылыуын, сәхнәгә сығырға әҙер икәнлегемде яңыраҡ ҡына тойҙом.  Әле ике йәшлек улыма ла, ҡурай бирһәң, дәртләнеп, үҙенсә "уйнап" ебәргән була.  
- Ҡурай уйнарға 6 йәшемдә өйрәндем.  Һеҙ ҡурай эшләргә, ҡурайҙа уйнарға кемдән өйрәндегеҙ?  Халыҡта "Ишмулла ҡурай тартһа, ҡайһы бер үлән ҡурай сатнап киткән", тигән һүҙ бушҡа ғына йөрөмәй.  Ҡурай эшләү һөнәренә атайымдан өйрәндем.  Шулай ҙа ҡурайсылар күкрәккә, аңҡауға һалып уйнауҙы онотоп бара һымаҡ.  Ҙурайғас, ул да ҡурай уйнар, миңә ярҙамсы булыр, Алла бирһә.  Гәрсә, 4-5 йәшлек сағымда уҡ әбейҙәрҙе бейетеүем хәтеремдә.  Үҙемә йыла, сит илдәрҙә үҫкән сапеле, бук, макоре тигән ағастар менән дә эш итергә тура килә.  Минең оҫтаханам бар, эш ҡоралдарым да етерлек.   Азат Айытҡоловты, Аҡъярҙан Илдар Юнысовты, Рәйес Низаметдиновты, Роберт Юлдашевты һәм Мөхәмәт Түләбаевты ысын ҡурайсы, тип әйтә алам.  
  Ҡурай моңон да шулай һеңдереп була балаға.  Бының өсөн ҡул оҫталығы ғына етмәй - күңелеңдә моң булыуы ла шарт", - тине ул беҙҙең менән һөйләшкәндә.  Беҙҙең тоҡомда бик етди әҙерлек үткәс, ғүмер буйы белем, моң туплағас, 45-50 йәштәрҙә генә ҡурайға киләләр.  Ҡабаланып эшләһәң, тиҙерәк тә эшләргә була, әммә ул сағында ҡурай сифатлы булмай.  Ишҡәле ҡартатайым да, 2 метрҙан ашыу кәүҙәле бәһлеүән, шундай көслө ҡурайсы булған.  Һәйбәт ҡурай эшләү өсөн кәмендә 3-4 көн кәрәк.  Халҡыбыҙ моңо яңғырап торһа, йәмғиәтебеҙҙә  һәйбәт кешеләр ҙә күберәк булыр. 