Сталиндың бөтөн эшмәкәрлегенә ҡара яғылды, фәһем алырлыҡ, өйрәнерлек тәжрибәләр иҫәпкә алынманы.  Расчет та һәләк була.  Һеҙҙең иңдәргә замандың иң ауыр йөгө төшкәнен дә аңлайбыҙ.  Башҡортостанда нисектер, ә беҙҙең Силәбелә, айырым Ҡоншаҡта - хәлдәр мөшкөл.  Был турала бына нимә яҙа автор: "Һуғыш аҙағына яҡынлаша, барыһының да кәйефе күтәренке.  Уны тамамлағас, беҙҙең курс егеттәрен тотошлай йүнәлтмә буйынса Алыҫ Көнсығышҡа эшкә ебәрҙеләр.  Ике яҡ та бер ниндәй "маневр" эшләй алмай: урын тар.  Беҙҙең заманда әрмелә хеҙмәт итеү үҙе батырлыҡ һаналды, балалар үҙҙәре көсләшеп, әрмегә китә ине...  Һуғыш башланыуын поезда ишеттек.  Иркутскиға алып барҙылар, дүрт рәтле оҙон землянка.  Мин Ҡарабашта ФЗО-ла забойсы һөнәрен үҙләштерҙем.  Белеүебеҙсә, элегерәк хәрби хеҙмәткә мөнәсәбәт икенсе булған, егеттәр мөҡәддәс бурысын атҡарырға атлығып торған, тиҙәр.  Әйтәйек, совхоз директоры ла, иҙән йыуыусы ла - бер исемлектән эш хаҡы ала инек.  Улар артынан пехота ла килгәне күренә.  Ә хәҙер йәштәр хөкүмәттән ниндәй генә уңайлыҡтар талап итмәй!  Бөгөн һуғыш ветерандарына күрһәтелгән хәстәрлектән ҡәнәғәтһегеҙме?  Ҡытайҙар үҙҙәренең Мао Цзэдунын бер аҙ тәнҡитләне лә, уның башлаған эштәрен дауам итте.  Шулай ҙа бер танк атҡан снаряд Яҡуповтың янына килеп төшөп, шартлап өлгөрә.  Ә Бөйөк Ватан һуғышында, һуғыштан ҡайтҡас, үҙегеҙҙе герой тип һананығыҙмы?  Ауыр яраланып, һушын юғалтыуы арҡаһында Сөнәғәт Яҡупов был яуҙың аҙағын хәтерләмәй.  Ундайҙарға һеҙҙең ҡарашығыҙ нисек?  Ә уға тиклем ентекле хәрби әҙерлек үттек.  Тағы бер мәсьәләне күтәрмәй булдыра алмайым.  Яҡупов төҙәй ҙә ата, төҙәй ҙә ата.  Был яу ҡала урамында барғанға күрә, немецтар ҙа, совет һалдаттары ла "ус төбөндә" генә күренә.  Хәҙер ундай мөнәсәбәт юҡ.  Үткән тормошто, беҙҙең "башлыҡты" - Сталинды артығыраҡ яманлап, илдең саҡ нығынып килгән билен биртендерҙек.  Данлыҡлы ветеран менән шунда осраштыҡ һәм теремек зиһенле олатай менән бер аҙ әңгәмәләшеп алыу бәхетенә өлгәштек.  Кешеләр бер-береһенә иғтибарлы, ярҙамсыл ине.   Руководитель").   Үҙебеҙҙе милләт булараҡ юғалтмайыҡ, туған телде, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, мәҙәниәтте һаҡлайыҡ.  Ғөмүмән, һеҙҙе ниҙәр борсой?
- Шәхсән үҙем тормош яғынан мохтажлыҡ кисермәйем.  Артабан фугаслы снаряд менән бер тимер "аждаһа"ны туҡтата.  Ҡыйыу артиллеристың батырлығын штаб офицерҙары баштан аҙағынаса күреп тора.  Шуныһына иманым камил - илде ниндәй генә шарттарҙа ла һаҡлау зарур.  Ветеран булараҡ, ҡасандыр илгә ошондай тормош килерен көтмәгәйнем.  Эш урыныбыҙға килеп етеп, шахтала эш башланыу менән кистәрен беҙҙе лә хәрби күнекмәләргә йөрөтә башланылар.  Артығын шаштырыуҙар ҙа.  Сөнәғәт олатай, беҙ һеҙҙе, һеҙҙең быуын кешеләрен геройҙар, батырҙар быуыны, тип беләбеҙ.     Һәр ваҡыт еңел дә, һәр ваҡыт ауыр ҙа булмай ул.  Совет осороноң яҡшы яғы бөтөнләй булманымы ни?  Фронтҡа 1943 йылда ғына барып индек.  Иҙән юҡ.  Мин гел яҡшы булды, тимәйем - тормош булғас, хаталар  ҙа, ауыр ваҡыттар ҙа булды.  Иленә хеҙмәт иткән кеше генә үҙен патриот тип атай алалыр.  Бына шундай "уңайлыҡтар" ине ул саҡта.  Сылғауҙы үҙебеҙҙең аҫтыбыҙға һалып киптерә торғайныҡ.  Фашист танкыһы атҡан бер снаряд взводтың икенсе орудиеһына килеп тейеп, уны селпәрәмә килтерә.   


  Оҙонлоғо 40-50 метр булғандыр.  Ни өсөн тигәндә, беҙ барыбыҙ ҙа Ватаныбыҙға ҡурҡыныс янағанда үҙ бурысыбыҙҙы ғына үтәнек - уны фашист илбаҫарҙарынан азат иттек.  Сөнки улар тарихтан ғибрәтен дә, фәһемен дә, тәжрибәһен дә ала белде.  Ике ҡатлы, дүрт рәт булып теҙелеп киткән ҡаҡ һикеләрҙә йоҡланыҡ.  Ошондай шарттарҙа сынығыу үттек.  Ә быға тиклем Яҡуповҡа бер пехота лейтенанты үҙенең бер-нисә һалдаты менән ярҙамға килеп, снарядтар ташыша.  Ә шулай ҙа юғалып ҡалырға ярамай инде.  Был - иң мөһиме.  Шуларҙың береһе беҙҙе айырыуса тетрәтте.  
- Юҡ, улым, беҙ, һәр хәлдә, мин үҙемде героймын, тип йөрөмәнем, әле лә ундайҙар рәтенә ҡуймайым.  Бер ниндәй шарттар ҙа булманы.  Элек мин бала саҡта беҙҙең бәләкәй генә ауылда мәктәп астылар.   "Солдат.  Был - минең өсөн ҡәҙимге хәл.  Тик бөгөн күптәр әрмегә бармауҙы хуп күрә.  Пенсия етерлек, балаларға ярҙам итеү мөмкинлеге лә бар.  Был дуэлде биноклдән күреп, беҙҙең яҡ командирҙары һалдаттарына ярҙамға танкылар, үҙйөрөшлө артиллерия ҡоролмаларын сығара.  Һөҙөмтәлә, беҙҙең машиналар килгәнсе, фашистар бер урында тапана - алға бара алмай.  Валерий Ҡаһармановтың туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлаған ошо ветеран тураһында яҙған китабында һуғыш хәлдәре лә, тыныс тормош хәлдәре лә сағыу һүрәтләнә (В. Кагарманов.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - яуҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн "Ҡыҙыл Байраҡ", "Ҡыҙыл йондоҙ" ордендары менән наградланған Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Силәбе өлкәһе Арғаяш районы Дәрүиш ауылының данлыҡлы аҡһаҡалы, күп йылдар етәксе урындарҙа эшләүсе ауыл хужалығы алдынғыһы, әле Ҡоншаҡ ауылында йәшәүсе Сөнәғәт Ҡунаҡкилде улы Яҡупов.
 Был фекер менән һис кенә лә килешеп булмай.  Германияның Фюрстенвальде ҡалаһында Сөнәғәт Яҡупов дошман танкыһына бер үҙе тиерлек ҡаршы тороп, еңеп сыға.  Башҡортостанда нисектер, белмәйем, әммә беҙҙең районда мәктәптәрҙе ҡыҫҡартҡан, япҡан, балаларҙы икенсе ҙурыраҡ мәктәпкә ташыған булалар.   Нимә ул патриотлыҡ?   Читаға килеп төшһәк, вокзал тулы һуғышҡа алынған егеттәр.  Һөҙөмтәлә, егетте Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградлау тураһында указ килә..."   Әле бына Ҡоншаҡта көҙгө саҡырылыш ваҡытында әрмегә китергә тейешле 45 кешенән 6 егет кенә килгән, тинеләр.  Шул ваҡыт сержант Яҡупов үҙенең орудиеһын дошман килгән яҡҡа ҡаратып бороп, ярсыҡлы снаряд менән бер юлы һигеҙ дошман яугирын ҡырып һала.  Элек эш хаҡы аҙыраҡ булһа ла, беҙ барыбыҙ ҙа эшле инек.  Ватансылыҡ тойғоһо ниҙән ғибәрәт?  
 Һәр хәлдә, халыҡҡа эш бар ине.  Асфальт юлдар өҫтөнән күтәртеп һалынған тимер юл үткәргесе - күпер аҫтында нимәлер шәйләнгәнен күреп, командирына был турала әйткәс, взвод командиры орудие расчеты командиры Яҡуповҡа: "Һиңә генә шулай тойола ул", - тип, ҡул һелтәй.
 Күпмелер ваҡыттан һуң теге күпер аҫтынан фашист танкылары килеп сығып, ата-ата, тар ҡала урамдарында торған совет һалдаттары яғына килә башлай.  Ҡалғаны - үҙеңдең шинелең дә, үҙеңдең бушлатың.  Ә бөгөн ниңә хәлдәр ҡырҡа үҙгәреп китте икән?
- Был турала уйлаһам, иҫем китә.  Һаулыҡтары насар булыуы арҡаһында бара алмағандар тураһында әйтмәйем, ә сәләмәтлеге яҡшы булып та, аңлы рәүештә әрме хеҙмәтенән "ҡасҡан" ҡайһы бер иптәштәр тураһында әйтәм.  
- Патриотлыҡ - ул үҙ илеңә ыңғай ҡарашың булыуы.  Былтыр ноябрь тирәһендә Сөнәғәт олатайҙы Өфөнөң 42-се урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләүсе ейәнсәре Әлиә Урал ҡыҙы ҡунаҡҡа - Яҡуповтарҙың шәжәрә байрамына саҡырған икән.  Һәр егет өсөн ҡәҙимге бурыс ул - Ватанды һаҡлау.  Уларҙы оҙатыу, илау-һыҡтау күренешенә шаһит булдыҡ.  Бирешмәнек, еңелмәнек.  Тик бына был эскелек, бына был эшһеҙлек күренештәре, әлбиттә, мине ныҡ борсой.   Сталин үлгәндән һуң үткән 1953 йылғы данлыҡлы сентябрь пленумында Хрущевтың сығышы менән һалынды был күренештең нигеҙе.  Ә хәҙер, киреһенсә, мәктәптәрҙе ҡыҫҡартабыҙ, белемде күберәк итеп бирәбеҙ, имеш.  Миңә ҡалһа, ғәйептең тос өлөшө дәүләттең үҙендә.  Хлебороб.  Һикенең өҫтөнә ҡамыш, күрән йәйеп, өҫтөнә палатка ябып, ҡағып ҡуйҙыҡ. 