Редакцияларҙа штаттар ҡыҫҡарыу арҡаһында урамда ҡаласаҡ  60 меңләп хеҙмәткәрҙең яҙмышы тураһында борсолоу белдерелде.  Тимәк, бөгөн һәр уҡыусы өсөн көрәшергә, уларҙы үҙебеҙгә нығыраҡ ылыҡтырырға тейешбеҙ.  Ә был бәйгелә иң яҡшылар еңә.  Хәҙер беҙҙе бигерәк тә матбуғат таратыуҙағы ҡатмарлыҡтар, электрон баҫмалар менән конкуренция баҫып алып бара.  "Журналист" журналының баш мөхәррире Геннадий Мальцевтың сығышында ошо юҫыҡта бына нимәләр һыҙыҡ өҫтөнә алынды:"Социологтар тикшереү үткәреп, 2020-2030 йылдарҙа кәрәкмәгәндәр рәтенә инәсәк профессияларҙы асыҡлаған, - тине Геннадий Петрович.    Бына шулай, "Матбуғаттың алтын фонды"проектында ҡатнашып, Отличие билдәһе лә алдыҡ, әллә күпме мәғлүмәткә лә байыныҡ был форум барышында.   Беҙ быны теләмәйбеҙ.  Ниһәйәт, беҙҙең "Киске Өфө" гәзите лә ошо бүләктәргә лайыҡ булды.  Унда ваҡиғалар һүрәтләнеп кенә ҡалмай,  оло бер контекста аңлатыла.  Ҡағыҙ баҫмалар яҡшы аналитика урынлаштырып булыуы менән яҡшы.   Был юлы ла төрлө баҫмалар етәкселәре, билдәле журналистарҙың һөйләгәндәрен тыңлау күп нәмәгә күҙҙәрҙе асҡандай булды.  Шуның өсөн, һиңә өндәшәм, коллега: намыҫлы бул, ҡыҙыҡлы, стандарт булмаған фекерҙәр ҡор, хәҡиҡәткә хеҙмәт ит - ул саҡта уҡыусылар һиңә үҙенән-үҙе ылығыр..." Теләһә ниндәй бәйгелә йөҙ ҡыҙартмай торған урын яуларға, хаҡлы баһаланырға мөмкинлегебеҙ бар.   


   Журналист һөнәренең абруйын ҡайтарыу тураһында ла һәр сығышта ниндәйҙер фекерҙәр яңғыраны.  Ә шулай ҙа быйыл конкурстарҙың иң мәртәбәлеһе булған "Матбуғаттың алтын фонды" (Золотой фонд прессы") проектында ҡатнашыу мөмкинлеген файҙаланырға булдыҡ.  Беҙ һәр ваҡыт сифатлы баҫма ижад итергә ынтылдыҡ һәм был бүләк ошо ынтылышыбыҙға бер бәләкәй генә баһа булды шикелле.  Журналист оҫталығы конкурстары, "Матбуғаттың алтын фонды"конкурсы уларҙың иң абруйлыһы, әлбиттә, ошо маҡсатҡа йүнәлдерелгән дә инде.  
 Беҙҙең киң мәғлүмәт саралары майҙанында ла төрлө  конкурстар, бәйгеләр үтеп тора ул.  Әммә  беҙ ҡул күтәрергә йыйынмайбыҙ.  Ә гәзиттәр барыбер ҙә ысынбарлыҡҡа аңлап бағыу мөмкинлеге бирә һәм халыҡта мәҙәни кимәл тәрбиәләй". Унда ҡатнашыусылар проекттың   Отличие билдәһе, Танытмаһы менән бүләкләнә.  Ләкин беҙҙең өсөн иң ҡиммәтлеһе барыбер ҙә уҡыусыларыбыҙ баһаһы икәнен тағы бер тапҡыр әйтеп ҡуяйыҡ әле.
 Һәр хәлдә, беҙҙең кеүек төбәк журналистары өсөн әлеге форум кимәлендәге аралашыу саф һауа һулаған кеүек булды.  Конкурста еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы сиктәрендә был юлы "Рәсәйҙең сифатлы матбуғаты һәм уның үҫеш перспективалары" тип аталған 5-се Эшлекле форум үтте.  Ҡағыҙ баҫмаларҙа авторҙы, интернет-сми, блогтағы кеүек, ниндәйҙер мыҫҡыллауҙар һәм ялған ғәйепләүҙәр менән өркөтөп ҡуймайҙар.  Рәсәй ҙур ил, әммә матбуғат баҙарындағы проблемалар бер төрлө.  Ғөмүмән, бер майҙанда тир түккән, бер маҡсатҡа хеҙмәт иткән бер һөнәр кешеләренең үҙ-ара аралашыуы һәр ваҡыт күңелле генә түгел, файҙалы ла.  Ә интернет  бер ваҡытта ла ҡағыҙ баҫмаларға етди конкурент була алмаясаҡ.  - Нотариус, риэлтер, банк операциялары  хеҙмәткәре рәтендә журналист та ана шундай кәрәкмәгән интеллектуаль һөнәрҙәр реестрына инә.  Ул "Журналист" нәшриәт йортоноң РФ Федераль Йыйылыш Федерацияһы Советы, РФ Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ  ярҙамында ойошторолған, сифатлы һәм ижтимағи яҡтан әһәмиәтле киң мәғлүмәт сараларын билдәләүсе Рәсәй кимәлендәге  конкурс.  Сөнки беҙ шуға ышанабыҙ: ниндәй генә ауыр шарттарҙа ла  сифатлы матбуғат баҫмаһы юҡҡа сыҡмаясаҡ һәм уға мохтажлыҡ кәмемәйәсәк.  Интернеттағы комментарийҙарға ҡарағыҙ әле: бысраҡ һыу менән ҡойондоралар бит.  Форум эшендә федераль һәм төбәк киң мәғлүмәт саралары етәкселәре, Дәүләт Думаһы, РФ субъекттары министрлыҡтары һәм департаменттары, Рәсәй журналистар союзы, йәмәғәт ойошмалары  вәкилдәре, медиаэксперттар ҡатнашты.  Аҫыл һүҙҙәр.  Улар күп булырға тейеш.  Бөгөнгө ябай булмаған шарттарҙа гәзит-журналдарҙы нисек һаҡлап ҡалырға, "Рәсәй почтаһы" менән хеҙмәттәшлек өлкәһендәге ҡатмарлыҡтарҙы нисек хәл итергә -  дөйөм алғанда, ошолар тураһында һүҙ барҙы форумда.  Форумда сығыш яһаусыларҙан кемдер берәү әйтмешләй, "...интернет бит ул оло сүп соҡоро, унда ниндәй генә буш хәбәрҙәр урын алмай.   Был, әлбиттә, милләтте биҙәмәй. 