"Ниңә улай мыҫҡыл ителеп йәшәйһең?  Малайҙар ғына түгел әле, оло йәштәге ағайҙар ҙа бөгөн ҡатындарының күләгәһенә йәшеренеп көн күрә.  Ҡарап йөрөйөм: беҙҙә генә түгел, башҡа ауылдарҙа ла ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәрҙән бер аҙымға алданыраҡ барған һымаҡ тойола башланы.  Ә ысын ир кем ул тигән һорауға яуапты һәр кем үҙе белә.  
 Элек урамда берәй малай күренһә, оло инәйҙәр ҙә уның юлын ҡыймаған - ситләтеп үткән.  Был ҡор сағыштырмаса йәш, әммә донъяның әсе-сөсөһөн татып, етерлек тәжрибә туплап өлгөргән ир уҙамандарынан - Камил Әхмәтов, Мөхтәр Монасипов, Рафаэль Хәмитов, Ғирфан Мырҙаҡаев һәм минән ғибәрәт.  Үҙең өлгө булмай тороп... Әгәр ҙә һин ҡайтҡан саҡта минең ҡоймаларым емерелеп ятһа, һинең күңелеңә нисек булыр ине икән?" - тигәйнем: "Уныһы ла бар, ҡустым", - тине.  Шулай ҙа һин нимәгә ауылға ҡайтып, балыҡҡа йөрөйһөң?  Ауылда йәшәүҙең бер ҡыҙыҡлы яғы бар - унда һәр кешенең кем икәнен, нимә эшләп йөрөүен барыһы ла белеп тора.  Беҙҙә лә Герой-әсәләр бар.  Әйткәндәй, хәҙерге йәштәргә ҡарап, һоҡланам: элек туйҙарҙа йәштәр эсеп, һуғышып бөтә ине, хәҙер аҡыллы ғына күңел асалар.  Бер айҙан һуң үткән тағы бер туйҙа айыҡ көйө ҡатнаштым.  Ирҙәр юҡмы ни хәҙер, тигән һорауға яуапты әллә ҡайҙан эҙләргә лә кәрәкмәй: мәҫәлән, Ярат ауылында ысын ир-азаматтар бар һәм улар тотош ауылды күтәрмәләү маҡсаты менән йәшәйҙәр.  Ял көндәрендә, байрамдарҙа киске, төнгө ваҡытта беҙҙең дружина ауыл урамдары буйлап йөрөй.  Ошо һорауҙарға Баймаҡ районы Ярат ауылы мәктәбенең хеҙмәт, география, йыр, ОБЖ предметтары уҡытыусыһы, ауылда "Ир-егеттәр ҡоро"н ойошторған уҙаман Илгиз Ғәлимнур улы ЙӘНБИРҘИН менән яуап эҙләйбеҙ. Йәш саҡта эсергә, тәмәке тартырға ярамай, тип өйрәтеүсе кеше булмағас, ул ғәҙәтәр менән дә шаярылды.  Шулай ҙа йомғаҡлап, шуны әйтке килә - ауыл үҙен күрһәтәсәк әле.  Әммә ирҙәргә элеккесә хөрмәтләп ҡарау бөтөп бара.  Беҙ - ауылдың патриоттары.  Ир затынан булған кеше Аллаһы Тәғәлә тарафынан билдәләнгән бурысын, мөҙҙәтен аңлап йәшәһен өсөн нимә кәрәк?  Дөрөҫ, бөтөнләй идеаль кешеләр юҡ ул донъяла.  Араларында спиртлы эсемлектәрҙе бөтөнләй эсмәүселәр күбәйгәндән-күбәйә бара.  Йәғни, йәштәргә бар яҡлап өлгө булырҙай ирҙәрҙе генә һайлап алдыҡ.  Мин: "Рим ағай, һин ҡырҙа йөрөп, аҡса туплап ҡайттың, Өфөлә йәшәйһең.  Себерҙән күп аҡса туплап ҡайтҡан ағайым бер көндө: "Бассейн төҙөһәң дә, барыбер был ауылдың киләсәге юҡ", - тип аптыратты.  Кемдер ауылдың киләсәген өмөтһөҙ тип уйлай икән, ныҡ хаталана.  Биш кешенең өсөһө спиртлы эсемлектәрҙе ауыҙына ла алмай.  Ауылды бөтөрмәйәсәкбеҙ - киреһенсә, үҫтерәбеҙ, тибеҙ, Алла бирһә.  Ошондай маҡсат менән эшләйбеҙ. Ниңә дәрәжәңде юғарыраҡ күтәрмәйһең - аҡса эшләмәйһең?" тиһәң, "Эйе шул, шулай итергә кәрәк инде ул..." тип, ыңғайға һыпыралар ҙа, элеккесә йәшәй бирәләр.  Яңы ғына эшләй башлағанға күрә, әллә ни маҡтана алмайбыҙ әлегә.  Гәрсә, йәшәү ҙә ауырыраҡ беҙҙә - ямғыр йыш яуып ҡыуандырмай, фермерҙар ҙа мандып  китә алмай.  Улар менән төрлө темаларға әңгәмәләр үткәреү ҙә еңелләшә.  Ниндәй шарттарҙа сыныға ул ир характеры?   Ләкин ул балалар ҙа, ҡатындарына бирешеп йәшәгән ирҙәр кеүек, беҙҙең әңгәмәләр ваҡытында ипкә килгән һымаҡ булһалар ҙа, өйҙәрендә киренән элекке хәленә ҡайта.  Атҡарып сыҡҡан эштәрҙән - ауылдаштар, мәктәп уҡыусылары, коллегалар менән бергәләшеп, экологик өмәләргә сығыуҙы әйтергә була.  Бер уйлаһаң, аҫыл ирҙәр ҙә бар, улар һаман дә үҙ хеҙмәтен намыҫлы башҡара.  Мин үҙем ошо ауылда тыуып, ғүмерем буйы ошонда йәшәгән кеше булараҡ, ауылдаштарымды яҡшы беләм.  Бәй, элек йәмғиәтте тотоп торған, уның барлыҡ мәшәҡәттәрен, ырыу-ара низағтарҙы хәл итеүҙе үҙ ҡулына алған сәсәндәр, батырҙар, түрәләр ҡайҙа һуң?  Мәктәп уҡыусыларына төрлө темаларға лекциялар һөйләү тәжрибәбеҙ ҙә бар.  Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ күләгәһенән сығырға ынтыламы бөгөнгө ирҙәребеҙ?  Мәктәп эргәһендәге оло баҡсабыҙҙа тирә-яҡҡа шом һалып, ҡотһоҙ күренеш булдырып ултырған ҡороған ағастарҙы киҫеп, "Беларусь" тракторына тейәп, биш арба ҡоро ағас сығарып түктек, егеттәр менән бергәләп хужалары күсеп киткән йорттоң ҡоймаларын йүнәттек.  Унда һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам итте.  Әллә уларға ошолай йәшәү күпкә уңайлыраҡ, йәтешерәкме?  Әле бына сираттағы һөйләшеүебеҙ алама ғәҙәттәрҙе киҫәтеүгә арналды.  Боронғо йолалар тергеҙелә, яңынан-яңы социаль программалар ҡабул ителә - былар ҙа ауылдың киләсәген тәьмин итә.  Хәҙер ул урындан үткән һайын күңелгә рәхәт.  Аноним тест һөҙөмтәләрен ҡараһаҡ, 11-се синыфта уҡыусыларҙың барыһы ла тиерлек спиртлы эсемлек эсеп ҡараған булып сыҡты.  Беҙ ауылда ҡалғанбыҙ икән, ауылда йәшәйәсәкбеҙ.  Етәксе урындарҙа - ҡатын-ҡыҙ, йәмәғәт эштәрендә - ағинәйҙәр, хатта автомобилдә лә гүзәл заттар күберәк йөрөй.  Малайҙар үҙҙәренең ир затынан булыуын бала саҡтан уҡ белеп, тойоп үҫкән.  Әммә бер туйҙа иҫереп, туйҙы күрмәй ҡалғанымдан һуң ғәрләнеп, башҡа эсмәҫкә ҡарар иттем.  Шулай итеп... Шулай барлыҡҡа килде лә инде беҙҙең 5 кешенән торған "Ирҙәр ҡоро". Ауыл үҙен күрһәтәсәк әле Ялҡау, тип, берәүҙе лә әйтә алмайым.  Күрше Ғүмәр ауылында йәштәр, балалар күп булыуы ҡыуандыра.  Хәрби әҙерлек дәресе буйынса районда йыл һайын үткәрелә килгән хәрби йыйында 10-сы синыф егеттәре менән ҡатнашып, 5 көн әрме хеҙмәте шарттарында көн итеү шулай уҡ ныҡ ярҙам итә.  Ошо лагерҙан ҡайтҡас, егеттәрҙе алыштырып ҡуялар, тиерһең: 11-се синыфҡа улар тыңлаусан булып, бер башҡа "үҫеп" килә.  Әллә ундайҙарға ошолай йәшәү уңайлыраҡмы икән, тип тә уйлап ҡуяһың. Хеҙмәт, ОБЖ дәрестәрен алып барыуым арҡаһында миңә малайҙар менән эшләүе икеләтә уңайлы.  Ауыл урамдары буйлап бер-ике тапҡыр үтһәң дә файҙа.  Һәр кем эшләй.  Ауыл шулай яйлап матурая.  Улыма үҙем яҡшы өлгө күрһәтмәһәм, эсеп йөрөп, уны алама ғәҙәттәрҙән баш тартырға өндәһәм, ул: "Атай, һин тәүҙә үҙеңде бел, аҙаҡ мине өйрәтерһең", - тип әйтмәҫ ине, тимә.
"Ирҙәр ҡоро" барҙа, өмөт бар Ирҙәр ҡайҙа булған? Минең улым да эсмәй ҙә, тартмай ҙа, яңыраҡ өйләндерҙек, әле Баймаҡ ҡалаһында эшләп йөрөй.  Был хәрәкәт башҡа төбәктәргә лә таралыр, тип уйлайбыҙ.
  Ә хәҙер малайҙар араһында ҡыҙ фиғеллеләр ҙә осрап ҡуя.  Бая әйткәнемсә, ауылда берәү бер нәмә эшләһә, икенсеһе унан күреп, үҙе лә эшләргә тырыша.  Ошондай һорауҙар солғанышында йөрөй торғас, бынамын тигән ирҙәр менән берләшеп, ҡор төҙөп, ир-егеттәребеҙҙең эшен күрһәтерлек, дәрәжәһен күтәрерлек саралар ойоштора башларға кәрәк, тигән һығымтаға килдем.  


 Хәҙер 10 йылдан ашыу был эсемлекте ауыҙыма ла алғаным юҡ.   Әммә эшенең һөҙөмтәһен күрә алмайҙар - шуныһы ҡыйын.  Кем ул ысын ир-егет?  Ҡорға һайлап алынған егеттәрҙең һәр береһенең бынамын тигән йорто, тимәк, тырыш, булдыҡлы тигән исеме, башҡаларҙы үҙ артынан эйәртерлек абруйы бар.  Шуға, ауыл йәшәйәсәк әле, тип, тулы ышаныс менән әйтә алам Ғәҙәттә, әсәләре йә өләсәләре яңғыҙ тәрбиәләгән малайҙар ошондай булып үҫә.  Яңғыҙ әсәләр, өләсәйҙәр ҡарамағында үҫкән малайҙарға ир тәрбиәһе биреү йүнәлешендә лә эш алып барам. 