Ҡалдыр әле һин дә эҙеңде! 446 мең тапҡыр яңы мәғлүмәт өҫтәлә, йә булмаһа иҫкергән мәғлүмәт яңыртыла.  Пленар бүлек тамамланғас, конференцияла ҡатнашыусылар ике секцияға бүленеп, береһендә - саха, чечен, татар, украин, себер татарҙары, поляк телдәрендәге "Википедия"ның хәҙерге хәле һәм үҫеш юлдары тураһында фекер алышһа, икенсе секцияла башҡорт йәмәғәтселеге, башҡорт ирекмәндәре үҙ-ара фекер алышты.  Мәҡәләбеҙҙе Фирүзә Абдуллинаның ошо сараға арнап яҙған шиғыр юлдары менән тамамлағы килә.
...Ил яҙмышы һине борсой икән, Был секцияла интернет селтәрҙәрендә башҡорт төркөмдәренә анализ яһалды, уларҙы үҫтереү, артабан байытыу, мәғлүмәттәрҙең сифатын яҡшыртыу тураһында фекер алышынды.  Кәңәшмәгә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, төрлө ҡалаларынан, сит илдәрҙән Википедияның әүҙем ирекмәндәре килде.  Шул ваҡыттан алып башҡортса "Википедия"ла 10 меңдән ашыу ирекмән теркәлә һәм уның үҫешенә ярайһы уҡ өлөш индерә.  
"Википедия"ның башҡорт бүлегенең тарихы менән таныштырып, уның иң әүҙем мөхәррирҙәренең береһе, "бей" статуслы ирекмән Рөстәм Нуриев түбәндәге мәғлүмәттәр килтереп: "Википедия"ның башҡорт бүлегендә "Башҡортостан" исеме аҫтында беренсе мәҡәлә 2005 йылдың 16 апрелендә исемһеҙ автор тарафынан яҙыла.  
"Википедия"ның башҡорт бүлеге ойошторолоуға 10 йыл тулыуға арналған "Вики-Һабантуй" башҡорт теленә лә заман технологиялары үтеп инә барыуын, ошо йүнәлештә әүҙем эшләүсе ирекмәндәребеҙ, энтузиастарыбыҙ барлығын, уларҙың бик шәп ойоштороусы икәнлеген тағы бер тапҡыр иҫбат итте.  Мәҫәлән, Иерусалим ҡалаһынан килгән Әмир Аарони үҙ сығышында башҡорт тексын тәржемәһеҙ ҙә аңлауы, Украинанан Виктор Семенюк хатта башҡорт телендә бер-нисә мәҡәлә яҙыуы тураһында белдереп, һоҡландырҙы.   Өфө ҡалаһында, республикабыҙҙың иң төп юғары белем биреү усағы булған Башҡорт дәүләт университетында, ошо көндәрҙә донъя кимәлендәге мәртәбәле, матур сара - Башҡорт Википедияһының               10 йыллығына арналған "Вики-Һабантуй" һәм халыҡ-ара фәнни-ғәмәли кәңәшмә уҙҙы.  
 Тойорһоң һин шул саҡ үҙеңде...
  Ғөмүмән, сарала өс сит ил дәүләтенән - Польша, Израиль һәм Украинанан, Рәсәйҙең тиҫтәгә яҡын төбәгенән Википедия ирекмәндәре ҡатнашыуы һәм уларҙың барыһының да аҙмы-күпме башҡорт телен белеүе, аңлауы үҙе үк беҙҙең башҡорт ирекмәндәренең фиҙаҡәрлеге тураһында һөйләй.  Рәхим итеп,  Был бүлектә уҡытыусылар интернет мөмкинлектәрен дәрестәрҙә ҡулланыу тәжрибәләре менән дә уртаҡлашты.  ЙОМҒАҠЛАП...  Израилдан килгән программасы Әмир Аарони "Википедия"ға мәҡәлә ултыртыу тәртибен эҙмә-эҙлекле рәүештә күрһәтте.  Алғараҡ китеп булһа ла, шуны әйтергә кәрәк - кәңәшмәлә ҡатнашыусы күп кенә сит ил, Рәсәй төбәктәренән килгән ҡунаҡтар башҡорт телен һәйбәт аңлай булып сыҡты.  Телең өсөн әгәр көйөнһәң, Саха (Яҡустан) Республикаһынан килгән Николай Павловтың саха һәм башҡорт телдәрендәге уртаҡ һүҙҙәрҙе һанап ишеттереүе лә күңелле булды.   Һинең урын бында!  Халҡың, илең өсөн кәрәк итеп Үҙ халҡыңдың һәр бер ҡаҙанышы, "Википедия"ның башҡортса бүлеге - донъяла иң йылдам үҫешеүсе ойошма", - тине.  Улар коллегалары менән төрлө темаларға фекер алышты, Башҡорт Википедияһы эшмәкәрлегенә байҡау яһаны, был сайтҡа яҙыша башларға теләүселәрҙе мәҡәләләр яҙыу тәртибе, талаптары менән таныштырҙы.

 Уңыштары өсөн һөйөнһәң -  Кәңәшмәнең пленар өлөшөн шағирә, билдәле йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова башҡорт һәм рус телдәрендәге сығышы менән асты. 