Киләһе йылға нығыраҡ әҙерләнәсәкмен.  
 Ҡадир ҒӘЙЕТБАЕВ, М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт химик технологиялар университеты  студенты, турнирҙы ойоштороусыларҙың береһе: Милли көрәш менән Сибайҙа мәктәптә уҡыған сағымда уҡ шөғөлләнә инем.   Билдәле булыуынса, генерал Шайморатов Украинаны азат иткәндә һәләк була.  Һәр ауырлыҡ категорияһында 1-се урын яулаусыларға спорт мастерлығына кандидат исеме, 2-се урын өсөн 1-се спорт рязряды бирелде.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған турнирҙы Рәсәй Федерацияһы Президенты Аппаратының Эске сәйәсәт буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Радий Хәбиров асты.
"Көрәш - үҙенең традициялары булған үҙенсәлекле спорт төрө.  Әлеге көндә РФ Ҡораллы көстәрендә хәрби хеҙмәтен үтәй: Көрәш минең өсөн күптән йәшәү рәүешенә әйләнгән, уның менән бала саҡтан шөғөлләндем.   Турнир ҙа йыл һайын үткәреләсәк, тип һөйләштек.  ТЕМАНЫ ДАУАМ ИТЕП... Мәскәүҙә башҡорт йәштәре араһында милли көрәш буйынса Бөтә Рәсәй турниры үткәреләсәген белгәс, шундуҡ ғариза ебәрҙем.  Бөгөн илдә урынлашҡан геосәйәси хәлдәрҙә һәм Еңеүҙең 70 йыллығын байрам иткәндә Мәскәүҙә, илебеҙҙең баш ҡалаһында бындай турнир үткәреү бигерәк тә тәрән мәғәнәгә эйә", - тине Радий Хәбиров.  Бынан һуң шулай уҡ ассоциация ярҙамында көрәш секцияһын үҙебеҙ ойошторасаҡбыҙ.  Тантаналы өлөштән һуң чемпион исеменә ярыш башланды.  Салауат ЙОСОПОВ, милли көрәш буйынса РФ-ның спорт мастеры, ике тапҡыр - Рәсәй Федерацияһы, ике тапҡыр - Урал Кубогы чемпионы, күп тапҡырҙар республика чемпионы.  Мәскәү вуздарында белем алыусы Башҡортостан йәштәре араһынан ине был спортсылар.  Мәскәүҙә бындай турнир үткәреп, беҙ милли көрәштең быуаттар буйына формалашҡан йолаларын да һаҡлайбыҙ, уны үҫтерәбеҙ ҙә.  Иң ҡыуандырғаны - әлеге бәйге бер ниндәй имгәнеүҙәрһеҙ үтте.  Быйыл, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, урын яулай алманым, минең менән көрәшкә сығыусылар бик көслө булды.  Мәскәүгә уҡырға килгәс, милли көрәш секциялары булмағас, был шөғөлдө дауам итә алманым.  Бәйге юғары кимәлдә үтте, унда айырыуса яҡташтарыбыҙ - Рәсәй Федерацияһы Президенты Аппаратының Эске сәйәсәт буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Радий Хәбиров, РФ Дәүләт Думаһы депутаттары ҡатнашыуы ҡыуандырҙы.  Үҙ сиратында, был сара тап ошо уҡыу йортонда көрәш секцияһы асыу өсөн яҡшы этәргес булды ла инде. Өс ауырлыҡ категорияһында урындар түбәндәгесә билдәләнде: 75 килограмдан юғары ауырлыҡта 1-се урын - Салауат Йосопов, 2-се урын - Артур Нәбиуллин, 3-сө урын - Илназ Вәлиуллин; 75 килограмға тиклемге ауырлыҡта 1-се урын - Азамат Юлбирҙин, 2-се урын - Тимур Солтанов, 3-сө урын - Илгиз Абдуллин; 65 килограмға тиклемге ауырлыҡта 1-се урын - Рәфис Шаһиев, 2-се урын - Ринат Мусин, 3-сө урын - Ислам Миңлебаев.  Еңеүселәрҙең барыһына ла миҙал, маҡтау ҡағыҙҙары, аҡсалата бүләктәр тапшырылды.     Турнирҙың ҡунаҡтары араһында РФ Дәүләт Думаһы депутаттары Марсель Йосопов, Рөстәм Ишмөхәмәтов, Рафаэль Мәрҙәншин, Балаш Балашов (Дағстан), Фәтих Сибәғәтуллин (Татарстан), Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесенең йәмәғәт башланғысындағы урынбаҫары, "Киске Өфө" гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева, Рәсәйҙең Хәрби-Һауа Көстәре полковнигы, Рәсәй Геройы Рафиҡ Ихсанов, Мәскәү өлкәһе Истра ҡалаһы башлығының беренсе урынбаҫары Александр Старшинин, билдәле киноартист Павел Майков булды.  75 килограмдан юғары ауырлыҡ категорияһында 11 дәғүәсемде еңеп, 1-се урын яуланым.  Аллаға шөкөр, "Мәскәү һәм Санкт-Петербургтағы Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары төбәк-ара ассоциацияһы" етәксеһе Азат Бадранов беҙҙең милли көрәш менән шөғөлләнгән егеттәрҙең теләген хуплап ҡаршы алды һәм бына ошо беренсе турнирҙы үткәреүгә өлгәштек.  Турнирҙың иң яҡшы көрәшсеһе тип Салауат Йосопов танылды.  Ошо көндәрҙә Мәскәү ҡалаһында генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов иҫтәлегенә көрәш буйынса Мәскәү турниры үтте.  Сараны "Мәскәү һәм Санкт-Петербургтағы Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһы" ойошторҙо.
    Бынан тыш, ҡалған ике ауырлыҡ категорияһында ла элекке ғариповсылар (Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты) - Рәфис Шаһиев менән Азамат Юлбирҙиндың беренселекте алыуы ҡыуандырҙы

  Орджоникидзе исемендәге Рәсәй дәүләт геология-разведкалау университетының спорт залында егерменән ашыу егет таһыллыҡҡа көс һынашты.  Был сара юҡҡа ғына легендар командир Миңлеғәле Шайморатовҡа арналмай.  Ойоштороу комитеты етәксеһе Азат Бадранов әйтеүенсә, был турнирҙы йыл һайын ойоштороу планлаштырыла. 