
 Башлыса етәксе урындар биләргә тура килде.  Борис Әхмәтйәнов, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, мотоуҡсылар, танк полктары командиры, полковник: 1941 йылдан көньяҡ-көнбайыш фронтта Анапа янындағы һуғыштарҙа, Төньяҡ Кавказ фронтында, аҙаҡ көнсығыш Пруссияла барған һуғыштарҙа ҡатнаштыҡ.  Улар мәғлүмәт менән шул тиклем оҫта эш итәләр.  Минеңсә, бөгөнгө йәштәр бик яҡшылар, белемлеләр, маҡсатлылар.  Азат Мағазов, яҙыусы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, полковник: Донялар улар өсөн имен торһон.  Беҙҙең әсәй алабута орлоғонан икмәк бешерә торғайны.  Хәҙер йәштәр ҡайҙа эш хаҡы күберәк - шунда ынтыла.  Йөҙләгән кешене ултыртып, теплоходта йөрөткәндә, 300-ләгән метрлыҡ һал таҡтырып йөҙгәндә лә спиртлы эсемлек түгел, тәмәке тартыу ҙа ярамай.  Тырышлығым бушҡа китмәне - ауылда эшләгәндә табиптар өсөн йорт һалыуҙан башланым, ҡалала бер-нисә күп ҡатлы йорт төҙөтөүгә тиклем барып еттем.  Мин, командир булараҡ, ҡорал-яраҡҡа һәр ваҡыт мохтажлыҡ кисерҙем, уларҙы йыш ҡына үҙ ваҡытында килтермәй йонсоталар ине.  Шуныһы беҙҙе ҡыуандыра, әлбиттә.  Закир Зыянгиров, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Өфө ҡалаһы: Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү көнөндә Япония сигендә - Маньчжурияла, Порт-Артур тигән ҡалала хеҙмәт итә инем.  Әмир Шамаев, медицина, иҡтисад фәндәре докторы, профессор, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны: Элек кеше бер-береһе өсөн үлергә әҙер ине.  Был, бер ҡараһаң, яҡшы, икенсе яҡтан, бик үк һәйбәт тә түгел.  Фронтта ауырлыҡтар күп булды: яҡшы генералдар етеңкерәмәне.  Шулай итеп, СССР дәүләте сигенән Порт-Артурға ике ай эсендә барып еттек.  Көсөң ташып тора икән - эшлә, туғандарыңа файҙа килтер ҙә бит...  Иллә мәгәр, спиртлы эсемлек эсә икән был олатай, шуға бейейҙер, тип уйлап ҡуймағыҙ - ғүмерем буйы араҡыһын да эсмәнем, тәмәкеһен дә тартманым.  Шул мәғлүмәт ҡара урманында аҙашмаһындар, үҙҙәренең ҡиблаларын юғалтмаһындар, тип кенә теләргә ҡала.  Йәйгеһен ашарға яраҡлы үләндәр сығыуын көтөп ала торғайныҡ.  Күп тапҡырҙар хәрби операцияны ойоштора белмәгәнектән еңелеүҙәргә дусар булдыҡ.  Насар ғәҙәттәр менән дуҫ булмағандар, иманға, белемгә ынтылғандары ла күп.  Беҙҙе ул ауырлыҡтар сыныҡтырҙы, шуғалыр ҙа, бөгөнгө көн ауырлыҡтары беҙгә бар ни, юҡ ни һымаҡ.  Рәмил Вәхитов, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны: Һуғыш башланғанда миңә 13 йәш ине.  Ғүмерем буйы тип әйтерлек режим менән йәшәнем.  Ниндәй ауырлыҡ хәтерегеҙҙә айырыуса ныҡ уйылып ҡалған, тиһәгеҙ, көтмәгәндә "һуғыш башланды" тигән хәбәр ишетеү иң ауыры булғандыр.  Йәштәргә шуны әйткем килә: тәнде лә, йәнде лә сәләмәт тотһондар, тарихты өйрәнһендәр, Ватанды яратһындар, ҡыйыу булһындар.  Бына шулай ҡаршылайым мин Бөйөк Еңеүҙең 70-се яҙын.

   Ҡайһы саҡта аҙыҡ-түлек, ҡорал-яраҡ менән тәьмин итеү ҙә насарыраҡ булды.  Йәштәр, еңелерәк йәшәү юлдары тураһында баш ватып, "ил өсөн кәрәк" тигән һүҙҙе онотто.  Һуғыш алдынан ике йыл буйы ҡоролоҡ булғас, ашарға икмәк булманы.  Был һүҙҙәр ҙә бөтөн йәштәргә лә ҡағылмай.  Әле лә һынатмайым - гармун тартһалар, инәлтеп тормай, бейеп тә китәм.  Үҙемдең тормошомдан, эшләгән эштәремдән ҡәнәғәтмен.  Йәштәр үҙҙәре теләгән, күңелдәре ятҡан һөнәр һайлаһын.  Әлбиттә, ғәйеп йәштәрҙә генә лә түгел.  Ҡатыным да, балаларым да - табиптар, фән кандидаттары.  Берҙәмлек ныҡлы булды, тап ошо берҙәмлек илде көслө итте лә инде.    Ә хәҙергеләрҙән ундай үҙ-үҙен ҡорбан итеүҙәрҙе өмөт итеп булмай.  Эшем дә шуны талап итте.  Йәштәргә шуны әйткем килә: бөтөн ауырлыҡтарға ла түҙһендәр ине.  Тағы, шуны өҫтәге килә: беҙҙең йәштәр бынамын тигән.  Хәрби хеҙмәткә яраҡлы ир-ат, иң яҡшы аттар фронтҡа алынғас, баҫыу эштәре беҙҙең кеүек 13-15 йәшлек балалар иңенә төштө.  Әлеге лә баяғы, хеҙмәт тәрбиәһе онотола төштө.  Хеҙмәт беҙҙе сыныҡтырҙы.  Ул  һынауҙарҙы лайыҡлы үткән ветерандар булараҡ, киләһе быуынға - йәштәргә ниндәй теләктәр еткерерһегеҙ? Япондар бөтөнләй һуғышманы - әсиргә төштө.  Колхоз эшенән тыш, йорт эштәрен дә беҙгә алып барырға тура килде.  Ғаиләм дә яҡшы.  Һуғыштан һуң Өфөлә хәрби училищела уҡыным да, Өфө йылға портына эшкә урынлаштым.  Беҙ илебеҙҙең көнсығыш сиген һаҡланыҡ.  Әсирҙәрҙән: "Ниңә беҙгә ҡаршы һуғышманығыҙ һуң?" - тип һорағайныҡ: "Беҙгә комсомолдарға ҡаршы һуғышмаҫҡа, тигән бойороҡ килде", - тип яуап ҡайтарҙы улар.  Улары таш һымаҡ ҡаты, шулай ҙа көҙөн шул икмәкте кимерҙек.    Диңгеҙ буйында саф һауала йәшәгәнгә, әүҙем рәүештә спорт менән шөғөлләнгәнгәлер, үҙемде гел яҡшы тойҙом.  Һәр замандың үҙ ауырлығы тиһәләр ҙә, һеҙҙең быуынға барыбер ҙә һынауҙарҙың иң тосо эләкте.  Тамыраҙыҡтар, ашарға яраҡлы үләндәр беҙҙе ҡотҡарып ҡалды.  Шулай ҙа аслыҡ - ауырлыҡтарҙың иң хәтәре булды.  Нигеҙе, асылы саф булһа, донъя үҙгәрә ҡалғанда ла уларҙы бер-нисә айҙа ҡағып-сүкеп патриот итеп була ул. Улары арығас, үгеҙҙәр ектек.  Һуғыш бөткәс, беҙҙе, йәшерәк һалдаттарҙы, Порт-Артурҙағы хәрби диңгеҙ базаһында ҡалдырҙылар, ә олораҡ йәштәгеләрҙе өйҙәренә ҡайтарҙылар.Шулай итеп, мин 7 йыл буйына халҡыбыҙҙың бик аяныслы тарихы менән бәйле Порт-Артурҙа хеҙмәт иттем.  Хәҙер ҡайҙа барһам да, мине "атай"тип кенә йөрөтәләр.  Бөгөнгө тарҡаулыҡ эсте бошора.  Юғиһә: "Элек йәштәр шулай ине, былай ине, ә хәҙер йәштәр икенсе төрлө" - тип, йәшәтәребеҙҙе ныҡ тәнҡитләп ебәрәләр.  Беҙгә ауырлыҡтар менән осрашырға ул тиклем тура килмәне.  Йәш ватандаштарҙы ла сәләмәт тормошҡа саҡырам.  Бөтөн ерҙә лә ҙур эш хаҡы бирмәйҙәр, шуға күбеһе эшләмәй, эскегә һалыша.  Әммә улар, еңеллек эҙләп, үҙҙәренең көндәлек тормошон ғына ҡатмарлаштырҙы.  Һәр саҡ тәү сиратта хеҙмәткәрҙәрҙең торлаҡ мәсьәләһен хәл итергә тырыштым.  Бына тигәндәре лә бар уларҙың.   Нимә генә эшләһәм дә, башымда: "Табиптарыма фатир төҙөтөргә кәрәк", - тигән уй йөрөнө.  Ә барыбер йәштәрҙең кешелеклерәк булыуын теләйем.  Хеҙмәтте һанлаһындар. Үҙем дә күп йылдар медицина өлкәһендә эшләнем.  Ерҙе фронтҡа алынған аттарҙан ҡалған арыҡ, сибек, ауырыу аттар менән һөрҙөк.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бөтөн ауырлыҡты ил менән бергә кисерҙек.    Ике ай эсендә япондарҙы еңдек.  Хәҙер ҡалала балаларға, йәштәргә эш эләкмәй.  Һуғыш ваҡытында күршеһе ас ултырһа, кеше күршеһен уйланы.  Етәксенең ошондай эштәре хеҙмәткәрҙәрҙе берләштерә, эшкә ылыҡтыра.  40 йылдан ашыу капитан булдым - пассажирҙары ла, йөгө лә ташылды.  Насар ғәҙәттәрҙең барыһы ла - эшләмәүҙән. 