Бер мәл иртән дәрескә китеп барабыҙ, саҡ ҡына туңдырған, ҡырпаҡ ҡар төшкән.  Ә эргәбеҙҙә генә шул дәһшәтле көндәрҙең күпме тере шаһиттары, һуғыш ветерандары йәшәне.  Һәр иҫтәлеге йыр, шиғыр менән үрелә, беҙ рәхәтләнеп тыңлайбыҙ.  Апайҙарҙың ашлы һыу түккәнен ҡарауыллап тора инек.  Алдыбыҙҙан ғына эре аяҡ эҙҙәре үткән.  Балаларҙы өйгә бикләп, ашарға эҙләп сығып киткән әсәйем ауыл осонда туңып үлә.  Ил буйынса күпме ҡатын-ҡыҙҙы тол, балаларҙы етем иткән аяуһыҙ һуғыш.  Мине балалар йортона биргәйнеләр.  Ул Бөрйән районы Янһары ауылында тыуған.  Атайҙы күреп тә өлгөрмәгән малай 11 айлыҡ булғас, астан үлеп ҡалды.  Шулай итеп, беҙҙең ғаиләне пыран-заран килтерәсәк  һуғыш башланды.    Күпме йылдар үтһә лә, ошо хәтирәләр барыһы ла һаман иҫтә.  Әсәйемдәр күрше Әлшәй районы Ташлы ауылына йөрөп уҡыған.  Күмәкләп тотонабыҙ картуф ҡабығын йыйырға.  Бер үҙенә ҡыйын, тип, мин йәки туғандарым уға иптәшкә ҡунырға керә инек.  Кейәүгә сығып, өс ай йәшәп ҡалған ул ире менән, ҡыҙы Сәүиә тыуған.  Ә ул миңә кейенергә ҡуша, әсәй үлде, ҡайтабыҙ, ти.   Хәбәр һөйләгән булып, беҙҙе тормошҡа әҙерләгән улар, йәшәргә өйрәткән, яҡшылыҡҡа өндәгән.  Ике-өс ат менән Ишембайға тауарға бара торғайнылар.  Билдәле яҙыусы, яҡташыбыҙ Рәис Низамов менән дуҫ булып, уның Өфөгә уҡырға барырға өндәүен дә йыш хәтерләй ине.  Ә атайым һуғыштан ҡайтманы.  Өҫтөндә шинель.  Ҡышҡы сатлама һыуыҡ.  Нисек ҡайтҡанбыҙҙыр, белмәйем.  Һалдат итеге эҙе.  Атайығыҙ ҡайтҡансы, тип, өсөбөҙҙө лә Байназар балалар йортона бирҙеләр.  Ишек тотҡаһын да ысҡындырмай тик тора ишек төбөндә аҫҡа ҡарап.  Инәйем Хәҙисә Садиҡ ҡыҙы Ғәниева менән икәүләп һуғыш осорон иҫкә алмаған көндәре лә булмағандыр.  Ҡышҡы һыуыҡтарға аслыҡ михнәте өҫтәлде.  Алданғанын аңлағандан һуң, һығылып илай.  "Биғыл" тигәне "беглый", "беглец" тигәнде аңлатҡандыр.  "Ун биш кеше уҡый башлағайныҡ, аҙаҡтан Гөлсөм, Ғәрифә менән өсөбөҙ ҡалдыҡ, һуңынан улар ҙа, ҡасҡындарҙан ҡурҡып, уҡыуҙы ташланы.  Урманда йәшенеп ятҡан ҡасҡындар менән күҙмә-күҙ осрашҡандарын да йыш һөйләнеләр.  Берәүҙәр башынан үткәнде бәйән итә, кемдәндер мәҙәк һөйләтәләр йәки йырлаталар.  Был мәлдә дүртенсе балаға ла йән ингән булған.  Ҡасан барһаң да бер үк хәл ҡабатлана торғайны: таң алдынан Миңлебикә әбей йүгереп ишеккә бара ла: "Ғилмишәриф, йөрәккәйем, ҡайттыңмы ни?" - ти.  Именлекте, тыныслыҡты һаҡлайыҡ!

  Аслыҡтан йонсоған, ҡайғынан шаңҡыған ағайым мине йыуатҡан була.  "Биғылдар һуғыштан ҡасып ятҡандыр инде, ҡайһы берҙә военныйҙар килеп, урмандарҙы һыҙырып эҙләй торғайны", - тип һөйләй ине Миңлебикә әбей.  Ҡараһаҡ, алдыбыҙҙа, юлдың ситендә генә талдарҙы ҡосаҡлап, оҙон буйлы, һаҡал-мыйыҡ баҫҡан кеше тора.   Бер көндө ни эшләптер уларҙы оҙатырға күп кеше йыйылды.  Аттарға тейәлешеп киттеләр, беҙ, өс бала, әсәйемдең итәгенә йәбешеп тороп ҡалдыҡ.  Алып кереп сайҡайбыҙ ҙа, түңәрәк ҡара мейесте уратып, киптереп ашайбыҙ.  Әсәйҙән атайҙы таптырабыҙ, ул өндәшмәй.  Һуғыш ваҡытындағы хәлдәрҙе лә йыш иҫләйҙәр ине инәйемдәр.  Беҙҙең үтәһе юл аша сыҡҡан.  Биҙрәләрҙе түккәнде күреп тә ҡалабыҙ,  яланаяҡ сығып та йүгерәбеҙ.  Әсәй менән килгәндер, тип, шатланып йүгереп сығырға итәм.  Ул осорҙағы ҡыйынлыҡтарҙы замандаштарыбыҙға, киләсәк быуындарға күрергә яҙмаһын.  
 Шулай аслыҡтан ҡотолоп ҡалдыҡ.  Ысынлап та, ватандаштарыбыҙҙың фронттағы ҡаһарманлығы, тыуған ер өсөн аяуһыҙ көрәше тураһында бәләкәйҙән китаптарҙан уҡып, кинофильмдар аша күреп үҫтек.  Бер көндө ағайым килеп инде балалар йортона.  Бик күп наградалары бар.  Ғүмере буйы төҙөлөштә эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Тик артабан белем алыуына әсәһе ҡаршы төшкән, ҡыҙ кешегә уҡыу кәрәкмәй, өйҙәге эште белһәң - шул етте, тигән.  Бөгөнгө көндә лә беҙҙең арала һуғыш йылдары балалары бар әле.

 Һуғыш тураһында һөйләгәндә иң тәүҙә тол ҡатын Миңлебикә инәй Ғаязова күҙ алдыма килә.  Бала сағы һуғыш осорона тура килгән Сания еңгәбеҙ Әхмәтрәхимованың да иҫтәлектәрен тыныс ҡына тыңлап булмай.  Һәр еңеү байрамында ветерандар араһында атаһын-әсәһен күргәндәй тоя ул, байрамды ашҡынып көтөп ала.
"Атайым магазинда эшләй ине.  Ҡыҙҙар кирегә йүгермәһә ярар ине, тим.  Артыма боролоп, бөтә көсөмә: "Ағаааай, тиҙерәк булығыҙ, дәрескә һуңлайбыҙ бит!"- тип ҡысҡырҙым да, ҡыҙҙарҙы етәкләп, алға йүгерҙек.  Ниндәй генә хәбәр һөйләшмәй ине улар унда.  Бәләкәй саҡта өлкәндәргә эйәреп, кис ултырырға йөрөй инек.   Берүк һәр бала ата-әсәһе менән үҫһен, донъялар имен була күрһен!" - тип теләй еңгәм бөгөн дә.  Атайым кәнфит, шәкәр алырға барабыҙ, тине.  Тауарҙан ике-өс көндә әйләнеп ҡайта торғайнылар, ә был юлы оҙаҡланылар.  "Ғилмишәриф мине танымаҫ та инде, бигерәк ҡартайҙым, йәмһеҙләндем", - тип көҙгөнән ҡараған булыр ине.  Балалар йортонда ла аслыҡ үҙен ныҡ һиҙҙерҙе.  Уҡыуҙан ҡайтҡанда ла ҡурҡып ҡайттыҡ, ҡыҙҙар ҡабат барманы, бер үҙем йөрөй башланым", - тип һөйләй ине әсәйем.  Артта кешеләр килә тип уйланымы, үҙе лә ҡурҡтымы - урынынан да ҡуҙғалманы, өндәшмәне лә теге әҙәм.  Ул күршелә генә йәшәне, ғүмеренең аҙағынаса һуғыштан ҡайтмаған ирен көттө.  Тәүҙәрәк әбейҙең яуҙа үлгән ирен һаман көтөүенә, яратыуына аптырай инек, аҙаҡ өйрәндек - тоғролоғона хайран ҡалырлыҡ ине шул.  Иң ҙур теләге - донъялар имен булһын, балалар бәхетле йәшәһен.  Эвакуацияланып, беҙҙең яҡтарға килгән Ленинград кешеләрен исемләп, уларҙың кейемдәрен икмәккә алыштырыуҙарын, һыуыҡ тейгәндә ниндәй үләндәр ҡулланғандарын да иҫләйҙәр ине.  Бындай ваҡытта шуныһы ҡыйын -  йыуатып та булмай, ярҙам да итә алмайһың. 