
 Күпме яралы күңелдәрҙе бөтәйтте,  һағышлы йөҙҙәрҙе яҡтыртты был сара.  Бер нәмә өндәшмәһә лә, мин уның күңеленән был байрамдың мөһимлеген тәрәндән аңлай башлауын тойҙом.  Ысын мәғәнәһендә берләштереү көнө ул Еңеү байрамы.  Гүйә, уның рухы миңә рәхмәт әйткән кеүек булды.   Һәм бына ниндәй мөғжизә: быйыл Бөйөк Ватан һуғышының бөтә һалдаттары ла - һуғышта ҡалғандары ла, ҡайтып вафат булғандары ла - тереләр менән бергә байрам майҙанына килде, фотоһүрәттәрҙә булһа ла, еңеүселәр сафында атланы.  Берҙәмлек көнөн уйлап табыу кәрәкмәй, бына ул - Еңеү көнө, "Үлемһеҙ полк"!  Ә тормошта киреһенсә килеп сыҡты: йылдан-йыл Еңеү көндәре ил күләмендә киңерәк ҡолас менән, тантаналыраҡ, йылыраҡ, ихласыраҡ итеп билдәләнә башланы.  Ғаиләһендә фронтта ҡатнашҡан ата-олатаһы булмағандар ҙа, алыҫ туғанының йә күршеһенең портретын тотоп, мөһим саранан ҡалышҡыһы килмәне.  Мин дә атайым, 1942 йылдың йәйендә 18 йәшендә фронтҡа алынып, Германияға  тиклем яу юлдары үткән, ике тапҡыр аяғынан ҡаты яраланған һәм егерме йыл элек ошо уңалмаған яраларынан вафат булған Мөхитдин Мусиндың фотоһүрәтен тотоп, йөҙәрләгән кеше араһында Асҡар ауылының үҙәк майҙанынан ҙур ҡыуаныс һәм ғорурлыҡ тойғоһо менән үттем.  Улар заманында фронтовиктар ҙа күберәк, ил дә ярлыраҡ булды,  9 май байрамдары күпкә ҡайтышыраҡ үтте бит.  Тик уларға беҙҙе күберәк мәжбүр итеп ҡыуалар ине.  Байтаҡ халыҡ район ауылдарынан махсус рәүештә килгәйне.  Мең рәхмәт "Үлемһеҙ полк"ты уйлап сығарған кешеләргә!  Һәр ғаиләнең шәхси иҫтәлеге беҙҙе дөйөм бер Тере Хәтер булып ойошторҙо. Тик беҙҙең атайҙарҙың был бәхетле көндәрҙе күрә алмауы, иҫән ветерандарға күрһәтелгән оло хөрмәттән мәхрүм булыуы ғына йөрәкте әрнетә ине.   Яңы йыл да оҡшай, әлбиттә, әммә ул  - күберәк ғаилә, күңел асыу байрамы, ә Еңеү көнө - дөйөм халыҡ тантанаһы, һағыш ҡатыш шатлыҡ байрамы, ул барса илде берләштергән, һәр ғаиләгә ҡағылған  көн тип аңлатырға тырышҡан булам.   Моғайын, бер ваҡыт ул да, олатаһының фотоһүрәтен тотоп, ғорурлыҡ менән "Үлемһеҙ полк" сафында атлар.  Элек шулай күмәкләп демонстрацияға сыға торғайныҡ.  Сөнки элегерәк беҙгә,  ветерандар һаны кәмегән һайын, был байрамдың бәҫе кәмер, ул онотола барыр, йәш быуын тарафынан өҫтәмә ял көнө тип кенә ҡабул ителә башлар кеүек тойола ине… Тик малайҙарҙың: "Беҙ ҙә, ҙурайғас, Еңеү көнөн ярата башлаясаҡбыҙмы?" - тигән  бер ҡатлы һорауҙарына ҡапыл ғына нимә тип әйтергә лә белмәй инем.  Иң мөһиме, "Үлемһеҙ полк", Рәсәй Президенты В. Путин әйткәнсә, кабинеттарҙан, административ структураларҙан түгел, ә йөрәктәрҙән сығыуын раҫлап, олоһон да, кесеһен дә, пенсионерын да, студентын да, түрәһен дә, ябай эшсеһен дә, бай эшҡыуарҙы ла, аҙ тәьмин ителгәнен дә дөйөм бер сафҡа баҫтырҙы.  Бына шулай һәр кем үҙенең ғаилә геройын иҫкә алырға мөмкинлек булғанда, ысынлап та, бер кем дә, бер нәмә лә онотолмаясаҡ.
2012 йылда Томск ҡалаһында башланған акция йылдан-йыл киңәйә барып, быйылғы юбилей йылында 12 миллиондан ашыу кешене тупланы.  "Ярай әле һинең атайың Еңеүҙең 50 йыллығын күргән.  Бәләкәй саҡтарында малайҙарымдың: "Әсәй,  һинең яратҡан байрамың ниндәй?" - тигән һорауҙарына: "Еңеү көнө", - тиһәм, улар мине алдаша тип уйлап, яуабымды күңелдәре кителеберәк ҡабул итә ине.  Кесе улым да быйыл класташтары менән тәүге тапҡыр парадта ҡатнашты.  Ә был юлы һәр кем йөрәк ҡушыуы буйынса, үҙенең дә Еңеүсенең  балаһы йә ейәне булыуы менән ғорурланыуын белдерергә килде.  Хатта бер генә тере ветеран ҡалмаһа ла… Тик минең быуындың ғаилә геройы булып һаман шул атайым ҡалһын ине.  Өйгә ҡайтҡас та, һәр ваҡыттағыса, компьютерға йомолманы, телевизорҙы асып, башынан аҙағынаса Ҡыҙыл майҙандағы парадты, "Үлемһеҙ полк"ты ҡараны.  Ә беҙгә дәүләт ниндәйҙер Берҙәмлек көндәре булдырып, көсләп ҡушып ҡараны.  Бына беҙҙекеләр бөтөнләй Еңеү тураһында ла белмәй, яу яланында ятып ҡалған бит", - тип әйтеүселәр янында иһә мин бәхетлерәк инем.  Сөнки балалар Яңы йылдан  да  шәп байрам булырға мөмкинлегенә  ышана ла алмай.  Башҡа геройҙар булһа-булһын, тик улар һуғыштыҡы булмаһын…

  Аҙаҡ уның балалары… Бөйөк Еңеүҙең 100 йыллығы ла, артабанғылары ла бөгөнгөләй тығыҙ сафтарҙа үтер... 