 Юҡҡа ғына улар донъяға тыныслыҡ теләмәйҙер бит инде.  Әбйәлил районынан 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында һуғышҡан Ғәйфулла Ғәбитовтың бар теләге ошо ғәрәсәтте үтеп, еңеп, тыуған яҡтарына ҡайтыу, туғандарын күреү була.  Тыныслыҡтың ҡәҙерен белергә өйрәнһәк ине, парадтарҙа күрһәтелгән һуғыш ҡоралдары бары тик ошондай сараларҙа ғына сығарылһын ине майҙандарға...  
 Унда илдең ҡораллы көстәрен күҙҙән үткәреп, "Кәрәк булһа, беҙ бөгөн дә ата-бабаларабыҙҙың юлын ҡабатлай алабыҙ", тигән девиз аҫтында һуғышҡа әҙерлек күрһәтелгәндәй.   "Беҙ һуғыш ветерандары, унда һәләк булыусы кешеләр хаҡында Еңеү көнөндә генә хәтерләргә түгел, ә көндәлек тормошобоҙҙа шул кешеләргә рәхмәтле булырға тейешбеҙ", тип һүҙгә ҡушыла янында торған егет.  Был фотоларҙа беҙҙең именлегебеҙ өсөн фронтҡа юлланған кешеләрҙең көслө, һынмаҫ рухы сағыла.  2-се һәм 3-сө Дан, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары кавалеры, батырлығы өсөн тағы ла бихисап миҙалдар менән менән наградланған яугирға тыуған яғына ҡайтырға насип була.  Барыһы ла парадҡа әҙер.
 1944 йылда ун ете йәшендә үҙ теләге менән һуғышҡа киткән егет көнсығыш сиккә эләгә һәм япондарға ҡаршы һуғышта ҡатнаша, һуғыш бөткәс тә әле хәрби хеҙмәтен дауам итеп, бары тик 1951 йылда ғына тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Баҡтиһәң, был улының "похоронка"һы булған икән.  Хәрби парад тамамланғас, майҙанға һуғышта ҡатнашҡан ата-әсәйҙәренең, олатай-өләсәйҙәренең фотолары эленгән транспаранттар тотҡан ҡала халҡы "Үлемһеҙ полҡ"ҡа теҙелде.  "Был ябай фотолар ғына түгел.  Бөйөк Ватан һуғышын үткән фронт һәм тыл ветерандары автобустарҙан төшөп, ҡала Советы янындағы трибуна тирәләй урынлаша.  Шулай уҡ парад коробкалары араһында һуңғы йылдарҙа ҡораллы бәрелештәрҙә ҡатнашҡан яугирҙар ҙа бар ине.  Ветерандарҙың яҙмышы төрлө-төрлө, шулай булыуға ҡарамаҫтан, уларҙы ете тиҫтә йыл элек тамамланған ҙур фажиғә берләштерә.  Шамил Мортаза улы матур итеп доклад һөйләне.   
 "Беҙҙең бала сағыбыҙ, йәшлегебеҙҙең иҫтәлеге ул был һуғыш.   "Эй, Аллам, беҙгә бит орден-миҙалдары ла кәрәкмәй, тере ҡайтарып, тыуған яғымды ғына күрергә насип ит", тип һорай торғайным Хоҙайҙан", - тип хәтерләй ул йылдарҙы ветеран.  Шулай итеп...  Ул трибунанан төшөп тә өлгөрмәне, уға бер конверт килтереп тотторҙолар.  Ана шулай тетрәндергес бер мәл булып минең хәтеремдә уйылып ҡалды ул һуғыш тамамланған көн", - тип хәтерләй тыл ветераны, Шишмә районынан Риза Вәлиев.  Әсе һалҡын ел, күк йөҙөн баҫып алып яуған һыуыҡ ямғыр ҙа Өфөнөң төп майҙанына йыйылыусыларҙы ҡурҡыта алманы.  70 йыл һуғышһыҙ ғүмер - ниндәй ҙур бәхет, тик хәҙерге быуын онотмаһын, ҡәҙерен белһен ошо бәхеттең.  Бер көн алда уларға тантаналы рәүештә байрам миҙалдары тапшырылды, 9 майҙа иһә, улар республиканың төп парадын ҡарарға килде.  Һуңғы ваҡытта илдең төп парады "көс" агитацияһына әйләнә бара кеүек.   


 Һуңғы йылдарҙа грандиоз сараға әйләнгән "Үлемһеҙ полк" быйыл Өфө урамдарына 20 мең кешене алып сыҡты.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған парадҡа 300-ләп һуғыш һәм тыл ветераны саҡырылды.  Парадты Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге Республика гимназия-интернатының барабансылары асып ебәрҙе.  Ул ваҡытта радио, телефон мәсьәләһе бик ҡыҫынҡы ине.  Ысын һуғыштың эсендә булған һәм уның эҙемтәләрен яҡшы белгән ветерандар өсөн был ҡыуаныс була аламы икән?  Ветерандар менән аралашҡан арала парад башланыуға команда бирелде.  Эйе, был ғорурлыҡ, беҙ уларҙың батырлыҡтарын хәтерләргә, улар менән ғорурланырға тейешбеҙ", - ти 11-се синыф уҡыусыһы Айнур Ситдиҡов.  "Аллаһы Тәғәлә ошо тамуҡтан тереләй генә ҡайтарып ҡалманы, балаларымды, ейән-ейәнсәрҙәремде, бүлә-бүләсәләремде күрергә насип итте", - ти ул күҙ йәштәре аша.  Бар халыҡ, студенттар митингҡа йыйылдыҡ.  
  Кемдәрелер яу ҡырҙарынан ҡайта алмай, ғүмерҙәрен Ватаны өсөн фиҙа иткән, кемдәрелер тыуған яҡтарына ҡайтып, емерелгән хужалыҡты төҙөкләндереүгә көс һалған.  Һуғыш бөткәнен  училище директоры Шамил Мортаза улы ишетеп, халыҡҡа иғлан итте.  Тантаналы марш менән үтәсәк һалдаттар, курсанттар, кадеттар, төрлө көс структуралары, ойошма хеҙмәткәрҙәре, мәктәп уҡыусылары тигеҙ сафтар булып теҙелеп, ҡуҙғалырға бойороҡ көтә.  
 "Һуғыш бөткән ваҡытта мин Мәсәғүттә педучилищела уҡып йөрөй инем.       Хәрби көстәр полковнигы, парад менән командалыҡ итеүсе Салауат Яҡупов  Башҡортостандың хәрби комиссары полковник Анатолий Балтинскийға парадҡа әҙер булыуҙары тураһында белдерҙе.  Уны асып уҡыны ла ағайыбыҙ, йығылып китте.  Оҙайлы һуғыш тамамланыуына халыҡ бик шат ине.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған парадты ҡарарға һәм һуғышта ҡатнашҡан олатай-өләсәйҙәренең фотоһы ҡуйылған транспораттар менән "Үлемһеҙ полк" сафтарында үтергә тип, ҡаланың төрлө мөйөштәренән меңәрләгән кеше ағылды.  Өфө парады үҙенең масштабтары һәм мөмкинлектәре буйынса Рәсәйҙең баш ҡалаһында үткән парадтан күпкә ҡалыша, әлбиттә, әммә сараның дөйөм рухы күпкә ыңғайыраҡ, изгерәк, ихласыраҡ тойолдо.  Кешелеккә бындай һуғыштарҙы ҡабаттан күрергә яҙмаһын", - ти Архангел районынан һуғыш ветераны Таһир Айытбаев. 