Артистар һымаҡ сығыш яһайҙар, барыһының да күҙҙәре осҡонланып тора.  Ҡыҙым да матур кейенә белһен, тием, зауыҡ тыумыштан бирелә, тиһәләр ҙә, уны ла тәрбиәләргә була.  Ә был конкурс сиктәрендә үткәрелгән сараларҙа балалар үҙҙәре ҡатнаша.  Йәмәғәт эштәре менән булышыу - ул күңел талабымы?  Шөкөр, аталары эсмәй ҙә, тәмәке лә тартмай, улыбыҙ киләсәктә уға оҡшаһын.  Быны эсеү өсөн сәбәп табыу тип кенә аңларға була.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Мин дә тормошомдан ҡәнәғәтмен, ата-әсәйемдән яҡшы тәрбиә алдым, килен булып төшкәс, иремдең ата-әсәһе үҙ балаһылай ҡабул итте.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Мин балалар ансамблен етәкләйем, "Ынйыҡай" тип атала ул.  Ғаилә тормошондағы әллә ниндәй психологик көрсөктәр тураһында ауыҙ тултырып һөйләйбеҙ.  Төндө урманда үткәреп, иртәгеһенә "Урал" машинаһына мотоциклымды тейәп, Тәскирәнең ауылына барып төштөм дә, Ағиҙел ярында мотоциклды йыуырға уйлап торам.  Нәркәсте, матурым, сәскәм, аҡыллым, зирәгем, тип, наҙлы һүҙҙәр менән атап йөрөтәбеҙ.   Күпләп мал аҫрайҙар, техника алалар, фермер хужалыҡтары ла бар.  Хәҙер ундайҙар юҡ, бәләкәй ойошмалар етәкселәре үҙ ойошмаһы өсөн яуап бирһә лә, ауыл өсөн яуап бирмәй.  Ниндәй генә замандар булмаһын, ғаилә институты ныҡ булырға тейеш, шунда ғына милләтебеҙгә яҡшы балалар тәрбиәләй аласаҡбыҙ.  Ошоно аңлаһа, йәштәрҙең ғаиләне иртә йәки һуң ҡороуында айырма юҡтыр, моғайын.  Балаларҙың бәләкәй саҡта һөйләгән һүҙҙәрен махсус дәфтәргә теркәп бара торғайныҡ.    Башта уҡып бөтәйек, тип, байтаҡ ҡына дуҫлашып йөрөнөк.  Беҙҙең уҡыусылар араһында тәмәке тартҡан кеше юҡ, эсеп йөрөгәндәрен дә күргәнебеҙ юҡ, шөкөр.  Улар үҙ ғаиләһен үҙҙәре үҫкән ғаилә эсендәге мөнәсәбәттәргә ҡарап ҡорасаҡ, тимәк, был яуаплылыҡ та ата-әсә иңендә.  Мәҙәни тормош та гөрләп торһа, тағы ла күңеллерәк була бит.  Үҙебеҙ йәшәгән ауыл, райондағы халыҡ фольклорын йыйып, йыр-таҡмаҡтарҙы сәхнәгә сығарабыҙ.     Төҙөлөш эштәре әүҙемләште, яңы йорттар төҙөлөп ята бөгөнгө көндә.  Хәҙер йәштәр аҡыллы, күп уҡыйҙар, мәғлүмәт тә тулып ята.  Ҡайһы бер ғаиләләрҙәге кеүек, балаларыбыҙ бәләкәй әле, тип, уларҙы йәлләп, кеше ҡушып эшләтеү юҡ беҙҙә.   Был ғаиләгә мин етенсе бажа булып барҙым.  "Ашҡаҙар таңдары" республика конкурсында лауреат булдылар.  Ишморат Фәйзулла улы Яңы Яуыш дөйөм белем биреү мәктәбе директоры, Тәскирә Надир ҡыҙы  Федоровка районының иң яҡшы мөғәллимәләренең береһе, БР Мәғариф отличнигы, ошо уҡ мәктәптә балаларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә.  Шунда Тәскирәне күреп, бер ҡараштан ғашиҡ булдым.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Һүҙ ҙә юҡ, урманды ташлап, ялан, дала яғына йәшәргә китеүе ауыр булды.  Шуға ла был юлды һайлап, яңылышмағанбыҙҙыр, тип уйлайым.  Ҡәйнәмде тик йылы һүҙҙәр менән генә хәтергә алам, башҡорт ҡатын-ҡыҙы ниндәй булырға тейеш, был сифаттар бөтәһе лә унда бар ине.  Былай эшләгәнеңде яратмайым, тимәне, нимәлер оҡшамай, тип тә йөҙ йыртманы.  Барып етергә күп тә ҡалманы, тик мотоцикл батты ла ҡуйҙы.  Ишморат Фәй-зулла улы һәм Тәскирә Надир ҡыҙы менән һөйләшеүебеҙ быны раҫланы ла инде.  "Һинең әрләүең генә бар" йәки "Яратып ҡына йөрөй инем, әрләй ҙә башланы" тигәндән һуң үҙеңде үҙгәртәһең инде.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Ауылыбыҙҙың халҡы яҡшы, донъялары төҙөк, матур итеп йәшәргә тырышалар.  Шунан тағы ла бер мөһим нәмә тураһында оноторға ярамай.  Шулай итеп...
"Мәктәп уҡытыусыһы эйә булған власть тураһында ҙур түрәләр хыяллана ғына", тигән бер аҡыллы кеше.  Ваҡыты етмәй киткәнен күрһәк, берәй шөғөлөңдө ташлап тор, тип әйткәнебеҙ ҙә бар улыбыҙға.  Уның ипле, тыныс холоҡло булыуын тәүҙән үк баһалағайным, матур һөйләшә белеүе, иғтибарлы булыуы ла оҡшаны, ҡатын-ҡыҙ өсөн былары ла мөһим.  Ҡаҙағстандан килгән ағыулы араҡыны эсеп, байтаҡ кеше ҡырылды, хатта ирле-ҡатынлы парлашып "киткән" осраҡтар булды.  Ауыл уҡытыусыһының элек-электән абруйы ла ҙурыраҡ, эше лә күберәк инде ул.  Элек өмәләргә уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар сыға ине, хәҙер бөтөн ауыл йыйыла.   Патриотик тәрбиә тураһында күп һөйләргә була, әммә тыуған ерегеҙҙе яратығыҙ, ата-әсәйегеҙҙе ихтирам итегеҙ, тип кенә ватансылыҡ тойғоһо уятып булмай.  Әсәйемдең һабаҡтарына өҫтәп, унан күп нәмәгә өйрәндем мин.  Бер йәй, ямғыр яуып тороуға ҡарамаҫтан, мотоцикл менән Бөрйәнгә сығып киттем.  Тыуған ауылымдың һәр ташын, һәр ҡыуағын һағынып бер булам әле лә.  Улымда ихтыяр көсө, ғәҙеллек кеүек сифаттар тәрбиәләүгә баҫым яһаһам, ҡыҙым бөтөнләй икенсе мөнәсәбәт талап итә.  "Бер башлағас, эш ташлау ир-егет холҡо түгел", ти, алдына ҡуйған маҡсатына етеү өсөн үҙен йәлләмәй.  Бәләкәйерәк саҡтарында ла картуф сәскәндә лә, алғанда ла эргәбеҙҙә йөрөй торғайнылар, эшләйем тип торған баланы тыйырға кәрәкмәй.  Ауылда йорт тирәһендә эш тә күп, мин тышҡа сыҡҡанды күрә икән, улым да минең менән сыға.  Был дөрөҫ, әммә ул власть уҡытыусы дипломына ҡушып бирелмәй, абруй изге ниәттәр, изге эштәр менән яулана.  Берәй ҡайҙа сығыш яһарға барһаҡ, "Ынйыҡай" ансамблен райондың йыйылма командаһы тип уйлайҙар.  Бына шуның өсөн дә балалар тәрбиәләү менән бергә, уҡытыу, йәмәғәт эшен дә тигеҙ алып бара алдыҡ.  Башҡорт халҡында яратыуыңды белдереп, артыҡ хис-тойғоға бирелеп китеү юҡ бит инде ул.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Бындай саралар, иң тәүҙә, халыҡты күтәрә.  Уҡыусылар менән халыҡ ижадын өйрәнеүҙең файҙалы яҡтары күп ул, тыуған төбәккә генә түгел, тыуған илгә һөйөү ошонан башлана бит.  Мин ғаилә ҡороу өсөн һуңыраҡ өлгөрөп етеүемә һис үкенмәйем, әгәр ҙә ҡабаланған булһам, тормош иптәшемде дөрөҫ һайламаған да булыр инем, кем белә...  Яйлап ҡына егеттәрҙән уның тураһында һораштырам.  Уҡытыусылар, балалар ансамблдәренең сығышын күреп йөрөйҙәр, әле бына яңыраҡ ауылдың ағинәйҙәре килде, беҙҙе лә өйрәтегеҙ, тип.    Һөҙөмтәләр әле лә бар, әммә улар киләсәктә тағы ла күберәк буласаҡ.  Ишморат Фәйзулла улы: Ҡайһы берҙә арып китеп, етте, башҡа йөрөмәйем, тиһең дә, әҙерәк ваҡыт үткәс, тегендә был бәйге үтә, шуға ошо уҡыусыны  әҙерләһәк нисек булыр, тип һүҙ башлап, бер-беребеҙгә ҡарап көлөп ебәрәбеҙ.  Ҡәйнә хөрмәтен татыған бәхетле кеше мин, уға ҡунаҡҡа гел ашҡынып барам.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Мин үҙем Бөрйән районы Ҡотан ауылынан, Белорет педагогия училищеһын тамамлап, эшләй башлағас, БДУ-ның башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенә ситтән тороп уҡырға ингәйнем.     Ауыл халҡы элек колхозға сенаж эшләргә ярҙам итә ине, бер төркөм кешеләр йылға аша аҫылмалы күперҙән эшкә китеп бара, шунда берәүһе: "Иң тәүҙә үҙеңде йыу!" - тип ҡысҡыра.  Шулай ҙа ауылда спиртлы эсемлектәр һатыуҙы туҡтатып булмаҫмы, тигән уй ҙа бар ине.  Ҡәйнәм, ысынлап та, кейәүҙәренә бер ҡасан да насар һүҙ әйткәне юҡ.  Мәҫәлән, былтыр 1 Сентябрь байрамында улар: "Беҙ сәләмәт тормош яҡлы!" тип ант бирҙе.  Студент саҡта таныштыҡ, Ишморат та география факультетының ситтән тороп уҡыу бүлегендә белем ала ине ул саҡта.  Шулай уҡ уға артыҡ талап ҡуйырға ла кәрәкмәй.   
  Тулы булмаған мәктәп, уҡыусылар бәләкәй, шуға беҙҙә тәртип, тип әйтер инең, 9-сы класс балаһы сабый түгел.  Ағинәйҙәр ҡоро ойоштороп ебәрҙек, улар профилактик әңгәмәләр үткәрә.  Балаларҙы яман ғәҙәттән аралау өсөн икенсе юл кәрәклеген аңлап та "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнаштыҡ.  Хатта балалар менән декрет ялында ла оҙаҡ ултырманым, эшкә сыҡтым, балаларҙы ҡәйнәм ҡарашты.  Ишморат Фәйзулла улы: Тәскирәнең курсташ егеттәре менән фатирҙа бергә тора инем.  Яҙмаларға ҡарағанда, уларға ҡайһы берҙә әрләү ҙә эләккән.     Тәскирә Надир ҡыҙы: Улар араһында бик иртә кейәүгә сығып, иртә өйләнгәндәре лә бар бит әле.  Күптәр, ауылда йәшәүе күңелһеҙ, ти, ә һеҙ төрлө ансамблдәр төҙөп, ауылдың мәҙәни тормошон йәнләндереп ебәргәнһегеҙ.  Элек колхоз-совхоздар булғанда халыҡты артынан эйәртерҙәй, һис юғында, эш ҡушып эшләтерҙәй етәкселәр бар ине.  Баланың аңын яҡшы нәмәләр менән тултырып була бит бына!  Тәрбиә ысулдарына килгәндә, нимәнелер яңылышыраҡ эшләһәң, улар үҙҙәре үк һине төҙәтеп ҡуя.  Битарафлыҡ бик алама күренеш, кеше өйөнән сыҡһын, эргә-тирәһен таҙартһын, матурлаһын, тигән ниәт менән тотонғайныҡ.  Бер тапҡыр эш буйынса икенсе мәктәптә булырға тура килгәйне.  Ул ышаныслы тормош иптәше, Рәсил улыбыҙ менән Нәркәс ҡыҙыбыҙ өсөн һәйбәт атай.  Улығыҙ менән ҡыҙығыҙ тәрбиәһендә нимәгә күберәк иғтибар бүлергә тырышаһығыҙ?  Балаға бер аҙ ҡатыраҡ та булырға кәрәк, шулай уҡ беребеҙ әйткәндә, икенсебеҙ ҡушылмай, балаларҙы яҡлашмай ҙа.  Үҫкәс, сәскә һатыусы йә табип булырға хыяллана, ике эштә лә бер юлы эшләп буламы, ти.  Уны төҙәтәм, үҙгәртәм, тип уйлайһың икән, был инде эгоизмдың билдәһе.    Уҡытыусыларына килгән дала егетенә былай берәү ҙә ҡырын ҡарағаны булманы.  Былай үҙем төшкә, йондоҙнамәләргә әллә ни ышанып бармайым, шулай ҙа өйләнер алдынан төш күрәм: ҡәйнәм ағас табаҡты тултырғансы он һалып алған да, аласыҡта нимәлер бешереп йөрөй.        Ул өйҙә өлгөрмәйерәк китә икән, мин ярҙам итәм.  Бөтөн нәмәне дүртәүләп эшләйбеҙ.  Эстән генә уйлап ҡуйҙым: ҡәйнәм һәйбәт кеше булырға тейеш.  Йәш саҡтан ваҡытыңды ҡәҙер итә бел, тип өйрәтәм уны, спорт секцияларында, йыр ансамблендә шөғөлләнә.  Күлдәктәрҙе лә үҙе текте, мин дә тегенергә әсәйемдән өйрәндем.  Шуға беҙҙең ғаилә - ғаилә лә, эш тә.    Беҙгә лә оҡшай уның был хәстәре, маҡтап, күңелен күтәреп ебәрәбеҙ.  Мин кәртә-ҡураға, баҡсаға сығып, нимәлер эшләйем икән, Тәскирә лә эргәмдә булыша.  45-50 йәшлек донъя көтөрлөк бынамын тигән ир-егеттәрҙән, нишләп өйләнмәйһең, тип һораһаң, атарлыҡ аныҡ сәбәбе лә юҡ уның.  Йырсыларҙың Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика конкурсы тәүге йыл ойошторолғанда өсөнсө урын яулағайным, "Ирәндек моңдары"нда дипломант булдым, мөмкинлек булғанда, башҡа бәйгеләрҙә лә ҡатнашып торам.  Мәктәптә уҡытыусы-тәрбиәселәрҙән ҡатын-ҡыҙҙар ансамбле төҙөгәйнек тәүҙә.  Үҙ балағыҙҙы үҙегеҙ тәрбиәләгеҙ, ти торғайны элек ололар.  Беҙ бының бер ауырлығын да күрмәйбеҙ, киреһенсә, башҡаса төрлө йәшәй ҙә белмәйбеҙ.  Уҡытыусы булараҡ, был конкурс барышында һеҙгә лә күп көс түгергә тура килгәндер.  Эш эшләһәк, гел бергә эшләнек.  Ишморат Фәйзулла улы: Балаларҙы, тәрбиәләп алайым әле, тип, махсус тәрбиәләп булмай, улар барыбер ҙә һинең холоҡ-фиғелеңде, ҡылыҡтарыңды ҡабатлаясаҡ.  Бөрйәндең юлдары ла байтаҡ һынаны тойғоларҙы, әммә бер ҡасан да, башҡа бармайым, тип уйлағаным булманы.  Тәскирә Надир ҡыҙы: Ҡыҙ бала матурлыҡты ла күрә, тоя белергә тейеш.  Ауылдың иң хөрмәтле инәйҙәренән һанала, төпкөлдә йәшәйбеҙ, тип тормаған, бар балаһын да уҡыта алған.  Уҡытыусы һөнәрен һайлаған кеше тәүлектең һәр ваҡытында ла эштә була.  Уларҙы йыйып, шәжәрә байрамы үткәргәйнек, хәҙер үҙҙәре лә дәртләнеп китте.  Яңы Яуыш ауылы "Айыҡ ауыл" республика бәйгеһе еңеүсеһе лә.  Бала атай менән әсәйҙең үҙен яратыуын тойорға тейеш, шул саҡта ғына уның һинән серҙәре лә, йәшерен эштәре лә булмай.  Шунан  "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашайыҡ, тигән ҡарар тыуҙы.  Башҡорт халҡында килен - ҡәйнә, кейәү ҡайны буҫағаһынан, тиҙәр, бигерәк тә кейәүҙәргә ҡәйнә тарафынан айырыуса ҡәҙер-хөрмәт күрһәтелә.  Шуға ла ауыл халҡы менән һөйләштек, етмәһә, еңә ҡалһаҡ, уның премияһы ла була, уны мәсет төҙөтөүгә тотонорбоҙ, тигәйнек, халыҡ күтәреп алды.  "Әҙерәк кенә хилафлығы булған кеше лә урап үтә беҙҙе", тип әйтеп тора үҙҙәре лә.  Тәрбиә нигеҙендә ошо ябай ғына хәҡиҡәт ята.  Әллә йәш быуынды тәрбиәләүҙә бер өҙөклөк тә булырға тейеш түгел, тигән ҡараштан сығып эш итәһегеҙме?  Ишморат Фәйзулла улы: Ҡәйнәмдең 9 ҡыҙы, 1 улы бар, мин өйләнгәндә ҡайным мәрхүм ине инде.   Берәй нәмә эшләгәндә Нәркәс үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын да бирә, эш ыңғайында һөйләшеүе лә еңелерәк кеүек.  Атай-әсәй тәрбиәһенән тыш, ҡайны-ҡәйнәләрегеҙҙән ниндәй һабаҡтар алдығыҙ?  "Йөрөгән таш шымара, ятҡан таш мүкләнә", ти халыҡ та.  Полиция, инспекция хеҙмәткәре менән барыуҙың тәьҫире юҡ, ә өлкән кеше әйткәндән ояла кеше.  Ауыл халҡын матур, айыҡ тормошҡа, төрлө мәҙәни сараларға әйҙәп йәшәгән Маликовтар үҙҙәре артынан башҡаларҙы эйәртә ала, иң мөһиме, үҙҙәре матур өлгө күрһәтә икән, тимәк, улар ҙа бына шул түрәләр хыялланған "власҡа" эйә, тигән һүҙ...   Башҡаларҙан төҫө-башы, холҡо менән дә айырылып торған кеүек, бигерәк тә иплелеге күңелгә ятты.  Бер саҡ тәнәфес ваҡытында бүлмәләш егеттәр эргәһенә барғайным.  Ҡыҙҙар иһә, 30 йәште үткән егеттең йүне бармы ни, тип уйлап, кейәүгә сыҡмай.  Ул яҡтың йор һүҙле халҡы ла оҡшаны.  Әсәйем өйҙә кейеп йөрөгән кейеме менән бер ҡасан да урамға сыҡмай.  Ваҡыты етеп, ҡәйнә булғас, уның кеүек аҡыллы булырға яҙһын.  Йорттарына һыу үткәреп, ҡаласа шарттар эшләп бөттөләр хәҙер.  Быға өлгәшеүе мөмкин дә түгел.  Ниндәйҙер бер уртаҡ сара, уртаҡ уй-теләк кешене берләштерә лә.  "Ҡыҙлы кеше - наҙлы кеше" тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит.  Әле ул Ишембай нефть колледжында уҡый.  Был һүҙҙәрҙең нигеҙендә үҙеңә лә сәләмәтлек, шулай уҡ ғаиләңә лә ныҡлыҡ теләү ята бит.  Алдынғы ҡарашлы уҡытыусылар, өлгөлө ғаилә ағзалары менән һөйләшеү ғаилә тәрбиәһе, ауыл уҡытыусыһы эшенең үҙенсәлектәре һәм, әлбиттә, айыҡлыҡ кеүек күркәм ғәҙәттәр тураһында барҙы. Был күренешкә ҡарашығыҙ нисек? Эскелектән тыйыусы баннерҙар ҡуйҙыҡ, был яҙыуҙарҙы уҡып, уның эргәһенән үтеп йөрөйҙәр, эскәненең дә, самогон һатҡанының да намыҫына тейә бит инде барыбер.  Ишморат Фәйзулла улы: Бөгөн йәмғиәттә шундай күренеш тә барлыҡҡа килде бит: күп кенә олатай-өләсәйҙәр ейән-ейәнсәрҙәрен үҙҙәре ҡарай, ә улдары-ҡыҙҙары йә шәхси тормошон яйға һала был ваҡытта, йә ситкә эшкә китә.  Бында бер ниндәй ҙә сер юҡ, бары тик икенсе яртыңды нисек бар, шулай ҡабул итергә генә кәрәк.  "Юҡ, беҙ бөтәһе 38 бала уҡыған мәктәптән килдек", тиһәң, бөтәһе лә аптырай.  Беҙ йәшебеҙ етеп, хатта бер аҙ һуңыраҡ та өйләнештек, тип уйлайым, сөнки Ишморатҡа - 31, миңә 26 йәш ине инде.  Уҡытыусы үҙе берәй идея менән янмаһа, уҡыусыла ут тоҡандыра алмаясаҡ.  Малайҙарҙың бәҙрәфе лә, ҡыҙҙарҙыҡы ла тәмәке төпсөктәре менән туп-тулы.  Һеҙ сағыштырмаса һуң кейәүгә сыҡтым, һуң өйләндем, тиһегеҙ, ә хәҙерге йәштәр ғаилә ҡорорға бөтөнләй ашҡынып бармай.  Яңы яуыштарҙың йәшәйешенә был сара ниндәй үҙгәрештәр индерҙе?  Иң мөһиме, балалар, эсергә ярамай, тигәнде һеңдереп үҫергә тейеш.   Беҙҙең балалар, байрамдар, тыуған көндәр менән ҡотлағанда бер-береһенә, беҙгә матур һүҙҙәр әйтеүҙән, яратыуын белдереүҙән, туғандар, дуҫтар килеп инһә, уларҙы ҡосаҡлап алыуҙан тартынмай.  Шулай йөрөй торғас, үҙем диплом алдым да, тағы бер йыл уҡыуы ҡалыуға ҡарамаҫтан, Тәскирәне килен итеп, үҙебеҙҙең яҡҡа алып ҡайттым.  Конкурстарҙа ҡатнашырға тырышабыҙ, сөнки был баланы үҫтерә.   Уҡытыусы ижади ҡарашлы булмаһа, уҡыусыларға ҡыҙыҡ түгел.  Бер ваҡыт ғаиләләр бәләкәй балаларының да тыуған көндәрен эскелек табыны менән үткәрә башлағайны.   
"Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнашҡас, беҙҙә хәҙер берәү ҙә эсмәй, тип әйтә алмайбыҙ, ғүмер буйы эсеүселәр менән көрәшеүҙе маҡсат итеп тә ҡуйманыҡ.  2014 йылда ансамбль өс тапҡыр республика кимәлендә лауреат булды: "Башҡортостан ынйылары"нда - икенсе, "Народные забавы" бәйгеһендә - беренсе, "Ашҡаҙар таңдары"нда икенсе урын яуланыҡ.  Маликовтар ғаиләһе барлыҡҡа килгән көнгә тиклемге ваҡиғаларға байҡау яһап алайыҡ:  бер-берегеҙҙе тәү башлап ҡайҙа күрҙегеҙ? 
 Бер-беребеҙгә дәғүә белдерешеп, әрләшеп ултырырға ваҡытыбыҙ бөтөнләй юҡ.  Хатта ҡайһы берҙә берәй саранан ҡайтышлай уҡ планлаштырып ҡайтаһың әле.  Әммә тыуған ерҙән төшкән ер яҡын, тиҙәр, тормош иптәшең яҡшы икән, бөтөн ерҙә лә күңел тыныслығы табасаҡһың.  Уйлайым да, беҙ бергә йәшәй башлағас, бер-беребеҙҙең холоҡ-ҡылыҡтарына өйрәнеү мәлен дә шул тиклем еңел кисерҙек.  Ауылда ғына ятмайыҡ әле, тип, олимпиада булһынмы, тикшеренеү эштәре буйынса конкурс булһынмы, балаларҙы йөрөтәбеҙ.  Залда яҙышып ултырһаҡ, батмусҡа сәй, тәм-том ҡуйып, беҙҙе һыйларға сыға ул ҡайһы берҙә.    Был иң тәүҙә улар өсөн кәрәк.  Атаһы менән ағаһы беҙгә сәскәләрҙе йыш бүләк итә, Нәркәс үҙе лә бәләкәй саҡтан төрлө үлән, сәскәләрҙән гөлләмә эшләп, миңә бүләк итергә ғәҙәтләнгән.  Ишморат Фәйзулла улы: Ауылда йәшәгәс, күреп йөрөйбөҙ, уҡыусыларға "Эсмәгеҙ" тип кенә әйтеүҙең бер файҙаһы ла юҡ.  Ишморат Фәйзулла улы: Үҙеңдең тормошоңдо үҙең йәмләп йәшәйһең инде ул.  Әсәй-атайҙар, байрамда ҡатнашҡан етәкселәр ҙә ошо уҡ антты бирҙе.           Хәҙер был ғәҙәт тә юҡҡа сығып бара.  Аҙаҡтан балаға берәйһе һыра тәҡдим иткәндә: "Юҡ, мин ант бирҙем бит, оят була", - тип булһа ла тыйылып ҡаласағына ышынысыбыҙ бар.   Был бигерәк тә гел халыҡ араһында булған, уларға бөтөн яңылыҡты еткереп торған, олоһона ла, кесеһенә лә ихлас кәңәштәр биргән, бер сара ла уларҙан тыш үтмәгән ауыл уҡытыусыһына хас.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барҙыҡ.  Һуңғараҡ айыҡлыҡ йәшәү рәүешенә әүерелеп китер.  Был конкурста ҡатнашыу ауыл халҡының аңын да үҙгәртте.  Шул рәүешле уларҙы төрлө эшкә лә өйрәтәбеҙ, холоҡтарын да камиллаштырабыҙ.  Улыбыҙ Рәсил күберәк минең эргәлә, ҡыҙыбыҙ Нәркәс - әсәһе янында.  Тойғоларын һынамайынса, ҡабаланып өйләнешәләр ҙә, тиҙ генә айырылышып та ҡуялар, бына ошоноһо бигерәк ҡурҡыныс.  Бер-беребеҙгә ярҙам итеп эшләйбеҙ, мин сценарийҙар яҙһам, Ишморат балаларҙың сәхнә теле, сәхнәлә үҙен тотошо йәһәтенән шөғөлләнә.  Дәрестә күпме генә әйтһәң дә, был етмәй.  Хәҙер яңғыҙ ҡартайған ир-егеттәр күп, ныҡ һайланып йөрөп, улар шундай кимәлгә етә - өйләнмәй ҙә ҡуя.  Әйткәндәй, балаларҙың икеһен дә күрше ауылға - Бала Сытырманға музыка мәктәбенә йөрөтөп уҡыттыҡ, музыкаль белем баланы ныҡ үҫтерә.  Был "Айгүзәл" ансамбле 2006 йылда халыҡ ансамбле исеменә лайыҡ булды.  Минең тәүге һөнәрем - мәҙәниәт хеҙмәткәре.     Элегерәк ауыл советы уҡытыусыларға йорт бирә ине, ҡәйнәмдәр менән ярты йыл бергә йәшәнек тә, башҡа сыҡтыҡ, үҙебеҙ йорт һала башланыҡ.  Бушты-бушҡа ауҙарып, маҡсатһыҙ урам ҡыҙырып йөрөү беҙҙең балаларға хас ҡылыҡ түгел.      Әйтер һүҙен кинәйәләп, берәй ғибрәтле хәл аша белдерер ине.  "Айыҡ ауыл - 2014" республика конкурсында еңгән Федоровка районы Яңы Яуыш ауылында йәшәүсе Тәскирә менән Ишморат МАЛИКОВтар ғаиләһе лә шундайҙарҙан.      Күреп йөрөйбөҙ бит, бөтөн проблемаларҙың нигеҙендә эскелек ята. 