Бәләкәй генә Кәшәле ауылынан 15 кеше һуғышҡа алынып, шуларҙың бишеһе генә әйләнеп ҡайта: Күсәпов Әбдерафиҡ, Яманаев Ғәләүетдин, Бураканов Мәхийән, Мөфтәхитдинов Мәүлетҡол, Нәҙершин Мөхәмәтғәли.  Туғандарым:
- Унда Рәшит ағай менән Нажия апайҙан башҡа бер кем дә юҡ бит, кем алдында шул тиклем биҙәнеп-төҙәнеп йөрөргә йыйынаһығыҙ?  Тынлыҡ.  Күп тә үтмәй, бабайымдың аяғы яраланып, госпиталдә ятыуы тураһында хат алалар.  Мостафин Әхмәтшәриф бабай һуғыштан ҡайтҡас, Әбделхаҡ бабайымды госпиталдә осратыуы тураһында һөйләй.  Ишбаев Исмәғил бабай Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт итә.  Төрлө йәштәге 30 баланы беренсе синыфҡа йыйып уҡыта башлайҙар.  Уларҙы атҡа ултыртып, үҙебеҙ йәйәүләп, Кәшәле ауылына барырға сыҡтыҡ.  Һауыҡҡас, Кәбир бабай яңынан һуғышҡа алына, шул китеүҙән кире тыуған яғына әйләнеп ҡайта алмай.  Күсәпов Кәбир бабай, ҡаты яра алғандан һуң, ауылына ҡайта, әсәһе Ғәйниямал өләсәй, кәзә һөтө эсереп, улын аяҡҡа баҫтыра.  - тип һорай.
- Башкириянан, -  була яуап.
- Башкириянан икәнеңде беләм дә ул, ҡайһы ауылданһың?
- Йомағужа районы Кәшәле ауылы, - тип яуап бирә бабайым.
- Ғәбдин ағайымдың улы, үҙемдең ҡустымһың дабаһа һин, - тип ҡосаҡлап ала Әхмәтшәриф бабай.  1940 йылда  уның ойоштороу һәләтен күреп, колхоздың комсомол ойошмаһы секретары итеп һайлайҙар, бригадир эшен йөкмәтәләр.  Кем булғандыр ул Әйүп мулла.  Әсәйем, инәйем ҡосаҡлашып һаубуллаштылар.  Кәшәлегә етәрәк, урмандар ҡуйы, ағастар бейегерәк, һомғолораҡ та һымаҡ тойолдо.  Бала менән әсәне күҙгә күренмәгән ниндәйҙер эске тойом ептәре бәйләп тора бит ул.    Аслыҡ та, ил эсендә барған мәғәнәһеҙ ҡан ҡойош та ҡырған ауыл халҡын.  Ҡыҙылдар юҡ итергә тырышҡас, һәр хәлдә,  затлы кеше булғандыр, тип уйларға ҡала.  Бүрәнә һөйрәп килә ине: "Уй Аллам, аяғым," - тип, йығылып китте.  Ошо күренеш бер ваҡытта ла онотолмай, йөрәгемде һыҙлатып, гел күҙ алдымда тора.  Әйүп мулла һәләк була, ул йән биргән арала һауаға "зыңғыр" итеп бер тауыш осоп китә.  Әбделхағым харап булды инде", - тигәс,  ҡара ҡағыҙҙы бирергә мәжбүр булалар.   
- Егет, һин ҡайҙан?  
 Бала саҡта ололарҙың Исмәғил бабайҙың бер ҡаты алышта батырҙарса һәләк булыуы, аяғы атының өҙәңгеһенән ысҡынмайынса, әллә ни хәтлем һөйрәлеп барыуы тураһында һөйләгәндәрен тыңлап, кескәй генә  йөрәгем ныҡ тетрәнгәйне.  Түбәнге ауылдың буйынан-буйына андыҙ, алһыу төҫтәге ҡырағай мальва үҫкәйне.  Рәшит ағай, ҡатыны, ейәне ҡул болғап, аҡ томандар артында тороп ҡалды.  Ҡояш байыуға яҡынлашып килгәндә, Кәшәлегә барып еттек.  Күсәпов Зәки 1941 йылдың 7 июлендә һуғышҡа китә һәм 1942 йылдың 8 авгусында хәбәрһеҙ юғала.  Ауыл, тигәс тә,  хәҙерге көндә юҡ инде ул ауыл, күптән  юҡҡа сыҡҡан, нигеҙ таштары ғына ҡалған.  Үләндәре бәрхәт, һарынаһы, балтырғаны, ҡымыҙлығы иң һутлыһы, шишмәләренең һыуы иң татлыһы.  Аяғы яраланды инде баламдың", - тип үрһәләнә ул.  Һуғыш йылдары, һарыналы, балтырғанлы, әтлекле, яланаяҡ, сабаталы бала саҡ… Кемдәр һуғышҡа киткән, кемдәре әйләнеп ҡайта алған, кемдәре сит яҡтарҙы  һуңғы төйәге иткән  - барыһы ла иҫкә алынды. Нәҙершин Мөхәмәтғәли бабай уны ерләп китеүе тураһында һөйләй.  Әммә әле ул урындарҙа моңһоу тынлыҡ.  Был юлы ла аҡтары сығып китеүгә, арттарынан баҫмаҡлап ауылға ҡыҙылдары килеп кергән.  Юл буйына иҫтәлектәр, хәтирәләр тыңлап, тәбиғәттең хозурлығына һоҡланып, атайымдың тыуған ауылы Ямашты үтеп, Түбәнге ауылға килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.   Әсәйем менән инәйем һәр өй урынында туҡталып:
- Ошо урында Динислам бабайҙың өйө, эргәһендә улдарының өйө ине.  Кешеләрҙе ашатҡан да, эсергән дә, йылындырған да мейес булғанғамы икән, ҡайҙа барһам да,   ҡиммәтле мебелдәр ҙә, йыһаздар ҙа күҙгә салынмай, иң беренсе, иҙән уртаһында ултырған мейес иғтибарымды үҙенә йәлеп итә.  Хатта ҡоштары ла унда матурыраҡ һайрай икән.  Иртән тороуға ап-аҡ ҡуйы һөт һымаҡ томан төшкәйне ауыл өҫтөнә.  Ике яҡ та халыҡты берҙәй талаған, берҙәй ҡырған.  Нимәгә илағанығыҙҙы беләм бит.  Ниндәй әҙәпле, ниндәй юғары мәҙәниәтле булған ул оло быуын кешеләре!  Шул замандың кешеләрен генә түгел, тыуыр быуындарҙы ла һәләк иткән шул был һуғыш.  Һорашып, шәхесен асыҡларға бер кем дә юҡ шул.  Әҙәм балаһын тыуғандан алып баҡыйлыҡҡа күскәнгә тиклем кендек ҡаны тамған, тәпәй баҫҡан тыуған ере, ата-әсәһе, туғандары, бергә уйнаған иптәштәре, ундағы  көнитмеше - барыһы ла татлы иҫтәлектәр булып, ғүмере буйына оҙатып баралар.  Тормош иптәшем, ҡустым менән кәңәшләштек тә бер саҡ, әсәйем менән инәйемә тыуған ерҙәрен күрһәтеп килтерергә булдыҡ.  Ул, ни булһа ла ҡанлашып үләйем, тип уйлағандыр инде, бер һалдатты төртөп ебәрә.  Һуғыш осоронда ҡатын-ҡыҙҙар күп итеп бәрәңгене йыуып, ваҡ ҡына итеп турап, ҡаҙанда ҡайнатып алғандар, бешмәҫ элек һоҫоп алып, мейестә киптергәндәр.  Улары ла, аңғармаҫтан килеп сығып, халыҡтың аҡтыҡҡы ризыҡтарын талап, тартып алып киткәндәр.  Шул арала тегеләр уны атып та  йығалар.  Әбделхаҡ бабайымдың яраланғанын да һиҙә өләсәйемдең йөрәге.  Ул  был һалдатты, кемгәлер оҡшатып, сырамытҡандай була.  Улының үлгәнен дә  белә өләсәйем.  Ул ваҡытта тағы ла ҡуйы ҡара урмандарыбыҙ  ҡасҡындар,  уғрылар, юлбаҫарҙар өсөн дә төйәк булған.  Ауыл үҙе лә тарихы менән аҡ томандар артында тороп ҡалды…
  Мәрйәм инәй ҙә үҙенең яртыһын таба алмағандыр инде, ғүмере күпселек яңғыҙлыҡта үтте, шулай булыуға ҡарамаҫтан, өс ҡыҙына матур тәрбиә биреп үҫтерҙе.	 

 Тәүҙә олораҡ йәштәгеләр:  Күсәпов Зәки, Зөбәиров Сабир, Күсәпов Кәбир, Ишбаев Әбделвәли, Ишбаев Исмәғил, Ишбаев Ғайса, Күсәпов Әбдерафиҡ, Яманаев Ғәләүетдин, Чернышев Алаксандр, Бураканов Мәхийән, Мөфтәхитдинов Мәүлетҡол һуғышҡа алына.  Ошо ҡәһәрле һуғыш булмаһа, бер-береһенә ғашиҡ әллә күпме Әбделхаҡтар, Мәрйәмдәр тыуыр ине.  Зөбәиров Сабир Шәкир улы 1942 йылдың 6 июнендә һәләк була, ҡәбере Орлов өлкәһенең Новосильский районы Шажково ауылында.   Әсәйем менән инәйемдең үҙ-ара сөкөрҙәшеп һөйләшкәндәрен тыңлаған һайын, Кәшәле миңә мөғжизәле, серле  әкиәт донъяһы һымаҡ тойола.  Хатта ҡасандыр гөрләп, тормош ҡайнап торған ауылдар ҙа юҡҡа сыға икән.  Үҙе һуғышта саҡта бер бөртөк кенә ҡыҙ балаһы ла үлеп ҡала.   Был ауылдарҙа ла ҡасандыр тормош гөрләп торған бит.  - тип көлөштөләр.
- Тыуған ауылыбыҙға ҡайтабыҙ бит, - тинеләр, шат йылмайышып әсәйем менән инәйем.  Иптәштәрем һәйбәт, утҡа инһәң - уттан, һыуға инһәң - һыуҙан тартып алырҙар, -ти. Ауылдарҙың яҙмышы ла кеше яҙмышына оҡшаған шул, оҙон ғүмерле, ҡыҫҡа ғүмерлеләре була.    Илебеҙҙә зыяраттары ғына ҡалған бындай өнһөҙ ауылдар бик күп бит.  Уларҙан һуң Нәҙершин Мөхәмәтғәли, Күсәпов Шаһивәли бабайҙарға ла сират етә.  Кәшәлегә алып барыуыбыҙ тураһында әйтеүебеҙ булды, улар юлға ихлас йыйына ла башланы.  Ата-бабаларыбыҙҙың зыяратын барып күрҙек, әсәйем менән инәйем әрүахтарға бағышлап, аят уҡыны.  Ил һаҡларға яуға китеп, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта алмаған һалдаттарҙың береһе, әсәйемдең бер туған ағаһы Нәҙершин Әбделхаҡ бабайым, 1923 йылда  Кәшәле ауылында Ғәбдин һәм Аҫылбикә Нәҙершиндарҙың ғаиләһендә донъяға килә.  Илебеҙҙе һаҡларға нисә яугирығыҙ китте, нисәүһе тыуған еренә әйләнеп ҡайта алды?  Һалдаттар:
- Ана, муллағыҙҙың йәне туп-тура ожмахҡа осто, - тип көлөп торғандар.  Шул ят сәскәләргә ҡарап шаҡ ҡатҡанмын.  - Ошонда мәсет була торғайны, - тип, мәсет урынын күрһәтеп, Әйүп мулланың фажиғәле яҙмышын бәйән иттеләр. Кәшәле ауылының нигеҙен ғүмеренең һуңына тиклем һаҡлап йәшәүсе Рәшит ағай ҙа юҡ инде.  Беҙгә эш урындарыбыҙға барып өлгөрөргә кәрәк ине шул.  "Мәрйәм, анауында ике яҡты йондоҙҙо күрәһеңме, шуларҙың береһе- һин, икенсеһе - мин", - ти икән бабайым.  "Ҡайтмағыҙ, һарыҡ һуям, тағы ла бер-ике көн тороғоҙ инде", - тип үтенде Рәшит ағай.  Был әсәйем менән инәйемдең тыуған яҡтарына һуңғы килеүе бит.   Ауылды үтеп, әҙ генә бара биргәс, ҡурайҙар үҫеп ултырған ергә барып сыҡтыҡ.  "Эй, моңло  ҡурайҙар!  Ҡәҙерлегә генә кейгән күлдәктәрен, яулыҡтарын, туфлиҙәрен һалып алдылар.  Зыяратына ҡарағанда, был ауыл ҙур ғына булған.  Тауҙың башынан тороп Хәйрулла олатайҙы атып үлтерәләр.  Рәшит ағай, ҡатыны, ейәне оҙатырға сыҡтылар.  Быныһы Фәйзулла  бабайҙыҡы, - тип, нигеҙ таштарын һыйпап, хужаларын иҫкә төшөрөп йөрөнө.     
"Йә Хоҙай!  Фатима, Хәҙисә исемле ҡыҙҙары, улы Ғәйнулла етем ҡалалар.  Әсәйем дә Фатима инәйем килһә: "Эх, үлмәҫ элек шул Кәшәлене бер барып күрһәң ине", - тип, бала саҡтарын, олатайым менән өләсәйемде, яҡын туғандарын, бергә саңғы кейеп, тоҡ йөкмәп орлоҡ ташыған иптәштәрен, әтлек, һарына йыйған урмандарын, бесән сапҡан туғайҙарын, Нөгөштә һыу ингәндәрен йыш иҫенә  төшөрөп ултыра.  Ишбаев Ғайса 1942 йылдың 7 ғинуарында хәбәрһеҙ юғала.  Уларҙың һөйләшкәндәрен тыңлаһаң, Кәшәле - донъяла иң матур, иң гүзәл ер.  
-  Был мейес - әсәйемдән ҡалған иҫтәлек инде, тик таштан ғына сығарылған, - тип аңлатты Рәшит ағай.  Ә ундай бөткән ауылдар илебеҙҙә бихисап бит.  Бер-береһен һағынышҡан ауылдаштарҙың һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне, хәтирәләр артынан хәтирәләр теҙелде.  Ә бына бөткән ауылдарҙан һуғышҡа киткән һалдаттар, тыл ветерандары, һуғыш йылдары  балаларын кем иҫкә ала икән?  Ҡустым бер ҡурайҙы ҡырҡып алып, һыҙғыртып ҡараны.  Иренең ҡара ҡағыҙын алғас, ҡатыны тыуған ауылына ҡайтып китә.  Әхмәтшәриф бабай ҡултыҡ таяғына таянған оҙон буйлы, ҡуңыр йөҙлө, дуғаланып торған ҡыйғас ҡашлы һылыу кешене абайлап ҡала.  Үҙенең һөйөү тойғоларын "яратам" тип һүҙ менән дә  еткермәгән ул,  иң нескә, иң саф, иң илаһи мөхәббәт хистәрен йондоҙҙарҙың бейеклеге, бөйөклөгө менән аңлатҡан.  Әбделхаҡ бабайым менән Мәрйәм инәй уйынға китеп баралар икән.   Кәшәлелә һуңлап ҡына, 1937 йылда ғына, мәктәп асыла.  Тамағыма төйөр килеп тығылды, күҙ йәштәремде күрһәтмәҫ өсөн артыма боролоп ултырҙым.  Ҡала алманыҡ.  Фатима инәйем менән Миңлеғол бабайым, Әбделхаҡ бабайымдың үлем хәбәрен өләсәйемә күрһәтмәй, шым-шым ғына илайҙар икән.   Әбделхаҡ  бабай бик отҡор,  етди, мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашҡан  уҡыусыларҙың береһе була.  Бөгөн күп ауылдарҙа һуғыш һәм тыл ветерандарын хөрмәтләп иҫкә алалар, уларға арналған обелисктар яңыртыла, яңылары асыла.  Һәр ауылда дин әһелдәрен юҡ итеп йөрөйҙәр ул яуыздар.  Ә Динислам бабайҙың өйөнөң нигеҙ буйында өс урында өйкөм-өйкөм булып ҡыҙыл төҫтәге ниндәйҙер ят сәскәләр үҫеп ултыра ине.  Мин ундай сәскәләрҙе бер ҡасан да бер кемдең дә баҡсаһында ла, урманда ла күргәнем булманы.  Ауылығыҙҙа йәшәгән эшһөйәр, күңелсәк, матур кешеләрегеҙҙе өҙөлөп һағынаһығыҙҙыр, халҡығыҙҙың фажиғәле һәләкәте  тураһында уйлап, моң  түгәһегеҙҙер, зар илайһығыҙҙыр.  Күге зәп-зәңгәр.  Улар башҡа бер ваҡытта ла тыуған ауылдарына килә алмаясаҡ, Масаҡ, Тура уй, Ерекле тауҙарын күрә алмаясаҡ, шишмәләренән ятып һыу эсә алмаясаҡ бит,"- тигән уйҙар йүгереп үтте башымдан.  "Ниңә өндәшмәйһегеҙ?  Яуға китер алдынан Әбделхаҡ бабайым шул бәрәңгеләрҙе фронтҡа оҙатып йөрөгән.  Беҙ зыяраттан әйләнеп килеүгә, Рәшит ағай менән Нажия апай мул итеп табын әҙерләп ҡуйғайны.  Бәләкәй генә көйө ул атаһы менән бергә Нөгөш буйлап һал ағыҙа, солоҡ яба, айыуға һунарға йөрөй.  Граждандар һуғышы осоронда аҡтары ла, ҡыҙылдары ла  халыҡтың үҙәгенә ыу булып ултырған.  Әбделхаҡ бабайым оҙаҡламай фронтҡа китеүе тураһында әйтә.
- Ҡайҙа шул тиклем ҡабаланаһың, шәбәйеп тә бөтмәгәнһең бит, - ти Әхмәтшәриф бабай.
- Фронтҡа китергә тип, ҡултамғамды ҡуйҙым инде.  "Бөгөн  Әбделхағымды төшөмдә күрҙем.  Әсәйемдең тыуған ауылы Кәшәле лә шундай ауылдар иҫәбендә.
 Етемһегеҙ шул, моңло ҡурайҙар.   Әйүп мулланы эҙләп, утлыҡсанан табып алалар.  Был яҡтың моңло, селтер шишмәләре, хуш еҫле сәскәле туғайҙары, болондары, күп тарихи ваҡиғаларҙың шаһиты тау-ҡаялары мине әсир итте лә ҡуйҙы. Хатта туфлиҙарын ялтыратырға кремдарын, щеткаларын да онотманылар.  Был юлы ла өйгә килеп инеү менән үҙенсәлекле генә итеп сығарылған мейескә күҙем төштө.   Бабайым - өҫкә ҡатта, Әхмәтшәриф бабай аҫҡы ҡатта дауаланған була.  Беҙ ҡайтырға йыйындыҡ.  Күсәпов Шаһивәли 1942 йылдың 24 февралендә һуғышҡа китә, 1942 йылдың август айында һәләк була.  Ғәбдин олатайымдың тәбиғәт балалары  булған ата-бабаларыбыҙҙан быуындан-быуынға күсеп,  мираҫ булып ҡалған йөҙйәшәр солоҡ ҡарағайҙары, беҙҙе сәләмләгән кеүек, күкрәк киреп, ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Сәскәләр һалырға яугирҙарҙың исеме яҙылған таҡтаташтар ҙа, һәйкәлдәр ҙә юҡ.  Бер туҡтауһыҙ мәктәптәр, мәҙәниәт усаҡтары, дауаханалар   ябылһа, тағы ла артыр инде бындай үлек ауылдар" , - тигән ауыр уйҙар менән тағы ла икенсе бөткән ауылға юлыбыҙҙы дауам иттек.  Бала саҡта Йәнғәлина Мәрйәм инәйҙең бабайым тураһында һөйләгән хәтирәһе иҫтән сыҡмай.  Кәшәленән бөтәһе ун биш кеше ил һаҡларға яуға киткән.  Бер аҙна үтеүгә, ике дуҫ, Нәҙершин Әбделхаҡ, Әбделғәниев Бейбулат бабайҙар яуға китә. 