Ҡыйыулыҡ күрһәтеп, үҙегеҙҙең кандидатураларҙы депутатлыҡҡа ла күрһәтегеҙ - барыбер депутаттар эшен атҡарып йөрөйһөгөҙ бит... Тағы ла нығыраҡ әүҙемлек теләйем.  Рәсәй Президенты В. Путиндың, йәмәғәтселек институтын тергеҙеү, социаль йүнәлешле йәмәғәт ойошмаларына ярҙам итеү тураһындағы күрһәтмәләренән һуң бындай ойошмалар тағы ла күбәйҙе.  - Хәҙер бөтөн республикаға таралды был ағинәйҙәр хәрәкәте.  Был дөрөҫ тә.  Улар менән танышырға, һеҙгә ниндәйҙер гранттар юлларға кәңәш итәм.  Улар араһында Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты эргәһендәге "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһының, уның республика ҡалалары һәм райондарындағы филиалдарының эшмәкәрлеге айырылып тора.
 Был ҡоро һүҙ, теләк кенә түгел.  Әлбиттә, сараның иң тулҡынландырғыс мәле - РФ Дәүләт Думаһы депутатының сығышы һәм уның райондың Ташбулат, Асҡар, Әлмөхәмәт һәм Байым ауылдары ағинәйҙәре ойошмаларына ноутбуктар бүләк итеүе булды.  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы бындай һығымта яһай ала, сөнки ул ағинәйҙәр йыйындарында тәүге тапҡыр ғына ҡатнашмай.  Ошондай эшмәкәрлек алып барыусы ағинәйҙәр араһында, әлбиттә, әбйәлилдәрҙең үҙ тәжрибәһе, һөҙөмтәле эштәре бар.  Яҡшы эште күрә белгән депутат ул эшкә ярҙам итеү, хуплау, дәртләндереү юлында.

  Былтыр сентябрь айында Әбйәлил районында республиканың 20-ләп районы ағинәйҙәре ҡунаҡта булып, ошо тәжрибәне үҙ күҙҙәре менән күреп киткәйне. Күптән түгел әбйәлилдәр депутатты тағы ла үҙҙәренә саҡырҙы.  Улар был тәжрибәһе менән әленән-әле уртаҡлашып тора.  Әбйәлилдә, Хәйбуллала, Сибай ҡалаһында үткән республика райондары ағинәйҙәре йыйындарында булып, ағинәйҙәрҙең эштәре менән яҡынданыраҡ танышып, уларҙың әүҙемлегенә шаһит булғайны инде ул.  
- Мин махсус рәүештә ағинәйҙәр менән осрашырға, уларҙың эшләгән эштәрен хупларға, бүләктәрем менән уларҙы бер аҙ дәртләндерергә килдем, - тине Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы.  Асҡар ауылы мәҙәниәт йортонда үткәрелгән ағинәйҙәр ҡорона район хакимиәте етәкселәре,  ауыл биләмәләре башлыҡтары һәм депутаттары, райондың бар ауылдары ағинәйҙәре, шулай уҡ матур, өлгөлө ғаилә ағзалары йыйылды, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең Халыҡ-ара ғаилә йылына арналған матур концерт программаһын тамаша ҡылды.  Ағинәйҙәр бөгөн ауылдарҙағы иҡтисади, социаль көрсөк менән көрәшә, йолаларҙы, сәләмәт йәшәү рәүешен тергеҙә, тәбиғәтте, рухиәтте һаҡлай, ауыл тормошона йән, ҡот өрә.  Унда РФ Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Мырҙабаева ла ҡатнашҡайны.  Йәмәғәт ойошмалары күп беҙҙә.  Оҙаҡламай муниципаль һайлауҙар үтәсәк.  
 Ошо эште атҡарыу өсөн ниндәйҙер матди ярҙамды күҙҙә тотҡан төрлө документтар ҙа ҡабул ителде.  Сөнки ил Президенты В. Путиндың Мөрәжәғәтнамәһендә лә бар был, йәмәғәт ойошмалары эшен йәнләндерергә кәрәк, тигән фекер. 