Беҙ һеҙҙе бер ваҡытта ла онотмабыҙ!  Цайтхайн".


 Уларға оҙаҡ итеп ҡарап торҙом.  Теркәлгәндән, исем өсөн медицина тикшереүе һәм гигиеник таҙартыу үткәндән һуң, улар башта асыҡ һауа аҫтында йәшәй.  Тыныс йоҡлағыҙ, ҡәҙерле туғандар!  Онотмағыҙ беҙҙе...  Йөрәк һыҙа...  Нәзир ағай шул ваҡытта миңә: "Нәсүр улым, һин төрлө ерҙәрҙә йөрөйһөң, төрлө илдәрҙәге кешеләр менән аралашаһың.  Уға һәм фашизм тотҡондарының барыһына ла мәңгелек дан.  Һуңынан кәүҙәләре крематорийҙа яндырыла.  Лагерь ҡабул итеү-бүлеү урыны булып хеҙмәт итә.  Цайтхайнда барлығы 23 мең совет хәрби әсире юҡ ителә.  Лагерҙа дүрт зыярат урынлашҡан.  Ул ваҡытта лагерҙар, башҡалары кеүек үк, Польшаның һәм СССР-ҙың оккупацияланған территорияларында төҙөлөргә тейеш була, 14 лагерға Германияның үҙендә ер бүленә.  Таныш исемде эҙләйем.  Азат ителгәндән һуң бихисап айҙар үткәс тә элекке әсирҙәрҙең күптәре  әсирлек эҙемтәһенән вафат була...
  Һуңынан Мәккә яғына боролдом да, намаҙ уҡып, ҡабаттан зыяратҡа индем.  Зинһар, онотмағыҙ беҙҙе!" - ти.  Бындай шарттарҙа аслыҡтан шешенеү, зәңге, хроник эс китеү киң тарала һәм былай ҙа ауыр һуғыштарҙан, оҙайлы этаптан хәлһеҙләнгән әсирҙәрҙе тағы ла көсһөҙләндерә.  Әсирҙәр барыһы бергә оҙонлоғо - 60, киңлеге 1,8 метрлыҡ траншеяла ерләнгәндәр.  Ул эштәрем, сәйәхәтем, сәләмәтлегем менән ҡыҙыҡһына, башланғыстарымды, проекттарымды хуплай, кәңәштәрен бирә.  Һәм бына эҙләнеүҙәрем мине быйыл 9 майҙа элекке концентрацион үлем лагеры Цайтхайнға алып килде.  1941 йылдың июлендә беренсе әсирҙәр килтерелә.  Барактар, аш-һыу урыны төҙөү, ҡоҙоҡтар ҡаҙыу эше бының өсөн етерлек күләмдә әсирҙәр тупланғас ҡына башлана.  Беҙ Тыуған илебеҙҙе һаҡланыҡ!  Хәрби хеҙмәткәрҙе эҙләү, яҙмышын асыҡлау, ерләнеү урыны тураһындағы запроста Сотанай ауылынан яҡташым Ҡаҙанбаев Гәрәй Моталлап улының мәғлүмәттәре теркәлгәйне.   Уларҙың береһе Цайтхайн полигоны территорияһында була.  Тирә-яҡта бер кем юҡ.  Унда мине һәр саҡ оло йөрәкле, ихлас имам Нәзир хәҙрәт Кучуков ҡаршылай.  Барыһын да уҡып сыҡтым, әммә яҡташымдың исемен тапманым.  Цайтхайн ситендәге 169-сы федераль трасса буйында урынлашҡан был ҡыҙыл гранит менән көпләнгән биш метр бейеклегендәге мемориал.  Урман араһында йөрөй торғас, ниһайәт, ҡайындар араһындағы зыяратҡа килеп сыҡтым.  Һәр стелала ваҡ ҡына хәрефтәр менән 3888 кешенең исем-шәрифе яҙылған.  Барҙа халҡы исеменән - Нәсүр Йөрөшбаев".  
1941 йылдың декабренән 1942 йылдың мартына тиклем сабыртмалы  тиф эпидемияһы һөҙөмтәһендә лагерь карантинда була.  
 Уның менән бәйләнеш  1942 йылдың апрелендә өҙөлә.  Әйтерһең дә, хәрби әсирҙәр ҡәберҙәренән таҡыр итеп ҡырылған баштарын сығарып: "Кешеләр, беҙ бында!  Улар килтерелеү менән ат һарайында махсус рәүештә совет хәрби әсирҙәрен юҡ итеү өсөн йыһазландырылған камерала атыла.  Зыяраттан сыҡтым да үләнгә ултырҙым.  Ул СССР Оборона министрлығының Үҙәк архивы справкаһы ине.  Улар араһында яҡташыбыҙ Ҡаҙанбаев Гәрәй Моталлап улы ла бар.  Территория бары тик ике ҡат сәнскеле сымдан торған ҡойма менән уратыла.  Уларҙың һәр береһендә 30 мең әсирҙе һыйҙырыу күҙаллана.  Былай ҙа етерлек кимәлдә ризыҡ менән тәьмин ителмәгән әсирҙәр һыуҙы күләүектәрҙән эсергә мәжбүр була.  Мин документты үҙем менән алдым һәм был һөйләшеүҙе бер ваҡытта ла иҫемдән сығарманым.  Уны ҡабат-ҡабат уҡыным.  Үҙәк зыяраттағы килеүселәр өсөн булдырылған журналға түбәндәге юлдарҙы яҙып ҡалдырҙым: "2015 йыл, 9 Май.  Мемориал хеҙмәткәрҙәре биргән мәғлүмәт буйынса, Гәрәй Моталлап улының 2-се зыяратта ерләнеүен белдем.  Кис тә етеп килә... Унда 1908 йылда Сараши ауылында тыуған Гәрәй Ҡаҙанбаевтың 1941 йылдың 24 авгусында әрме хеҙмәтенә алыныуы яҙылған.  
 Икенсе биттә уның һәләк булған урыны тураһында мәғлүмәт бирелә: "Шталаг 304.   
1941 йылдың 22 июнендә Советтар Союзына һөжүм итер алдынан вермахт юғары командалығы совет әсирҙәрен урынлаштырыу өсөн яңы 60 лагерь төҙөргә бойора.  Мин Рәсәйҙән (Пермь крайы, Барҙа ауылы) Нәсүр Йөрөшбаев.  Сираттағы ҡайтҡанымда ул миңә бер ҡағыҙ бите күрһәтте.  Унда яҡташымдың исем-шәрифен оҙаҡ эҙләнем.  Әсирҙәрҙе бер туҡтауһыҙ килтерәләр һәм алып китеп торалар: кемде эшкә, кемде фашистар тарафынан оккупацияланған икенсе илдәргә, кемде үлемгә...   Мәҫәлән, 1941-1942 йылдарҙа, Дрезден гестапоһының өс криминалисынан торған оперкоманда тарафынан Цайтхайн лагерынан Бухенвальд концлагерына оҙатырға 1 мең самаһы әсир "һайлап алына".  Әгәр яҡташыбыҙҙың эҙен табыу мөмкинлегең тыуһа, изге эш башҡарыр инең", - тине.  Кесе Ватаныма - Пермь өлкәһендәге Барҙымыма ҡайтҡан һайын мәсеткә инмәй ҡалмайым.  Был юлы стелаларҙың һуңғыһынан башларға булдым.  Уртала ҡыҙыл мәрмәр һәйкәл тора.  Яҡташымдың туғандарына тапшырырға тип ҡәберҙән бер ус тупраҡ һалып алдым.  
1945 йылдың 23 апрелендә Ҡыҙыл Армия частары Цайтхайн лагерын азат итә.  Хәрби әсирҙәрҙе урынлаштырырға барактар ҙа, палаткалар ҙа булмай.  Ерләнеүселәрҙең исем-шәрифе яҙылған 24 тимер стела.  
 Күҙ йәштәре аша яҡташымдың исеме эргәһенә алып килгән аҡ сирень гөлләмәһен урынлаштырҙым һәм ҡәбер траншеяһы ҡаршыһына ултырып, тағы бер тапҡыр белгән доғаларымды уҡыным.  Бары тик ҡоштар ғына һайраша һәм ҡайындарға елдәр сер һөйләй.  Эй, Хоҙайым, 10 минуттан таныш фамилияны күрҙем - Ҡаҙанбаев...  Ә справканың аҙағында ҡот осҡос хәбәр: 1942 йылдың 5 апрелендә Германияла әсирлектә үлә.  Бында яҡташым, 1942 йылдың 5 апрелендә Цайтхайн лагерында һәләк булған Ҡаҙанбаев Гәрәй Моталлап улының иҫтәлеген хөрмәтләргә килдем.  Ҡәберҙәр өҫтөндә  йылы май еленә аҡ, тумалаҡ башлы бәпембәләр эйелеп-бөгөлә.  Әсирҙәр тәбиғәт көйһөҙлөгөнән йәшенеү маҡсатынан үҙҙәренә землянка ҡаҙып ала.  Әгәр карантин башланғанға тиклем унда 10 677 әсир иҫәпләнһә, карантин бөткәндә, 1942 йылдың апрелендә, был һан ни бары 3729-ға ҡала.  1941 йылдың апрелендә бында төҙөлөш эштәре башлана.  Юҡ, хаталанмайым, яңылышмайым: ингән яҡтан алтынсы стела, уң яҡтағы рәттә өҫтән 32-се фамилия. Уйланып, оҙаҡ ултырҙым... 