Ул ваҡытта кеше күп йәһәттән яҡлаулы, һаҡлаулы ине.  Ауылыбыҙ  үҙ ҡанундары менән йәшәгән үҙенә күрә бер айырым дәүләт, ижтимағи ойошма кеүек ине.  Минең хәбәр һатырға яратыуым күберәк әсәйемдән киләлер.  Ҡоштар тормошона бәйле тағы бер күҙәтеүем.  Беҙ һаман да совет осорондағы инерция менән ижад итеп киләбеҙ.  Ә башҡа әҫәрҙәрең шул әҫәреңдең варианттары ғына булыуы бар. Бер генә маҡсат менән йөрөмәне ул урманға.  Ҡоштар донъяһы ҡыҙыҡлы һәм мөғжизәле.  Кәкүк үҙ асылына тоғро. Әгәр ҙә һин башҡа эш менән шөғөлләнеп, яҙыусылыҡҡа хобби итеп кенә ҡараһаң, ғүмереңә бер генә әҫәр яҙыуың ихтимал.  Масса мохтажлығына иҫәп тотоу ҙа яҡшыға алып килмәй, талантлы шәхес булыу ағым ыңғайына барыуҙан ғәйре йылға үренә, тулҡынға ҡаршы барыуҙы аңлата.  Әммә прививка - ул яһалма иммунитет, барыбер ҙә организмдың үҙе барлыҡҡа килтергән иммунитеты түгел.  Рухи ихтыяж менән генә ижад итеү ҙә һәр ваҡыт профессионаллекте аңлатмай.  Был осраҡта ижадсы "халыҡҡа бара ул" тигән планка ҡуя.  Ауырыған саҡта тән температураң күтәрелһә, ҡыуанырға кәрәк.   Әгәр ҙә алтмышынсы йылдарҙа йәшәһәм, профессиональ кимәлдә яҙыусылыҡ менән шөғөлләнә алыр инем.  Беҙ иһә был осраҡта ла тән температураһын төшөрөү сараһын күрәбеҙ.  Ғөмүмән, атайым урманда йөрөгәндә ниндәйҙер ағас, үлән, таш күрһә, бынан нимә эшләп була, тип уйлай башлай ине.  Бында, әлбиттә, шағирҙың мең дә бер кисенең бер кисендә генә әйткән фекерҙәре. Беҙ айыуҙар тураһында кинолар, тапшырыуҙар ҡарарға яратабыҙ.  Иммунитет - тәбиғәттә Икенсенән, уртаҡ бәләләр кешеләрҙе берләштерә.  Кис күмәкләп аҡса йыйып, бер кешенең һарығын һатып алып, шуны бешереп, ауылыбыҙ менән йылға ярында байрам ойоштора инек.  Кәкүктең балаһын сәпсек баҫып сығарып, ашатып үҫтерһә лә, ул сәпсек булып китмәй, ә кәкүклеккә тоғро булып ҡала.  Ул төн уртаһында эштән ҡайтып инә лә, ашап алғас, ишек алдына, һарайға сығып, көндөҙ беҙгә ҡушҡан эштәрҙең үтәлеү-үтәлмәүен тикшереп инә.  Заманында кино һәм кинотеатрҙар уйлап сығарылғас, был күренеш мәңгелек дауам итер, тип уйлағайныҡ.  Бының өсөн иһә барлыҡ ҡалыптарҙы емереп, үҙеңде һындырырға кәрәк. Аҙ һанлы халыҡтың яҙыусыһы булыу ижадсыны сикләгәнен беҙ бик яҡшы тоябыҙ.  Мин дә, журналист булараҡ, ҡайҙалыр нимәлер күреп ҡалһам, ул фотомы, тарихи документмы, башҡа төрлө сығанаҡмы, шуны, кәрәк булыр әле, тип һаҡлайым. Ә кеше кешене миллионлап ҡыра.  Һандуғас әллә ҡайҙарҙа йөрөп, баҡсама кире әйләнеп ҡайтты.  Урманда йүкә һыҙырырға ла өйрәтте ул миңә.  Уларҙы паразит ҡоштар тип тә атайҙар.  Прививка ысулы менән иммунитетты күтәрергә тырышабыҙ.  Ә бына Германиялағы тормош, немецтарҙың көнкүреше хаҡында һөйләгәне хәтерҙә.  Беҙ бала саҡта, кем әйтмешләй, моғайын, шул коммунизмда йәшәгәнбеҙҙер.  Аҙна-ун көн буйына әсемәгән ниндәй һөттөр инде ул?  Дуҫым әңгәмәһен бәхетле баласағын иҫкә алыуҙан башланы. Гонорар аҙ ғына күләмдә түләнһә лә, энтузиазм, рухи ихтыяж менән йәшәйбеҙ.  Тормош алға барған һымаҡ, ә яҙыусы тулҡындың башында түгел, ҡойроғонда һөйрәлеп килә һымаҡ.

  Әҙәбиәт менән шөғөлләнеүҙең, минеңсә, өс сәбәбе бар: беренсенән, күңел торошо, йәғни яҙмайынса булдыра алмау, икенсеһе - профессиональ һөнәр, өсөнсөһө - хобби.  Тимәк, беҙгә кәкүктәрҙән һәм сәпсектәрҙән күп нәмәгә өйрәнергә кәрәк әле.  Йәғни кешене көтөләсәк ауырыу менән алдан уҡ ауырытып, уға ҡаршы иммунитет уятырға итәбеҙ.  Атайым Мөлкаман Әхмәтйән улы ике һуғышта (фин, Бөйөк Ватан һуғыштары) ҡатнашҡан, әммә һуғышта күргәндәрен бер ваҡытта ла һөйләмәне.  Был ваҡытта һәр кем үҙ бүлмәһендә айырым программа ҡарай, йәғни айырым тормош менән йәшәй.  Шунан компьютер, интернет барлыҡҡа килгәйне, телевизор икенсе планға күсте.  Мин уны былтыр фотоға төшөргәйнем, быйыл да төшөрҙөм.  Зоотехник булараҡ, хайуандар, йәнлектәр тормошон ситтән күҙәтеп, кешелек өсөн шундай һығымталар яһаным.  Кем әйтмешләй, кемгәлер дуҫ булыр өсөн уның менән кәмендә бер бот тоҙ ашарға ла кәрәк бит әле.  Йыйып бөткәс, киләсәктә уны айырым  китап итеп сығарырмын, тим.  Кем йыртҡысыраҡ? Тормош яҡшыра барған һайын кешеләрҙең бер-береһенән алыҫлаша барыуын да ошоноң менән аңлатып булалыр.  Тотош ауылдағы айырымланыу бер хәл, ғаилә эсендә лә һәр кем үҙенең бүлмәһенә  бикләнеүҙе хуп күрә.  Ул бер юлы һәнәк һаплыҡ ҡарай, ағасын ҡырҡһа, ботаҡтарынан миңә миндек бәйләргә ҡуша.  Бында, теләйһеңме-теләмәйһеңме, бүлешеүҙә ҡатнашаһың.  Бик талапсан булды.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәбиғәтте барлыҡ уңайлыҡтары булған йорт һалып ҡына үҙгәртеү мөмкин түгел.  Бындай фекер алышыуҙар үткән быуаттың 90-сы йылдар башында Дамир Белорет районының "Урал" гәзитендә эшләп йөрөгән саҡта танышҡас та уҡ башланғайны.  Беҙҙең уҡыусылар даирәһе бик тар һәм улар беҙҙең эргәлә генә йөрөй.   Иммунитет фәҡәт тәбиғәттә йәшәгән тере йәндәрҙә тәбиғи юл менән барлыҡҡа килә.  Үҙен юғары, башҡаларҙы түбән итеп ҡуйған.  Кемдәргә генә барһаң да, уларҙа нисәгә тиклемдер ултыраһың да, йоҡлап ҡалаһың.  Беҙҙең атай-олатайҙарҙың йәшәү рәүеше шулай булған: улар йәй тәбиғәттә йәшәгән, ҡыш ауылға ҡайтҡан. Тәбиғи шарттарҙа йәшәгән организм һәр төрлө сиргә ҡаршы дауаһын да барлыҡҡа килтерә.  Яман шешкә организмдың ҡаршы тороу көсө - иммунитеты булмай.  Сөнки көслө организм ғына үҙендәге вирустарҙы үлтерер өсөн тән температураһын күтәреүгә һәләтле.  Кешеләр үҙҙәрен тереклектең шундай бер элиталы өлөшө тип һанап, үҙҙәренең дә хайуан булыуын онотҡан.  Юҡ, булманы, телевизор уйлап табылғас та, кинотеатрҙарға йөрөмәй башланылар.  Ул саҡта ҡыҙыҡлы һәм тулы ҡанлы тормош булды.   Әле килеп беҙгә"Ағиҙел" журналының бер бүлмәһендә ултырып эшләргә насип булды.  Был хәл беҙҙең бәләкәй генә ауылда ла күҙәтелә.  Айырымланыу Яҙ һайын ауылыбыҙ янындағы Инйәрҙә һыу ташып, ярҙарына кире ҡайтҡас, ауылыбыҙҙың арты менән шыуғанынан алып таяҡҡа таянғанына тиклем сығып, бер көн эсендә яҙғы ташҡын алып киткән баҫма урынына яңыһын һалып ҡуя торғайныҡ.  Башҡортостанда йөҙҙән ашыу милләт вәкиле йәшәй, тигән булабыҙ, ә бына өс йөҙгә яҡын ҡанатлы дуҫтар йәшәүе хаҡында хатта уйлап та бирмәйбеҙ.  Мин уларҙың яртыһы хәтлеме хаҡында мәғлүмәт тупланым.  Бер һалға ултырып, бер йылға буйлап йөҙөргә тейешле ғаилә ағзалары һәр ҡайһыһына айырым һал төҙөй.  Әгәр ҙә уларҙың биләмәһендә башҡа төрлө һайрау тауыштары ишетелә ҡалһа, дәғүәләшеү башлана.  Сөнки улар йомортҡаларын сит ояға һалып, уның себештәрен башҡа ҡоштар баҫып сығара.  Иртәгеһенә шул уҡ өйҙән мәктәпкә юлланаһың.  Бынан тыш, башҡорт аттары тураһында мәғлүмәт туплайым. Глобалләшеү күренеше киң һынылыш алған һайын, айырым кешенең йәшәү даирәһе тарая бара.  Шул уҡ ваҡытта шул һандуғас биләмәһендә әллә нисәмә төрлө ҡоштар йәшәп ятыуы бар, улар бер-береһенә ҡамасауламай.  Тап шул осорҙа кәкүктең ауыҙынан ағыу бүленеп сыҡҡанға, тәбиғәт уны ошо юлға баҫтыра.  Был заманға түгел, ә үҙем тыуып үҫкән ғаиләгә һәм яҙмышыма бәйле.  Кеше үҙе башҡалар менән аралашыу сиктәрен яба, ишегенә йоҙаҡ ҡуя, ҡоймалар бейегәйә.  Шундай һорау: ни өсөн кешегә ҡарағанда бик күп тапҡырҙар насарыраҡ, санитария нормаларына тап килмәгән шарттарҙа йәшәгән хайуандар һәм йәнлектәр яман шеш ауырыуынан азат һуң?  Әҙәбиәт - минең    хобби Сөнки яҡтылыҡ ихтыяжы быны һиңә мәжбүр итә.  Бер юлы егермеләп эште башҡарырға тип барҙы.  Ул алдаҡ донъя.  Беҙ бәләкәй саҡта ауылдың община системаһы эшләп, унда атайыбыҙ төп ҡылда уйнай ине. Ҡоштар үҙ донъяһында камил йәмғиәт, демократик дәүләт төҙөй алған.  Ә кеше күптән инде тәбиғәттән киткән.  Хәҙер барлыҡ сиктәр юйыла, иң аҙаҡтан кеше бер үҙе тороп ҡалмаҫ, тимә.  Йәшәү рәүеше лә кешеләрҙе берләштерә.  Хәҙер балалар ҙа урамға сығып, күрше балалар менән аралашыу, уйнау урынына, өйөндә экранға төбәлә, оло донъяға интернет аша ғына сығыуҙы хуп күрә.  Әйтәйек, мин алдан уҡ яҙасаҡ китабымдың Германияла баҫылып сығырын белһәм, башҡорт менталитетын немецтар аңларлыҡ итеп һүрәтләр инем.  Беҙ, малайҙар, өлкәндәргә эйәреп, ауылыбыҙға исем биргән бәләкәй генә Көнбә йылғаһы аша үҙебеҙгә "баҫма" һалып маташа инек. Артабан фатирҙың һәр бүлмәһендә лә телевизор, телефон, интернет барлыҡҡа килә, һәр ғаилә ағзаһы үҙенә еңел машина һатып ала.  Һаман да әҙәбиәт менән шөғөлләнергә форсат табыуыма үҙемә рәхмәт әйтеп ултырам әле ул. Беҙҙең өсөн баҫма йылға аша сыға торған ҡоролма ғына түгел, оло донъя менән тоташтырыусы, бер маҡсатта ойоштороусы ысул, сара ла булды.  Ә беҙ медицина фәненән шуны беләбеҙ: бындай юғары температурала барлыҡ вирус-бактериялар, шул иҫәптән яман шеш вирустары һәләк була. Бала сағым баҫмаһы Мин ун ике йәшемдән атайыма эйәреп урманға йөрөй башланым.  Шуға күрә бер һандуғас һайраған ерҙә икенсеһе бер ваҡытта ла һайрамай.  Атайыбыҙ ике генә класс белеме булһа ла, башҡорт телендәге бөтә матбуғатты алдырып, кистәрен шәм яҡтыһында ижекләп уҡып, бик оҙаҡ ултырыр ине.  Беҙ ҡасан баҫылыр, кем уҡыр, тип иҫәп тотоп ижад итәбеҙ.  Киләсәк быуын ижадсылары быға риза булмаясаҡ һәм яҙыусы һөнәрен законлаштарыуҙы талап итәсәк.  Уның  ошо ғәҙәте миңә күскәндер.  Беҙгә уларҙан күп нәмәгә өйрәнергә кәрәк әле. Технократик үҫеш юлы - ул бер ҡайҙа ла алып бармаған юл ул.  Бергәләшеп табын янында кис ултырыуҙар ҙа онотола башланы.  Ҡыҙҙар, бәлки, был сайт аша ғүмер буйына аралашырға ла ризалыр.  Икенсенән, бүреләр бер-береһенә аяулы, үҙ затын боғаҙламай.  Әгәр ҙә бер биләмәлә һандуғас билдә һалды икән, унда икенсе һандуғас инмәй.  Уның составында көсһөҙләнгән ауырыу, сир вирустары була.  Йәшәү рәүештәре шулай булғас, был йыртҡыслыҡҡа инмәй.  Әллә ни ауырлыҡтар, ҙур бәләләр, ҡайғылар эләкмәне бала сағымда.  Йөҙ түгел, хатта мең йыл электер әле кеше үҙен яһалма системалар менән уратып алып, комфортҡа, анһат йәшәүгә ынтылыуҙы үҙенең төп маҡсаты итеп ҡуйҙы.  Иммунитет - тәбиғәттең үҙендә.  Сөнки уларҙың тән температураһы даими рәүештә 41 градус.  Билдәле булыуынса, кәкүк балаһын ағыулап үлтермәҫ өсөн йомортҡаһын башҡа ҡоштарҙан баҫтырып сығара.  Ауылдан ҡыуырлыҡ булғас, ғәйебе лә булғандыр инде.  Ундай технократик осорҙар кешелек тарихында бик күп булған.  Ауыл советы депутаты булараҡ та, атайыбыҙ бик талапсан, принципиаль, ғәҙел булды.  Мин бер таллыҡта ғына һигеҙ төрлө ҡоштоң бер юлы һайрауына шаһит булғаным бар.  Ҡоштар ни өсөн бер ваҡытта ла ауырымай?  Биш йәшлек бала өйөнән сығып китеп, ҡайҙа барһа ла, кемдә ашап-эсеп, йоҡлап сыҡһа ла, ата-әсәһе уның өсөн борсолманы.  
 Бүрене беҙ, йыртҡыс, тибеҙ, ә бит тәбиғәт уны шулай итеп яралтҡан.  Ҡоштар үҙ "милләтенә" тоғро Кеше иһә йөҙ йыл инде тәбиғәттән айырылып йәшәй.  Беҙ тәбиғәттән ҡасҡанбыҙ ҙа, ауырыуҙарға һәм сирҙәргә килеп ҡапҡанбыҙ.  Шундуҡ һалабашҡа йүкә ағасы ҡарап ҡайта, ҡайын туҙынан тырыз әтмәләп тә өлгөрә.  Әңгәмә-һөйләшеүҙәребеҙ, хәҙер инде арыуыҡ ҡына тормош тәжрибәһе туплағас, тағы ла тәрәнерәк юҫыҡта дауам итә.  Нисек кенә сағыу булмаһын, виртуаль аралашыу тәбиғи аралашыуға етмәй.  Һуңынан тикшерә.  Дамир менән танышҡандан алып бер туҡтауһыҙ һөйләшәбеҙ, төрлө темаларға әңгәмәләр алып барабыҙ.  Мин, әлбиттә, уның профессия булыуын теләр инем, тик әлегә шарттарҙа ул тик хобби ғына.  Был һорауға яуап бирер алдынан шундай һорауға ла яуап талап ителә: нимә һуң ул яман шеш ауырыуы?  Элек беҙҙең ауылда электр уты юҡ саҡта ҙур мискә менән кәрәсин алып киләләр ине.  Был саҡта кәкүктең барлыҡ маҡсаты шул ояны табыуға һәм сәпсектең үҙ йомортҡаларын һалған ваҡытын һағалауға ҡайтып ҡала.  Ә беҙ, ир-ат, ул кешене яҡындан күргебеҙ, һөйләшкебеҙ, тотоп ҡарағыбыҙ килә. Бер эште яңылыш эшләһәң, "немецтар бына уны бер ҡасан да улайтмай", тип әйтер ине.  Кешеләрҙең тормошон яҡшыртыу һылтауы менән шул тормошто емереү кәрәк булдымы икән?  Сағыштырып ҡарағанда, бөгөн донъя күпкә хәүефлерәк, хөртөрәк, насарыраҡ.  Тағы ла шуныһы ҡыҙыҡлы: кәкүк балаһы ҡайһы ояла морон төртөп сыға, йылы яҡҡа яңғыҙы барып, яҙ кире әйләнеп килгәс, тап шул ояға үҙенең йомортҡаһын баҫтырырға һала.  Беҙ тәбиғәткә экскурсияға, походҡа ғына барып ҡайтабыҙ ҙа, вәссәләм.  Прививка яһаған осраҡта организм, халыҡ теле менән әйткәндә, "яман өйрәнә" һәм прививка яһамаған икенсе осраҡта ауырыуға ҡаршы тора алмай. Осрашыуҙарға йөрөргә тырышманы.  Хәҙер иһә был "баҫма"ны интернет алыштырҙы, тик ул, баҫманан айырмалы рәүештә, кешеләрҙе берләштереү урынына айырҙы ғына.  Аҡылыбыҙ бар, шуға күрә беҙ уларға ҡарағанда яҡшыраҡбыҙ, тибеҙ.  Дамирҙың түңәрәк йәше етеп килеүен иҫкә төшөрөп, бер көн диктофонымды тоҡандырып, дуҫымдың ошо фекерҙәрен яҙып алдым.  Яман шеш, ҡәҙимге шештән айырмалы рәүештә, бар тәнгә таралып, башҡа күҙәнәктәрҙе лә һәләк итә.  Эт менән бесәй ныҡ ауырый башлаһа, тәбиғәткә сығып китә лә, кәрәкле үләндәрҙе табып ашап, тиҙ генә һауыға ла ҡуя.  Сөнки беҙ иң беренсе нәүбәттә уҡыусыбыҙ, йәғни халҡыбыҙ хаҡында уйларға, борсолоп йәшәргә бурыслыбыҙ.  Уның ентекле һәм тынғыһыҙ холҡона аптырай инем.  Аудитория тарлығы идея, сюжет тарлығына ла алып килә.  Көндән-көнгә Америка индивидуализмы Рәсәй коллективизмын еңә бара.  Рәссамға, бейеүсегә, композиторлыҡҡа, ҡурайсыға һәм башҡа һөнәрҙәргә уҡыталар, ә бына яҙыусылыҡ һөнәре барыбер ҙә һәүәҫкәрлек булып һанала килә. Ғөмүмән, атайыбыҙ һүҙгә әүәҫ булманы.  Иртәгеһен өлкән ағай инде беҙҙе эшкә егә.  Донъялағы барлыҡ һөнәрҙәргә лә профессиональ оҫталыҡ талап ителә.  Ысынында беҙ бер-беребеҙҙән шул тиклем алыҫтабыҙ.  Нимә ул виртуаль донъя?  Һатып алған һөттө һыуытҡысҡа ултыртып, аҙна һуҙымында эсәбеҙ.  Ҡалала иһә, биш ҡатлы йортта ғүмер буйына йәшәп тә, күрше күршеһен белмәүе бар.  Шул уҡ ваҡытта кеше шул уҡ бүре ашаған йәнлектәрҙе бешереп, тәмләп тороп ашай.  Шул уҡ ваҡытта бер үк енестәге кешеләрҙең никахына Европаның алдынғы тип иҫәпләнгән дәүләттәре "йәшел урам"аса.  Беҙҙең ғаиләнең "баҫҡыслы" субординацияһы шул рәүешле ҡоролғайны. Унда һин кем менән аралашып-дуҫлашып ултырғаның ла белмәйһең.  Был иң беренсе нәүбәттә ғаиләләрҙе, милләттәрҙе, һуңғы сиктә дәүләттәрҙе тарҡатыуға килтерәсәк.  Бала сағым бәхетлерәк булған.  Әгәр ҙә эшләнмәгән булһа, иң өлкән ағайҙы шундуҡ уятып, теге эште башҡарырға сығарып ебәрә.  Әле был осор беҙҙә кәмендә илле йыл бара.  Беҙ әле "Барыбыҙ бер ғаилә, дуҫтарым бихисап" тип "Бәйләнештә" сайтында ултырған булабыҙ.  Ижади һөнәрҙәргә лә шундай уҡ талап.  Беҙ ҙә халыҡ медицинаһына ҡайтырға ынтылабыҙ ҙа ул, әммә бәйләнеш өҙөлгәнлектән, был медицинаның иң примитив ысулдарын ғына ҡулланабыҙ. Ауылыбыҙ ҡаланың  егерме фатирлы биш ҡатлы йорто һымаҡ булды.  Хәҙер беҙҙең ауылда "Ильич лампалары" яна һәм кәрәсин бүлеү, йәғни күмәкләшеп бер мәсьәләне хәл итеү ихтыяжы ла юҡҡа сыҡты.  Тора-бара беҙҙең бындай әңгәмәләшеүҙәр шиғри әйтеш формаһы алып, "Шоңҡар" журналында, "Киске Өфө" гәзитендә, Дамирҙың шиғыр китабында баҫылды.  Шағир, прозаик, тәржемәсе, журналист Дамир Шәрәфетдинов Белорет районының Көнбә ауылында Зөлфиә һәм Мөлкаман Шәрәфетдиновтарҙың 12 балалы ғаиләһендә   10-сы бала булып донъяға килгән.  Килер бер көн, кешелек интернеттан да ялҡасаҡ, уны башҡа ысул алмаштырыр йә булмаһа ул тик эш өсөн кәрәк урындарҙа ғына ҡаласаҡ. Һауылған һөттөң файҙалы мөҙҙәте ике сәғәт.  Уларҙың башҡортса атамаларын, фотоһүрәттәрен таптым.  Беҙ, малайҙар һәм ҡыҙҙар, үҙебеҙҙе ҙур бер ғаиләлә йәшәгән һымаҡ итеп тойҙоҡ.  Ә беҙ бит шул айыуҙарҙан бер яғыбыҙ менән дә айырылмайбыҙ.  Пейджерҙы кеҫә телефондары, хатты электрон почта алыштырҙы.  Беҙҙә ижадсы заманға яраҡлаша, киреһенсә булырға тейештер ҙә бит. Һөҙөмтәлә дуҫлыҡ төшөнсәһенә еңел генә ҡараш барлыҡҡа килә.  Асылда, беҙҙең кеүек юлдан китмәүе менән айыу беҙгә ҡарағанда аҡыллыраҡтыр ҙа әле.  Шул кәрәсинде һәр өйгә тигеҙ итеп бүлә торғайнылар.  Мин уны хатта күңел торошо тип тә әйтә алмайым.  Интернетты, компьютерҙы мин кешелек үҫешенең ҡыҫҡа ғына осоролор, тип уйлайым.  Әҙәбиәт - буш ваҡытта иҫкә төшә торған ғәмәл, уны профессияға әүерелдерерлек форсат-мөмкинлек булманы.  Медицина, мәғариф, фатир бушлай булды, кешенең төп йәшәү сығанағын тәьмин итерлек эше булды. Хәҙер ундай ауылдар ҡалдымы икән?  Үткән ялда баҡса тирәһендә эш менән булышып йөрөһәм, былтыр килеп һайраған көйәҙ һандуғас быйыл әйләнеп ҡайтып, шул уҡ урынға ҡунып, шул уҡ йырын йырларға тотондо.  Хәҙерге тормошом менән сағыштырғанда, бала сағым күпкә сағыуыраҡ һәм ҡыҙыҡлыраҡ ине.  Беҙ һөттө төрлө химик элементтар ҡушып, оҙаҡ һаҡлап эсеп, үҙебеҙгә зыян ғына килтерәбеҙ. Ул кешене һәр ваҡыт "тупик"ҡа алып килеп терәй.  Бер көн эсендә йәйәүле кеше атлап сығып йөрөрлөк баҫма әҙер була.   Ошоларҙан һуң кем йыртҡысыраҡ икән? Атайым Иҫләүемсә, бәләкәй сағымда сход йыйып, бер апайҙы  ауылдан ҡыуып ебәрҙеләр.  Кешеләр араһында иһә, киреһенсә, ҡыҙ ҡайһы милләт вәкиленә кейәүгә сыға, балаһы шул милләттең вәкиле була ла китә.  Йәнлектәр үҙ биләмәһенең сиген һарып билдәләһә, ҡоштар биләмәләре сиген һайрап билдәләй.  Бүреләр ит ашамайынса, ҡан эсмәйенсә йәшәй алмай.  Шул ҡоштарҙың бер төрө - кәкүктәр.  Беҙ уҡыусыбыҙҙың ниндәйлеген күҙ алдына килтереп ижад итәбеҙ.  Хайуандар менән йәнлектәрҙең яман шеш ауырыуынан азат булыуы уларҙың тәбиғәттән айырылмауы менән аңлатыла ла инде.  Донъя берләшкән һайын, кешеләр бер-береһенән алыҫлаша. Йәш саҡта -  фотография менән, хәҙер баҡсасылыҡ менән шөғөлләнгән һымаҡ булып сыға инде.  Кешелектең ҡотолоу юлы, минеңсә, тәбиғәткә кире ҡайтыуындалыр.  Башҡортостанда 278 төр ҡош барлығы билдәле.  Бында сәйәсәттән алыҫҡа китеп булмай.  Ауылыбыҙ ҙур түгел, егермеләп кенә өйҙөң һәр береһендә унарлаған бала булып,  ҙур бер ғаилә булып йәшәнек.  Беҙҙең ауылда, аптыраған көндән тип әйтәйемме, бик матур бер йола бар ине.  Тағы ла бер күренеш: ауылдар ҙурайған һайын, уның берҙәмлеге тарҡала башлай. 