 Һеҙгә йырлап күрһәтһәк, хәҙер үҙегеҙ ҙә аңларһығыҙ әле, бәхет өсөн нимә кәрәк булыуын.  Тимур: Өләсәйем менән олатайым мине ауылда уҫал эттәрҙән яҡлай.  Тамсы:.  Тамсы: Мине әсәйем менән атайым бөтә насар нәмәләрҙән дә яҡлай.  Берәүҙәргә бәхет - ул йорт тулы йыһаз, кеҫә тулы аҡса  булһа, икенселәр өйө тулы балалар уйнап йөрөүҙе бәхет тип һанарға мөмкин.  Оҙаҡ ултырһам да миңә атай-әсәйем көймәй.   Айрат: Мин Человек-Паук һымаҡ булғым килә, уныҡы һымаҡ костюмым да бар.  Был юлы пони менән жираф алдым унан. Ул мине ҡарап ҡына йөрөтә... Розалия: Бик ныҡ яратам, сөнки улар төрлө тәтәйҙәр алып бирә.  Быйыл миңә алты йәш, көҙгөһөн үк мәктәпкә барасаҡмын.   Улар кешеләрҙе төрлө яуыздарҙан ҡотҡара.  Быйыл ул бүләк иткән планшетта төрлө уйындар уйнайым, йәнһүрәттәр ҡарайым.  Тимур: Мин атайым-әсәйем менән санаторийға ял итергә китәм. Юлия: Йәйгеһен иң яратҡан шөғөлөм - бассейнда йөҙөү.  Баҡтиһәң, балаларыбыҙға бәхет өсөн эргәләрендә яҡлаусылар һәм бала саҡ хыялдарын тормошҡа ашырырға ярҙам итеүсе иң яҡын кешеләре - ата-әсәләре һәм олатай-өләсәләре булыуы ла етә икән.  Тамсы: Ә минең әсәйем бәпәй алманы әле.  Мин дә кешеләрҙе ҡотҡарғым килә, шуға теш табибы булам. Розалия: Бейеү түңәрәгенән ҡайтҡанда мин йылмаймайым, сөнки ныҡ арыйым, хәлем ҡалмай.  Улар мине яратып, бүләктәр алып бирә бит, мин дә уларҙы ҡыуандырырға тырышам.  
   Розалия: Ә миңә компьютер артында оҙаҡ ултырырға ярамай, шуға яратҡан "Винкс", "Маша әкиәттәре" йәнһүрәттәрен күп ҡарай алмайым.  Тимур: Мин пультлы машина һорағайным, ул ни, аҡса бирҙе лә, беҙгә үҙебеҙгә һатып алырға тура килде.  Розалия: Мин әсәйем эргәһендә булһам, бәхетлемен.   
 Айрат: Йыл да ауылға өләсәйемә барам, тыңлашып ҡына йөрөһәм, ул миңә әкиәттәр һөйләй.  Тамсы: Ә миңә уйынсыҡтар алып бирһәләр, барыбер рәхәтерәк була.  Рәхәт булһа, бәхетле булалармы ул?  Юлиә: Мин парикмахер булам, әле сәсте төрлөсә үрергә өйрәнә башланым.  Мәҫәлән, ауырыуҙарҙан... Тик беҙҙән әле ул йоморо икмәк ҡасып киткәне юҡ.  Тимур: Мин ауылда олатайым менән балыҡ тоторға барғайным, ҡармаҡҡа бер балыҡ та ҡапманы.  Айрат: Минең әсәйем шул йылы икмәкте үҙе бешерә, йоморо ғына итеп.  ШУЛАЙ ИТЕП... Айрат: Беҙ бында, балалар баҡсаһында уйынсығын тартып алһалар, дуҫтарҙы яҡлайбыҙ.  Тамсы: Минең дуҫым малай кеше, ул Баязит исемле.  Ә үҫкәс, табип булам, балаларҙы дауалайым. Бәхет тигән һүҙҙе аңлайһығыҙмы, ул нимә була ул?   Айрат: Ҡыш бабай бүләк биргәс, мин Яңы йылды яратам инде.  Мин тағы ла сәскәләр йыйғанда бәхетлемен, миңә бик-бик рәхәт була шул саҡта, быйыл да йыйҙым сәскәләрҙе...  Атай-әсәйегеҙҙе яратаһығыҙмы? Айрат: Инглиз телен мин әҙерәк белә инем, һеҙҙең менән һөйләшкәнсе оноттом да ҡуйҙым.  Юлиә: Байрамдар һайын яратҡан кешеләремә матур һүрәттәр төшөрөп, төҫлө ҡағыҙҙар менән открыткалар бүләк итәм.  Розалия: Әсәйем тәртипле бул, тыңлаш, матур йөрө, тип өйрәтә, бәхетле бул, ти.  Уның исеме Риана, мин үҙем һайлаштым.  Уға рәхәт, үрмәксе ауы эшләп тотоноп йөрөй ала.  Әйтегеҙ әле, һеҙҙе кемдәр нимәнән яҡлай икән?  Кәйефһеҙ саҡтарығыҙ буламы, әллә гел йылмайып ҡына йөрөйһөгөҙмө? Розалия: Мин Винкс кеүек булғым килә, ул матур, аҡыллы.    Миңә балалар баҡсаһында үткәрелгән бөтә байрамдар ҙа оҡшай, беҙ бында йырлайбыҙ, бейейбеҙ, шиғырҙар һөйләйбеҙ. Тимур: Мин турист инем (баҡтиһәң, төрөк икән - Ред.), башҡортҡа әйләндем, хәҙер тик башҡортса ғына һөйләшәм, мәктәпкә барғас, киренән төрлө телдәрҙе өйрәнеп алырмын әле.  Розалия: Әсәйем инглиз теле уҡытылған мәктәпкә уҡырға барырһың, тине.  Үҙебеҙҙе борсоған төрлө һорауҙарға яуап табыу өсөн Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө алдынан Өфө ҡалаһының 13-сө башҡорт балалар баҡсаһы-башланғыс мәктәбе тәрбиәләнеүселәре Юлиә Ҡыуандыҡова, Розалия Аҙнаева, Айрат Ғайсин, Тамсы Үтәбаева, Тимур Зантыкин менән әңгәмәләштек.
1 июндә Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө икәнен беләһегеҙ, эйеме?  Айрат: Мин бәхеттең нимә икәнен белмәйемсе.  Өләсәйемдең тауыҡтары күп, шуларҙы баҫтырам ҡайһы саҡ, тик улар гел ауырый.  Ҡыш бабай ундай машиналарҙы белмәй, шуға боландар егеп йөрөй.  Юлиә: Ҡыш бабай гел мин һораған уйынсыҡтарҙы ғына бүләк итә былай.  Балалар баҡсаһын тамамлағас, нимә эшләйһегеҙ инде? "Мин бәхетле!" тип әйтер өсөн кеше тик үҙенә генә кәрәкле нәмәгә эйә булырға тейеш.   Уйынсыҡ алып бирмәһәләр ҙә рәхәт ул миңә.    Юлиә: Миңә йылмайғанда, күңелле булғанда бик тә рәхәт.  Йәйгеһен ниндәй эштәр менән мәшғүл буласаҡһығыҙ?   Һеҙ үҫкәс кемгә оҡшарға теләр инегеҙ? Розалия: Мине лә өләсәй менән олатай яҡлаша ул...  Атай-әсәйем миңә уйынсыҡ алып бирһә, мин шатланам, тимәк, мин бәхетле буламмы икән?  Шул мәлдә миңә бик тә рәхәт булғайны, ул саҡты әле лә онота алмайым, тимәк, мин бәхетле булғанмын...  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө алдынан был байрамдың төп сәбәпселәре - балалар менән бына ошондай бик етди һөйләшеү килеп сыҡты.   Бәхет һәм бәхетһеҙлек төшөнсәләрен һәр кем үҙенсә аңлай.   Үҫкәс кем булырға ла белмәйем әле.    Әйткәндәй, балаларыбыҙ өсөн бәхет төшөнсәһе нимәне аңлата икән?  Үҫкәс, полицейский булам - улар бандиттарҙы, машинала ҡайыш таҡмай шәп итеп йөрөүселәрҙе төрмәгә ябалар.  Тамсы: Беҙ компьютерҙың зарядкаһын юғалттыҡ шул...  Юлиә: "Тыныслыҡ", "Бәхет өсөн" йырҙарын өйрәнгәйнек балалар баҡсаһында.  Ниндәй байрамдарҙы яратаһығыҙ?  Тимур: Арыһам да кәйефем була ул, тик ауырығанда ғына миңә күңелһеҙ, ҡыйын.  Яҡшы йөҙәм мин.   Гимнаст булырмын ул, мостик менән шпагат эшләргә күптән беләм.  Бәхетле булыу өсөн балаларға әсәй бешергән йылы икмәк кәрәк, тиелә унда.  Тимур: Минең геройым - Черепашки-ниндзя.   Шуға мин бәхетле инде ул.   Айрат: Ата-әсәйемде лә, бәпәйҙе лә яратам. 