Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер эксперттар, Росстаттың һуңғы күрһәткестәренә таянып, илдәге иҡтисади хәлдең насарайыуын билдәләй.  Һуңғы ваҡытта, ошо уҡ ведомство мәғлүмәттәренә ҡарағанда, инфляцияның аҙналыҡ күрһәткесе үҙгәрмәй - 0,1 процент ҡала килә.  Эксперттар билдәләүенсә, бында автокредит һәм ипотека буйынса ташламалы программаларҙың тормошҡа ашырыла башлауы үҙенең ролен уйнаны.  21 майҙа Һаҡлыҡ банкы башлығы Герман Греф, көрсөктөң иң ҡырҡыу фазаһы үтте, тип белдерҙе.  Ә бынан алдағы прогноздарҙа иһә Рәсәйҙә иҡтисадтың түбәнәйеүе 2015 йылда - 5,5 процент, ә 2016 йылда 3 процент тәшкил итәсәк, тигән фекер төп урынды алып тора ине.  Хөкүмәт аппараты вәкилдәре лә әлеге мәлдә иҡтисадтың аяҡҡа баҫыу осоро бара, тигән фекерҙә.  Аналитиктар фекеренсә, 2015 йылда Рәсәйҙә Эске тулайым продукт (ВВП) күрһәткесе 3 процентҡа төшәсәк, ә 2016 йылда нуль үҫеш күрһәтәсәк.  Шуға күрә был өлкәләге һәр яңылыҡ тураһында хәбарҙар булып тороу һәр кем өсөн мөһим һәм кәрәк.  Рәсәй Банкы директорҙар Советы мөһим ставканы 14 проценттан 12,50 процентҡа тиклем төшөрҙө һәм инфляцияның түбәнәйеүе күҙәтелһә, артабан да ул аҫҡа төшеүен дауам итәсәк, тип белдерҙе.  Инфляция темпының әкренәйеүе.  Әйтергә кәрәк, Moody"s халыҡ-ара рейтинг агентлығы ла Рәсәйҙәге иҡтисади хәл буйынса прогноздарын йомшартты.  Бөгөнгө көндә физик шәхестәр өсөн вкладтар буйынса уртаса ставка һумдарҙа 11,66 процент, ә валютала 3,46 процент тәшкил итә.  Йылдың тәүге дүрт айы эсендә, "Внешэкономбанк" күрһәткестәренә ярашлы, ВВП төшә барып, дөйөм алғанда, 2,5 процентҡа кәмегән. Мөһим ставканың түбәнәйеүенә банк секторы вәкилдәре вклад һәм кредиттар буйынса ставкаларҙы кәметеү менән яуап бирә.  Июнь-июль айҙарында Евросоюз вәкилдәре Рәсәйгә ҡарата ҡулланылған санкцияларҙың "киләсәген" билдәләү өсөн ҡорға йыйыласаҡ.  Ләкин был өлкәлә йәй көнө күҙәтелә торған фактор тураһында ла оноторға ярамай - был ваҡытта, ғәҙәттә, инфляция темптары традицион рәүештә кәмей.  Бөгөнгө көндә сеймал баҙарындағы ситуация һумға төп баҫымды яһай.  Бер ай эсендә ставка 0,2-2 процентҡа кәмене.  Һумдың арзанайыуы.  Аналитиктар фекеренсә, йыл аҙағына тиклем һум бер долларға ҡарата 60 һум тирәһендә тирбәләсәк.  Кредиттар һәм вкладтар буйынса ставкалар кәмеүе.  Илдең Үҙәк банкы мөһим ставканы (ключевая ставка) планлы рәүештә төшөрөүен дауам итә.   Росстаттан хәбәр итеүҙәренсә, Рәсәйҙә йыллыҡ инфляция 15,8-15,9 процентҡа тиклем төшкән.  Аналитиктар фекеренсә, алдағы ике йыл Рәсәй иҡтисады өсөн ауыр һәм илдең киләсәге Хөкүмәттең дөрөҫ ҡабул ителгән ҡарарҙарына ныҡ бәйле буласаҡ.  Донъялағы, илдәге һәр иҡтисади ваҡиға халыҡтың финанс тотороҡлоғона йоғонто яһай, кеҫәһенең йоҡарыуына йәки ҡалынайыуына тәьҫир итә.  Шулай итеп... Кредиттар буйынса уртаса ставка һумдарҙа йылына 16-19 процентҡа тиклем кәмене.  "Внешэкономбанк" баҫтырып сығарған иҫәпләүҙәрҙә лә апрелдә ВВП-ның түбәнәйеүе 4,3 процентҡа етеп, бер айҙа 0,6 процентҡа тиклем төшкән.  Мәҫәлән, апрель айында иҡтисадтың төшөүе 4 процентҡа еткән.  Әгәр ҙә санкциялар оҙайтылһа йәки улар тағы ла ҡәтғиләштерелһә, рәсәйҙәр быға әллә ни иғтибар итмәҫкә тырышһа ла, иҡтисади көрсөктөң тәрәнәйеүе ҡотолғоһоҙ, тип билдәләй эксперттар.
  Ә йылдың I кварталында был күрһәткес 1,9 процентты тәшкил иткән.  Март айында күҙәтелгән һумдың үҫеү этабы үтеп, майҙың һуңғы көндәрендә ул долларға һәм евроға ҡарата тотороҡло рәүештә арзанайҙы.  Ҡулланыусылар кредиты иһә тик 1-1,5 процентҡа тиклем генә төштө. Шулай уҡ уҙған айҙа Рәсәйҙең Үҙәк банкы резервтарын тултырыу ниәтенән валюта һатып ала башланы - был да һумды ҡыҫырыҡлай.  Артабан нефть котировкалары нығынған осраҡта ла һум ныҡлап нығынмаясаҡ, тип фаразлай белгестәр. Иҡтисади көрсөк тураһында.  Беренсе сиратта, традицион рәүештә, вкладтар буйынса ставкалар кәмей.  Былтырғы йыл аҙағындағы Рәсәйгә ҡарата пессимистик күҙаллауҙарҙың тормошҡа ашмауы ошондай белдереүҙәргә нигеҙ бирә.  Нефть котировкаларының түбәнәйеүе һум курсына йоғонто яһамай ҡалманы.  
 Ағымдағы йылдың уҙған айында Рәсәй иҡтисадында сағыу ваҡиғалар әллә ни күп булманы, тип әйтергә кәрәк.  Ләкин нәҡ хәҙер алдағы айҙарҙа ҡабул ителгән ҡарарҙың тәүге һөҙөмтәләре күренә башланы һәм улар яҡын киләсәктә иҡтисадтағы хәл-тороштоң ниндәй булырын күҙалларға мөмкинлек бирә.



 Ә Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығының һуңғы күҙаллауҙарына ярашлы, ағымдағы йылдың июль - сентябрь айҙарында дефляцияны (хаҡтарҙың дөйөм күрһәткесенең төшөүе) көтөргә була.  Эксперттар билдәләүенсә, хаҡтарҙың саманан тыш артыу мөмкинлеген Хөкүмәттең кризисҡа ҡаршы йүнәлтелгән саралары һәм Үҙәк банктың аҡсаға һәм кредитҡа ҡарата алып барған ҡаты сәйәсәте тотоп тора. 