Унда Кама, Ағиҙел, Яйыҡ, Ырғыҙ йылғалары, Башҡорт ҡалаһы билдәләнгән.
1517 йылда Краков ҡалаһында поляк тарихсыһы һәм географ Матвей Меховскийҙың "Трактат о двух Сарматиях, Азиатской и Европейской, и о находящемся в них" тигән хеҙмәте нәшер ителә.  Г. Меркатор Атласының икенсе баҫмаһы 1604 йылда сыға. Ул атаманы Ливия иленең мифик батшаһы Атлас хөрмәтенә бирә.
 Әммә Герард Меркаторҙың Румольд исемле улы тағы ла бер нисә карта төҙөй.  Уның ысын исеме Герард Кремер, ләкин ул уны латин вариантына үҙгәртеп, Меркатор тип ала.  Урта быуат сығанаҡтарының бер төрө булып карталар тора.  Шуға күрә ул барлыҡ географик мәғлүмәттәрҙе туплап, донъяның ысынбарлыҡ картинаһын күрһәтеүҙе үҙенә маҡсат итеп ҡуя. Ул Лувен университетын тамамлап, Лувен ҡалаһында йәшәп ҡала.  Мәҫәлән, уның 1554 йылғы Рәсәй (Russia) картаһында Урал тауҙары (Rһуmnici montes) һүрәтләнгән, Өфө ҡалаһы урынында Башҡорт (Раscherti) ҡалаһы күрһәтелгән.  Ул китап Европала бик популяр була.  География ғилемен өйрәнгәндә, Меркатор антик ғалимдарҙың ҡараштары яңы географик асыштарға ҡаршы килеүен аңлай.  Башҡортостан иле лә Г. Меркаторҙың карталарында һәм атласында үҙ урынын биләй.  Ә 1589 йылда икенсе өлөшө донъя күрә, унда 22 карта тупланған була.  Бигерәк тә Көнбайыш Европа илдәрендә эшләнгән карталар йәки уларҙың йыйынтыҡтары ҡыҙыҡлы.  Реформация яҡлы булғаны өсөн тыуған илендә эҙәрлекләнә башлағас, 1552 йылда немец ҡалаһы Дуйсбургка күсә. Меркаторҙың атласында бер нисә картала Башҡортостан ере, Көньяҡ Урал һүрәтләнә.  Бында шуны әйтеп китергә кәрәк: урта быуат, хатта XVIII быуат башы Көнбайыш Европа карталарында Өфө ҡалаһы, ул ерҙә йәшәгән халыҡ исеме Башҡорт формаһында бирелә.  Герард Меркатор 1512 йылда Көнсығыш Фландрияның Рупель-монде ҡалаһында тыуа.  М. Меховскийҙың шул хеҙмәтенә ышанып, күп кенә Көнбайыш Европала эшләнгән карталарҙа Урал тауҙарын күрһәтмәй башлайҙар!  1585 йылда 51 картанан торған атластың беренсе өлөшө нәшер ителә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был сикһеҙ эште Герард Меркатор тамамлап өлгөрә алмай, 1594 йылда үлеп китә.  Тап шуның менән бөйөк фламанд картографының хеҙмәте беҙҙең өсөн мөһим.


  Герард Меркатор үҙенең атласында Урал тауҙарын сағылдыра һәм шуның менән хата фекергә юл яба.  Ул эшләгән яңы 28 карта тороп ҡала.  Герард Меркатор астрономия һәм геодезия ҡоралдары, глобустар, ә һуңынан географик карталар эшләү менән шөғөлләнә.  Уны төрлө телдәрҙә күп тапҡырҙар баҫып сығаралар.  Был ҙур эшкә Меркатор әүҙем тотона һәм 1569 йылда 18 биттән торған донъя картаһы баҫып сығара, айырым илдәрҙең карталарын берҙәм принципҡа һала.  Шундай йыйынтыҡтарҙы бөйөк фламанд картографы Герард Меркатор беренсе тапҡыр "Атлас" тип атай.  Румольд атаһының 107 картанан торған атласын Дуйсбургта 1595 йылда нәшер итә.  Мехов|ский унда "Урал тауҙары ысынбарлыҡта юҡ, мин быны асыҡ беләм", тип яҙа.  
