100 мең кешегә ауырыусылар һаны 280, үлеүселәр - 74.  Йыл дауамында уларҙың 10 проценты туберкулез йоҡторған.  Шуға күрә, бындай хәүеф тураһында ла иҫтән сығармайыҡ.  М. Азаматова: Беҙҙә һәр ауырыу иҫәптә, компьютерға индерелгән.  Туберкулез асыҡланған осраҡтар һәр саҡ етди контроль аҫтында була, сығанаҡтар эшкәртелә.  Х. Әминев: Үкенескә күрә, бер нисек тә айырып булмай.  Шулай итеп... Рәсәй буйынса 100 мең кешегә 63 кеше ауырый, 147 кешегә таралған, 11,4 кеше үлгән.  Әлбиттә, күптәр үҙенең ауырыуы тураһында эшендә белгертеп бармай, ләкин беҙ йәшереп ҡалдыра алмайбыҙ.  Балалар араһында күрһәткестәр төрлөсә.  Шуға күрә сирҙе ваҡытында асыҡлап, ваҡытында дауалау күпкә файҙалыраҡ та, отошлораҡ та.  Ләкин был кәмеү сағыштырмаса ғына.  Ғәмәлдә, кемдәрҙең ауырыуы ул "сихут"?  Сөнки хөкөм ителеүселәр араһында 100 мең кешегә ауырыусылар һаны 1200-гә етә.   Былтыр 1500 кеше бушлай санаторийҙарҙа дауаланды.  Үлем күрһәткесе 1 миллион 300 мең булһа, былтыр - 1 миллион 460 мең.  Уйлап ҡараһаң, бөтөн ер шарында сәсәк бөттө һәм беҙ уға ҡаршы прививка яһамайбыҙ.  Бынан тыш, туберкулездың башҡа төрҙәре лә бар.  Был беҙҙең генә мәғлүмәттәр түгел, ә американдарҙыҡы.  Көньяҡ Африкала ауырыуҙарҙың яртыһы - вич-инфекциялылар.  2014 йылда был һан 9 миллионға еткән.  Шулай ҙа туберкулез тағы ла ниндәй факторҙар арҡаһында киң тарала?  Генетик лаборатория мөдире, профессор Эльза Хөснөтдинова менән былтыр һөйләшеп килешкәйнек, әммә мәсьәлә тағы ла шул аҡса юҡлыҡҡа барып төртөлдө.  Әммә, әңгәмә барышында асыҡланыуынса, республикала әлегә йыллыҡ кәмеү - 3, ил буйынса 1,5 процент ҡына тәшкил итә.  Күршеләрҙә - Түбәнге Новгородта, Һарытауҙа хәлдәр беҙҙәгегә ҡарағанда күпкә насар.  Йәғни һәр дүртенсе ауырыу - күп дарыуҙарға тотороҡло.  Баш ҡаланың үҙендә генә ошо йүнәлештәге 9 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы эшләй.  Башҡортостан, Рәсәй буйынса туберкулез сирлеләрҙең иҫәбе алып барыламы? Бөгөнгә кешенең туберкулез микобактерияларына һиҙгер булған генотиптары билдәле.  Туберкулез буйынса Үҙәк институт мәғлүмәттәренә ҡарағанда, күп спектрлы дарыуҙарға тотороҡло ауырыуҙы дауалау 2 миллион 858 мең һум тора.   Унда балалар реабилитация, ата-әсәһе туберкулез менән сирләгән ғаиләләр балалары артабан дауалау үтә.  Ете йәшкә тиклем йыл һайын Манту прививкаһы эшләнә.  Был инде өҫтәмә сығымдар талап итә һәм дауалау ҙа ҡатмарлаша.  Сирҙе йоҡтороу мөмкинлеге булған хәүеф төркөмөнә шәкәр сире, тын алыу юлдары сирҙәре, гастрит, сей яра, гепатит, ашҡаҙан-эсәк юлдары ауырыуҙары менән яфаланыусылар инә.  Биҙгәк юҡҡа сыҡҡайны, Эбола, төрлө пневмониялар барлыҡҡа килде.  Илдә дөйөм алғанда ауырыуҙың кәмеүе күҙәтелә, ә Башҡортостанда ул Рәсәйҙә иң түбәндәрҙең береһе  булып ҡала.  Мысыр мумиялары табылған археологик ҡаҙыныу эштәре уларҙа умыртҡа һөйәге туберкулезы булыуын асыҡлай.  Сөнки беҙҙең илдә туберкулез менән сирләүселәр һаны күп.  Шулай булһа ла, беҙ ошо ҡанундың 10-сы статьяһы нигеҙендә дауаланыу режимын яуыз ниәттә боҙоусыларҙы суд аша диспансерға килергә мәжбүр итәбеҙ.  Үкенескә күрә, вич-инфекциялы балалар һаны 144.  Беҙ ябай сир тип һанаған респиратор инфекция менән ауырыусыларҙың йүтәлен туберкулез сирлеләрҙекенән айырыу мөмкинме? Ҡайһы бер тотҡондар иреккә сығып, күпмелер ваҡыттан һуң ҡабат ниндәйҙер тәртип боҙоп, ҡабат тимер рәшәткә артына эләгә.  Сөнки әле бүленгән аҡса бындай ауырыуҙарҙы дауаларға етмәй.   Шулай ҙа туберкулезды ябай ауырыуҙан айырыуҙың бер ысулы бар: пневмония булғанда ҡаҡырыҡ еҫле булһа, туберкулезда бер ниндәй еҫ юҡ.  Ә эшләмәүселәр менән дөйөм медицина селтәре шөғөлләнә.  Ошо фонда балаларҙың туберкулез менән сирләүенең артыу хәүефе бар һәм бында инде көрәш ауыр буласаҡ.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы бойороғона ярашлы, улар поликлиникаларға беркетелә һәм, туберкулез осрағы асыҡланһа, мәғлүмәт миграция хеҙмәтенә ебәрелеп, граждандар депортациялана.  Был вакцинаның туберкулезға ҡаршы эшмәкәрлегенең яҡшы күрһәткесе.  Әгәр ҡаҡырыҡ көслө бүленә, ҡан төкөрөү, төнөн тирләү, йүтәл барлыҡҡа килә, ябыҡтыра, аппетит юғала икән,  тимәк, кеше туберкулезға дусар булған.  Шуға күрә, әгәр былтыр вич-инфекциялы 167 кеше ауырыһа, тиҙҙән был һан 280-гә етеүе мөмкин.  Участка фтизиатрҙары ундай кешеләрҙе эҙләй, күрһәтелгән адрес буйынса йәшәһәләр, табабыҙ, әгәр инде икенсе яҡҡа сығып киткән булһалар, хәлдәр  ҡатмарлана.  Ҡалалар буйынса Өфөлә кәмеү  күҙәтелһә лә, республика буйынса ҡарағанда юғары булып ҡала.   Хәл-тороштан сығып ҡарағанда, үкенескә күрә, үҫеп килеүсе йәш быуындың төрлө башҡа сирҙәр менән ауырыу осрағы арта.  Икенсе проблема - туберкулездың күп дарыуҙарға тотороҡло, киң спектр дарыуҙарға тотороҡло һәм дарыуҙарға бөтөнләй тотороҡло төрҙәренең артыуы.  Быға тиклем туберкулезды ярлылар ауырыуы тип нарыҡлаһалар, күптән түгел Беренсе каналдан уның менән байҙар ҙа сирләүен белдерҙеләр.  Бөгөн һүҙ алып барасаҡ ауырыуҙың тамырҙары тарих төпкөлөнә барып тоташа.  Һәм бөгөнгө динамика, сирҙең дарыуҙарға тотороҡлолоғо арта барыуы, ә яңы ысул - генетика буйынса тикшеренеүҙәр алып барырға финанстар юҡлығы, тағы ла күпмегә һуҙыласағы билдәһеҙ көрсөк фонында был талап хыял ғына булып ҡалмағайы.  Былтыр республикала сирҙең аҙған бер генә осрағы теркәлде.  Әммә уларҙың бәғзеләре Башҡортостан теркәлеүен алған һәм республика граждандары булып иҫәпләнә.  Әгәр ошо генотиптарҙы белһәк, ул ваҡытта инде йыш ауырыусылар менән түгел, ә кем туберкулезға һиҙгер, шулар менән маҡсатлы эш алып барыр инек.  Кемдең ауырығанын, кемдең ауырымағанын белеп булмай, әлбиттә, сөнки барлыҡ ауырыуҙар ҙа диспансерҙа ятмай.  Кәрәк икән, беҙ уларға дауаланыу билдәләйбеҙ.  Әммә бынан һуң туберкулез менингиты барлыҡҡа килде һәм улар ҡабаттан вакцинацияны тергеҙергә мәжбүр булдылар.  Ә инде тәмәке тартҡан кешеләрҙең йәки елһенеү, бронхит  ваҡытында эпителий  зарарлана һәм микобактериялар ҡаршылыҡһыҙ  альвеолаға, ваҡ бронхиолаларға үтеп инә.  Балалар учреждениеларында, аҙыҡ-түлек блоктарында, йәмәғәт туҡланыуы урындарында, сауҙа өлкәһендә эшләүселәр  йышыраҡ тикшерелә: кемдер йылына бер тапҡыр, кемдер йылына ике тапҡыр.  Быны инде унда элек-электән төрмәләрҙең күплеге менән бәйләйҙәр.  Шулай уҡ беҙ Роспотребнадзор менән берлектә эшләйбеҙ.   Сәсәк бөткәйне, башҡа инфекциялар килеп сыҡты.  Бөрө, Салауат ҡалалары, Иглин райондары үҙҙәрендә был сирҙең күп булыуын  тимер юл буйында урынлашыуҙары менән бәйләһә, әлшәйҙәр Шафран шифаханаһын сәбәп итә.  Уларҙың иммунитеты булмауы сәбәпле, тиҙ генә туберкулез йоҡтороуҙары мөмкин.  Был 100 мең кешегә 9,8 кеше тигән һүҙ.  Шулай уҡ 575 урынға иҫәпләнгән һәм дүрт филиалға эйә "Толпар" балалар шифаханаһы бар.  Быға бер нисек тә юл ҡуйырға ярамай.  Һөргөн ваҡытынан алып унда күп ауырыуҙар эләккән һәм таралған.  Уларҙың ауырыуҙарҙы дауалауҙың барлыҡ шарттары, үҙҙәренең СИЗО-һы, республика дауаханалары бар.  Шуға күрә, был ярлыларҙың өлөшөнә төшкән сир, тиергә мөмкин.  Былтыр беҙҙә 100 мең кешегә 44 кеше ауырыны.  Уларҙың ҡайһы берҙәрен дауаланыуға мәжбүр итеүҙең берҙән-бер юлы - хоҡуҡ һаҡлау органдары аша, суд ҡарары буйынса эшләү.  Былтыр республикала 2862 вич-инфекциялы кеше асыҡланған.  Бында бары тик йәмғиәттең әхлаҡи принциптарын үҫтереү һәм күпләп сәләмәт тормош алып барырға ҡарар итеү генә үҙ һүҙен әйтеүе мөмкин.   Эш биреүсе тикшереү үткәреүҙе ойошторорға бурыслы.  Шул сәбәпле 2013 йылда 398 кеше мәрхүм булды.  Һирәк кенә балалар ҙа был сиргә дусар була. Әгәр етди иғтибар юҡ икән, һөҙөмтә лә булмаясаҡ.  Ололар араһында ла реабилитация саралары уҙғарылып тора.  
 Бюджетта был сығымдар ҡаралған һәм һалынған.  Әгәр берәй сирле вафат булып, ул беҙҙә иҫәптә тормаһа, ә уны туберкулездан үлде, тиҙәр икән, ундайҙар барлығы дүрт кеше булды, уларҙы тикшерәбеҙ, сәбәптәрен асыҡлайбыҙ.  Бөгөнгө медицина алға киткән тип һаналған ваҡытта уны булдырмау, артабан таратмау өсөн нимәләр эшләнә?  Бының менән нимә әйтергә теләйем: Рәсәй табиптары ла башҡаларҙан кәм түгел.    Шуға ла үлем кимәле юғары.   Был, үкенескә күрә, ҡайһы бер ошо категория сирлеләр беҙгә янаған осраҡтар булғанда ла - берҙән-бер юл.  Ул яраға имен генә уңалыу мөмкинлеге бирә.  Төрлө милләттәрҙә ул төрлөсә.  Европаның туберкулез күрһәткесе түбән булған илдәрендә, мәҫәлән, Германияла, Испанияла туберкулезға ҡаршы прививкалар эшләнмәй.  Әммә килемдәренә зарланмаусылар араһында ла туберкулез сирлеләр һаны арта.  Уға: "Барлыҡ шарттар тыуҙыра алабыҙ, әммә Рәсәйҙәге коллегаларыбыҙҙан да яҡшыраҡ дауалай алмаясаҡбыҙ, сөнки беҙҙә туберкулез бөтөнләй тиерлек юҡ, тәжрибә онотолған", - тигәндәр.   Сөнки был сир башҡалар өсөн хәүеф сығанағы булып тора.  М. Азаматова: Тәү сиратта, сәләмәт тормош алып барыу, спорт һәм физик культура менән шөғөлләнеү, ваҡытында ашау, тәмәке тартмау, спиртлы эсемлектәр эсмәү һәм, әлбиттә, сирлеләр менән аралашмау.  Әлеге ваҡытта көрсөккә һылтанып, Манту прививкаһы һәм флорографиянан баш тартыу тураһында һүҙ алып баралар.  Был үҙ сиратында иммунитетты кәметә һәм теләһә ниндәй сир, шул иҫәптән туберкулез да, йоғорға мөмкин.  Ил буйынса сирләүселәрҙең иң юғары күрһәткесе Себерҙә һәм Алыҫ Көнсығышта.  Әлбиттә, ваҡытында дауаланыусылар, ретровирусҡа ҡаршы терапия алыусылар ғүмерен оҙайта ала, вич-инфекциялы булып та 20 йылдан ашыу йәшәүселәр бар, туберкулез диагнозы 10 йыл элек ҡуйылыусылар ҙа иҫәндәр. Туберкулез ОРВИ, ОРЗ, хатта киҙеү кеүек тә башланырға мөмкин.  Былтыр бактерия бүлеп сығарыусы ауырыуҙар араһында беренсе тапҡыр дарыуҙарға тотороҡлолоҡ 56,5 процент кешелә асыҡланған.  Былтыр республикала 55 мең бала тыуһа, уларҙың 98 процентына прививка яһалған.  Күрше Татарстанда, Мордовияла, Удмуртстанда беҙҙәгегә ҡарағанда ауырыусылар күберәк.  Иҫәптә тороусылар араһында - 83 процент.  2013 йылда - 18, былтыр 15 кеше үҙ илдәренә ҡайтарылды.  Бындай ауырыуҙар оҙаҡ ваҡыт дөйөм медицина селтәрендә дауалана.  Ошо һәм һүҙ ыңғайында килеп тыуған башҡа һорауҙарға Республика клиник туберкулезға ҡаршы диспансерының баш табибы урынбаҫары, БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш фтизиатры Миннинур АЗАМАТОВА һәм БДМУ профессоры, медицина фәндәре докторы Хәниф ӘМИНЕВ яуап бирә.
 Республикала туберкулез сиренән дауалау буйынса ниндәй учреждениелар бар һәм был күрһәткес буйынса ниндәй хәл-торош күҙәтелә?  М. Азаматова: Башҡортостанда өс ҙур диспансер: 1578 урынға иҫәпләнгән Республика клиник туберкулезға ҡаршы диспансеры, Стәрлетамаҡта - 275, Сибайҙа 185 койкалыҡ район-ара диспансер, шулай уҡ республика буйынса 51 тубкабинет эшләй.  Әгәр вич-инфекцияны туҡтата алмаһаҡ, туберкулезды бөтөрөү тураһында хыялланырға ғына ҡала.  Төньяҡ һәм Көньяҡ Американы алып ҡараһаҡ, 100 мең кешегә сирләүселәр һаны 29, үлеүселәр - 2.  Дөйөм алғанда, ҡала эргәһендәге райондарҙа туберкулез күберәк асыҡлана.   Республикала былтыр йәмғеһе 1772 кеше сирләһә, шуларҙың 500-ө генә ауыл кешеһе.  Туберкулез сирлеләрҙең тышҡы күрһәткесенең береһе - йүтәл.  Әлбиттә, кеше туберкулездан үлергә тейеш түгел, әммә ваҡытында табипҡа мөрәжәғәт итмәй, профилактика маҡсатында ла тикшерелеү үтмәй йөрөүселәр бар.  Бәлки, беҙ ҙә ҡасандыр ошо кимәлгә төшөрбөҙ.  Уларҙы дауалау ике йылға һуҙыла.   Туберкулез менән сирләүселәрҙең 98 проценты - тәмәкеселәр.  Хатта беҙҙең стационарҙа ла, 80-90 койкалыҡ бүлексәлә, нигеҙҙә, ир-ат ята.  Ҡалғандар һыуға төшкәндәй юғалды.  Хатта барыһы ла ауырығанда ла, был кеше сәләмәт тормош алып бара, ваҡытында һәм яҡшы итеп туҡлана, ваҡытында тикшерелеп тора икән, улар бер ҡасан да сиргә бирешмәйәсәк.  Х. Әминев: Республикала вич-инфекциялыларҙың һаны арта.  Һуңғы йылдарҙа бронхоблокада ысулы индерҙек.  
15 йәштән үҫмерҙәргә флюорографик тикшереү үткәрәбеҙ.  Мәғариф системаһында ла беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итеүсе учреждениелар, йәғни Шафранда һәм Өфөлә ике шифахана-мәктәп бар.  Сағыштырып ҡарағанда, һиҙелерлек кәмеү күҙәтелә.  Әйтеп китеүегеҙсә, иҡтисади көрсөк тә был сирҙең таралыуында үҙ ролен уйнай.  Себер киңлектәренә ни тиклем төпкәрәк үтәһең - шул тиклем ауырыу киңерәк ҡолас ала.  Әгәр ауырыуҙарҙы бушлай дауалауҙы иҫәпкә алып, уны бюджет аҡсаһына әйләндергәндә, бер кешеләге бәләкәй формалағы сирҙе дауалау өсөн 500 мең һум аҡса кәрәк була.  Әгәр бындай төр ауырыуҙар һанының артыуын туҡтата алмаһаҡ, бик күп финанс сығымдары тотонорға тура киләсәк.   Уларға ла фтизиатрҙар балаларҙы ата-әсәһенән айырып тороу талап ителгән йәки Манту реакцияһына ныҡ һиҙгерлек булған осраҡта йүнәлтмә буйынса ебәрә һәм бындай категория йыл һайын тикшерелеп тора.  Сөнки ошо өлкәлә эшләүсе табиптарҙың быға өмөтө бик юҡ.  Вич-инфекциялылар араһында 90 процент - эшһеҙҙәр.  Әгәр был күрһәткес 100 мең кешегә 10 кеше була икән, ул саҡта уйлап ҡарарға мөмкин.  Бөгөнгә балаларҙа туберкулезды диагностикалау өсөн  диакинтест тигән аллерген бар.  Рәсәйҙең Үҙәк институты ла был эш менән шөғөлләнә башлағайны, әммә ҡыҙыҡһыныусылар үлеп бөттө, артабан дауам итеүсе булманы.  Был турала Бөтөн донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы 1997 йылда уҡ иҫкәрткәйне.  Республикала мигранттар менән проблемалар ҙа бар.  Шуныһы хәүефләнергә мәжбүр итә: нигеҙҙә хеҙмәткә яраҡлы категория - 25-50 йәшлектәр ауырый.    Ете йәштә ревакцинация яһала, йәғни тағы ла яһалма иммунитет булдырыла.  Унда 100 мең кешегә 100 сирленән дә артып китә.    Халыҡтың шундай ғәҙәте бар: ниндәйҙер ауырыуҙан дауалана башлай ҙа, саҡ ҡына еңеллек тойһа, дауаланыуын туҡтата ла ҡуя.  Унда 100 мең кешегә 5 ауырыу тура килә.  77-се Федераль закон ҡабул ителгән ваҡытта  бындай категорияны дауалауҙы мәжбүри итергә кәрәк, тигән тәҡдим индерелгәйне, әммә был кеше хоҡуҡтарын боҙа, тип, ҡабул итмәнеләр.  Х. Әминев: Эйе, ауырыу баймы, ярлымы, ҡарап тормай, әммә бер "ләкин" бар.  Ниндәй юлды һайлауыбыҙ үҙебеҙҙән тора.
    Балалар араһында был һан 10 мең.   Былтыр унда 410 урын ине, быйыл  300 самаһы ҡалған.   Был сир хәҙер донъяла кешенең һәм хайуандарҙың төрлө микобактериялар һөҙөмтәһендә киң таралған ауырыуы булып иҫәпләнә.  Шул фонда Африкаға күҙ һалайыҡ.  Иң дөрөҫ мәғлүмәт - Росстаттың  халыҡтың туберкулездан үлеү күрһәткесе.  Гректар уны phtisis, йәғни ябығыу, сихут тип атай.  Әммә кеше үҙенең сәләмәтлегенә битараф булмаһа, тәбиғәт уға һаҡланыу мөмкинлектәрен һалған.  Әгәр был процесты туҡтата алмаһаҡ, туберкулезды киң күләмле ауырыу булараҡ бөтөрөү хыялда ғына ҡаласаҡ.  2013 йылда суд аша 75 кешене дауаланырға мәжбүр иттек.   Быға тиклем дауаланыусылар араһында был күрһәткес  20, 5 процент ине.   Әммә былтыр был һан 333 кеше ине.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса туберкулезды һәм вич-инфекцияны дауалау һөҙөмтәлелеге 40-48 процент тәшкил итә.  Республика күрһәткесе эргәһендә был бик юғары.  Туберкулез тормошобоҙға ныҡлы үтеп инмәһен өсөн ниндәй  профилактик саралар үткәрергә мөмкин? БЦЖ бала организмында яһалма иммунитет булдыра  һәм кешелә ғүмер дауамында Кох таяҡсаларына бирешмәүсәнлек барлыҡҡа килә.  Ә инде вакцинациянан баш тартҡан илдәрҙә был һан 4,7 - 4,8 кеше тәшкил итә.  Х. Әминев: 2012 йылда донъяла туберкулез менән 8 миллион 600 мең кеше ауырыған.  Шулай уҡ Башҡортостан буйынса Яза башҡарыу федераль хеҙмәте (ФСИН) менән берлектә эш алып барабыҙ.  Күберәген ҡала халҡы ауырый.  Улар, нигеҙҙә, хөкөм ителеүселәр.  Бөгөн дауалауҙың терапевтик алымдарын ғына түгел, хирургия ысулдарын да ҡулланабыҙ, хатта ауыр сирлеләргә лә операция яһайбыҙ  Былтыр беренсе тапҡыр күп дарыуҙарға тотороҡлолоғо асыҡланған ауырыуҙар 3,5 процент тәшкил итте.  2013 йылда донъяла туберкулез менән ауырыусы 9 миллион кешенең 1 миллион 100 меңе - вич-инфекциялылар.  Мәҫәлән, Ырымбурҙа ул 100 мең кешегә 90 кешегә етә.   Әгәр кеше ҡайҙалыр эшләгән икән, уның эш урынына хәбәр итергә һәм унда эшкәртеү үткәрергә тейешбеҙ.  Аҫаба халыҡ был сир менән аҙыраҡ сирләй.  Йәғни улар 13 процентты тәшкил итә.  М. Азаматова: Эйе, дауаланыуҙы ахырынаса алып барып еткермәгән кешеләр ҙә бар.  Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы "Голубая бухта" санаторийына ла путевкалар бүлә.  Мөмкинлектәре булыусыларға мин генетикаһын билдәләргә тәҡдим итер инем.  Шуға күрә лә хәҙер проблема киҫкенләшә бара.  Х. Әминев: Бик йыш вакцинация һәм ревакциянация мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт итәләр.  Бөгөн тағы ла 12 вакцина эшләнелә, уларҙың икеһе - профилактика, 10-һы дауалау йүнәлешендә.  Беҙҙә, үкенескә күрә, вич-инфекциялылар арта бара һәм 60 процент осраҡта сир енси юл менән тарала.  Сәбәбен оҙаҡ уйлап йөрөй торғас, шундай һығымтаға килдем: стресс торошо.  Ул инде БЦЖ организмда йәшәп киткәнме, юҡмы икәнлеген тикшереү өсөн яһала.  Хәҙер был ысулдар зыянлаған туҡыма бәләкәй күләмдә булғанда киң ҡулланылыш ала бара.   Ололарҙы Шафран, Аксаков, Глуховская шифаханаларына дауаланырға ебәрәбеҙ.  Иҫәптә тороусы бацилярлы ауырыуҙарҙы, башҡаларҙы зарарламаһындар өсөн, госпитализацияларға тырышабыҙ.  РФ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы 2020 йылға туберкулезды бөтөрөргә тигән бурыс ҡуя...  Ҡайһы бер 100 мең кешегә 5-6 ғына ауырыу иҫәпләнгән илдәрҙә кешеләрҙе өҫтәмә дарыуҙар менән ағыуламаясаҡтар һәм был аңлашыла ла.  Беҙҙең ауырыуҙарҙың 67 проценты - эшһеҙҙәр.  Әгәр анализлап ҡараһаҡ, беҙҙең сирлеләрҙең 24,9 проценты, йәғни һәр дүртенсе кеше, бер үк ваҡытта икенсе ауырыуҙар менән сирләй.  Уларҙың тәүге икәүһе үпкә туберкулезы сирлеләрен дауалау һәм реабилитациялау менән шөғөлләнһә, өсөнсөһө үпкә булмаған туберкулез сирлеләр өсөн.  Ауырыуҙар бушлай дауалана.  Әммә диспансер  иҫәптә бик күп кеше тора.  Францияла, мәҫәлән, вакцинация индергәс, өс йыл эсендә балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең туберкулез менән сирләүе 15 процентҡа кәмегән.  Күп дарыуҙарға тотороҡлолоҡ - 34 процент, киң спектр дарыуҙарға тотороҡлолоҡ - 7,2 процент.  Ләкин тотош илдә барған был күренеште тиҙ генә генә туҡтатып булмауы көн кеүек асыҡ.  Был идеологияны "дуҫтарыбыҙ" үҙгәртеп ҡороуҙар башланғандан уҡ тормошҡа ашырырға тырыша ине, хатта илдең баш фтизиатрын эштән дә ебәреүгә өлгәштеләр, әммә көрәш һаман дауам итә.  Сәләмәт кешеләр, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бойороғона ярашлы, ике йылға бер тапҡыр был процедураны үтеп торорға тейеш.  Әлбиттә, дауаланыу ваҡыты бик оҙайлы һәм ҡиммәтле.  Волга буйы, Урал федераль округында күрһәткестәр күпкә юғары.  
 Туберкулез сирлеләр ҙә шундай уҡ "тыңлауһыҙмы"? Х. Әминев: Былтыр БР Фәндәр академияһы менән берлектә 323-сө Закон проектына бактерия бүлеп сығарыусы һәм дауаланырға теләмәүсе яуыз ниәтле ауырыуҙарҙы ҡайһы бер илдәрҙәге кеүек мәжбүри изоляциялау тәҡдиме менән сыҡҡайныҡ.  Унда ла диспансерҙар эшләй, әммә быға тиклем туберкулезға етди иғтибар булмауы арҡаһында сир таралырға өлгөрҙө.  Улар нисек тормошҡа ашырылыр - ваҡыт күрһәтер. Шулай уҡ тераскопия операцияһын, халыҡса әйткәндә, тишек аша ғына операция эшләү ысулын үҙләштерҙек.  Әгәр ауырыу төпкөл райондан, төпкөл ауылдан һәм түшәктә ята икән, беҙ уның ҡаҡырығын алып тикшерәбеҙ, микроскопия үткәрәбеҙ.  АҠШ-та был хаҡта ҡысҡырып һөйләмәһәләр ҙә, бактерия бүлеп сығарыусы ауырыуҙарҙы айырым бикләп ҡуялар һәм бактерия бүленеү туҡтағансы бер ҡайҙа ла сығармайҙар.  Былтыр 300 кеше иректән мәхрүм итеү урындарынан сыҡһа, уларҙың 85 проценты ғына килеп дауаланды, ә 45 кеше менән мәсьәлә суд аша хәл ителде.  Барығыҙ ҙа бала тыуыу менән уға БЦЖ прививкаһы эшләнеүен беләһегеҙ.  Биш йыл элек вич-инфекциялы 193 кеше иҫәптә торһа, бөгөн ундайҙар һаны 464 кеше.  Швецияла, сир ҡапыл кәмегәс, айырым  территорияларҙа вакцинациянан баш тарттылар.  Улар ауырыу түгел, ә хәүеф төркөмө тип әйтер инем, йәғни йә Манту реакцияһы ыңғай булған, йә саманан артыҡ һиҙгерлек күҙәтелгән, оҙаҡ һәм йыш ауырыған балалар.  Ундайҙар араһынан беҙҙең пациент булып китеүселәр  аҙ, әммә ауырыу асыҡлана икән, дауалайбыҙ.  Донъя буйынса 2013 йылда 100 мең кешегә 126 ауырыу иҫәпләнһә, сир 178 кешегә таралған, 16 кеше үлгән.  Иң хәүефле ваҡыт - 0-4 йәш араһы.  Артабан инде лимфаген ҡан юлдары аша тарала.  Шуға күрә барлыҡ тырышлыҡ шул йүнәлештә алып барылырға тейеш.   БР Фәндәр академияһы менән хеҙмәттәшлек иткәндә 27 тикшеренеү үткәргәйнек, әммә артабан тикшеренеүҙәр алып барыуға аҡса бирмәнеләр һәм эш туҡтап ҡалды.     Дөйөмләштереп әйткәндә, туберкулез - ул социаль сир, иҡтисади көрсөк: аҡса юҡлығы, туҡланыу наҡыҫлығы, йәшәү шарттарының насар булыуы  тап туберкулез ауырыуына туранан-тура йоғонто яһай.  Генотип - Ошаго системаһы буйынса һиҙгер антигендарҙы асыҡлау.  Әммә хроник сирлеләр бар.  Хәҙер уйлап ҡарағыҙ инде: әгәр ул кешеләрҙә сир аҙған булһа, тирә-яҡ мөхиткә ҙур күләмдә микобактериялар бүлеп сығарыуы менән республика халҡы өсөн ҙур хәүеф тыуҙыра.  Микобактериялар тын юлдарына үтеп ингәс, ундағы  керпекле (мерцательный) эпителийға эләгә, эпителий лайла бүлеп сығара һәм улар Кох таясаларын урап алып, кеше ҡаҡырғанда кире сығара.   Килемдәре юғары каста тураһында һүҙ башлағас, бында шул турала ла әйтеп китеүҙе урынлы һанайым: бер бай сирле диагнозы асыҡланғас, сит илгә консультацияға барған.  Ҡаҙағстанда ауырыусылар һаны күп һәм улар Ырымбурға ныҡ йоғонто яһай.  Асоциаль тормош алып барыусылар, бигерәк тә ир-ат күп ауырый, сөнки улар тәмәке тарта, эсә, гигиена һаҡламай, төрмәгә эләгә.  Мәҫәлән, умыртҡа һөйәге, бәүел юлдары, енси ағзалар, тире, күҙҙәр, һөйәктәр, быуындар, лимфа төйөндәре туберкулезы. 