Уның соңҡа өлөшөндәге ҙур уйымы ла аптырата.  Беҙҙең реставраторҙар уны ҡаты туҡыманан еңел генә эшләп тә ҡуйҙы (2-се фото).  Кейәүҙәге ҡатын-ҡыҙҙың ҡашмауы башты ҡаплай, ә оҙон һәм киң таҫманан яһалған олоно арҡа буйлап аҫҡа төшөп тора.  Маңлайы биҙәкле, соңҡаһы конуслы баш кейеме килеп сыҡты.  Күптәрҙең ишеткәне барҙыр, ҡәйнәһе килененең һуғыу станогы артында төнгә тиклем эшләүен ишетһен өсөн уның башына шөңгөр тағып ҡуйғандар.  
 Бөтөн өлөштәр бер-береһен тулыландырып, берҙәм баш кейеменә әүерелде (4-се һүрәт).  Әммә һарыуыс, яулыҡ, конус формаһындағы ҡалпаҡ ҡасандыр ҡашмауға әйләнергә тейеш бит инде.  

  Шуға ла был баш кейеме килендеке булған, тигәнгә раҫлау булды.  Әммә боронғораҡ фотоларҙа ҡашмауҙың туҡыма нигеҙе күренмәй.  1822 йылда И. И. Лепехин билдәләүенсә, соңҡалағы уйымды ҡаплай торған конус формаһындағы өҫтәмә бер әйбер булған.  Маңлайҙы ҡаштарға тиклем - һарыуыс, ә  сикәләрҙе һәм муйынды яулыҡ менән ҡапланыҡ.   Был, бәлки, килен бала тапҡас ғәмәлгә ашырылғандыр.  
 Беләбеҙ, төрки телле халыҡтарҙың мәҙәниәтендә оҡшаш яҡтар байтаҡ, был һүрәттәге ҡатын-ҡыҙ башҡорт булмаған хәлдә лә, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының баш кейемендә лә бындай конус мотлаҡ урын алған булырға тейеш.  Сәс толомдары яулыҡ эсендә ҡалды, ҡашмауҙағы кеүек олондоң да кәрәге ҡалманы.  Тап баштағы сәс аша кешегә күҙ тейә тип иҫәпләнгәндән, был бөтөнләй мөмкин булмаған хәл.  Соңҡа өлөшөн конуслы ҡалпаҡ ҡапланы, мәрйендән торған баш өлөшө башты ике яҡтан ҡыҫып ҡына торҙо, күҙҙәргә өс тәңкә (изге көнсығыш йондоҙҙары) төштө, маңлайҙа Ислам дине билдәһе ялтыраны, киң олон сәс толомдарын ҡапланы, ҡолаҡ эргәһендәге сулпылар күкрәктәрҙе һаҡлап ятты.  Был - сәсте сит күҙҙәрҙән һаҡлау йолаһын боҙа.  Был баш кейеме кейеп  йөрөү өсөн бик уңайлы, матур ҙа.

 Йәш килен - эш өсөн, ул сит күҙҙәрҙән ҡаплаулы булырға тейеш булған.  Ул тамсы формаһында һәм осло өлөшө елкәгә ҡарап тора.   Һәм ғилми әҙәбиәттә һүҙҙәремде раҫларҙай миҫал табылды.  Ҡашмау - башҡорт милли баш кейеме.  Бындай ҡашмауҙы кейгәндән һуң соңҡа өлөшөндәге уйымдан һәм ҡашмауҙың башлығын биҙәп торған мәрйендәр араһынан сәс күренеп тора.  Шуға ла миңә ҡашмауға нимәлер етешмәй кеүек тойолдо.  Бынан тыш, маңлайға һарыуыс бәйләгәндәр, ә башҡа таҫтар ябынғандар.  Ҡашмау ҡыҙыл мәрйен менән биҙәлә.  (3-сө фото).  Беҙ боронғо фотоларҙа күргән, мәрйен, көмөштән торған ҡашмау, бәлки, тап "әсәлек билдәһе"лер?  Ятҡан саҡта ул мәрйен, көмөш тәңкә һәм бетеүҙәрҙән генә торған кеүек тойола.  Унда һүрәтләнгән ҡатын-ҡыҙҙың баш кейемендә конус артҡа сығып тора (1-се фото).  Ишембайҙағы "Юрматы" Йәмәғәт этнография музейы экспонаттары менән таныштырыуҙы дауам итәбеҙ.  Соңҡа өлөшөндә конусы булған ҡашмауҙы 1768 йылғы Б. Лепренс тигән авторҙың бер гравюраһында күрҙем.  Хәҙер инде ҡашмау бөтөн ырыуға йәш килендең яңы ғаиләһендә һынауҙарҙы үтеп, әсә булыуы һәм ырыу тарафынан ҡабул ителеүе тураһында һөйләп тора. 