Сер итеп кенә әйткәндә, фонтан эргәһендә экран урынлаштырылып, унда "Ете ҡыҙ" бейеүе трансляцияланасаҡ.  Һәм төҙөлөш алып барылғанда ла уның ошо үҙенсәлеге иҫәпкә алынырға, йәшелләндереү эштәре дауам итергә, халҡы миллиондан ашҡан ҡалалар менән сағыштырғанда, сәнәғәт үҙәге булыуға ҡарамаҫтан, таҙа аураһы һаҡланырға, йәштәр тарафынан да ошо йүнәлеш дауам ителергә тейеш.  Ғинуар-апрелдә сәнәғәт комплексы предприятиелары тарафынан 215,5 миллиард һумлыҡ хеҙмәт һәм эш күрһәтелгән, ошо осорҙа сәнәғәт етештереүе индексы 101 процент тәшкил иткән.  Ошо проекттарҙың барыһы ла файҙаланыуға тапшырылған осраҡта, улар өҫтәмә рәүештә 17 мең эш урыны бирәсәк.  Өфөнө йәшлек ҡалаһы тиергә лә мөмкин - халыҡтың 50 процентын 35 йәштән йәшерәктәр тәшкил итә.  Ирек Ишмөхәмәт улының һүҙҙәренә ҡарағанда, баш ҡала уҙған йылдар менән сағыштырғанда һәр өлкә буйынса күрһәткестәрен  арттыра бара.  Бында шуны ла билдәләп китергә кәрәк: былтыр баш ҡалала барлығы 350 ауыл хужалығы йәрминкәһе уҙғарылып, унда 700 миллион һумлыҡ продукция һатылған.  Сөнки утрау кеүек йәшеллеккә төрөнгән мегаполистар донъяла бик һирәк.   "Ете ҡыҙ" фонтаны башҡорт халыҡ легендаһы буйынса эшләнә.  Шулай уҡ коммуналь һәм торлаҡ хужалыҡтарында ла мөһим эштәр башҡарыла.  Ҡала халҡы сауҙа предприятиеларындағынан 10 процентҡа осһоҙораҡ аҙыҡ-түлек запасы алып ҡыуанһа, ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр тауарын һатып, ҡулаҡсаға эйә булған.  Унда төп образ булып милли кейемдәге ҡыҙҙар  һыны торасаҡ.  Был вакансиялар, нигеҙҙә, эшсе һөнәрҙәренә, ә эшһеҙҙәр был урындарға барырға теләмәй, үҙҙәренең профессияһы-белеме буйынса эш килеп сыҡҡанын көтә.  Әлеге ваҡытта уларҙы кире ҡайтарыу һәм яңыларын төҙөү буйынса эштәр алып барыла.  Демографик күрһәткестәрҙең артыуы, балалар тыуыуы, әлбиттә, яҡшы күренеш, әммә был процесс үҙе артынан уҡ балалар баҡсалары мәсьәләһен дә тыуҙыра.  Был йәһәттән Өфөнөң дөйөм туҡланыу әйләнеше артыуы ла бушҡа түгелдер.  Юҡһа, уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында баш ҡалала 160 балалар баҡсаһы төрлө ойошма һәм учреждениеларға бирелеп, үҙенең профилен үҙгәртә.  Ай һуңында баш ҡала уникаль фонтан менән халыҡты һәм ҡунаҡтарҙы таң ҡалдырмаҡсы.  Әлбиттә, быны статистика һандары ла раҫлай.  Ғөмүмән, Европаның билдәле архитекторҙары Өфөнө парк итеп күрә.  Бюджетҡа 1 майға ҡарата 6 миллиард 300 миллион, шул иҫәптән ҡаланың үҙенең килеме 3 миллиард 513 миллион һум, килем ингән.  Инвестицияларҙың 90 проценты шәхси эшҡыуарҙар өлөшөнә тура килә.  Әлеге ваҡытта Өфөлә дөйөм хаҡы 170 миллиард һумдан ашыуыраҡ булған 100 инвестицион проект тормошҡа ашырыла.  Һуңғы йылдарҙа республикаға ғына түгел, баш ҡалаға ла инвестиция йәлеп итеү күләме арта.  Юҡҡа ғына, эш туҡмағы - аш, тимәйҙәр.  Ә статистика һәм һандар менән бәхәсләшеү урынһыҙ.  Ирек Ялалов белдереүенсә,  Салауат Юлаев проспекты ҡаланың йөҙөн күрһәтеп торорға тейеш.  Баш ҡалала бер кешегә 202 квадрат метр йәшеллек тура килә.  Беренсе ғинуарға ҡарата мәғлүмәт-тәр буйынса, халыҡ һаны 1 миллион 116 мең кеше рубежын үткән.  Транспорт паркы ла яңырыу кисерә.  Йола буйынса, 12 июнь байрамдары алдынан Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов өлгәшелгән уңыштарға байҡау яһап, киләсәккә пландар билдәләп, киң мәғлүмәт саралары журналистары өсөн матбуғат конференцияһы уҙғарҙы.  Төҙөлөшкә килгәндә инде, былтырғы биш ай менән сағыштырғанда 20,5 процентҡа күберәк, йәғни 190 мең квадрат метрҙан ашыуыраҡ торлаҡ төҙөлгән һәм файҙаланыуға тапшырылған.  15 майға ҡарата рәсми рәүештә теркәлгән эшһеҙҙәр һаны 7174 кеше булһа, мәшғүллек хеҙмәте органдары 7360 вакантлы урын тәҡдим итә.  Былтыр ҡала иҡтисадына 105,5 миллиард һум инвестицияланһа, быйылғы беренсе кварталда 14,5 миллиард һум булып, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда 12 процентҡа күберәк.  Индустриаль ысул менән төҙөлгән торлаҡ 51 процент тәшкил итә.
  Киләсәктә Өфө йылына 1 миллиондан ашыу квадрат метр торлаҡ төҙөп тапшырыуға йүнәлеш тота.  
 
  Бары тик уларға күҙ һалырға һәм яуланған ҡаҙаныштар өсөн ҡыуанырға ғына ҡала.
 Был, ниндәйҙер кимәлдә Өфөгә тағы ла милли колорит өҫтәйәсәк.  Өфөнөң көндән-көн матурлана барыуы инде бер кем өсөн дә аптырарлыҡ күренеш түгел.   Ә Өфөнөң үҫеш ҡеүәте ҙур әле.   Шул уҡ ваҡытта, ул кәләштәр ҡалаһы ла: ҡатын-ҡыҙ ир-аттан 106 меңгә артығыраҡ.   Ҡала үҫешенең һәм халыҡ өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуҙың тағы бер күрһәткесе булып эшһеҙҙәр һаны тора, тиергә мөмкин.   Һөҙөмтәне иһә әллә ҡайҙан эҙләйһе түгел - мартҡа тиклем баш ҡалала 4 меңдән ашыу бала тыуған, тәбиғи үҫеш 485 кеше тәшкил иткән.  Статистика һандарын иғтибар менән өйрәнгәндә, улар артында барыбер ҙә кеше факторы, граждандар өсөн уңайлы тормош һәм йәшәү шарттары тыуҙырыу маҡсаты торғаны аңлашыла.  Шуға күрә унда ла төҙөлөш эштәре алып барыласаҡ.  Ирек Ишмөхәмәт улы белдереүенсә, әгәр ошо объекттар үҙ функцияһын үтәгән булһа, бөгөн балалар баҡсалары проблемаһы көн үҙәгендә тормаҫ та ине. 