Улар көнөн-төнөн эш, идея, алға китеш, һөҙөмтә тип саба.  Мин спиртлы эсемлектәр ҡулланыу, тәмәке тартыу кеүек алама ғәҙәттәрҙе генә әйтмәйем.  Ундай ғалим саңға батып, донъяһын онотоп, эш менән мәшғүл.  Мин сит илдәрҙә балға тиң тәмле лә, шифалы ла ризыҡты осратманым.  Әлбиттә, һәр кем үҙенең төп маҡсатын үҙе билдәләй инде.  Бөгөнгө әңгәмәне лә тап ошо юҫыҡтан башлау урынлы булыр, минеңсә.  Бөгөн дә шул һүҙҙәрҙе ҡабатлайым.     Минең үҙемә бер көн килеп: "Ижади эште һайлайһыңмы, әллә аҡсалы, әммә ижади булмаған эштеме?" - тип һораһалар, мин мотлаҡ рәүештә тәүгеһен һайлар инем.  Миңә ҡалһа, һинең төп маҡсатың - халҡыңа хеҙмәт итеү булған хәлдә, башҡа хыял-маҡсаттарың да еңелерәк тормошҡа ашасаҡ.  Ул бер ҙә: "Әйҙәгеҙ әле һеҙ минең фатирымды йыйыштырығыҙ, миңә аҡса бирегеҙ, ә мин - диссертацияларығыҙҙы яҙып бирәм", - тимәгән бит!  1992-1996 йылдарҙа үҙем етәкләгән  500 га майҙаны булған "Элита" фермер хужалығында етештерелгән 9 төр иген культураһы республикала уңышлы файҙаланыла башланы.  Юл буйлап китеп барам Себер яғына - юлдың ике яғынан һаҙлыҡтарҙан башҡа бер нәмә күренмәй.  Ағай бик дөрөҫ әйтте, минеңсә.  Ысын үҫеш хөкөм һөрә.  Башҡортостан еренең уңдырышлылығына минең иҫем китә.  Кеше тамыры - уның ата-бабалары, тарихы.  Фатиры йүнләп йыйыштырылмаған да.  Мин бер ваҡытта ла кешеләргә айырып ҡараманым.   Мәскәүҙә юғары уҡыу йортонда уҡығанда ла, аспирантура тамамлағанда ла, ғилми эш менән булғанда, үҙемдең фән кандидаттарымды әҙерләгәндә лә, Мәскәүҙә Рәсәй Юғары аттестация комиссияһының эксперттар советы ағзаһы булған сағымда ла ата-әсәйемдән алған дәртте, тәрбиәне ныҡ тойҙом.  Барыһы ла һинең ниндәй һөнәр эйәһе булырға ҡарар итеүеңә генә түгел, ә ошо һөнәрҙе һин ниндәй маҡсат менән һайлауыңа ла бәйле.  Беҙҙең нәҫелдә Зәки Вәлидиҙең комиссары дәрәжәһен үтәгән, "Түңәрәк өҫтәл", "Йәшелдәр" тигән китаптар яҙған (беҙ латин һәм ғәрәп графикаһы менән яҙылған ул китаптарҙы таптыҡ) ғалим, фән эшмәкәре, лидер  Абдулла Ибраһимов - олатайымдың ҡустыһы ла бар.  Дәрт тә, дарман да ташып торған саҡ.  Был беҙгә тормош һынауҙарын еңелерәк үтергә ярҙам итте.  Тамыр тигәндәй... Бындай бәхет һиңә икеләтә дәрт, дарман, көс, яңынан-яңы уңыштарға өлгәшергә этәргес бирә.  Әммә аҡса эшләүҙе беренсе урынға ҡуйырға ярамай.  Кешеләр бер-береһенән йыш ҡына "Һин бәхетлеме?" тип һорай.  Ысынлап та, шулай булып сыҡты: бар ерҙә йәнлелек, бар ерҙә хәрәкәт, үҫеш.   Мин үҙемдең тамырҙарымды яҡшы беләм.   Шул уҡ сәскә-үләндәрҙе һыйырҙар ашап, беҙгә һөт бирә.  Ә беҙҙең Башҡортостаныбыҙҙың һәр яланы, унда үҫкән һәр үләне байлыҡ.  Беҙ, балалары, һәр ваҡыт: "Эшебеҙ менән атайыбыҙҙың, әсәйебеҙҙең дәрәжәһенә тап төшөрмәйбеҙме?" - тип хафалана торғайныҡ.  "Бәләкәй" маҡсатты - "ҙур", "ҙур"ын - "бәләкәй" тип уйлап та яңылыша әҙәм.    Атайым - мәктәп директоры, беҙҙең синыф етәксебеҙ ине.  Миҫал өсөн фән өлкәһен алайыҡ.  ЙомҒаҡлап... Үҙемдең барлыҡ мөмкинлегемде эшкә егеү өсөн фермерлыҡ хәрәкәтенә ҡушылдым.  Сығып китергә уйлайҙар икән - дәррәү, күс менән сығып китәләр.  Сөнки, уларҙа системалы ҡараш көслө.  Әгәр халҡың һиңә таянып, шылтырата икән, был -  халҡың менән бер тында йәшәүеңде, уның менән бер бөтөн, бер тамырҙан булыуыңды күрһәтә.  Ғәлләм хәҙрәт булып китһен өсөн Ғәлләмдең атаһы ла хәҙрәт дәрәжәһендәге кеше булырға тейеш булғандыр бит.  Тәртип булһын өсөн уныһы ла кәрәктер, бәлки.  Фәндә эшләүсе ысын ғалимдар бер ваҡытта ла урлашмай.  Былтыр ноябрь айында беҙ, Башҡортостан делегацияһы, эш сәфәре менән Ҡытайға барып ҡайттыҡ.  Бөгөн күптәр сит илдә йәшәүселәр аҡыллы, тигәнгә инанған.  Әммә бөтөн бәхеттәр араһында минең үҙемдең иң ҙур бәхетем бар.  Ә беҙҙең ил шундай аҡыллы кешеләребеҙ, тәбиғи байлыҡтарыбыҙ була тороп, алға китә алмай.  Бөгөн күпме ғалимдарыбыҙ ситтә эшләй.  Шул уҡ ерҙә аттар йөрөп, үлән утлап, ҡымыҙ бирә.  Үҙем өсөн Ҡытай тураһында яһаған һығымталарымдың береһе шул булды: ҡытайҙар беҙҙең халыҡтан бер яғы менән дә айырылмай.  Теләһә ҡайһы тауарҙы ҡулға тотоп: "Бына бит шәп тауар!" тип әйтергә була.  Тәү сиратта намыҫың алдында ғәҙел бул.  Хәҙер Сәғүд Ғәрәбстаны менән бергә  һитә  нигеҙендә продукциялар етештерергә килештек.  Был культуранан гектарынан 45 центнерға тиклем мул уңыш алынды.  Әммә мин, ауыл хужалығы хеҙмәткәре булараҡ, шуны ла өҫтәр инем: беҙҙең 96 процент бал - тәбиғәттә үҫкән  сәскәләрҙән алынған.   Ә улар ни өсөн алға киткән?  Бына шуға ла Башҡортостан халҡы шундай уңдырышлы, шундай гүзәл ерҙә йәшәй.  Ул Зәки Вәлидиҙең көрәштәше булғаны өсөн 1937 йылда иркенән мәхрүм ителеп, 1956 йылда ғына иреккә сығарыла...  Халҡыңдың фатихаһы, халҡыңдың рәхмәте - Аллаһы Тәғәлә рәхмәтенә тиң.  Һауа ныҡ дымлы.  Эйе, уларҙа ҡанундар ҙа көслө, урлашҡан кешеләрҙе барлыҡ халыҡ алдын сығарып атырға ла мөмкиндәр.  Әммә беҙ ҙә уларҙан ҡалышмайбыҙ, тип уйлайым мин.  Беҙгә Хоҙай аҡыл да биргән, ҡан да биргән.  Бары тик ғәҙел булырға ғына кәрәк.  Улар донъя кимәлендә бөтәһе лә конкурентлыҡҡа һәләтле.  Минең тамырҙарымды улар ҙа нығытты.  Унан һуң ике йыл Башҡортостан малсылыҡ һәм аҙыҡ етештереү буйынса фәнни-тикшеренеү проект-технология институтында ҡортсолоҡ лабораторияһы мөдире булдым.  Әлбиттә, ул шулай.  Уңыштарыңда һинең өлөшөң юҡ - һинең өсөн ата-бабалар эшләне, һиңә тамыр, ҡан бирҙе, шуны онотма!" - тигәйне ул.  Бәхет темаһына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Үҙәктең генераль директоры, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты,  биология фәндәре докторы, профессор Әмир Миңнеәхмәт улы ИШЕМҒОЛОВтан уңышлы етәксе һәм уңышлы хеҙмәткәр, яҡшы кеше булыу серҙәре менән уртаҡлашыуын, бал ҡорттары донъяһындағы кешелек өсөн ыңғай өлгө була алырлыҡ ғәжәйеп күренештәр тураһында һөйләүен үтендек. Ҡытайҙың йылдам үҫеүен барыбыҙ ҙа ишетеп беләбеҙ.  Сөнки беҙҙә эшкә тап системалы ҡараш юҡ.  Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтының "Зоотехния" бүлеген тамамлағас, 1985-1988 йылдарҙа Бөтә союз малсылыҡ буйынса фәнни-тикшеренеү институтында аспирантурала уҡып ҡайттым да, 1988-1992 йылдарҙа Башҡортостан малсылыҡ һәм аҙыҡ етештереү буйынса фәнни-тикшеренеү проект-технология институтында эшләнем.  Фән өлкәһе тап шулай эшләргә тейеш тә.  Ниндәй юлды һайларға?  Әлбиттә, пионер, комсомол тәрбиәһен дә телгә алмай үтеү яҙыҡ булыр.  Әлбиттә, кешегә йәшәр, туҡланыр, кейенер өсөн аҡса кәрәк.  Ул заманда беҙҙең олатайҙарҙың мөмкинлектәре киң, тамыры ныҡлы булған, тимәк.  Килеп инһәм, теге ғалим яп-ябай ғына фатирҙа аспиранттары менән шөғөлләнеп ултыра.  Ә маҡсатты һайлағанда ҡайһы бер кешеләр буталып та китә.  Атай-әсәй беҙҙе шул тиклем ныҡ тәрбиәләгән: ситкә  сығып киткән саҡта ла үҙебеҙҙе атай-әсәй ҡанаты аҫтында һымаҡ итеп тоя инек, әле лә шулай тоябыҙ.  Барлыҡ тереклек тә тамырынан һут, көс ала.  Шундай риүәйәт тә бар бит: йәнәһе, Алла төрлө халыҡтарға ер таратҡан ваҡытта башҡорт  Унан ер һорарға баҙнатһыҙланып тора икән.  Хеҙмәт коллективыбыҙ менән бер  йыйылған ваҡытта бәхет тураһында һүҙ сыҡҡас: "Иң ҙур бәхет - халҡыңа хеҙмәт итеп, хеҙмәтеңдең емешен күреү", - тигәйнем.  Әйткәндәй, Мәскәү миңә бик ҙур һабаҡтар бирҙе, тормошҡа ижади кеше күҙлегенән ҡарарға өйрәтте.  Донъялағы иң көслө компьютер белгестәренең 30 проценты - беҙҙекеләр.  Ә бәхет нимә ул?  Кеше, бая әйткәнемсә, был тормошта йыш ҡына хаталар ебәрә.  Ул үҙенә иң һәйбәт ерҙәрҙе ҡалдырған булған бит инде.  Шул саҡта һинең эштәрең алға китер.  Батырсылығы етеп, үҙенә өлөш һорарға тәүәккәллек иткәнсе, ерҙәр өләшеп бөтөлгән.  Фермер булын эшләгән ваҡытта Омскиға бойҙай орлоҡтары алып ҡайтырға барғайным.  Мин Башҡортостан ерендә, атай-әсәйемдең матур ғаиләһендә тыуыуым менән бәхетлемен.  Ҡышын минус 18 градус булдымы - ныҡ һыуыҡ.  Уларҙа системаның бер өлөшө булараҡ, һәр ойошма нисек эшләргә тейеш, тигән аңлау бар.  Уның был һүҙҙәре башҡа һорауға, "Илһөйәрҙәр ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?" тигәнгә яуап булып яңғыраны.  Мәскәүҙә үткән "Алтын көҙ" күргәҙмәһендә 100-ләгән миҙал алғайныҡ, күптәр быға аптырауын йәшермәй, беҙҙән тәжрибә уртаҡлашыуыбыҙҙы үтенә.  Ул һорауға ла яуап әҙер: ҡорттар тормошонан системалы ҡарашты тәжрибә итеп алыр инем.  Уйламаған ерҙә ҡотҡоға бирелеп, насар юлға ла баҫырға мөмкин ул.  Һәр кем үҙе билдәләй Сит ерҙәрҙә күп йөрөйбөҙ, күпте күрәбеҙ, шуға ла минән, унда балға тиң ниндәй ризыҡ бар, тип һорағандары бар.    Ә компьютерҙар Рәсәйгә Европа, Америкаға ҡарағанда һуңыраҡ индерелде.  Бәхет нимә ул? Унан һуң, был тармаҡты донъя кимәленә күтәрәбеҙ икән, Башҡортостанды, башҡорт халҡын да донъя кимәлендә танытабыҙ бит..."- тине Әмир Миңнеәхмәт улы.  Башҡортостан Ҡортсолоҡ һәм апитерапия буйынса фәнни-тикшеренеү үҙәге бер тиҫтә йыл эсендә балдан, кәрәҙҙән, һитәнән (прополис), инә ҡорт һөтөнән 200-ҙән ашыу продукция етештереп, ошо өлкәлә донъяла тиңе булмаған ойошмаға әүерелде.  Шуға, мин әйтер инем: Башҡортостанда башҡорт балы ғына иң данлыҡлы бренд булып тормай - уның ошо ерҙә үҫкән бар йәшеллеге бренд булып тора.  Рәсәйҙә ошо ғалим һымаҡ менталитетлы кешеләр күберәк булһа, илдең теге йәки был ҙур бер быуатҡа торошло проекттары, улар өсөн бүленгән аҡсаны урлау арҡаһында, "ҡомға терәлмәҫ" ине.  Беҙ, ауыл балалары, прополис нигеҙендә шундай продукциялар эшләнек!  Күстең  үҙенең "президенты" - ҡорттоң инәһе, хужабикәһе, ата ҡорттары, умартаны һаҡлаусы "һалдаттары",  балалар ҡараған "тәрбиәселәре", табыш табырға сығып киткән иң һиҙгер "разведчиктары" һәм табышты ташыған эшсе ҡорттары бар.  Ә бит Рәсәй халҡы ҡыҫҡа ваҡыт эсендә уйларға һәм эшләргә һәләтле.  Башҡорт еренең бренды - башҡорт балы, ул беҙҙең визит карточкабыҙ, тибеҙ.  Беҙҙең ниндәй генә тауарҙы алма - уның донъя кимәлендә тиңе юҡ.  Яңыраҡ эш бүлмәмә бер журналист килеп инде лә, түргә эленгән бихисап маҡтау ҡағыҙҙарын, рәхмәт хаттарын күргәс: "Ә быларҙы яулар өсөн нисегерәк эшләргә кәрәк?  Балға тиңләшкән нимә бар?  Мин был йүнәлеште үҫтереүҙе аңлы рәүештә тормош маҡсатым итеп алдым, сөнки умартасылыҡ башҡорт халҡының төп шөғөлө лә, мәҙәниәте лә, тарихы ла ул.  Шул сағында тәжрибә лә була.  Мәктәптә лә, юғары уҡыу йортонда уҡығанымда ла миңә комсомол сәркәтибе булырға тура килде.  Улар шулай уҡ тәбиғәт шарттарына ныҡ иғтибарлы.  Уны  кәрәк йүнәлештә ҡулланырға ғына кәрәк.  Шундай ғилем эйәһенең өйөндә булырға тура килде бер мәл.  Был - ауыл хужалығы йүнәлеше генә түгел, ә республика өсөн сәйәси йүнәлеш тә, тип ҡараным.  
 Атайым да, әсәйем дә - уҡытыусылар булды.  Кемдер башҡа кешеләргә ярҙам итеүҙән йәм таба.  Билдәле поэма юлдары менән әйткәндә, был донъяла аҙашмаҫ өсөн ниндәй һуҡмаҡ менән барырға һуң?  Күпләп умарталарына ҡайта башлаһалар, хәҙер оҙаҡламай ямғыр яуа, тип көтөп тораһың.  Бер тарихсы ағайҙың миңә әйткән бер һүҙе әле лә хәтерҙә: "Һин әллә кем булып йөрөмә!   Ә бының сере ябай ғына: алдараҡ әйткәнемсә, фән етештереү файҙаһына эшләргә тейеш.  Шуға, бөгөн тормошта иң беренсе ҡорттарҙың ғаиләһендә булған системалы ҡарашты халыҡ тормошона, кеше тормошона күсерер инем.  Был донъяла һәр нәмәнең яҡшымы, яманмы, нәҙекме, йыуанмы - тамыры бар.  Уғрылыҡ тураһында һүҙем.  1998 йылдан 2003 йылғаса Башҡортостан ҡортсолоҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры, унан - бөгөнгәсә - генераль директор вазифаһын башҡарам.  Һәр үҫемлек - байлыҡ Мәскәүҙә уҡыған ваҡытта шуға иғтибар иттем: унда ҡыярҙарҙы теплицаһыҙ үҫтереп булмай.  Урындағы коллегалар менән аралашып, тәжрибә уртаҡлашып, матур тәьҫораттар менән Башҡортостанға ҡайттыҡ.  Ҡайһы кеше: "Мин ғаиләм менән бәхетлемен", - тип, башҡа маҡсаттарын икенсе планғараҡ күсерә.  Уңыш тамырға бәйле  Ул йылдарҙағы эшмәкәрлегем өсөн бик күп маҡтау ҡағыҙҙары алдым... Уңышлы кеше булыр, уңышлы хеҙмәткәр булыр, халҡыңа файҙа килтерер өсөн әллә ниндәй хәтәр-хәтәр күрһәтмәләр буйынса йәшәргә лә кәрәкмәй.  Уңышҡа өлгәшер өсөн ниндәй өлкәне, юлды һайларға?  Ғәҙел булырға  кәрәк... Халҡына ысын мәғәнәһендә хеҙмәт итеүселәр генә донъялағы иң ауыр яулана торған бүләкте - халҡының рәхмәтенә өлгәшә... Ҡайһы бер кешеләр беренсе урынға ҙур аҡсалы булыуҙы ҡуя, кемдәрҙер - машиналы, кемдәрҙер йортло булыуҙы өҫтөнөрәк күрә.  Хакерҙар һуң!  Башҡортостан үҙенең нефте, химияһы менән генә бай түгел - ере менән дә, ерҙә үҫкән продукцияһы менән дә бай.  Шуға ла төрлө өлкәлә эшләгән ғалимдарыбыҙҙың һәр береһе үҙ йүнәлешен алға әйҙәһен, һәр йүнәлеш Рәсәйҙә лә, донъяла ла бренд кимәленә күтәрелһен ине, тип теләйем.  Аҡылыбыҙ, мөмкинлегебеҙ бер кемдән дә кәм түгел, тимәк.  Теләһә ҡайһы ойошманы, предприятиены алып ҡара - барыһы ла бер бөтөн булып эшләй, һәр кем ошо системаға үҙ өлөшөн индерә, үҙ эшен, ул эштең мөһимлеген белеп, аңлап башҡара.  Минән йыш ҡына: "Бал ҡорттары тормошонан нимәне беҙең тормошҡа күсерергә теләр инегеҙ?" - тигән һорау бирәләр.  Беҙ Үҙәктә 200-ҙән ашыу яңы  продукция етештерәбеҙ.  Ҡытайҙар менән бәйләнеш Юҡҡа ғына атаһы олатайҙы сит илгә 15 йылға уҡырға ебәрмәгәндер.  Әсәйемдең олатаһы Ғәлләм хәҙрәт революцияға тиклем Дини семинария ректоры булған.  Үҙәктең бөтөн уңыштары ҙур коллективтың фиҙаҡәрлегенә лә һәм, әлбиттә, шул коллективты туплаған, уны яңынан-яңы идеялары менән алға әйҙәгән етәксе эшмәкәрлегенә лә бәйле.  Минең менән бергә эшләүсеме ул, кәңәш һорап килеүсеме, кәңәш биреүсеме, ҡала урамында һүҙ ҡатыусымы - барыһы менән дә ихласлап һөйләшәм, һәр кемгә телефон номерымды бирәм.  Уйлаһаң, уйылып китерлек бит: Күгәрсен районындағы Сапыҡ тигән ниндәйҙер бәләкәй генә ауылдан шундай ректор, сит илдә уҡып, өс  тел белгән белемле кеше сыҡһын әле!  Һеҙ барыһына ла нисек өлгөрәһегеҙ?" - тип, беҙҙең эшмәкәрлектең киңлегенә ишаралап һорай ҡуйҙы.  Ҡайһы бер ойошмалар эштәренә ижади ҡарамайҙармы, фәнде ғәмәлдә ҡуллана алмайҙармы, беҙҙең һымаҡ мул уңышҡа өлгәшә алмайҙар.  Шунан Алла үҙенә ҡалдырған ерҙәрҙе башҡортҡа биргән.  Был өлкәлә эшләү миңә бик күп һөнәри һабаҡ бирҙе.  Тәртип тә яҡшы.  "Матур ғаиләң булыуы, туған телеңдә һөйләшеүең, тыуған ереңдә йәшәүең һәм башҡалар - шул бәхет", - тибеҙ.   
  Әйткәндәй, һайлауҙар ваҡытында телефоным шылтырауҙан өҙөлмәне.  Һөйләшеүебеҙ аҙағында шулай ҙа "Уңышлы булыу өсөн үҙең һайлаған һөнәрҙең фанаты булырға кәрәкме?" тигән һорауымды бирергә батырсылыҡ иттем.  "Юҡ, мин фанат түгел.  Ә беҙҙә фән дә, етештереү ҙә, тауарҙы һатыу ҙа яҡшы эшләй.  Башҡортостандың үҙ халҡын һәм иҡтисадын күтәрер өсөн хәле лә, мөмкинлектәре лә, тәбиғи шарттары ла бар.  Сәскәнең дә, ағастың да, кешенең дә - үҙ тамыры.  Йылҡы ите бирә.  Белем яғынан Рәсәй халҡы алдараҡ та тора хатта.  Ғафури, Ауырғазы райондары һайлаусылары тарафынан депутат итеп һайланғас, бөтөн ғафуриҙарҙа, бөтөн ауырғазыларҙа ла минең телефон номерым бар.  Әле лә шулай. 