Юҡ, әлбиттә.  Аллаһы Тәғәләгә беҙ Салауат хөрмәтенә доға ҡылырға тейешбеҙ..." - тигәйне оло әүлиә.  Салауат Юлаев Пугачев яуында бөтөн башҡорт ғәскәрҙәренә етәкселек итмәгән, ул тиҫтәләгән ҡаһарман командирҙарҙың береһе генә.  Ошо ғына юлдар аша ла беҙ Салауаттың ябай шағир түгеллеген күрәбеҙ.  Артабан шул уҡ шиғырҙа:

...Из всех птичек громче славит  Башҡорт халҡының батырҙары ла, сәсәндәре лә аҙ булмаған.  Аллаһтың яратҡан ҡолдарын яратығыҙ.  Һәм бының өсөн кемдеңдер алдында тәүбә ҡылыу Аллаһы Тәғәләгә хыянат итеү булыр ине.  Сознаю величье Бога, Һәм, Салауат исемдәре күп булып, шул исемде ҡат-ҡат әйтеп торған халыҡҡа күпме сауап, бәрәкәт яуа.  Быуаттар буйы ер-һыуҙарыбыҙҙы талаған, халҡыбыҙҙы ҡол итеп, муйыныбыҙға көсләп тәре тағырға тырышҡан, кешеләрҙе тереләй утта яндырған, йөҙҙәрсә ауылдарҙы үртәгән, ата-бабаларыбыҙ менән баш етмәҫлек вәхшилектәр ҡылған яуыз батшалыҡҡа ҡаршы сыға Салауат.  Ә был көс уға Аллаһы Тәғәләнән килә. Яуға киткәндә лә Аллаһ исемен зекер иткән Салауаттың ҡорал һалмауын уның йәшлегенә, ғорурлығына, батыр данына тап төшөргөһө килмәүгә генә ҡайтарыу дөрөҫ түгел.  Батырҙың тыуыуына 250 йыл тулыуға ҡарата быға тиклем Башҡортостанда бер шәхестең дә өлөшөнә төшмәгән онотолғоһоҙ оло тамаша ойошторолдо.  Ә инде тәү сығанаҡтарға күҙ һалһаҡ...  Иманын ул бер нәмәгә лә алмаштырмаған!  Ул - Аллаһ юлында көрәшкән.  И твое величье славлю. Бирелһәң, ғәфү итәбеҙ, тәүбәңә кил, тиелә унда.  Сөнки, берәүгә лә сер түгел, дәһрилек заманы - советтар осоронда Аллаһты маҡтаған был юлдар текстан алып ташланмаһа, шиғырҙарҙы матбуғатта баҫтырыу, китаптарға индереү мөмкин булмаҫ ине.) Ә бит уйлап ҡараһаң, бөтә мәғәнә лә шул юлдарға ҡайтып ҡала кеүек.  Әгәр ҙә һеҙ Салауатты ғына яратһағыҙ ҙа, Аллаһы Тәғәлә хозурында яратҡан батырығыҙ менән йәнәш булырһығыҙ.  Салауат исемен ҡайһы башҡорт тәү башлап үҙ балаһына ҡушҡандыр - билдәһеҙ.  Ул сағында һеҙ улар менән бергә булырһығыҙ.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ғына башҡорттар үҙ балаларына батыр исемен ҡуша башлай.  Һәр хәлдә, әлеге көндә был исем башҡа бер халыҡта ла осрамай.   Сөнки ундай халыҡты ҡол итеп булмай, ул бер Аллаһтың ғына ҡоло.  Тарихсы Салауат Таймасов Салауат Юлаевты суфый, тип атай.  Кем тәү башлап уны исем итеп үҙ балаһына ҡушҡандыр - билдәһеҙ.  

  Сөнки Мөхәммәт (с.ғ.с.) - Аллаһтың иң яратҡан ҡоло.  Салауат исеме ошо әҫәрҙәрҙән башҡа онотолор инеме икән?  Береһенән-береһе бәләкәй алты балаһы, ҡатыны мөлдөрәп ҡарап торғанда ла, уларҙы ниндәй әсе яҙмыш көткәнен белһә лә, исем өсөн генә булһа ла (уның йөрәген берәү ҙә асып ҡарай алмай бит) баш тартмай ул диненән.  Салауаттың тәриҡәт юлында булыуын шиғырҙары уҡ һөйләй, ти ғалим. Ҡайһылыр халыҡта ул хатта әкиәт геройы ла булыуы мөмкин (әкиәт, легенда нигеҙендә ысынбарлыҡ ятыуын онотмайыҡ).  Мәҫәлән, "Һандуғас" шиғырында: "Башҡа ҡоштар иртәнән кискә тиклем Аллаһты данлай, ә һандуғас көнөн дә, төнөн дә һайрай, тимәк, ул Аллаһты бөтәһенә ҡарағанда ла нығыраҡ маҡтай..." - тиелә.  
 На тебя глядя, Бына ни өсөн Екатерина II-не Салауаттың үҙе генә түгел, хатта исеме лә ҡурҡытҡан һәм был исемде ул ер йөҙөнән бөтөнләй юҡ итергә тырышҡан.  "Әгәр миңә бер салауат әйтһәгеҙ, Аллаһ һеҙгә ун салауат әйтер", тигән Бәйғәмбәребеҙ.  Күреүебеҙсә, шиғырҙарҙың бөгөнгө варианттарында был юлдарҙың күбеһе төшөрөп ҡалдырылған (Әлбиттә, был ҡомартҡыларҙы эҙләп табып, тәржемәләп, тәртипкә килтереп, баҫтырып сығарыуға күп көс түккән ихтирамлы ғалимдарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙҙың бында ғәйебе юҡ.  Про тебя пою Был мөмкин түгел!  Изге хәбәрҙәрҙе беҙгә әүлиәләр еткерә.  Будто бы азан Рәсәй батшалығы уны халыҡ хәтеренән бөтөнләй юйып ташларға ынтылған ынтылыуға.  Йыл һайын үткәрелә килгән Салауат көндәре, Эстония менән дуҫлыҡ күпере, Өфөләге Салауат проспекты, Салауат тураһындағы тарихи, публицистик һәм художестволы әҫәрҙәр...  Ни өсөн башҡорт халҡының милли геройы тап Салауат Юлаев һуң?                                                   Аллаһ ризалығы өсөн ерен, динен, халҡы, иле азатлығын яҡлап көрәшкән бит ул.  Божие дела!
 Бер нисә көндән әүлиәне аталар.  Ләкин тик Салауат ҡына халыҡ батырына әүерелә.  Фильмда беҙ был һорауға ышандырырлыҡ яуап алабыҙ. Салауат - бөгөн халҡыбыҙҙың иң яратҡан исемдәренең береһе.
 С утра до зари, Ни өсөн уны шул тиклем күтәрәләр, быға ул лайыҡмы икән, тигән һорау ҡуйыусылар ҙа булыр.  Значит больше всех Аллаха Әммә Салауат тәүбәгә килеүҙән баш тарта.  Ул Ҡөрьән һәм шәриғәтте белә, үҫмер егет алдында аҡһаҡалдар ихтирам менән баш эйә, унын ғилемлегенә муллалар ғына түгел, ахундар хайран ҡала..."  Уның батыр тигән даны бар.  Тыңлаһам да, телен белмәйем. Днем поет и в ночь, Ул изге әүлиәләр ятҡан урындарға зыярат ҡылды.  Әбей батша әмере менән уның исемен сабыйҙарға ҡушыу үлем янауы менән тыйылған.  Салауат баш һалмай.  Изге яуға тағы барам мин.
("Яу").

...Уралҡайым, һайрар ҡошҡайҙарың Динеңдән баш тарт, ул сағында һине һәм ғаиләңде тыныслыҡта ҡалдырабыҙ, тиҙәр.  19-сы быуат яҙыусыһы Ф. Нефедов (1838-1902) Салауат тураһында былай тип яҙа: "Ул - ғалим һәм шағир.  Сөнки төндәрен тороп, Аллаһҡа тәсбих, зекер әйтеүсе Аллаһы Тәғәләне нығыраҡ маҡтай, нығыраҡ ярата түгелме?  Ләкин шуныһы - Аллаһ юлындағылар өсөн дан, шөһрәт, тигән төшөнсә юҡ.  Соловей поет. Бәлки, башҡорт старшинаһы Юлай Аҙналиндыр?  Эйе, С. Злобиндың "Салауат Юлаев" романы, артабан кинорежиссер  Я. Протазановтың шул исемдәге фильмы һуғыш йылдарында совет һалдаттарын батырлыҡҡа рухландырҙы, Тыуған еребеҙҙе, Ватанды Салауаттай яратырға һәм һаҡларға әйҙәне...  Уның дини етәксе булыуы ла ихтимал, ти.  Мин Аллаһ юлындамын, Аллаһ ризалығы өсөн йәшәйем, үлһәм дә, уға хыянат итәсәгем юҡ, ти ул тыныс ҡына.  Бәлки, башҡорт старшинаһы Юлай Аҙналиндыр?..  Йыуаш ҡына кеше булған, тиҙәр уны, ә иманы ҡайһылай көслө булған!  Был донъянан Аллаһ юлында шаһит булып киткән Уйылдан мәзин.  Ни өсөн тап Салауатты халҡыбыҙ онотмай, сөнки Аллаһ шулай ҡуша, үҙенең яратҡан ҡолон оноторға бирмәй.  Уларҙың бишәүһендә Аллаһы Тәғәлә бер нисә урында иҫкә алына.  Ә батырҙар бирелмәй, батырҙар дошманына (батша булһа ла) баш эймәй!" тип әйтәбеҙ.  Песнь ту мою -  "Сөнки Салауат - ғорур!  Танылған тарихсы һәм журналист Салауат Хәмиҙуллин үҙенең "Тарихи мөхит" телевизион фильмының Салауат Юлаев тураһындағы серияһында (2013 йыл, 9 декабрь) ошо уҡ һорауҙы ҡуя.  Мәҫәлән, "Уралым" шиғыры былай башланып китә:
 Соловей же чудо-птица Салауат та шаһит булыуҙы артығыраҡ күргән.  Мира ли красоту...

(Хәҙерге варианта "Аллаһ" һүҙе "күк" һүҙе менән алмаштырылған: "Күктеме, ерҙеме данлай?  Кем белә уны").

...Хор пернатых Бога славит Салауат һүҙе - Мөхәммәт бәйғәмбәргә (с.ғ.с.) доға, тигәнде аңлата.  Мәҫәлән, иң ҡыҫҡа салауаттарҙың береһе: "Аллааһүммә салли ғәләә Мүхәммәдин үә ғәләә әәли Мүхәммәдин үәс сәлииим" (Раббым, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә һәм уның ҡәүеменә рәхмәтеңде бир).  О! Урал мой благодатный, "Бәйғәмбәрлектән изге хәбәрҙәр кенә ҡалды," тигән Мөхәммәт бәйғәмбәр (с.ғ.с.).  Әммә Салауат Юлаевтын әлеге көнгә килеп еткән 15-ләгән шиғырының өсөһөндә генә Аллаһы Тәғәлә иҫкә алына.  Ни өсөн?  Йылдар, быуаттар үткән һайын Салауат исеме, Салауат образы күтәрелгәндән-күтәрелә һәм ул тағы ла балҡыбыраҡ киткәндәй.  Әүлиәнең Салауат батырыбыҙ тураһында һөйләгәндәре барыбыҙҙы ла тетрәндерҙе, күҙҙәребеҙҙе асты, хәҡиҡәткә яҡынайтты: "...Салауат - Аллаһы Тәғәләнең арыҫланы.  Салауаттың даны батыр һәм сәсән булараҡ ҡына түгел, үҙенең йәшенә хас булмағанса ғәжәйеп аҡылы, Ҡөрьәнде яҡшы белеүе, уҡымышлы, ҙур ғилем эйәһе булыуы менән дә һуғыш яуына тиклем үк бөтөн башҡорт иленә таралған була.  На молитву кличет Ысынлап та, бөгөн республикала йәмәғәтселек һәм хөкүмәт кимәлендә Салауат исемен мәңгеләштереү буйынса күп эштәр башҡарыла.    Урал батырын, уның тураһындағы бөйөк эпосты нисәмә меңдәрсә йыл йөрәгендә, хәтерендә һаҡлай алған халыҡ быуат ярым - ике быуат эсендә үҙенең Салауатын нисек онотһон?  Уйланырға һәм ҡулға ҡәләм алырға былтырғы бер ҡыуаныслы ваҡиға сәбәпсе булды.  Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте төшөп торған, бәрәкәтле, иманлы, динле халыҡ батшаға кәрәкмәгән.  Тип эсемдән генә уйлайым.
("Ағиҙелкәй аға...")
 Пугачев яуы баҫтырылғас, Екатерина II исеменән генерал Потемкин Салауат Юлаевҡа шәхсән хат ебәрә.  Верных мусульман.

"Һандуғас" һәм "Тирмәмдә" шиғырҙарында:
 Ошо урында миңә ауылдашым әүлиә Уйылдан мәзиндең яҙмышы иҫкә төшә.  Салауат районында батырыбыҙҙың музейында ла булды.  Тәсбих әйтә микән үлгәндәргә,  Бүтән старшиналар, командирҙарҙың барыһы ла халыҡтың һәм үҙҙәренең именлеге хаҡына ҡоралдарын һала.  Тихой ночью в перелеске Салауат унын йөрәгендә, ҡанында, рухында!  1936 йылда уны ҡулға алалар.  Ултырып тәсбих әйтеп Аллаға Бер салауат өсөн Аллаһы Тәғәлә беҙгә сауапты ун тапҡыр арттырып бирә.  Ни өсөн балалары, яҡындары хаҡына булһа ла, батшабикәгә буйһонмай?            Р. Игнатьевтың "Башкир Салават Юлаев, Пугачевский бригадир, певец и импровизатор" тигән әҫәрендә ете шиғыр ҙа тулыһынса бирелгән.  Эйе, Салауат батыр һуғышсы ғына түгел, ә үҙ артынан мендәрсә кешеләрҙе изге көрәшкә әйҙәй алырлыҡ көслө шәхес була.  Тап ошо юлдар Салауатты икенсе яҡтан аса.  Cалауат әйтеү - ҙур сауап.  Ә шулай ҙа, ни өсөн тап Салауатты халыҡ үҙенең милли геройы итеп күтәргән?   
"Салауат" һүҙе - Мөхәммәт бәйғәмбәргә доға, тигәнде аңлата, Бәйғәмбәребеҙҙе (с.ғ.с) ололау доғаһы.  Его голос чудный, сладкий, 
("Уралым").

...Аҡландағы йылға ситендә Һәм үҙе шундай хәлдә булмаған зат был хаҡта ошолай итеп яҙа аламы?  Иң элек беҙ Мөхәммәт бәйғәмбәребеҙҙе (с.ғ.с.) яратырға тейешбеҙ, шунан изге әүлиәләрҙе, сәхәбәләрҙе.   
  Шуға күрә, әгәр халҡығыҙ Аллаһҡа ғибәҙәттәр ҡылып, ҡиәмәт көнөнә тиклем иманын, мосолманлығын һаҡлап ҡала икән, Салауат та Аллаһтың рәхмәтендә булыр, дәрәжәһе үҫер һәм Аллаһы Тәғәлә барыһына ла сауабын бирер.  Әгәр ҙә Злобин һәм Протазановтар булмаһа, Салауат исеме архивтарҙа ғына ҡалыр, ул исемде йөрөтөүселәр ҙә булмаҫ ине, тиеүселәр ҙә табылыр.  Һәр бер халыҡтың уның рухын күтәрә торған, уның холҡон, булмышын сағылдырған, уны батырлыҡҡа, яҡшылыҡҡа әйҙәгән милли геройы була.  Бога ли славит эта песня, Билдәле булыуынса, Салауаттың тәүге ете шиғыры беҙгә 19-сы быуатта крайҙы өйрәнеүсе Руф Игнатьев (1818-1886) һәм Филипп Нефедовтың (сәсмә хәлдә) рус матбуғатында баҫылған мәҡәләләре аша килеп етә.  Әүлиәнең Салауат тураһындағы был изге хәбәре батырыбыҙҙы беҙ әле уйлап та ҡарамаған, белмәгән кимәлгә күтәрҙе, илаһи ҡөҙрәтен асты.  Беҙҙең халыҡтың геройҙары күп, ә иң ололары, быуаттар артылышында балҡып торғандары икәү - Урал батыр һәм Салауат батыр.  Былтыр көҙ Башҡортостанға бөтә донъяға билдәле ҙур әүлиә шәйех Солтан Мәхмәт Әдил килде.  Славит соловей.  Тәңрегә тәсбих әйтәләр.  Сөнки Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.) хәҙисендә әйтелгәнсә, кеше ҡиәмәт көнөндә яратҡаны янында булыр.  Тарихсылар, крайҙы өйрәнеүселәр ҙә эҙләнеүҙәрҙе туҡтатмай, һаман да тикшерә, өйрәнә, шуның һөҙөмтәһендә батыр тураһында яңынан-яңы мәғлүмәттәр табыла....  Бога соловей. 

...Сәскәләр менән һандуғас  Батырҙың исемен эҙәрлекләү быуат ярымдан ашыу дауам иткән.  Һәм ул һәр ауылда мотлаҡ осраған Мөхәммәт, Нурмөхәммәт, Әхмәт, Самат кеүек мәртәбәле исемдәр менән бер кимәлдә йәнә таралып китә.  Һәм әлеге мәлдә ул Аллаһы Тәғәлә янында юғары урында, ҙур дәрәжәлә.  Дөрөҫөн әйткәндә, элек мин былар хаҡында уйланғаным юҡ ине.   Уйлап ҡараһаң, әгәр Салауат исеме ошондай изге доғаларҙы үҙ эсенә ала икән, тимәк, был исемде әйтеү үҙе генә лә сауаплы. 