Көтөүҙәр йөрөй.  Кеше.  Керпек тә ҡаҡмай үткәрҙем Зөләйха шишмәһенең "Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап" туристик маршрутының иң матур объекттарының береһе булырына шик юҡ. Таш тирмә Туғандарым, яҡындарым  Зөләйха шишмәһен төҙөкләндереүгә 100 мең һум аҡса бүленде.  Минең эргәмдә. БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты, "Янғантау" шифаханаһы директоры, шулай уҡ батыр нәҫеле Энгельс Ҡолмөхәмәтов, Ҡатау-Тамаҡ  приборҙар эшләү заводының генераль директоры Динар Сәғҙетдинов, Малаяҙ үҙәк дауаханаһының баш табибы Валерий Шапочкин, шәхси эшҡыуарҙар Артур Хатымов, Раян Әминев, Илнур Ғирфанов та ҙур матди ярҙам күрһәтте.  Тәүҙә уның һыуы күҙ йәштәре кеүек тоҙло булған.  Былтыр республиканың тәү сиратта төҙөкләндерелергә тейешле эсәр һыуға ҡытлыҡ кисергән ауылдар эргәһендәге 10 шишмә исемлегенә Зөләйха шишмәһе лә индерелде.  Булды бөгөн көн. "Салауат вариҫтары" ("Потомки Салавата") төбәк йәмғиәте ойошмаһы рәйесе, батыр тоҡомонан булған Виктор Хәкимов ҙур матди һәм рухи ярҙам күрһәтә.  Төҙөлөштө өмә яһап  атҡарҙыҡ.   Эште милли батырыбыҙҙың олатаһы  йәшәгән Аҙналы ауылы урыны йәнәшәһендәге Салауат шишмәһенән башланыҡ.  Беҙ уларға шундай легенда һөйләйбеҙ: "Салауатты ҡулға алғас, уның һөйөклө ҡатыны Зөләйха килеп илаған ошо урында шишмә бәреп сыҡҡан.  Ятам тирмәмдә. Салауат шишмәһен төҙөкләндереү һәм Таш тирмә төҙөү Салауат Юлаев музейына нигеҙ һалыусы Тархан Заһиҙуллиндың изге хыялы ине, әммә үҙе иҫән саҡта уны тормошҡа ашырыу мөмкин булманы, шулай ҙа йылдар үткәс ул ысынбарлыҡҡа әүерелде.  Ниндәй яҡшы, ниндәй татлы Ошо төндө мин. Быйыл "Башҡортостан Республикаһы экологияһы һәм тәбиғи ресурстары" дәүләт программаһына ингән Йонос ауылындағы Юлай шишмәһен төҙөкләндереү эшенә тотонасаҡбыҙ.   Төҙөлөш алдынан махсус рәүештә Шишмә районына барып, Хөсәйенбәк һәм Турахан  кәшәнәләренең нисек төҙөлгәнлеге менән танышып ҡайттым.  Иҙрис ауылындағы Салауат Юлаев мәмерйәһенә барыусы туристар шишмә эргәһендә туҡтап, уның теш ҡамаштырырҙай һыуын эсеп, һыуһынын ҡандырып, юлын артабан дауам итә.  Тирмәм тора көмөш кеүек Яҡташыбыҙ Марат Вәкиловтың тәҡдиме буйынса, "Башҡортостан Республикаһы экологияһы һәм тәбиғи ресурстары" тип аталған дәүләт программаһы сиктәрендә Зөләйха шишмәләренең территорияһын төҙөкләндереүгә (Иҙрис һәм Юлай ауылдары) ғариза бирҙек.  Эстән өҫкө өлөшөн периметр буйынса Салауат Юлаевтың "Тирмәмдә" тигән шиғыры яҙылған таш менән биҙәргә уйлайбыҙ:  Һандуғас ҡоштоң. Салауат шишмәһе Тирмәнең стеналарын белгестәр күтәрҙе.  Зөләйха шишмәһе Зөләйха  шишмәһе "Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап" тип аталған туристик маршрут эсенә инә.  Асырға ҡуштым. Шишмә тураһында мәғлүмәт һәм Салауат Юлаевтың башҡорт һәм рус телдәрендә яҙылған шиғырынан баннер әҙерләйбеҙ.   Күп йылдар үткәндән һуң уның тоҙо бөтөп, һыу сөсөгә әйләнгән..." Юл буйында Әлкә дөйөм белем биреү мәктәбенең 11-се синыф уҡыусыһы, 2014 йылда "Йөҙөк ҡашы Зөләйха" район конкурсында Гран-при яулаған, "Салауат йыйыны"нда  ошо уҡ исемдәге республика конкурсында 3-сө урын алған Илүзә Ҡәнипованың фотоһы менән баннер урынлаштырҙыҡ.  Үҙебеҙҙә уны мавзолей рәүешендә эшләнек һәм Юлай менән Салауаттың йәне аҙашып йөрөмәһен, үҙ төбәгенә ҡайтһын, тигән ниәттәбеҙ.  Төҙөкләндереү эштәрен боронғоса өмә яһап атҡарҙыҡ, бында райондың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ҙур әүҙемлек күрһәтте.  2012 йылда ошо урында Юлай Аҙналин хөрмәтенә ҡорбан салдыҡ, "Шәжәрә байрамы" үткәрҙек, Йәштәр көнөндә флаер-шоу ойошторҙоҡ.  Мин үҙем Шунан районда "Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап" туристик маршрутының паспорты әҙерләнде.  Төн буйы тыңланым моңон  Шул саҡта тирмәм ишеген 
  "Эҙәрмән" ("Следопыт") программаһын төшөрөүсе төркөм менән шишмә эргәһенә дүрт шыршы ултырттыҡ, эскәмйә ҡуйҙыҡ.  Мәҙәниәт - 2014" халыҡ-ара акцияһы ҡатнашыусылары Тәкәй ауылында булып, ҡорбан салыуҙа ҡатнашып, Таш тирмәнең стенаһына берәр таш һалды.   Ошо эште башлағас, баш ҡалала ойошторолған "Салауаттар" яҡташтар ойошмаһы тәүге ярҙам күрһәтте һәм улар биргән 10 мең һумдан төҙөлөш башланды.  Хуш еҫле сәскәләр үҫә Шишмә тирәһен йылдар буйына йыйылған сүп-сарҙан, лапынан таҙарттыҡ, кәртәләп алдыҡ.  Был эште ойоштороуҙа ауыл старостаһы Марс Баһауетдинов алдан йөрөнө, өмәләр ойошторҙо.  Артабан да шишмәнең тирә-яғын  төҙөкләндереү, автомобилдәр өсөн туҡталҡалар, ял итеү урындары булдырыу, уларҙы өҫтәлдәр, эскәмйәләр менән йыһазландырыуҙы планлаштырабыҙ.  Былтыр 16 июндә ШОС һәм БРИКС илдәренең фоторәссамдары - "Тәбиғәт.   Ошо эштәр барышында беҙ Аҙналы ауылы эргәһендә - Салауат, Иҙрис һәм Юлай (Йонос) ауылы янында Зөләйха шишмәләрен таҙартып, уларҙың тирә-яғын тәртипкә килтереү, Тәкәй ауылы урынында Таш тирмә төҙөү тәҡдиме менән сығыш яһаныҡ һәм был эштәрҙе атҡара ла башланыҡ... Иң беренсе өмәгә БСТ-нан "Эҙәрмән" программаһы төркөмө килеп, сюжет төшөрҙө.  Тархан Заһиҙуллин шулай уҡ Аҙналы ауылы урынында аҡ Таш тирмә ҡорорға хыялланды, беҙ уны Тәкәй ауылы урынында, Салауаттың тыуған ерендә төҙөргә булдыҡ.  Йылға ярында. Таш тирмә әҙер булғас, Салауат һәм уның атаһы Юлай Аҙналиндың һуңғы төйәге булған Эстонияға сәфәр ҡылып, унан ер алып ҡайтып, кәшәнәгә ҡуйырға планлаштырабыҙ.  Был эштә мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары, район үҙәгенең учреждение һәм ойошмалары хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.  Иҙрис ауылы халҡы көсө менән шишмә кәртәләнде, тирмә формаһында матур беседка эшләнде.  
 Башҡортостан Республикаһы Президентының 2010 йылдың 17 декабрендәге бойороғона ярашлы, Салауат районы хакимиәте Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Социаль-иҡтисади тикшеренеүҙәр, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институттары, Башҡортостан Республикаһының Туриндустрия союзы, республиканың Туристик-мәғлүмәт үҙәге менән берлектә туристик маршрут комплексының концепцияһын эшләне.  Йылдан-йыл "Салауат эҙҙәре буйлап" туристик маршруты популярлыҡ яулай бара.  Уны Силәбе өлкәһенең Һатҡы районы Романовка ауылы эргәһендәге карьерҙан алдыҡ.  Уларҙа ауылдың барлыҡ ир-аты ҡатнашты тиергә мөмкин.  Төҙөлөш башлар алдынан ниндәй ташты һайларға тип оҙаҡ баш ваттыҡ, ахырҙа, мәрмәрләнгән бурташта  (шоколадный мрамор) туҡталдыҡ.  Таш тирмәнең эске диаметры - 6, бейеклеге - 2, көмбәҙ формаһындағы ҡыйығының бейеклеге 2 метр.  Тирә яғында.