Уҡыусылар һәм башҡа ҡунаҡтар Өфө ҡалаһының тарихын, бөгөнгөһөн һәм киләсәген сағылдырған матур презентация-видеояҙма менән ихлас танышты.  Гүзәл үҙ сығышында: "Киләсәктә кәрәкле һөнәрҙәргә эйә булып, Башҡортостаныбыҙҙың мәртәбәһен үҫтереүгә үҙ өлөшөмдө индерһәм, мин бик бәхетле булыр инем", - тигән кисерештәре менән ихлас уртаҡлашһа, Айрат: "Беҙ баш ҡалабыҙҙың беҙгә бағлаған өмөттәрен аҡларға, Өфөнөң, Башҡортостандың үҫешенә үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырышырбыҙ.   ЙомҒаҡлап... Улар араһында шулай уҡ, федераль кимәлдәге олимпиадалар еңеүселәре, спорт мастерлығына кандидаттар, БР Президенты, Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы стипендиаттары, төрлө әҙәби конкурстар лауреаттары барлығы ла һөйөндөрҙө, әлбиттә.  Сараға килгән 5 тиҫтә алдынғы уҡыусының һәр береһе үҙенсә талантлы икәненә шаһит булынды.  Киләсәккә яҡты өмөттәр менән ҡараған уҡыусылары, йәштәре булған илдең генә бөгөнгөһө ныҡлы нигеҙле, киләсәге ышаныслы булалыр ул.  Уларҙың күбеһе киләсәктә кем булырын аныҡ күҙаллай.  Уларҙың зирәклегенә, һәр быуын вәкиленә хас булғанса, һоҡланырға ғына ҡала.   Күптәрегеҙ сит өлкәләрҙә, сит илдәрҙә белем алыр.  Олораҡ быуын әле яңы аңғара башлаған мәғлүмәттәрҙе хәҙерге балалар күптән белә, кем әйтмешләй, "киптереп элгән" түгелме?  
 Беҙ баш ҡалабыҙҙа үҙебеҙгә ышаныслы, лайыҡлы алмаш тәрбиәләнгән мәктәптәр, гимназиялар, лицейҙар менән дә ғорурланабыҙ...  Урынбаҫарҙың сығышында яңғыраған фекерҙәрҙе артабан күрһәтелгән видеояҙма ла йөпләп ҡуйҙы.  Һәр баланы уртаға саҡырған саҡта уның уҡыуҙа, спортта, фәндә, ижадта, йәмәғәт эштәрендә ниндәй уңыштарға өлгәшеүе, уҡыу алдынғыһының киләсәккә хыялдары, ниндәй һөнәр һайларға теләүе уҡып ишеттерелде.  
"Хәҙерге балалар бигерәк аңлы", тигәйне бер танышым.  Мәктәпте уңышлы тамамлауығыҙ һәм оло, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫыуығыҙ менән ҡотлайым һеҙҙе!  Ә бөгөн был осрашыуға беҙ ғүмерҙәрендәге иң тәүге ҙур уңышына хаҡлы рәүештә ғорурлана алған тырыш уҡыусыларҙы йыйҙыҡ.  Әлбиттә, был күҙәтеү республика кимәлендәге абруйлы баҫма биттәрендә урын алмаһа ла булыр ине, ләкин беҙгә ул күренештең шуныһы ҡиммәт: уҡыусылар яғынан бындай хатаға юл ҡуйылманы шикелле.  Хәйер, уҡыусылар темаһына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Иң мөһиме - үҙ көсөңә ышаныу, киләсәккә ышаныс менән бағыу, осраясаҡ ауырлыҡтарға һыр бирмәй, һәр башланғыста үҙегеҙҙең иң яҡшы һыҙаттарығыҙҙы ғына күрһәтеү.  Баш ҡаланың артабан сәскә атыуы һеҙҙән тора.  Һеҙгә ысын күңелдән тормошта ышаныслы дуҫтар һәм ҡуйған маҡсаттарығыҙға өлгәшергә ярҙам итер уңыштар юлдаш булыуын теләйем", - тигән тәбрикләү һүҙҙәре, ихлас теләктәр бар.   Был тормошта үҙ юлығыҙҙы табырһығыҙ, тип ышанам.  Шулай ҙа һеҙ мотлаҡ рәүештә Өфөгә ҡайтырға, уны үҫтереүгә үҙ өлөшөгөҙҙө индерергә тейешһегеҙ.  Байрамса биҙәлгән, тантана бөркөлөп торған ҡала хакимиәте залына килгән йәш ҡунаҡтар был көндә Сынтимер Биктимер улы ҡулынан Ирек Ялаловтың ҡотлау һүҙҙәре яҙылған хатын алып та ҡыуанды.  Ошоно сағылдырған бүләгебеҙ ҙә бар", - тине һәм бүләкте Сынтимер Биктимер улына тапшырҙы.   Әйтәйек, бер генә күҙәтеү: сара ваҡытында бер-нисә тапҡыр әйтелһә лә, кеҫә телефондарын һүндермәгән ололар осраны.  2015 йылда мәктәпте уңышлы тамамлаған йәштәр араһында табип, төҙөүсе, геолог, астрофизик, яҙыусы, ғалим, физик-ядерсы, архитектор һәм...  Көн һайын һалған тырышлыҡ ҡына уңыш килтерә.  Беҙ һеҙҙең яҡшы белгестәр булып, тыуған ҡалабыҙға эшкә ҡайтыуығыҙҙы көтәбеҙ".
  Һүҙҙең аҙағында Сынтимер Биктимер улының һүҙҙәрен килтерге килә: "Һеҙ, ҡәҙерле сығарылыш уҡыусыларыбыҙ, хәҙер төрлө яҡтарға уҡырға китерһегеҙ.  Ошондай егеттәр, ҡыҙҙарҙың йылдан-йыл күберәк була барыуы айырыуса ҡыуандыра беҙҙе.  РФ Президенты булырға теләүселәр ҙә бар ине.  Килешмәү мөмкин түгел.  Атап әйткәндә, Өфөнөң финанстар менән идара итеү буйынса Рәсәйҙә иң яҡшы ҡала булыуын, инвестициялар өлкәһендә ыңғай хәрәкәт һаҡланыуын, мәҙәниәткә ҙур иғтибар бирелеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Уларҙың уңыштары уҡыусыларҙың, уҡытыусыларҙың, ата-әсәләрҙең күмәк, берҙәм хеҙмәт емеше.  Был хатта: "Ҡәҙерле сығарылыш уҡыусыһы!  Бәхетле булһын балалар!  Үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы хәл итергә тырышһын, заман һынауҙары алдында юғалып ҡалмаһын, тип теләге килә.  Ошо көндәрҙә Өфө ҡала округы хакимиәтендә ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Биктимер улы Баязитов быйыл баш ҡала мәктәптәрен тик "бишле"гә тамамлаған, "Уҡыуҙағы ҙур уңыштары өсөн" миҙалы менән бүләкләнгән, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан, төрлө олимпиадаларҙа еңеү яулаған 50 егет һәм ҡыҙ менән, шулай уҡ уларҙың уҡытыусылары,          ата-әсәләре, Өфө райондарының мәғариф бүлектәре начальниктары            менән осрашты.


- Быйыл баш ҡала мәктәптәрен 5 меңдән ашыу уҡыусы тамамланы, - тине үҙ сығышында Сынтимер Биктимер улы.  Ул "Чистая наука" республика фәнни-ғәмәли конференцияһында - 2-се, "Тормош һабаҡтары" фәне буйынса республика олимпиадаһында - 1-се, инглиз теле буйынса бөтә Рәсәй кимәлендә уҙғарылған "Интеллект-экспресс" асыҡ конкурсында - 2-се урын яулаған, "Шаяниум" отҡорҙар һәм зирәктәр конкурсында "Тамыр" телеканалы ойошторған махсус бүләккә, туған телдәр, Башҡортостан мәҙәниәте һәм тарихы буйынса асыҡ республика олимпиадаһында юғары һөҙөмтә күрһәткәне өсөн маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булған, быйыл башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса төбәк-ара олимпиадала ла призлы урын яулаған.  Артабан Сынтимер Биктимер улы Өфө ҡалаһының уңыштары менән таныштырҙы.  Берҙәм дәүләт имтихандары үтте, алда - сығарылыш кисәһе.  Гүзәл Әлибаева менән "Берҙәмлек" лицейын тамамлаусы Айрат Молҡамановҡа һабаҡташтары исеменән сығыш яһау хоҡуғы ла бирелде.  Киров районының 16-сы мәктәбе уҡыусыһы Зарема Бакирова, мәҫәлән, туплы хоккей буйынса беренсе үҫмерҙәр разрядын, ҡыҙҙар араһында футбол буйынса - БР, туплы хоккей буйынса РФ беренселеге еңеүсеһе, фигуралы шыуыу буйынса Рәсәй ярышында - 3-сө, заманса бейеү йүнәлештәре буйынса Рәсәй конкурсында 2-се урын яулаһа, Гүзәл Әлибаева ла, Киров районының М.Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыусыһы, бик күп уңыштарға өлгәшкән.  Шул сағында тәүарих ҡуласабыҙ ҙа бер урында өйрөлмәҫ, үҙ тиҙлеген ташламаҫ. 