 Әлеге ваҡытта ҡаланың инженер коммуникацияларында йылына биш мең ярым  етди ватылыу була икән, етерлек булмаған финанс ресурстары шарттарында ҡатмарлы инженер мәсьәләләрен хәл итергә, ғәҙәти булмаған юлдар табырға тура килә.  
 Әгәр халыҡтың тормошон тәьмин итеүсе объекттар идаралығы системаһында йәки социаль тармаҡта өҙөклөк барлыҡҡа килә икән, ҡала өсөн уның эҙемтәләре ауыр буласаҡ.   Әммә бының өсөн мегаполис етәксеһенә күберәк ижади эштәр менән шөғөлләнеү мөмкинлеген биргән ныҡлы каркас булдырырға кәрәк.  Ленин урамындағы Медицина университеты ҡаршыһындағы скверҙымы?  Хәҙер уларға үҙебеҙҙең "Өфө" футбол командаһы ла ҡушылды. Тормошта ла, келәмдә алышҡан кеүек, һәр саҡ үҙ көсөмә генә ышанырға өйрәнгәнмен.  Спорт менән шөғөлләнеүселәр бер-береһенә ярҙам итә.  Әле үк ҡайһы бер юлдарҙы күҙаллайбыҙ.  "Родина" кинотеатры алдындағы сирендеме?  Быйыл алдағы йылдарға ҡаланы үҫтереү стратегияһы әҙерләнәсәк, унда Башҡортостандың баш ҡалаһы нисек буласағы асыҡ күренәсәк.  Тегендә юл эшләйҙәр, бында ҡайындар ултырталар...  Шулай итеп, һеҙ машина руле артына ултырҙығыҙ...
- Юҡ, машинамды ҡалдырыр ҙа, ҡунаҡтар менән катерға ултырып, Өфө ярымутрауын урап, элекке Шакша кисеүенән Өфө йылғаһы буйлап Ағиҙелдәге нефть эшкәртеү заводтарына тиклем үтер инем.  Ниндәй генә ауыр һәм төрлө булмайыҡ, йылдар үткән һайын һәр ҡайһыбыҙ аҡыллыраҡ була бара, башҡаларҙы, уларҙың ҡылығын аңлап ҡабул итә.   Аҙнаһына алты тапҡыр Дан бульварынан Гастеллоға күнекмәләргә йөрөй инем, күпме ихатала булдым.  Һәм, моғайын, һуңынан ҡала менән етәкселек итергә тарихи, юридик, гуманитар белеме булған кешеләр килергә тейештер.  Былар ул замандың үҫмерҙәр субмәҙәниәте элементы.  Йылға круизы ваҡытында Волга буйы федераль округының ҡайһы бер ҡалаларында  булғандан һуң Өфөнө  бысраҡ йәки ҡотһоҙ ҡала тип әйтергә тел әйләнмәй...
- Бер ваҡытта ла, бер ҡаланы ла тәнҡитләмәйәсәкмен.  Хәҙер беҙ йылына 500-гә тиклем капиталь төҙөлөш объекты күтәрәбеҙ.  Мин барыһын да яҡшы иҫләйем.  Шул иҫәптән хатта "химиктар", йәғни хөкөм ителеүселәр коллективын да етәкләргә тура килде.  Урындағы ризыҡтарҙан нимә яратаһығыҙ?
- Башҡортостан Республикаһында етештерелгән аҙыҡ-түлекте.  Ҡаланы ошонда тыуып-үҫкән кеше күҙлегенән генә баһалап ҡарағыҙ әле...
- Алтмышынсы, етемешенсе, һикһәненсе, туҡһанынсы, нуленсе йылдарҙы яҡшы иҫләйем...  Көньяҡ автовокзал  урынында ҡала "сүплеге" еҫ тарата торғайны.  Әйҙәгеҙ, иҫкә төшөрәйек, ҡасандыр Өфө, Черниковка булған һәм уларҙы проспект тоташтырған.  Ирек Ишмөхәмәт улы менән биләгән вазифаһына ҡағылмай йәки бары тик мэр булараҡ ҡына һөйләшергә тырышыу уңышһыҙлыҡҡа дусар булыр ине, моғайын.  Ихата, велосипед һәм әллә күпме буш ваҡыт.  Ирек Ишмөхәмәт улы, Һеҙҙең вазифалағы кеше ҙур эмоциональ баҫым кисерә.  Бөгөн ҡалалар менән идара итеү системаһында ниндәй белемле, ниндәй кешеләр эшләргә тейеш?
- Яҡындағы 20-30 йылда - был Өфөгә генә ҡағылмай- Рәсәй ҡалалары менән идара итеү системаһында инженерҙар, инженер белеме булған кешеләр эшләргә тейеш.  Көньяҡ өлөштә нимәлер Ырымбур, Ҡаҙан, Силәбене күҙ алдына баҫтыра... Кем менәндер һөйләшәһең - шәп кеше инде бына, ә белгес булараҡ йүнһеҙ... Ниндәй аш-һыу  иң яҡшыһы?  Был кешегә йоғонто яһамай ҡалмай.  Һүҙ һигеҙ ҡатлы йорттар зонаһы хаҡында.  Ғөмүмән, архитектурала ла, һынлы сәнғәттә  лә классик мәктәпте баһалайым.  Юҡ, минән алда эшләүселәрҙе тәнҡитләмәйем - улар тарихи шарттарҙа, шул ваҡыттағы мөмкинлектәрҙән сығып, намыҫлы, тырышып эшләне.  Шулай уҡ Өфөнөң  ландшафты, төҙөлөшө буйынса Швейцарияның ҡайһы бер ҡалалары менән оҡшашлығын күрәм.   Беҙҙең заманда 200 кеше 200 кешегә ҡаршы сыға торғайны.  Беләһегеҙме, ҡала һәм ҡала хужалығы - ул аныҡ эш.  
-Эйе, уларҙың тәме төрлө ерҙә төрлөсә.  Америка ҡалаһы булһынмы ул, Ҡытай ҡалаһымы...  Барыһы ла ус төбөндәгеләй.  
- Ҡатыным әҙерләгән аш-һыу, әлбиттә.  Һынлы сәнғәт тураһында һүҙ йөрөткәндә, өйөгөҙгә ниндәй картина элеп ҡуйыр инегеҙ: пейзажмы, натюрмортмы, ниндәйҙер футуристик һүрәтме?  
- Бик йыш. Мин һәр саҡ шулай тием: беҙҙә ике Өфө бар - ер өҫтөндәге һәм ер аҫтындағы.  Беҙҙең база яҡшы, ҡаланың киләсәге бар.   
- Башҡалар үпкәләмәһен: синыфташтар. Сәбәбе бер генә - кемгәлер уңыш йылмайған: сәнәғәт, предприятиелар, үҫеш динамикаһы бар, ә кемдер транспорт коммуникацияһы ситенә тура килгән,  һ.б.  Балалар ғына яҡшыраҡ һәм гуманлыраҡ тип уйламайым.  Йәғни, тәүге тәьҫоратығыҙға ышанмайһығыҙ?
- Юҡ, ниңә ышанмайым ти...  Был эште ҡала халҡы күрмәй, әммә был бик ауыр хеҙмәт.  Яҡын-тирәләге йорттарҙа йәшәүселәрҙән дә, ҡаланы хеҙмәтләндереүсе ойошмаларҙан да.   Бынан тыш, Иҫке Өфө һәм Дим бар ине.   Хәҙер балалар шул тиклем белем менән баҫылған, улар...  Аныҡлап әйткәндә, ҙур булмаған предприятиеларҙа етештерелгән һөт ризыҡтарын.  Өс йыл ярым элек был һан 200 ине.  Аныҡ кемдәр түгел, ә ниндәй һөнәр кешеләре?  Ер аҫтындағыһы хаҡында бары тик белгестәр генә белә.  Минең өсөн эш һәм уның һөҙөмтәһе мөһим, һәм бында мин кешелек асылының ҡайһы бер етешһеҙлектәренә күҙ йоморға ла әҙермен.  Һеҙҙең шундай яратҡан ағасығыҙ бармы?   Өфө - Рәсәйҙең иң таҙа ҡалаларының береһе, был минең генә фекерем түгел, был хаҡта коллегаларымдан да, башҡа ҡалалар етәкселәренән дә күп тапҡырҙар ишетәм.  Һәр саҡ ниндәйҙер коллектив менән етәкселек иттем.  Шуға ла әңгәмәлә  уның был ике асылы бер-береһенә тығыҙ бәйләнгән.  Төрлө йылдарҙа ҡала менән етәкселек итеүселәрҙең яратҡан ағастары булды: Аксаков - йүкәләрҙе, Шакиров - шыршыларҙы, Зайцев - ҡайындарҙы...   Әгәр шундай маршрут буйынса үтһәгеҙ, элек белмәгән Өфөнө күрәсәкһегеҙ.  Әлбиттә, заманында хәҙерге Көнбайыш мәҙәниәте нигеҙләнгән классик грек һәм рим мәҙәниәте көслө тәьҫир ҡалдырғайны.  Минимализм, сиклелек булған протестант мәҙәниәте үҙен һиҙҙертә.  Ләкин мэр менән ҡала хаҡында бер генә һүҙ менән дә телгә алмайынса һөйләшеүҙе күҙ алдына килтереүе ҡыйын һымаҡ.  Образлы итеп әйткәндә, был тормош ҡайнаған суйын.  Тормош кимәле, мәҙәниәт кимәле үҙгәрә.  Әммә шулай ҙа була бит: кешенең характеры бик яҡшы булмаҫҡа мөмкин, уның ҡарауы, ул үҙенең инженер йәки ойоштороусы эшен яҡшы белә.  Әлбиттә, ғәҙәттән тыш хәл булмаған осраҡта. Хәҙер яңылыҡтарҙы уҡыйым: кемдер кем менәндер һуғышҡан!..  Сөнки аҫаба өфөлө Ирек Ялалов өсөн ҡала эшмәкәрлек өлкәһенә ҡарағанда күпкә ҙурыраҡ урын алып тора.  Йәғни, характер бар.  Әлбиттә, ихатаға, районға бүлеү булды.  Сөнки тотош ҡала хужалығында бик ауыр хәл-торош күҙәтелә, инженер коммуникациялары, селтәрҙәр бик ныҡ туҙған.  Беренсе йылда уҡ 100-ҙән ашыу кешелек  коллективтың етәксеһе булдым.  Үҙемде белгәндән алып етәксе урындарҙамын: бәләкәй, урта, ҙур.  Кешеләрҙән йыш алданаһығыҙмы?  Кемдер: "Бына элек яҡшы ине", - ти.  Тағы ла мэрға түгел, ә аҫаба өфөлөгә был һорау: икенсе ҡаланан дуҫтарығыҙ килде, ти.  Урынға сығып тороуҙың да кәрәкге юҡтыр, моғайын?
- Сығырға кәрәк.  
- Эйе, был минең принцибым.  Хатта өйҙәр, һарайҙар төшөргән, ниндәйҙер эскиздар һыҙғылаған бала саҡ дәфтәрем әле лә һаҡлана.   Бала саҡ, студент йылдары дуҫтарым.  Кем яҡыныраҡ - синыфташтармы, институтта бергә уҡығандармы?   Әммә мин һорауығыҙға шулай тип яуап бирәм: өфөләрҙең төп һыҙаты - эшһөйәрлек һәм изгелеклелек.  Иҫләгеҙ әле, ҡасан ғына әле төҙөлөш бысрағы бар урамға сығып, үткеһеҙ итә ине.  Мин дә шулай эшләргә тырышам һәм баһаны халыҡ  үҙе бирер.  Һәр объект - ҡаланың буласаҡ имиджының бер өлөшө.  Минең кредом - идара итеү һәм инженерия.  Өс йыл элек журналистар менән бер әңгәмәгеҙҙә хәл итеүҙе һуҙыу мөмкин булмаған төп мәсьәләләрҙе билдәләгәйнегеҙ.  Һуңынан Өфө характеры артабан формалашҡан, камиллашҡан,  үҙгәргән...  Туҡһан проценты - медиктар.  Бөйөк Төрки ҡағанаты, һуңынан Монгол империяһы һоҡландырмай ҡалманы!  Был һуңғы 20 йылда эшләнгәнгә ҡарағанда  күберәк.   "О, унда мэр аҡыл эйәһе.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Одессанан, Ленинградтан, Мәскәүҙән, Киевтан эвакуацияланған зыялыларҙың күпселеге ошонда ҡалып, кире ҡайтмай, үҙҙәренең ҡеүәте, белеме, таланты менән ижади, мәҙәни мөхитте байыта.  Үҙең барып, инженер ҡоролмаларын, коммуникацияларҙы үҙ күҙең менән күрмәйенсә, хәл-торош тураһында тулы күҙаллауға эйә булмаясаҡһың.  Әлбиттә, һүҙ етди тәртип боҙоу тураһында түгел, ә тап характер һыҙаттары, асылы тураһында.  Ҡала хакимиәте башлығы вазифаһында эшләү йылдарында үҙгәрҙегеҙме?
- Мин һәр саҡ кәрәгенсә ҡаты кеше булдым.  Бына ул нимәгә өлгәшкән!" - тип әйтеүе еңел.  Октябрь революцияһы урамы менән Цюрупа урамы киҫелешен яратам.  Беҙ, нисектер, бер-беребеҙгә оҡшағанбыҙ.  Әлбиттә, Өфө фрагментар рәүештә яҡшыра, үҙгәрә.  
"Кешеләрҙе күберәк белгән һайын, эттәрҙе нығыраҡ яратам", - тигән әйтемгә  ниндәй мөнәсәбәттәһегеҙ?
- Ҡәтғи рәүештә риза  түгелмен.  Уларҙың эше тураһында һөйләшәһегеҙме?
- Улар абруйлы, үҙ юлын тапҡан, ихтирам яулаған кешеләр.  Нимәне күҙ уңында тотаммы?  Кеше менән бер-ике сәғәт һөйләшеп ултырғандан һуң уның характеры тураһында фекер йөрөтә алам, әлбиттә.  Һеҙҙең үҙегеҙҙе лә медицина ылыҡтырманымы?
- Юҡ.  Шулай ҙа Өфөнөң ниндәй ҡалаға оҡшауын теләр инегеҙ?
- Беләһегеҙме, мин хатта Европаның йәки Азияның иң яҡшы мегаполистарында ла әллә күпме етешһеҙлек табам.  Характер формалашыуға, әлбиттә, классик, хәҙергесә әйткәндә, грек-рим көрәше менән шөғөлләнеүем йоғонто яһаны.  Барыһы ла кешенән тора.   Күңелегеҙгә нимә яҡын?
- Күңелемә яҡшы һынлы сәнғәт яҡын.  Өфөнөң көньяҡ, тарихи өлөшө - бында, әлбиттә, бөтөнләй икенсе характер.  Мин бында тотош йәмғиәттең үҫеше тураһында әйтер инем.  Ул "ер аҫты" ҡалаһы - ҡала коммуникациялары проблемаһы.  Һәм ул бер ҡаҙандағы ҡатышманы хәтерләтә: унда беҙҙең тамырҙар ҙа, тарих та, башҡа ҡалаларҙан килгән ижади, техник зыялыларҙың мәҙәниәте лә бергә буталған.  Һәр хәлдә, тап Грецияла, Сербияла, Төркиәлә үҙемде бик уңайлы тоям.  Туҡай мәсете районын, Софья аллеяһын бик яратам.  Бөгөн беҙ Өфөнөң иртәгәһен формалаштырыу өҫтөндә эшләйбеҙ, үҙ юлыбыҙҙы эҙләйбеҙ.  Юҡ, улар ҙа сыға, бергәләп уйнайбыҙ, ти.  Бөгөн кешеләргә бынан 30 йыл элеккегә ҡарағанда һаҡсылыраҡ мөнәсәбәттәмен.   Ул күпкә ҡатмарлыраҡ һәм хеҙмәтләндереү өсөн ауырыраҡ.   Ә беҙҙең заманда бит сит ихатала күҙ күгәртеп ҡайтырға ла тура килә ине...
- Бында йәштәр мәҙәниәтенең ҡеүәтле трансформацияһы тураһында һөйләү урынлылыр тип уйлайым.  Икенсеһе - транспорт, шулай уҡ теләгән һәр кемде торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе.  Әгәр ул үҙ территорияһында саҡ ҡына яҡшы яҡҡа үҙгәреш күрһә лә урындағы үҙидара органдарына ышана.   Бының менән килешәһегеҙме?  Бында барыһын да белгестәрҙең профессионаллеге хәл итә.  Мин йомшағыраҡ, ситтәр фекеренә толерантлыраҡ була башланым.  Әйткәндәй, Швейцарияла, иң бай илдәрҙең береһендә, төҙөлөш бик ябай һәм улар архитектура гәүһәрҙәренең күплеге менән маҡтана алмай.  Һәм донъяның бер генә иле лә ташлама булып тормай.   Һөнәрҙәреме?  Мин тағы ла бер һыҙатты билдәләр инем: өфөләр бөтөн нәмәне аныҡ эш буйынса баһалай.  Проспект - ҡаланың Совет, Октябрь, Орджоникидзе райондары ингән өлөшө.  Ул - уның тормошо.  Мин художество мәктәбендә уҡыным, һәм үҙемдең ҡарашым, зыуығым  бар.  Һәм Өфөнөң ниндәй ҡалаға оҡшаған булыуын теләр инегеҙ?
- Ҡалабыҙ нимәһе менәндер Белградты хәтерләтә.  Рәсәй ҡалаларынан беҙгә Волга буйы һәм Урал федераль округы ҡалалары яҡыныраҡ.  Вазифағыҙ сыныҡтырҙымы?
- Дөрөҫөрәге, һөнәрем.  Журналистарҙың геройҙары менән шундай бер әңгәмә ҡороу алымы бар: әйтәйек, билдәле композитор менән әңгәмәләшкәндә - музыка тураһында, спортсы менән аралашҡанда уның эшмәкәрлек даирәһе хаҡында бер һүҙ ҙә ҡыҫтырылмай.  Юҡ, мин был сағыштырыу яҡлы түгел.  Өфөләр Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында йәшәүселәр кеүек бик йыш йылмаймайҙар ҙа, ләкин улар менән һөйләшә башлаһаң һәм уларҙың ышанысын яулаһаң, уларҙың күңеле тулы изгелек икәнен бик тиҙ күрәһең.  Ә өфөлө характеры бармы һәм ул ниндәйерәк?
- Ниндәйҙер берҙәм, дөйөм генә өфөлө образы барыбер юҡтыр, тип уйлайым.  Шуға күрә, һәр райондың, урындағы халыҡтың менталитеты тураһында оҙаҡ һөйләргә мөмкин.  Ғөмүмән, мин тәнҡиткә тыныс ҡарайым.  Кешене аныҡ эштәре һәм ғәмәлдәре буйынса баһаларға кәрәк икәнен аңлайым. изге һәм алсаҡ булыуға дусар ителгән. Ул тармаҡ минеке түгел.  Стенағыҙҙа торған экрандан аныҡ бер ваҡытта ҡаланың төрлө мөйөштәрендә нимә барғанын күҙәтергә мөмкин.  Әле һәр объектҡа архитектура, төҙөкләндереү йәһәтенән талаптар бик ҡаты.  Ҡырҡа киҫмәйем.  Тағы - ҡала халҡының ял итеү урындары.  Тәүге тәьҫораттар алдаҡ булыуы ла мөмкин.  Салауат Юлаев проспекты төҙөлөшө барғанда беҙ йөҙәр йыл йыйылған ҙур күләмле сүплектәрҙе сығарҙыҡ.  Унда ни тиклем ныҡлы һәм ҡаты характерға эйә булырға кәрәклеге тураһында аңлатып тороу артыҡтыр.  Һәр ҡалала ҡабатланмаған ике нәмә бар: һыу һәм икмәк, тиҙәр.  Әйткәндәй, Ялалов-өфөлө менән Ялалов-мэр    бер-береһе менән бәхәсләшмәйме икән?  Үҙемде ер аҫты ҡалаһын яҡшы белгән кешеләр рәтенә индерәм.  Донъяның төрлө ҡалаларында булдығыҙ.  Кемде нығыраҡ яратаһығыҙ: балаларҙы, йәштәрҙе, урта йәштәгеләрҙе, ололарҙымы?
- Күп кеше менән аралашам, һәм ниндәйҙер бер категорияны айырып билдәләй алмайым.   Ҡатмарлы проблемаларҙы нисек хәл итәһегеҙ?  Эйе, һуңғы дүрт йылда характерым үҙгәрҙе.  Йәки - киреһенсә.  Улым баскетбол йәки футбол тубын ала ла, уйын майҙансығы яҡшыраҡ булған ергә, ҡаланың икенсе осона китә.  Бары тик туристик маршруттан ситкә сығып, 200-300 метр ситкә китәм дә, барлыҡ "матурлыҡты" күрәм...  Бала саҡтан, үҙемде белә-белгәндән алып нимәлер төҙөнөм.   Һеҙ характеры насар булһа ла яҡшы белгесте һайлаясаҡһығыҙмы?
- Бөтөн нәмәне лә ҡапма-ҡаршы ҡуймаҫ инем...   Һеҙҙеңсә, уларҙың ҡайһыһы Өфөгә оҡшаған?  Был осраҡта уға нимәнелер ғәфү итәһең.   Тәнҡитселәргә был иң нигеҙле яуап: әгәр ҡалала йәшәү насар булһа, халыҡ кимәле кәмей.  Тотош Өфө - ул 720 квадрат километр һәм ул тотошлайы менән Ленин урамы йәки Ҡунаҡһарай кеүек була алмай... Июндә "АRT-UFA-2015" художество форумын асыу сағыу ваҡиға булды.  Һуңынан - нефть институты, артабан...  Ниндәй командалар өсөн "ауырыйһығыҙ"?
- Бала саҡтан ике - "Салауат Юлаев" хоккей һәм "Спартак" футбол командалары өсөн "ауырыным".  Һуңғы һорау: мөһим мәсьәләләрҙе хәл иткәндә аҫаба өфөлө Ирек Ялалов мэр Ялалов менән һүҙгә килешәме?
- Юҡ, улар икеһе лә үҙенең тыуған ҡалаһын ярата һәм уға ихлас күңелдән именлек, үҫеш теләй.
  Ғөмүмән, әле атап үткән илдәрҙең аш-һыуы ла оҡшай миңә.  Әйткәндәй, беҙ бит "Октябрь проспекты" тимәнек, сөнки проспект берәү генә булды һәм һүҙ нимә хаҡында барғанын барыһы ла аңлап торҙо.  Өс йыл эсендә 21 парк һәм сквер эшләнек.  Черниковка урамынан үтеп китәһең һәм ҡаланың был өлөшөн ни яғы менәндер Силәбе, Екатеринбург ҡалаларына оҡшатаһың.  Халыҡсан итеп әйткәндә, уны буш һүҙ менән генә туйҙырып булмай.  Был хаҡта саҡ ҡына һуңыраҡ.  Бер яҡтан, маҡталаһығыҙ, шул уҡ ваҡытта тәнҡиттән, кире хис-тойғоларҙан да азат түгелһегеҙ.  "Ә урындағы малайҙар менән низағлашып китмәйһегеҙме?" тип аптырап һорайым.  Уларға күңелегеҙгә ятҡан ниндәй урындарҙы күрһәтер инегеҙ?  Йәғни, ҡала бит компактлы ғына үҫешмәгән, шуға ла өфөлө характеры тураһында һүҙ йөрөтөү ҡыйыныраҡтыр.   Ә хәҙер... Аш бүлмәһе менән дуҫһығыҙмы?
- Ҡулланыусы булараҡ ҡына.  Хәҙер ҙә шундай тиҫтәләрсә атама иҫтә.   Төҙөүсе һөнәре абруйлы булһа ла, төҙөлөш эштәре барышында төҙөүселәргә күпме негатив яуа.  Уны тамамлаусылар илдең алдынғы вуздарына уҡырға инде һәм инә.  Бик күп йөрөргә тура килә һәм энергияны ла бик күп сарыф итәм... Әлбиттә, бындағы өфөлө бөтөнләй башҡа.  Барыһы ла сағыштырып ҡарағанда  асыҡлана.  Улар кем?   Ирек Ишмөхәмәт улы, миндә, хәҙерге үҫмерҙәр беҙҙең быуынға ҡарағанда гуманлыраҡ, тигән тойғо тыуҙы.  Бала саҡта голланд оҫталарының ижады, Рәсәйҙең XIX быуатының һынлы сәнғәте күңелдә тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Кеше аяғы баҫҡан һәр мөйөшкә комментарий бирә алам.  Бер генә хаким да Сыңғыҙхан төҙөгән хәүефһеҙ сауҙа һәм коммуникация, иң тиҙ почта системаһын төҙөй алмаған.
...Бөгөнгө халыҡтар тураһында әйткәндә, рухтары буйынса беҙгә гректар, сербтар һәм төрөктәр яҡын тип уйлайым.  Спортсы бала сағығыҙ үткән Гастелло районынмы?  Ялтырауыҡлы белдереүҙәр, лозунгылар менән башын ҡатырырмын, тимә.  Черниковканы алып ҡараһаҡ, уның үҙенең айырым колориты, үҙенең үҙенсәлекле характеры бар.  Соцреализмды ла тыныс ҡабул итәм, импрессионистарҙың тәүге тулҡынын бик яратам.  Әммә...  Белем усағынан да уңдым - ул математика йүнәлешендәге иң көслө 114-се мәктәп ине.  Һәм сәнәғәт производствоһы күләме кәмемәүгә ҡарамаҫтан, яңы технологиялар индереү һөҙөмтәһендә эшсе синыф вәкилдәре һаны кәмей бара.  Ә бит һуғыш, һуғыштан һуңғы йылдарҙа улар 300 мең самаһы кеше булған.  Һәм ҡондоҙҙарҙы, төлкөләрҙе, ҡуяндарҙы, хатта уңыш йылмайһа, ҡабандарҙы һәм мышыларҙы күрергә мөмкин.  Ниндәй илдәрҙең һәм халыҡтарҙың йолалары көслө тойғолар уятты?  Беҙҙең заманда ниндәй күңел асыу мөмкинлеге бар ине?   Бындай алым һәр ваҡыт ҡыҙыҡлы һөҙөмтә бирә - билдәле кеше бөтөнләй икенсе яҡтан асыла.  Һеҙҙең рәхәтләнеп, көсөргәнештән арынып һөйләшеп ултырған иң яҡын дуҫтарығыҙ барҙыр.   Төрлө ерҙә йәшәргә тура килгәнлектән, күңелгә яҡын башҡа урындар ҙа бар...  Бер генә етешһеҙлеге лә булмаған бер генә ҡала ла юҡ.  Бөгөн өҫтөнлөктө нисек ҡуйыр инегеҙ?
- Моғайын да, шулай уҡ ҡалдырыр һәм ихата территорияларын төҙөкләндереү, иҫке йорттарҙан граждандарҙы күсереү һәм иҫке торлаҡ фондын ремонтлауҙы ла өҫтәр инем. Көйәрмәнһегеҙме?  Ирек Ишмөхәмәт улы, халыҡ телендә "Себер характеры" тигән ҡылыҡһырлама бар, йыш ҡына "ысын мәскәүле" йәки "ысын санкт-петербурглы" тигәнде лә ишетәбеҙ...  Әммә техник интеллигенция вәкилдәре йәшәгән район һәр саҡ булды.   Ысынлап та, кемдер сит ихатанан күҙен дә күгәртеп ҡайтыр ине.  Элек Өфө хакимиәтенән 300 метрҙа ике ҙур сүплек тупланғайны.  Әгәр ниндәйҙер ихатала беҙҙең секцияла йөрөгән малай йәшәһә, унда низағтар булмай ине.  Дәүерҙәргә ҡарамайынса...
- Тарих - минең хобби, уның менән өсөнсө синыфтан ҡыҙыҡһына башланым һәм бөгөн дә етди ҡыҙыҡһынам.  
- Ҡайынды, йүкәне, көслө, йыуан тау шыршыһын бик яратам.  "Кискә ҡарағанда иртә яҡшыраҡ" тигән мәҡәл менән килешәһегеҙме?  Иң мөһиме, ҡалабыҙ тормошонда мираҫҡа нимә ҡалған һәм ошо мираҫты юҡҡа сығармайынса, яҡшыртыу, арттырыу өсөн үҙең нимә эшләгәнһең...  Ете йыл дауамында халыҡтың тәбиғи үҫеше күҙәтелә.  Был ғәҙәти.  Спорт һеҙгә яҡын.  Беренсе фекер иң йоғонтоло тиһәләр ҙә, кеше тураһында ашығыс  һығымта яһамайым. 