
  Гимнастар Светлана Мазунина (ике алтын) һәм Екатерина Левченко ла үҙ командаһын алға сығарыуға үҙ өлөшөн индерә.  Дзюдо оҫталары Илья Алонов менән Данила Баландин иһә бронза миҙалға лайыҡ була.   Өфө командаһы ул ярышта ла һынатмағайны.  Улар иҫәбендә 5 - алтын, 1- көмөш, 2 бронза миҙал!


 Өфө командаһы Халыҡ-ара балалар уйындарында 2011 йылдан бирле ҡатнаша.   Еңеүселәр араһында ике бер туған еңел атлеттар - Айҙар менән Айрат Шәйхетдиновтар ҙа бар.  Делегацияны Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов етәкләне.  Өфөнөң спорт майҙансыҡтарында хоккей уйнаған, футбол типкән малайҙар күбәйҙе.  Светлана - ирекле программала, ә Екатерина  алдан билдәләнгән программала беренсе урын яулай.  Хәтерегеҙҙәлер, ошондай юғары кимәлдәге, ҡышҡы уйын төрҙәрен үҙ эсенә алған балалар уйындары  бынан бер-нисә йыл элек Өфөлә лә уҙғайны.  Гимнастар командаһы шулай уҡ команда многоборьеһы ярыштарында ла матур һөҙөмтә күрһәтә.  
 Иртәле-кисле йүгереп, тән яҙлыҡтырған, велосипедта йөрөгән йәштәр ҙә күп.  Ошо көндәрҙә Өфөнөң бер төркөм спортсы балалары Голландияның Алкмар ҡалаһында үткән 2015 йылғы Йәйге халыҡ-ара балалар уйындарында ҡатнашты.  Өфөнөң волейбол командаһы егеттәре бер тапҡыр ҙа еңелеү көйөнөсө кисермәй һәм алтын миҙалға лайыҡ була.   Ләлә сәскәләре илендә үткән быйылғы ярышта ҡатнашыусы дзюдо, еңел атлетика, спорт гимнастикаһы һәм волейбол менән шөғөлләнеүсе 14 бала шулай уҡ оло еңеүҙәр яуланы.  Айҙар көмөш миҙал яулаһа, Айрат 4-се урын алып, шулай уҡ яҡшы һөҙөмтә күрһәтә.  Сәләмәт тәндә - сәләмәт рух, тигәндәй, һуңғы йылдарҙа Өфөлә, республикала сәләмәт йәшәү рәүешенә, спортҡа ылығыусы балаларҙың арта барыуы һөйөндөрә.  Был - тағы бер алтын миҙал, тигән һүҙ.  Спорт тотош йәмғиәт шөғөлө дәрәжәһенә күтәрелеп етмәһә лә, балаларыбыҙҙың Халыҡ-ара кимәлдәге уйындарҙа ҡатнашыуы, етмәһә, оло еңеүҙәр яулауы киләсәккә яҡты өмөттәр уята барыбер. 