Бында һүҙ нефть тураһында ғына бармай, сөнки Башҡортостанда Менделеев таблицаһының бөтөн элементтарын табырға була. Етенсе тирмәлә Өфөнөң киләсәге күрһәтеләсәк.  Икенсе тирмә халыҡ кәсепселегенә бағышлана, унда кейеҙ баҫыу, ағасты семәрләп эшләү, ҡымыҙ бешеү кеүек кәсептәр күрһәтелә.   Конгресс-холл эргәһендә төҙөлгән "Ватан" этнопаркы Башҡортостандың мәҙәниәтен сағылдырған йәйғор төҫөндә балҡыясаҡ.  Архитектура проекттары, ҡала төҙөлөшө планы, күперҙәр, юлдар, юл сиселештәре, ҡыҫҡаһы, бер нисә йылдан баш ҡала үҙ йөҙөн тағы ла күркәмләндерәсәк икәне асыҡ сағылдырыласаҡ бында.
  Бында тирмә биҙәү өсөн күп һанлы экспонаттар Милли музейҙан алына.

 
 Өсөнсө тирмә ер аҫты байлыҡтары менән таныштыра.  Алтынсы тирмәлә милли кейемдәр кейеп ҡарарға һәм фотоға төшөргә, милли йолаларҙы күрһәтеүҙә ҡатнашырға мөмкин буласаҡ.  Дүртенсе тирмәлә крайҙың тәбиғәте, уның байлыҡтары, бал һәм ҡымыҙ менән танышырға, шунда уҡ был тәбиғи продукттарҙы тәмләп ҡарарға ла мөмкин.  Беренсе тирмәлә башҡорттарҙың көнкүреше сағылдырыласаҡ: унда республиканың аҫаба халҡы көндәлек тормошта ҡулланған йыһаздар (һандыҡтар, балаҫтар, көнкүреш әйберҙәре) урынлаштырыласаҡ.   Бишенсе тирмә - толерантлыҡ мөйөшө: республика элек-электән күп милләттәрҙең дуҫ һәм татыу йәшәүе менән билдәле.  Бөгөн "этника", йәғни төбәктәрҙең милли һәм башҡа үҙенсәлектәренең донъя тренды булып тороуын иҫәпкә алып, ойоштороусылар шундай юл менән республиканы ШОС һәм БРИКС илдәре башлыҡтары саммитына килгән ҡунаҡтарға күрһәтәсәк.
  