Ғөмүмән, ҡала урамдарында осраған кешеләрҙән дә шундай уҡ мөнәсәбәт тойҙоҡ.  Ул заман талаптарына яуап биргән, һәр кеше өсөн йәшәү уңайлыҡтары тыуҙыра алған алдынғы ҡалаларҙың береһенә әүерелде.  Беларусь Республикаһы Президенты Александр Лукашенко: "Рәсәйҙең иң күркәм ҡалаһында булыу мөмкинлеге өсөн рәхмәт белдерәм.  Мин бында уҡый башлаған ошо биш йыл эсендә генә лә танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе Өфө.  Үҙем белем алған, биш йыл ғүмерем үткән ошо төбәктең башҡалар тарафынан да шулай маҡталыуына шатланам.  Был беҙҙең өсөн айырыуса күңелгә май булып яғылған күренеш, әлбиттә.  Беҙҙең ҡаҙаҡ журналистары барыһы ла әйтә: Өфө бер аҙ Алматыға оҡшаған.  Үҙәктә  улар өсөн бөтөн шарттар ҙа тыуҙырылғайны: брифинг залдары, яҙышыусы журналистар өсөн компьютер, ҡала-ара, халыҡ-ара телефон элемтәһе, күсермәләр эшләү өсөн аппаратуралар менән йыһазландырылған павильон, телерадиокомпаниялар өсөн павильон.  Был бурысты икенсе ил үҙ өҫтөнә аласаҡ, әммә Рәсәйҙең ШОС һәм БРИКС структуралары үҫешенә индергән өлөшөн юғары баһалар инем.  Еңеү паркында булдым.   Ғөмүмән, һеҙҙә тауарҙар беҙҙәгегә ҡарағанда бик арзан икәнен күрҙек.  Бик яҡшы әҙерләнгән Өфө ҡунаҡтар ҡаршылауға.  Беҙҙең ҡытайҙарҙа ла ҡаҙылыҡ бар шикелле, тик минең үҙемә ашарға тура килмәне.  Унда балалар уйнап йөрөй, туй үткәреүсе йәштәр килгәйне.  Башҡортостандың ШОС һәм БРИКС саммиттары кеүек беренсе класс халыҡ-ара форумдарҙы ҡабул итә һәм үткәрә алған алдынғы инфраструктуралы булыуы хайран итте.  Тағы башҡорт кухняһы бик оҡшаны.  Ураҙа тотҡан мосолман ҡәрҙәштәрҙең ураҙаһы ҡабул булыуын теләйем.    Улар хаҡында тағы ла күберәк белер өсөн, әлбиттә, бында күп ваҡытҡа килеү кәрәк.  Ҡала ла, ундағы халыҡ та шул тиклем күңелгә инеп урынлашты.  Волонтер ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең мөнәсәбәте, бар йәһәттән ярҙам итергә әҙер тороуы, бар һорауҙарға ла яуап биреүе оҡшаны.  Саммиттар саралары барышын видеоэкрандарҙан күҙәткән журналистар баш күтәрмәй эшләне, үҙ илдәренә һис һуңлатмайынса мәғлүмәттәр тапшырҙы.  
 Нефть һәм газ сығарыу өлкәһендә эшләйәсәк белгес булып,  ҡулыма диплом алырға торам.   Шулай уҡ БРИКС илдәренең дөйөм банкы кеүек реаль инфраструктуралар барлыҡҡа килде.  Өйгә ҡунаҡ килгәндә уны йыйыштырыу, биҙәү, матурлау һеҙҙең халыҡтың да изге йолаһы, буғай.  Бында уҡыған йылдар эсендә Башҡортостан минең икенсе йортома әйләнде, рус телен яҡшы өйрәндем, башҡорт телендә лә бер-нисә иң мөһим һүҙҙәрҙе беләм.  Баш ҡалабыҙ ысын мәғәнәһендә бик күп ҡунаҡтар йыйылған байрам майҙанын хәтерләтте был көндәрҙә.  Ҡаҙылыҡты ашап туйып булмай.  Тағы.  Ҡала менән, уның тирә-яғындағы тәбиғәт, хатта Өфөнән алыҫ булмаған бер ауыл менән дә танышырға өлгөрҙөм.  ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары Башҡортостан өсөн дә, Рәсәй өсөн дә донъя кимәлендә иҡтисади-сәйәси мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү, башҡа илдәр менән хеҙмәттәшлек даирәһен киңәйтеү өсөн бик яҡшы сара.  Саммиттар башланырҙан бер нисә көн алда уҡ килдем Өфөгә.  Ә беҙ, урындағы журналистар, эштән бушаған мәлдәрендә уларға Башҡортостаныбыҙ, Өфөбөҙ тураһында, саммиттарға әҙерлекте нисек баһалауҙары хаҡында һорауҙар бирергә ашыҡтыҡ. Ошо күренеш беҙгә бик ныҡ тәьҫир итте, быуындар араһындағы рухи бәйләнеш сағылышын күрҙек беҙ бында.  Мосолманмын, шуға ла Ләлә-Тюлпан мәсетенә инеп, намаҙ уҡыным.  Беҙ һоҡланып туя алмайбыҙ!  Барыһы ла яҡты йөҙлө, барыһы ла ихлас.  Кемгәлер интервью алырға тип мөрәжәғәт итһәң, иң тәүҙә һиңә киң йылмайып бағалар, шунан ниндәйҙер тәмле аш-һыуҙар менән һыйлайҙар, шунан ғына һинең һорауҙарыңа яуап бирәләр.     Ошо сама журналистар барыһы бергә  Конгресс-холдан алыҫ түгел 19 мең квадрат метр тәшкил иткән, сатырҙарҙан махсус ҡоролған Халыҡ-ара матбуғат үҙәгендә эшләне.  Саммитҡа килгән ҡунаҡтар ҙа шәйләне Өфөнөң өҫтөнлөктәрен.  Чжоу Лян, Ҡытай мәғлүмәт үҙәгенең Алматылағы бүлексәһе шеф-корреспонденты: Ҡунаҡсыл ғына түгел, ә йылмайыусы ҡалаға килеп юлыҡтыҡ бына.  Ҡала урамынан үткәндә башҡортса-русса яҙылған алтаҡта, башҡа яҙыуҙарға иғтибар иттек.  Өфөлә ҡыҙҙар бик матур икән.  Беҙҙең Ҡаҙағстандан икәнде белгәс, Президентыбыҙ Нурсолтан Назарбаевты маҡтай башлай барыһы ла.  Башҡорттарҙы беҙ тарихи тамырҙарыбыҙ уртаҡ булған туғандаш  халыҡ тип беләбеҙ.  Был күренешкә ҡаҙаҡ журналистары үҙҙәренсә баһа биреп тә ҡуйҙы: "Өфөгөҙ бит - үҙе ялт итеп, йылмайып торған ҡала.  Өфө урамдары буйлап йәйәүләп  йөрөргә яратам.  Ә беҙ, ысынлап та, һауа торошоноң ошолай һалҡынсараҡ булырын белеп, йылы кейемдәрҙе үҙебеҙ менән алып килгәйнек.  Өфө ҡалаһы матур, халҡы шул тиклем ихлас, ҡунаҡсыл булып сыҡты.  Ғөмүмән, ошондай һоҡланғыс Башҡортостан менән Ҡытай араһында эшлекле бәйләнештәр урынлаштырылыуы, беҙҙең инвесторҙарҙы йәлеп итеүегеҙ шатлыҡлы күренеш.  Михад Абдиосмаан, Сомали федератив республикаһы, Өфө дәүләт нефть техник университеты студенты: Мин Өфө ҡалаһына 2011 йылдың сентябрендә уҡырға килдем.  Ҡала яланғас түгел, йәшеллеккә күмелгән, тирә-яҡтағы тәбиғәт, урман, йылғалар һәм күлдәр иҫ китмәле.  Күстәнәскә күп итеп алып китәсәкмен.  Һәм тағы.  Ләлә-Тюльпан мәсетенә барҙыҡ, бик оҡшаны, шундай матур урында урынлашҡан.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың  йөҙөнән дә йылмайыу китмәне.   Ә башҡорт балы беҙҙең илдә лә ҙур һорау менән файҙалана.  Бер таныш ғаиләлә урынлаштым.  Былар барыһы ла көнбайыш конъюнктураһы һәм донъялағы бүтән финанс структураларға бәйләнмәгән тағы бер абруйлы, башҡаларға йоғонто яһай алырлыҡ үҙәк формалашыуы тураһында һөйләй.  Бер туҡтауһыҙ уфтаналар...  Өфөләге эшлекле ултырыштар тамамланыу менән Рәсәйҙең ШОС һәм БРИКС структураларына рәйеслек бурыстары тамамлана.  Хәйер, йылы кейемһеҙ ҙә өшөп йөрөмәҫ инек, өшөргә бирмәҫтәр ине... Был йыл ойошмаға ингән илдәрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтен яйлау, киңәйтеү һәм нығытыу буйынса һиҙелерлек үҙгәрештәр, ойошмаларға ҡушылырға теләгән илдәр һаны артыуы менән әһәмиәтле булды.  Бырыһы ла бик оҡшай.  Ляо Чунь Ян, Ҡытайҙың үҙәк телевидениеһы алып барыусыһы: Башҡортостан Республикаһы һәм Өфө ҡалаһы тураһында  тәьҫораттарым бик матур.  Сальман Хачизаде, Иран Республикаһы, журналист: Әссәләмәғәләйкүм!  Өфөнөң тарихи һәм иҫтәлекле урындары буйлап сәйәхәт итеп өлгөрмәһәк тә, Милли музейҙа булып, барыһын да үҙ күҙебеҙ менән күрҙек, ишеттек.  Беҙгә ҡала, башҡорт халҡы, уның мәҙәниәте һәм милли аш-һыуҙары, тарихы тураһында шул тиклем мауыҡтырғыс итеп һөйләнеләр.  Беҙҙең Беларусь иленә оҡшаған", - тине.  Астанала мәсеткә инеп сығырға ваҡыт булмағайны, шуға фитр-саҙаҡаны бында бирҙек.  Мине бигерәк тә бындағы климат, тирә-яҡтағы шул тиклем күп йәшеллек ғәжәпләндерҙе.  Республика башлығы Рөстәм Хәмитов менән брифинг ваҡытында мин, инвесторҙарға ниндәй шарттар тыуҙырыласаҡ, тигән һорау бирҙем һәм ҡәнәғәтләнерлек яуап алдым.  Беҙҙең ҡытайҙарҙа ла бар бындай йола.  Иң мөһиме, экологик проблемаларға ҙур иғтибар бүленеүе күренеп тора.  Беҙ ҡаланың төп парктарының береһе - Еңеү паркын барып күрҙек.  Яҙыусылар менән таныштырыуҙың бик матур, бик отошло ысулы был.  Форсат сығыу менән мин быны эшләйәсәкмен, тип өмөт итәм.

  Өфөгә тәүгә килеүем.  Бик матур, уңайлы ҡала.  Алматы ла шундай уҡ йәшел, һил, йыйнаҡ ҡала.  Үҙәк баҙарҙағы сауҙа үҙәгендә булдыҡ, төрлө сувенирҙар, аяҡ кейемдәре һатып алдыҡ.  Хан Мөхәммәд, Пакистан журналисы: Мин Пакистандан бында берҙән-бер журналисмын.  Беҙгә, үҙегеҙҙе өйөгөҙҙә кеүек тойоғоҙ, тип әйтәләр.  Ә Ҡытай Президенты Си Цзиньпин самолеттан ҡарап килгәндә генә лә Өфөнөң урмандар менән уратып алынған йәшел, матур ҡала булыуын күреп һоҡланыуын әйтте.   Иң мөһиме, барыһы ла йылмая.  Уларға һалым льготалары булдырыла, административ ҡаршылыҡтар ҙа аҙ, бер һүҙ менән әйткәндә, эшләү өсөн шарттар бик уңайлы", - тине республика Башлығы. Бындай мөнәсәбәт беҙҙе йылытты, хатта  һауа торошоноң һыуыҡ булыуын да һиҙмәнек.  Сөнки юғары кимәлдәге ойоштороу эштәре, күп сығымдар талап иткән бындай саралар һәр илдең көсөнән килә торған эш түгел.  Өфө ҡалаһы тураһында "Йылмайыуҙар ҡалаһы" тип әйткәндәрен ишеткәнебеҙ бар ине, бына әле килеп быға үҙебеҙ шаһит булдыҡ.  "Беҙ инвесторҙар өсөн яҡшы шарттар тыуҙырабыҙ.  Уларҙың үҙ-ара татыулығы, милли йә дини нигеҙҙә бер ниндәй низағтар ҙа сыҡмауы мине бик ныҡ һоҡландырҙы.  Кешеләрҙең йылмайыуы тураһында ғына әйтмәйем, ҡаланың һәр йорто, һәр урамы, сәскәле тротуарҙары - бар нәмә йылмайған һымаҡ тойола бында.  Күп милләтле, күп төрлө динле халыҡ йәшәй икән Башҡортостанда.  Шулай дуҫ, туған булып йәшәйек. Раджаб Сафаров, Бөгөнгө Иранды өйрәнеү үҙәге директоры, ижтимағи бәйләнештәр буйынса Рәсәй-Иран советы рәйесе: Өфө ҡалаһына тәүге тапҡыр килеүем, Мәскәү үлсәмдәре буйынса перифериялағы тип һаналған был ҡала инфраструктураһы, модернизм тенденциялары буйынса Европаның айырым ҡалаларынан һис ҡалышмай.   Рәсәйҙең перифериялағы һәр яҡлап үҫешкән, алға киткән бер төбәген күреү, ысынлап та, бик һөйөндөрҙө.  Диана Ҡомағамбәтова, Астана информбюроһы хәбәрсеһе: Ҡала урамдары буйлап йөрөп килдек, уның йәшеллегенә, төҙөклөгөнә, таҙалығына һоҡландыҡ.  Шуға күрә был йәһәттән Башҡортостан Республикаһы һәм Өфө ҡалаһы минең өсөн үҙенсәлекле бер асыш булды.  Был тәжрибәне Ҡаҙағстанға алып ҡайтырға кәрәк, тип һөйләштек үҙ-ара.  Бар ерҙә таҙалыҡ, иң яҡшы хужабикәләр генә тыуҙыра ала торған бөхтәлек.  Әйткәндәй, урындағы халыҡ был турала ла хәстәрлек күрергә тырышты, һәр ерҙә "Йылы кейемдәрегеҙ бармы?" тип һорайҙар.  Ул сараға  Өфө бик яҡшы әҙерләнде, уның йөҙө былай ҙа йылдан-йыл матурлана.  Аэропортҡа килеп төшөү менән тойҙоҡ ҡунаҡтарҙы нисек йылы ҡаршылай белеүегеҙҙе.  Өфөләге туғандарға сәләм юллайым, беҙ төрки халыҡтар, тамырҙарыбыҙ бер.  Быйыл Рәсәйҙә Әҙәбиәт йылы икән, шуға арналған  таҡталар, ундағы шиғри юлдар ҙа иғтибарҙы йәлеп итте.  Эшлекле форматтағы етди сараға килһәләр ҙә, ҡунаҡтарҙың барыһының да йөҙҙәре яҡты, ҡәнәғәт ине.  Ҡытай Халыҡ Республикаһы Президенты Си Цзиньпин да барыһына ла йылмайып баҡты.  Егеттәребеҙҙең күҙҙәре уйнай уларға ҡарап.  Шуға ла барыһы ла йылмая..." ШОС һәм БРИКС саммиттары барышын яҡтыртыуҙа ҡатнашҡан, бөтөн донъянан килгән 1700 самаһы журналистың да фекере шулай булғанмылар, билдәһеҙ, әммә күптәр шул һүҙҙәрҙе ҡабатланы: сара шул тиклем яҡшы ойошторолған! 