Төп эшем булмаһа, ҡыйынға ла тура килер ине.  Ирем Тәлғәт Нурислам улы ла ат йәнле кеше.  Яңыраҡ айғырыбыҙ ҡазаланып ҡуйҙы.     Ҡымыҙы тураһында апай үҙе лә бик матур итеп һөйләй, етмәһә.  Беҙ оло юл буйында йәшәйбеҙ.  Минең үҙемдең төп эшем дә бар бит.  Ул ҡымыҙына, үҙе әйтмешләй, боронғоса итеп, ҡаҙы майы, еләк-емеш һала икән.  Әлшәй район һабантуйы уҙғарыла торған яланға ҡымыҙсылар - 30, йылҡы көтөүселәре 17 райондан килгәйне.  Ҡымыҙ конкурстарынан ҡалғаныбыҙ юҡ.  "Ҡара эште" ул башҡара инде, аттарҙы тәрбиәләй, ашата, бейәләрҙе һауынға алып килә.  Ә йылҡысылыҡты миҙгел эше тип кенә ҡарайым.  Хәҙер колхоз-совхоздар бөтөп, ветврачтар кәмегәс, айғырҙар күбәйҙе.   
- Ауылыбыҙҙа бөтәһе 254 йорт иҫәпләнә, - тип һөйләп китте Әҡлимә апай.  Ҡымыҙсылар конкурсында Стәрлебаштан Альберт Ибраһимов - өсөнсө, Әлшәй ҡымыҙсыһы Рәфис Әминев - икенсе урын яуланы.  Тотолғандары юҡ әле.  Өс көн генә була - айғырыбыҙҙы һуйып алдыҡ.  Беренсе урын яулаусы менән таныштырҙыҡ инде - ул Баймаҡтан Әҡлимә Әфләтунова булды.

  Айғырҙар ҙа кеше һымаҡ - үҙ ғаиләләрен һаҡлайҙар.  2012 йылда Бөрйәндә үткән ҡымыҙсылар конкурсында 2-се урын алғайныҡ.  Бәйгегә бик етди әҙерләнеп килгән, иң төп бүләккә лайыҡ булған Баймаҡ районы Ишмырҙа ауылы шәхси эшҡыуары Әҡлимә Булат ҡыҙы Әфләтунова менән ҡымыҙ "йәрминкәһе" барған урында иркенләп һөйләшеп булманы.  - Меңдән ашыу кеше йәшәй.  Әйткәндәй, районыбыҙ хакимиәтенә оло рәхмәт - беҙҙең юл сығымдарыбыҙҙы улар ҡапланы.   Шулай итеп, йылҡы көтөүселәре араһында урындар түбәндәгесә билдәләнде: Федоровка районынан Салауат Насировҡа - 4-се, Әбйәлил районынан Раян Ҡәҙеровҡа - 3-сө, Стәрлетамаҡ районынан Айҙар Ғәббәсовҡа - 2-се, Әлшәй районынан Наил Ғәлиәкбәровҡа 1-се урын бирелде.  Автобустарға тейәлешеп, Әлшәй районының алдынғы ҡымыҙсыһы - Яңауыл ауылында уңышлы эш алып барған Руслан Ахуновтың ҡымыҙ әҙерләү фермаһын ҡарағандан һуң, Әҡлимә апай менән иркенләп әңгәмә ҡороп алдыҡ.  Айғыр бүләк итеүҙәре күктән көткән бәхет һымаҡ булды.  Апайҙың ҡымыҙын тәмләп ҡарарға теләүселәр балға йыйылған һағыҙаҡ һымаҡ  ябырылғайны.  Ҡаҙылы ҡымыҙҙы эсеп ҡарарға тура килмәне, ә бына еләклеһен тәмләп ҡарағас, уның үҙенсәлекле эсемлек икәненә инанылды.  Мин хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы булып, мәктәптә эшләнем.  Һөҙөмтәлә, улар  үҙ-ара һуғыша.  Әҙ генә күҙ яҙлыҡтырһаң, бәләгә тарыуыңды көт тә тор.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, һаулыҡҡа шифалы, йәнгә - танһыҡ "аҡ" алтыныбыҙҙы, кем әйтмешләй, республиканың иң шәп оҫталары етештергән ҡымыҙҙы тәмләп ҡарау, ҡымыҙсылар менән яҡындан танышыу мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырманыҡ.  Быйыл бесән дә һәйбәт уңды.  Был юлы еңеүсе булдыҡ.  Шундай бер айғыр беҙҙең айғыр менән тибешеп, беҙҙекенең бауырын йырта типкән.  Үҙемсә һанап ҡарағаным да бар - айына 25-30 мең һум тирәһе йыйыла.  Беҙгә лә, водителдәргә лә уңайһыҙлыҡ тыуҙыралар.  Тағы бер бәлә: ҡараҡтар һөжүм итә, йыл һайын бер-ике тай юғалып тора.  
 Ҡымыҙ оҫталары үҙҙәре етештергән ҡымыҙҙың сифаты, ҡымыҙ һауытының биҙәлеше, ярлыҡтағы яҙыуҙарҙың дөрөҫ яҙылышы, хеҙмәт ҡоралдары үҙенсәлеге, ҡымыҙсылыҡ өлкәһенә ҡараған һорауҙарға яуап биреп көс һынашһа, йылҡысылар - атты туғарып, кире егеү йылдамлығында ла, үҙҙәре ишкән сыбыртҡыны шартлатыу таҫыллығында ла, хатта көтөүсе муҡсаһында булырға тейешле иң кәрәкле ҡорамалдарҙы, кәрәк-яраҡты дөрөҫ билдәләү буйынса ла ярышты.  2012 йылда ҡыҫҡартыуға эләккәйнем, магазин асып ебәрҙем.       Мәҫәлән, иң төп бүләкте - тоҡом айғырын "Өфө" дәүләт ат һарайы" дәүләт учреждениеһы биргән.

 Бына шул беҙгә ныҡ ҡамасаулай.  Конкурс шарты буйынса,  XI республика Ҡымыҙсылар һәм Йылҡысылар конкурсы икенсе йыл беҙҙә, ҡунаҡсыл Баймаҡ ерендә уҙасаҡ.  Ошо көндәрҙә Әлшәй районы үҙәге Раевка ҡасабаһында Ҡымыҙсылар һәм Йылҡысылар республика бәйгеләре уҙҙы.  Районыбыҙ йылҡысылыҡ өсөн ҡулайлы урында урынлашҡан: яландарыбыҙ ҙа, ҡылғанлы тау һырттарыбыҙ ҙа, урман-тауҙарыбыҙ ҙа бар.  Мал артынан күҙ яҙлыҡтырмау, тәрбиәләү, йүнен күреү кәрәк.  Быйыл ҡымыҙсылар был бәйгегә унынсы тапҡыр йыйылһа, йылҡысылар ярышы икенсе тапҡыр ғына ойошторола.    Күптәр йылҡысылыҡ менән  шөғөлләнә.  Бағыусылар - төрлө ойошма-предприятиелар.  Шуныһына ла ризабыҙ.  Юлға сыҡҡан малды йә ҙур машиналар һуҡтырып китә, йә йылҡылар үҙҙәре еңел машиналарға бәрелә.  Халыҡ беҙҙең ҡымыҙҙы ярата.  Йәйгеһен ҡымыҙ һатыуҙан ярайһы ғына килем дә алабыҙ.  Ойоштороусылары - БР Ауыл хужалығы министрлығы, Әлшәй район хакимиәте.   Ҡайһы бер ауырлыҡтар ҙа бар инде, унһыҙ булмай. 