Матур яңғырашлы был башҡорт исемдәре, ниндәй милләттән булыуыңды ҡапылда асыҡлау өсөн дә, бер-берең менән аралашыу өсөн дә бик тә килешле.  Революция, Партленбор, Вилен, Владлен тигән революцион исемдәр ҙә ҡушылмай хәҙер.  Ошо һорауға тик динебеҙ күҙлегенән генә сығып яуап бирергә була.  Әммә ул - закон түгел.  Әхирәт тормошона, ҡиәмәт көнөндә барыбыҙ ҙа яуап биреү өсөн Аллаһ тарафынан ҡабаттан тереләсәгебеҙгә ышаныу.  Рәсүлдәренә, йәғни бәйғәмбәрҙәренә ышаныу.  5.  Мәғәнәһе менән батырлыҡты, матурлыҡты аңлатҡан бындай исемдәр ифрат та гүзәлдәр.  4.  Сөнки һәр әҙәм балаһының яҙмышы фәҡәт Аллаһ ҡулында. Дин әһелеме ул, ЗАГС бүлеге хеҙмәткәре, йәиһә филология белгесеме - һәммәһенең дә балаға яҡшы мәғәнәле исемдәр ҡушыу зарурлығы яғында булыуы һөйөндөрә.   Даими авторыбыҙ Хәлил Һөйөндөков раҫлауынса, Раббыбыҙ һәммәләребеҙ өсөн тәҡдирҙе алдан яҙып ҡуйған, исем генә уны үҙгәртә алмай, тиеү ҙә, өләсәйҙәрҙең "Һәр бала донъяға үҙ исеме менән тыуа, исеме уның маңғайына яҙылған була, әсәй кеше уны күрә белергә тейеш", тигәне лә ышандыра кеүек.  Ә берәй нәмә була ҡалһа, "Ни хәл итәһең, яҙмыштан уҙмыш юҡ...", йәиһә, "Аллаһ ҡушҡан эштән сара юҡ..." "Тәҡдир шулай..." тиеүҙәре лә тигенгә генә түгел.  Әҙәм балаһына теге йәки был исемде уның киләсәк яҙмышын алдан көйләү ниәте менән биреү төптән дөрөҫ түгел. Ғабдулла, Ғабдрахман һымаҡ "Аллаһ ҡоло" тигән мәғәнәле исемдәрҙе элегерәк совет заманында сабыйҙарға һирәкләп биргеләйҙәр ине.  Хәҙер, әлхәмдулиллаһ, динһеҙлек замандары үтте.  Аллаһы Тәғәлә һәр беребеҙ өсөн яҙып ҡуйғанды Уның үҙенән башҡа һис бер нәмә лә үҙгәртә алмай!  Хаттар көтәбеҙ.
  Бына улар: 1.  Шулай уҡ Булат, Юлай, Арыҫлан, Илдар, Ильяс, Айнур, Гөлшат, Айгөл, Гөлнур, Әлфиә, Гөлфиә һымаҡ бихисап матур исемдәр ҡушыу яғында хәҙер күпселек.  Филология фәндәре кандидаты Резедә Сөләймәнова, исем көсөнә ышанып, ата-бабаларыбыҙҙың балаларына уларҙың "ғүмерен һаҡларҙай" исемдәр, йәиһә, көслө булып үҫеүҙәрен юрап, батыр януарҙар исеме ҡушыуы хаҡында тарихи күҙлектән сығып аңлатма бирә.  Сабыйға исем атаған мәлдә генә түгел, ә һәр ваҡытта ла балалары өсөн тик бер Аллаһы Тәғәләгә доға ҡылып торор булғандар.  Ниндәйҙер кимәлдә һәр төрлө хөрәфәттәргә ышаныуҙар булыуға ҡарамаҫтан, башлыса иманлы, дини белемле булған халҡыбыҙ, бына ошо Аллаһ тәҡдиренә ныҡ инанған һәм уға ифрат та ҙур мәғәнә биргән.  Минең дә һорауға аныҡ яуап бирергә ниәтем.  Әммә, баланың киләсәкке яҙмышына исем ярҙамында йоғонто яһарға маташыуыбыҙ дөрөҫ булырмы?  Гәзитебеҙҙең 25-се һанында ҡуйылған "Балаға матур, мәғәнәле исем ҡушыу уның киләсәк яҙмышына йоғонто яһай, тигән фекер менән килешәһегеҙме?" тигән һорауға ҡарата мин дә үҙ яуабымды яҙып ебәрергә булдым.
 Һәм бындай исемдәрҙе биреү бик тә дөрөҫ.  3.    Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.)  бәғзе яҡындарының балаларының исемдәрен үҙгәрткән ҡайһы бер осраҡтар ҙа хәҙистәрҙән билдәле.  Әммә ул исемдең бала яҙмышына йоғонто яһарын күҙ уңында тотоп түгел, ә килешһеҙ мәғәнәле булғаны өсөн генә уны алыштырырға ҡушҡан. Халыҡта ҡайһы бер осраҡтарҙа кемдер берәү хаҡында һүҙ йөрөткәндә "Исеменә күрә есеме" тип әйтеү бар.  Икенсе төрлөрәк итеп әйткәндә, "әҙәм көлөрлөк" булмаһын.  Бәйғәмбәребеҙ саллаллаһу ғәләйһиссәләм мөслимдәрҙе мосолман иткән алты иман шарты хаҡында әйтә.  ЗАГС мөдире Айгөл Бохарбаева ла  сабыйҙарға һис бер мәғәнәһе булмаған исемдәр бирмәү яғында.  Аллаһтың барлығына һәм берлегенә, унан башҡа һис бер илаһ юҡлығына ышаныу.  Кешелек донъяһын барлыҡҡа килтерерҙән күпкә алда уҡ Раббыбыҙ һәммәләребеҙ өсөн тәҡдир яҙып ҡуйған.  Борон ата-бабаларыбыҙ ниндәйҙер киләсәкке нәмә тураһында һүҙ алып барғанда һәр саҡ "Аллаһ яҙған булһа", йә "Аллаһ насип иткән булһа", йәиһә "ИншаАллаһ" (Аллаһ теләгән булһа), тип әйтер булған.  Фекерҙәрҙең төрлөсә булыуы ғәжәп түгел, сөнки был һорауға төрлө һөнәр кешеләре яуап бирә.  Эйе, исемдәр, һис һүҙһеҙ, матур, күңелгә ятышлы, мәғәнәле булырға тейеш.  Һәр төрлө ырымдарға, юрауҙарға, "ат дағаһы"на, "ҡоро биҙрә"гә, "ҡара бесәй"гә, һандар (13-сө һан) һәм исем көсөнә ышаныуҙар борон ислам диненә тиклемге ғөрөф-ғәҙәттәрҙән ҡалған.  Әлбиттә, тормошта бындай осраҡлы тап килеүҙәр булыуы ла бик мөмкин.  
 Аллаһы Тәғәлә билдәләгән тәҡдиргә, йәғни яҙмышҡа ышаныу.  Ә иң ныҡ ышандырған һүҙ ниндәй булыр?  "Шайтанды ҡурҡытыр", йәиһә "ерәндерер" өсөн ҡушылған боронғо Буҡай, Кәкәй, Буҡбаш, Этйыймаҫ, Һаҫыҡбай тигән исемдәр, әлбиттә, хәҙерге ваҡытта осрамай.  Бына ошо иман шарттарының береһе - тәҡдиргә, йәғни яҙмышҡа ышаныуҙы алайыҡ.  6.  Хәҙерге ваҡытта балаларға милләтенең һәм мәҙәниәтенең йөҙөн күрһәтерлек исемдәр бирергә кәңәш итә.  Китаптарына ышаныу.  Уның фәрештәләре барлығына ышаныу.  Ярлы "Баймырҙа"ны ла, яман "Яҡшығол"ды ла, йәиһә яҡшы "Яманғол"до ла, ҡыҫҡа ғүмерле "Оморҙаҡ"ты ла (ғүмере оҙаҡ), ҡурҡаҡ "Батыр"ҙарҙы ла, шулай уҡ бөтөнләйгә диндән алыҫ булған "Динислам" дарҙы ла осратырға була… Мөхәрририәт аныҡ һорау биргән: исем баланың киләсәк яҙмышына йоғонто яһаймы?  Мөғәллимә Шәмсинур хажиә, ысынлап та, Әбдерәсүл, Абделнәби, Әбделәмир һымаҡ, Аллаһтан башҡа заттарҙың ҡолдары, тигән мәғәнәләге исемдәрҙе ҡушыу мәкрүһ икәнлеге хаҡында иҫкәртә.    РЕДАКЦИЯНАН: Ә шулай ҙа "Балаға матур, мәғәнәле исем ҡушыу уның киләсәк яҙмышына йоғонто яһай, тигән фекер менән килешәһегеҙме?" тигән һорау артабанғы фекер алышыуҙар өсөн асыҡ ҡала.  Исем, ысынлап та, матур яңғырарға, яҡшы мәғәнәле булырға тейеш.  2.  Бындай ифрат та матур исемдәр менән балаларҙы йышыраҡ та атай башланылар.  Имандың ошо бер шартына, йәғни Аллаһ яҙған тәҡдиргә ышанмаған, йәиһә икеләнгән кеше генә "исемдәр яҙмышҡа йоғонто яһай ала", тип әйтер. 