Кешелек, ысынында, ҙур тәжрибә туплаған, ҙур тарихи юл үткән.   Ә фойела беҙ мәмерйә кешеләре дәүерендә беҙҙең эраға тиклем 18-13 меңъйыллыҡта ниндәй йәнлектәр йәшәгән - шуларҙың коллекцияһын һәм экспозицияһын, уларҙың ҡайҙа, нисек йәшәүҙәре тураһында аңлатҡан мәғлүмәттәр бирҙек.
 Европала мәмерйәләрҙе ҡәҙерләп һаҡлайҙар.  Сөнки, "Урал батыр" эпосында төрлө ҡатламдар бар: таш ҡатламы, бронза ҡатламы, урта быуаттар ҡатламы.  Беҙҙә 350 мең кешенән дә күберәк кеше килеүе мөмкин.  Музейҙың эске экспозицияһын ябай ғына итеп эшләмәҫкә, ә "Урал батыр" эпосы аша күрһәтергә кәрәклеген ул тәҡдим итте.  Сөнки Шүлгәнташ бөгөн барыһын да тартып торған урын.  Халыҡтың мәҙәни кимәле юғары булырға, тәүҙә үҙеңдең тарихи ҡомартҡыларыңды һаҡлау тигән төшөнсә күңелдәргә инеп ояларға тейеш.  Әгәр был объект төҙөлһә, уның янында инфраструктура ла үҫешәсәк.  Р. Әлибаев: Франциялағы Шове мәмерйәһен генә алайыҡ.  Р. Әлибаев: Вертикаль буйынса ҡарағанда, комплекстың архитектураһы өс: "Урал", "Донъя" һәм "Шүлгән" өлөштәренән тора.  Мин ул балаларҙы фотоға ла төшөрөп алдым.  Р. Әлибаев: Уның ҡарауы, хәҙер конкурентлыҡ көслө: Сочи, Байҡал, Кавказ бар, Ҡырым килеп сыҡты...  Был макетты урынлаштырыу ҡарары ла үҙенсәлекле килеп сыҡты.  Сәфәр барышында беҙ фән кешеләренең ни тиклем бер фекерле, бер ғәмле, бер-береһенә теләктәш булыуына инандыҡ.   Былтыр Европалағы бер-нисә мәмерйәне өйрәнеүсе ғалимдар менән интернет аша хәбәрләшкәндән һуң, октябрь айында ике белгесебеҙ менән бер аҙнаға сәфәргә сығып киттек.  Беҙҙең менән бергә тау-таш араһында йөрөнө, сәғәттәр буйы аралашты.  Ул мәмерйә ҡараңғылығында булырға тейеш түгел.  Бының сәбәбе ниҙә?" - тип ҡыҙыҡһынғайны, Климмер: "Мин һеҙҙең изге ниәт менән килеүегеҙҙе күреп торам бит.  Ә сит илдәрҙә ул бар һәм әүҙем үҫтерелә.  Мәҫәлән, беҙҙә: "Ярай, иртәгә эшләрмен", - тип, эште оҙаҡҡа һуҙырға яраталар, ә сит илдә был тәңгәлдә өлгө алырлыҡ.  Мәмерйәнең ҡайһы бер өлөштәре күсермә итеп эшләнә.  Д. Ғәйнуллин: Морат Туғай комплексында беҙгә ике бина бирҙеләр.  Улар беҙҙе матур итеп ҡабул итте, үҙҙәренең бөтөн музей комплекстары, лабораториялары менән таныштырҙы, ул комплекстарҙың нисек, ни рәүешле эшләнеүен дә аңлатты.  Беҙҙә лә бөтөнләй насар тип әйтеп булмаһа ла, барыбер яҡшы яҡҡа үҙгәрергә тырышырға кәрәк.  Балаларҙы уйнатыу ҙа ойоштороласаҡ.  Сөнки, унда - нанотехнологиялар, яңы ысулдар йылдамыраҡ үҫешә, Көнбайыштағы белгестәр тәжрибәлерәк тә.  Уның музейы Францияның туризм ныҡ үҫешкән яғында түгел, үҫешмәгән яғында эшләнгән.  Ә беҙҙә бөтөн Волга буйы төбәге, хатта бөтә Рәсәй өсөн доминанта булырлыҡ объект ул музей.  Бөгөнгө һөйләшеүҙә яҡтыртыласаҡ тема ла халҡыбыҙҙың рухи мәккәһе исеменә дәғүә итерлек шәп бер музей проекты менән бәйле.  Шүлгәнташтың "Урал батыр" эпосы менән, атап әйткәндә, мәмерйә эргәһендәге күлдәргә бәйле икәнлеген белгәс, улар ныҡ аптыраны.  "Урал батыр" эпосы менән Шүлгәнташтың уртаҡлығына арналған зал нисек булырға тейеш?" тигән һорау өҫтөндә оҙаҡ бәхәсләшкәндән һуң, ниһайәт, бер уртаҡ фекергә килеп, түбәндәге һынланышта был идеяны сағылдырҙыҡ.  Бөгөнгө көндә кешелектең килеп сығыуы тураһында кем нимә генә һөйләмәй бит...  Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә бындай тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡлау методикаһы ул тиклем үҫешмәгән, хатта юҡ кимәлендә.  Р. Әлибаев: Сит илдә балаларҙың ошондай залдарҙа нисек уйнауын күҙәтергә  тура килде.  Үҙебеҙҙең ҡылыҡтарыбыҙға, ғәҙәттәребеҙгә иғтибарлы булырға тейешбеҙ.  Рөстәм уны яҡшыраҡ аңлатыр.  Был ашыға торған эш түгел.  Беҙгә улар менән тығыҙ, эшлекле бәйләнештәр булдырырға, тәжрибә уртаҡлашырға, хеҙмәткәрҙәребеҙҙе уларға командировкаларға ебәрергә кәрәк, тигән ныҡлы инанысҡа килдек.  Беҙ ғалимдар, рәссамдар менән бер йыл буйы ошо залды нисек эшләү тураһында бәхәстәр алып барҙыҡ.  Д. Ғәйнуллин: Әлеге һанап үтелгән бөтөн концепцияны беҙҙең йәш тарихсылар, йәш архитекторҙар эшләй.  Бында тағы ниндәй ҡыҙыҡ нәмә бар һуң?" - ти күптәр.  Д. Ғәйнуллин: Бөрйән районында туризмды үҫтереү тураһында төрлө семинарҙар үткәрәләр.  Ул музейҙың бөтөн өлөштәрен дә бергә ялғай торған "ҡыҙыл еп" ролен үтәй.  Был залды биҙәүгә һәр рәссам үҙ өлөшөн, үҙ тәҡдимен индерҙе.  Бөрйән районында туризм обьекттарын үҫтереү тураһында хәҙер йыш телгә алына.  Эш ниҙә?  Әлеге көндә скульптор Өлфәт Ҡобағошовтың  оҫтаханаһында  ат һыны эшләнеп ята.  Мин һәр ваҡыт әйтәм: һүрәттәр 18 мең йыл элек төшөрөлгән дә, бөгөнгәсә һаҡланған, һаҡланып килә.  Балалар тарихты уйын аша өйрәнәсәк.  Быға тиклем донъяла ошо өлкәлә ниндәй уңыштарға өлгәшелгән, хатта ниндәй хаталар ебәрелгән - барыһын да иҫәпкә алыу зарур, тип һанап, Европаға барып, ундағы мәмерйәләрҙә, музейҙарҙа эшләүсе белгестәр менән аралашып, уларҙың тәжрибәһен уртаҡлашҡандан һуң ғына был эшкә тотонорға йөрьәт иттек.  
 Һүрәттәр күҙгә күренеп төҫһөҙләнә, уларҙы бәшмәк (плесень) ҡаплай", - тигән борсолоу ҙа белдергәйне.  Ошондай музейҙарҙы күргән сабыйҙар, ҙурайғас, дини наҙанлыҡҡа дусар булмаясаҡ, уларға егерме миллионлап йыл барған эволюцияны инҡар иткән идеяны һеңдереүе ҡыйын буласаҡ.  Ул музей комплексында балаларҙың ялын ойоштороу ҙа ҡараласаҡ, тиҙәр.  Шуға, беҙҙең яҡтан бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ булыуы мөмкин түгел.  Халыҡты тәрбиәләп була ул: яҡшы яҡҡа ла, насар яҡҡа ла.   Уның да проекты бик ҙур, ҡыҙыҡлы.  Ә Шүлгәнташты йылына 35 мең кеше ҡарай.  Ни өсөн?  Тағы бер ҡыҙыҡ хәл булды.   Шулай уҡ музейҙа Шүлгәнташ һүрәттәре генә түгел, ә башҡорт халҡының тотош мәҙәниәте сағылыш табасаҡ.  Башҡорт һәм рус телдәрендә текстар ҡуйылды.  Өҫ яҡта - аҡ төҫтә "Урал", уртала - "Донъя"ны символлаштырған быялалы ал яҡ, аҫҡы өлөштә - ҡара төҫтәге "Шүлгән" күләмле пространстволы композиция һынландырыла.  Беҙ әле сит ил белгестәренең баһаһын да аласаҡбыҙ, тимәксемен.  Икенсе зал Шүлгәнташ мәмерйәһе кеүек, уның сит илдәге аналогтарына бағышлана.   Беренсеһе - Шүлгәнташ мәмерйәһен өйрәнеүсе ғалимдар тураһында мәғлүмәткә, уны өйрәнеү тарихына арнала.  Ошо яҡтан ҡараһаң,  уның музейы ла сикһеҙ, ҙур, иркен, матур булырға тейеш.  Был мәмерйәләрҙәге һүрәттәргә кеше факторының насар тәьҫире менән аңлатылалыр.  Икенсе залда боронғо йәнлектәрҙең пластмассанан эшләнгән һөйәктәре урынлашасаҡ.  Ә беҙҙә, күҙәтеүебеҙсә, халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуа: "Беҙ меңәр саҡрым ер үтеп килдек, ярай, мәмерйәне генә күрҙек.  Шуға, был юҫыҡта ҙур фәнни эштәр эшләп, музей комплексын төҙөп, беҙ халыҡты, атап әйткәндә, иң беренсе сиратта - балаларҙы тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Беҙ был эште "ҡола яландан" башлай алманыҡ.  Беҙ уны эшләргә бурыслыбыҙ.    Берәй проблемабыҙ тураһында әйтеп тә өлгөрмәйбеҙ - сит илдәге коллегалар телефондан төрлө белгестәргә шылтыратып, уларҙы беҙҙең менән таныштыра, осраштыра башлай.  Д. Ғәйнуллин: Уларҙың үҙҙәренең тарихи, техник, фәнни тәжрибәләре менән ихласлап бүлешеүе беҙҙең өсөн көтөлмәгән дуҫтарса аҙым булды.  Альтамира ла 350 мең кешегә иҫәпләнгән.  Уларҙа сервис бөтөнләй икенсе кимәлдә.  Музей комплексы экспозицияһының 30-40 проценты балаларға тәғәйенләнгән.  Ә ата-әсәләр үҙ эштәре менән йөрөп килергә лә мөмкин.  Тағы ла, археологтарға ла экспозиция материалын таратып бирәсәкбеҙ.  Европа мәмерйәләренең атамаларының килеп сығышына бәйле халыҡ хәтере һаҡланмаған.  Балалар музейҙың төп өлөшө менән танышып сыҡҡас, күсермәләрҙе ҡарап, тарих тураһында бер аҙ мәғлүмәт менән танышҡас, әлеге бүлмәләге стеналарға буяуҙар ярҙамында мамонттар, аттар һүрәттәре төшөрә ала.  Унда стеналары аҡҡа буялған, мәмерйә һымаҡ итеп эшләнгән зал буласаҡ.  Ысынлап та, беҙ бында ябай музей тәҡдим итә алмайбыҙ.  Шүлгәнташты фәндә "Капова пещера" тип атау киң таралған.  Д. Ғәйнуллин: Эйе, бындай экранлы залдарҙы эшләүҙең бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Р. Әлибаев: Шуныһы ҡыҙыҡ - Францияла археология буйынса Луврға тиңдәш "Яңы тарихҡаса дәүер" музейы директоры Жан-Жак Климмер беҙҙе ҡаршылап, ярты көн буйына беҙҙең менән йөрөп, башҡаларға күрһәтмәгән урындарҙы күрһәтеп, ихласлығы менән таң ҡалдырҙы.  Европала ҡыҙыҡ үҙенсәлектәргә лә иғтибар ителде.  Һул яҡта фонтан - ул мәмерйә эсенән ағып ятҡан күлдең һынланышы.  Р. Әлибаев: Күптән түгелге Бөрйәндә үткән симпозиумға Андорранан килгән Гийаме исемле ғалим: "Мин был проектты француз теленә тәржемә итеп, Альтамира, Шове һәм башҡа мәмерйәләрҙең музей комплекстары директорҙарына күрһәтеп, уларҙан һеҙгә баһалама алып бирермен", - тине.  "Якорь" проекты, тип атайбыҙ уны.   Шул концепция минең үҙемә лә оҡшаны.  Йәғни, хәҙерге Башҡортостан территорияһында 18 мең йыл элек үк кеше һүрәт төшөргән, тимәк, үҙ  мәҙәниәтен тыуҙырған, тигән һүҙ.   Тарихты беҙ балаларға матур итеп, аңлайышлы формала күрһәтә белергә генә тейешбеҙ.  Әле ул мәмерйә ябыҡ.  Балалар уларҙы тотоп, йыйып ҡарай аласаҡ.  Туризмды үҫтереү өсөн.  Был эш ҡасаныраҡ тамам булыр, тип көтөлә? Мәмерйә комплексының макетын, һүрәттәр төшөрөлгән урындарҙың күсермәләрен төҙөгәндә лазер нуры ярҙамында сканерлау ҡулланыла.  Ә беҙ, Алла бирһә, бөтә яңылыҡтарҙы бергә йыйып, бер музейға туплаясаҡбыҙ.  Әлбиттә, оҙаҡҡа һуҙырға ла ярамай..  Ошо урында Шүлгән менән Урал тыуырға тейеш.  Был музейҙағы бөтөн материалдар аша башҡорттоң был ергә борон-борондан ереккән икәнлеген күрһәтәсәкбеҙ.  Тик подъездарҙа ниндәй генә яҙыу күрмәҫһең?  Бынан тыш, Шүлгәнташ мәмерйәһенең бәләкәй макетының киҫелешен бирҙек.  Киләсәктә Аҡбулат ауылы эргәһендә башҡорт балына арналған Башҡорт солоғо музейын эшләргә йыйынабыҙ.   
  Консоль, йәғни сыға биреберәк торған ҡулайлама - мәмерйәгә инеп киткән кеүек тойғо тыуҙыра.  Европала халыҡ бындай тәртипһеҙлеккә юл ҡуймай.  Д. Ғәйнуллин: Әле былар барыһы ла проект стадияһында.  Был беҙҙең өсөн ҙур баһа.  Д. Ғәйнуллин: Беҙ Шүлгәнташта бер обьект менән генә сикләнеп ҡалмаясаҡбыҙ.  Музей комплексының архитектураһына ла фәлсәфә һалынған.  Беҙҙең үҙебеҙҙең археологтар - Котов та, Савельев та был концепцияны дөрөҫ тип ҡабул итте.  Францияла, Испанияла ла шулай эшләнгән: музей комплекстары төҙөлә лә, эргәһенә инфраструктура үҙе йыйыла.  Ул милли музей ҙа, археологик музей ҙа түгел.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа ул төбәктә туристар өсөн аҙмы-күпме уңайлыҡтар тыуҙырыла башланы.  Балаларыбыҙҙы дөрөҫ тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Шаве музейын йылына 350 мең кеше ҡарай ала.  Руфиньяк, Альтамира, Шове музейҙарының һүрәттәре лә икенсе залға урынлаштырылған.  Яңы быуын кешеһе - кешелектең, халҡының тарихын белгән кеше булырға тейеш... Бөгөн килеп, Тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡлау буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге Шүлгәнташтың күсермәһен макет рәүешендә сағылдырған тотош бер музей комплексының проектын эшләүгә тотонған икән, был бик ҡыуаныслы хәбәр.  Уларҙың уртаһында бишек тора.  Был проект тулыһынса әҙер, хәҙер финанс мәсьәләләрен хәл итеү өҫтөндәбеҙ.  Дин әһелдәре бер нәмә һөйләй, ғалимдар һәм тырнаҡтар эсендәге "ғалимдар" - икенсене.  Был композицияла шулай уҡ тирмәнең көмбәҙе лә бар.  Сөнки, балаларға дөрөҫ тарихи тәрбиә биреү - беҙҙең быуындың иң төп бурысы.  Ул да символик мәғәнәгә эйә.  Һеҙ тарихи ҡомартҡығыҙҙы, үҙегеҙҙең халҡығыҙың үткәнен һаҡлау маҡсаты менән килгәнһегеҙ.    Улар эшкә йылдам тотона, тимәксемен. Музейҙың дүрт залы бар.  Уларҙы эшләү өсөн теләк һәм оҫталыҡ ҡына кәрәк.  Шуны матур итеп макетта эшләнек.  Был - яңы технология.  Мәмерйәләрҙең күсермәләрен ни өсөн төҙөйҙәр? Төрлө музейҙарҙа төрлө ҡыҙыҡ нәмәләр уйлап сығарғандар.  Әммә ул ошо эшкә бик ҡыҙыҡһынып тотондо.  Һәр өлкәлә теге йәки был юҫыҡта яҡшы эшләгән лидерҙарҙы табыу, улар менән бергәләп алға барыу - көн талабы.  Беҙҙең уйыбыҙса, ошондай музей комплексын төҙөү -Бөрйән төбәгендә туризмды үҫтереүҙең иң төп проекты ул.  Бөтә боронғо философиябыҙ ошо ер менән, ошо тәбиғи, тарихи ҡомартҡылар менән бәйле икәнлеген күрһәтәсәкбеҙ.  Унда кешелектең барлыҡҡа килеүен күрһәтеү маҡсатын ҡуймайбыҙ, ә беҙҙең төбәктә кешеләр нисек барлыҡҡа килгән икәнлеген күрһәтәбеҙ.  4-се зал иң ҡыҙыҡлыһы булып сыҡты.  Беҙҙең музейҙа, ял һәм сауҙа комплекстарындағы кеүек, балаларҙы бер урында - уйын зонаһында ҡалдырып китергә лә мөмкин буласаҡ.   Күсермәләрҙе эшләгән саҡта сит ил белгестәрен йәлеп итергә уйлайбыҙ.  Күп кенә археологтар: "Мәмерйә музейы булғас, уны ҡараңғы итеп күҙ алдына килтерә инек, бындай концепцияны көтмәгәйнек", - тине. Нимәһе ҡыҙыҡ: эске концепцияны эшләгән егет - Николай Григорьев - рус кешеһе, рус мөхитендә үҫкән.  Әлеге ваҡытта Шүлгәнташ мәмерйәһенә арналған музей-ҡурсаулыҡ ойошторолған, тигәйнегеҙ... Мәҫәлән, һүрәт төшөрөлгән быялаларҙың төрлө төҫтәрҙә балҡыуын ғына алайыҡ.  Тәбиғи һәм мәҙәни ҡомартҡыбыҙ - Шүлгәнташ мәмерйәһенән бер саҡрым ярым алыҫлыҡта урынлашасаҡ, мәмерйәнең айырым өлөштәрен, макетын һәм башҡа бик күп экспозицияларын үҙ эсенә аласаҡ был музей комплексы.  Ошондай комплекс төҙөһәк, киләсәктә төрлө бизнес структуралары ла үҫешәсәк.  Европалағы тәжрибәне иҫәпкә алып эшләү беҙгә күпкә еңелерәккә тура килә.   Планға ярашлы рәүештә, дөрөҫ аҙымдар менән, сит ил эксперттары, Рәсәй археологтары менән кәңәшләшеп, алға барабыҙ.  Өсөнсө бүлмәлә Шүлгәнташ мәмерйәһенең күсермәһен һәм шунда уҡ боронғо ысул  буйынса буяуҙар эшләүҙе, боронғо кешенең һүрәт эшләп торған мәлен сағылдырған экспозицияны урынлаштырҙыҡ.  Унда шулай уҡ мәшһүр эпосыбыҙҙың төрлө бүлектәре, төрлө экспозициялар ҡуйылды.  Ул Хәйбулла районы Михайловка ауылында тыуып үҫкән.   Ул 350 мең кеше - Европала бер генә доминанта түгел.   Музейға килгән кешеләр Йәнбикә менән Йәнбирҙе һындарын да күрә аласаҡ.  Д. Ғәйнуллин: Шүлгәнташ - мәмерйә булһа ла, "Урал батыр" эпосы - ул тотош фәлсәфә бит инде.  Ул ғына ла түгел, беҙ ҡайтып киткәс, ике айҙан Альтамира музейы буйынса ниндәй мәғлүмәт бар, шуларҙың барыһының да күсермәһен йыйып, беҙгә ебәреп тә ҡуйҙы.  Береһе эш өсөн ҡулланылһа, икенсеһе - музей.   Д. Ғәйнуллин: Эш аҡсала ғына түгел шул.  ЙОМҒАҠЛАП... Төрлө яҡлап фекер алышҡандан һуң, бөтәһенә лә ошо концепция оҡшаны һәм симпозиумдың резолюцияһында уны ҡабул итергә тигән ҡарар сығарылды.  Беҙҙең үҙенсәлек шунда.  Икенсе берәү булһа, беҙ ҡайтып китеү менән беҙҙе онотор ҙа ине, бәлки.  Бөтә уңайлыҡтар ҙа бар.  Ғалимдар өсөн мәмерйәнең халыҡтан сыҡҡан исеме бик ҡиммәт икән.  Был музей комплексын эшләү ошо төбәктә туризмды йәнләндереү, көсәйтеү өсөн эшләнә.  Шуларҙы бергә үреп күрһәтһәк, ул, беренсенән, беҙҙең бындағы ерлегебеҙҙе лә нығытыу өсөн файҙалы.  Ошондай экранлы бүлмәне сит илдә күреп ҡайттыҡ һәм үҙебеҙҙең музейҙа ла ҡулланырға булдыҡ.  Килгәс, улар йылғаһында һыу инә, ял базаларында ял итә.   Альтамира - донъялағы  иң абруйлы музей.  Бөгөнгө әңгәмәнең һығымтаһы үҙенән-үҙе тел осона килеп торғандай: тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлау өсөн иң тәү сиратта мәҙәниәтебеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ.  Өфө ҡалаһын матур ҙа матур, тиҙәр.  Тәбиғәте өсөн генә түгел, ә мәмерйәнең үҙен күрергә теләгән өсөн килә кеше.  Эсенә инһәң, концепция буйынса, беҙҙе Шүлгәнташ мәмерйәһенең 1:100 масштабы менән эшләнгән, бөтөн экспозицияға һуҙылып киткән макеты ҡаршы ала.  Быны Альтамира директорына аңлатып биргәйнек, ул 90-сы йылдарҙа немец телендә нәшер ителгән бер китаптың тышында яҙылған дөрөҫ булмаған яҙыуҙы һыҙып, "Шүлгәнташ", тип яҙып та ҡуйҙы.  Ситтән килгән ғалимдарҙың ҡарашы беҙҙе ҡанатландырҙы.  Ә уның директорында бер ниндәй һауаланыу әҫәре күрмәҫһең.  Кеше, ғәҙәттә, үҙенең ундай милкен таратырға яратмай бит.  "Урал батыр" эпосындағы ваҡиғалар ҙа беҙҙең музейҙа иғтибар үҙәгенә ҡуйыласаҡ.  Кеше бал ҡорто ҡиәфәтенә керә лә, "солоҡ" эсенә инеп китә.  Быялаларҙа Йәнбикә менән Йәнбирҙе һынландырылған.  Бер тапҡыр инһәң, ғаиләң менән оҙаҡ ҡына йөрөргә була.  Ә беҙҙә ниңә был дәрәжәлә түгел һуң ул һаҡсыллыҡ?  Мәҙәни кимәл кешенең подъезының таҙалығынан да күренә.  Аҙым һайын музей ҙа, билдәле урын.  Бында ла шулай: беҙ комплекс төҙөһәк, бүтән комплекстар төҙөләсәк, юлдар яҡшырасаҡ, һәм башҡалар.  Икенсе яҡтан, ул мәғлүмәттәр интеллектуаль милек булараҡ, ғәйәт ҙур баһаға лайыҡ.   Бәлки, европалағылар матди яҡтан етешерәктер, шуға мөмкинлектәре лә киңерәктер?  Уларҙың боронғо тамыры онотолған, халыҡ хәтере юйылған.  Испанияла - Альтамира, Францияла - Ласко, Летод, Руфиньяк, "Өс туған", Фон-де Гом мәмерйәләрен ҡараныҡ.  Беҙҙең "Альтамира" исеме нимәнән килеп сыҡҡан?" тигән һорауыбыҙға Климмер: "Бер ҡалҡыулыҡ исеме - Альтамира, шуға мәмерйә лә шулай атала", - тиеүҙән ары китә алманы.  Бер залда экран ҡуйыла, экрандағы ысынбарлыҡҡа төрлө яһалма элементтар ҡушыла.  Был проекттың концепцияһы архитектураһы, рухи ҡиммәттәребеҙҙе килер быуынға еткереү йәһәтенән ниндәй үҙенсәлеккә эйә?  Бынан бер-нисә йыл элек Санкт-Петербург ҡалаһынан килгән ғалим-спелеолог Юрий Ляхницкий алға киткән илдәрҙә мәмерйәләргә инеүҙе тыйып, халыҡты уның күсермәһе рәүешендә эшләнгән музейҙарға ғына индереүҙәре тураһында һөйләгәйне.  Әңгәмәсе егеттәр шуны һыҙыҡ өҫтөнә алды ла инде: "Тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлау өсөн аҡса ла ул тиклем мөһим түгел: мәҙәнилек мөһим".  Сит илдә уның халыҡ ҡушҡан ысын исеме Шүлгәнташ икәнлеген белмәйҙәр ҙә икән.  Ошо турала ҡунаҡтарыбыҙ - БР Мәҙәниәт министрлығының Тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡлау буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры Данир ҒӘЙНУЛЛИН һәм ошо үҙәктең архитекторы Рөстәм ӘЛИБАЕВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ. Уларҙы реставрациялау эшендә лә, обьектты туризмға йәлеп итеү эшендә лә ашығырға ярамай.  Ғалим: "Шүлгәнташ мәмерйәһендәге ҡомартҡыларҙы - һүрәттәрҙе һаҡлау өсөн беҙгә лә ошолайыраҡ берәй сара күрергә кәрәк ине лә бит, әммә әлегә мөмкинлегебеҙ юҡ.  Ошо проекттың етәкселәре, авторҙары булараҡ, унда ҡулланылған алдынғы технологиялар тураһында һөйләп үтһәгеҙ ине.
 Мәмерйәне донъяла бер кемдең дә былай итеп күрһәткәне юҡ ине.  Испанияла - 3, Францияла - 4 көн булдыҡ.   Тиҫтәнән артыҡ мәмерйәне һәм 5-6 музей комплексын ҡараныҡ.    Беҙҙең һәр тарихсы, һәр ғалим һеҙгә яҡты йөҙ күрһәтәсәк, ярҙам итергә әҙер торасаҡ", - тине.  Бында "Урал батыр" эпосын популярлаштырыу маҡсаты ла күҙҙә тотола.  Мәҫәлән, балалар экранда үҙҙәрен генә түгел, ә уларҙың "янында" йөрөгән төрлө хайуандарҙы күрә, уларҙы "һыйпай" ала.  Балалар һөйәктән ҡурҡа, тип уйлаһаң, улай булмай сыҡты.  Иң мөһиме, күптән түгел булып үткән симпозиум ваҡытында беҙ Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, сит илдәрҙән килгән ҙур-ҙур фән әһелдәре  - археологтар, тарих фәндәре докторҙары хөкөмөнә үҙебеҙҙең концепцияны тәҡдим иттек.  Ул бишек - төпһөҙ.  Макетта һүрәттәр урынлашҡан урындар күрһәтелгән.  
 Мәмерйә бит ҙур, уның оҙонлоғо 3,5 км.  Беҙгә тормошҡа реаль күҙлектән ҡараған XXI быуат кешеләре кәрәк.  Бинаның алғы күренеше, донъя ҡайһы яҡҡа нығыраҡ ауыша - шул яҡҡа китәбеҙ, тигән идеяны үҙ эсенә алған.  Ул бер генә көндә эшләнә торған эш түгел.  Төпһөҙлөгө - башҡорт халҡының тыуған, барлыҡҡа килгән урынының мәңгелек булыуына ишаралай.  Д. Ғәйнуллин: Тарихи-мәҙәни музей комплексының концепцияһы әлеге мәлдә проектлау стадияһында.  Кеше килеп инеү менән, хатта яҡынлашыу менән, беҙҙең музейҙың бинаһы ул кешегә ниндәйҙер философик уйланыуҙар өсөн "ем" ташлай.  Комплексҡа ингән урын да Шүлгәнташ мәмерйәһе ауыҙы һымаҡ итеп эшләнгән.  Р. Әлибаев: Музей ошо төбәк археологияһына бағышлана.  Солоҡ эсендә ҡорттар нисек йәшәй - барыһын да үҙ күҙҙәре менән күрә.  Шул уҡ Альтамира директоры беҙҙең халҡыбыҙҙың килеп сығышы менән ҡыҙыҡһынды, башҡорт халҡының үҙ ҡомартҡыларын һаҡларға ынтылыуына ихлас ҡыуанды.  Ләкин башҡорт тарихын, башҡорт менталитетын белгән кеше.  Музей-ҡурсаулыҡтың территорияһы ҙур, унда Йылҡысыҡҡан күле янында Аҡбуҙатҡа һәйкәл ҡуйыласаҡ.  Данир Әхмәҙи улы: "Беҙҙе шундай ихласлыҡ менән ҡаршы алдығыҙ.  Урамдар, эйе, матур. 