Йәнә: беҙҙең күп нәмәне тойомлауыбыҙ камил түгел: күренмәгәнде күрә алмайбыҙ.  Минең дә ерҙә йәшәүемдең мәғәнәһе ошолор.  Кешенең йәне лә мөхәббәттән хасилдыр, тип уйлайым.  Әйткәндәй, ул шәлкемдәге тәүге һәм минең үҙ ғүмеремдә яҙған тәүге шиғыр ҙа Салауат батырыбыҙға арналғайны.  Ә күптән түгел Юлай Ғәйнетдинов миңә уның башҡарыуында "Бейеш" йырын бүләк итте.  Ә кеше Әҙәм ғәлиәссәләм замандарынан алып гонаһлы.  Сөнки тап ошо эштә минең ысын асылым ҙур кинәнес кисерҙе.  Мәҫәлән, Ғайса бәйғәмбәр кешелектең барса гонаһтарын үҙенә алып, уны һәләкәттән ҡотҡарыу өсөн йәнен фиҙа ҡылған.  Бер ҡатлы ғына һорау түгел был.   Кешенең ерҙә йәшәүенең мәғәнәһе нимәлә?  Шуға ла кеше маҡсаты хайуандыҡынан ныҡ айырыла.  Техника икенсел уларҙа. Шаһингәрәй, өлкән дүрт ағаһы менән берлектә, 1918 - 1930 йылдарҙағы барлыҡ кәмһетелеүҙәргә дусар ителә.  Уға фәлсәфәүи яуап кәрәктер.  Ул ерҙе тишеп сыҡһа ғына шишмә була ала.  Бер генә хайуан да тәбиғәт ҡанундарына ҡаршы килмәй, шуға ла улар гонаһһыҙ.  Һомосапиенстың бурысы - үҙенә күктән бирелгәнде, мөхәббәтте һаҡлау, үҫтереү, ҙурайтыу, ҡотҡарыу.  Кешелек яңы сифатҡа күсәсәк.  Мин хәҙер генә уның нисек итеп математиканан башҡортса һөйләгәнде тыңларға ингәнен аңлайым.  Ул - минең йәшәү сығанағым.  Йә, шунан әйтеп ҡарағыҙ, ҡайҙан килгән мин сабыйға был милли тойғо?  Йә бына үҙебеҙҙең Урал батырҙы миҫалға алһаҡ, уның төп эше, йәшәү маҡсаты -  үлемдең үҙен үлтереү, кешеләрҙе үлмәҫ йән ҡылыу.  Бындай күсеш дәүерендә күңелде саф тотоу айырыуса мөһим һәм хәл иткес көскә эйә.  Әгәр тура килмәһә, бына ҡайҙа ул ысын фажиғә!  Был шәжәрә сылбырында башҡорт халҡының азатлыҡ көрәшендә ҡатнашҡан шәхестәр ҙә бар.  Ҡайҙан килде был кинәнес?  Ҡармыш бабаның улы Аҡбулат (17-се быуат аҙағы һәм 18-се быуат башы),  шул осорҙағы башҡорт ихтилалдары етәкселәре ҡушыуы буйынса, ҡаҙаҡтарға һөйләшеүҙәр алып барыу өсөн ебәрелә, әммә ҡайтышлай, карателдәр тарафынан тотолоп, язалап үлтерелә.  Ул миндә бар, булған һәм буласаҡ.  Кеше күп ғүмерле.  Йәки үҙебеҙҙе аҡыллы итеп күрһәтергә теләйбеҙ.  Олатайым хәҙерге Нуриман районы Сарва ауылында йәшәй башлай һәм шунда вафат була.  Мөхәррир урынбаҫары булараҡ, баҫманың йөкмәткеһенә йоғонто яһау мөмкинлеген мин шундуҡ файҙаландым.  Кеҫә телефонына яҙҙырып алдым - үлгәндә лә йырлап ятып үлде ул.   Минең күңелем  хәҙер асылған парашют хәлендә.  Фәндә "эстетиль туҡыма", йәғни һөйөү нервылары тигән төшөнсә бар.  Бит ул саҡта мәктәптә Салауат Юлаев тураһында йүнләп уҡытмайҙар ҙа ине.  Ошо рубрикала беҙ ҙә әҙиптәребеҙгә ябай булмаған һорауҙар биреп, уларҙың фәлсәфәүи фекерләүҙәрен тыңлап, аң һәм йөрәк төпкөлдәрен ҡуҙғытып алайыҡ, тинек.  Оҙон тәбәрәккә төшөп китмәҫ өсөн, Рәсәй империяһы походтарында, атап әйткәндә, Балтик буйында Швеция менән һуғышта ҡатнашҡан  Байслан  Аҡсолтан улы, уның ейәне - минең атайымдың олатаһының атаһы, губернатор Перовскийҙың Һырдаръя буйындағы Коканд ханлығы ҡәлғәһе Аҡ Мәсеткә булған походында ҡатнашҡан Мөхәммәтйосоп Ибраһим улы тураһында бәйән итеп тормайым.  Тәбиғәттең үҙендә яуызлыҡ юҡ, уны беҙ, кешеләр, тыуҙырмыштыр.  Нуриман районының бөгөнгө көндә юҡҡа сыҡҡан Ҡурансы ауылының тау башындағы зыяратында ята ул.  Уны мин бер тынала, һеңлеләрем һәм ҡустымдан селтәрле япма ябылған әсәй карауаты аҫтына ҡасып, селтәр аша төшкән шәм яҡтыһында иҙәнгә һуҙылып ятып яҙҙым.  Ул кешелә эмоциональ интеллект тәрбиәләй.  Ошо юл менән үҙ шәхесемде үҫтереү.  Тән үлә, йән иһә - мәңгелек.  Был донъяла алдатҡыс нәмәләр күп.  Был тамуҡтан олатайым Шаһингәрәй генә иҫән ҡайта, ә уның дүрт ағаһы тәүге йылда уҡ аслыҡтан, һыуыҡтан, каторга хеҙмәтенән үлә.  Мөхәббәт тойғоһона ҡарашығыҙ үҙгәрҙеме?
- Ҡасандыр мин дә донъяға ғашиҡ бер ҡатлы ҡыҙыҡай инем.  Тән үҙе генә - ул иллюзия.  Һөйөү - пәйҙәләнһә генә һөйөү.  Яҙыусы һәр һорауға тапҡыр яуап бирә ала, яуабы менән уйландыра, сәмләндерә һәм ғәмләндерә торған кеше ул.  Мәҫәлән, беҙ үҙебеҙҙе тән итеп тоябыҙ.  Бит һомосапиенс та мәңгелек түгел, уны яңы кеше - плазмоид алмаштырасаҡ, ти ғалимдар.  Мәҫәлән, ҡояш беҙгә диск рәүешендә күренә, ғәмәлдә ул күп күк есемдәренән ҙурыраҡ.  Әммә ҡырғын был яҡтарға ла килеп етә.  Был юлы өләсәйем Зәйнәптән кулак яһайҙар һәм олатайым, өләсәйҙән айырылмайым тип, биш балаһын алып, тағы һөргөнгә юллана.  Фиҙаҡәрлек тә милли рухтан килә.  Кеше лә - уның продукты, уның иң һоҡланғыс ҡаҙанышы.  Кеше Алла булып ҡыланмаҫҡа, үҙ урынын белергә бурыслы.  Был хәл шулай уҡыу аҙағынаса дауам итте.  Шуға ла кешенең ерҙә йәшәүенең бер маҡсаты - камиллаша барыуҙыр, тип уйлайым. Шулай уҡ бейеүҙәребеҙ ҙә!  Ул мине таҡтаға саҡырғас, мин башҡортса һөйләйем, тинем.  Мөхәббәтһеҙ кеше роботҡа оҡшаш түгелме ни: ул осҡонһоҙ, ялҡынһыҙ, тере кәүҙә, тере мәйет!  Әсәй ҡарарҙы минең ҡарамаҡҡа ҡалдырҙы.  17-се быуат аҙағында Петр 1-сенең Аҙау диңгеҙе походтарында ҡатнашҡан тархан Ҡармыш бабаның атаһы Аҡсура, Зәки Вәлидиҙең "Хәтирәләре"ндә яҙылыуынса, 1661-1667 йылдарҙағы башҡорт ерҙәрен тартып алыуға ҡаршы күтәрелгән ихтилалда ҡатнашҡан.  Остар тоташ: тыуым - үлемдән, үлем тыуымдан тыш була алмай.  Эстән балҡытып, яҡтыртып йәшәтеүсе көсөм.  Бәндәләр иллюзияға бирелеүсән.  Һеҙ үҙегеҙҙең ғүмерегеҙҙә   атҡара торған төп эшегеҙҙе атҡарҙым тип уйлайһығыҙмы?
- Ғүмерҙең төп эше, тинегеҙ.  Ул ҡыҙыҡай, әлбиттә, һәр ваҡыт кемгәлер ғашиҡ ине.  Нисек итеп ялған ҡиммәттәргә алданмаҫҡа?  Урал батыр быны яҡшы аңлай, шуға ла үлемде һайлай: уртындағы ғүмер һыуын үҙе өсөн файҙаланмай, уны йотмай, ә кешелек торлағы булған ергә, тәбиғәткә бөркә.  Ә был сафлыҡты бары яратыу тойғоһо ғына бирә алалыр.  Ғөмүмән, башҡорт йырҙары бит  рух, хис, күңел менән башҡарыла, тауыш менән генә түгел.  Урал үҙ үлеме менән үлеп кенә үлемһеҙ була алыуҙы иҫбатлай.  Аҡбулаттың улы Аҡсолтан (Аҡкөбәк) карателдәрҙән тауҙарға ҡасып ҡотола һәм нәҫелебеҙҙе ҡоротмай дауам итә.  Яҙ формуланы, бында тел кәрәкмәй, тине уҡытыусы.  Әйтәйек, бына парашют, ул асылһа ғына үҙ бурысын үтәй, асылмаһа, кешене һәләкәт көтә.  Белмәйем.  Ул саҡта беҙҙең ауылда башҡортса уҡытыу һаҡланып ҡалды.   Әйтәйек, бына артабан.  Йәндең мәңгелеге - ошо түгелме үлемһеҙлек сере?  Минең атайым Фаяз Шаһингәрәй улы Ҡарамышев 96-сы йәше менән барғанда вафат булды.  Һомосапиенс - ул гибрид, ул йән һәм тән берлеге.  Беҙҙең хәтерҙә әле: "Шоңҡар" журналын һеҙ үҙегеҙҙең фатирығыҙҙа сығара башлағайнығыҙ.  Йыһандағы барса йәнле һәм йәнһеҙ нәмә - Аллаһтыҡы, кешенеке түгел.  Кеше, әлбиттә, үҫемлек тә, ҡош та, балыҡ та, минерал да түгел, ул - һөтимәр хайуандың бер төрө.    Бер ҡатлы ғына һорау түгел был.  Рус синыфына өгөтләүҙәре иҫемдә ҡалған.  Йыһан өсөн кеше мөһимерәк.  Миңә хәҙер яуапһыҙ мөхәббәт кәртә була алмай, сөнки һөйөү минең эсемдә, ә тышымда түгел.  
 Ошо интеллект миндә лә барлыҡҡа килде, буғай.  Кешенең ерҙә йәшәүенең мәғәнәһе нимәлә?  Тәғәйенләнеше?  Тора-бара ул был ғашиҡлыҡты тәрән мөхәббәткә әүерелдерҙе, йәғни - йөрәгенә, шунан башына күсерҙе.  Мөхәббәт кешегә Хоҙайҙан бирелгән бүләктер, тим.  Минең олатайыма, үҙенең атаһы Солтанггәрәй кеүек, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп, тыныс тормошта йәшәргә насип булмай, сөнки революция, граждандар һуғышы йылдары башлана.  Шуға ла беҙҙең яҙыҡтарыбыҙҙың  хаҡы түләнгән.  11-се синыфҡа мине хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатына уҡырға саҡырҙылар.  Улар, террорҙан ҡасып, ҡаҙаҡ далаларына барып сыға.  Баҡтиһәң, уны Башҡортостанға экспедицияға килгән венгр ғалимдары яҙҙырып алған икән!  Ә инде 1-се интернат-мәктәптә уҡый башлағас, тәүге дәрестә үк мин математика уҡытыусыһы Суфия Ҡотдос ҡыҙына ультиматум иғлан иттем.  Һорауҙың асылы шунда: ғүмерҙе нимәгә арнап йәшәргә?  Улар ҙа бит  ил маҡсаттарына хеҙмәт иткән.  Әммә кеше тән генә түгел.  Минең кескәй йөрәгемдең уларҙы тетрәнеп ҡабул иткәнен иҫләйем.  Беҙҙең күҙгә күренмәгән "тәндәребеҙ" бар.  Аҙаҡ, Сталин үлгәс, минең олатайым, өләсәйем, уларҙың биш балаһы берәм-берәм һөргөндән ҡасып ҡайта.  Олатайымдың өлкән ағалары Бәхтегәрәй, Арыҫлангәрәй, Сәлимгәрәй, Сәйетгәрәйҙе - ун, үҙен өс йылға Архангельск крайы Холмогорск ҡалаһына лагерҙарға ебәрәләр.  Милли тойғо миндә, бәлки, атайымдың оҙон көйҙәрен тыңлап үҫкәндән барлыҡҡа килгәндер.  Нисек итеп ялған ҡиммәттәргә алданмаҫҡа? Мин йөрәгемдә золом ҡорбандары булған барса бабамдар яҙмышына оло әрнеү йөрөтәм.  Йәки, бына шишмә.  Унда эшләп йөрөгән йылдарымды иң бәхетле сағым тип иҫәпләйем.  Ҡайҙа барабыҙ? Әлбиттә, милли тойғонан!  Өҫтәүенә, оптималләштереү һылтауы менән аҙнаһына бер нисә сәғәт кенә уҡытылған башҡорт теле дәрестәренә  ҡоторонҡо һөжүм бара!  Фронтовик атайымдың үпкәһе берәү генә ине, шуға ла тынын бүлеп йырлай, әммә рух менән йырлай торғайны.  Көс-хәлгә кире Маҡарға ҡайтып йығылғас, уларҙы, контрреволюционерға сығарып, йәғни хаҡһыҙға ғәйепләп, Стәрлетамаҡ төрмәһенә ябалар.  Аллаһы Тәғәлә урынлаштырған ҡағиҙәләргә буйһонмау - кеше өсөн һәләкәтле.  Бәлки, шәжәрә ағасымдағы ошо кешеләрҙән киләлер миндәге фиҙаҡәрлек?  Халыҡ өсөн шәхсән фиҙаҡәрлек ниҙән килә?
- Был тойғоноң миңә ниҙән, ҡайҙан килгәнләген мин аныҡ ҡына атап әйтә лә алмайым.  Ул да миңә фиҙаҡәрлек тойғоһо бирәлер тим. Мин бит башҡорттоң билдәле бейҙәре нәҫеленәнмен.  Миңә 90-сы йылдарҙа "Йәшлек" гәзитен ойоштороуҙа ҡатнашырға насип булды.   Ҡайҙан килгән миңә был шиғыр?  Халҡыбыҙҙың милли рухын тергеҙеүҙә ҙур роль уйнаны ул йылдарҙа был баҫма.  Һеҙ үҙегеҙҙең ғүмерегеҙҙә   атҡара торған төп эшегеҙҙе атҡарҙым тип уйлайһығыҙмы?
- Ғүмерҙең төп эше, тинегеҙ.  Бәлки, ҡандан киләлер был тойғо.  Яңыраҡ ҡына  туғандарым менән олатайым Шаһингәрәйҙең ҡәберен эҙләп таптыҡ.  Шуға ла кешенең бурысы - Юғары Илаһтың хакимлығын таныу.  Шул яуаплылыҡтың береһе - тәбиғәт ҡанундарын боҙмау.  Әйталмайым. Шул шиғырҙан башланды ла инде шиғриәт иленә сәйәхәтем.  Ҡайҙан килгән Төхфәт Аслаевҡа был фекер?  Уларҙың һөйәктәре, үҙҙәре кеүек үк меңәрләгән кешеләрҙең һөйәктәре менән бергә, билдәһеҙ соҡорҙарҙа ята. Тап "Йәшлек" гәзитендә совет осоронан һуң тәү башлап Зәки Вәлиди, Муса Мортазин тураһында материалдар ойошторҙоҡ, Шәйехзада Бабичтың "Башҡорт халҡына көйлө хитап" әҫәрен, Әкрәм Бейештең "Башҡорт халҡының тарихы һәм азатлыҡ көрәше" китабын йыл буйы баҫтыҡ.  Тәғәйенләнеше?  Кем шул бурысты үтәй, шул ғына киләсәк өсөн иҫән ҡаласаҡ.  Тишмәһә, һыу сыҡмаясаҡ.  Олатайым, ҡоро һөлдәгә ҡалған хәлдә, срогын тултырып, 1933 йылда Маҡарға ҡайта.  Кешелектең был генерацияһы үҙ юлын түңәрәкләй.   Күпме бабамдар золом ҡорбаны!  Һорауҙың асылы шунда: ғүмерҙе нимәгә арнап йәшәргә?  Ҙурҙан алып әйткәндә инде... Беҙ бүтәндәрҙе алдарға һәләтле.  1926 йылда уларҙы республиканың Юғары суды аҡлай, ләкин был бер туғандар 1930 йылда йәнә золом ҡорбандарына әйләнә, уларҙы, был юлы кулак яһап, илдән һөрәләр.  Ҡармыш бей, уның улы Сәйет,  уның улы Күгеш, уның улы Аҡсура, уның улы Ҡармыш баба, уның улы Аҡбулат, уның улы  Аҡсолтан  (Аҡкөбәк), уның улы Байслан, уның улы Ибраһим, уның улы Мөхәммәтйосоп  (Йосоп майор), уның улы Солтангәрәй, уның улы Шаһингәрәй, уның улы Фаяз, уның ҡыҙы Таңһылыу.  Иҫемдә шул ҡалған: мин таҡта янына сығыуым була, класҡа завуч Мофаззаров тигән ағай килеп инә лә, шым ғына иң артҡы партаға ултырып, мин һөйләгәнде тыңлай.  Бит ул саҡта уҡ интернат, башҡорт интернаты тип аталһа ла, асылда, рус мәктәбе булған, унда башҡорт теленән башҡа бар фәндәр ҙә русса уҡытылды.  Шуға ла кешегә юғары бурыстар, ҡылған ҡылынмыштары өсөн ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән.  Тәүге әңгәмәгә билдәле шағирә Таңһылыу Ҡарамышева килде. Мин башҡортса уҡырға теләк белдереп кенә ҡалманым, үҙем менән бергә уҡырға төшәсәк тиҫтерҙәремә йүгереп сығып киттем.  Хәҙерге көнөбөҙгә бағайыҡ: ҡайҙа бар һуң ул рус теленән башҡа барса фәндәр ҙә башҡортса уҡытылған мәктәптәребеҙ?  1918 йылда ҡыҙылдар тарафынан уларҙың барлыҡ мөлкәте тартып алына.  Бағланмышы?  Йәғни, 6-сы раса кешеләре.  Тик ил маҡсаты, дөрөҫөрәге, илдәге хакимдар маҡсаты халыҡ маҡсатына тура килгәнме?  Әммә аңлы төрө.  Нисек уны яҙғанымды ғына иҫләйем.  Шуға ла кешеләргә хаталаныу хас.  Юҡ улар!  Бағланмышы?   Кешелек башланғанда кеше кейек хәлендәге зоологик тип булһа, аҙаҡ ошо күктән төшөрөлгән мөхәббәт арҡаһында аңлы кешегә әйләнгән.  Интернат-мәктәптең ул саҡтағы директоры Төхфәт Аслаев, хәҙерге "Башҡортостан"  гәзитендә минең тәүге шиғри шәлкемем баҫылып сыҡҡас (1965), атайыма хат ебәрҙе: "Ҡыҙығыҙҙы кеше иткегеҙ килһә, беҙгә уҡырға килтерегеҙ", тиелгәйне унда.  Ләкин уны шул уҡ айҙа тағы ла һөргөнгә, был юлы инде тотош ғаиләһе менән, Томск өлкәһенең Нарым крайына ебәрәләр.  Беҙҙең белем күп кәмселектәргә эйә.  Төп эшем - ғаләм ҡанундарын төшөнөү, аңларға тырышыу.  Минең уны бер ҡасан да күргәнем булманы.  Мәктәп дәреслектәрендәге шиғырҙарҙан башҡа бер ни ҙә уҡымаған Таңһылыу нисек яҙған һуң был милли ҡаһарманыбыҙға арналған шиғырҙы?  Йәрҙе, илде, халҡыңды, донъяны яратыу...
  Шулай итеп, ул тойғоларында нығынды, быуынға ултырҙы.  Хәтеремдә, мәктәпкә уҡырға төшәһе йылды, был була 1955 йыл, уҡытыусылар, өй беренсә йөрөп, уҡырға бараһы балаларҙы барлап, ата-әсәләрҙән балаларын ҡайһы синыфҡа - рус йә башҡорт синыфынамы бирергә теләүҙәрен асыҡлап йөрөнө.  Уға фәлсәфәүи яуап кәрәктер.  Ул - минең мөхәббәт сығанағым. 