Өфөлә үткән ярышта Мәләүездән килгән 60 йәшлек бер ағайҙың 24 килограмлыҡ гер күтәреү буйынса беренселек алыуын да күреп һоҡландыҡ.  Әгәр улар булмаһа, хәрәкәт һүнә.  Мин дә бала сағымда ныҡ хәрәкәтсән булдым.  Спортҡа маһирлығығыҙ ҡайҙан килә?
- Хәрәкәтсәнлек, моғайын, һәр балаға хастыр.  Ул замандарҙа районда, районда ғына түгел - ауылда ла саңғы буйынса дәғүәләшеү, ай-һай, бик көслө ине.  Юғиһә, улар коридорҙа йүгереп, башҡаларға ҡамасаулай башлай.  Самат ағайҙы районда, республикала һәләтле тренер булараҡ яҡшы беләләр.  
 Туптың "холҡон" бер аңлап алһаң, футболында ла, волейболында ла, баскетболында ла, теннисында ла, өҫтәл теннисында ла, башҡа уйындарҙа ла үҙеңде "һауалағы ҡош" һымаҡ хис итәсәкһең.  Совхоз бөткәс, спорт инструкторы штаты ла ҡыҫҡартылды.  Әле Таһир мәктәбендә лә көрәш күнекмәләре үткәрәһегеҙ икән.  6-сы синыфтан алып 10-сыны тамамлағансы саңғы түңәрәгенә йөрөнөм.  Темәс ауылында бик шәп ғәҙәт бар - ауыл ирҙәре һәр кис спорт залына килеп, волейбол уйнай.   Ҡайһы бер спорт төрҙәрендә аҙмы-күпме хәүеф тә була.  Йәштәр шулай өйрәнә, ә ололар - үҙҙәренең сәләмәтлеген контролдә тота.   Уның иң төп нескәлектәрен белмәй тороп, һәйбәт итеп уйнап булмай ул.  Ауылға бер ҡайтҡанымда остазым, Баймаҡ районының Темәс  урта мәктәбендә физкультура уҡытыусыһы булып эшләүсе Самат НамаҘҡаев менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  Спорт төрҙәре тәү ҡарашҡа ғына төрлө-төрлө һымаҡ.  Шуға, тренер һәр саҡ ата-әсәләр менән дә әүҙем эшләргә бурыслы.  Ни өсөн тигәндә, берәй ауылда спортты үҫтерергә теләһәләр, ғәҙәттә, һеҙгә мөрәжәғәт итәләр.  Был уйынды ла "батшалар уйыны" тип атаһаҡ, арттырыу булмаҫтыр.  Ауылыбыҙҙы Илшат Хәмит улы Ситдиҡов етәкләгән йылдарҙа уның ярҙамы баһалап бөткөһөҙ ҙур булды.  
- Тәү сиратта - ғаиләмде ашатырға, аҫырарға ярҙам иткән төп эшем.  Халҡыбыҙҙа "хәрәкәттә-бәрәкәт" тигән бик тапҡыр әйтем бар.  Ысынында улар араһында уртаҡ һыҙаттар ифрат күп.  Мин былай итәм.  Универсал спортсы булыуығыҙҙың сере ниҙә?
- Бының сере ябай ғына: мин ярыштарҙа ҡатнашырға яратам.  Былтыр Хәйбулла районында үткән уҡытыусылар ярышында 76 йәшлек бер ағайҙың теннис уйнауын күреп, хайран ҡалдыҡ.  Спорт - ҡуҙ һымаҡ: илке-һалҡылыҡты, үҙе тураһында онотоуҙы яратмай.  Был, ысынлап та, шулай.  Бик шәп башланғыс булды был.  Икенсенән, спорт - ул минең ялым.  Совхозда ун йыл спорт инструкторы-методист булып эшләү дәүеремдә командаларҙы бихисап ярыштарға әҙерләргә, уларҙа үҙемә лә ҡатнашырға тура килде.  Заманында Әмин ауылы мәктәбен районда иң алдынғы саңғысылар әҙерләүсе мәктәп иттегеҙ, Темәс ауылы мәктәбенә күскәс, бында ла республика ярыштарында беренсе урындар алырлыҡ көрәшселәр тәрбиәләнегеҙ.  Самат ағай, һеҙҙе үҙенсәлекле "ҡотҡарыу түңәрәге" тип атаһаҡ, хата булмаҫ.  Салауат Әбсәләмов атлы егетебеҙ, мәктәпте күптән тамамлаһа ла, әле булһа республика ярыштарында уңышлы сығыш яһай.  Бәләкәйҙән төрлө урам, миҙгел уйындары уйнаныҡ.  Был - бик шәп күренеш. Тамара Танһыҡкужинанан: "Һеҙ ярыштарға нисегерәк әҙерләнәһегеҙ?" - тип һорағас, ул: "Мин был ярыш тураһында бер йыл буйына уйлап йөрөйөм", - тип яуап биргәйне.  Әлбиттә, етеҙ, шуҡ, тиктормаҫ булыуҙары өсөн балаларҙы һис әрләргә ярамай.  Әле ауылда йәштәрҙе спортҡа йәлеп итеү мәсьәләһе нисек тора?
- Бөгөн йәштәр менән махсус шөғөлләнеүсе кеше юҡ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Бер китапта тенниста бесән сапҡандағы һымаҡ көсөргәнеш талап ителеүе тураһында яҙылған.  Әле ул Магнитогорск дәүләт университетында уҡый, спортты ла онотмай - ауыр атлетика менән шөғөлләнә.  Матур әҙәбиәт теле менән әйткәндә, спорт - беҙҙең ғаиләнең "йөҙөк ҡашы".  Ул районыбыҙҙы, республикабыҙҙы данлар тиҫтәләгән спортсы егет һәм ҡыҙ тәрбиәләне.  Майҙансыҡтың бер яғына - етерлек тәжрибә туплаған, ярыштарҙа сыныҡҡан ололар командаһы, икенсе яҡта - көсө, дәрте ташып торған мәктәп уҡыусылары.  Өҫтәл теннисы буйынса ла бер-нисә йыл рәттән икенсе урын алдым.  Әле бына Лилиә ҡыҙыбыҙҙың да мәктәптә уҡыған сағында саңғыла уҙышыу буйынса район беренселегендә призлы урын яулауына һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Әгәр кеше теннис шарын өйрөлтөп һуға, шулай уҡ, өйрөлөп килгән шарҙы дөрөҫ итеп "эшкәртеп", кире һуға белә икән, был оҫталыҡ волейболда ла ярҙамға киләсәк.  Ҡайһы саҡта артыҡ оҙаҡ уйнаһаң, башҡа көс төшә - түбәтәй кейгән һымаҡ тойола башлай.  Уҡыусыларымдан рәхмәт һүҙҙәре ишетеү кинәнес бирә.  Беҙҙең Яғалса тауында саңғы трассаһы элек һәр ваҡыт булды.  Шулай ҙа, оло йәштә булһалар ҙа, теннис менән шөғөлләнгән таныштарым да бар.  Һөҙөмтәлә, күп балалар был уйынды белмәй буй еткерҙе.  Һәр ғаиләлә кәмендә 6-7-шәр бала, ата-әсәләр таңдан кискә тиклем эштә.  Институтта уҡыған сағында бер уҡыусым килеп: "Самат ағай, шул тиклем һәйбәт итеп уҡытҡанһығыҙ, зачеттарымды һә тигәнсә бирәм, төркөмдә иң шәбе - мин.  Бер ыңғайҙан, тағы бер хәл тураһында ла һөйләп үтәйем.  Шуға күрә, 10-сыны тамамлағас, Темәстә үткәрелгән район беренселегендә чемпион исемен яулауымды әһәмиәтле еңеүҙәремдең береһе, тип һанайым.  Ауылдың киләсәгенә килгәндә, балалар барлығы күңелде йылыта.    Алдараҡ зыр әйләнеп килгән теннис шарын "эшкәртеп", һуғып ебәреү тураһында әйтә биреп ҡуйғайным.  Мәҫәлән, миңә спорттың 7-8 төрөнән район чемпионы исемен яуларға насип булды.  Ҡалҡандарыбыҙ ҙа булды.  Башлап шөғөлләнеүселәр, ғәҙәттә, үҙҙәренең көсөнә, мөмкинлектәренә шикләнә башлай.  Тормошобоҙ берәй мәл ыңғай яҡҡа үҙгәрер ул, гел былай насар бармаҫ, моғайын.  Һеҙгә ҡарап, мәктәп уҡыусылары, йәштәр спортҡа ылыға.  Күп нәмә етәксенән тора.  Өҫтәл теннисы буйынса өс тапҡыр район чемпионы булараҡ, ошо спорт төрө тураһында ла һөйләп үтегеҙ әле.  Ошондай хәлдәрҙе күрәһең дә, бына ни өсөн спорт менән шөғөлләнергә кәрәк икән, тигән һығымтаға киләһең.  Ағайҙы хатта атаһынан да мыҡтыраҡ кәүҙәле бәһлеүән улы ла еңә алманы.  Әңгәмәбеҙ  ауыл ерендә спортты, сәләмәт йәшәү рәүешен нығытыу тураһында барҙы. Атай ҙа, әсәй ҙә эштә булғанға күрә, беҙҙе ағайҙар ҡараны, үҙҙәре менән уйындарға алып йөрөттө.  Көндәлек эшемдән, йорт-ҡура мәшәҡәттәренән бушаған саҡта ҡышҡы кистәрҙә егеттәр менән төрлө уйындар уйнайбыҙ.  Әгәр етәксе теге йәки был башланғысты кәрәкле, тип тапһа, хеҙмәткәрҙәренең идеяларын күтәрмәләһә, артығы кәрәкмәй ҙә.  Бынан бер-нисә йыл элек район етәкселеге Темәстә спорт комплексы төҙөргә лә вәғәҙә иткәйне.  Мәҫәлән, 1-се, 2-се синыф уҡыусыларын спорт залына алып барған саҡта шундай хәрәкәтсән балаларҙың яурындарына ҡағылып, "Минең эргәмдә генә бараһың", тип, әйтеп ҡуям.  Уйын аҙағында балалар ярты саҡрым самаһы араны йән көскә йүгерергә тейеш.  Әлбиттә, ул ярҙамды артабан үҫтерерлек хеҙмәткәрҙәр ҙә кәрәк.  Тик ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында спорт комплексын Яковлевка ауылында төҙөргә ҡарар иттеләр...  Рәхмәт һеҙгә", - тигәйне.  Саңғыла йүгереп килгәс, волейбол уйнарға ҡала инек.  Ләкин уҡытыусы кешегә ундай балаларҙы дәрескә ылыҡтырыу, иғтибарын дәрестәге материалға йүнәлтеү еңелдән түгел икәнлеге лә барыбыҙға ла мәғлүм.  Беҙҙең икенсе өҫтәлдәге уйынсыбыҙҙы ла еңде ағай.  Тренер булараҡ, башланғыс кимәлдәге спортсыларҙы, әйтәйек, республика ярыштарына әҙерләгәндә, һеҙ эште ниҙән башлайһығыҙ?
- Бында тренерға ла күп нәмә бәйләнгән, әлбиттә, шулай ҙа барыһы ла баланың үҙенән тора.  Баланың етеҙлеген үҫтереү ысулдарын белергә һәм файҙаланырға ғына кәрәк.  Уларҙы бер татлы һүҙ менән дә алдаштырып, әүрәтеп, башҡалар менән бер рәткә ҡуйыу мөмкин булмаған эш.  Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы етәкселеге мине республиканың 8 техникумы уҡытыусылары араһында йылына бер тапҡыр үткәрелгән ярышҡа өс төр: саңғы, волейбол һәм өҫтәл теннисы буйынса ярыштарға алып йөрөттө.  Бер-нисә йыл дауамында мәктәптә өҫтәл теннисы уйнау туҡтатылып торғайны.  Ошо таныш трассала үткәрелгән ярышта беренсе урын алдым.  Шулай итеп, бер атыуҙа ике ҡуян алдыҡ - саңғыны ла, волейболды ла үҙләштерҙек.  Самат ағай, әгәр спортты музыка сәнғәте менән сағыштырыу мөмкин булһа, мин һеҙҙе донъялағы барлыҡ музыка ҡоралдарында ла яҡшы уйнаған виртуоз музыкант тип атар инем.  Үтә хәрәкәтсәнлек 20-21 йәшкә тиклем күҙәтелә лә, бөтә.  Спорт һеҙҙең өсөн нимә ул?  Әйтәйек, өҫтәл теннисы менән волейбол араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар?  Ҡатмарлы, хатта, ниндәйҙер кимәлдә етди әҙерлек талап  итә торған уйын ул.  Ә ниңә беҙҙең быуынға уйындар күберәк эләккән, йә булмаһа, ниңә беҙҙең быуын күберәк урамда уйнаған, тип һораһағыҙ, бының яуабы ябай ғына: элек, беренсенән, компьютерҙар булманы, икенсенән, урам уйындары, миҙгел уйындары киң таралғайны.  Тик ул саҡта элекке, яҡшы заман күрһәткестәрен ҡыуып етеү ҙә ҡыйынға төшөр шул, шуныһы үкенес.  Ни эшләргә?  Айбулат улыбыҙ ҙа көрәш буйынса район ярыштарында гел тәүге урындар яуланы.    Был яңылыҡты халыҡ бик шатланып ҡабул итте.  Шуны аңлаһа, унда үҙ-үҙенә ышаныс барлыҡҡа килә.  Белгестәр 40 йәштән үткәндәргә был уйын менән артыҡ мауыҡмаҫҡа тәҡдим итә.   Шәп итеп алға, йә артҡа барыу булһынмы, сүкәйеү, һулға, уңһа ынтылыумы - был элементтар етерлек әҙерлеге булмаған кешегә ауыр биреләсәк.  Еңелһәң, тағы сәмләнеберәк әҙерләнәһең.  Ни өсөн тигәндә, ауылдың бөтөн стандарттарға яуап биргән спорт залы булмауы күптән күңелде ҡыра ине.  Шул уҡ ваҡытта спорттың бер төрө буйынса ярышта яһаған һығымтаңды, ғәҙәттә, икенсе төр буйынса ярышта ла ҡулланаһың.  Әле лә егеттәргә алыштырғыһыҙ күренәһегеҙ.  Ахырҙа, иң мөһиме - ярыштарҙы традицияға әйләндереү кәрәк.  Ҡылысты талдан, муйылдан ысынға оҡшатып яһай инек.  Артабан йәш кеше бер аҙ баҫыла төшә.  Шулай ҙа үҙемде ҡәҙимге малай булғанмындыр, тип уйлайым.  Ауылда спортты үҫтереү өсөн нимә кәрәк һуң?  Улар сәғәттәр буйы уйлау талап ителгән бер төрлө "эш" менән булып, арый, шуға организмдары хәрәкәт талап итә.  Был уйын нимәһе менән ҡыҙыҡлы?
- Өҫтәл теннисын ябай ғына уйын тип уйлайҙар.  Беҙ ҙә ете балалы ишле ғаиләлә үҫтек.  Беҙ, физкультура уҡытыусылары, уларҙа "ауыҙлыҡланған", "ойоп барған" "аҡбуҙат"ҡа ирек бирәбеҙ.  Тағы бер мөһим әйбер бар.  Береһе - ҡәҙимгесә бер урында тороп уйнауҙы, икенсеһе - сәпте күсерә-күсерә барып, аҙағынан уйын башланған урынға шәп итеп йүгереп килеүҙе үҙ эсенә ала.  Алда етди ярыш тороуын белгән кеше спорт менән шөғөлләнеүенән туҡтамаясаҡ.  Ә волейболға ылығыуыма саңғыла йөрөүөм булышлыҡ итте.  Бәләкәйерәк балаларҙы олораҡтары ҡарап үҫтерә.  Һәр ярыш үҙенсә һабаҡ бирә.  Етеҙлекте бына ниндәй уйындар тәрбиәләгән!  Хәҙерге йәштәрҙең ҡылыс алышыуын, хатта келүк һуғыуын да күргәнем юҡ.  Зөлфәт Миңлеғоловҡа теннис түңәрәге уҙғарыу өсөн сәғәттәр бирҙе.  Тәрбиәләнеүселәргә иң тәүҙә һәр нәмәнең әтнәкәһе барлығын аңлатам.  Башланғыс синыф уҡыусылары араһында орсоҡ һымаҡ тиктормаҫ малайҙар күп ул.    Келүк уйынының ғына ла бер-ике төрөн уйнаныҡ.  Бура, сөрәкә, ун ике таяҡ, келүк һуғыу, ҡылыс алышыу, үҙебеҙ яһаған атҡыстар менән атышыу булһынмы, яҡшы итеп үткерләнгән конькиҙар менән хоккей уйнау булһынмы - һанаһаң, күп улар.  Ишетеүемсә, һеҙ бала саҡтан шуҡ, һеләүһендәй етеҙ булғанһығыҙ.  Беҙ ҙә ҡасандыр йәш, тәжрибәһеҙ инек, ағайҙар араһында уйнап, волейбол уйыны серҙәренә төшөндөк.  Был, тимәк, үҙ алдыңа оло маҡсат ҡуйыу тигән һүҙ ул.
  Ҡайһы бер аҙыҡтарҙы "батшалар ризығы" тиҙәр.  Әгәр ошо әйләнештең ҡаршыһына һуҡмаһаң, шар ситкә осасаҡ.  Шул ярыштарҙың береһендә саңғы ярышында еңеп сыҡтым.  Спортты үҙемдең генә түгел, ә ғаиләмдең, хатта, уҡыусыларымдың күңеленә яҡын төшөнсәгә әүерелдерә алыуым менән бәхетлемен. Ул уйынсыбыҙҙы бер ҙә насар уйнай, тип әйтерлек түгел - күнекмәләр үтеп, ярышҡа яҡшы әҙерләнеп барғайны, тырышһа, хатта  районда беренсе урынға сығырҙай егет ул.  Тәү сиратта баланы йәлеп итә, ҡыҙыҡһындыра белергә, ошо спорт төрөнөң иң төп һабаҡтарын бирергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә, тренер бер-нисә уҡыусыны район чемпионы кимәленә еткерҙе. 