Йәмил: Оҫталыҡ тәжрибә менән килә, тигәндәй, хәҙер парк янында ниндәй йәштәге аудитория йөрөүенә ҡарап уйнарға өйрәндек.  Был уңыш беҙҙең һаҡсылар менән булған осрашыуҙан һуң төшкән танауҙарҙы күтәрҙе, ышаныс өҫтәне.  
 Арсен: Ләкин шул бер-нисә минут эсендә лә халыҡтың иғтибарын йәлеп итә алдыҡ - ҡумтабыҙға тәүге 100 һум инеп ятты.  Улар араһында яңғыҙ башҡарыусылар ҙа, дуэт менән уйнаусылар ҙа, хатта бер-нисә кешенән торған бәләкәй генә оркестр ҙа бар.  Шуға парктың ишегенән сығып, бер аҙ ситкә киттек тә, тағы ла һыҙҙырып уйнап ебәрҙек. Илшат: Ҡала халҡы урам музыканттарына өйрәнеп бөткән, шуға күрә уларҙы шаҡ ҡатырҙыҡ, тип әйтеп булмай.  Тамаша ҡылыусылар бигерәк тә балаларға, үҫмерҙәргә аҡса йәлләмәй.  Бөгөнгө әңгәмәселәрем миҫалы уйы булып та, әлегәсә ошо ысул менән аҡса эшләргә баҙнат итмәгәндәргә, бәлки, этәргес көс булыр.
  Ҡайһы берәүҙәр туҡтап тормайынса ғына аҡса һалып китә.  Ә ауылдаштарыбыҙ беҙҙең турала уҡыһа, атай-әсәйҙәребеҙгә ыңғай ҡарамаясаҡ, сөнки улар өсөн урамда музыка ҡоралында уйнап, аҡса эшләү сит һәм ҡырағай күренеш.  Көйҙө туҡтатып ҡыуып сығарһалар, беҙҙең ҡаушауҙан былай ҙа сығырҙай булып типкән йөрәктәр бөтөнләй туҡтап ҡалыуы ла бар ине. Егеттәр, музыка ҡоралы ярҙамында аҡса эшләү ниәте ҡайҙан барлыҡҡа килде?  Атай-әсәйегеҙҙең, уҡытыусыларығыҙҙың быға ҡарашы нисек?   Ошо һәм башҡа һорауҙарға үҙҙәрен Арсен, Илшат һәм Йәмил тип таныштырған йәш музыканттар яуап бирә.  Уларҙың был шөғөлөнә ыңғай ҡараусылар ҙа, балаларына ошо юл менән аҡса эшләргә юл ҡуйыусы ата-әсәләргә ҡарата ризаһыҙлыҡ белдереүселәр ҙә бар.  Ни өсөн улар аҡса эшләүҙең нәҡ ошо юлын һайлаған?  Һәр кем үҙе алған профессияһы буйынса хеҙмәт итеп эш хаҡы ала.  Арсен: Беҙ музыка йүнәлешендә белем биргән уҡыу йортонда уҡыйбыҙ.  Шулай уҡ был "эш хаҡыбыҙға" байрам мәжлестәренән төшкән килемде лә ҡушһаҡ, зарланырлыҡ урын ҡалмай.  Йәмил: Ғәҙәттә, был парк эргәһенә көндәр йылый башлағас та киләбеҙ һәм каникулға ҡайтып киткәнсе аҙнаһына 1-3 тапҡыр сығып, 2-шәр сәғәт тирәһе уйнайбыҙ.  8-9-сы кластарҙан башлап таныштар саҡырыуы буйынса айырым да, бергәләп тә туй мәжлестәренә, юбилей, тыуған көн кисәләренә барып уйнап йөрөйбөҙ.  Илшат: Беҙ бер кемде лә алдамайбыҙ, урламайбыҙ, төрлө мутлашыуҙар ойоштормайбыҙ, ә үҙебеҙҙең хәләл көсөбөҙ менән аҡса эшләйбеҙ.  Баш ҡаланың парк һәм башҡа ял итеү урындарында төрлө музыка инструменттарында уйнап аҡса эшләүсе егет һәм ҡыҙҙарҙы һәр кем күргәне барҙыр.  Был шөғөлгә тотонор алдынан өйҙәгеләргә барыһын да яҡшылап аңлаттыҡ һәм уҡыуыбыҙға зыян килмәйәсәк, тип ант иттек.  Ә улар, баҡтиһәң, беҙҙе парктан ҡыуып сығарырға, тип йүгереп килгәндәр икән. Эргәбеҙҙән бер ниндәй эмоцияһыҙ ғына үтеп китеүселәр ҙә, яныбыҙҙа туҡтап, тыңлап тороусылар ҙа булды.  Шуға күрә атай-әсәйҙәребеҙҙең тәрбиәһен шик аҫтына ҡуйыусылар яңылыша.  Ләкин ваҡыт үткән һайын үҙебеҙҙә был негативҡа ҡаршы торорлоҡ рухи көс булдырҙыҡ һәм хәҙер бер кемгә лә, бер ниндәй һүҙгә лә иғтибар итмәйбеҙ.  Егеттәр, һуңғы һорау.  Эшләп тапҡан аҡсабыҙ ҙа төрлө кәрәк-яраҡтар һатып алырға ярап ҡала.  Ысынлап та, урамда музыка ҡоралында уйнап, бер аҙ аҡса йыйырға уларҙы ата-әсәләре мәжбүр итәме, әллә был үҙҙәренең теләге буйынса эшләнгән эшме?  Урамдағы тәүге "концерт"ығыҙ ниндәй тәьҫорттар ҡалдырҙы?  Шулай итеп... Илшат: Бала саҡтан мин - баянда, Арсен - саксофонда, Йәмил тромбонда уйнай.  Шулай бер көн Ҡала советы янындағы ял паркында музыка ҡоралында уйнап тороусы өс үҫмер эргәһендә туҡтаған апайҙарҙың: "Был балаларҙың ата-әсәләренә ниндәй ҙә булһа административ яза бирергә кәрәк.  Әлегә тиклем аҡсаның кеҫә тишкәнен ишеткәнебеҙ юҡ.  Илшат: Республиканың төрлө райондарынан уҡырға килгәнбеҙ.  Уның исемен әйтә алмайбыҙ, сөнки уҡытыусыларыбыҙ был шөғөлөбөҙҙө хупламаясаҡ. Үҙебеҙҙе, ысынлап та, ниндәйҙер яраҡһыҙ эш эшләп тотолған кешеләр хәлендә ҡалыуыбыҙ әле лә иҫтә.  Халыҡ нисек ҡабул итте? Был осраҡта "Эт өрә торор, бүре йөрөй торор", тип әйтергә генә ҡала, күрәһең.  Йәмил: Был шөғөлгә тотонғанда уның кире яҡтары булырын да күҙаллай инек, ләкин ҡайһы берәүҙәрҙең ситуацияны үтә лә ҡуйыртып, ҡарайтып ебәреүенә генә әҙер булмай сыҡтыҡ.  Шуға күрә лә йәш музыканттар янынан кеше өҙөлмәй, ҡайһы берәүҙәр ҡайта-ҡайта килеп тыңлай, икенселәр хатта ниндәйҙер көй уйнатырға заказ да бирә.   Шулай итеп, һәр кемдең күңеленә хуш килерлек, уның ҡолағына эленерлек көй уйнау аҡсаның күберәк төшөүенә юл аса. Туҡтаусыларҙы ла ике төркөмгә бүлергә була: беренселәре тыңлай ҙа ары атлай, ә икенселәре әҙме-күпме аҡса һала. Әгәр ата-әсәләр риза булмаһа һәм хупламаһа, беҙ был эшкә тотонмаҫ инек, моғайын. Ябай ғына арифметика ҡулланып, күпме аҡса эшләүебеҙҙе һанап сығарырға була.  Шуға күрә гәзит битендә уҡыу йортобоҙ тураһында мәғлүмәт бирмәһәгеҙ ине. Бер ерҙә уйнаһаң, ундағы ҡунаҡтар күҙенә эләгәһең һәм оҡшатһалар, улар артабан үҙҙәренең байрамын йәмләргә саҡыра.  Һеҙҙең ошо рәүешле аҡса эшләүегеҙгә кире ҡараштағылар ҙа бар.  Илшат: Ярай, бер көйҙө уйнап бөткәнсе көтөп торҙолар әле улар, шунан ғына ишеккә табан күрһәттеләр.  Ә нимәгәлер ризаһыҙлыҡ белдереп йөрөүселәр һәр ваҡыт бар.  Ниндәй эҫе көндә балаларҙы урамға аҡса йыйырға сығарып ебәргәндәр.  Күптәр үҙҙәренең шөғөлөн килем килтереүсе ысулға әйләндерә.  Йәштәр күберәк булһа - заманса йырҙар, ә ололарға ретро көйҙәрен һыҙҙырабыҙ.   Бындай үҙенсәлекле "концерт"тар бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Йәмил: Ауылдаштар эштең айышына төшөнмәйенсә, атай-әсәйҙәребеҙгә ғәйеп ташлар, тип ҡурҡабыҙ.  Ятаҡта түбәгә төкөрөп ятһаҡ, уныһы ла булмаҫ ине әле.  Репертуарыбыҙҙа башҡорт, урыҫ, сит ил көйҙәре бар.  Беҙҙең дә аҡса талап иткән төрлө мауығыуҙарыбыҙ бар һәм улар өсөн түләүҙе үҙ өҫтөбөҙгә алғанбыҙ.  Арсен: Уны-быны уйламайынса, парктың эсенә үк инеп, баяндың ҡумтаһын йәйеп ҡуйып, уйнап ебәреүебеҙ булды, яныбыҙға парк һаҡсылары килеп етте.  Йәмил: Беренсе тапҡыр урамда уйнауыбыҙҙы әле булһа көлөп иҫкә алабыҙ.  "Эш хаҡығыҙ" тураһында мәғлүмәт бирергә риза булырһығыҙмы? Төрлө музыкаль конкурстарҙа, абруйлы баһалама ағзалары, ҙур сәхнәләрҙә меңәрләгән кеше алдында сығыш яһағаныбыҙ булһа ла, паркҡа килеп баҫҡас, ҡаушап ҡалдыҡ. Ҡулдары етеҙ, тындары киң, йөҙҙәре көләс, көйҙәре моңло егеттәр, ысынлап та, үҙҙәренә ылыҡтырып тора, уларҙың моңо бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Мин, мәҫәлән, фотоаппарат, Илшат - велосипед, ә Йәмил ноутбук һатып алдыҡ.  Шулай сылбыр буйлап йөрөйһөң дә йөрөйһөң, берҙән, тәмле-татлы ризыҡҡа туйып ҡайтаһың, икенсенән, кеҫәгә аҡса ла төшә.  Кино, театр, концерт, төрлө күргәҙмәләргә йөрөү, ҡыҙҙарыбыҙға сәскә һәм тәмлекәстәр һатып алыу өсөн аҡсаны атай-әсәйҙән һорап ултырып булмай бит инде. Арсен: Был шөғөлгә аслыҡтан йәки кейергә кейем булмауҙан тотонманыҡ.  Үҙҙәренә оят түгелме икән ни?" тиеүҙәрен ишеткәс, музыканттарҙың үҙҙәренә мөрәжәғәт итмәйенсә булдыра алманым.  Урамға уйнарға сыҡҡандың тәүге ваҡыттарында беҙҙе оялтырға тырышыусыларҙан, әрләп китеүселәрҙән, атай-әсәйҙәребеҙҙе беҙҙе ҡарамауҙа ғәйепләүселәрҙән төрлө һүҙҙәр ишетеп, баҙап ҡала инек.  Атай-әсәйҙәребеҙ беҙҙе яҡшы тәрбиәләй, бөтә нәмә менән дә тәьмин итә, аҡса бирә.  Беҙ уларҙы сығышыбыҙҙы тыңларға килгәндәр икән тип, тағы ла тырышыбыраҡ, дәртләнеберәк уйнай башланыҡ.  Паркка ял итергә килеүселәргә лә, йәш таланттарға ла был шөғөл берҙәй ҡәнәғәтлек килтерә икән, тимәк, уның бер хилафлығы ла юҡ.  Бер сығыуҙа һәр беребеҙгә 500-700 һум, байрам, ял көндәрендә 1000-1500 һум аҡса эшләйбеҙ.  Шуға күрә көндөҙ аҡса эшләү мөмкинлеге биргән ысул таптыҡ - икенсе йыл инде ошо паркта уйнайбыҙ. Йәнле музыка тыңлау ҡолаҡсын аша ишетелгән дыңғырлауҙы ишетеү кеүек түгел шул.  Уларға нимә тип әйтер инегеҙ? Арсен: Ләкин бындай ҡунаҡтарға йыш йөрөп булмай, сөнки улар, ғәҙәттә, кисен уҙа, ә был ваҡытта беҙ ятаҡтан сыға алмайбыҙ.  Музыка - беҙҙең киләсәгебеҙ, көн күрер шөғөлөбөҙ, шуға әле үк үҙ һөнәребеҙҙән, һәләтебеҙҙән файҙа күрәбеҙ икән, бының бер ниндәй насарлығы ла юҡ, тип иҫәпләйем. Ике йыл ваҡыт үтте - тамашасы үҙгәрмәй. 