Шулай ҙа кәләштең төп сифаты тыйнаҡлыҡ икәнен күҙ уңында тотоп, уны артыҡ биҙәү кәрәкмәйҙер, моғайын.  Беҙ бөгөн дә халҡыбыҙҙың сәнғәт элементтарын ҡулланабыҙ, йолаларыбыҙҙы тотоп йәшәйбеҙ, уларҙы балаларыбыҙға өйрәтәбеҙ.    Баҙар тәҡдим иткән күлдәктән һис тә кәм булмаған күлдәк тегергә була бөгөнгө көндә.  Этномәҙәни тәрбиә лә бөгөн иң көнүҙәк урынға ҡуйыла.  Шулай ҙа яйлап этник үҙенсәлектәребеҙҙе күрһәтеп торған өҫ кейеменә өҫтөнлөк бирергә ынтылабыҙ, ҡулдан килгәнсә үҙебеҙ ҙә нимәлер эшләйбеҙ.  
 Дәүерҙәр үҙгәреп торһа ла, башҡорт бер ҡасан да үҙ асылынан ситкә китмәгән.  Күлдәктең итәген шифон юбка тулыландыра, камзул шулай уҡ милли кейем элементы булып тора.  Бындай тантаналы сара өсөн күлдәкте атластан тегеү яҡшыраҡ.   

 Халыҡтың тормошон, тарихын, көнкүрешен, телен, әҙәбиәтен, рухи ҡиммәттәрен өйрәнеүҙә быларҙың ярҙамы сикһеҙ.  Еңдәре лә оҙон, ең ситенә юғары манжеттар тегелгән.  Юғары уҡыу йортонда ошо уҡ йүнәлештә студенттарға белем биргәс, мин уларҙың ҡиммәтен юғары баһалайым.
 Ысынлап та, аңлы кешегә милли костюм - мөһим сығанаҡ, ул халҡыбыҙҙың матурлыҡты нисек тәрән аңлауын сағылдырып тора.  Ансамблде "алтын" таҫма һәм башҡорт биҙәктәре менән биҙәү ҙә уға тантана өҫтәй.  Этник стилдә тегелгән күлдәктә кейәүгә сыҡһын ине ҡыҙҙарыбыҙ, тигән теләктән дә сығып эшләйем быны.  "Киске Өфө" гәзитендә милли кейемдәребеҙ менән таныштырыусы мәҡәләләр күп баҫыла.  Башҡаларҙан айырылып торһон өсөн Хоҙай Тәғәлә һәр бер халыҡҡа тел,         ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар, хатта кейем биргән, тиелә бер башҡорт риүәйәтендә.  Күлдәк оҙон, биле тотолоп тегелде, был ҡыҙҙың нәфис кәүҙәһен тағы ла матурлай.  Гәзит уҡыусыларҙы быйылғы сығарылыш студенты Әлфиә Вилданованың милли туй күлдәге өлгөһө менән таныштырғым килә.     

  Һүҙ ҙә юҡ, бөгөнгө заманда милли сәнғәткә башҡа мәҙәниәттәрҙең йоғонтоһо иҫ киткес.  Бындай күлдәктәге кәләш башҡорт ҡыҙҙарына хас йыйнаҡ, нәзәкәтле күренәсәк.  Беҙҙең студенттар башҡорт тирмәһе нисек биҙәлергә тейешлеген, башҡорт ырыуҙарының һәр береһенең милли кейемен яҡшы белә.   БДУ-ның Сибай институтында, мәҫәлән, буласаҡ технология уҡытыусылары көнкүреш предметтарына, биҙәнеү әйберҙәренә яңы һулыш өрә, уларҙы яһарға өйрәнә.  Матди мәҙәниәт тә кешенең рухи байлығын байыта, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит. 