Ҡайһылыр төбәктә йорт алдында ултырған эскәмйәләрҙе алып китһәләр, бында иһә йәштәр, шаярып, берәйһенең ҡапҡаһын ҡутарып ала.  Шулай ҙа алдағы йылдарҙағы бәйгеләрҙәге кеүек, егеттәрҙең хәрби, һунарсы, көтөүсе һ.б.  Улар булмаһа, беҙ әллә нимә эшләй ҙә алмаҫ инек.  
  Быйыл һайлап алыу турында 2 меңгә яҡын бала ҡатнашты, уларҙың араһынан иң-иңдәрҙе һайлап алыуы ла еңел булманы", - ти проект авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Рита Өмөтбаева.  Бәйгелә Руслан Фәйзуллин менән Гүзәл Ситдиҡова беренсе урынға лайыҡ булды.  Ансамблдәр араһында бәйгенең гран-приһына эйә булыусылар - Учалы районы "Осҡон" ансамбленең "Ҡапҡа урлау" бейеүе бәйгенең йөҙөк ҡашына әүерелде.  Мәҫәлән, тау башҡорттары дала башҡорттары кеүек бейемәй.  
 Шуның өсөн дә башҡорт бейеү сәнғәте бай һәм төрлө.  Уны саҡ ҡына төҙәтеп әйткәндә, бында эш, моғайын да, был төбәк хаҡының һәр береһенең бейеүгә маһир булыуындалыр ул.  Бәйге бейеүселәрҙе лә, уларҙың ижадына ғашиҡ булған тамашасыларҙы ла үҙенә тартып тора.   3 йәштән 15 йәшкә тиклемге балалар араһында быйыл етенсе тапҡыр үткәрелгән "Байыҡ" бәйгеһен тамаша ҡылыуҙан алған һығымталар шуны раҫлай: бейеүсе балалар хәрәкәттәрендә һиҙелерлек үҫеш, камиллыҡ, теүәллек, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас нәзәкәтлек, ир-егеттәргә хас батырлыҡ күҙәтелә.
 Мәҫәлән, Динис Әхмәтовтың "Генерал Игзаков"ынан һис ялҡыу мөмкин түгел.  "Беҙҙең төбәктә "Ҡапҡа урлау" тигән йола бар.  Бейеүҙәр хис-тойғоға ла бай, артистизм, драматургия бар.  Күгәрсен районының "Мораҙым тарлауығы"нда башҡорт бейеүен башҡарыусы балалар араһында "Байыҡ" республика телевизион конкурсының гала-концерты үтте.  Был проектты ҡабул итеп, күтәрмәләп алғандары өсөн Башҡортостан Хөкүмәтенә, Мәҙәниәт министрлығына, Күгәрсен районы хакимиәтенә һәм, әлбиттә, йәш бейеүселәргә рәхмәт.  Әйтә башлаһаң, бәйгенең ыңғай яҡтары күп.  Бөрйән ҡыҙы, ете генә йәшлек Әҙилә Ишмөхәмәтова бейегән сағында: "Байыҡ"ҡа бер килһәң, килге килеп тик тора", - тип таҡмаҡлағайны.  Бейей белмәгәнгә генә майҙан тар, ти халыҡ.  "Үҙем Дыуан районынан, Күгәрсен районында таралған бейеүҙәр хореографияһы яғынан беҙҙең яҡтыҡына бик оҡшаған.  Шуның өсөн дә был районда эшләүе миңә бик еңел, райондың мәҙәниәткә ҡарашы ла ыңғай.  Халыҡ бейеү-ҙәре баланы үҙ милли рухында тәрбиәләргә булышлыҡ итә, күңелен үҫтерә, үҙ-үҙенә ышанысын арттыра.  Нимә генә тиһәгеҙ ҙә, "Байыҡ"ты бер күрһәң, күрге килеп тик тора!  Учалыларҙың "Оҙонгүл" ансамбленең "Биш бармаҡ" бейеүе лә барыһына да һоҡландырҙы.  Балаларҙың бейеү оҫталығы, тимәк, дөйөм бәйгенең кимәле күтәрелеүе тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  тематикалы яңғыҙ бейеүҙәрҙә көс һынашыуы етмәне кеүек быйылғы "Байыҡ"ҡа.  Бейеүҙе Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжы уҡытыусыһы Гөлназ Ғайсарова ҡуйған, ул барабан тауышына һәм һамаҡтарға ғына башҡарыла.   Ысынлап та, баланың һәләтен күреп, уға артабан камиллашырға ярҙам итеү ата-әсәнең ҡулында шул.  Башҡорт хореографияһы шуныһы менән үҙенсәлекле: йәшәгән төбәгенә ҡарап, башҡорт   бейеүе лә айырылып тора.  Бәләкәй балаларҙа ошо талантты уятып ебәреү өсөн бер бәйге етте лә ҡуйҙы.  "Гөрләүек" өлгөлө балалар ансамбле лә, уның солисы Илсур Айытҡолов айырым бейеүҙә лә һынатманы.  Шуның өсөн дә төрлө хореографтарға мөрәжәғәт итеү иң дөрөҫө, тигәйне Баймаҡ районының "Еҙ үксә" ансамбле етәксеһе Зарифа Аралбаева.  Әле етенсе тапҡыр ғына үткән "Байыҡ" сәхнәһендә бәхетле минуттар кисереп баҫып тороусыларҙың һаны киләсәктә тағы ла күберәк булһын.  Киреһенсә, йәш хореографтарҙың үҙенсәлекле коллектив бейеүҙәр ҡуя башлауын күреп һөйөндөк.      Дөрөҫөн әйткәндә, күңелдән генә быға ышанғайныҡ, сөнки халҡыбыҙ иҫ киткес талантлы бит.  Бөгөнгө заман сәнғәтенә бик хас булған халыҡ бейеүҙәрен стилләштереү тигән кире күренеш юҡ бында.  Бәйгегә һайлап алынған бейеүҙәр ҙә халыҡсанлығы, башҡорт бейеүенә хас сюжетлы булыуы менән айырылып торҙо.  Бәйгене үҙ ерендә ҡабул итеүсе хужалар - күгәрсендәр быйыл да бик лайыҡлы сығыш яһаны.  Бөгөн күп мәктәптәрҙә ансамблдәр барлыҡҡа килде, яңы бейеүҙәр тыуҙы, беҙ Башҡортостандың исемен донъя кимәлендә яңғырата алдыҡ, бында саҡырылған сит ил ҡунаҡтары башҡорт халҡын юғары мәҙәниәте булған халыҡ тип танып белә.  Бөгөн йәш бейеүселәр, яңылышып ҡуйыуҙан ҡурҡып, күршеһенә ҡарап түгел, ә йөрәге менән тойоп башҡара бейеүҙе.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Урал Ҡолмөхәмәтов менән Илһам Ғималов "Башҡорт казачийы" бейеүе менән парлы бейеүҙәр номинацияһында еңеүсе булды.  Ауылдағы балалар менән эшләүе күңеллерәк, сөнки улар күпкә дәртлерәк, тигәйне Динис беҙҙең менән һөйләшкәндә.  Республиканың бар бейеүселәре үҙ бейеүҙәре менән килә, уларҙың бер урында осрашып, тәжрибә уртаҡлашыуы бейеү сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индерә", - ти "Гөрләүек" ансамбленең етәксеһе Илгиз Ниғмәтуллин да.  Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһының "Дуҫлыҡ" ансамбле баш ҡалалағы башҡа мәктәптәргә матур өлгө күрһәтте.  Был егеттәр бөтәһе лә бер - Ишмөхәмәтовтар ғаиләһе улдары, ике улдары Камалов фамилияһын йөрөтһә лә, ошо ғаиләлә тәрбиәләнә. Ҡатын-ҡыҙҙар бейеүенең иң гүзәл өлгөһө "Ете ҡыҙ"ҙы бейеүселәрҙең бер мәлгә генә күҙ һирпеп ҡарап алыуын һәр ваҡыт эске бер тулҡынланыу менән көтөп алған кеүек, Динистың да генерал образында бик етди бейеп йөрөй торғас, сығышының аҙағында ғына ихлас итеп йылмайып ебәреүен сираттағы, хатта йөҙөнсө тапҡыр күреү өсөн әллә ниҙәр бирерҙәй булаһың.  Тағы бер Әбйәлил егете Салауат Аманғолов Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовҡа арналған "Батыр ейәне" тигән бейеү башҡарҙы.   Искәндәр Хәлилов былтыр иң бәләкәй ҡатнашыусы булараҡ билдәләнһә, быйыл ул гран-при яуланы.  Был бейеүҙе ҡатын-ҡыҙҙар башҡарыуындағы "Бишбармаҡ" менән бер уртаҡлығы ла юҡ, бында ҡулдың биш бармағы кеүек булған бер туған улдарҙың үҙ-ара дуҫлығы һәм татыулығы тураһында бара һүҙ.  

 Өфө ҡалаһы ла быйыл, ниһайәт, "Байыҡ" бәйгеһендә ҡатнашты.  Шулай итеп... Етмәһә, балалар бер генә авторҙың бейеүен бейеһә, уның стиль үҙенсәлеген алып, шул сиктән сыға алмай яфаланыуы бар.  Костюмдар тектереү, юл сығымдарын ҡаплау кеүек матди мәсьәләләрҙе хәл итешеүҙән тыш, баланың теләген һүндермәй, уға терәк булыу, теләгенә өлгәшеү өсөн дөрөҫ маҡсат ҡуйырға өйрәтеү ҙә ата-әсәнән тора", - ти уҡыусыларының сығышын ҡарарға килгән гимназия директоры Гөлназ Ғафир ҡыҙы Әхмәҙиева.  "Был проектты башлап ебәргәндә ул шундай киң ҡолас алыр, тип уйламағайныҡ та.  Был йәһәттән дә "Байыҡ"тың әһәмиәтен баһаламау мөмкин түгел. "Осҡон" ансамбленең бейеүе булып сыҡты ул", - ти хореограф һәм ансамблдең етәксеһе Динис Ғатауллин.  Бер тамсы ла шыттырыу юҡ был һүҙҙәрҙә.  Сәнғәттең, бигерәк тә бейеү сәнғәтенең көсө лә ошонда бит.  "Гимназияла 960 бала, уларҙың һәр береһе үҙенең һәләтенә һәм теләгенә ҡарап, уҡыу йортонда эшләгән 3 бейеү ансамбленең береһендә шөғөлләнә ала.   Бәйгелә ҙур коллективтар күберәк ҡатнашһа ла, башҡорт бейеүенең үҙенсәлеген тап яңғыҙ бейеүҙәр билдәләй.  Үҙ телен, мәҙәниәтен белеп, үҙ мөхитендә үҫһен, ти улар, шуға ла йөҙәр саҡрым юл үтеүҙең ауырлығын да тоймай.  Ошо сюжетты нигеҙ итеп алып, бейеү һалдым, тик ул быға тиклем бер коллективта ла ерегеп китә алманы.  Ул үҙе лә ҡасандыр ошо ансамблдә бейергә өйрәнгән, бөгөн үҙе балаларҙы бейеү серҙәренә төшөндөрә.  Бәлки, шуның өсөн улар беҙҙә киңерәк таралғандыр ҙа.  Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында йәшәп, улдарын аҙнаһына бер нисә тапҡыр Сибайға бейергә йөрөтөүсе Фәйзуллиндарға ни әйтәһең инде!   Быны ата-әсәләр ҙә яҡшы аңлай.  Балалар араһында теге йәки был бейеүҙе иң камил, иң оҫта башҡарыусылар ҙа барлыҡҡа килде хәҙер. 