Ысынлап та, сәсәндең ошо фоторәсеме байрамды сәхнә түренән "күҙәтте".  Үҙенә күрә, уның ҙур кәмәһе бар. Ҡыпсаҡҡа әлеге сараға килгән ҡунаҡтар мәктәп янындағы Шәжәрә музейын һәм мәктәп эсендәге тыуған яҡты өйрәнеү музейҙарын ҡараны.  Район үҙәгендә йәшәп ятҡан Ришат хаҡында бер ауылдашы оло ғорурлыҡ менән: "Бүтән ерҙә йырлап та йөрөмәй, ауылға ҡайтһа ғына асылып, күңеле моңға тулышып, яҙғы ташҡындай ағыла ошо Ришаттың", - тип ҡуйҙы.
- Бер яҡтан уйлаһаң, 125 йыл күп түгел, икенсе яҡтан ҡараһаң, быуаттан ашыу ваҡыт.  
 Сабирйәнде лә бейергә төшөргәндәр.  Шул рәүешле тиҙерәк ҡайтырға ашҡынған Сабирйән сәсән срогын тултыра алмай.  Уның шиғырҙары халыҡ хәтерендә йәшәй. Кешеләр аптырашып, хайран ҡала.  Уны асыу хоҡуғы арҙаҡлы яҡташыбыҙ Әхмәт Сөләймәнов менән район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәриповҡа бирелде.  "Башҡорт бит һин былай булғас, оятҡа ҡалдырҙың.  Ҡырҡҡа еткәс ҡалдырған бер һүрәткенәм, Ыҡсым ғына музейҙа байтаҡ экспонаттар йыйылған: урындыҡ, сәңгелдәк, ҡаралты, сәсәндең һәм сәсәнгә ҡағылышлы яҙмалар, уның күҙлеге һәм башҡа ҡомартҡылар.  Ауыл халҡының, мәктәптең, хакимиәттең бер төптән булып эшләүҙәре, йәшәүҙәре, ғөмүмән, бындағы халыҡтың берҙәмлеге һоҡландыра.  Атаһы Мөхәмәтзакир ҙа билдәле генә сәсән булған.  "Түңгәккә" тигән шиғыры яҙылған түңгәкте табып алдыҡ.  Сараның матди яғын сәсәндең вариҫтары күтәрешкән, аҡсалата ярҙам күрһәтеүселәр булған, ә Ғәлиә Исҡужина менән Гөлгөнә Ырыҫҡолова сәсән рухына бағышлап ҡорбан салдырған. Ҙур иҫтәлек булыр, тинем балаларыма, 1930 йылда "Урал" колхозы ойошторолғас, Ҡыпсаҡ бригадаһының йәйләүе итеп Ҡарағас йорт урыны билдәләнә.  Йәнә шиғырҙың артабанғы юлдары уйландыра: "Ниндәй ергә батырһа ла самаһы бар", -  тип сәсән үҙенең килер яҙмышын, сит ерҙәрҙә ятып ҡалырын бер ни тиклем төҫмөрләгәндәй.  Сәсән шәп бейеүсе һәм ҡурайсы ла, шаян кеше лә булған.  Минең атайыма тыуған яҡтарына ҡайтыу бәхете тейә, тик ул да үпкә сиренән вафат булды, - тип ҡайһы бер күңел хәтирәләре менән бүлеште профессор, академик Әхмәт Мөхәмәтвәли улы. Ҡурайсы тын торған ваҡытта ҡурайҙы ҡулына алып, тотҡолап ҡарап торған була.  Байрамдың төп өлөшө ауылдың иң матур урындарының береһендә - Ҡараташ шишмәһе янында үтте.  Сәсәндең ҡыҙы Зәкиә апай, Һарағынан Зөһрә апай Ғәлина Сабирйән сәсән хаҡында һөйләне, - тине ғалим яҡташыбыҙ. Ул яҙып ҡына түгел, теге йәки был ваҡиғаға, кешегә ҡарата телдән дә шиғыр сығарып йөрөгән.   Апаруҡ шулайтып ҡыялғас, аңғармаҫтан ғына шыңғыратып ҡурайҙа уйнай ҙа ебәрә.  Һағыш сағылып ҡала был юлдарҙа.  Хужабикә мандолинаһын сиртеп ебәрҙе. Ҡаҙаҡ далаларында ла мөғәллимлек эшен атҡарған.  Оҙаҡ йылдар буйына "халыҡ дошманының" ижадын өйрәнеү тыйылғанға күрә, сәсәндең байтаҡ күңел емештәре юҡҡа сығыуға ла дусар булғандыр. Эйе, арҙаҡлы ауылдаштарының хәтер кисәһенә төплө әҙерләнгән ҡыпсаҡтар - сәсән хаҡында 60 битлек китап та сығарғандар, буклет та өлгөрткәндәр, сәсәндең, ауылдың фотолары, шәжәрә ҡуйылған бихисап баннерҙар ҙа эшләткәндәр. Уҡытыусы Миңнур Ҡасимованың һәр яҡтан уйлап яҙылған  сценарийы байрамды бербөтөн һәм мәғәнәле итте.  Ул рус, фарсы, ғәрәп телдәрен яҡшы белгән.  Байрамға килеүселәрҙе йорт хужалары һәм уларҙың балалары, туған-тыумасалары сәк-сәк, буҙа менән ҡаршы алды, ҡалала үҫкән ейәндәре тырышып-тырышып ҡарт олатайҙарының шиғырҙарын ятҡа һөйләп ҡыуандырҙы.  Артабан мөғәллимлек эшен алып барған.  Сабирйән сәсәндең ҡатыны Өмөлхаят тәүге һауынсыларҙың береһе - ер һелкетеп баҫып йөрөгән йәш ҡатын дәртләнеп бында эш башлай".  Әйткәндәй, был шиғыр яҙылған түңгәкте Килдеғол мәктәбенең уҡытыусы-эҙәрмәне Мөнир Фәйзуллин табып ала һәм уны уҡыусылар менән кәртәләп ҡуялар.  Әгәр насар һүҙ әйткән булһаҡ, ғәфү ит", - тип ғәфү үтенеп, ҡунаҡтың түрендә йөрөтөп, бер аҙналап һыйлап, хөрмәт күрһәтеп, яҡшы аттарын ектереп, Сабирйән сәсәнде Бөрйәнгә килтереп ҡуялар…" Әйләндергеләп ҡарай, тикшерә.  Ниндәй ергә батырһа ла самаһы бар. Өсөнсө ҡунаҡ бейергә саҡырғас, тағы ла һәйбәтерәк итеп бейей.  Телевидениеға тапшырыу әҙерләнем.   Уның моңо эргәләге тауҙарға ҡаҡлығып, ауыл өҫтөнә таралды.   Әхмәт Мөхәмәтвәли улы сәсән хаҡында бер кәлимә һүҙ әйтеп, Сабирйән хәлфәнең ҡустыһы Хәкимйән бабайҙың һөйләп ҡалдырғандарының бер өлөшө менән дә уртаҡлашты.



-1990 йылда сәсән эҙҙәренән йөрөнөк.  Шул кәмәгә ултыртып алып йөрөп, Бөрйән районының байтаҡ ауылдарында белем усаҡтары асыуҙы ойошторошҡан.  Халыҡ бейей, йырлай, ҡурай уйнай.  Сабирйән Мөхәмәтҡолов 1890 йылда Ырымбур губернаһы Орск өйәҙе Ҡыпсаҡ ауылында хәлле крәҫтиән ғаиләһендә донъяға килә.  Бахыр, урыҫ егете, бынан нисек көй сыға икән, тип аптырайҙыр инде, өргән була бит әле, тиешә ҡунаҡтар.  Сыҙамай шул боронғо йәш йөрәккенәм. Быныһында арыуыраҡ баҫып бейей бит был.  Ҡалмаған шул һис бер рәткенәм. - Шуға күрә урманды күп ҡыҙырырға тура килде.  Ҡуйы ағастар ышығында бына ҡайҙа ултыра икән беҙ эҙләгән ҡомартҡы!  Түңгәкте ентекләп ҡарайбыҙ: сәсәндең ҡыҙы Зәкиә инәйҙең һөйләгәндәре менән тап килә - түңгәктең ҡояш төшмәгән яғында балта менән сабып тигеҙләнгән "китап" урыны бар.  Сәсәндең "Ҡартлыҡ" тигән шиғырында шундай юлдар бар: Унда, хеҙмәт шарттарына ярашлы, бер йыл ике йылға һанала.  Билбыуарҙан һыу кисеп йөрөп, ул үпкә ауырыуына дусар була һәм сит ерҙәрҙә ятып ҡала.  Төҫкә һары кеше бит инде, фатир һорап берәүҙәргә инә.  Өҫтәүенә, эргәнән генә һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә арба юлы беленеп ята.  Рәсемгә төштөм шундай ниәт менән, Был турала сәсән ижадын байтаҡтан бирле өйрәнеүсе Мөнир Фәйзуллин бер хәтирә яҙып алған: "Ҡырҙан, уҡыуҙанмы-ниҙән ҡайтып килешләй, Сабирйән Мораҡҡа һуғыла.  Кисенә өй хужалары ҡунаҡ йыя.  Ҡарамайса сикәләге салдарыма. Бөгөн ул портрет балаларына, ейәндәренә ҡиммәтле ҡомартҡы.  Шулай табындың төп ҡунағы булып киткән ул.  "Түңгәк хаҡында ишетеүселәр булһа ла, уны күргән-белгән кеше булмай сыҡты тәүҙә, - тип яҙған ҡыпсаҡтар сығарған "Сабирйән сәсән" тигән китаптағы хәтирәләрендә М. Фәйзуллин.  Ул ябай ғына итеп бер бейеү бейегән.  Күптән түгел Бөрйән районыныың Әбделмәмбәт ауылында ошо ауылда тыуған билдәле сәсән, мәғрифәтсе Сабирйән Мөхәмәтзакир улы Мөхәмәтҡоловтың тыуыуына 125 йыл тулыу уңайынан, уның рухын ҡыуандырып, үҙҙәренең сәсән аманатына тоғро икәндәрен раҫлап, Әҙәбиәт йылы сиктәрендә бына тигән сара ойоштороп ебәрҙе ҡыпсаҡтар (Ҡыпсаҡ - Әбделмәмбәт ауылының халыҡса йөрөтөлмөшө).
 Ғөмүмән, һәр кем үҙ тапҡырында тырышҡан, ауылы берҙең - ҡәүеме бер, тигән мәҡәлде девиз иткән.  Бер көндәре алып ҡарарҙар алдарына.  Теләк беләккә көс, йөрәккә дәрт биргән, кәрәк тирәк йыҡтырған, берҙәмлек күңел һәм рух байрамы булдырған.
  Утыҙынсы йылдарҙа золом ҡорбаны булған мәғрифәтсе-сәсәндең ижадын өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле.  Сәғәҙәтдин мулла сәсән рухына аят бағышлағас, Сабирйән хәлфәнең Һауа апаһының ейәне Ришат Абдуллин киң күкрәк тауышы менән халыҡ йырын башлап ебәрҙе.  Сабирйән сәсәндең ҡыҙы Зәкиәнең улы Рафаэль менән килене Һәҙиә Фәтхуллиндар оҙаҡ йылдар ситтә йәшәп, атай менә әсәй баҡыйлыҡҡа күскәс, нигеҙҙе һыуытмаҫ өсөн ауылға ҡайтып төпләнгәйне.  Сабирйән сәсән Әбйәлил районының Рауил ауылында, аҙаҡ Стәрлетамаҡ мәҙрәсәһендә белем алған.  Ул түңгәк, Мөнир ағай, мин күргән түңгәк түгел микән, әйҙә, ҡарайыҡ әле, ти.  Икәүләп үҙәк буйлап тауға күтәреләбеҙ.  Бөлөр илдең балаһы бер-береһен бахыр, тир; булыр илдең балаһы бер-береһен батыр, тир, тигәндәй, үҙ ауылдаштарын ҙурлаған ҡыпсаҡтарға афариндан башҡа һүҙ юҡ.  Улар арҙаҡлы олатайҙары иҫтәлегенә йорттарында музей асҡандар.  Ҡараташ буйҙарын яңғыратҡан был байрам, һис һүҙһеҙ, сәсән рухын ҡыуандырғандыр.  Дәртләнеп, ашҡынып, рухланып йырланы ул.  Был арыу уҡ баҫа бит, тиешкәндәр.  Улар, сәйәси золом ҡорбандары, Беломорканал төҙөлөшөндә бергә булғандар.  Бер көнө Ҡарағас йорттан Бертеш яланынан сығып килһәм, йылҡы көтөүсе һәм танылған һунарсы Хәбир ҡусты Исхаҡов осраны.  Бындай саралар йәш быуын өсөн кәрәк.  Унан икенсе ҡунаҡ бейегән дә, тағы Сабирйәнде бейергә саҡырған.  Дуҫ-иштәрем бергә төшкәс, төштөм мин дә, Улар үҙҙәренең арҙаҡлы яҡташтарын белеп үҫергә тейеш, - тине район хакимиәте башлығы Рөстәм Динислам улы сарала сығыш яһап.
- Атайымдың сәсән менән бик ауыр юлды бергә үтеүе хаҡында ил ағаһы йәшенә еткәс кенә белеүем үкенеслерәк.  Урыҫса һорай.  Сәсәндең ижад ҡомарының быуындан-быуынға күсә килеүе ҡыуаныслы.  Сара Әбделмәмбәт мәктәбе биләмәһендә башланды - сәсән иҫтәлегенә таҡтаташ асылды.  Был һаман урыҫса һөйләшә, ти.  Сараға ыңғайлаусыларҙы сәсәндең ейәнсәре, Килдеғол ауылында фельдшер булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан Ғәлиә Исҡужина аяҡсы булып, буҙалы көрәгә менән ҡаршы алды.  Үлем тигән тағы бер нәмәһе бар, Йәйәүләп ҡайтып килә. 