       Уларҙың ҡысҡырышҡан тауышы, үҙҙәре күренмәһә лә, ҡолаҡта оҙаҡ сыңлап торғандай булды.  Әгәр ҙә бындай хәл йыш ҡабатланһа, киләсәктә был ҡыҙ әсәһен сәсе менән иҙән йыуҙыртмаҫ тимә, билләһи.  Ҡайҙан киләлер уларҙа был ҡаты күңеллелек?" - тип йәне әрнеп һөйләп торҙо бер көндө таныш уҡытыусым. 

"Бөгөнгө балалар шул тиклем ҡаты күңелле.  Аҡсаһы самалы булғас, ниңә балаһын магазинға алып инде икән һуң был әсә?  Эйе, һуңғы ваҡытта балаларҙың, үҫмерҙәрҙең ҡанһыҙлығы, ҡаты күңеллелеге тураһында йыш ишетәбеҙ, күрәбеҙ.  Иманыңды ҡайтҡас уҡытырмын, тиһә лә, түҙмәне, магазиндан сыҡҡансы бер нисә тапҡыр төрткөләп өлгөрҙө.  Маньяк-үлтереүселәрҙең тормошон өйрәнгән белгес-ғалимдар ҙа шуны раҫлай бит: уларҙың бөтәһе лә тиерлек бала саҡта үҙ ғаиләһендә көсләүгә, ҡаты мөнәсәбәткә, кәмһетелеүгә дусар булған кешеләр.  Үҙ мәнфәғәттәрен генә ҡайғыртҡан, сабыйы күңеленә төкөрөп ҡараған ҡаты күңелле атай-әсәйҙең балаһы ла ҡанһыҙ, мәрхәмәтһеҙ булып үҫәлер.  Ҡыҙҙарҙың да ҡулдары уйнап ҡына тора.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тигән әйтем бар халҡыбыҙҙа.  Береһе эләгеп йығылһа, тартып торғоҙоу, ярҙам итеү ҡайҙа, киреһенсә, был хәлдән ҡыҙыҡ табып көләләр.  Тик интернет ҡына ғәйеплеме икән бында?  Шуны белгән атай-әсәйҙәр кескәй балалары менән магазиндарға бөтөнләй йөрөмәҫкә тырыша.  Уйынсығы ла, һағыҙы ла, кәнфит-һурғыстары ла - бөтәһе лә бар.  3-6 йәштәрҙә бала нимә күрә, шуға ҡыҙығыусан була бит инде ул.  Дөрөҫ эшләйҙәрҙер, моғайын...
  Элегерәк тәнәфес ваҡытында педагогтарға бер аҙ тын алып, уҡытыусылар бүлмәһендә ял итеп алыу мөмкинлеге бар ине.  Унан һуң,магазиндар ҙа хәҙер оҫтарып алды бит: касса янындағы иң күренеп торған урынды балаларҙы ҡыҙыҡтырырлыҡ ваҡ-төйәк менән тултыралар.  Ә хәҙер балаларҙың үҙҙәрен генә класта ҡалдырыу бик ҡурҡыныс.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Һуңғы ваҡытта тормошобоҙҙағы бөтә кире күренештәрҙә, бәләләрҙә интернетты ғәйепләргә ғәҙәтләнеп алдыҡ бит инде.  Тетмәкәйеңде тетермен!  Өйгә генә ҡайтайыҡ, күрһәтермен әле һиңә!  Татыу, ярҙамсыл, берҙәм ғаиләлә үҫкән баланың күңеле барыбер ҙә    күберәк изге эштәргә тартылалыр.  Уҡыусының мәктәп ҡарауылсыһын үлтереүе, үҫмерҙең кесе йәштәге ҡыҙ баланы көсләүе, шулай уҡ ярҙамға мохтаж, көсһөҙ, кеше көнлө оло йәштәгеләрҙе мыҫҡыллау, мәсхәрәләү ваҡиғаларын ишетеп, ысынлап та, сәстәр үрә торорлоҡ.
"Ҡайҙан килә һуң балаларға шул тиклем ҡанһыҙлыҡ?" тигән һорау тыуа иң беренсе.  Шулай әсәле-ҡыҙлы ҡысҡырыша-илаша сығып киттеләр.  Урамға сыҡҡас та тынысланманылар әле.  - ярһыған ҡыҙҙы әсәһе туҡтата, тынысландыра алмай, ҡосаҡларға, битенән үбергә маташа, асыуланып та ҡарай.  Ҡаты бәғерле балаларҙы бына шундай ата-әсәләр үҫтерә инде.  Киң мәғлүмәт сараларында ла был тема даими күтәрелә, шулай уҡ ҡыҙҙарҙың, йыйылып, әхирәттәрен туҡмауын, үҫмерҙәрҙең класташын кәмһетеүен, берәҙәк бесәй йәки эттәрҙе язалап үлтереүен телефонға төшөрөп, интернет селтәрҙәренә лә йыш һалалар.  Бында инде ҡыҙы яр һалды:
- Үҫкәс, үҙеңдең сәсеңдән һөйрәп йөрөтәсәкмен, өнөңдө тығасаҡмын, сәсең менән иҙән һеперәсәкмен!..  Касса янында дүрт йәштәр тирәһендәге ҡыҙ бала әсәһенә генә ишетерлек итеп нимәлер һатып алыуын үтенә.  Сабырһыҙ әсәй сит кешеләр бар тип тә торманы, ҡыҙының ҡулынан тартып һелкетеп, елкәһенә сәпәп алды.  Ҡайһы берәүҙәрендә кешене ҡыҙғаныу, йәлләү һымаҡ тойғо бөтөнләй юҡ.  Балаларҙың бер-береһенә теләктәшлек күрһәтә, ҡайғыһын уртаҡлаша белмәүенә ғәжәп итәм бөгөн.  Яңыраҡ супермаркетта шаһит булған ваҡиғаны миҫалға килтермәксемен.  Саҡ ҡына иғтибар итмәһәң, бер-береһенең өҫтөнә менеп баралар.  Минеңсә, күп нәмә ғаилә тәрбиәһенән килә.  Әсәһе теләгән әйберен алмағанғамы, әллә уның кеше алдында әрләүенә ғәрләндеме, ҡыҙсыҡ илай башланы.  Бер-береһенең маңлайҙарын ярып, күҙҙәрен күгәртеп ҡуймаҫтар тимә, әйтәгүр.  Береһе яңылыш төртөлһә йәки тейеп үтһә, һуғып, туҡмап, иҙгеләп ташларға әҙер генә торалар.  Бик тапҡыр әйтелгән. Берәйһенең теше шешеп йәки берәй ере бинт менән бәйләнеп килһә, йәлләү, ҡыҙғаныу урынына, үсекләй-ирештерәләр, үпкәләтеп ҡуйыуҙан да ҡурҡыу юҡ, класташына ни тиклем ҡыйын, ауыр йәки уңайһыҙ булһа, уларға шул тиклем рәхәтерәк, ләззәтлерәк.  Күптәребеҙ, билдәле инде, телевидение, компьютер уйындары ғәйепле, тиер.  Һин нәмә, мин аҡса баҫып ултыра тип уйлайһыңмы?  Тәнәфес ваҡытында уларҙан күҙ яҙҙырмай, ҡарап ҡына ултырырға кәрәк.  Иманыңды уҡытырмын!  Йәш әсәй тәүҙә ишетмәмешкә һалышты, иғтибар итмәне, икенсе-өсөнсө тапҡыр үтенгәс, бөтәһе лә ишетерлек итеп һөрән һалды:
- Етәме һиңә, юҡмы? 