  Икенсе яғы ла бар: зыян да килтермәй ул.  Уны ҡайтарыу өсөн күп тырышлыҡ талап ителә.  Шуның өсөн, аҫабалыҡ - ул ил, халыҡтың дөйөм ере, республикабыҙ икәнен аңларға ваҡыт.  Тәңрене ябайлаштырып әйтһәк, ул - Ҡояш.  Республикалар Федераль үҙәккә үҙҙәренең дәүләтселек хоҡуҡтарының ниндәйҙер өлөшөн, әйтәйек, оборона, халыҡ-ара мөнәсәбәттәр, атом, космос, океания кеүек мәсьәләләрҙе тапшырып, ҡалғандарын үҙе хәл итеп йәшәргә тейеш.  1917 йылда башҡорттоң ерен тартып алыу ана шул яртылаш тороп ҡалдырыу булды инде ул.  Бөгөн ҡалаларҙа башҡорттоң яртыһынан күберәге йәшәй.  Башҡорт ғүмер баҡый аҫаба.  Эйе, уларға ҡағыҙҙа булһа ла пай ерҙәренең ниндәйҙер бер өлөшө бирелде.  Башҡорттоң ергә бәйлелеге уның бөтә холҡонда, көнитмешендә, ынтылышында, үткәнендә, бөгөнгөһөндә сағыла.  Һәр илдең халҡын солғаған үҙ тәғлимәте була.  Сөнки беҙ яҙма динде - мең йыллыҡ тарихты ғына өҙөп-йолҡоп беләбеҙ.  Дәүләттең беренсе бурысы ошо, тик шунан һуң ғына - әҙәмде ҡурҡытып буйһондороусы. Уның бер нәмәһе лә юҡ.   Бына ошо нигеҙлектә хоҡуҡтарыбыҙҙы тулыһынса кире ҡайтарырға беҙҙең юридик хоҡуғыбыҙ бар, шуны эшләргә кәрәк. Ошо һәм ошо юҫыҡтағы башҡа һорауҙарға яуап ишетеү маҡсатында редакциябыҙға аҫабалыҡ темаһын үҙ әҫәрҙәрендә, республика мәғлүмәт сараларында әленән-әле күтәргән яҙыусылар - БР-ҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәлим Афзал улы ХИСАМОВ һәм оҙаҡ йылдар ауыл хужалығы өлкәһендә эшләгән билдәле яҙыусы, БР Яҙыусылар берлеге рәйесе урынбаҫары Спартак Мөжәүир улы ИЛЬЯСОВты саҡырҙыҡ. Үҙенең хөкүмәте өсөн бер генә халыҡ та шул тиклем йәнтәслим һуғышмай.  Уға тиклемгеләре аяҡҡа баҫтырыла, үҙ хоҡуҡтарын кире ала", - тип яҙылған.  
 Йырҙа йырланғанса, билеңде биштән быуаһың да, тешеңде ҡыҫаһың да, әйҙә, алға.  Ер мәсьәләһе шулай һаман да хәл ителмәгән көйө ҡала.  Урыҫтарҙа ҡушамат көслө.  Йәнәһе, ит комбинатында малды дөрөҫ итеп һуялар.  Башҡорт дәүләтселегенең нигеҙенә балта сабыла.  Рәсәй территорияһы Ер шарындағы ҡоро ерҙең алтынан бер өлөшөн алып тора.  Республика территорияһында ла бихисап бындай урындар.  Тәғлимәт булып етешһен өсөн һәр идея бөтөн халыҡты солғарға тейеш.  Оло тәғлимәт -   әлбиттә, Тәңрелек дине.  Мин: "Аллаһы Тәғәлә ҡала халҡына бер күрһәтһен ине икмәк юҡлыҡты", - тип уйлай торғайным.  
  Килмешәктәр бигерәк тә мәғдән иретә торған мейестәр тирәһендәге биләмәләрҙе алырға ынтыла.  Үҙәктең рөхсәте булмаһа, хатта сөскөрә лә алмайһың.  Халыҡ ерен дәүләткә ҡуртымға бирһен, дәүләт уға ҡуртым түләүе түләп торһон.  С.Ильясов: Юридик хоҡуғыбыҙ бар, дөрөҫ, әммә ысынбарлыҡта был хоҡуғыбыҙҙы тормошҡа ашырыу юлында кәртәләр ҙә бихисап.  1991 йылда ҡабул ителгән Рәсәй Конституцияһында: "СССР ваҡытындағы бөтә ҡанундар, акттар юҡҡа сығарыла.     С.Ильясов: Совет осоронда икмәк мәсьәләһе бик һәйбәт хәл ителде.  Башҡорттоң аҫабалығы һымаҡ хоҡуҡ бүтән бер генә халыҡта ла (Рәсәйҙә лә, хатта ер йөҙөнөң ҡалған ҡитғаларында ла) юҡ.  Әммә дворяндарҙа эшләгән ҡолдарҙың береһенең дә фамилияһы-исеме булмаған.  Йәғни, ер кешене ашатмай.  Әгәр ҙә һинең ерең бар икән, һиңә аҙым һайын "Һин ер хужаһы!"  тип тылҡыясаҡтар һәм һинән ул ерҙе файҙаға эшләттермәҫ өсөн ҡырҡ төрлө ҡаршылыҡ уйлап сығарасаҡтар.    Шундай яңылыш фекерҙәрҙең береһе - имеш, төрки халыҡтары, шул иҫәптән башҡорттар ҙа, көнсығыштан килгән, тигән фараз.  Йәғни, башҡорттоң аҫабалығы, тартып алынған ерҙәре кире ҡайтарыла, тигән һүҙ был.  Уларҙа аҫабалыҡ дворянлыҡ нигеҙендә генә барлыҡҡа килгән.  Бында тәғлимәттең төбөнә төшөп ҡарарға кәрәк.  Ундай хөкүмәт бер ваҡытта ла башҡа бер ерҙә лә булғаны юҡ, булмаясаҡ та.   Сөнки  ерҙе  ойошоп эшкәртеүҙе империя тыя.  Боронғо башҡорт ере булған Ырымбур далаһына сығып ҡара әле: унда хәҙер күберәк билсән, ваҡ урман үҫә.  Уны һәр кеше айырым, йә булмаһа, төркөм-төркөм - ауыл-ауыл, ырыу-ырыу эшләргә мөмкин.  Аҫабалыҡты юҡҡа сығарыуҙың бер һөҙөмтәһе, эҙемтәһе былар. Ул ерҙәрҙе беҙ бер кемдән дә алмағанбыҙ.  Аҫаба хоҡуғы борон-борондан ауылдыҡы, улыстыҡы, ырыуҙыҡы булған.  Шул халыҡтарҙың ошо хәҡиҡәткә бик ныҡ ышанған бер өлөшө Тәңренең артынан  уның сыҡҡан еренә - көнсығышҡа күсенгән.  Күпме ер унда, күпме урман-тауҙар, башҡалары...  Әммә күп өлөшө төп ерендә - Уралда ҡалған.  Сөнки ерҙе эшкәртеүсе лә юҡ, ашарға теләүсеһе лә юҡ.  Социализм осоронда аҫабалыҡ тулыһынса юҡҡа сығарыла.  Дуға, көйәнтә бөккәндә, һынмаһын өсөн ағасын эҫе һыуға тығып, "бешереп" бөккән һымаҡ, был мәсьәләлә лә ололар аҡылына һәм законға таянып эш итеү кәрәктер.   Тәңрегә табынған халыҡтар Ҡояшты көн дә ерҙе уйып, уның тишегенә төшөп китә, тип күҙ алдына килтергән, күрәһең.  Ырыу-ҡәбилә ара ерҙе һатмаҫҡа, тигән оло теләк менән йәшәһә лә, аслыҡтан бөлгөнлөккә төшөрөлгән башҡорт ерен, күлдәрен һатырға мәжбүр була.  Аҫабалыҡ - ерҙең хужаһы булыуҙың иң юғары дәрәжәһе, халыҡҡа үҙ ере менән файҙаланыуға иң тулы хоҡуҡ биргән билдә.  Ислам, несториан формаһындағы христианлыҡ, буддизм, башҡа диндәр килгәнгә тиклем беҙҙең төп тәғлимәт Тәңрелек булған.  "Декрет о земле" тигән ҡанун -Рәсәй социалистик дәүләт ҡора башлағас барлыҡҡа килгән тәүге декреттарҙың береһе.  Бөгөнгө әңгәмәлә ер тураһындағы һүҙ ике юҫыҡта буласаҡ, шуны алдан билдәләп үтәйек, тим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙен социалистик дәүләт тип атаған Рәсәй хөкүмәте был юлы ла башҡорттарҙы алдай, ерҙе тағы тартып ала.  Белгәндәре иһә, үҙ мәнфәғәтенә, сәйәсәтенә бәйләй.  Дөрөҫ әйтелде: аҫабалыҡты беҙҙең халыҡҡа берәү ҙә бирмәгән.  Синыфтарының бер өлөшө бик байып киткәс, батшаларынан: "Ана бит, башҡорттоң быуындан-быуынға килгән атама ере бар, һин беҙгә лә ер бир", - тип талап иткән.  Быға ла бик күп быуат кәрәк булған.  Һөҙөмтәлә, милли сәнәғәт, тимәк, дәүләтселек нигеҙе ҡаҡшай.   С.Ильясов: Был һорауға яуап биреүе бик ауыр.  Рәсәй Федерацияһы Конституцияһында яҙылған хоҡуҡ бит был.  Бөгөн барыһы ла тик үҙәктә хәл ителә.  Сөнки закон сығарыу органдарында халыҡтың ергә хужа булырға тейешлеген аңлаған әҙәмдәр бик аҙ.  Аҫаба хоҡуғы башҡортта меңәр йылдар дауамында килә, ә урыҫ дворяндарында бер нисә йөҙ йыл ғына.   Башҡорттоң аҫабалығын урыҫ батшалығы бирмәгән.  Ниңә, меңәр йыл буйына малсылыҡ менән шөғөлләнгән башҡорт малды һуя белмәйме ни?  Дәүләт структураларында ысын федерализм булһын.  Воронин, Орлов, Лопатин, Собакин, Мышкин һәм башҡа бик күп фамилиялар барлыҡҡа килгән.  Ул Урал алдындағы Оло Иҙелдән алып, Байкүлдең аръяғына тиклемге ерҙәрҙә йәшәгән.  Емерелә.  Сөнки уны хәл итә алмаһаң, дәүләтең булмай.  Аҫабалығыбыҙҙы яңынан тергеҙеү юлдары бармы?  С.Ильясов: Көрсөктән сығыуҙың тағы бер еп-еңел юлы бар: Конституцияға ярашлы федераль мөнәсәбәттәр барлыҡҡа килтерергә кәрәк.  Ҡасан барлыҡҡа килгән аҫабалыҡ?  Хәҙер ни булыр?  ЙОМҒАҠЛАП... Мин аҫабаның  боронғо, төптә ятҡан мәғәнәһен эҙләргә, тикшерергә тырышһам, ул бөгөнгө ер проблемаларын күтәрә.  Йөҙ һум эшләп, уның 85 һумын тартып алһалар, дәүләт үҫешмәй.    Әммә файҙа килтермәй икән, зыян килтерһен, тип көҫәгән көстәр ҙә бар йәмғиәтебеҙҙә.  Шуның өсөн бөтөн ер эшкәртелә лә алмаған.   Ауыл хужалығын юҡҡа сығарыуҙың бик һәйбәт ысулы.  Урыҫтарҙың аҫабалығы нимәнән ғибәрәт?  Ул дворяндарҙың ғына түгел, башҡорттоң да, бүтән халыҡтарҙың помещиктарының да ерен тартып алды.  Шулай ҙа Рәсәй ҡулы аҫтында ҡалғас, башҡорт иленең, халҡының социаль, иҡтисади, сәнәғәти үҫеше туҡтай.  Улар буйынса эш планы, ҙурҙан ҡупҡанда, резолюция ҡабул итергә лә булалыр.   
1917 йылда ошо декрет барлыҡҡа килгәндән һуң, беҙҙең йәш кенә егеттәр, юғары белемле, бына тигән егеттәр (әйтергә кәрәк, башҡорт хөкүмәтенең 80 проценты юғары белемле кешеләрҙән торған) Башҡортостан дәүләтен ойоштора.  Шул йәһәттән ҡарағанда, Спартак Мөжәүир улы менән беҙ икебеҙ ҙә бер үк фекерҙә, әммә ике тарафта эшләйбеҙ.  Теләһә ниндәй ҡоролошта ла был дәүләт аҫабаларҙың мәнфәғәттәрен яҡлауҙы үҙенең бурысы итеп һанаманы.  Шуны аңлау киләсәктә Башҡортостан халҡының, Рәсәй халҡының аҙыҡ-түлек проблемаһын тулыһынса хәл итеүҙең бер юлы булыр ине.    Тик берҙәм булып, юл башлаусыларҙы тыңлап, алға ынтылырға кәрәк.  С. Ильясов: Аҫабалыҡ - дәүләтселек билдәһе.  Бөгөн иһә дәүләттең маҡсатлы тәғлимәте юҡ.  Гитлер менән һуғыш сығып киткәс, бөтөн аҙыҡ-түлек, еңел сәнәғәт тауарҙары менән Сталин төҙөгән колхоздар тәьмин иткән.  Халыҡты ерһеҙ итеүҙең, ерҙә эшләтеүҙән төңөлдөрөүҙең эҙемтәләре ҡот осҡос икәнен күрһәттегеҙ.  Аҡһаҡал ҡунаҡтарыбыҙҙың тос кәңәштәре, бәлки, йыйындарҙа уртаҡ фекерҙәрҙән һөҙөп алынып, уртаға сығарыла торған ҡарарҙарға бәрәбәрҙер.  Башҡорт ырыуҙары Рәсәй составына ингәндә һәр аҫаба өлөшөндә кәм тигәндә 50 дисәтинә (дисәтинә - гектарға яҡын) тирәһе ер  булһа, 1914 йылда 7,5 гектар самаһы ҡала.   Был һүҙҙәрҙе мин йә  әңгәмәләшем Спартак Ильясов уйлап сығарманыҡ.  Таныған өсөн беҙҙең менән килешеү төҙөгән.  Бөгөн дәүләт беҙгә аҫабалыҡты бирҙе кеүек, тик аҫабалыҡтың төп есеме булған ер ҡайҙа?  Бик ҡурҡыныс, иҫ китмәле ҡурҡыныс хәлдәбеҙ.  Әлеге көрсөктән сығыу өсөн ысын федерализм өсөн көрәшергә кәрәк.  Улар үҙҙәренсә: "Ҡояш көнсығыштан сыға, халыҡтарға нурын һибеп, донъя йөҙөн йылытып, үләнен үҫтереп, башҡа бөтөн байлыҡтарын биреп, яйлап аръяҡҡа - тау артына төшөп китә",- тип уйлаған.  Ошо бөтә булған ваҡиғаларҙан беҙҙең халҡыбыҙҙың бөгөнгө быуыны ниндәй һабаҡ алырға тейеш икән? Ер файҙаланылмай ятһа, берәүгә лә файҙа килтермәй.  Шул тиклем ҙур дәүләт.  Күсеп киткән халыҡтар, Тымыҡ океанға етеп, Тәңре ерҙән түгел - һыуҙың аръяғынан сыға икән, тигән һығымтаға килгән.  Халыҡтар Тәңрегә яҡыныраҡ йәшәргә, уға һыйынырға теләгән.  Аҫабалыҡ тураһында һүҙ барған саҡта беҙ, бәлки, ҡайһы бер нәмәләрҙе аңлап та етмәҫбеҙ, шуға әңгәмәне лә ябай ғына "Аҫабалыҡ нимә ул?" тигән һорауҙан башлағы килә...  Дәүләт бит граждандарҙы буйһондороп тота ғына торған аппарат түгел, ул граждандар шул дәүләттә яҡшы йәшәһен өсөн һәр төрлө шарттар тыуҙырырға тейеш.  Рәсәйҙең үҙендә бойҙай үҫтергән баҫыуҙар бик аҙ ҡалып бара бит.  Шунан, тәғлимәттәренән төңөлөп, кире ҡайтҡан.  Капитализм дәүерендә Төп законда аҫабалыҡтың кире ҡайтарылыу ихтималлығы танылды.  Ғ. Хисамов: Халҡыбыҙ ерҙә тыуған, ергә ҡайта.  Уларға аҫабаны батшалары биргән.  Нисек кенә булмаһын, бөгөнгө быуын үҙ башы менән уйлаһын, ата-бабаларға бирелгән һабаҡтарҙан һығымталар яһаһын, тием.  Тимерселәр үлтерелә.  Ниңә ул яғы өйрәнелмәй?  Ул ерҙәр тарихи, тәбиғи еребеҙ.  Инде 70 йыл үтте.  Ниңә ул хоҡуғыбыҙ тураһында бөгөнгө йәштәр "Был - минең хоҡуғым!" тип әйтерлек кимәлдә белмәй?  Ашарға теләүселәр ҡалаларҙа сүп-сар контейнерҙарында ҡаҙына...  
"Башҡорттоң ергә аҫаба хоҡуғы булған",  тигәнде беҙ бөгөн үткән заман рәүешендә генә ҡулланабыҙ.  Бөгөнгө һөйләшеүҙә беҙ киләсәккә өмөт уятырлыҡ фекерҙәр ишеттек.  Бигерәк тә 1736 йылда башҡортҡа тимерлек тотоу үлем язаһына тарттырыу менән тыйылғас, ер эшкәртеү әҙәйә.  Ул башҡорттоң аҫабалығын таныған.  Беҙҙең БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай шундай закон сығарҙы: үҫтергән малыңды һатыр өсөн уны бары тик ит комбинатында йә башҡа махсус урынға алып барып һуйҙыртырға тейешһең.  Башҡорт аҫаба булып тыуған.  Ә кешелек миллион йыл йәшәгән.  
"Аҫаба" һүҙен боронғо иран теленән (беҙҙең күп кенә һүҙҙәр, өндәр , телдең бүтән яҡтары  боронғо иранға барып тоташа) бөгөнгөгә ауҙарып әйтһәк, "атай ере", атанан-балаға күсә килгән ер, шул ергә бәйле хоҡуҡ, йәшәү рәүеше тип аңларға кәрәк.  Килмәгән!  Тәүге аҙымы - ерҙе элекке аҫабаларға кире ҡайтарыу була.  Ә шулай ҙа ошо аңыбыҙ менән аңлап етмәгән ауыр хәлдән сығыу юлдары бармы һуң? Ғ.Хисамов: Аҫабалыҡтың ни икәнлеген бер аҙ билдәләнек.  Ҡайһы ит комбинатында, беҙҙекеләр кеүек, малды быуын-быуынына ғына айырып, һөйәген онтамайынса ғына бүлгеләп һуя белеүсе бар икән?  Ысынлап та, хәҙер шул көнгә ҡалып барабыҙ түгелме?  Әммә аңыбыҙ менән шуны аңларға тырышмайбыҙ.  Мәсьәләнең төбөнә төшөп әйтһәк, дәүләттең үҙ халҡын аҙыҡ-түлек менән тәьмин итерлек ҡеүәте шулай яйлап юҡҡа сыға бара.  Ә ауылда йәшәмәгән аҫабаға нимә ҡалды?  Ә бөгөн?  Йә миңә тәғәйен ерҙе бүлеп биреүҙе ауыл советы сессияһы, йә район советы ҡарамаған, йә Өфө рөхсәт итмәгән, йә межа һалынмаған, йә был эштәрҙе башҡарыуҙың хаҡы шул тиклем артып киткән...  Шуға күрә аҫабаларға үҙ хоҡуҡтарын аяҡҡа баҫтырыр өсөн тик үҙҙәренә генә көс түгергә ҡала.  Атап әйткәндә, ҡара ҡытайҙарҙың, наймандарҙың, ҡараиттарҙың, башҡа төрки ырыуҙарының борон йәшәгән ерҙәренән алып, Урал алдына - Иҙелгә ҡәҙәре - беҙҙең башҡорт халҡының аҫаба ерҙәре.   Эшкәртә лә, ҡуртымға бирә лә, һата ла, сәсә лә алмайҙар.  Әгәр ерҙе һата башлаһаҡ, республиканы һатабыҙ, тигән һүҙ.  Бер миҫал килтерәм.  Башҡорттоң аҫабалығы  меңләп йыл әүәл йәшәгән ҡартатаһынан 20-се быуат башында йәшәгән вариҫтарына тиклем күсә килгән.  Сөнки бөгөнгө дәүләт, 100-200 йыл элекке һымаҡ уҡ, аҫабаның яҡшы тормошо өсөн ҡыл да ҡыбырҙатасаҡ түгел.  Юғиһә, тарихыбыҙға ямау өҫтәргә теләүселәр ҙә бар.  Шуға күрә, һәр башҡорт өсөн был дәүләт, уның хөкүмәте шул тиклем яҡын, ҡәҙерле була.  Беҙҙең төрки халыҡтар Оло Иҙел, Яйыҡ, Урал алдында, аръяғында, Ибер уйһыулыҡтарына ҡәҙәр Байкүл аръяғына таралған булған.  Беҙ, мәҫәлән, ауыл хужалығында эшләп йөрөгәндә йыйылыш, кәңәшмәләргә район үҙәге Учалыға бара торғайныҡ.  Йәғни кеше ергә үҙен хужа итеп тоймай.  Башҡорттар аҫабалыҡ хоҡуғын бар тулылығында файҙалана алмай.  Башҡорт һәм башҡа халыҡ та дәүләткә ер һатырға тейеш түгел.  1991, 1992 йылдар етте.  Уларҙы аҫабалыҡтан берәү ҙә мәхрүм итмәгән һәм улар үҙҙәре лә был хоҡуҡтан баш тартмаған.  Һәр кемдең ере бар, әммә уны самалап, бүлдереп алыу өсөн берәүҙең дә билдәһе һәм танытмаһы юҡ.  Йыш ҡына күрелә торғайны: сүп-сар контейнерҙарының эсе тулы ап-аҡ икмәк!   Һабаҡ бер быуын кешеләренә генә бирелә, икенсе быуынға күсмәй ҙә ҡуя.  Сөнки анализлай, бәйләй белмәйбеҙ.  Әгәр ҙә инде башҡорттоң  ерен тартып алаһың икән, ул яртылаш тора ла ҡала.  Шуға күрә кешеләр үҙ ерен аныҡ ҡына белмәй ҙә.  Хатта туҡтап ҡала.    Шулай икән, ҡалала көн иткән аҫабаға ла боронғо хоҡуғын ҡайтарып бирергә кәрәк.  Сөнки ул хөкүмәт халҡының йәшәйеше өсөн тырыша.  Халыҡтарҙың күсенеүенә Тәңрегә яҡын килеү теләге этәргән.  Инде бирерәк киләйек: Ғәлим Афзал улы дөрөҫ әйтте - мин һуңғы осорҙағы аҫабалыҡты әйтәм -1917 йылға тиклем, ысынлап та, аҫабалыҡ тик башҡортта ғына күҙәтелгән.  Шуға күрә, башҡортто ерҙән, аҫаба хоҡуғынан айырып ҡарау, тикшереү, характерын билдәләү мөмкин түгел.
 Халыҡты солғамаһа, тәғлимәттең көсө лә, кәрәге лә  булмай.  Шуның өсөн дә: "Иван, не знающий родства", - тигән әйтем сыҡҡан.  Ғ.Хисамов: Тағы бер мәсьәлә: ерҙе межалап алып, уға юридик йәһәттән хужа булған сүрәттә лә, уны бит эшкәртергә кәрәк.  Ә бына, Петров, Павлов ишеләре, байҙары - дворяндар.  Мәҫәлән, беҙ совет дәүләте биргән һабаҡҡа ышанып йәшәп килдек...  Межаланған ере булмағас, уны ни эшләтергә лә белмәй аптыраналар.  Һатылһа, ул дәүләттеке була.  Ә бит улар ҙа аҫаба.  Батшалыҡ уларға дворянлыҡ тигән чин биргән.  Ҡабатлап әйтәм, ихтималлыҡ танылды ғына, был аҫабалыҡты кире ҡайтарыуға юл асылды тигәнде аңлатмай әле.  Булмышыбыҙ, ҡаныбыҙ аҫабалыҡҡа, ергә бәйле.  Улар - аҫаба, әммә тарихи аҫаба түгел.  Ғ.Хисамов: Әле беҙ күбеһенсә ауылда йәшәгән аҫабалар тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ.  Был закон дәрәжәһенә күтәрелеп, 19-сы быуат аҙағында батша Рәсәйенең хоҡуҡтар актына яҙылған.  Ләкин ул ерҙәр нисек файҙаланыла?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөйләнгәндәрҙең бөтәһе лә ана шул аҫабалыҡҡа бәйле.  Әйтәйек, хәҙерге Америка индеецтарында ла ергә бәйлелек көслө, әммә ул бәйләнеш башҡорттағы аҫабалыҡ кимәлендә түгел.  Аръяғы ҡайҙа?  Башҡорттағы аҫабалыҡ килешеү нигеҙендә, йәғни, дәүләт кимәлендә йәмғиәттең бер өлөшө булараҡ барлыҡҡа килгән, халыҡҡа күскән, уның йәшәү рәүеше, институттары булып уҡмашҡан.  Милләт аҫаба хоҡуғына эйә икән, тимәк, ул үҙ еренә ысын мәғәнәһендә хужа.  Ни өсөн беҙ был тарихты белмәйбеҙ?   Халҡын аҙыҡ-түлек менән тәьмин итәм, тиһә, дәүләт бүленгән ерҙе ерҙең төп хужаһынан ҡуртымға алырға һәм дөйөм хужалыҡтар ойошторорға тейеш.  Йәғни, ауылдамы, ҡалаламы, бүтән ерҙә йәшәйме аҫаба, уның аҫабалыҡҡа бәйле хоҡуҡтары һәр ваҡыт һаҡланырға тейеш.  Ауыл кешеһе мал тотоп байығып китмәһен өсөн, уға зыян килтерер өсөн махсус эшләнгән аҙым тип аңларға кәрәк быны.  "Башҡорт" менән "аҫаба" - икеһе бер.  Дворянлыҡ бөткәс, күптәр ҡушаматтарын фамилия итеп алған.  Ғ.Хисамов:  Аҫабалар Рәсәй дәүләте эсендә өсөнсө йәмғиәт ҡоролошон кисерә: феодализм, социализм һәм капитализм.  Аҫабалыҡ юридик йәһәттән ошо рәүешле кире ҡайтарылды, хәҙер уны һәр кем үҙенең аҫаба хоҡуғын үҙенә ҡайтарырға тейеш.  Батша заманында аҫаба хоҡуғы, аҫаба ере кеүек үк, ҡыҫырыҡланғандан-ҡыҫырыҡланды. 