Унан: "Ниңә шиғыр тыңларға яратаһың?" - тип һорауҙарына, ул: "Шағирҙар саҡ ҡына икенсе киңлектә йөрөй, ритмды тоя, ритм менән, үҙе лә аңламайынса, икенсе энергетик яландан мәғлүмәт ала", - тип яуап бирә.  Ул шауҡымдар бит ҡурай һымаҡ, халыҡ көйө һымаҡ оҙаҡ йәшәй алмай.  Шуға, тап ошо боронғо көйҙәребеҙ беҙҙең башҡортлоҡто киләсәккә илтә, тимәксемен.  Бында заманса электр ҡорамалдар ныҡ ярҙам итә.  Йәштәр ул көйҙәрҙең авторы барлығын бөтөнләй белмәй, халыҡ көйө, ти ҙә ҡуя.  Институтта ла был турала әйткәнем булды.  Буранбайҙы йырлар өсөн шундай диапазонлы тауыш кәрәк - ул бер октавалы ғына йыр түгел.  Боронғолоғо булған халыҡ юғалып ҡалмаясаҡ.  Уны хәҙерге кеше аса алһа, шағир, сәсән булып китергә мөмкин.  Ундан артыҡ музыка ҡоралында уйнайымдыр, моғайын.  Тырышһаң, был да килеп сыға икән",  тип аптырап ҡуйған саҡтар ҙа булды.  Шул хәтлем аһәңле көйҙәр, йырҙар ижад иткән халыҡ барыбер йәшәйәсәк.  Музыкаль ҡоралдар эшләгәс, уларҙа уйнай белеү ҙә талап ителә.  Халыҡ йырҙарының авторҙары билдәһеҙ, әммә улар ҡасандыр билдәле булған, йәшәгән бит инде.  Бының менән килешеүе ауыр.  Беҙҙең милли йөҙөбөҙ тап ошо халыҡ көйҙәрендә сағыла ла инде.  Бер мистик китап уҡығайным.   Был музыка ҡоралын халҡыбыҙ ҡасан файҙалана башлағандыр, уныһы ҡараңғы, әммә, ХVII-ХVIII быуаттарҙа, халыҡты ихтилалдарға өндәйҙәр, тигән һылтау менән сәсәндәрҙе эҙәрлекләү сәйәсәте үткәрелеү мәлендә батша власы тарафынан сәсәндәр ҙә, уларҙың думбыралары ла  юҡ ителгән.  Сөнки медиатор менән уйнағандың яңғырашы, бармаҡ менән уйнағанға ҡарағанда, башҡаса.  Береһе - аранжировка менән шөғөләнеү булһа, икенсеһе - думбыра эшләү.  Гел генә шиғыр уҡыһаң, мейе шәберәк эшләй һәм төрлө рифмалар һалына башлай бит.  Ниндәйҙер кимәлдә, ул, бәлки, булыр ҙа, әммә барыбер боронғолоҡҡа кире ҡайтасаҡбыҙ.  Әммә был юҫыҡта минең үҙ фекерем бар.  Башта һорау төйөлә.   Институтты тамамлаған осорҙа, ниндәй һөнәр эйәһе булырға, тигән һорау тыуғас, ике юл сатында ҡалыуымды аңланым.   Шиғырҙы ни тиклем күберәк уҡыйһың, рифмалар һиңә шул тиклем нығыраҡ һеңә.  Күптәр хәҙер элеккесә ағасты өңөп эшләмәй, ә йәбештереп эшләй.   Ундайҙар сит-ят йоғонтоға ла бирелә һалып бармай.  Балаларға - бәләкәй "муйын"лыһын тәҡдим итәм.  Ҡыҫҡа "муйын"лы думбараларҙа, ғәҙәттә, медиатор (һуғыу өсөн эшләнгән махсус әйбер) менән уйнайҙар.  ЙомҒаҡлап... Һәр бер яңы музыка ҡоралында тиҙ генә өйрәнеп алам.  Оҙон грифҡа өҫтөнлөк биреүемдең тағы бер етди сәбәбе бар.  
 Хәҙер күп кенә төрки халыҡтары оҫталары думбыра ҡылын ошо ысул менән эшләй - ҡармаҡ сүсе ҡуя.  Ҡурай, думбыра, ҡумыҙ, ҡыл-ҡумыҙ, баян, фортепиано, гитара, мандолина, дөңгөр, барабан, бас-гитара...   Әле Өфө дәүләт сәнғәт академияһында Илдар Шакиров исемле бик шәп думбырасы егет уҡып йөрөй, уның менән думбырала, шулай уҡ ҡалған музыка ҡоралдарында яҙмалар эшләп, бәлки, ҡайһы бер концерттарҙа ла сығыш яһарбыҙ, тигән ниәт бар.  Әлеге ваҡытта думбыраны тауыш яғынан  да, форма яғынан да тағы ла яҡшыртыу өҫтөндә эш алып барам, тигәйнем инде.  "Урал батыр" эпосын һөйләгәндә лә сәсәндәр боронғо мәғлүмәт яланындағы мәғлүмәтте тойоп, боронғо ғилемгә эйә булғандыр, тип уйлайым.  Беҙ, башҡорттар, әллә ҡайҙа йәшәмәйбеҙ - ошо халыҡтар менән аралашып йәшәйбеҙ.  Минең "Аласабыр", "Байбулды көйҙәре" һымаҡ бер-нисә көйҙө ҡурайсылар халыҡ көйө һымаҡ итеп уйнап йөрөй.  Һаҡларбыҙмы хазинаны?  Яйлап думбырала уйнау традицияһы яңы һулыш ала.  Ләкин донъяла шағирҙар, сәсәндәр, үҙенең артынан әйҙәүсе кешеләр барыбер тыуып тора.  Ҡурайсылар араһында сәсәнлек тип әйтәйекме, композиторлыҡмы - ул күренеш бар.  Мәҫәлән, беҙҙең ҡурай, думбыра менән ҡайҙа ғына барып сығыш яһаһаң да, бөтөн халыҡтың иҫе китә.  Кем сәхнәгә сығып, ҡурайҙа уйнай, бейей, башҡорт сәнғәтенә яҡын йөрөй - шул бала рухлы, халыҡҡа файҙа килтерерҙәй булып үҫә.  Шул яҡтан да глобалләшеү беҙгә ҡурҡыныс түгел.  Музыкала ла шулай.  Аңлашылалыр, тәүге осорҙа уйын ҡоралдарына ҡытлыҡ ҙур ине.  Думбыра һаман да үҙгәрә.  Форма тигәндәй, тышҡы төҙөлөшө буйынса боронғоса - овал формаһында улар.  Музыкалағы ритмды тойоу кешегә тормошон көйләргә ярҙам итәме?   Һеҙ музыкаль төркөмдәр менән дә сығыш яһайһығыҙ, ахыры?  Италия кешеләре үҙҙәренең көйҙәре менән ғорурлана, әммә башҡорт халыҡ көйҙәренә, Абдулла Солтанов ағайҙың йырҙарына уларҙың бөтөнләй һуштары китә.  Боронғо белем юғалып ҡалмаған - ниндәйҙер мәғлүмәт яланында тороп ҡалған.  Ләкин ул беҙгә конкурент түгел.  
- Минең Өфө дәүләт сәнғәт институтында уҡыған йылдарым республикабыҙҙа ҡурайҙа, айырыуса думбырала уйнау традицияһы сәскә атҡан дәүергә тура килде.  Ул ғына ла түгел, музыкант бармаҡтарын өйрәткән кеүек, рифмаларҙы ла төҙөү, ҡалыплашып, шиғыр ҡойоуҙы ла үҫтерергә була.  Бер шаман уға шиғыр уҡығандарын тыңларға ярата икән.  Шуға, тыңлайыҡсы көйҙәребеҙҙе.  Думбыра ул думбыра һымаҡ тауыш сығарырға тейеш.  "Санай" менән Рәсәйҙең күп өлкәләрендә, Төркиәлә булдыҡ.  Илдар - Силәбе башҡорто, Минйәр ҡалаһынан.    Ҡурайҙа ныҡ ҡына шөғөлләнгән бер осорҙа үҙемдән-үҙем халыҡ көйҙәренә тартым көйҙәр килтереп сығара башланым.  Шуға, минең уйлауымса, сәнғәткә яҡын балалар барыбер тәрбиәлерәк була, тормошта үҙ урынын еңелерәк таба.  Мин Ришат Рәхимовтың ҡурайсылар класында белем алдым.  Шиғыр яҙыр өсөн дә ритмды тойорға кәрәк бит...  Ә нейлон сүс беҙҙең боронғо башҡорт моңона, ҡурайға ла ятышлы көй килтереп сығарырға ярҙам итә.  Әгәр уны беҙ башҡаларға, киләһе быуынға еткерә алһаҡ, юғалып ҡалмаҫбыҙ.  Шуның һымаҡ, башҡорт көйө, башҡорт моңо, тигән төшөнсәне гәзит биттәрендә күпме генә яҙһаң да, бер ишетмәй тороп, күңелгә, йөрәккә индереү мөмкин түгелдер.  Сөнки сәнғәттә үҙенсәлекле вибрация бар.  Тыңлап тороуға, боронғо йыр һымаҡ.   Был аҡса эшләү өсөн кәрәк уларға.  Республикала һеҙҙе күптәр  композитор ҙа, думбыра эшләүсе оҫта ла тип белә.   Думбыраға күңел нығыраҡ тартты.  Думбыра эшләү шөғөлөгөҙгә музыкаль белемегеҙ нисек ярҙам итә?  Бер тауыш сыҡһа, гармония буйынса икенсе тауыш нисек булырға тейешлеген алдан белеп, тойоп тораһың.  Стандарт, тип, ҡыҫҡа грифлы думбыраны ла күп эшләйҙәр былай.  Шуға, юҡ тиһәң дә, бар улар - киң таралыу ғына тапмаған.  Һөҙөмтәлә, уның нисек яһалыуын аңлайһың.  Сөнки быуаттар буйына эшләнеп килгән музыка ҡоралы һәр осорҙа ниндәйҙер камиллашыу үткән.  Сит илдең сәйәсәте, йәштәр ни тиклем аңһыҙыраҡ, бер мәҙәниәтле, улар өсөн был шул тиклем ҡулайлы, тигән принципҡа ҡоролған.  Хәйер, заман шауҡымдары ла үҙ яйы менән яулай бара, әлбиттә.  
- Музыкант булыу миңә бик уңайлы, әлбиттә.  Алтайҙа, Ҡалмыҡстанда эпос һөйләүселәр менән һөйләшкәндә бер алтайлы: "Мин һөйләгәндә эпоста барған ваҡиғаларҙы күҙ алдымдан үткәрәм", - тигәйне.  Бында икеләнеүҙәргә урын да юҡ.  Гармонияны тойоу ана шул ритмды тойоуҙан да килә.  Әлбиттә, ижад эшенә ваҡыт та, талапсанлыҡ та кәрәк.  Ә йыр - композиторҙыҡы.  Думбыраны эшләй торғас, ул ҡоралда үҙем дә арыу ғына һупалай башланым.  Заказ биргән кешенең теләген дә иҫәпкә алмай булмай беҙҙең эштә.  Әле генә бер апай миңә боронғо стиль менән яҙылған "Күк дүнән" исемле  йырҙы йырлап ишеттерҙе.  Әгәр инде заман шауҡымына эйәреп китһәк...  Рәйес Низаметдинов та бер тапҡыр: "Урал батыр" эпосын ятлаһаң, рифмалар үҙенән -үҙе тел осона килә", - тине.  Музыкант булғас, уйнарға ла, ҡайһы бер фестивалдәргә сығырға ла тура килә.  Шуға ла боронғо думбыралар бөгөн һаҡланмаған.  Тәбиғи тауышты ишеткән, уның солғанышында йәшәгән кеше тәбиғи гармония менән йәшәй.  Хәҙерге ваҡытта думбырала башҡортса уйнау ысулын асыҡ сағылдырған яҙмалар эшләйбеҙ.  Ә кем сәнғәткә әллә ни ылыҡмай - кеше менән һөйләшкәндә лә оялсан була.  Мәңге тынмаҫ көйө лә... Думбыра - башҡорттарҙа, ҡырғыҙҙарҙа, ҡаҙаҡтарҙа, тываларҙа, алтайҙарҙа, шулай уҡ башҡа төрки халыҡтарында киң таралыу алған ҡыллы музыка ҡоралы.  Быныһы - техник сәбәп.  Һуңынан тәжрибә туплай-туплай, интернеттан ҡарап, ҡайһы бер ҡаҙаҡ оҫталары менән аралашып, уларҙың эш ысулдарын өйрәнеп, күңелемә ятышлы ғына думбыралар эшләй башланым.  Бының дөрөҫлөгөнә ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла була, әлбиттә, шулай ҙа башҡорт милли музыкаһының берәй тәьҫирен тойғанығыҙ бармы?
- Мин үҙем дә Сәйетбабала, Красноусолда музыка дәрестәре алып барам.  Һүҙ ахырында, халҡыбыҙ моңон һаҡлай алырбыҙмы, тигән һорауға үҙенсә яуап эҙләгән бер шиғыр юлдары иҫкә төштө.  Бөтөн кешене лә бер ҡалыпҡа һалып булмай ул.  Шуға ла мин, беҙгә глобалләшеү янамайҙыр, тип уйлайым.  Башҡорт думбыраһының төҙөлөшөнә, "муйын"ының (грифының) оҙонлоғона ҡағылышлы төрлө фекерҙәр йәшәй.  Мин әле телгә алған кешеләр булған, бар һәм буласаҡ.  Думбыраны күберәк етештереү зарурлығы тыуа.  Композиторҙар һәр быуында бар.  Әлбиттә, кемдәр бейеү, ҡурай түңәрәктәренә йөрөй, шулар спортта ла, башҡа фәндәрҙә лә алдыра.  Варианттар төрлө-төрлө: оҡшағанын һайлап, йәнең теләгәнен эшләтергә мөмкин.  Хәҙерге глобалләшеү осоронда беҙҙең милли музыка ҡоралдарыбыҙға, милли моңобоҙға ҡурҡыныс янамай, тип әйтеп буламы?
- Әлбиттә, хатта ҙур ышаныс менән әйтеп була.  Ҡурайҙы, думбыраны, дөңгөрҙө, ятағанды, ҡыл-ҡумыҙҙы, ҡумыҙҙы, өзләүҙе тыңлайыҡ.
  Музыканың ниндәй ыңғай тәьҫирен билдәләр инегеҙ?  Сәнғәт институтында халыҡ музыка ҡоралдары кластарында белем алған, шул иҫәптән думбырала уйнарға өйрәнгән йәш музыканттар барлыҡҡа килә.  Һүҙҙәр кәрәкһә, уларын да үҙем яҙып һалам.  Шулай итеп, күпселек ваҡытым хәҙер концерт залдарында йә тауыш яҙҙырыу студияһында түгел, ә оҫтаханамда уҙа.  Ул балалар бөтөн түңәрәктәргә лә өлгөрөргә тырыша.  Уның тәжрибәһенә таянып, Өфө дәүләт сәнғәт институтында думбыра эшләү оҫтаханаһы асыла.  Компьютерҙа музыкаға аранжировкалар эшләйем.  
- Әлбиттә, мин дә ҡайһы берҙә ҡурай өсөн көйҙәр яҙам.  Бөтөн төрки халыҡтарында ла думбыраны бармаҡ менән һуғып уйнайҙар.  -   Унда шамандар тураһында телгә алына.  Донъяла икешәр октава ярымлыҡ көйлө башҡа бер ниндәй ҙә халыҡ юҡ.  Тағы.  Ә музыка мәктәптәре өсөн әҙерләнгән думбыраларҙы иһә, тимер баҫмалар менән эшләйҙәр.  Беҙҙең боронғолоҡто күреп, боронғо музыканан килгән энергетиканы тойоп, кеше беҙҙе таный.  Нисек кенә маҡтама - тимерҙең тауышы барыбер тимерсә сыға инде ул.  Беҙҙең дә думбыра шундай булған ул, тим мин.  Шулай ҙа боронғоса итеп эшләүсе оҫталар ҙа бар.  Хәҙер думбыраларҙың тауышы өҫтөндә эш алып барам.  90-сы йылдарҙа ла,  совет осоро үткәс, ниндәй күтәрелеш китте - барыһы ла боронғоға төшә башланы.   Маҡсатыбыҙ - ошо моңдо халыҡҡа еткереү.  Эш барышында бүтән оҫталар менән дә кәңәшләшергә,  уларҙың фекеренә ҡолаҡ һалырға тырышам.  Алтайҙарҙың, ҡаҙаҡтарҙың думбыраһы ла ошо формала.  1980 йылдарҙа билдәле халыҡ оҫтаһы Вәкил Шөғәйепов, һаҡланып ҡалған тарихи мәғлүмәттәрҙе өйрәнеп, башҡорт думбыраһын ҡайтанан тергеҙеү эшен башлап ебәрә.  Вәкил Шөғәйепов өлгөләрен ҡулланып, үҙенең тәүге думбыраһын эшләп ҡарап, яйлап башҡорт думбыраһының тышҡы төҙөлөшөнә, яңғырашына үҙ өҫтәмәләрен индереү кимәленә еткән ҡунағыбыҙ - республика, Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты, ҡурайсы, думбырасы, өзләүсе, композитор, думбыра эшләү оҫтаһы Илһам БАЙБУЛДИН менән әңгәмәләшәбеҙ бөгөн. Сәсәндәр әйтешкән саҡта бер-береһенә рифмалы, аллитерациялы һүҙҙе шулай әйткәндер.  Әйткәндәй, минең думбыраларҙың грифтары оҙон.  Гитаралар эшләп ҡарағаным да булды.  Кешенең ниндәйҙер тойомлау һәләте бар икән, ул кеше музыкант та, шағир ҙа, башҡа шундай ижади ҡараш талап иткән һөнәр эйәһе лә булып китә ала, сөнки ул ерҙең ниндәйҙер икенсе мәғлүмәт яланына тоташа.  "Һы...  Ҡауын тәмен уны бер тапҡыр ҙа тәмләп ҡарамаған кешегә, нисек кенә тырышһаң да, һүҙ менән аңлатыуы мөмкин түгел.  Беҙҙең йырҙарҙы хатта итальяндар йырлай...  Ысын думбыраның ҡылдарын да, хатта ҡыл баҫмаларын да сүстән (мин әле балыҡ ҡармаҡлау өсөн ҡулланылған сүсте ҡулланам) яһарға тырышам.  Ә ул кешене бер йолоп алдымы - ебәрмәй, үҙ солғанышында тота.  Думбыра эшләүгә тотоноуығыҙға нимә, йәки кем сәбәпсе булды?  Ә хәҙер халыҡ йыры кимәленә етерлек йырҙар ижад итеүсе композиторҙарыбыҙ бармы?
- Был турала ла уйланғаным булды.  Ул матурыраҡ та, мәртәбәлерәк тә.  
- Өзләүсе, ҡурайҙа, думбырала, ҡыл-ҡумыҙҙа уйнаусы көслө музыканттар менән "Ирәмәл" тигән төркөмгә ойошоп, сығыш яһайбыҙ.  Ләкин барыбер уйнағы килә.  Минең ағас эшенә дәрт электән үк бар ине.  Классик музыка тыңлаған балалар дәрестәрен һәйбәтерәк әҙерләй, тигән фекер бар ул барлығын.  Рәйес Низаметдинов менән берлектә -"Сал Урал", район ҡурайсылары менән - "Мағаш", тағы бер төркөм музыканттар менән "Санай" төркөмөндә сығыш яһайбыҙ.  Ҡайһы бер думбыраларҙы мин дә боронғоса өңөп эшләйем.  Аҫыл халҡым иҫән булһа,   Думбыраға килгәндә, ул музыкаль белем биреү учреждениеларындағы программаға 90-сы йылдарҙа ғына индерелә башланы.  Камиллашыу үтеп, ошондай форманы алған.  Уҡыуҙы тамамлағас, "Ә ниңә думбыраны үҙемә эшләп ҡарамаҫҡа?" тип уйлап алдым да, Вәкил ағай Шөғәйеповтыҡынан күсереп, ҡарама ағасы киҫәген уйып, өңөп, беренсе тапҡыр боронғоса формала думбыра эшләнем.  Бер ниндәй глобалләшеү ҙә беҙҙең эпостарыбыҙҙы, халҡыбыҙҙың көйҙәрен бөтөрә алмаҫ.  Егет кешегә, ҡыҫҡа грифлы ҡорал тотоп торғансы, оҙон "муйын"лыһын тотоуы нығыраҡ килешә, минеңсә. 