Ләкин был молекулаларҙың ниндәй тартыу көсө барлығы билдәһеҙ.  
 Ә ирҙәр тәбиғәт стихияһының ҡотороноуына бик иҫе китмәй.   Уның эсенә йәшен үтеп инмәй, ә ергә "ағып" төшә.
5.  Асыҡ яланда булһағыҙ, сүгәләп ултырығыҙ ҙа эмбрион позаһы алығыҙ, аяҡтар - бергә.  Ағас төбөндә тормағыҙ - йәшен йышыраҡ бейек объекттарҙы һайлай.  
3.  Әйткәндәй, гормондар гипотезаһы авторҙары раҫлауынса, кешеләр араһынан йәшен тестостероны  көслөрәктәрҙе һайлай икән.  Дженсениус үҙе анализлаған бер фажиғәле хәлде миҫал итеп килтерә: Луизиананан бер ир йәшен ваҡытында ла гольф уйнауын дауам итә, ә был ваҡыт Көньяҡ Калифорниялағы уның ише уйынға бирелгән тағы ла биш ир бейсбол һуғыуҙан туҡтай алмай.  Аяҡтарҙы киңерәк айырып баҫҡанда, уның тәьҫир көсө тағы ла нығыраҡ була.  Кеҫәгеҙҙәге асҡыс, ваҡ аҡса һәм башҡа тимер әйберҙәрҙе бер-нисә метр алыҫлыҡҡа һалып тороғоҙ.  
 Әйткәндәй, һуңғы ваҡытта атмосфера электрланыуының ҡеүәте артыуы, тармаҡланыуы һәм разрядтар йышлығына мобиль телефон станцияларының күбәйеүе лә тәьҫир итә.
  Һауа "кәнсәләре"ндә ни өсөн уларға асыу һаҡлайҙар икән һуң?  Ғалимдар ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда йышыраҡ ир-егетте йәшен һуғыуҙың серен аңлаған.  Зонт аҫтында тормағыҙ, ҡулығыҙға ҡармаҡтар, тырма, көрәк, һәнәк, шампур, мылтыҡ алмағыҙ.  Уларҙың мәғлүмәттәренә ярашлы, йәшен һуғыуҙан һәләк булғандарҙың 80 проценты - ир-егет.  Ирҙәрҙең икеһе лә һәләк була, ә ҡатын кеше иҫән ҡала.  Ҡағиҙә булараҡ, кеше иҫән ҡала, ә ат үлә.
2.  Брянскиҙа йәшендән һуғылған ир йылға ярында балыҡ ҡармаҡлап ултырған.  Бөтә был әйберҙәр асыҡ ерҙә торған үҙ эйәһен үҙенә күрә бер йәшен ҡайтарғысҡа әүерелдерә һәм йәшен һөйрәйәсәк.
4.  Һуғылған  ерҙән арыраҡ киткән һайын, уның көсөргәнеше кәмей бара, ә ток импульсы аҙымлау көсөргәнешен килтереп тыуҙыра.  Улар ҙа йәшен мәлендә үҙ-үҙеңде тотоу ҡағиҙәләрен һанға һуҡмай.  Ә рәсәйҙәр һуң?  Шунлыҡтан, тәбиғәттә шашлыҡ ҡыҙҙырыусыларға мангал янында булырға ярамай.  Ирҙәрҙең береһе - Мәскәүҙән, икенсеһе - Брянскиҙан.  Тап ошо аҙымлау көсөргәнеше арҡаһында кешегә ҡарағанда мал-тыуар йышыраҡ ҡазалана, сөнки һыйыр йә аттың алғы һәм артҡы тояҡтары аралығы ҙурыраҡ  була.  Ергә эләккәндән һуң йәшен тарала башлай.  Ағас оҙонлоғонан ике тапҡырҙан да ашыуыраҡ араға китеп тороу хәйерлерәк.  
 Йәшенле ямғыр үтеүен машина йә автобуста көтөп ултырырға мөмкин, сөнки уларҙың тимер корпусы һаҡлағыс экран булдырып, ғалимдар әйтмешләй, "Фарадей ситлеге"булдыра.  АҠШ Милли һауа торошо хеҙмәте тикшеренеүсеһе Джон Дженсениус бындай мистиканы инҡар итә.  Ҡатын-ҡыҙ йәшендән ҡурҡа һәм ышыҡ берәй урынға йәшенә һала йә өйөнә йүгерә.  Йәшен ҡеүәте шул тиклем көслө була: балыҡсының ҡармағы күмергә әйләнә хатта. Өйҙә булһағыҙ, электр һәм газ приборҙарын һүндерегеҙ.  Страховкалау компанияһы алып барған донъя статистикаһы ла бындай күренештәрҙе теркәп бара.  Лазер указка менән шаярып, йәшенле болотто яҡтырта күрмәгеҙ, уның нуры ла йәшен һөйрәй.
7.  Юғиһә, ризығын ямғырҙан ҡотҡармаҡсы булып, үҙҙәре күмергә әйләнгән осраҡтар ҙа юҡ түгел.
6.  Ошо йылдың 27 июлендә Рәсәйҙә быға тиклем күрелмәгән тропик көс менән ябырылған ҡойма ямғыр ваҡытында өс кешене йәшен һуҡҡан.  Шуның язаһын алалар ҙа инде, ти ул.  Кеҫә телефонығыҙҙы һүндерегеҙ: ул ебәргән һәм ҡабул иткән радиотулҡындар йәшен хасил булыуға сәбәп итеүе бар.  Йәки (көлмәгеҙ!) һыңар аяҡҡа ғына баҫып тороғоҙ (аҙымлау көсөргәнеше хәүефен иҫләгеҙ).  Мейескә лә, каминға ла ут яҡмағыҙ - йәшен уғына эҫе һауа еңелерәк бирелә.  Йыш ҡына йәшен һыбайлыны һуға.  Металл әйберҙәргә ҡағылмағыҙ.  Шул уҡ көндө Мәскәүҙә тағы бер ҡатын йәшендән һуғыла.  Йәшендән һаҡланыуҙың ете юлы:
1.  Мистикаға тартым бер аңлатма йәшәй-йәшәүен: көслө заттар тестостерон - ир енесе гормондары арҡаһында йәшен уғына йышыраҡ эләгә.  Уның фекеренсә, йәшен һуғыуҙа ирҙәрҙең үҙҙәрен уйһыҙ-һаҡһыҙ, алабарман тотоуҙары ғәйепле.  Тәҙрәнән ҡарамағыҙ.  Мәскәүҙә бер ир йәшен ваҡытында ағас төбөндә телефонынан һөйләшеп торған.  Йәшен һуға ҡалһа, тимер әйберҙәр тәндең яныуына өҫтәмә сәбәп кенә буласағын онотмағыҙ.  Һөҙөмтәлә  бөтәһе лә бер үк көндө һәләк була.