Ҡанат киреп, донъям яңырҙы.
 Үҙебеҙҙе үҙебеҙ һаҡлайыҡ.
  Матурлыҡты емерергә әҙер тороусы көстәр, аңынан яҙған тәртипһеҙ бәндәләр ғүмер буйы булған һәм буласаҡ.  Бейеүегеҙҙә күпме тыйнаҡ ялҡын,  Бер саҡ улар баш ҡалабыҙҙы биҙәр тип уйламай ҙа инек.  Быйыл июль аҙағында ла ҡәләмдәштәр менән ошондағы амфитеатрҙа асылған "Ватан" паркындағы этноауылға шиғриәт байрамына йыйылдыҡ...
 

 Ҡыҫҡа үкенесле был ғүмер. Төрлөсә тәҡдимдәр булһа ла, скульптор үҙенең фекерен барыбер ҡәтғи яҡлаған, тейешенсә раҫлата алған.
 Рәсәй буйлап йыл һайын ер йөҙөнән меңәрләгән ауыл юҡ була.  Ете төҫө булып йәйғорҙоң, Этноауыл майҙанында башланған шиғри осрашыуға халыҡ күп йыйылғайны.  
 Был үткәндәрҙән ҡалған яра халыҡ хәтерендә һаман һаҡлана. Шағир һәм яугир Салауат һәйкәле янында шиғыр байрамы үткәреү күптән инде матур йолаға әйләнде.  Һәр хәлдә, быға бик ышанғым килә: шулай булырға тейеш.  Салауат һәйкәле янында байтаҡтан бирле булғаным юҡ ине.  Балалар иркен майҙандарҙа рәхәтләнеп уйнаны, беренсе ҡат ҡәләмдәштәремдең сығыштарын тыңланы , "Ете ҡыҙ" фонтанынан күҙҙәрен алманы.  Моңоғоҙҙан Һынландырылғын ете ҡыҙҙың һәр береһе хәҙер бейергә төшөп китер һымаҡ.  Салауат һәйкәле тирәһендәге урындарҙы төҙөкләндереү эштәре байтаҡтан бирле алып барыла ине.  Салауат һәйкәле баш ҡалабыҙ Өфөгә ҡабатланмаҫ йәм бирә, Салауаттың ҡаһарманлығы тарихыбыҙға дан өҫтәй.  Килгән ҡунаҡтарҙы бейек ҡаяла Салауат сәләмләй.  Йәшерен дәрт тора урғылып. Исеме лә уның бик үҙенсәлекле - этноауыл.  Бөгөн тыныс йылдарҙа ла ауылдарҙың юҡҡа сығыуы бигерәк аяныслы.  Йөрәгемә төштө, Хәҙер Салауат һәйкәле торған ерҙәрҙә бер ҡатлы өйҙәр теҙелгән ауылса урамдар ине.  Бындағы эштәр артабан да дауам итер, аҫтағы майҙандарға, этноауылға ололар, һаулығы ҡаҡшаған кешеләр, шулай уҡ сабыйҙарын арбала йөрөткән ҡатындар ҙа төшөп, ял итеп йөрөй алһын өсөн эстакадалар, яңы уңайлыҡтар тыуҙырылыр, тип өмөтләнәйек.   Бында ла халыҡ күп йыйылған.  Бер аҙнаның ете көнөнән дә  Әле шиғыр байрамына килгәнемдә бындағы ғәләмәт ҙур үҙгәрештәрҙе күреп, хайран ҡалдым.  Өфөлә ШОС һәм БРИКС саралары алдынан бик ҙур төҙөлөштәр барыуы хаҡында матбуғатта йыш яҙҙылар, телевидениенан да даими күрһәтеп торҙолар.  Етегеҙгә ғашиҡ бер юлы.
  Өфөнөң был яңы биҙәктәре сит илдәрҙән килгән иң юғары етәкселәрҙең дә күңелен яуламаҫлыҡ түгел шул.
"Ете ҡыҙ" фонтаны баш ҡалабыҙҙағы иң йәмле урындарҙан буласаҡ.  Уларҙың шатланғанын күреп, минең дә шатлығым артты.  Бына ошондай күңелһеҙ хәлдәр тотош Рәсәйҙә йышайғандан-йышая барған бер мәлдә гүзәл Өфөбөҙҙөң яңы бер биҙәге Салауат һәйкәле янында, Конгресс-холдан түбәндәге амфитеатрҙа урынлашҡан "яңы ауылды" күреү бына шундай уйҙарға килтерҙе.  Хәҙерге Боҙ аренаһы түгел, хатта Спорт һарайы ла юҡ ине.  Яҡын кешеләрем менән, ейәнем, бүләм, бүләсәрем менән ҡала буйлап ҡыуанып йөрөнөк.  "Ватан" паркындағы иркен майҙандар, әллә күпме юлдар, күпме баҫҡыстар, тирә-яҡтағы хозур тәбиғәтте байҡап торор өсөн эшләнгән уңайлы урындар, университет янында ҡалҡып сыҡҡан заманса ҙур ҡунаҡхана, Ағиҙелдең бөтөнләй яңыртылған яр буйы, тирә-яҡты ҡаплаған йәшеллек - былар барыһы ғәжәп киң ҡолас һәм тырышлыҡ менән генә түгел, юғары зауыҡ менән эшләнгән.  Музыка ишетелә, әле талғын ғына, әле дәртләндергес.  Ошонда мөһабәт Конгресс-холл ҡалҡып сыҡты, тирә-яҡта йәшеллек артты, яңы фонтан майҙанды тағы ла нығыраҡ йәмләне.  Башҡорт һәм рус театрҙарының яңы биналары, "Нур" татар театры һәм ҡалалағы башҡа әллә күпме матур-матур йорттар егерменсе быуат аҙағында - егерме беренсе быуат башында төҙөлдө бит.  Теләйһең икән, милли кейем кейеп, фотоһүрәткә лә төшөргә мөмкин. Был бөйөк һәйкәлде хәҙер Өфөнөң башҡа берәй урынында күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Туған телебеҙгә, моңдарыбыҙға ғашиҡ булып ҡыуанайыҡ, тик был хазиналарҙы һаҡлау хәстәрлеген дә онотмайыҡ.  Шулай булмаһа, бер сәғәткә һуҙылған шиғри байрамдың аҙағына табан һибәләй башлаған ямғырҙа ла халыҡ шулай таралмай тыңлап торор инеме ни?  Башҡорт йәйләүендәге һымаҡ теҙелешеп ултырған ете тирмәнең һәр береһендә тормоштоң төрлө яҡтарын күрһәткән бик ҡыҙыҡлы хазина тупланған.  Тарих өсөн әллә ни оҙон ара түгел, әммә Өфө өсөн ни тиклем ҙур үҙгәрештәр.  Ә уларҙың балалары иһә был изге урындар тураһында бөтөнләй белмәйәсәк.  Беҙҙең Өфөбөҙ ғәжәп матур урындарҙан - йәмле Ағиҙел буйындағы тауҙарҙан башлана.  Байтаҡ һабаҡташтарыбыҙ шунда фатирҙа йәшәне.  Ете ҡатынан ерҙең аҡтарылып, Һәр заман үҙенең ауырлыҡтары менән килһә лә, тормош барыбер алға бара.  Был аҙнамдың бөтә ете көнө  Ете ҡыҙ Шиғри байрамдан ҡайтышлай, опера һәм балет театры янындағы "Ете ҡыҙ" фонтанына һуғылдыҡ, беренсе тапҡыр ошо матурлыҡҡа оҙаҡ ҡарап торҙоҡ.  Ләкин мин шуға инанам: әлеге балаларҙың Өфөһө беҙҙең Өфөнән матурыраҡ буласаҡ.  1957 йылда яңы ойошторолған Башҡорт дәүләт университетының тәүге студенттары булып киткәндә, был уҡыу йортоноң әлеге төп бинаһы төҙөлөп тә бөтмәгәйне, янында бер генә лә заманса ятаҡ юҡ ине.  Салауат Юлаевты бөйөк тарихи эштәр атҡарыр өсөн Аллаһы Тәғәлә һайлаһа, батырҙың ғорур һәйкәле ҡуйылыр ошо бейеклекте уны ижад иткән һоҡланғыс талант Сосланбәк Тавасиев үҙе һайлаған.  Башҡортостанда ла уҙған һәм хәҙерге быуатта әллә күпме кешеләрҙең тыуған төйәктәре ни бары уларҙың хәтерендә генә тороп ҡалды.  Ләкин бындай яңылыҡтар тураһында уҡып йәки зәңгәр экрандан ҡарап, радионан ишетеп белеү - бер нәмә, ә бына үҙ күҙҙәрең менән  күреү бөтөнләй башҡаса.  Сабыйҙар әле күргәндәрҙең күбеһен онотасаҡ.  Матур эштәрҙең матур дауамы ла булыр тип ышанайыҡ.  Һоҡланыр гүзәллектәребеҙҙе һаҡлай ҙа беләйек, Өфөбөҙгә, Ағиҙелебеҙгә, Шүлгәнташыбыҙға, Торатауға һоҡланып йәшәйек, әммә уларҙы һаҡларға ла тырышайыҡ.  Эй, ете ҡыҙ! Батша заманында ерен, иркен яҡлап күтәрелгән башҡорттарҙың әллә күпме ауылдары яндырылған бит.  Янынан китә алмай ҡарап торғанымда күптәнге замандарҙа - 1979 йылда яҙылған ошо шиғырымды хәтергә төшөрҙөм: Балҡынығыҙ алда.  Шуға ла бөгөнгө балаларҙың Өфөһө беҙҙең Өфөнән матурыраҡ булыр тип ышанам да инде.  Телеүҙәк, уның башняһы яңы ҡалҡып ҡына килә ине.  Минең дә унда был осрашыуҙарҙағы уй-кисерештәрҙе сағылдырған "Йыйылабыҙ йыл да Салауатҡа" тигән шиғырымды уҡығаным булды.  Һуңғы төҙөлөштәр был төбәкте донъя кимәлендәге объекттар менән ярышырлыҡ дәрәжәгә еткерҙе.  Уйылып төштө ете ҡуҙ-күмер. Ете моңо булып Етегәндең, Бында күҙҙең яуын алып торған милли кейемдәр ҙә, тылсымлы моңо менән арбаусы ҡурайҙар ҙа, көнкүреш әйберҙәре лә, эш-хеҙмәт ҡоралдары ла, еребеҙҙәге аҫыл таштар ҙа бар.  Һоҡланайыҡ, әммә вайымһыҙлыҡтан, хыянаттан, матур донъябыҙҙы емерткес яуызлыҡтарҙан һаҡланайыҡ.  Күрәһең, әҙәбиәтте ысын күңелдән яратыусы кешеләр булғандыр улар.  Әле бына сағыштырып ҡарайым.   Этноауыл майҙанындағы шиғриәт сәғәте, "Ете ҡыҙ" фонтанына ҡарап тороуҙар - был көн минең өсөн онотолмаҫ байрам булды.  Һәр яҡшы эштең дауамын күрге килә.  Күтәрелдем ете күктәргә. Торҙо илгәҙәк бер күкрәүҙән.
 Ижад ителгән, тип әйтеү, минеңсә, тағы ла дөрөҫөрәк булыр. Һыуһындарым ҡанмаҫ был күңелгә... Уңыштарҙы яулауы ғына түгел, уларҙы һаҡлауы ла бик ҡатмарлы эш, яуаплы бурыс. 