Башҡорттар менән хәҙерге венгрҙар араһындағы бәйләнештәр хаҡында бәхәстәр әленән-әле тыуып тора.  Атилла Тюрк бедереүенсә, улар Башҡортостан территорияһына килеп инеү менән  уның матурлығына, ландшафтына иҫе китә.   Мин бында ҡаҙыныу эштәре генә алып барылып ҡалмайынса, монографиялар ҙа нәшер ителеүенә шатмын.  Ошоға оҡшаш материалдар Башҡортостан ғалимдары тарафынан Ҡаранай, Бикеш, Лағыр ҡәберлектәрендә арҙаҡлы мэтр Нияз Мәжитов тарафынан  табылған да инде.   
"Боронғо Өфө" Республика тарихи-мәҙәни музей-ҡурсаулығы директоры Гәүһәр Батталова белдереүенсә, венгр ғалимдарында "Өфө-II" ҡаласығы  шул тиклем ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.  Экспедицияла беренсе йыл ғына булмаһаҡ та, шундай ҙур программаны эсенә алған сәфәрҙә беренсе тапҡырбыҙ.  Сергей Геннадьевич һанап киткән һәйкәлдәр менән Нияз Мәжитовтың хеҙмәттәре аша күптән танышбыҙ.   Ғөмүмән, "Боронғо Өфө" һуңғы йылдарҙа туристарҙың ғына түгел, ә Европа ғалимдарының ныҡлы иғтибар үҙәгенә әйләнеп бара һәм ул республикала ла шундай етди иғтибарға лайыҡ булһын ине, тип теләргә генә ҡала.  Филология фәндәре докторы, РФА Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисаметдинова әйтеүенсә, башҡорт-венгр бәйләнештәре XIII быуаттан уҡ билдәле.  Ғалимдар Нязепетровск районынан юл алып, уғырҙарҙың изге урындарында булып, Мәсәғүт зонаһы, Ҡаранай, Бөрө ҡәберлектәре менән таныша, баш ҡалалағы "Өфө-II" ҡаласығына зыярат ҡыла, артабанғы юлдары Охлебинино ҡәберлеге, Шүлгәнташ мәмерйәһе, Байыш ҡурсыулығы, Баймаҡ районы ҡурғандары аша Арҡайымға йүнәлә.  "Башҡортостандың байлығына һоҡланыуҙы аңлатырлыҡ һүҙҙәр ҙә табыуы ауыр.  Силәбе өлкәһенең Уйылға экспедицияһы етәксеһе, тарих фәндәре докторы Сергей Боталов белдереүенсә, Рәсәй-Венгрия ғалимдары ҡатнашлығындағы тикшеренеү эштәре комплекста алтынсы йыл дауам итә һәм ул Рәсәй йәмәғәтселегенең генә түгел, Европа илдәренең, бигерәк тә Венгрия менән Болгария ғалимдарының иғтибарын йәлеп итә.  Ҡеүәтле мәҙәни ҡатлам, археология табыштары, ентекле эш һәм Өфөләге коллегаларыбыҙ ҡулланған техника беҙҙә ҙур ҡәнәғәтлек тыуҙыра.  Сөнки ул әлеге көндә Урал-Волга буйы, Көнбайыш Себер, Алтай, Ҡаҙағстанда йәшәүсе хәҙерге халыҡтарҙың урта быуаттағы мәҙәни генезының мөһим мәсьәләләрен хәл итеүгә генә мөмкинлек биреп ҡалмай, ә венгрҙар  хәҙерге территорияларын үҙләштергән осорҙағы Карпат һөҙәклеге һәйкәлдәре менән  оҡшашлыҡҡа эйә материалдарҙың булыуы менән дә әһәмиәтле.  Быйылғы экспедиция барышында венгр ғалимдары Атилла Тюрк менән Петер Ланго Көньяҡ Урал менән дә танышырға теләүҙәрен белдерә һәм был эшлекле сәфәргә шул этәргес була.  Был да, Башҡортостанда, уға сиктәш ятҡан күрше төбәктәр райондарында табылған тарихи һәйкәлдәрҙең  төрки һыҙаттарға эйә булыуы ла башланған эште артабан дауам итеү зарурлығына этәрә.
   
 Ул Көнсығыш Европа өсөн археология, крайығыҙҙың тарихы  буйынса бик күп мәғлүмәт бирә.  Бер кемгә лә сер түгел, Советтар Союзы тарҡалғас, сәйәси генә түгел, ғилми бәйләнештәр ҙә юҡҡа сыҡты.   Шулай уҡ һуңғы ваҡытта табылған яңы табыштарҙы ла өйрәнеү зарур", - тине ул.  Әммә уларҙы үҙ күҙҙәрең менән күреү бөтөнләй икенсе тәьҫораттар тыуҙыра һәм бик файҙалы.  Беҙ студенттар менән бында ҡаҙыныу эштәрендә ихлас ҡатнашасаҡбыҙ һәм Башҡортостандағы коллегаларыбыҙҙы Венгрияла көтөп ҡалабыҙ", - тигән.  Сит ил ҡунаҡтары бындағы артефактарҙы ысын ғилми асыш тип билдәләй.  Ошо көндәрҙә "Башинформ" агентлығында тамырҙарын юллап Башҡортостанға килгән венгр ғалимдары ҡатнашлығында үткән матбуғат конференцияһындағы һөйләшеү был йүнәлештә яңы аҙым булды.
 Бөгөн элекке мөнәсәбәттәрҙе яңы кимәлдә булдырырға кәрәк.  

 Атилла Тюрк башҡорт коллегаларының эшен баһалап: "Венгр археологтары өсөн генә түгел, донъя археологтары өсөн дә "Өфө-II"  ҡаласығы етди әһәмиәткә эйә.  Ғалимдар фекеренсә, венгр халҡының төп нигеҙен тәшкил иткән ете ырыу-ҡәбиләнең дүртеһе төрки сығышлы.   Бөгөнгө венгрҙарҙың ата-олаталары ҡайҙалыр Көньяҡ Уралда формалашҡан, тигән күҙаллауҙар йәшәй, шуға ла беҙгә бәйләнештәрҙе нығытырға һәм был процестың нисек барлыҡҡа килгәнен өйрәнергә кәрәк.  Ә инде был мәсьәләне өйрәнеүҙе һәм уртаҡ тамырҙар эҙләүҙе Рәсәй ғалимдары XVIII быуатта башлай.  Әгәр был процесс артабан да дауам итһә һәм нығынһа, беҙҙең студенттар һеҙҙә рус телен өйрәнә алыр ине, сөнки беҙҙең университеттың археология кафедраһында  венгрҙарҙың боронғо тарихы специальносы буйынса белем алыусы студенттарға рус телен өйрәнеү мөһим - әсбаптар тик рус телендә генә.  Был эш артабан да дауам итер тип ышанам.  Шуға ла венгр ғалимдары Уйылға комплексына ҙур иғтибар бирә. 