Ә театрҙа бөтөнләй икенсе хистәр кисерәһең, ул ыңғай тойғоларҙан туҡылған.  Әммә кәйефең булмауын да, ауырығаныңды ла тамашасы һиҙергә тейеш түгел.  Ә бына театрҙа тамашасы бөгөнгө заманға ауаздаш спектаклдәр күргеһе килә.  Спектаклдең тышҡы күренешен, сюжетын ғына күҙәтһәң, әлбиттә, ул һиңә оҡшамауы ла бар. Ирада Фазлаева: Һәр халыҡтың үҙ менталитеты, шуға бәйле теге йәки был мәсьәләгә үҙ ҡарашы, хатта ниндәйҙер хәлдән сығыуҙың да үҙенсә ысулдары була.  Фидан Ғафаров менән Нурия Ирсаеваның уйнағанын ҡарар өсөн халыҡ һаман йөрөй был музыкаль мелодрамаға.  Мәскәүҙә Щепкин исемендәге училищела бергә уҡып ҡайтҡан курсташтар менән ныҡ татыубыҙ, бергә ял итергә яратабыҙ.  Хәҙер тормошомдо театрһыҙ күҙ алдына ла килтермәйем, төп героиняларҙы уйнайым, төрлө режиссерҙар менән эшләргә тура килә, был да профессиональ яҡтан үҫергә ярҙам итә.   Шулай уҡ, тормош тәжрибәһе лә мөһим икән.  Мәсем хан комик образ булһа ла, ысынында ул етди, тәбиғәте менән ярһыу, ҡыҙыу кеше.  Эйе, таныйҙар, ижадың менән ҡыҙыҡһыналар, сәскәләр алып киләләр.  Шуға ла заман башҡа, тип, милли театр тулыһынса үҙгәрергә тейеш тә түгелдер ул.  Премияға тәҡдим ителгән Ҡара юрға роле минең һөнәри үҫешемә бер баҫҡыс булды.  Бәлки, шундай тетрәнеү етмәгәндер тамашасыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гәзиттәрҙә, телевидениела театрҙарыбыҙҙа ҡуйылған спектаклдәр тураһында фекер алышыуҙар ойошторолмай бит хәҙер. Режиссер Айрат Абушахманов менән уйҙарым тулыһынса тап килде.  Мәсем хан ролен биреп, режиссер мине лә боҙло һыуға ташланы.  Заманса авторҙар, заманса драматургия кәрәк, тип күп ҡысҡырабыҙ, ә шул уҡ драманың авторы Я. Пулиновичтың әҫәрҙәре бөгөн Рәсәй театрҙарында ҙур һорау менән файҙаланылһа ла, ни өсөн башҡорт тамашасыһы уны үҙ итә алмай һуң? Таңсулпан Ғарипованың "Маҡтымһылыу, Әбләй һәм ҡара юрға" мюзиклындағы Ҡара юрға, Маҡтымһылыу һәм Мәсем хан ролдәре өсөн Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Шәйехзада Бабич исемендәге республика йәштәр премияһына дәғүә итеүселәр - М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары Руслан Хайсаров, Ирада Фазлаева һәм Урал Әминев менән ошо юҫыҡта әңгәмәләшәбеҙ. Йәғни, тормоштоң башҡа яҡтарын өйрәнә, башҡа кешеләр менән аралаша башланым.  Йөрәктәрендә Бабич ялҡыны йөрөткән талантлы йәштәребеҙҙең Бабич исемендәге дәрәжәле исем йөрөтөүен дә күреп ҡыуанырға булһын.  Шаярып әйткәндә, әгәр шулай булһа, был спектаклгә билеттар артынан тамашасы сиратҡа теҙелергә тейеш ине.  Ә бына тырышлыҡ, ҡара тиргә батып эшләү кәрәк театрҙа.  Тамашасы беҙгә үҙенең баһаһын биргән инде, шуға ла премияға лайыҡ булыусылар исемлегендә быйыл булмаһаҡ та, башҡа һәләтле коллегаларыбыҙ өсөн шат буласаҡбыҙ.  Урал Әминев: Күңелеңде байытыу өсөн китап уҡыу мотлаҡ кәрәк.  Руслан Хайсаров: Кешене шул уҡ комедия ла уйландыра, ниндәйҙер һорауҙарға яуап бирә ала.  Руслан Хайсаров: Ысынлап та, театр - ул юғары сәнғәт.  Мәшһүр шағирыбыҙ Шәйехзада Бабич исемендәге ижади премияға лайыҡ булыу өсөн яҡшы роль ижад итеү, һүрәт төшөрөү, көй сығарыу ғына етәме?  Бәйгенең гала-концерты халҡыбыҙҙың ике бөйөк талантына - Бабич менән Ғәзиз Әлмөхәмәтовҡа арналғайны.  Ниндәйҙер эске күңел торошо менән бәйлеме, ҡыҙыҡһыныуҙарым бер аҙ үҙгәрҙе.  Шуға бөгөнгө уңыштарыңа ла, уңышһыҙлыҡтарыңа ла артыҡ ҡыуанырға ла, ҡайғырырға ла кәрәкмәйҙер.  Шағир һәм шәхес булараҡ, Бабичты бик ихтирам итәм, шиғырҙарын ятлайым.  Тик бейегән саҡта мандолинала уйнау өсөн ҙур тәжрибә кәрәк, әлегә сәхнәлә икеһен бергә берләштереп башҡара алмайым.  Ирада Фазлаева: Театрҙа эшләй башлауыбыҙға 8 генә йыл, шуға ла мин үҙемде данлыҡлы актриса тип әйтә алмайым әлегә.  Ваҡытым булһа, дуҫтар менән сәйәхәт итергә тырышам.  Уңыш менән бергә уңышһыҙлыҡтар кисерергә ла тура киләлер, һөнәрегеҙҙән ялҡҡан сағығыҙ буламы? Тик бер мәл минең театрҙан, театрҙағы дуҫтарҙан тыш та тормошом булырға тейешлеген аңланым.  Был спектаклдең телевизион вариантын төшөрөргә тейеш инек, өлгөрмәнек, Хәмит ағай Яруллин китеп барҙы, бик үкенес булды.  Бында ҡапыл бабай, етмәһә, төп героиняның атаһын уйнарға кәрәк.  Милли профессиональ сәнғәттең киләсәген нисегерәк күҙаллайһығыҙ? Әйтәләр бит, яратып ҡарамаған кеше мөхәббәтте уйнай алмай.  Шиғри һүҙҙең көсөнә ышанмайҙармы, ваҡыттары юҡмы, бәлки, бүтән берәй сәбәптәре барҙыр.  Бабич мандолинала уйнаған, шуға, бейеү һалынғас, мандолинала уйнарға өйрәндем.  Хәҙер эске көсөргәнеш юҡ, эшләгән саҡта ауыр булһа ла, уйнауы еңел был ролде.  Яратып башҡарған башҡа ролдәрем дә бар.  Ошо спектаклдәге мөхит миңә оҡшай ине, сөнки уны әҙерләгән саҡта бер фатирҙан икенсе фатирға күсеп, көнкүреш мәшәҡәттәренән арып, тормоштан ныҡ баҫылып, күңелем ҡайтҡайны.  Артист һөнәре үҙеңде уға тулыһынса бағышлағанды ярата, был уның төп шарты. "Бәхет хаҡы"ндағы бәләкәй генә Зөһрә ролен ныҡ яратам, уға бар хисемде һалам, быны күргән тамашасы, ни өсөн ул тиклем йөрәгеңә яҡын алып уйнайһың, йөрәгең бөтә бит, тип хафалана.  Унан һуң, бында бит иң мөһиме - героиняның эске кисерештәре.  Насар ғәҙәттәр менән дуҫ булмаған бер төркөм йәштәр бергә тупланып алдыҡ та, Башҡортостандың тауҙарын, мәмерйәләрен, шарлауыҡтарын, йылға-күлдәрен барып күреп, әүҙем ял итәбеҙ.       Яҙмышым шул тиклем мәрхәмәтле, миңә гел матур ролдәр тура килә.  Заман менән бергә барыу тигәндә, башҡорт театрының дөйөм театр сәнғәте менән бергә үҫешә алыуын күҙ уңында тоторға кәрәктер.  Әммә әлеге әҫәрҙә күтәрелгән проблема беҙҙең халыҡта юҡ, тип әйтеүҙән генә ул юҡҡа сыҡмай.  Ваҡытында ошо исемде ҡулланмағанбыҙ, тип үкенәм хәҙер.  Руслан Хайсаров: Был донъяла бер нәмә лә - уңыштар ҙа, уңышһыҙлыҡтар ҙа, шул уҡ ваҡытта кеше лә мәңгелек түгел, барыһы ла үтә, беҙгә лә алмашҡа яңы быуын киләсәк.  Әҙәби әҫәрҙәр менән ҡыҙыҡһынаһығыҙмы, актер өсөн китап уҡыу нимә бирә?  Шуны ышандырып эшләргә кәрәк ине.  Ирада Фазлаева: Диуана роле - Уралдың ҙур эше булды, шул спектакль аша ул үҙен драматик яҡтан да, профессиональ йәһәттән дә көслә актер булыуын күрһәтте.  Ә былай Таңсулпан Ғарипованың фольклорға таянып яҙған мюзиклы жанры йәһәтенән дә яңылыҡ булды башҡорт театрында.  Бөгөнгө заманда тормоштоң бөтөн өлкәләрендә - иҡтисадта, сәйәсәттә, көнкүрештә генә түгел, кешеләрҙең аңдарында ла үҙгәрештәр бара.     Бабич быларҙың барыһына ла маһир булған. "Маҡтымһылыу, Әбләй һәм ҡара юрға"ла башта Маҡтымһылыу менән бер юлы Ҡолонсаҡ ролен эшләгәйнем, һуңынан Маҡтымһылыу үҙемә генә тороп ҡалды.  Уларҙың ярҙамы менән хореограф Сулпан Асҡарова миңә махсус бейеү һалды, "Бабич ялҡыны" тип атала ул.  Көн һайын спектаклдәр барған репертуарлы театрҙар ил буйынса бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалып барғанда былай тип әйтеү урынлылыр ҙа, бәлки.  Элегерәк кино ҡарауға, китаптар уҡыуға күберәк күберәк ваҡыт бүлһәм, бөгөн мин кешеләр менән йышыраҡ аралашам.  Руслан Хайсаров: Өфө дәүләт сәнғәт академияһында уҡығанда уҡ күп уҡырға өйрәнгәйнем.  Курсташтарым булһынмы, әле бергә эшләгән башҡа йәш актер булһынмы, мин һәр ваҡыт уларҙың уңышлы эштәре өсөн ҡыуанам.     Бының өсөн материал да үтемле булырға тейеш.  Өсөнсө курста зиһенемә һөнәремде аңлау килде, хатта бар уҡытыусылар был үҙгәрешкә аптыраны.  Сәхнәлә геройыңдың яҙмышын йәшәй алмайһың икән, һин ниндәй актер һуң?  Сөнки тап улар башҡорт театрының бөгөнгөһө лә, киләсәге лә.  Бөгөн бит кинотеатрға ла барғы килмәй, телевизор ҙа ҡарап булмай, сөнки уларҙан тик кире энергия ғына алаһың, ҡайҙа ҡарама - һуғыш, һәләкттәр, киноларҙа ла шундай уҡ фажиғә күрһәтелә.  Олег Закирович Ханов беҙгә шундай ролдәрҙе ышанып тапшырып, актерлыҡ һәләттәребеҙҙе үҫтерҙе, һәр хәлдә, был мюзикл ҙур мәктәп булды.       Ҡасандыр йәшәгән ниндәйҙер шәхесте кәүҙәләндерһәң, теләһәң дә, теләмәһәң дә, ул һиңә йоғонто яһай, сөнки ул ҡасандыр йәшәгән, уның йылылығы ҡалған.  Эйе, күптәребеҙ ауылдан сыҡҡан, ҡалала йәшәһәк тә, тыуған ауылыбыҙҙы өҙөлөп һағынабыҙ, ундағы мут ҡарттар, шаярыуҙар беҙгә шул тиклем таныш, яҡын.  Шуға тормош үҙгәрә икән, театр ҙа үҙгәрә, тик ул бер ҡасан да заманды бар кире яҡтары менән ҡабул итеп, уға яраҡлашып, унда иреп юғала алмай.  Бер ҡасан да тамашасының теләгенә эйәрергә ярамай, театр уны тәрбиәләргә тейеш. Тик театрҙың был матур башланғысын тамашасы ла күтәреп алһын ине.  Урал Әминев: Тормош тәжрибәһе тигәндән, "Хәйерле иртә, Энид!" спектаклендәге Пол-Полак ролен ярата инем.  Шуға ла актер мораль һәм физик йәһәттән ныҡ, көслө булырға тейеш.  Русланды ла һәр роле һайын тамашасы ла, өлкәнерәк быуын актерҙары ла маҡтап, "Аһ" итеп кенә тора.  Бәлки, сираттағы тапҡыр ошоларҙы күреп, көлөп ҡайтыуы тамашасыға оҡшайҙыр.  Яңыраҡ ҡына Баязит Бикбайҙың "Ҡаһым түрә" әҫәре сыҡты сәхнәгә, Рәми Ғарипов, Әхмәтзәки Вәлиди кеүек шәхестәрҙе күрһәткән спектаклдәргә лә халыҡ күп йөрөнө.  Әлбиттә, һәр роль өҫтөндә эшләгәндә лә, нимәлер етмәне, тигән тойғо ҡала, сөнки актер үҙ-үҙе менән ҡәнәғәт була башлай икән, үҫеүҙән туҡтай.  Башҡорт халыҡ ижады өлгөләре нигеҙендә ҡуйылған "Шәүрәкәй", "Ҡоҙаса", "Маҡтымһылыу, Әбләй һәм ҡара юрға" оҡшамай һәм күңелегеҙ заманса драматургия һорай икән, "Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр" драмаһын ҡарай алаһығыҙ.  Шиғри күңелле Аҡъегет бөтөн йәһәттән минең үҙем ине.  Театрҙың үҙенең тәғәйенләнеше бар - заманалар ниндәй генә булмаһын, ул кешеләрҙе үҙе артынан изгелеккә, яҡтылыҡҡа алып барырға тейеш.  Һәр ваҡыт хәрәкәттә булырға тейеш театр, был драматургҡа ла, режиссерға ла, актерҙарға ла ҡағыла.  Һәр береһен яратып, һағынып уйнайым.  Комик ролдәр оҫтаһы Алмас Әмиров менән бер үк роль уйнауы ла ҡыйын булыр кеүек ине.  Шулай итеп... Шулай яйлап тәжрибә туплайһың, сынығаһың да инде.  Халыҡ телевизорҙан барған идеологик һөжүмдән арып, башына бер аҙ ял биреү өсөн дә театрға килә.  Һәр хәлдә, был хаҡта тамашасының үҙенән һорарға кәрәк.      Диуана ла һынылыш кисерергә мәжбүр итте.  Спектаклдә коллектив тулыһынса тиерлек ҡатнаша, тотош бер ансамбль, үҙең дә уйнайһың, шул уҡ ваҡытта ансамблде лә оноторға ярамай.  Мөһим булһа, ҡайһы ролегеҙҙән һуң һеҙгә дан ҡапыл ишелеп төштө тип уйлайһығыҙ?  Бындай шиғыр кисәләрендә тотош коллектив тиерлек ҡатнаша, мәҫәлән, сәхнәлә 30 артист баҫып тора, ә залда тамашасының һаны унан да аҙыраҡ.  Сөнки быға тиклем мин гел малайҙар, балалар ролдәрен уйнап йөрөнөм.  Оҙаҡ ҡурҡып йөрөнөм, ҙур роль, поэтик образдар, улар ғәҙәти ер кешеләре лә түгел һымаҡ.   Быйыл Әҙәбиәт йылы, Бабич та халҡыбыҙҙың ялҡынлы шағирҙарының береһе.  Был роль Руслан өсөн ҙур һынау булды, уның эргәһендә башҡа геройҙар нимәлер эшләп, нимәлер һөйләп торһа ла, барыһы ла Ҡара юрғаны күҙәтте.  Миңә ҡалһа, бик матур, үҙенсәлекле образ тыуҙы.  
  Урал Әминев: Дөйөм милли сәнғәт тураһында һүҙ йөрөткәндә, һис шикһеҙ, ул үҙенең милли тамырҙарын, милли үҙенсәлеген һаҡлап алып ҡалырға бурыслы.  Тик әлеге мәлдә китапты күп  уҡыйым, тип маҡтана алмайым.  Сулпан Асҡарова менән пластика өҫтөндә күп эшләнек, бейеүсе Урал Мортазин ярҙам итте.  Был роль дә ҙур ҡәнәғәтләнеү бирә күңелемә.  Урал Әминев: Һис шикһеҙ, тамашасы һине таный, һин ҡатнашҡан спектаклдәрҙе ҡарарға йөрөй икән, артист өсөн был ярайһы уҡ ҙур стимул.  Рудины уйнағас, ҡапыл өлкәнәйҙең, тигәндәре бар.  Шуға, әлегә дан тураһында һөйләргә иртәрәк.  Әммә репертуарҙы заманса спектаклдәр менән генә тултырырға ла ярамай.  "Бәхет хаҡы" спектаклен генә алайыҡ.  Сөнки беҙ - милли театр, беҙ милли сәнғәткә хеҙмәт итәбеҙ.  Юрға булып уйнауы еңел булманы, башҡа геройҙар тел ярҙамында уй-ниәтен әйтеп бирһә, минең һүҙҙәрем күп түгел, Ҡара бейә менән генә аралашам.  Ошонан һуң аңланым: һүҙһеҙ ҙә тамашасыға тәьҫир итеп була.  Бөгөн тормош даирәһенең төрлө өлкәләрендә театр етди көрсөк кисерә, тип фекер йөрөтөүселәр байтаҡ.  Унда матур фольклор әҫәрҙәре күп, тап улар йәш быуынды халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары менән таныштыра.   Ошо тамашала сығыш яһау, сәхнәлә генә булһа ла шаңлы яҙмышлы шәхестәр менән осрашыу мөмкинлеге тейҙе.  Шул уҡ хирург операция өҫтәлендә үҙен йәлләп, ниндәйҙер хистәренә юл бирә алмай бит.  Әлеге мәлдә рус әҙәбиәте классигы Ф. Достоевскийҙы ҡабаттан уҡыйым, һәр йәштә әҫәр төрлөсә ҡабул ителә, һәр ваҡыт яҙыусыны яңыса асаһың.  Бер тапҡыр театрға гастролдәр менән икенсе бер театр килде лә, мин Диуананы улай уйнарға кәрәкмәй икәнен аңлап, проблеманың нимәлә икәнен күргәйнем инде.   "Маҡтымһылыу, Әбләй һәм ҡара юрға" мюзиклы сыҡҡас, журналистар миңә лә дан-шөһрәт юрап яҙҙы яҙыуын.  Театр заман менән бергә атларға тейеш, юҡҡа ғына: "Театр - ул тормоштоң көҙгөһө", - тип әйтмәйҙәр.        Уның менән сағыштырырҙар, тигән уй ҙа булды.  Уларҙы бер нәмә берләштерә - бейеүсе бейегән саҡта һамаҡлап, байыҡлап бейей.  Уға тиклем бындай ролдәр исемлегенә "Ай тотолған төндә" трагедияһындағы Аҡъегетте индерәм.  Тик дан-шөһрәт йылдар, тәжрибә менән килә.  Тик был осраҡта үҫеш булмаясаҡ.  Актер өсөн дан-шөһрәт мөһимме?  Ирада Фазлаева: Әҙәбиәт тураһында һөйләшкәндә театрҙа ойошторолған шиғриәт кисәләре тураһында ла әйтмәйенсә булмай.  Ролдәребеҙҙе күреп, абруйлы премияға тәҡдим итеүҙәре лә яҙмыштың беҙгә биргән бер мөмкинлеге.  Характерын аңлағас, хәҙер башынан аҙағына тиклем бирелеп уйнайым.  Урал Әминев: Башҡорт драматургияһы ауыл тормошон ғына күрһәтергә тейеш, тигәнерәк фекер бар шул.   Беҙҙең йәмғиәттә лә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән, аҡса эшләгән көслө характерлы гүзәл заттар бар ҙа инде.  Әммә ошо ситуациялар образға инергә ярҙам итте.  Хөрмәтулла Үтәшевтың был тәжрибәһе беҙгә сәхнә телен камиллаштырырға ла мөмкинлек бирә.  Әйткәнем бар бит, уҡыған саҡта икенсе курсҡа тиклем һөнәремде дөрөҫ һайланыммы икән, тип уйланып йөрөнөм.  Руслан Хайсаров: Актерҙы легенда кимәленә күтәреп ярата белә беҙҙә тамашасы.  Был артист һөнәренә генә ҡағылмай.   Әммә театр - ул хыял, был хыял менән киләсәк быуындар ҙа янасаҡ, сәхнә тип аталған мөғжизәле урын бөгөнгө геройҙарыбыҙ кеүек күп хыялыйҙарҙы үҙенә тартасаҡ әле.  Шундай ролдәребеҙ булғанға, сәхнәлә үҙебеҙҙе күрһәтеү өсөн шарттар тыуҙырғандарына ныҡ шатланам.  Артистарыбыҙҙың шиғыр һөйләү һәләтенә гел һоҡланам.  Урал Әминев: Мәскәүҙән ҡайтҡас, Зөһрә менән Таңсулпан Бураҡаевалар, тышҡы ҡиәфәтең менән Бабичҡа оҡшағанһың, һинең менән кино төшөрөргә кәрәк, тигәйнеләр.  Йәштәр ҙә берәй заман интернетта "йәшәүҙән", төнгө клубтарҙа ял итеүҙән арып, театрға киләсәк барыбер.  "Бабич байығы" тип атағы килгәйне уны, сөнки башҡорт бейеүҙәре араһында Байыҡ бейеүҙәренең төрлө варианттары йәшәй.  Был премияға дәғүә итеүсе ижадтағы уңыштарынан тыш, тағы ниндәй талаптарға яуап бирергә тейеш?  Ярҙамға мохтаждарға хәйриә ярҙамы күрһәтеү менән дә шөғөлләнәм.  Уны нисек уйнарға кәрәклеген мин күпкә алдараҡ аңлағайным.  Былтыр, Мәҙәниәт йылында, Бабич шиғырҙарын яттан һөйләүселәр бәйгеһендә беренсе урын алдым.  Донъяны яҡшылыҡ, матурлыҡ ҡына ҡотҡара аласаҡ, шуға ла театрҙың киләсәге яҡты буласаҡ, тип иҫәпләйем.  Бабичтың да шиғырҙары быға тура килеп кенә тора.  Репертуар ҙа киләсәккә, тимәк, йәш быуынға ла төбәп һайлана.    Төрлө мәлдәр була, ҡайһы саҡта иң яҡын кешеңдең үлемен кисереп, тетрәнеп йөрөгәнеңдә лә уйнарға тура килә сәхнәлә.  Әгәр ҙә бөгөнгө заман кешеһе аҡса өсөн намыҫын аша атлап үтергә риза икән, театр сәхнәһендә бындай кешеләр бер ҡасан да герой була алмай.  Данлы булып уяныу тойғоһо нисегерәк? Руслан Хайсаров: Ысынлап та, һөнәребеҙҙең нескәлектәренә төшөнөп, сәхнәнең тәмен тоя башлаған сағыбыҙ.  Ниндәйҙер тетрәнеү, рухи таҙарыныу кисерһә генә тамашасы спектакль менән ҡәнәғәт ҡала, минеңсә.  Ирада Фазлаева: Һөнәреңдә саҡ ҡына ялҡаулана, еренә еткереп эшләмәй башлаһаң, ул һиңә кире яғы менән әйләнә, тип әйтә торғайны уҡытыусыларыбыҙ.  Театрға бар ғүмереңде бирергә кәрәк һәм был һөнәргә бағышланған бер көнөңдө лә йәлләргә ярамай, ти тәжрибәле актерҙар.  Башҡорт әҙәбиәтен генә түгел, донъя әҙәбиәтен уҡыу, яңы әҫәрҙәр менән ҡыҙыҡһыныу һәр кешегә сикһеҙ рухи байлыҡ бирә.    
  Яңы роль алған һайын ышанысты аҡлағы, эшләүен эшләгәс, яҡшы итеп эшләге килә.  Урал Әминев: Уҡыған саҡта әйтә торғайнылар: һинең күп һүҙле герой йәки төп герой булыуың бер ни түгел, сәхнәлә шым торған кешегә ҡарауы күпкә ҡыҙыҡлыраҡ.  Был һөнәрҙә башҡаса мөмкин дә түгел.  Ирада Фазлаева: Урал дөрөҫ әйтә, театр замандан артта ҡала алмай.  Бындай шарттарҙа сәнғәт тә үҙгәрешһеҙ ҡала алмай.  Беләһегеҙҙер, улар 1914 йылда Өфөлә күрешә.      Ысынында, мин унда бер нәмәне лә уйнаманым, минең күңел торошом шундай, миңә ысынлап та ныҡ ҡыйын ине.    Миңә, мәҫәлән, беҙҙең театрҙың репертуары бик оҡшай.      
"Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр" драмаһын тамашасы, нисектер, һағайып ҡабул итте кеүек.  Ирада Фазлаева: Ҡыҙыҡһыныуҙарҙың үҙгәреп тороуы ла яҡшы.  Хәҙер ҙә көн һайын уҡырға тырышам. 