Тәбиғәт эҙләп Швейцарияға йәки Шотландияға китергә түгел, үҙебеҙҙә хозурлыҡ.  Ә инде "Ел һуҡҡан яҡ" йәнһүрәтен ҡарау - үҙе бер стресс.  
 Салауат батыр тураһында алып ҡарар бер нәмә юҡ!  Эскелек, бала ташлау, ирһеҙ бала табыу, йәғни ирекле мөхәббәт һ.б.  Бер көлкөһө лә, идеяһы ла юҡ.   Ошо тәңгәлдә, ҡыйын булһа ла, әлеге ҡаҙаҡтың "Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу" эпосы буйынса төшөрөлгән йәнһүрәтен хуплап телгә алғы килә.  Аҡса юҡмы?  Үҙебеҙҙекен яратмай!" тиерһегеҙ.  
  Бөгөнгө заман балаһын ундай мультфильм менән әүрәтеп, иғтибарын йәлеп итеп булмай, минеңсә.  Кино төшөрөр шәхестәребеҙ, кисерештәребеҙ, ғибрәттәребеҙ, данлар, данланыр эштәребеҙ юҡмы?"
 

"Киске Өфө"нөң 23-сө һанында баҫылған "Фильмдарыбыҙ бар, тамашасы кәрәк" тигән мәҡәләне уҡып сыҡҡас, ғәфү үтенәм, әммә телгә үҙенән-үҙе ошондай тупаҫ яуап килә: көтмәгеҙ, ундай фильмдарға тамашасы булмаясаҡ.  Беренсенән, унда кино түгел, ә спектакль уйнала.  Әҙер идея, әҙер текст, ер-һыуы аяҡ аҫтында.  Ҡайһыларындалыр ниндәйҙер иғтибарҙы йәлеп итерҙәй кескәй генә эпизодтар бар барлыҡҡа, әммә уларҙың береһе лә кино түгел.  Тәүгеһе - "Ай ҡыҙы"н ҡараным.  Өфө гербындағы һыуһар хаҡындағы әкиәттең, әлбиттә, эстәлеге бик матур, әммә әлеге экран аша бирелеше күңелһеҙ.  Әллә ни төрлө бөтмәҫ мәҙәни байрамдарға, һабантуйҙарға сығым түккәнсе, бер юғары кимәлдәге, сифатлы башҡорт киноһы төшөрһәксе.  
  Ошондай идеяға ҡоролған, дөрөҫөрәге, бөтөнләй идеяһы булмаған сериалды "башҡорт киноһы" тип, сит милләттәргә күрһәтерлекме?  Икенсенән, нимә пропагандалана?  Ни өсөнме?  Артабан киткәндә - "Алдар менән һоро бүре" йәнһүрәтенең күрәләтә телде мәсхәрәләү икәнен күреү әрнетә.  кеүек әҫәрҙәре тарихи кинолар өсөн әҙер материал.  Шул ваҡытта милләттең мәҙәниәтен дә, тарихын да донъяға  күрһәтергә мөмкин булыр ине.  Ҡарап торһаң, һыу һөлөгөндәй сибәр, һәләтле артистарыбыҙ ҙа бар.  Киноларҙың икеһе лә ҡаҙаҡтың көнкүрешен, йолаларын, яу алымдарын күрһәтеп, ә иң мөһиме, тарихын һәм шул тарихта яҡты эҙ ҡалдырған батырҙарын, уларҙың һоҡланғыс мөхәббәтен сағылдырған картиналар.  Артистары ла шәп уйнай, ул костюмдар, ул аттар, ул алыштарҙағы халыҡ төркөмө… "Монгол", "Баҫып алыусы", "Патриот", "Мулан" кеүек донъя кимәлендәге тарихи-романтик фильмдар рәтендәләр.  "Тормош шундай" тиеүселәр ҙә табылыр.  Ниндәй маҡсат менән был эштәр күккә сөйөп маҡтала - шуға аптырайым.  Йәки берәй тарихи герой тураһында кино төшөрөлһә лә ятып ҡарар инек.  Яҙыусыларыбыҙҙың "Һауыр ҡумта", "Сыбар шоңҡар", "Кинйә", "Шунда ята батырҙар һөйәге", "Бөркөт ҡанаты" һ.б.   Беҙҙең нимә, батырҙарыбыҙ булмағанмы, әллә тарихыбыҙ һаймы?  Кино теле, кино һөйләше бөтөнләй юҡ.  
"Был кеше башҡорт киноһына ҡаршы!  Ышанмаһағыҙ, интернеттан табып ҡарағыҙ.  Оҙон һүҙемдең ҡыҫҡаһы шул: башҡорт киноһын кемдәрҙеңдер өс көнлөк даны итеп түгел, ә милләттең кино сәнғәтен донъя кимәленә күтәрер һәм киләһе быуындарға тапшырылыр рухи ҡомартҡы итеп күрге килә.  Ун етенсе рәттәге тамашасыға ишеттерәйем әле, тип тырыша артистар.  Интернеттан ҡаҙаҡ батыры Сартай хаҡында "Мын Бала ғәскәре" ("Войско Мын Бала") тигән нәфис фильмды ҡарағандан һуң күңелде күптән өйкәп йөрөгәнде ҡағыҙға төшөрөргә булдым.  Юҡ, әлбиттә.  Ни өсөн төрөк, ҡаҙаҡ, монгол халыҡтарының донъя кимәленә сығарыр, илап-көлөп ҡарар кинолары бар ҙа, беҙҙеке юҡ?  Сәбәп ниҙә?  Мәҫәлән, шул маҡсаттар исемлегендә мотлаҡ "Урал батыр" эпосы буйынса һис юғы йәнһүрәт төшөрөргә булмаймы?  Әйҙәгеҙ, бер нисә генә "кино" тип аталғандарыбыҙҙы барлап үтәйек әле.  Байрамдар бит маҡтаныу өсөн генә түгел, киләсәккә маҡсаттар билдәләү өсөн дә үткәрелә.  Бынан алда шулай уҡ ҡаҙаҡтың данлы улы Аблай хандың тарихын бәйән иткән "Кочевник" фильмын тетрәнеп ултырып ҡарағайным.  Киреһенсә, яҡшы булыуын, сифатлы булыуын теләйем.  Шул уҡ Аблай хандан кәмме ни ул?  Киноларҙың башҡаларын да ҡарап сыҡтым.   Геройҙар бер һүҙҙе русса, икенсеһен башҡортса әйтә.  Республикабыҙҙа кино сәнғәтенең 25 йыллығы билдәләнгән был көндәрҙә ошолар хаҡында ла уйланһындар ине.  Улар спектакль формаһындағы документаль фильмдар.  Хисләндерә, уйландыра, рухландыра һәм шул мәл күңелдә көнсөл бер уй тыуа: "Ниңә беҙҙеке юҡ?  Яңылышаһығыҙ. 