Голландияның бер балалар комиксы "Ниндәй енестә йәшәргә икәнде һин үҙең хәл итәһең, был мәсьәләлә ата-әсә һиңә бойора алмай", тигәнгә  ишаралай.  Әлеге аҡылым менән мин быны ҡурҡыу тип иҫәпләмәйем, был үҙенә күрә хөрмәт һәм тәрбиә.  Бөгөн балаларҙы беҙ, ата-әсәләр, үҙебеҙ боҙабыҙ.  Аллаға шөкөр, үҙемдең дә балаларыма нимәнелер аңлатыу өсөн бер күҙ ҡарашым етә.  Беҙҙе бала саҡта кәнфиткә йәки яңы әйбергә алдаштырып эшләтмәнеләр.  Ә һеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, ошо юҫыҡта ниндәй тәҡдимдәр индерер инегеҙ?  Ата-әсә баланың фекерен, ниәтен, теләген үҙенсә үҙгәртә йәки "шулай кәрәк, шулай яҡшыраҡ буласаҡ" тигәндән сығып эш итә алмай, һ.б.  Ә инде яңы индерелергә тейешле тәҡдимдәр ата-әсәнең ғаилә тәрбиәһендә мөһим һәм алыштырғыһыҙ роль уйнауын иҫбатларға ярҙам итәсәк. Күптән түгел Дәүләт Думаһы Комитетының ғаилә, ҡатын-ҡыҙ һәм балалар мәсьәләләре буйынса бер тәҡдиме   ярайһы уҡ шаулы тауыш ҡуптарҙы.  Баланың ата-әсәһенә буйһонорға, уларҙың хоҡуҡтарын аяҡ аҫтына һалып тапамаҫҡа, олоно оло итергә тейеш булған ҡанундар былар.

 Баланың шәхси тормошо булырға тейеш, йәғни ул кем менән теләй, шуның менән аралаша ала.  Ғаилә кодексындағы үҙгәрештәр 2016 йылға тиклем индерелергә тейеш, тип көтөлә.  Шул уҡ ваҡытта уҡыу һәм унан ҡалған ваҡытты нисек файҙаланырға икәнде лә күберәген ата-әсә хәл итте.  Тик ундағы кемгә ниндәй хоҡуҡты күберәк йәки аҙыраҡ биреү ғәҙәти кешелек донъяһына артыҡ үҙгәреш бирер микән?  Ата-әсәләргә ярҙам ассоциацияһы күрһәткестәре буйынса, был балаларҙың яртыһынан күбеһенә ярҙам түгел, ә ҡатыраҡ ҡайыш кәрәк. Шундай балалар еңешеү өсөн ата-әсәһенә ҡаршы закон ҡуллана ла инде.  Ҡото алынған әсә бер нисек тә ярҙам итә алмағас, балаһын баштүбән күтәреп, бер нисә тапҡыр арҡаһына һуға.  Нисек кенә булмаһын, аҡыллы сиктәрҙә ата-әсә балаһына хужа һәм яуаплы булырға тейеш.  
 Был хәлдән һуң ата-әсәгә әллә күпме ваҡыт полиция, опека юлдарын тапап, үҙҙәренең "яҡшы" ата-әсәй булыуын иҫбатларға тура килә. Ике көндән һуң улар балалар баҡсаһына урынлашыуға медицина тикшереүе үтә.  14 йәшлек малайға атаһы һатып алынған тиреҫте баҡсаға ташып өйөргә ҡуша.  Белеп булмай.  Бик көйгәнендә ҡул осо ғына эләгеп китеүҙән тыш, сыбығын да, ҡайышын да иҫләмәйем, әммә ҡашын төйөп ебәреүе беҙгә йүгереп йөрөп тырышлыҡ һалыуға үҙе бер сәбәп була торғайны.  Әммә әлеге Ғаилә кодексында тәртиптәр баштан уҡ ата-әсәгә ышанырға ярамай тигәндән сығып эш итә.  Бында һүҙ Ғаилә кодексын тамырынан үҙгәртеү хаҡында бара.  Табип баланың арҡаһындағы ҡул эҙҙәрен күреп, тейешле органдарға хәбәр итә һәм йәш әсәнең йөрәген һәм нервыларын иләр процедуралар башлана.  Уларҙы бәләкәйҙән әпәүләп, алдарында йүгереп йөрөп, ололар хәбәренә тығылдырып, тыя, ярай-ярамайҙы өйрәтә белмәйбеҙ.  
  Ул һәм ҡыҙҙарҙы тәрбиәләүҙә ниндәйҙер кимәлдәге ҡатылыҡтың зыян иткәне юҡ, минеңсә.  Йәғни, ата-әсә һәр ваҡыт нимәләлер яңылыша, ғәйепле булып ҡала һәм уның бала яҙмышында үтәгән роле лә кәметелә килә.  Әлбиттә, баланың хәүефһеҙлеген яҡлаусы закондарға һүҙ юҡ.  Өсөнсө миҫалда үҫмер ҡыҙ ата-әсәһен яратҡан егете менән осрашырға рөхсәт итмәүҙә ғәйепләй һәм закон уны яҡлап сыға.  Мәҫәлән, балиғ булмаған йәштәр никахҡа ингәндә ата-әсәнең түгел, ә опека органдарының  рөхсәте кәрәк.  Һәм бының менән, моғайын, күптәр килешер.  Үҙебеҙҙең таныштар араһында булған хәлдәрҙе миҫалға килтерергә мөмкин.  Шунлыҡтандыр инде, Францияла һәр бишенсе бала ғаиләһенән тартып алынған.  Ғаилә тормошона көс һалырға тейешһегеҙ, тип өйрәттеләр.  Норвегияла балиғ булмағандар араһында таратылған плакаттарҙа "Әгәр ата-әсә һинән дәрес әҙерләүҙе талап итә икән -  шылтырат, ярҙам итербеҙ", Нидерландияла "Ата-әсә кеҫә аҡсаһы бирмәй икән - мәжбүр итербеҙ", Францияла "Ата-әсә һинең шәхси теләктәреңә ҡаршы төшә алмай" тигән яҙыулылары ла бар.  Атай кеше, ахырҙа, улын футбол уйнауҙан мәхрүм итә.   Был тәңгәлдә беҙҙекеләр сит илдәргә эйәрә, ахыры.  Артыҡ ҡурҡыуҙан һәм сараһыҙлыҡтан нығыраҡ та эләктергәндер, бәлки.  Хәҙер уның нигеҙенә ата-әсәнең ғәйепһеҙлегенә, гонаһһыҙлығына өмөт итеү принциптары һалынасаҡ, тиелә.  Ул ҡушҡан эште тейешенсә үтәмәүҙән (бөтөнләй үтәмәү хаҡында һүҙ ҙә юҡ), унан шелтә алыуҙан, әрләнеүҙән, кәйефһеҙ сағына эләгеүҙән, күңелен төшөрөүҙән һ.б.  Бөгөнгө кодекс эстәлегендә ата-әсәнең балалар алдында хоҡуғы бөтөнләй юҡ кимәлендә күрһәтелә икән.  Икенсе миҫалда берәүҙәрҙең ике йәшлек балаһы печеньеға ҡарыла.  Был хәлдән һуң ул ҡыҙҙың ғаиләнең оло ағзаларын тыңлауы бөтөнләй икеле. Бала саҡта беҙ ата-әсәйҙән ҡурҡа торғайныҡ, бигерәк тә әсәйҙән.   Үҫкәс тә, хатта бөгөн дә, уның нимәгәлер ризаһыҙлығын тойоу йәки ишетеү ауыр ҡабул ителә.  Бер көн, ике көн, өс көн… Эш үтәлмәй.  Малай үсегеп, атаһын ауыр эш менән йонсотоуҙа ғәйепләп, ғариза яҙа.  Ниңәлер, хоҡуҡһыҙ һәм кәмһетелгән итеп тойманыҡ үҙебеҙҙе.  Интернетҡа ата-әсә түләй, әммә баланы уның менән ҡулланыуҙан тыя алмай, был саҡта улар уны мәғлүмәтле булыуын сикләй.  Был ювеналь юстиция ата-әсәнең балаһына булған хоҡуғын мөмкин тиклем кәметә, ғаиләнең тәрбиә  функцияларын тартып алып, уны дәүләт һәм башҡа органдарға тапшыра торған идеология, принциптар буйынса ғаиләгә ҡаршы ҡуйыла.  Бының сәбәбе нимәлә? 