Мөхәмәтхан Ҡулаев автономиялы республика иғлан ителеүе тураһында ишеткәс тә, 1917 йылдың аҙағында милләттәштәренә былай тип телеграмма һуға: "Ырымбур.  Ҡулаев динен алмаштырһа ла, булмышына тоғро ҡала.  Бының өсөн Өфөгә, унан Сембер ҡалаһына юлландым, артабан Мәскәүгә барып, башҡорт ғәскәренең большевиктар яғына сығыуын һәм башҡорт хөкүмәтен үҙгәртеү процедураһын тамамланым".
  1917 йылда көтмәгәндә тарихи ваҡиғаларға ҡушылып китә һәм мөһим сәйәси мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҡатнаша.     Әммә рәсми исеме менән Мстислав Ҡулаев тип имза ҡуя ине.  Башҡорт егете мөхәббәте хаҡына динен алыштыра, рус ҡыҙы Нинаға өйләнә.  Шуларҙың береһе билдәле медицина профессоры Александр Казембек Ҡулаевҡа айырыуса ҙур ярҙам күрһәтә.  Ҡаҙан төркиәтселәр мәктәбе вәкилдәренең хеҙмәттәре һәм уларҙың үҙҙәре менән дә таныша.  Әхмәзәки Вәлиди етәкләгән Башҡорт революцион-хәрби советының ни тиклем хәүефле шарттарҙа эшләүен аңлай.  Мөхәмәтхан Сәхипкирәй улы башкөллө Башҡорт хөкүмәте эшенә сума.   Мөхәмәтхандың бала сағы ошонда үтә.  Табиб ҡына булып ҡалмай ул, башҡорт ғәскәре өсөн санитар төркөмдәр ҙә әҙерләү менән шөғөлләнә.  Дөйөм ҡарарҙан һуң мин большевиктар яғына сығыуҙы хупланым.  Ата-әсәһе ҡаршы булыуға ҡарамаҫтан, яңынан беренсе класта уҡый башлай.  Мстислав Ҡулаев.  Мосолман булмаһа ла, башҡортлоғона һәм төркилегенә тоғро ҡалды".  Унда ла ике йыл уҡый, шунан Ырымбур гимназияһына уҡырға китә.  Әсәһе Йәнифә улының ауыл мөғәллиме йәки мулла булыуын, атаһы Сәхипкирәй иһә уның яҡшы идара эшенә урынлашыуын теләй.  Ҡыш көнө, декабрь айында хөкүмәт большевиктар менән һөйләшеүҙәр үткәрергә ҡарар итте.  1919 йылдың 26 мартынан ул Башҡорт хөкүмәтенең рәйесе итеп һайлана.  Мөхәмәтхан Ҡулаев Ҡаҙан университетында юғары медицина белеме алып ҡына ҡалмай.  1913 йылда Варшавала эшләй, Беренсе донъя һуғышы башланғас, көньяҡ-көнбайыш фронттың 275-се госпиталенең баш табибы була.  Губернатор миңә был губерналарҙа эшләргә рөхсәт итмәне", - тип яҙа Мөхәмәтхан Ҡулаев.  Шулай итеп, табиб Мстислав Ҡулаевҡа тыуған еренән ситтә хеҙмәт итергә тура килә.  Ҡулаев 1918 йылда госпиталдән отпускыға сыға һәм Ҡаҙанға ҡайта.  Шундай шәхестәребеҙҙең береһе Мөхәмәтхан Ҡулаев тураһында булыр һүҙебеҙ.



 Мөхәмәтхан артабан юғары белем алыу теләге менән яна.  Имеш, Ҡаҙан медицина университетында христиан динлеләрҙе ҡабул итеүгә  өҫтөнлөк бирелгән.  Артабан тыуған яғына юллана.  Уның ғүмер эшмәкәрлеге быны раҫлай.  Башҡортостанда, миләттәштәре эргәһендә  йәшәмәһә лә, һәр ваҡыт тыуған ере менән ҡыҙыҡһына, унда ҡайта алмауына көйөнә.  Бер йылдан Ҡаҙанға кире барып, Александровск дауаханаһына штаттан тыш ординатор булып эшкә төшә. 
 Башҡортостан улдарына ҡушылам һәм миләттәштәремә үҙ халҡын уңышлы берләштереүен теләйем.  "Медицина факультетын тамамлағас, башҡорт стипендияһының хаҡын сығарыу теләге менән Ырымбур губернаторынан миңә Ырымбур йәки Өфө губернаһында эш биреүен һораным.  Был хәбәрҙе алғас, ул ваҡытта үҙ янына рухлы, үҙ халҡына тоғро кешеләрҙе туплаған Әхмәтзәки Вәлиди тиҙ генә яуап хаты яҙып ебәрергә ҡуша.   Ике йыл мәҙрәсәлә белем алғандан һуң, яңы асылған рус-башҡорт мәктәбенә күсә.  Оҙаҡламай Ҡулаевҡа телеграмма килә: "Һеҙҙе кисекмәҫтән Ырымбурға Башҡортостан Хөкүмәте эшендә ҡатнашырға саҡырам.  Был ауыл бөгөн Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районына ҡарай.  Башҡорт өлкә советы рәйесе Манатовҡа.  Ҡыҙы ла Мөхәмәтханды ярата.  Ә поп Мөхәмәтханға, бергә булғығыҙ килһә, христиан динен ҡабул итәһең, тигән шарт ҡуя.  Икенсе фекер, быныһы хәҡиҡәткә яҡыныраҡ, фатирға бер попҡа төшә һәм уның ҡыҙына ғашиҡ була.  Ә Мөхәмәтхан Ҡаҙан университетының медицина факультетына юллана.  Башҡортостан Хөкүмәте рәйесе Бикбаув".  Мөхәмәтхан Сәхипкирәй улы Ҡулаев 1873 йылдың 7 февралендә Ырымбур губернаһы Орск өйәҙе Йәнсура ауылында донъяға килә.  Был турала ул үҙе бына нимә тип яҙып ҡалдырған: "Мин башҡорт хөкүмәте рәйесе булып киттем.  Ошо ваҡытта ул христиан динен ҡабул итә.  Уның икенсе динде ҡабул итеүе хаҡында ике фекер бар.  Башҡортостанға ҡайта алмағас, ул Ҡаҙан губернаһының Бәләкәй Ялсыҡай ауылына барып эш башлай.  275-се госпиталдең баш табибы".  Ҡаҙан университетында медицинаға уҡыған бик яҡшы доктор… Намыҫлы бер зат.  Айырым берәүҙәр төплө белем алып, ауырлыҡтарҙа сынығып, бындай тормош юлын үҙҙәре һайлай һәм  бер ниндәй ҡаршылыҡтарға ҡарамай, үҙ халҡына хеҙмәт итеүҙе маҡсат итеп ҡуя.   Гимназияла 1896 йылға тиклем, ун йыл белем ала.  Дарница.  Башҡорт хөкүмәте Баймаҡта, Темәстә, Стәрлетамаҡта эшләгән ваҡытта Ҡулаев Ырымбурҙа ҡала.   Әхмәтзәки Вәлиди  үҙенең "Хәтирәләр"ендә бына нимә тип яҙа: "Беҙ уға ысын исеме менән "Мөхәмәтхан ағай" тип өндәшә торғайныҡ, үҙе лә шуны теләне.  Ҡайһы бер кешеләргә Хоҙай оло, йөкмәткеле, тынғыһыҙ тормош  насип итә, хатта улар иңенә киләсәк быуындарҙың яҙмышын хәл иткән ваҡиғалар өсөн яуаплылыҡ йөкмәтә. 