Балалар уйнаған уйынды атай-әсәй үҙе уйнап ҡарағаны йәки уйын барышын күҙәткәне бармы икән?  Ошондай уйындар уйнаған балаларҙың күбеһе эргә-тирәһендәгеләргә тупаҫ, яндырай, тиҙ ҡыҙып барыусан, үсексән, түҙемһеҙ булыуы күҙәтелә.   Әсәй-атай, йәғни ирле-ҡатынлы булып та уйнайбыҙ.  Ултырғыстарҙы теҙеп йәки өҫтәлде карауат япмаһы менән ҡороп, "өй" эшләйһең, ҡунаҡҡа саҡырышаһың.  Уйнағанда ла ошо һөнәр эйәләре булып уйнай инек.  Һәр кем тыныс ҡына үҙ мөйөшөнә барып ултыра ла компьютерға тексәйә, иң мөһиме - бер кем дә ҡамасауламаһын.  Үҫмерҙең тексәйеп, көсөргәнешле ултырыуынан күҙе ҡыҙарған, йөҙө асыулы.  Уның ҡарауы, компьютер уйындарының ниндәйҙәрен генә белмәйҙәр", - ти танышым.
"Тормоштан артта ҡалаһың, ниндәй һәпәләк, ниндәй йәшенмәк ти ул бөгөнгө заманда?" - тиер кемдер.  Ҡыҙҙарҙың күбеһе - уҡытыусы, врач йә һатыусы, малайҙар тракторист, водитель йә осоусы булырға хыяллана ине.  Хәҙер бит ғаиләләрҙең күбеһе бер йәки ике генә балалы.  Танышыма ингәйнем, әмәлгә ҡалғандай, үҫмер улын дәрес әҙерләргә ултырта алмай аптыраған мәлгә тура килдем.  Күберәге - емереү, үлтереү, юҡ итеү,  еңеү, ҡасыу, баҫтырыу, тотоу, атыу, ватыу бит уларҙың.  А за ним три балбеса.  Теге йәки был һәләтте һиҙепме, әллә ҡыҙыҡ күрепме, өлкәндәр "Ҙурайғас кем булаһың?" тигән һорауҙы беҙгә йыш бирә ине.  Сит кеше бар тип тә уйламай, әсәһе менән телләшә: "Дәресеңде ҡара, дәресеңде ҡара тиеүегеҙ менән туйҙырҙығыҙ инде.  Ә бөгөнгө балалар ниндәй уйындар уйнағанына иғтибар иткәнегеҙ бармы?  "Ауырыу", әлбиттә, арабыҙҙағы иң бәләкәйе.  Ҡайҙа инде ул күршенең балаһын индереп уйнатыу?  Кук-ма, кук-ма - убирай один кулак".  Был уйын балала ниндәй тойғолар уятҡанын, ниндәй сифаттар тәрбиәләгәнен үҙегеҙ аңлағанһығыҙҙыр инде. Баҡтиһәң, ул - ниндәйҙер супермен.  Һәр өйҙә дүртәр-бишәр, етешәр-һигеҙәр бала.  Аҙым һайын төрлө мөйөштән килеп сыҡҡан тере мәйеттәрҙе теге донъяға оҙатыу икән уйындың маҡсаты.  Тәгәрмәсе боҙолған.  Үҙебеҙҙән кескәйерәктәрҙе һанарға, уҡырға, яҙырға өйрәтәбеҙ.  Миҫалға күптән түгел осратҡан күренеште килтереп үтәм.  Яңыраҡ балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләгән танышым балаларҙың коллективта, командала уйнай белмәүе тураһында зарланып һөйләп торҙо.  Бындай уйындар ялҡытып ебәрһә, өйҙә булһаҡ, "Һәпәләк", "Йәшенмәк" йәки башҡа зирәклеккә, отҡорлоҡҡа уйындар башлана ине, тышта иһә - "Баҫтырыш", шулай уҡ "Йәшенмәк", "Аҡ тирәк, күк тирәк",  футбол, волейбол, "горитуп", икенсе төрлө әйткәндә бура һуғыу.  Билдә ҡуйырға журналыбыҙ, таҡтаға яҙырға аҡбурыбыҙ, указкабыҙ була торғайны.  
 "Баҡсаға йөрөй башлағандарға ябай ғына уйындарҙы, физик күнекмәләрҙе саҡ өйрәтеп алабыҙ, балаларҙың уларға хәтере лә, теләге лә юҡ.  Интернетта уйнап еңелеп, үҙ-үҙенә ҡул һалған үҫмерҙәр аҙ булманы бит үткән йылдарҙа...
  Ысынъяһау итеп йыйыштырылған өйҙә нисек баҫтырыш уйнаһындар?  Уҡытыусы булып уйнаһаҡ, мотлаҡ иренде ҡәләм йәки буяу менән ҡыҙылға буяйбыҙ, ауылда ирен буяған берҙән-бер кеше - уҡытыусыны күргәнгәме, ул фәҡәт ирен буярға тейеш тип уйлағанбыҙ булһа кәрәк.

 Унда төҙөү, яһау, нимәлер эшләү кеүек ижадилыҡ талап иткән уйындар бик һирәк, булһа ла, улары иң бәләкәстәр өсөндөр, бәлки.  Ярай, беҙ уйнап үҫкән уйындарҙы уйнамаһындар ҙа, ти.  Уны йүнәтер өсөн нисә сөй кәрәк булған?" йәки "Шла кукушка мимо леса.  Яҙын йылға аръяғы ҡарҙан әрселеү менән күрше-тирәнең бөтә балалары шунда йыйыла.  Саҡ ҡына иғтибарһыҙлыҡ күрһәтһәң, осло тештәре күренгән ҡанһыраған ауыҙҙарын асып, зомбиҙар үҙҙәре уға ташлана.  Эйе, балаларыбыҙ, һис шикһеҙ, алға ҡарап йәшәргә, заман менән бергә атларға тейеш.  
  Ҡиммәтле люстра ватылмаһын, затлы келәм, йыһаз бысранмаһын тиһәң, ысынлап та, иң яҡшыһы - балаларҙың компьютерға йәки уйын приставкаһына тексәйеп ултырыуы инде.  Был уйындар психик яҡтан нығынып өлгөрмәгән балаларҙа емереү, ватыу, еңеү, юҡ итеү кеүек теләктәрҙән башҡа бер нәмә лә тәрбиәләмәй.  Кесерәктәр ҙурҙарға ҡарап, командала уйнарға, апайҙары, ағайҙары өсөн "көйөргә", өлкәнерәктәр - бәләкәйҙәрҙе, көслөләр көсһөҙөрәктәрҙе хәстәрләргә, ярҙам итергә өйрәнде. Ята торғас йоҡлап китһә, тағы ла һәйбәтерәк - мыжыған кеше юҡ, иркенләп уйнайһың.
"Өй" яһап уйнамағандар бик һирәктер.  Дөрөҫөн әйткәндә, уйнамайҙар бит улар, үҙ-үҙҙәренә йомолалар, сөнки хәҙер бөтәһенең дә өйөндә компьютеры, уйын приставкаһы, планшеты бар.  Өйҙө болартаһығыҙ тип әрләгән кеше юҡ, өлкәндәрҙең үҙ хәстәре, үҙ мәшәҡәте.  Ҡайҙан һәпәләк, йәшенмәк уйнай белһендәр?  Балаһы - ата-әсәһенә, ата-әсәһе - балаһына. Уның бөтә роле ауырыуға һабышып ятыу, сөнки беҙгә, өлкәнерәктәргә, шулай уңайлы.  Әммә 3-4 сәғәт буйы компьютер уйыны уйнап ултырған бала һәр атай-әсәйҙе һағайтырға тейеш.  Врач булып уйнаһаҡ, ҡул аҫтындағы әйберҙәрҙән медицина ҡорамалдары эшләйбеҙ, укол яһайбыҙ, температура үлсәйбеҙ.  Ә күпме һанағыс яттан белә инек: "Бер бабай юлға сыҡҡан.  Үҙе күренмәй, ә ҡулындағы бысағы ғына ялт-йолт итә.  Уйнап бөтәм дә әҙерләйем тинем бит!.." Ипләп кенә нимә уйнағаны тураһында һорашам, ҡараһаң, бөтәһе лә аңлашыла ул, тине лә, уйынын дауам итте.  Коллективта уйнарға ҡайҙа өйрәнһен улар?  Вампир, зомби йәки терелгән мәйет, башҡа төрлө тормошта булмаған ҡурҡыныс мифик заттар образына инеүҙәр. 