Бауырҙан кислота бүленә лә, итте бәләкәй өлөштәргә тиклем тарҡата.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ - тыумышы менән Баймаҡ районы Иҫке Сибай ауылынан Башҡортостан фәнни-етештереү ветеринария лабораторияһы директоры урынбаҫары, ветеринария фәндәре кандидаты, доцент Азамат Мөхтәр улы БУКАНОВ булыр.  Бер төймәгә баҫһаң, система үҙенән-үҙе төрлө яҡҡа һыу һиптерә башлай.  Ошо фекерҙән сығып, тағы шуны әйтке килә: әгәр иҡтисади көрсөк артабан бөтөн дәүләт, һаулыҡ һаҡлау институттарын эшлектән сығара ҡалһа (әлбиттә, беҙ быны теләмәйбеҙ), беҙҙең халҡыбыҙ һис юғы медицина препараттары етешмәүҙе еңелерәк кисерәсәк.  Шунлыҡтан, сусҡалар кешеләр араһында таралған ауырыуҙар менән яфалана, уны тарата.  Шулай итеп, боронғолар итте һуңғы файҙалы элементына тиклем үҙләштерә белгән.  Файҙа тигәндәй, йылҡы итенә еткән ит юҡ инде ул барыбер.  Ул йомшаҡ түгел.  Тимәк, пектин төрлө ауырыуҙарға ҡаршы көрәшә, тигән һүҙ.    Бөгөнгө көньяҡ-көнсығыш райондарҙа йәшәүсе башҡорттарҙың көнкүрешендә һарыҡ, йылҡы көтөүе айырылғыһыҙ.  Баҡсала һыу һиптереү системаһы менән йыһазландырылған йылытҡыс (теплица) күҙ яуын алып ултыра...   Тағы бер генә һүҙ ҡалған икән.  
  Тимәк, йылҡы ите ашаған кеше йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарына бирешмәй.  Әгәр был ит тураһындағы һүҙ һеҙҙең дини ҡараштарығыҙға ҡаршы килә икән, мин уны бер кемгә лә көсләп таҡмайым.  Әле бына бөгөнгө геройыбыҙ ҙа "хазина күрһәтәм", тип, үҙ йортона саҡырҙы.  Азамат Мөхтәр улы күптән түгел Әлшәй районында үткән Ҡымыҙсылар һәм йылҡысылар республика конкурстарында баһалама ағзаһы булараҡ ҡатнашты.  Ундай органдар республикала икәү генә.   Шундай итте ашағандан һуң төн уртаһында ашҡаҙан ауырта башлай.  Теге йәки был йорт хайуаны культы, йәки, киреһенсә, ул хайуан итен ашауға табу һалыныуы, ғәҙәттә, дини ҡанундар менән аңлатыла.   Күптәр тармаҡ стандартына (ОСТ) һылтанып, кәзә һөтөнән эшләнгән ҡымыҙ эсемлектәренең ярлығына "Ҡымыҙ" тип яҙа ла ҡуя.  Ике ҡатлы коттедждың аҫты - китапхана, оҫтахана ролен үтәй, ер өҫтөнә ҡалҡып сыҡҡан ике ҡаты иһә ял һәм эш урыны.  Сөнки уларға консерванттар өҫтәлә.  Мәҫәлән, ни өсөн славян халыҡтары йылҡы итен ашамай?  Йылҡы итендә холестерин, йәғни майҙан бүленеп сыҡҡан фермент булмай.  Ике- өс сәғәт элек кенә танышҡан ят кешене кем үҙенең баҙына алып төшөп, ғүмер буйы йыйған байлығын күрһәтһен?  Бейә ҡымыҙындағы был файҙалы матдә туберкулез сиренән дә һаҡланырға ярҙам итә.  Әйткәндәй, теманан бер аҙ ситләшеп, геройыбыҙҙың ниндәй хужа булыуын тасуирлай башлауыбыҙҙың сәбәбе етди.  Йорттоң иң аҫҡы өлөшөндә, хужаның китапханаһында, меңәрләгән китап һаҡлана.  Теге йәки был аҙыҡтың, эсемлектең сифатына шик тыуһа, уның техник регламентҡа тап килеүен белдергән сертификатын һорарға онотмағыҙ.  Республикабыҙ райондарындағы ҡымыҙ етештереү-селәрҙең дә был хәлгә ризаһыҙлыҡ белдереүенә күп тапҡырҙар шаһит булғаным бар.  Өсөнсө миҫалды - мосолмандарҙың сусҡа итен ашауҙан тыйылыуын ҡарайыҡ.  Ваҡыт үтеү менән көнкүрештә тыйылған был әйбер дин өлкәһенә лә үтеп инеп, нығынған.  Ни өсөн икәнлеген киләһе бүлектә аңлатырмын.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, яңы регламент буйынса бейә һөтөнән бешелгән эсемлек - традицион рәүештә "ҡымыҙ" тип, ә кәзә, һыйыр һөттәренән әсетеп яһалған эсемлек иһә "ҡымыҙ эсемлеге" тип аталырға тейеш.  Сара һуңынан ул дөйөм ҡымыҙсылыҡ, йылҡысылыҡ тураһындағы ҡайһы бер фекерҙәре менән уртаҡлашты.   12 көн, 1 ай, 6 ай һаҡланғандары - һөт түгел, ә һөт эсемлеге.  Ит тураһында Пастеризацияланған 100 процентлы натураль һөт иң күп тигәндә 7 көн һаҡлана.  Ғилми хеҙмәткәр булараҡ, шуны әйтергә бурыслымын: теләһә ниндәй ҡымыҙ эсемлеге файҙаһы буйынса ысын ҡымыҙ менән ярыша алмай.  Бөгөнгө көн ысынбарлығынан сығып ҡарағанда, минең уйымса, сусҡаға ваҡытында вакцинация яһалған, ул яҡшы шарттарҙа үҫтерелгән икән, хатта сусҡа итенең дә зарары юҡ.  33-сө регламентта ҡымыҙ һәм ҡымыҙ эсемлеге ике төрлө эсемлек булараҡ билдәләнә.   Ҡоролай ашабыҙ.  Пектиндың файҙаһы нимәлә, тиһәгеҙ, ул организмға зыян килтерә торған бактерияларҙы юҡ итә, ә файҙалы микрофлораны тере ҡалдыра.  Элек, мәҫәлән, сусҡаларҙың  тағун (чума) эпидемияһын таратыуы уларҙы аҫырауҙы тыйыуға килтергән бер сәбәп булған.  Физиологик йәһәттән был хайуандың эске ағзалары кешенекенә бер ни тиклем оҡшаш.  Башҡорт халыҡ медицинаһы ОСТ стандарттарына һылтаныу - бер, ә был эсемлектең 33-сө регламент талаптарына яуап биреүе - икенсе һәм мөһимерәк мәсьәлә.  Шуға ла ашҡаҙаны шәп булған уның.  Уны эшкәртеү ашҡаҙанға ла еңелерәккә тура килә.  Ни өсөн тигәндә, ҡымыҙҙа кислота бар.  Бары тик беҙҙең кеше генә бындай ихласлыҡҡа барыусан.  Фильмда Сыңғыҙхандың, уның ғәскәренең байрамдарҙа әсегән ҡымыҙ эсеүе телгә алына.  Тап ҡымыҙ эсеүҙәре арҡаһында ла уның ғәскәре ауыр шарттарҙы сыҙамлы кисергәндер.  Кемдер үҙенең белем багажына яңы факттар өҫтәгәндер, кемдер быға тиклем ишеткән, белгәнен хәтеренә нығытҡандыр.  Шул ферментты ҡымыҙ тулыландырған да инде.   Ошо төбәктә йәшәгән ырыуҙар элек ярым күсмә тормош алып барған.  Беҙҙең лабораторияның ҡымыҙ менән бәйле эшмәкәрлеге тураһында ла һорарһығыҙ.  Киләсәктә Азамат Мөхтәр улынан, нисек уңышлы йорт хужаһы булырға, тигән темаға ла фекерҙәре менән уртаҡлашыуын һорап, уның ризалығын алдыҡ, тигән һүҙҙе генә уҡыусыларыбыҙға еткерге килә.  Йылҡы малы бер ваҡытта ла был сир менән ауырымай.  Кемдер: "Беҙҙең ата-бабалар был ризыҡтарҙың файҙаһын нисек иҫәпләп сығара алды икән?" - тип тә уйлап ҡуйғандыр.  Сөнки ит ашҡаҙандан эсәктәргә китмәй.  Кәзә ҡымыҙын тәмләп ҡараған ҡайһы берәүҙәрҙең "Үәт, исмаһам, шәп!" тип маҡтағанын ишеткәнем бар.  Барыһы ла юл шарттарында атҡарылыуын иҫәпкә алғанда, Сыңғыҙхандың даһилығына тағы бер тапҡыр инанаһың.  Ошондай уҡ хәлде беҙ һөт продукциялары баҙарында ла күрәбеҙ.  Хәҙер беҙ итте нисек ашайбыҙ?  Әммә аҙыҡтың төп өлөшөн әлеге лә баяғы ит биләгән.  Ә был кислота бары тик бейә ҡымыҙында ғына барлыҡҡа килә.  Тәү сиратта, әйтәйек, ашҡаҙан, үпкә ауырыуҙарынан яфаланғандарға ярҙамға килә.  Урамда ҡош-ҡорттоң ниндәйе генә юҡ: тауыҡтарҙың, ҡаҙҙың, өйрәктең, күркәләрҙең әллә нисәмә төрө йөрөй.  Юҡҡа ғына рус зыялылары, табиптарҙан өҫтөнөрәк күреп, башҡорт халыҡ медицинаһына мөрәжәғәт итмәгәндер бит.  Халҡыбыҙҙың бик шәп һыҙаты бар: ихласлыҡ.  Шуның өсөн башҡорттар борон-борондан ит менән ҡушып, ҡымыҙ эскән.  Ҡымыҙмы, ҡымыҙ эсемлегеме? Унда Санпин талаптары ла, ГОСТ талаптары ла бар.  Һуңғылары ни өсөн улай оҙаҡ әсемәй?  Итте организм өсөн файҙалы микроэлементтарға тарҡатыу өсөн ферменттар кәрәк.  Ни өсөн ауырта?  Монголдар миңә башҡорттарҙы хәтерләтте.  Береһе - беҙҙең лаборатория, икенсеһе - Өфөнөң Шәфиев урамындағы Гигиена һәм эпидемиология лабораторияһы.  Йәғни, беҙ ҡымыҙҙы аккредитациялаусы төп орган булып торабыҙ.  Сыңғыҙхан сәләмәтлегенең сере Ә итте саманан тыш күп ашау ашҡаҙанға ныҡ көсөргәнеш тыуҙыра.  Сөнки улар атты изге хайуан тип һанай.  Әммә күптәр был регламентты белмәй, ә уның урынына элегерәк ғәмәлдә булған, әммә хәҙер ғәмәлдән сығарылған 88-се регламентты нигеҙ итеп ала.  Һүҙ - ҡунағыбыҙға. Барыһы ла Азамат Букановтың үҙ ҡулдары менән эшләнгән.  Талаптар ҡаты Бигерәк тә олоғайған һыйыр малының ите ҡаты була.  Был дөрөҫлөккә тап килеп етмәй.  Башҡорт ҡымыҙ эсеп, ул ҡымыҙ ашҡаҙанындағы итте эшкәртергә булышлыҡ иткән.  Минән ни өсөн төрлө халыҡтарҙа теге йәки был итте ашау тыйылыуы тураһында ла һорайҙар.  Бөгөн беҙ милли ризыҡтарыбыҙ тураһында фәнни күҙлектән сығып һүҙ алып барҙыҡ.  Улар "һөт эсемлеге" тип аталырға тейеш.  Һәр ҡатта йыуыныу бүлмәһе, бәҙрәф-ванналар бар.  Беҙ ҡымыҙҙың стандартҡа тап килеүен тикшерәбеҙ, ошоно күрһәткән сертификаттар бирәбеҙ.  Ул иттән бешерелгән шешлек тә башҡа ит менән сағыштырғанда һәйбәтерәк килеп сыға.  Ни тиһәң дә, тәбиғәте менән табип та булған ул башҡорт.  Пектин кислотаһы тип атала ул.  Ҡымыҙы, ҡаҙыһы, йылҡы ите, ҡорото, балы бар бит халҡыбыҙҙың. Иң ауыр ит һаналған һыйыр итен генә алайыҡ.  Беҙҙең лабораторияға малсылыҡ, үҫемлекселек, ҡортсолоҡ, балыҡсылыҡ өлкәләрендәге бөтөн продукцияны ла килтерергә була.  Башлаған һүҙҙе дауам итәйек.  Монгол ғәскәренең артынан бер көтөү ҡуй малы, бер төркөм эшсе халыҡ эйәреп йөрөгән.  Бөгөн магазинда һатылған һөттәрҙең береһе лә һөт түгел.  Әле күптән түгел монгол императорҙары тураһында төшөрөлгән күп сериялы бер фильм ҡараным.  Ә фермент нимә була?  Тимәк, осрашыуҙар алда буласаҡ әле.
  Беҙ уларҙың сифатлы һәм хәүефһеҙ икәнлеген тикшереп, протокол яҙып бирәбеҙ.  Ғалим был коллекцияны йәш сағында уҡ уҡып сыҡҡан.  Бойҙайҙы ул ултыраҡ тормош алып барыусы ырыуҙарҙан иткә алыштырып алған.  Ҡымыҙсылар конкурсында мин Башҡортостан ветеринария лабораторияһы хеҙмәткәре булараҡ ҡатнаштым һәм конкурс сиктәрендә тәҡдим ителгән продукцияның сифатын, хәүефһеҙлеген ҡараным.  Мәҫәлән, француздар йылҡы итен ашай, ә инглиздар, немецтар - ашамай.  Һыйыр, кәзә һөтөнән бешелгән ҡымыҙ эсемлектәрендә ул булмай.  ЙОМҒАҠЛАП... Көнбайыш Европа халыҡтарында ла йылҡы итен ашаусылар ҙа, ашамаусылар ҙа бар.  Артабан китер өсөн фермент кәрәк.  Ул китапханала, башҡа авторҙарҙың хеҙмәттәре тупланмаларынан тыш, хатта Лениндың да бөтөн яҙмалары бар.  Ит ашағас,              ҡымыҙ уртла Улар һарыҡ, йылҡы ите ашаған һәм ҡымыҙ эскән.  Бөгөнгө көндә күп фермерҙар, эшҡыуарҙар техник регламент талаптарын үтәмәй.  Йәғни, әрмелә беҙҙең егеттәргә сусҡа итен ашарға тура килһә, бынан трагедия яһарға кәрәкмәй.  Кәзә һөтө яҡшыраҡмы, бейә һөтөмө?  Бары тик лаборатор тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһенә таянып, был иттең кеше һаулығы өсөн зыянһыҙ икәнлеген еткерергә теләүемдән генә был темаға туҡталдым.  Йәйләү шарттарында күберәген сөсө икмәк бешергән.  Һуңғылар менән дә килешергә була.  Сөнки уның баҡсаһы ла, дарыуы ла эргәһендә, тигән һығымта яһағы килә.  Былай ҡарағанда ла сусҡа ите шул тиклем йомшаҡ, һығылмалы ит.  Бөгөнгө техник регламенттың талаптары бик ҡаты.  Фәнни күҙлектән ҡарағанда был күренештәрҙең сәбәбен аңлауы ауыр түгел.  