Салауат Усман улы Баймөхәмәтов беҙҙең күҙ алдына шундай оҫта булараҡ һынлана.  Милли музыка                        ҡоралдарыбыҙ Унда ла минең ҡурайҙарҙы көтөп алалар.  Шул осорҙа Өфө дәүләт сәнғәт академияһында думбыра эшләү тураһында ла әңгәмәләр әүҙем генә бара ине.  Нимә ул ятаған, тиһегеҙҙер.  Бөгөн балаларҙы капрон ҡурайҙа уйнатыу тураһында һүҙ ҡуйыртыусылар күбәйҙе.  Саған - иң шәбе.  Милли халыҡ инструменты тигән һүҙ юғалырға ла мөмкин.  Әйтергә кәрәк, ошо беренсе думбырам тәжрибә туплағас эшләгән ҡайһы бер думбыраларҙан да шәберәк килеп сыҡҡан икән.  Унда ҡурай ишетелгәне юҡ ине әле.  Вәкил ағай Шөғәйеповта "Музыкальные инструменты народов СССР" тигән китап бар.  Булғас, оҫталар эшләгән, компьютер аша тауышы көйләнгән ҡурай булһын.  Өфөнән Сибайға күсеүем...  Сөнки моң сығанағы менән эш итә бит ул.  Баяғы, иҫке пианиноларҙың декаһын алып, эшкәртәм дә, шуны ҡуям.   Мин, хәҙер һанап ҡарайым да, 15-16 төр ағастан эшләгәнмен икән ҡурайҙы.  Ул беҙҙең уҫаҡ, йүкә һымаҡ еңел.  Миңә бер тапҡыр ҡурайҙы ерек ағасынан эшләргә тура килде.  Миңә ҡалһа, тимер ҡылдар урынына эсәктән эшләнгән ҡылдар яҡшыраҡ.  Фатирыбыҙ беренсе ҡатта урынлашҡанға күрә, күршеләр ҙә өндәшмәне.  Ҡайһы берҙә бер өлөшөн икенсеһенә тура килтереү өсөн 1-2 сәғәт ваҡыт китә.  Мин үҙ халҡыбыҙ ҡоралдарын эшләү яғында.  Ҡурайсыларҙан: "Һәйбәт үлән ҡурай бармаҡты ҡытыҡлап торорға тейеш", - тиеүен ишеткәнем бар.   Ә шулай ҙа әҙәм балаһы, бысраҡ һыу, тип, юлында осраған күпме йәншишмәне урап, йә ашатлап үтә икән?..  1984 йылда үҙебеҙҙең яҡҡа - Баймаҡҡа ҡайттым.  Был турала үҙенә лә йыш ҡына әйткәнем булды.  
1997 йылда Айрат Ҡобағошов менән Зиннур Нурғәлин мине Өфө дәүләт сәнғәт академияһына оҫтаханаға эшкә саҡырҙы.  Ҡыл-ҡумыҙҙа аттың ҡойроғонан ҡыл тарттырылырға тейеш.  Мин үҙемдең думбыраларыма гарантия бирәм.  Ул думбыраны ана шунан ҡарап эшләгән.  Сәнғәт академияһы заказы буйынса миңә лә 7 тишекле ҡурай эшләргә тура килгеләне, әлбиттә.  Һүҙ - ҡунағыбыҙға. Бының ике етди генә сәбәбе лә бар.  Данлыҡлы скрипка оҫтаһы Страдивари үҙ ғүмерендә ярты мең скрипка эшләгән.  Вәкил ағай Шөғәйепов менән бергәләшеп асырбыҙ ул оҫтахананы, тигән уйыбыҙ ҙа бар ине, ләкин бина ла, мөмкинлек тә булманы.  Шулай итеп, минең ҡурай, думбыра эшләй башлауыма ябай ғына һорау сәбәпсе булды.  ЙОМҒАҠЛАП... Уның тишектәрен дә үҙгәртергә була (был йәһәттән һәр бер оҫтаның үҙ сере бар).  Бер думбыраны эшләүгә күпме ваҡыт китә, тип һорайҙар.   Әгәр ҙә насар икән, йылытҡыс эргәһенә ҡуйып кит - иртәгәһенә юҡҡа сыға.  Эйе, миңә ҡурайҙы йүкәнән дә эшләргә тура килде.  Ә ысынында был музыка ҡоралының һәр бер өлөшөн тура килтереп эшләргә кәрәк.  Эшләгән һайын оҫтаның ҡулы оҫтара бара.  Мин дә, биш йөҙгә үк барып етмәһә лә, дүрт йөҙгә еткерермен, тигән ниәтем бар.  Материалы насар булһа, ярыла.  Был нимәнән килә?  Тәбиғи ҡурайға, үлән ҡурайға килгәндә, ул икенсе төрлө тауыш сығара.  Тормошомдо ҡырҡа үҙгәрткән хәл... Ә ҡоралды нисек яҡшыртырға?  Страдивари скрипкаларҙан тыш гитаралар ҙа эшләгән.  Ләкин йүкә тауышты этәрмәй, яңғыратмай, киреһенсә, үҙенә йота.  Уйнағас, ҡиммәтле, сифатына ярашлы музыка ҡоралында уйнарға тейешбеҙ.  Оҙаҡ йылдар таусы хеҙмәтен атҡарғандаң һуң, Салауат Усман улы моң иленә тартылып, донъяға моң таратыусы уйын ҡоралдары (ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡумыҙ, ятаған) яһарға тотона.  Мин Инйәр, Сәрмән, Шығай ауылдарын ҡурай менән тәьмин иттем.  Ул яҡтан йәнә Бөрйәндәр ҙә, Хәйбуллалар ҙа шәп.  Ғөмүмән, ниндәй генә яҡшы һөнәрсене, оҫтаны алма - ул төп иғтибарҙы заман талаптарына ғына түгел, ә сифатҡа, зауыҡҡа, профессиональ оҫталыҡҡа һәм ижади ҡарашҡа бирәлер.  Өфөгә кире барырға ла булыр ине, әлбиттә, әммә миңә Сибайҙың 6 район, атап әйткәндә, Бөрйән, Хәйбулла, Баймаҡ, Әбйәлил, Йылайыр, Ейәнсураның уртаһында урынлашыуы ылыҡтыра.  Был думбыраны мин әле лә ҡәҙерләп һаҡлайым.  Миңә Сибайға күсергә тура килде.  Фабрикалар бер ваҡытта ла музыка ҡоралы фабрикаһы, тип аталмай.  Аҙаҡҡы ваҡытта ҡурайҙа уйнау Белорет районында һәйбәт үҫте.  Әгәр думбыра яҡшы материалдан эшләнә икән - уны теләһә ҡайһы эҫе урынға ҡуйып кит - бер ни ҙә булмай.  Ҡауын, йәки груша формаһындағы думбыраның тауышы, ялпаҡ формалағыһыныҡына ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ сыға, минеңсә.  Әгәр ҙә сатнамай, сыҙаһа - сыҙай...  Учалыла сәнғәт ныҡ үҫешһә лә, ҡурай уйнау Сибайҙағы, Баймаҡтағы, Хәйбуллалағы һымаҡ уҡ киң таралмаған.  Рауил ҡустының был һорауына: "Эшләйбеҙ уны", - тип яуап бирҙем һәм ҡырылған ағастан, йәғни шпондан тәүге ҡурайымды яһап та ҡуйҙым.  Тормош юлым мине сит тарафтарҙа: Үзбәкстанда ла, Ҡаҙағстанда ла, Тажикстанда ла күп йөрөттө.  Мин ундай маҡсат ҡуйғаным юҡ.  Уның менән әңгәмә барышында һеҙ башҡорт музыка ҡоралдарын яһау серҙәре менән дә танышырһығыҙ, оҫтаны борсоған ошо өлкәләге ҡайһы бер мәсьәләләр тураһында ла ишетерһегеҙ.  Ул төрлө ағастан эшләнергә мөмкин.  Оҙаҡ йылдар таусы булып эшләнем.  Шул ерек ағасынан сыҡҡан тауыш үлән ҡурай сығарған тауышҡа бер аҙ яҡынлай.  Пианино, думбыра, ҡалған күп кенә музыка ҡоралдары ҡаты ағастан эшләнә.  Ул замандарҙа ҡурайҙа уйнау, ҡурай эшләү яңы ғына тергеҙелә башлағайны шул.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ - Баймаҡ ҡалаһында тыуып үҫеп, әлге көндә Сибай ҡалаһында йәшәүсе республикаға билдәле оҫта Салауат БАЙМӨХӘМӘТОВ. Ул булмышына тап килерлек үҙ мөхите менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала торған кеше.  Тәжрибәләр эшләргә ярайҙыр, тип ҡарайым.  Улай итһәк, музыка ҡоралыбыҙ үҙебеҙҙеке булыуҙан туҡтаясаҡ бит.  "Ағай, һинең ҡурай эшләрлек мөмкинлегең бармы?" тигән һорау.  Материал кипкән, ваҡыт һынауы үткән булырға тейеш.  Ҡурай ҡалын булһа - бер төрлө, ә нәҙек булһа - икенсе тауыш сығара.  Шул осорҙа Рауил Хәсәнов исемле егет: "Салауат ағай, һинең ҡурай эшләрлек мөмкинлегең бармы?" - тип һорай ҡуйҙы.  Ҡурайҙы йомшаҡ ағастан эшләргә буламы, тигән һорау тыуыр.  Мин ундай баһа менән килешә алмайым.  Ә ситтән алып, өҫтәп яһаған, ситтән өҫтәлмәләр алып яһалғаны - беҙҙең халыҡтың милли ҡоралы булмаясаҡ.  Эшләгәс, мин яңы ғына эшләнгән думбыраны 2-3 көнгә эҫе бүлмәгә урынлаштырып, киптерәм.  Вәкил ағай хәҙер ҙә, үҙе эшләгән думбыраның яңғырауығы һәйбәт, тигән фекерҙә.   Миңә ниндәй заказ була - шуны эшләйем инде.  Музыка ҡоралы бер ваҡытта ла бер төрлө генә булырға тейеш түгел.  Ҡурай беҙҙеке икән - ул беҙҙеке булһын.  Бөтөн төрки халыҡтарында ла киң таралыу алған был музыка ҡоралын рустар "гусли" тип йөрөтә.  Өфөнән дә тәҡдимдәр булды, оҫтахана асабыҙ, кире кил, тинеләр.  Гитара эшләп биреүемде һорап мөрәжәғәт иткәндәре лә булды, ләкин мин уны эшләмәҫкә ҡарар иткәнмен.   Хәҙер ике йыл инде үҙем бүрәнәнән өй һалып сығып, 6х5 майҙанлы оҫтаханала иркенләп шөғөлләнәм.  Эшләргә.  Өфөгә юл төшһә, Белорет, Архангел райондарына ла һуғылам.  Хет Санкт-Петербургта булһын, хет Мәскәүҙә - улар тәжрибә музыкаль фабрика, тип атала.  Шуға ла, материалдың тығыҙлығына ҡарарға кәрәк.  Тормошта кешенең алдына ошондай хәл иткес тәҡдимдәр, һорауҙар йыш тап була.  Заман үҙ талаптарын һәр ваҡыт ҡуя.  Себерҙә лә булынды.  Капрон ҡурайҙы таратыуға сит милләт кешеләре күҙлегенән ҡараған хәлдә, улар, моғайын: "Шундай ярлы икән был халыҡ, һәйбәт ҡурайға мохтажлыҡ кисереп, ағас ҡурайы була тороп та, ниндәйҙер пластик торба менән уйнайҙар", - тигән баһа бирер ине.  Үлән ҡурайға яҡын ағас бармы? Һөнәрем буйынса - таусымын.  Бөгөн "беҙ үҙебеҙҙең эшләү кимәлен яҡшыртыу өсөн сит музыка ҡоралдарына эйәрергә, уларҙы күсерергә тейешбеҙ", тигән фекер йөрөткән кешеләр ҙә бар.  Гел генә ыңғай яуап биреү, бәлки, кәрәкмәйҙер ҙә.  Думбыраңды сирт әле... Әлеге көнгә 120-130-лап ошо ҡыллы ҡоралды эшләгәнмендер.   Думбыра ҡырғыҙҙарҙа ялпаҡ формала.  
 Өс бүлмәле фатир менән тәьмин итәсәген белдереп, Сибайға эшкә саҡырҙы.  Мин капрон ҡурай яҡлы түгел.  Йоҡа ҡурайҙың тауышы икенсе төрлө.  Сибайҙа фатир бирҙеләр.  Гәрсә, уларҙың бөтөн ҡорамалдары автоматлаштырылған булһа ла барыбер тәжрибә фабрикаһы тип атала.  Ағас ҡурайҙың тауышын нисек шул кимәлгә барып еткерергә - беҙҙең алда торған иң ҙур, иң мөһим мәсьәлә шул.  Ҡаршы килеүселәр ҙә булды.  Атаҡлы Ишмулла, Сәйфулла ағай Дилмөхәмәтовтарҙың тәрбиәһе, уларҙың өлгөһө ныҡ тәьҫир иткәндер, тип уйлайым.  Милли музыка ҡоралдары, тигәс, беҙҙең үҙебеҙҙең йөҙҙө күрһәтергә тейеш ул.  Телевидениела ла ҡурай сығыштары шул осорҙа йышыраҡ эфирға сығарылды.  Башҡа күп кенә музыка ҡоралдарын да сағандан эшләйҙәр.  Моғайын, тәрбиәнәндер.  Беренсенән, гитараның милли уйын ҡоралыбыҙ булмауы, икенсенән, кибеттәрҙә уларҙың былай ҙа тулып ятыуы мине туҡтата.  Ҡайһы берҙә Учалыға ла барып сығам.  "Быны ла эшләргә була түгелме ни", тип, думбыра эшләүгә лә дәртләнеп киттем.  Иң яңғырауыҡлы ҡурайҙар тығыҙ ағастан эшләнә.  Ҡурай булғас, ул абруйлы уйын ҡоралы булырға тейеш.  Хәйбуллала тиҫтәнән ашыу - балалар, 7 ололар ансамблдәре бар.  Шул ваҡытта ҡурайҙың ҡәҙере була.  Минеңсә, һәр бер халыҡ музыка ҡоралының үҙенең йөҙө булырға тейеш.  Мәҫәлән, күптәргә таныш булмаған ятағанды ла эшләгәнем булды.  Мин был фекер менән бик үк килешеп етмәйем.  Дека насар йәбештерелгән булһа, ул асыла башлай.  
  Ул оҫтаханала 4 йыл эшләнем.  Өс бүлмәле фатирҙың бер бүлмәһен йыһазландырып алдым да, 12 квадрат метрлыҡ бүлмәлә үҙ эшемде башлап ебәрҙем.  Уларҙың һәр береһенә ыңғай яуап бирә лә алмай кеше.  Ҡурай менән дә шул уҡ хәл.  Музыка мәктәптәренән боҙолған итальян мандолиналарын алып, уларҙың нисек эшләнгәнлеген өйрәнеп (ниндәй елем менән йәбештерергә кәрәклеген үҙем былай ҙа белә инем), беренсе думбырамды эшләп тә ҡуйҙым.  Дека, өҫтө, ҡапҡасы, тигән деталдәргә шыршы ағасын ғына файҙаланалар.  2001 йылда Сибайҙа үткән "Ирәндек моңдары" йыр бәйгеһендә үҙем яһаған халыҡ музыка ҡоралдарын күргәҙмәгә ҡуйғайным, уларҙы Сибай ҡалаһының ул ваҡыттағы хакимиәте башлығы Зиннур Йәрмөхәмәтов күреп ҡалып, минең кем булыуым, ҡайҙа эшләүем менән ҡыҙыҡһынды.  Ҡурайҙы ғына алайыҡ.   Унан бигерәк, оҫта үҙенсә эшләһә, бер ҡорал йәнә икенсеһе менән тап килмәй.   Вьетнамдан килгән "яйа" тигән ағастан да эшләп ҡараным.  Уның елеме ҡуйыраҡ булып, ҡурай ҡалыныраҡ булыуы мөмкин, йәки өҫтөн ялтыратыр өсөн 2-3 тапҡыр лак һөртһәң дә, ҡалыная ул.  Декаға ҡуйылған шыршы 5 йыл кибергә тейеш.  Мин хатта быға ҡаршы түгел.  Яҫыһы - мандолинаның бер төрө һымағыраҡ ҡабул ителә. Хәҙер думбыраның тауышы оркестрҙа юғалып ҡалмаһын, тип, тимер ҡылдар ҡуябыҙ.  Африканан килгән ағастарҙан эшләп ҡарағаным да булды.  Һуңғы ике йыл эсендә генә эшләгәнем өс тиҫтәнән ашты. 