Уның исеменә тап төшөрмәй премия йөрөтөүселәр ҙә бар, Аллаға шөкөр.    Тарих бит иң-иңдәрҙе генә хәтерләй.  Шуға ла мин һәр саҡ күтәренке кәйефтә йөрөргә тырышам.  Һуңынан съемкалар барышында Дим ағайҙың әсәһе менән танышып, ғаиләһе менән аралашып, балалары менән уртаҡ тел таба алыуыма шатланам.  Радио тапышырыуҙарҙа Ләйсән Усманова, тура эфирҙа Резеда Миндиярова сыныҡтырҙы, "Тамыр" балалар телеканалының директоры Гөлназ Ҡолһарина иһә, минең ошо юлда тайпылмай атлауыма булышлыҡ итә.  Был проектты эшләгәндә үҙемде һуғыш яланында йөрөгән кеүек хис иттем.  Журналист - ул илһам килгәнен көтөп ултырыусылар һөнәре түгел.  Ш. Бабич исемендәге дәүләт республика йәштәр премияһына үҙем теләп сыҡманым, миңә ышанысын бағлап, етәксем  Гөлназ Фәрит ҡыҙы Ҡолһарина тәҡдим итте.  Дим ағайҙың улы Данил менән танышҡас, был эшкә төптән тотонорға булдым.  Заман да хәҙер башҡа.  Эшләгән һәр яҙмам, нисектер, ҡыҙыҡ килеп сыға, үҙемә оҡшай ине.  Әммә бөтә ҡаршылыҡтарҙы еңеп, проект барыбер эфирға сыҡты.  Әле булһа аралашабыҙ.  Сулпиктың шул һүҙҙәре гел ҡолағымда сыңлай.  Ә Асҡын районынан Эльза Юлдашева тигән ҡыҙ ағаһын бер үҙе ҡар аҫтынан соҡоп сығарған.  Йәшермәйем, был исемгә лайыҡ булғым килә.  Шуға күрә, артабан да документаль фильмдар йүнәлешендә яңы проекттарға ҡурҡмайынса тотондом.  Фильмды төшөрөүсе операторым Марат Юнысовҡа, ҡораусы Дамир Сәлимовҡа, компьютер графикаһы оҫтаһы Азат Шәриповҡа ныҡ рәхмәтлемен.  Башыма каска, түшемә бронежилет кейеп, пулялар аҫтында стенд-ап һөйләргә хыялланғанымды иҫләйем.  Балалар менән съемка мәленән тыш та аралашабыҙ.  Шуға күрә, "Сәңгелдәк" тапшырыуын төшөр, тип әйтһәләр, ризалашмаҫ инем.  Шуғалыр ҙа бик ҡатмарлы юлда торам әле.  Был да оло батырлыҡ бит!  "Нисек өлгөрҙөң?" тип һораһалар, хәҙер үҙем дә аптырап ҡуям.  Минеңсә, кешене сәмләндерәм тип уйлап, башҡалар менән сағыштырыу ҡайсаҡ көнләшеү тойғоһон үҫтерә.  "Артылыш"ҡа яҙмалар эшләргә Рәзилә Салауатова өйрәтте.  Дим ағайҙың йырҙарын барыһы ла белә, һәләтле йәштәр бер тин аҡса һорамай концерт ойошторорға ярҙам итте.  Балалар тәрбиәһенә ҙур йоғонто яһаған матур тапшырыуҙар эшләүсе, шәхестәр тураһында фильмдар төшөрөүсе Ләйсән Сәлих ҡыҙы ла бына шундай журналист булырға ынтыла.   
"Һуҡмаҡһыҙ юлсы"ға килгәндә, бына ике йыл инде мин Дим ағайҙың йырҙары менән йәшәйем, ул минең маяғым.    Был юҫыҡтағы эштә бер генә мәғлүмәтте лә иҫтән сығарып төшөрөп ҡалдырырға, әһәмиәт бирмәй урап үтергә ярамай.   Уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн илһам ғына түгел, ә оло көс сарыф итеү кәрәк. Күптәр фамилияһын үҙгәрткән, әммә тоҡом һаҡланып ҡалған.  Ата-әсәйем беҙ бишәү булһаҡ та бер ҡасан да бер-беребеҙ менән, класташтар, дуҫтар менән сағыштырманы.  Имтиханда башҡорт халыҡ йыры "Бейеш"те йырланым, шулайтып уҡырға индем.  Редакциябыҙға 60 кешенән торған исемлек килгәйне, шулар араһынан мин 18 йәшкә тиклемгеләрҙе һайлап алдым.  Шайтан ғына өмөтһөҙ, тиҙәр бит.  Тәүге тапҡыр Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримгә бәйле "Донъяның ярҙары икәү" документаль фильмы өҫтөндә эшләнем.  Минең өсөн был премия республикамда тәүге һынау.  Ошо оло шәхестең исеме минең алдымда яңы ишектәр асыр, яңы проекттарҙы бойомға ашырырға ярҙам итер ине.  
"Герой-балалар" проектын үҙемдең төп эшем - "Тау-тау хәбәр" һәм "Бауырһаҡ" тапшырыуҙарын төшөрөүҙән тыш, өҫтәмә рәүештә эшләнем.  Улар менән эшләү үҙе бәхет.  Хәлемдән килһә, шундай балаларҙы төшөрөр инем дә, төрлө предприятие, ойошмаларҙа опертивка ваҡытында күрһәтер инем.  Шул балаларҙың мөхәббәтенә, ихтирамына төрөнөп йәшәйем, улар өсөн мин дуҫ, яҡын кеше.  Күбеһе КВН-да ҡатнаша, үҙҙәрен төрлө сараларҙың алып барыусылары булараҡ  күрһәтә.  Шуға һәр коллегама, ярҙам иткән дуҫтарыма рәхмәт. Быйыл уның "Һуҡмаҡһыҙ юлсы" тип аталған документаль фильмын тамашасылар бик йылы ҡабул итте, ә "Герой-балалар" проекты Рәсәй кимәлендә "ТЭФИ - Регион 2014" бәйгеһендә иң яҡшы фильм тип табылған.   Мин әйтәм: "Ниңә улай тип һорайың, яратмайым кеүек тойоламы әллә?" Ул: "Юҡ, былай ғына, мин һеҙҙе ныҡ яратам", - ти.  

"Тамыр" балалар телеканалының тапшырыуҙарын яратып ҡараған балалар "Бауырһаҡ апай" тип белгән оҫта хужабикә, тәмле-татлы ризыҡтар бешерергә өйрәтеүсе Ләйсән Мәзитова кескәйҙәр өсөн ижад итеүҙән тыш, етди документаль фильмдар ҙа төшөрә.  Өс ғаиләне бәхетле иткән егет.  Халыҡ уның исемен тарих төпкөлөндә онотоп ҡалдырмай, беҙҙең заманға тиклем алып килеп еткергән икән, тимәк, ул - шәхес.  Дөрөҫөн әйтәм, билет һатылған аҡсаны беҙ зал өсөн ҡуртым хаҡын түләүгә, баҫма материалдар һәм Учалыға презентацияға барып ҡайтыуға тотондоҡ.  Ынтылышы, тырышлығының емештәре лә бар.  Уйлап ҡараһаң, заманында Бабич фамилияһын йөрөткәндәрҙе атҡандар.  Шулай уҡ ысын журналист - ул иленең, милләтенең патриоты ла.  Документалистика - бик ҡатмарлы жанр.  Һәр кемдең донъяға үҙ ҡарашы, үҙ яҙмышы.  Минең өсөн Бабич - оло шәхес.  Юҡ, мин уның фанаты ғына.  Геройҙарым араһында тик бер генә уртаҡлыҡ бар: улар барыһы ла "битарафлыҡ" тигән нәмәне белмәй.  Тележурналист булыу теләге 10 класта уҡығанда тыуҙы, буғай.  Эстрадаға ишек асты, тип әйтмәйем, әммә асҡысын тапшырҙы.  ДЦП менән сирләүсе Салауат ҡалаһы егете Андрей Новиков һау балаларҙан бер ҙә айырылмай.  Ул илем өсөн хеҙмәт итеүемде дауам итергә этәргес көс булыр ине.  Фильм өҫтөндә эш бер йыл самаһы барҙы.  Әммә баяғы шул "халыҡ әртисе" булыу теләге тынғы бирмәгәндер инде, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының вокал бүлегенә лә уҡырға инергә уйланым.  Фильм төшөргәндә оло презентация эшләрмен тип хыялланып йөрөнөм.  Бөйөк шәхес тураһында ШУЛАЙ ИТЕП... Заманында, йырлағым килгән саҡта, ул миңә ярҙам ҡул һуҙҙы.  Бер көн Айсулпан исемле ҡыҙ минән һорай: "Ләйсән апай, ә һеҙ мине яратаһығыҙмы?" - ти.  Тележурналист һөнәрен мин һайламаным, һөнәр үҙе мине һайланы.  "Ижадхана"ға саҡырылған ҡунағыбыҙ менән тележурналист һөнәре, балалар һәм документаль фильмдар тураһында һөйләштек. Бабич ижадына етергә теләүсе йәштәр күп, тик барыһы ла булдыра алған эш түгел, елкә йоҡа, бил тотмай.  Архив материалдарын төндә монтаж бүлмәһендә яңғыҙ ултырып ҡалып, илай-илай ҡараным.  Тырыш, егәрле, батыр, аҡыллы, ә иң мөһиме, ихлас балалар бит улар.  Ана шул ижад емештәре йәмәғәтселек тарафынан ғына түгел, ә Хөкүмәт тарафынан да баһаланһа ине, тип теләйбеҙ.  Берәүҙәр нөктәһенә тиклем эшләһә, мин "микшерына тиклем" бөтәһен дә ентекләп үтәйем.  Ҡунаҡ килгән һайын ата-әсәйемдең: "Беҙҙең ҡыҙ ике уҡыу йортонда белем ала", - тип маҡтаныуҙары ошо ике вузда уҡыуҙың ауырлыҡтарын үтеп сығырға көс бирҙе, тип шаяртам хәҙер.  Ижади эҙләнеүҙәр ваҡытында Мостай Кәрим әҫәрҙәренең геройҙары тураһында һөйләгән бик күп видеояҙмаларҙы телевидение архивында таптым.   Үҙ тамашасым, ә иң мөһиме, ҡәҙерле эфир минуттары булыуға яҙмышыма рәхмәтлемен. Телевидениела тапшырыуҙар бер кеше ҡулы менән генә эшләнмәгәне билдәле.  Әлдә әле был хыял тормошҡа ашмаған.  Мин үҫмерҙәр менән яҡшы бәйләнеш булдырам.  Әгәр минең эфирға сығырға илһамым юҡ икән, тимәк, минең ғүмерем заяға үтә.  Ҡыҙыу нөктәләрҙә эшләүсе хәбәрсе булғым килә ине.  Бик ихлас, алсаҡ күңелле кеше ине, тип яҙалар китаптарҙа.  Ҡайһы бер өлкәндәр балаларҙан үрнәк алһа, ҡалай шәп булыр ине.  Ә журналист өсөн "алдаҡсы" тигән яманаты таралыуҙан да ҡурҡыныс нәмә юҡ.  Ул ғына ла түгел, Рәсәй кимәлендә иң шәп документаль фильм тип табылды.  Утыҙ баланың егерме бере менән күрешергә, танышырға насип булды.  Борсолорға урын юҡ бит: Аллаға шөкөр, бөтә ағзаларым теүәл, ата-әсәйем бар, ағайҙарым, ҡәйнәм менән ҡайным, минең өсөн өҙөлөп тороусы ирем, дуҫтарым, тамашасым бар.  Мәктәпте тамамлаған саҡта, уҡырға ҡайҙа барырға, тигән һорау менән оҙаҡ баш ватманым, туп-тура Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына документтарымды тапшырҙым.  Мәҫәлән, "не парься" тигән һүҙҙе "сабынма" тип тәржемә итеп алдыҡ, "обалденный, супер, крутой" тигәндәрҙе "хәтәрский" тип һөйләйбеҙ.  Бурыстарым да бар.  Минең геройҙарым - республикабыҙҙың аҫыл балалары, ышаныслы киләсәге.  Был фильм З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында уҡыған осорҙа "Оҙон-оҙаҡ баласаҡ" әҫәре буйынса үҙебеҙ сәхнәләштергән спектаклгә арналды.  Шәйехзада Бабич башҡорт милләтенең киләсәге өсөн көрәшеүсе, тип кенә әйтеү аҙ.  Тапшырыуҙарҙың алып барыусылары булып эшләгән үҫмерҙәр менән "бер телдә" һөйләшәм, уларҙы башҡортса аралаштырыу өсөн заманса "текә" һүҙҙәрҙе үҙебеҙсә тәржемә итеп ебәрәм.   
  Әммә балалар менән эшләүҙе лә мин үҙенсәлекле бер алыш, бәйге менән сағыштырыр инем. Бәләкәй балалар менән эшләргә тыныслығым, түҙемлегем етмәй.  Мәҫәлән, Арсен Байғусҡаров исемле Хәйбулла егете һыуға батып барған өс ҡыҙҙы тартып сығарған!  24 йәшлек кенә сағында оло ағайҙарҙың йәнен көйҙөрөрлөк булғас, ябай ғына ауыл малайы булмағандыр инде ул.  Үҙемдең һәр нәмәнең айышына төшөнә, ентекләп өйрәнә, төпсөнөп белә, эште еренә еткереп башҡара торған кеше булыуымды ошо проектты тормошҡа ашырғандан һуң аңланым.  Ул теүәл һандарҙы, факттарҙы ярата.  Шуныһы ҡыҙыҡ, Бабичтың кем икәнен белмәгән лауреаттарҙы ла күрҙе беҙҙең ил.  Мәктәпте миҙалға тамамлағас, телевидениенан рекомендация, характеристика булғас, мине бер һүҙһеҙ уҡырға алдылар.  Документаль фильмға тотоноуым Юғиһә, һин алдаҡсы булып сығаһың.  Ҡайһы бер балаларҙың батырлығын күтәрә алмаған абзый-апайҙар менән һүҙ көрәштереп, телем талды.  Журналист илһам көтөп ултырмай... Ваҡиғалар уртаһында ҡайнап йәшәгән, тәбиғәте менән тынғыһыҙ, һәр ерҙә мөғжизә, быға тиклем кеше күҙенә күренмәгән, ҡолағына салынмаған иҫ киткес яңылыҡ көҫәп йөрөгән кешеләр генә журналист булып эшләргә тейештер.  Баланы икенсе бала менән сағыштырып, һин былай, ул тегеләй, тип ҡарарға ярамай.  Сөнки Башҡортостанды тағы бер ҡат арҡырыһынан  буйына үтергә тура килде.  Балалар менән уртаҡ тел табыу миңә гел еңел бирелә, тип әйтмәҫ инем.  Әле уның был эштәре Ш. Бабич исемендәге дәүләт республика йәштәр премияһына тәҡдим ителгән.  Бер тамашасы: "Ул һинең туғаныңмы әллә?" - тип һораны. 