Хәҙер инде аңлашылалыр утыҙҙы үткән һәр икенсе ҡатын-ҡыҙҙың ни өсөн яман шеш, алама сирҙәр менән ауырығаны... Ә ауырыған кеше һәр саҡ хатаһын аңларға, тәүбәгә килергә, ярҙам эҙләргә тейеш.  Романовтарҙың тәүге быуыны хакимлыҡ иткән замандан халыҡҡа эскелек көсләп индерелгән.  Этанол наркотиктар реестрында теркәлгән.  Уны башҡа яныусы матдәләр кеүек, юғары энергияға эйә булған өсөн генә, бәлки, экстремаль хәлдә ҡулланғандарҙыр.  Һуңынан тубыҡтарын яҙа алмаһындар өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ".  Ә уларҙың яҡты донъяларҙы ҡалдырыу сәбәбе - эскелек.
 йәштәргә һыра эсерәләр, был ниндәй һөҙөмтәгә килтерергә мөмкин?" "...  Йәнлектәр, ҡоштар ғына түгел, иң примитив бөжәктәр, микроорганизмдар донъяла үҙҙәренә ҡурҡыныс янағанда һаҡлана белә.  Уяныр, тик беҙҙең быуында түгел.  Эфтаназия ғәләмәте был.  Уны кем булдырырға тейеш?   Быларҙың барыһына ла нимә ҡаршы тора ала һуң?  Шараптарҙы сағыу рекламалар аша таратырға рөхсәт ителде.  Алкоголдең кеше организмында һәр төрлө кимәлдә емергес эштәр алып барыуы тураһында табип-ғалимдар томлап-томлап китаптар яҙған.  Сит ил йәмәғәтселеге лә Рәсәй дәүләтен емерергә тырышып ята.  Эҙләгәндәр ҡасан да булһа үҙ табибын, яҙмышын төҙәтеп ебәрер кешеһен таба.  Әйтәйек, тиҙәктән кирбес эшләп, киптереп, эзбизгә буяп, ҡалаға сығарып һатһаң да алалар ҙа баһа!   Аңлашыу, килешеү ҙә мөмкин түгел...  Уны тарҡатыу, юҡҡа сығарыу өсөн алкоголдең үҙенән күпкә ағыулыраҡ, көслөрәк һеркә альдегидын, һеркә һелтеһен синтезлай.  Артабан уның әйткәндәрен руссалап еткереү урынлыраҡ булыр:
- ...алкоголь - это наркотик, наркотический яд нервно-паралитического и нервно-токсического действия.  Улар 30 йәшкә тиклем спиртлы эсемлектәрҙан һаҡ булырға тейеш ине лә бит.  Эйе, һәр төрлө телекоммуникациялар саралары аша формалашып та өлгөрмәгән йәш аңдарҙы рухи яҡтан ғәрипләйҙәр - уны беҙҙең ил ағалары күрмәй.   80-се йылдарҙа ғалимдар фәнни эш менән шөғөлләнгән 17 аспирантҡа икешәр йөҙ грамм араҡы эсереп ҡараған.  Балалар табыуҙы финанслап ҡына киләсәк быуынды ҡотҡарып булмай ул.  Ә инде АҠШ-тың экс-президенты Б. Клинтон посынан киткән саҡта шулай тип һөйөнсөләне: "...  Тәжрибә күрһәтеүенсә, һеҙ күпме генә балағыҙға дөрөҫ тәрбиә бирергә тырышып, "эсмә инде, балаҡайым" тип аяҡтарына ятып инәлһәгеҙ ҙә, һөҙөмтә булмаясаҡ.  Телдәр ҙә төрлөсә.  Дошманыңды еңгең килһә, уға араҡы эсер, ти көнсығыш әйтеме.  "Улай ҡулдарың да, аяҡтарың да үҙеңә кәрәк булғас, һин эшләп аша", - тигән дә аҡыл эйәһе юлын дауам иткән.  Был спирттар быуға әйләнеү, яныу, шартлау һәләтенә эйә.  Балаларығыҙҙың яҙмышы ил хужалары ҡулында.  
- Ведь в магазине...
- Дорогие мои, а вот почему они расставлены в магазинах, догадайтесь сами... "Спиртлы эсемлек илдәге халыҡ һанын көйләп тороусы иң көслө сара", тиелгән унда.  Уларҙан машиналар өсөн тормоз шыйыҡлығы, моторҙар һыуытыр өсөн шыйыҡлыҡ эшләйҙәр.  Табиптарҙа бер әйтем бар: "Эскән ир үҙенең ейәненең бауырын һатып эсер булыр".  Ата ҡомаҡҡа электродҡа башы менән ҡағылыу аша ғына енси ҡәнәғәтләнеү юлын күрһәтеп бирәләр.  Мәскәүҙәге наркология үҙәгендә бер ғалимға тағы шундай һорау бирҙем: "...  Көмөшкә ҡайнатҡанда ла иң тәүҙә 77-78 градуслы этанол бүленә, унан юғарыраҡ температурала изобутил, пропил, амил, метанол спирттары бүленеп сыға.  Йәмғиәттә йәш быуын өсөн рухи мөхит булырға тейеш", ти   В.В. Путин.  Ә эсеп өйрәнгән беҙҙең халыҡ ҡырылып бөтәсәк..." 
"Кешене ҡамаған бөтә есем - ул ағыу, тәбиғәттә ағыулы булмаған бер генә нәмә лә юҡ, тик кеше ағыуланырмы, юҡмы - быныһы иһә ағыулаусы матдәнең күләменә бәйле", - тигән боронғо табип Әбуғалисина.  Уның килеменән эшҡыуарҙар икешәр-өсәр ҡатлы өйҙәр һалды, ҡыйбатлы сит ил машиналары һатып алды.  Илебеҙҙең һәр мөйөшөнә, һәр тарафҡа, һәр беребеҙгә, тыуған һәм хатта тыумаған сабыйға тиклем иҫәпләп, спиртлы эсемлек индереп тултырҙылар.  Тормоштарҙың төрлө кимәлдә булыуы, йәмғиәттәге контраст та уларға оҡшамай.  Беҙ әлегә әҙер түгелбеҙҙер, ахыры...  Эйе, шулайҙыр.   Спиртлы эсемлек.  Тик дошмандарҙың һәр төрлө замана телекоммуникациялары аша йәмғиәт ҡоролошон, рухи сәләмәтлекте емерергә өндәгән пропагандаһы ата-әсә, мәктәп тәрбиәһенән көслөрәк булып сыҡты. Минеңсә, бөтә хикмәт шунда: тәүҙә уйнап ҡына, байрамдарҙа тамшанып ҡына көтөп алынған эскелек культураһы яйлап традицияға әйләнә - тән эскелекте үҙ итә башлай.  Кемдәрҙер ауылда эш юҡлыҡҡа һылтана.  Алкоголле эсемлек эсеүҙе нормаль, ғәҙәти күренеш тип күндерҙеләр.  Һыра алкоголизмға илтә торған юл, ул йәш организмды тиҙ алкоголгә өйрәтә торған сара ғына түгел, ул бауыр сире менән үлеүселәр һаны артыуға сәбәпсе лә.  мин СССР-ҙы тарҡатыу бәхетенә ирешә алдым, инде тыныс күңел менән ялға китһәм дә була". Шулай ҙа, киңәйтегеҙ әлегә зыяраттарығыҙҙы...
  Эскән кешене ошо йән эйәһе менән сағыштыра ла инде ғалимдар.  Бөгөн Рәсәйҙә эскелек арҡаһында йыл һайын бер миллиондан артығыраҡ кеше үлеп тора.  Беҙҙең төп маҡсатыбыҙ - СССР-ҙы тарҡатыу, унда йәшәгән халыҡтарҙы урыҫҡа һөсләтеү, иҡтисадын хәлһеҙләндереү.  Нимә ул?  Халыҡ аңы формалаша башлағанға тиклем халыҡ һанын, һәр төрлө һуғыштар ойоштороп, көйләп кенә торғандар.   Алкоголь баҙарында миллиардлап аҡса өйөрөлә.  Тик иң көслө контраргумент ҡына.  Атай менән әсәйме?  Мин аңланым.  "Тау халыҡтарына һеҙ ғәскәр ебәрмәгеҙ, араҡы ебәрегеҙ..." тигән Пестель тигән декабрист.  Күп кенә ауылдаштарым, таныштарым, шап-шаҡтай, емереп донъя көтөрҙәй, балалар үҫтерерҙәй ир-егеттәр ята һыуыҡ ер ҡуйынында.  Спиртлы эсемлектәр ҡулланыусылар бер ҡасан да һау булмаҫ.  Уларҙың маҡсаты билдәле инде.  Улар бер-береһен тиҙ таба, тиҙ уртаҡ фекергә килә.  Ғалимдар 70-се йылдарҙа ҡомаҡ менән бер тәжрибә үткәрә.  Артабан уның ғаиләһенә ҡурҡыныс янағанда ла ярҙамға килмәгәнен күҙәткәндәр.  Сөнки эскән атай спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙы гендар, күҙәнәктәр кимәлендә ғәҙәти хәлгә әүерелдерә һәм үҙ нәҫеленә ген көсһөҙлөгө, быуындан-быуынға күсә торған ауырыуҙар бүләк итә.  Тарихҡа күҙ һалайыҡ эле.  Унан һуң, һыра ирҙәрҙең енесен алмаштыра торған клиникалар менән ярыша ала..." - тип яуап ҡайтарҙы.  Хәҙер иһә халыҡ һанын спиртлы эсемлектәрҙе күпләп етештереп, кибеттәргә таратып, рекламалар ойоштороп, эскелеккә ҡаршы көрәш алып барған кешеләрҙең ауыҙын томалап, төрлө емерткес, ғәҙелһеҙ реформалар үткәреп, йәмәғәтселекте көслө нервылар көсөргәнешендә тотоп көйләү күпкә һөҙөмтәлерәк булып сыҡты.  Был минең генә түгел, ә ғүмер буйы наркоманлыҡ проблемаларын тикшергән ғалимдар фекере.  Хәтерегеҙгә һалып ҡуйығыҙ: араҡы баҙары башҡа ябылмаҫ өсөн асылған.  Этанол тип атала ул.  Ҡәберлек тулған.  Берәй ҡасан уянырмы икән кешелә лә үҙ-үҙен һаҡлау аҡылы, аңы?  Ошо осраҡта ғына уларҙы тубыҡтарына теҙләндерә алабыҙ.  Уның өсөн иң беренсе ғәйебеңде таныу, аҙаҡ ярҙам эҙләү дөрөҫ була.  Эскелек әҙәм балаһын ҡаты бәғерле итеп кенә ҡалмай, көнсөл дә яһай.  Сөнки алкоголь - һыра, шарап, араҡы булһынмы, кеше организмында емергес эш алып бара, уның ресурстарын яндыра, - тигәйне ул.   Тыуып, үҫеп, үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫырға торған балаларҙы ла, йәштәрҙе лә ҡайғыртырға кәрәк.  Ҡайҙа ул мөхит?   Тик...  Разве протоплазмический, внутриклеточный яд - алкоголь - может быть продуктом?  Алкоголизм дауалап була торған ауырыу.  Ул ил хужаларының йәшерен сәйәсәте генә түгел, ә сит илдәрҙең бөйөк Рәсәй дәүләте халыҡтарын үҙҙәренән түбән, ихтыяр көсһөҙ, ялҡау, рухи яҡтан ярлы итеү, кәмһетеү, бөтөрөү сәйәсәте.  Ғаиләлә лә параллель донъяла кеүек йәшәйҙәр.  Шул дөрөҫкә сыға бөгөн.  Ә хөкүмәт эскелек баҙарынан килгән килемдән пенсия, балалар пособиеһы түләй.  Уның килеме ярҙамында ил синыфҡа бүленә, пенсия, балалар аҡсаһы түләйҙәр.  Спиртлы эсемлек әҙ генә миҡдарҙа ҡабул ителһә лә, кеше организмы барыбер уны ағыу тип таный һәм тиҙ арала унан ҡотолорға тырыша.  Кемдер әйтмешләй, иҡтисадты кем өсөн ҡотҡарырға һуң, милләт һәләк булып бара бит?  Алкоголизм - ул ауырыу, көслө интеграль сир генә түгел, ғаилә ағзаларына, туғандарға, йәмәғәтселеккә яза ла.  Павел II яҙған йәшерен доктрина.  Эскелек кешене күҙ менән ҡаш араһында үҙгәртә, ғәмһеҙ, моңһоҙ һәм ҡаты бәғерле яһай.  Фотоһүрәттәре, исем-шәрифтәре генә ҡалған ҡәбер таштарында.  Ҡомаҡ электродҡа барып ҡағыла ла барып ята, һыу эсә лә тағы электродҡа...  Улар өсөн иң юғары байлыҡ - бер ярты араҡы.  Органик химияла иң ҡурҡыныс матдәләр иҫәбендә улар.  Ә баш, аяҡ, ҡул нимәгә?  Вольтерҙың һүҙе менән урыҫсалап әйткәндә: "Изменять нравы и возвышать или унижать нацию, это дело правительства".  Ҡытай философы, табибы Конфуций "Һин үҙең һымаҡтарҙы магнит кеүек үҙеңә тартаһың..." тигән.  Формулаһы - С2Н5ОН. Турбореактив самолеттар яғыулығы, химия сәнәғәте сеймалы - ер йөҙөндә нимә серей, шул спирт бүлеп ҡалдыра.  Күптән түгел ауылым зыяратына инеп сығырға тура килде.   Эскелектең, рухи ярлылыҡтың глобаль киңлектә йәйелә, күрәләтә йәмғиәттең һәләкәткә тәгәрәй барыуы, балалар яҙмышы, киләсәге борсой мине.  
 Хатта эсмәҫкә өндәүселәрҙе төрмәгә япҡандар, язалағандар.  СССР халыҡтарын тик араҡы, тик эскелек, тәртипһеҙлек ярҙамында ғына еңеп буласаҡ.   Кеше тәнендәге биохимик процестар үҙҙәре үк ошо "доза"ны көтә, кеше алкоголгә күнегә, сәләмәтлеге, йәне, рухы емерелә башлай.  Һуңғараҡ мин Дәүләт Думаһында эшләгән бер "ағай"ға һорау бирҙем: "Рәсәй үҙаң, рух потенциалы менән генә яҡын арала күтәрелә алырмы?" Ул шулай тип яуап бирҙе: "Һуңғы арала Рәсәй дәүләтенә 20 миллиондан артыҡ сит ил граждандары күсеп килде, улар бында ғаилә ҡорҙо, һәм бына ошо халыҡтарҙан тыуған быуын ғына күтәрергә тейеш тип уйлайым Рәсәй дәүләтен.  Ошонан һуң улар тик 23 көндән генә эшләп алып китә алған.  Ошо хәл йән өшөткөс парадокс түгелме ни? "Улай булғас, һин миңә аяҡтарыңды һат",  - ти аҡыл эйәһе.  Ысынлап та, алкоголь яратыусылар бер-береһенә бер туғандар һымаҡ оҡшап бөткән, биттәрендәге һырҙары, еҫтәре, донъяға ҡараштары, кейемдәренең торошо ла, һаулыҡ хәле лә оҡшаш.  Шуғамылыр, һәр икенсе енәйәт эскелек арҡаһында эшләнә.  Төн урталарына тиклем урамда араҡы, һыра һемереп, һүгенеп ҡыҙҙар, егеттәр йөрөй.  Был аксиома.  Ҡомаҡ тәжрибәнең 17-се көнөндә үлә.  Спиртлы шыйыҡлыҡ - ул ризыҡ түгел, унда кешене туҡландырыусы бер генә элемент та, витамин да юҡ.  Тимәк, алкоголь кешенең аҡыллы фекерҙәрен, һәр төрлө асыштарҙы, алдынғы технологияларҙың үҫешен, цивилизацияның алға китеүен тотҡарлай.   Америка сенаторы У. Даллес 1949 йылда сенатта былай тип сығыш яһай: "...  Хотите жить - не пейте, вам что, в рот наливают?  "Юҡ, аяҡтарым да үҙемә кәрәк", - ти эскесе.  Ғөмүмән, иң ҡурҡынысы шунда: атаһы ла, әсәһе лә эскән балаларҙың - 100, икеһенең береһе эскәндәренең - 70, туғандары ғына эскәндәренең 30 проценты эскелеккә тартыла.  Бына иң мөһимдәре: кеше организмында нейротрансмиттерҙар балансы боҙолоуы, шәкәрле ризыҡты күп ашау, эскелектең гендар аша күсеүе, баланслы туҡланмау, ғаиләләге ыҙғыштар, енси көсһөҙлөк.  Ә һәр нәмәнең, норманан үтһә, ағыу икәнен кем өйрәтергә тейеш?  был өлкәлә асыштар эшләнә торған, ә кешеләр эскелектән күпләп ҡырыла тора. Ул - аҡыл.  Алкоголь аҡылды ла яулап ала.  Шулай уҡ бер-береңә ҡаты бәғерлелек, баш, тән, йән яралары, ил ағаларының халыҡ яҙмышына ғәмһеҙ ҡарашы, экрандар аша аҫтыртын өгөтләү, рухи яҡтан ярлылыҡ.   
"...  ШУЛАЙ ИТЕП... Эйе ләбаһа, һыра составына ингән ҡатын-ҡыҙҙар гормоны - эстроген, ҡомалаҡ, этанол, трансген есемдәр, буяусы, канцероген матдәләр ирҙәр потенцияһын көсһөҙләтә.  Борон бер аҡыл эйәһенән урамда эсеп, аңҡы-тиңке булып йөрөгән бер әҙәм аҡса һорай: "Ярай, аҡса бирермен, тик һин миңә ҡулдарыңды һат", - ти.  Унда шундай юлдар бар: "Иҫкәрмә: этил спирты тиҙ тоҡана торған төҫһөҙ шыйыҡлыҡ, үҙенсәлекле еҫле, иң көслө наркотиктар иҫәбенә инә..." Һәм шунда уҡ: "...Наркотиктар араһында алкоголь - иң киң таралғаны.  "Ҡараңғыла йәшәгәнен аңламаған яҡтыға ынтылмаҫ булыр", ти халыҡ мәҡәле.  Мәскәүҙә эскелек проблемалары менән шөғөлләнгән бер ғалимға интернет аша һорау бирҙем: "Алкоголде ризыҡ йә дарыу итеп ҡабул итәләр, быға һеҙ нисек ҡарайһығыҙ?" 
- Әгәр алкоголь кешегә файҙалы булһа, алкоголь һөйөүселәр 25-30 йылға иртәрәк үлмәҫ ине.  "Юҡ, ҡулдарым үҙемә кәрәк", - ти был әҙәм.  Юҡ!  1742 йыл.  Эскесе дуҫтар ҙа көсһөҙ, ихтыярһыҙ кешене эскелеккә этәрә.  Ни булды һуң был донъяға?  Ә бит энергия аҙмы-күпме бөтә есемдәрҙә лә бар.  Рәсәйгә әллә ҡайҙарҙан: Ҡытайҙан, Вьетнамдан, һәр төрлө дәүләттәрҙән килеп эшләп яталар, документһыҙ, урыҫ телен дә белмәйенсә.  Мин кешене эскелеккә этәргән 31 фактор барлығын асыҡланым.  Ураммы?  Уҡытыусымы?  Көсө буйынса опий һәм гашиш унан һуң тора..."  Икенсе төрлө әйткәндә, эскелектә яралған баланың йүне, рәте булмай.