Шуны дауалау өсөн өләсәйем йыл да йылан тоттороп, тиреһен ала ине.  
 Беҙ утын әҙерләгәндә Ағиҙел аша айыу артынан йөҙгәнен дә күрҙек.  Ауылда йылан сағып, ҡазаланғандар ҙа ишетелмәне.   Йомарланһа, К-700 тракторының тәгәрмәсе кеүек икән.  Әле лә Ағиҙелдең ҡамышы араһындағы, Һаҡмар буйындағы, Имсәктау итәгендәге соҡорҙа ҡайнаған тәңкәле, оҙон, йыуан йыландар күҙ алдында.  Беҙ үҫкәндә Асылыкүлдә йыландың егеткә әйләнеп, бер ҡыҙҙы тотҡанын һөйләйҙәр ине.



 Шул мәлдә уның зыяндарынан алыҫ булырбыҙ.   Ул меҫкендәр ҙә тәбиғәтебеҙҙең бер өлөшө бит.  Шуға күрә йыландарға гел ҡурҡыныс йән эйәһе итеп ҡарамайыҡ.  Бесәнде ҡуна ятып эшләгәндә ҡыуыш тирәләй ҡамыт-фәләнде ҡуйып йоҡлау, яҙғыһын йыландар терелгәндә баҙ, солан аҫтына, баҡсалағы ҡарағатлыҡтар араһына ат егеү өсөн ҡулланылған кәрәк-яраҡты ташлап сығыу ошоноң менән бәйле.    Ул еленгә һары таш ҡайраҡ менән төртә-төртә доғалар уҡып өшкөрә.  Кешенең үҙенә яуап итеп, йыландар ҙа яраҡлаша баралыр инде.   Йыландың ҡылығы, ағыуының көсө уларҙың ҡайһы ерҙә йәшәүенә бәйле: яланғас тауҙа, һыуһыҙ ерҙә көн күргәндәре оҙон нәҙек, асыулы, үткер ағыулы була.  Айыу урманға инеп киткәс, йылан кире йөҙөп ары китте.  Йәйгеһен һыйыр елененән ҡан килһә, йылан ҡойроғо менән һуҡҡан, тип, өләсәйҙән өшкөртәләр.  Шулай ҙа унан күберәк ҡурҡалар, ахыры.  Йылан үҙен бимазалағанды ла яратмай, һөжүмгә күсә.   Ә күпме майҙандарҙы ут-ялҡын ялмап яндыра!  Ул ваҡытта өләсәй һыйыр елененә йылҡы майы һөртә, доғаларын уҡып өшкөрә, үҙе һауа ла, ҡанлы һөттө кешеғара баҫмаҫ ергә күмә торғайны.  Беҙ йәш саҡта Мәләүез районының Шәрип ауылында йылға буйында йәшәмеш йыландың әрмәнделәрҙе, ҡаҙ-өйрәк себештәрен йотоуын да оҙаҡ һөйләнеләр.   Ағайымдар уның ҙурлығына хайран ҡалып һөйләнеләр, беҙҙе ҡыуышҡа ҡыуып индерҙеләр.  Хәҙер йыландар юҡ бит ул.  Бала-сағаны йылғаға ебәрмәгәндәр, ололар ҙа һаҡланған.  Тимәк, өләсәйҙең доғалары, йыландарға һаҡсыл ҡарауы ярҙам иткән.  Борон йылан саҡһа, әсе, тоҙло айран эскәндәр, сағылған урынға ат тирен һөрткәндәр, ҡан менән бергә ағыуҙы һығып сығарғандар.  Уларҙың 1 йәштән 8 йәшкә тиклемгеләрен - "хыя", 90-да булғанын "әфғый", 100-ҙән үтеп, 1 мең йәшкә еткәнен "аждаһа", 2 мең йәшлегенә "юха" тиҙәр, тип әйтә ине боронғолар.  Шуға күрә ниндәй йылан күреүеңә ҡарап, һаҡлана белергә лә кәрәк. Ҡыр-яландарҙа ниндәй генә техника йөрөмәй ҙә, машиналар, кешеләр ниндәй генә ергә барып етмәй.  Шунда бер йылан эйәләп йәшәүен, уға һөт, аҙыҡтар биреүен, йыландың көтөү аты яҡынлаһа, урындыҡ аҫтына йәшенеүен әле лә һөйләй.   Йылан йоҡлағанын күргәндә шым ғына кире китергә кәрәклеген дә әйттеләр.  Халҡыбыҙ ғүмер буйы тотоп йәшәгән йолаларҙы, шул уҡ йылан арбау өсөн уҡылған доғаларҙы, бәлки, белеүселәр барҙыр арабыҙҙа?
  Аҙаҡ юғалды, ҡош типкәндер, тинек.  Йыландар төрлө була бит ул: ҡап-ҡара башлыһының ағыуы әллә ни көслө түгел, һары башлыһы үҙе уҫал, ағыуы ла көслө, баҡыр йыланда ағыу юҡҡа иҫәп.  Йылан ҡояшҡа сығып һуҙылып ятһа, оҙон йыуан бүрәнә тип уйлаған халыҡ, йылан икәнен күреп ҡалғас, ҡасҡандар.  Килешә ине был дауа ла.  Әбйәлил районы Байым ауылында Утарбаев Ғабдинур ғүмер буйы мал көттө.  Йортҡа эйәләгән йыланды ла, ҡырҙа күренгәнен дә үлтереүҙән тыйҙы, уларҙан һаҡланыу әмәлен өйрәтте, ҡарғышлы булыуҙан ҡурсаланы.  Ҡырҙа һыуыҡтан ышыҡланыр аласығы ла булды.  Тире киҫәген эҫе һыуға һала ла, аяҡ-ҡулды шунда тыҡтыртһа, шештәр тиҙ уңала ла ҡуя. Ул йыланды терпе өҙгөләп киткән.  Ҡара урманлы, йылғалы урындағылар итләс, йыуан, йыуашыраҡ була, тип бәйән итә ине өләсәйем.  Өләсәйем әйтеүенсә, йәш баланың көсө ҙур, ул йыланды ҡыҫып тотоп, үлтерә ала, имеш.  Т. Ялсығолдоң "Рисаләй Ғәзизә" китабында әйтелә: йылан, Иблис менән дуҫ булып, Хоҙайға ҡаршы була.  Йылан яулыҡ, түбәтәй аҫтынан сыҡҡанда кешене онота икән.  Һылыу ҡыҙ йә егет булып, егет-ҡыҙҙарҙы үҙҙәренә ҡарата улар.  Уның һуғыштан ҡайтмаған улы Закир ағай менән шундай хәл булыуын гел һөйләне.  Йылан ҡаршы осраһа, башыңдағы яулығыңды йә түбәтәйҙе уның өҫтө-нә һалырға ла, ҡаршы йүнәлешкә китергә кәрәклеген дә әйтте.  Халыҡта йыланға мөнәсәбәт, ысынлап та, ҡыҙыҡ.  Эт, бесәй менән дуҫ булды, өшөһә, эттең йөнө араһына сумыр ине.  Хужалар уға әжерен бирә, рәхмәт уҡый.  Ошо ҡәһәр йылан эсенә ағыу булып инеп ҡалған.  Һаҡланыу юлдарын өйрәнәйек, ҡылыҡ-тәбиғәтен беләйек.  Күршеһенең бесәйе йыланды ҡойроғонан һөйрәп сәңгелдәккә ебәрмәүен, баланы ҡотҡарыуын да иҫкә ала ине.  Йылан тураһында хикмәтле һүҙҙәр, легендалар күп инде ул.  Олотауҙа сейә йыйғанда аяғым өҫтөнән үтеп киткән йылан һыуығын әле лә тоям кеүек.  Ә һыйыр елененән ҡан күп аҡһа, яланғас таулы, һыуһыҙ ерҙәге йылан һыуһап, һыйырҙы имгән, тиҙәр ине беҙҙә.  Шуның өсөн Хоҙай уны ҡәһәрләп, ожмахтан ҡыуып сығара.  Йылан был йәштән дә уҙһа, "хуб" - егет йә ҡыҙ һүрәтенә инә икән.  Уны йыланғара, ҡара күпертке тиҙәр.  Ғөмүмән, йыландар йылҡы тире, төтәтелгән кейеҙ, быйма еҫенән ҡурҡа, ҡаса.   Бик төпкөл, тыныс урын эҙләп китеп бөткәндәрҙер, тим.  Ҡош-ҡорт, мал-тыуарҙың уға иҫе лә китмәне.  Ваҡиғаның аҙағы ни менән  бөткәндер, хәтерләмәйем. Үҙебеҙҙең йортта байтаҡ йылдар бер туҙбаш йылан йәшәне.  Беҙ үҫкәндә аяҡ-ҡул бармаҡтары ҡап-ҡара күпереп шешә торғайны.  Үҙебеҙ ҙә бәләкәй саҡтан йыландар тураһындағы әкәмәттәрҙе ишетеп, күреп үҫтек.  Ул шулай йыландар менән эш итһә лә, Аллаға шөкөр, бер кемдең дә йортона бәлә-ҡаза килмәне.  Өләсәй йыланды доғалар менән арбап йоҡлатып үлтереүен дә, тиреһен нисек һыҙырып алыуын да, ҡалған кәүҙәһен ҡайҙа күмеүен дә һис күрһәтмәне.  Еләккәме, әллә башҡа сәбәп менән урманға барғанда йылан тертләп саҡмаһын өсөн, алыҫтан уҡ тауыш сығарып, Хоҙайҙан йыландың ташҡа әйләнеүен һорарға ҡуша ине өләсәй. 