Ошондай йәрминкәләрҙә умартасылар менән аралашыу, тәжрибә уртаҡлашыу оҡшай.   Хәйер, ҡыуанысымдан сәсәнгә бер һауыт балды һис икеләнмәй бүләк иттем.  Шулай булмай ни, етештергән тауарын алам тип торған, балдың баһаһын яҡшы белгән һатып алыусылар барҙа, тәбиғәт үҙе фатихаһын биргән был шөғөлдән файҙа алыу мотлаҡ кәрәк.  Ҡорттар бит ҡояш ҡалҡыу менән уяна ла, көн буйына эш менән була.  Беҙҙең талант - умарта менән бәйле.  Үҙҙәренең шәп балын үҙ районы исеменән һатһалар, яҡшыраҡтыр бит - дан тарала, яңы бренд барлыҡҡа килә.  Бер аҙҙан ул минең яныма килеп, ҡулыма ҡағыҙ киҫәге тотторҙо.  Мин, мәҫәлән, бер ҡасан да зарланмайым.  Умарта аҫтында тыуғанмын, умарта өҫтөндә үҫкәнмен, тип көлөп тә алам.  Хәйер, күптәр бөгөнгөнө генә уйлай шул - киләсәк тураһында ул тиклем бошоноп бармай.  Ҡурҡмайынса алығыҙ,   Әммә  баш ҡалабыҙ Өфөлә, республикабыҙҙың башҡа ҡалаларында һәм район үҙәктәрендә көҙ айҙарында ауыл хужалығы йәрминкәләре аҙна һайын тиерлек гөрләп тора, аҡсаң, теләгең генә булһын.  Йүкә, ҡарабойҙай, сәскә балы, шулай уҡ кәрәҙҙән айыртылмаған балыбыҙ ҙа бар.  Бал ҡорттары тәмәке, араҡы, һыра еҫен ныҡ яратмай, хушбуйҙы ла үҙ итмәй.  Самат КӘЛИМУЛЛИН, умартасы, Бәләбәй ҡалаһы: Бынан 4 йыл элек булды был хәл: Һупайлы биҫтәһендә бал һата инем, кешеләр сират торған.  Йыраҡ китә даныбыҙ. Күршеләр тигәнебеҙ, Бөрйән районы менән сиктәш урынлашҡан күгәрсендәр булды - улар ҙа балын "бөрйән балы" тип һатыуға ҡуйҙы.  
 Быйыл, дөрөҫөн әйткәндә, бал әҙ булды.  Йәрминкәгә өс фляга бал килтергәйнек, һатылып бөттө.  Юлдаш ЙОМАҒУЖИН, умартасы, Бөрйән районы Ғәҙелгәрәй ауылы: Беҙҙең ата-бабалар ғүмер буйы умарта тотҡан.   Йәл, ағайҙың исемен генә һорамағанмын.  Конкурс йомғаҡтары былай булды: "Һатып алыусыны ылыҡтырғаны өсөн" номинацияһына - Белореттан Сергей Тихонов лайыҡ булһа, "Иң яҡшы һатыу нөктәһе өсөн" номинацияһында урындар түбәндәгесә билдәләнде: Ҡариҙел районынан Айрат Ғайсин - беренсе, Иглиндан Әфғәт Хәлитов - икенсе, Күгәрсен районының "Тәүәкән" дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы өсөнсө урынға лайыҡ булды.
  Бөтә, алып ҡалығыҙ!" 
- тигән юлдар бар.  Хәйер, зарланырға урын юҡ.  Бал йәрминкәһен айырыуса көтөп ала ҡала халҡы.  Башҡа райондарға күләгә төшмәһен.  Йәрминкәләргә йыл һайын йөрөп торабыҙ.  Атайыбыҙ Рафиҡ Ғилметдин улы менән Ғәзиз ҡустыбыҙ 2012 йылда Өфөлә үткән "Умартасылар бәйгеһе"ндә "умартасылар династияһы" номинацияһында беренсе урын да алғайны.   Уның шулай икәнен раҫлатыу өсөн йәрминкәгә килгән бер-нисә умартасыға мөрәжәғәт иттек.  Умартасы оптимист та ул.  Мин дә шулай, сәғәт таңғы 6-ла уҡ йоҡом да туя, эшкә тотонам.  Эйе, умартасылар үҙҙәрен һатыусы ролендә йыш һынай.  Ситтәрәк бер ҡарттың миңә ҡарап нимәлер яҙғанын күреп ҡалдым.  Тормош шундай матур бит - шуға ҡыуанып, һәр көнөм өсөн һөйөнөп йәшәйем. 



 Йүкә сәскәһе нектарҙы ул тиклем күп бүлеп сығарманы.  Быйылғы бал уңышы былтырғы менән сағыштырғанда ҡайтышыраҡ булды, тиһәләр ҙә, эшһөйәр бөжәктәр быйыл да хужаларын шәрбәтле ризыҡтан яҙҙырмаған - ана бит, кәштәләрен һығылдырып, сәскә еҫтәрен аңҡытып, рәт-рәт булып теҙелгән умартасы-һатыусылар.  Балдың 3 литрын 2000 һумға алып бөттөләр.  Бөрйәндән, күршеләрҙе иҫәпкә алмағанда, ике ғаилә ҡатнаштыҡ.  Алдағы һанда хәбәр итеүебеҙсә, Өфөнөң Совет районында "Баллы төбәк" бал һәм бал нигеҙендә эшләнгән продукция йәрминкәһе үтте.  Умартасылыҡ - таҙалыҡ тигән һүҙ менән дә ауаздаш.  Йәрминкәлә умартасылар араһында конкурс  та уҙғарылды.    Унда республикабыҙҙың 47 районы вәкилдәре үҙ тауарын тәҡдим итте.  Ә беҙ, дүрт бер туған, етештергән тауарыбыҙ сифатлы булһын, тип, йәйен-ҡышын тырышып эшләйбеҙ.  Йүкә балының тәме икенсе төрлө бит инде.  Ҡала халҡына иһә шуныһы бик уңай: тәбиғи ризыҡ артынан аҡса түгеп, райондарға елдерергә лә кәрәкмәй - йәшелсә-емеше, ите-балы, ҡымыҙы һәм башҡаһы ҡалаға үҙе килә лә ҡуя.  Был хәлгә кемдеңдер иҫе китмәҫ, әммә беҙҙең үтенес шул: һәр кем үҙ районын дөрөҫ күрһәтһен ине.  Бөрйән балы, тип килтерелгән балдың сифаты яҡшы булһа ярар ҙа ул, мутлашыусылар ҙа осрап ҡуя бит.  Беҙ ҙә бәләкәйҙән атайға умарталыҡта ярҙамлашып үҫтек.  Балдың сифаты насар булһа, бындай алдашыу һатып алыусыны һыуындыра.  Шулай уҡ умартасыларҙың үҙҙәре өсөн дә  бик әһәмиәтле был сара.  Һәүәҫкәр шағир булдымы ул, әллә профессионалмы?  6 йәшемдән умарта ҡарайым.  Әйткәндәй, ауыл хужалығы йәрминкәләрен уҙғарыуҙы тыйған төбәктәр ҙә бар икән.  Рөстәм ағайыбыҙ, Шәфҡәт, Ғәзиз ҡустыларым менән кисә кис үк Өфөгә килеп, туғандарҙа ҡунып, таңғы 5-тә үк палаткабыҙҙы ҡороп ҡуйҙыҡ.  Дәрт тигәндән, бал ҡорттары менән бер ритмда йәшәү шул тиклем ҙур бәхет икәнен бары ошо өлкә кешеләре генә беләлер.  Эҫе булды ла, ямғырҙар китте, һыуыҡтар башланды.  Ойоштороусылар, етмәүе мөмкин, тигәс, палатканы Өфөнән үҙебеҙ һатып алдыҡ, өҫтәлен дә таптыҡ.  Балдың литрын 350 һум менән һаттыҡ.  Июндә, июлдә көн бик эҫе торҙо бит.  Алып килгән өс фляга балыбыҙ тулыһынса һатылып бөттө.  Ниңә сит район исеменән аҡса эшләргә тырышаларҙыр?  Алтынға тиң, унан ҡиммәт   Әле бына ошо шиғырҙы матур ҡағыҙға сығартып, тышлатып, өҫтәлгә һалғанмын.  Һәр көнөмдөң планын алдан яҙып барам, был ныҡ ярҙам итә.  Беҙҙең һатҡан балыбыҙ.  Бынан тыш, балауыҙ, сәскә һеркәһе алып килдек.  Унда:
"Башҡорт иле - дуҫлыҡ иле,  Йүкә балын 450 һум менән дә алдылар.  Тағы, теүәллек тә талап итә ул.  Шулай итеп... Шунан ниндәйҙер бер дәрт, ҡомар барлыҡҡа килә.  Шиғыр яҙыу һәләте беҙҙә юҡ. 