Шул саҡта бөтөн донъя һиңә ҡаршы һәм һинең ауырыуыңа ғәйепле һымаҡ тойола.  Эсеүҙе ташларға уйлаһаң, дарыуға аҡса сарыф итеп торма - бигерәк ҡиммәт улар хәҙер.  Миңә генә ҡағылып, башҡаларҙы урап үтһен ине ул хәшәрәт.  Бер ай самаһы илке-һалҡы йөрөгәндән һуң, башың эшләмәгәс, ҡулың эшләһен, тип, "шабашник" булып киттем.  Йөҙөн тултырып үлгән олатайымдың әйткәне ҡолағымда әле лә сыңлай кеүек:
 Бигерәк тә бөгөнгө көндә.  Айыҡ тормош өсөн көрәшеү кешенән күп көс талап итә.  Ысын!  Андин яҡшылыҡ көтмә.
 Сығып булмай торған ҡуласаға эләгә түгелме ундайҙар?  Киноларҙа, телевидениела бит хәҙер күп кешеләрҙең эсеп тә, бай, һәйбәт йәшәүен йыш күрһәтәләр.  Башта ҡурҡыныс түгел ине, бөтә мәхшәр өс көндән һуң башланды.  Шулай ике йыл үтте, артабан йылдар йылға йәбешеп, ғүмер алға китеп бара. Йәштәр уны шулай булырға тейеш һымаҡ ҡабул итә.  Ул саҡта атайым тере ине әле.  Әле бына тәүбәгә килеп, яҙып ултырам да, әммә эскелек арҡаһында күргәндәрҙең аяныслығын һөйләп тә, яҙып та аңлатып булмайҙыр, тигән фекергә киләм.  Бөгөн һәр кем башта үҙен ҡайғырта, шунһыҙ мөмкин дә түгел.  Эскеселәрҙең аңы был йүнәлештә уғата шәп эшләй.  Иҫкә төшһә, әле лә тәнем зымбырлап, йөрәгем сәнсеп ҡуя. Хәҙер элекке кеүек көсләп дауалау ҙа юҡ.  Араҡы ҡоло булып, эшһеҙ аптырап йөрөгән саҡтарҙы һаман да тетрәнеп иҫкә алам.  Ауылда йәшәгән апай менән еҙнәй, үҙҙәренең биш балаһынан арттырып, беҙҙең балалар өсөн кейем, картуф, ит ебәреп торҙо.  Әгәр ҙә эсергә ерәнһәң, уны араҡы йә шарап, һис юғы, самогон тип күҙ алдына килтер.  Ул йәштәрҙең күбеһе уҡып, һөнәр алыу урынына физик эштә йөрөүҙе хуп күрә.  Тормошта һәр кеше үҙенең эшләнгән эшенә, ҡылығына үҙен аҡларҙай сәбәп таба белә.  Иманым камил, шунда уҡ эсеү теләгегеҙ юҡҡа сығасаҡ.  Иң мөһиме, мин эсеүҙе бөтөнләй ташларға ҡарар иттем.  Туғандар таныш табиптар менән һөйләшеп килешкәс, үҙ иркем менән барҙым.  Йөҙйәшәр ҡарт белмәй әйтмәгәндер.  Айыҡ тормошҡа аяҡ баҫҡас, кеҫәлә аҡса күренә башланы, элек күрмәмешкә һалышып үтеп киткән таныштар һаҡ ҡына һаулыҡ һораша башланы.  Азатлыҡ!  Шым ғына эсеп тик йөрө, һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәҫ.   Тағы бер гәзит уҡыусыбыҙ эскелектән арыныуҙың ошондай юлын тәҡдим итә.  Араҡынан күргән ыҙаларымды яҙып үтәйем әле.  Ул миңә ярҙам итте.  Шешәбикә менән дуҫлашыуым әсәйемә, ғаиләмә, туғандарыма, дуҫтарыма күпме ҡайғы килтерҙе.
 
 Башҡаларҙың уңышына көнләшмәй, ҡыуанып, сәмләнеп йәшәр саҡта, ваҡыттары заяға үтмәһен ине.  Минең унда-бында эшләп тапҡан аҡсам араҡынан артманы. Бигерәк тә ике баланың йүнле кейеме булмауы үҙәккә үтә ине.  Күрше бүлмәләрҙә йәш кенә егеттәр наркоманлыҡтан дауалана.   Ул егеттәрҙең эсендә ниндәй уйҙар ҡайнағанын улар үҙҙәре генә беләлер инде.  Ярай әле, йылға яҡын эсмәй йөрөгән арала айыҡ тормоштоң яҡшы яҡтарын татып, күңелемә һеңдереп өлгөргәйнем.   Бер айҙан араҡыға ғына түгел, һыраға ла әйләнеп тә ҡарамаҫһың - быны мин үҙ тәжрибәмдән сығып әйтәм".
  Таныш әбейгә йүгереп тигәндәй барып, яңынан ике йылға тәүбә ҡылдым.  Бигерәк тә Өфөгә күсеп килгәс ауырға тура килде.  Улы өсөн бигерәк тә ул ҡайғырҙы.  Кәңәшем шул: кеҫәгеҙҙә йыйылмалы стакан алып йөрөгөҙ.  Беләһегеҙме, дарыуҙарға ҡарағанда ла көслөрәк бер сара бар.   Был ғәҙәт модаға инеп бара инде, буғай.  Ярай әле ул саҡта балалар бәләкәй ине, уны-быны аңламайҙар, өлкән туғандарынан ҡалған кейемде кейеп үҫтеләр.  Биллаһи.  Һөнәрле кешегә һәр саҡ ҡулай эш табыла.  Урам буйлап һыра тотоп йөрөүсе йәштәрҙе күреп йәлләйем.  Шулай бер көн эштән ҡайтыуға өй бушаған, ҡатыным арлы-бирле әйберҙәрен төйнәп, балаларҙы етәкләп, апаһына күсенеп киткән...  Бахмурҙан сыға алмай хәл бөткәс, наркология диспансерында ла ятып сығырға тура килде бит хатта.  Аҙыҡты ҡатыным эшенән алып ҡайтырға тырыша, аҡса тигән әйберҙе бик һирәк күрә инек.  Ҡатын да кире ҡайтты.  Ғәҙәт буйынса, иҫерткес эскегеҙ килә башлаһа, кеше күрмәгән урынға ышыҡланып ҡына үҙегеҙҙән сыҡҡан шыйыҡсаны стаканға бушатығыҙ ҙа - һоп!  Иҫереккә сәләм бирмә, Ул...   Ҡыҫҡаһы, башыңды эшләт, тик был турала ләм-мим - берәү ҙә белмәһен дә, һиҙмәһен дә.  Ул саҡтарҙағы араҡы шауҡымы ғаилә тарҡалыуына тиклем алып барып еткерҙе.  Туғандар ҙа ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Сәләм бирһәң, сәм алма.  Эштәр яйға һалынды, тип, ҡунаҡҡа барғанда ғына яңынан рюмка тота башланым.  Теләк тә юҡҡа сыға, табиптар әйтеүенсә, һейҙектең һаулыҡҡа ла файҙаһы бар.  үҙегеҙҙең кесе ярау.  Юғары уҡыу йорттарына, техникумдарға инә алмағандар өсөн төрлө курстар, һөнәрселек училищелары бар ҙаһа.  Аҡыл өйрәтә был, тип уйламағыҙ, фәһем булһын тип яҙам.  Атайымдан, ҡәйнәмдән ярҙам булмаһа, упҡын ситенән тәгәрәүгә күп ҡалмағайны, шикелле.  Әммә ошо кәңәште ир-егеттәр мыйығына урап ҡуйһын ине: "Әгәр ҙә эсеүҙе ташларға үҙегеҙ теләмәһәгеҙ, һеҙгә бер кем дә ярҙам итә алмай - өшкөрөүҙең дә, үлән төнәтмәләренең дә, бал ҡортонан елкәгеҙҙе саҡтырыуҙың да файҙаһы юҡ.  Ышанһағыҙ - ышанығыҙ, ышанмаһағыҙ - юҡ.  Башта дуҫтар ярҙам итергә тырышып ҡараны, килеп сыҡманы.  Аҡсаң булһа, миңә тиһә, ниңә араҡы менән ҡойонмағанһың, һөйөклө бисәңдән башҡа берәү ҙә бер һүҙ әйтмәҫ.  Тик бикле ишектәр, һаҡсы менән саф һауала йөрөүҙәр генә үҙеңдең ҡайҙа эләккәнеңде иҫкә төшөрә.  Тик шуныһын белмәгәнмен: араҡы менән тәмәкене ҡайҙа ташлайһың, шул урындан яңынан күтәреп алып китәһең икән...  Аҡсаһы түләнгәс ни, уларҙың һәр береһен телевизоры, һыуытҡысы булған айырым палатаға урынлаштырғандар, теләгән ваҡыттарында ашарҙарына килтереп торалар.  Гипноз да, нарколог та, һаулыҡ һаҡлау министры ла ярҙам итә алмай.  Аңа яҡшылыҡ итмә, ӘЙТКӘНДӘЙ… Тәү ҡарамаҡҡа, һап-һау әзмәүерҙәй ирҙәр, эштән арып, санаторийҙа ял итеп ята, тип уйларһың.  