Уларҙың хаҡы аҙмы?  Теләмәһәләр, йыһад һуғышын да асып ебәрҙеләр (Афғанстан, Вьетнам, Йәмән һ.б.).  Гәзит уҡыусыларыбыҙға теләктәрегеҙ?
- Ислам динендә көсләү юҡ, әммә өгөт бар.  Ләкин үҫеп еткәс, шул балаларҙың береһе эскесе, икенсеһе наркоман, ә өсөнсөһө  хаҡлы ялдағы әсәһенең пенсияһын ашап ятыусы бер булдыҡһыҙ әҙәм булып китергә мөмкин...  Бары йыр әҙәпһеҙ һәм ҡурҡыныс теләктәр генә уятмаһын.  Ул заман кешеләрен әлеге кешеләрҙән наҙаныраҡ тип әйтеү дөрөҫ булмаҫ.  Дөрөҫ яуап бирмәгән, аңлатмаған дин әһелдәренең, тимәк, белеме лә сикле.  Бер осорҙа баҡыр иретергә өйрәнгәндәр, ә икенсе осорҙа туҡыма эшләргә...  Мәҫәлән, ямғыр бирмәй һәм халыҡ күпләп ямғыр һорап, мәсеттәргә бара.  Кеше, ғәҙәттә, тормошта еңеллек эҙләй: еңелерәк донъя көтөүҙе, әҙерәк мәшәҡәт, күберәк аҡса табыуҙы.  Биш һумға ҡыйбатыраҡ торған хәләл тултырманы "ҡыйбатыраҡ" тип алмаған кешенең иманының дәрәжәһе лә шул саҡлы.  Яҡшы эштә эшләйем тиһәң, мәктәптә 11 йыл тырышып яҡшы уҡырға кәрәк.  Ньютондың  башына алма төшкәс, үҙенең асышын эшләй.  Беҙ шул балаларҙы тыуҙырғанбыҙ, шундай итеп үҫтергәнбеҙ.  Кешенең байлығы ҡулында булырға тейеш, ҡәлебендә түгел.  
90-сы йылдарҙа, мулла булмағанлыҡтан, ауылдарҙа никахтарҙы әбейҙәр уҡый ҙа ҡуя ине.  Шуға ла Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.) быны ябай ауырлыҡ ҡына тимәгән, афәте тигән.  Бары тик "Ҡайҙа ул тамуҡ?", "Аллаһтың йөҙө нисек?", "Үлгәс, йән ҡайҙа була?"  тигән кеүегерәк кеше аңы етмәҫ төшөнсәләргә генә тығылырға ярамай.  Шуға ла дини китаптарҙың тик татарса булыуын аңлап була.  Ә никах яңыртыу тигән төшөнсә нимә ул?
- Никахты яңыртып булмай, ул бер тапҡыр ғына уҡыла.  Әгәр хәләл юл менән табылып, хәләл юлға тотонолһа - хәйерле, йүнһеҙ юл менән табылып, йүнһеҙ урындарға тотонолһа - зыян.  Ә инде тупаҫ муллаға иғтибар итмәгеҙ, уға язаһын Аллаһ үҙе бирәсәк. Ҡәберҙә ятҡан кеше йәне аша нимәлер һорама, унан өмөт итмә, ә уның исеменә доғалар бағышла, Аллаһынан һора. Илшат хәҙрәт, ҡайһы ваҡыт ышаныс тыуҙырмаған муллалар, намыҫлы эшләмәгән, тупаҫ мөғәмәлә иткән дин әһелдәре осрай һәм күңелде төшөрәләр.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға хәҙрәт менән әңгәмәбеҙ ҡыҙыҡлы булыр, тип уйлайбыҙ.  Яҡшы тормош өсөн тиҫтәләгән йылдарыңды түгәһең.  Дингә кеше аңлы рәүештә килергә тейеш түгелме ни?
- Һәр ҡайһыбыҙға үҙ балаларыбыҙ ҡәҙерле.  Шундай сикләүҙәр мотлаҡмы?
- Мотлаҡ түгел, әммә сама белергә кәрәк.  Шуны оноторға ярамай: харам аҡсалар бәрәкәтле булмай.  Аллаһы Тәғәлә бар нәмәгә ҡарағанда ла ҡәҙерлерәк булһа, шул саҡта ғына кеше Раббыбыҙ алдында ҙур дәрәжәгә өлгәшкән булыр.  Ул хәлифтең һарайын һатып алған булған.  "Ошо ағастың емешен ашаһағыҙ, фәрештә булаһығыҙ, мәңге йәннәттә ҡаласаҡһығыҙ", - ти.  Һәр диндә ғәҡидәне (иман белемен, идеологияны) өйрәнеү ҙур әһәмиәткә эйә булған кеүек, бында ла коммунистар алда булды.  Ҡулдан-ҡулға биреп, ысҡындырмайынса "дөрөҫ" тәрбиәләп, пионер, комсомол ойошмаларын булдырҙылар.  Дөрөҫ, дин тотоуы ауыр.  Башҡа дингә күсеп, ҡәбереңде лә белмәгән балаға әйләнһә?..  Хаҡ ҡуйыу дөрөҫ түгел, бындай хәҙрәттәрҙе тыйырға кәрәк.    Береһе гонаһ ҡылғанға яуап итеп, икенсеһе имтихан-һынау булып.  Бәйғәмбәребеҙ  Мөхәммәт саллалаһу ғәләйһи үә сәлләм: "Был дин бары тик изгелек дине", - тигән.  Икенсеһе "рафғ", йәғни "күтәреү" тип тәржемә ителә.  Ахырҙа, Аллаһы Тәғәлә уны йәннәттән ҡыуа.  Хәҙерге заман кешеһен сит планетаға алып барып ҡалдырһаң, тимер рудаһын табып, эшкәртеп, үҙенә балта йәки бысаҡ эшләргә булдыра алыр инеме икән?  Ир кеше талаҡ әйтеп һәм талаҡҡа торошло "сығып кит", "йәшәргә теләмәйем" йәки "һинән китәм" кеүек һүҙҙәр әйтеп айырыла һәм өс ай ҡатыны менән яҡынлыҡҡа инмәй икән, шунда никах боҙола.   
- Киреһенсә, хакимлыҡтан ҡотолоу юлы.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле, Мәскәүҙәге Кремлде һатып алып, унда йәшәгән сауҙагәрҙе...  Ләкин ул бер ҡасан да маһайып йөрөмәгән, башҡаларҙан айырылып та тормаған, көндәр буйы халыҡты дингә уҡытҡан, сауаптар эшләргә ашыҡҡан. Дингә тәүләп аяҡ баҫҡанда мосолмандар менән һөйләшеп-кәңәшләшеп, белемле, дөрөҫ йүнәлеш биргәндәй остаз табырға тырышығыҙ.  Ул һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк күп.   Уның өҫтәүенә сабырлыҡ биреп, был кеше һынауҙарға түҙә үә Аллаһ шул бөйөк дәрәжәләргә ирештерә".  Ғилемле, фәлсәфәүи фекерле кешеләр аҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙың никах уҡыуы дөрөҫмө икән?
- Үкенескә ҡаршы, бындай никахтар дөрөҫ түгел.  Бала тәрбиәләүҙә булһынмы, тормош көтөүҙәме, сауҙаламы, идара итеүҙәме.  Бөгөн ислам дине йәмғиәтебеҙгә үтеп ингән, тиергә лә була.  Ә башҡортса дини китаптар бик аҙ, мин бына шул бушлыҡты тултырырға маташам да инде.  Тимәк, Татарстанда был йәһәттән ярҙам һиҙелерлек.  Ундайҙарҙы саҡырғансы, ихлас бабайҙы саҡырыу хәйерле булыр.  Уның бер генә рус һүҙе лә ҡушмайынса саф башҡортса һөйләшеүе, яҡшы үҫешкән телмәр эйәһе булыуы, фекерләү ҡеүәһенең юғарылығы һәм шул фекерҙе дөрөҫ системаға һалып тыңлаусыһына еткерә белеү һәләте аҡыл, аң күрһәткеселер тип уйлайым.  Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с) тап шулай эшләгән, минбәрҙән тороп иғлан итә торған булған.  Ә хәҙерге заман кешеһенә бирелгән.  Халҡыбыҙҙа бындайҙар әле лә туп-тулы.  Һуңынан да, хеҙмәт юлын башлағас, тырышып үҙеңде күрһәтмәһәң,  яҡшы эшкә тәғәйенләмәйҙәр...  Был өлкәлә Шамил һәм Илдар Әләүетдиновтар, Рәмил Йоносов, Мөхәммәт Басыр кеүек  исемдәрҙе хуплап телгә алыр инем.  Ҡайһыһы динде терроризм менән бәйләп ҡото оса, ҡайһылары ауырлығынан ҡурҡа.  Ә талаҡ әйтеп тә, бер нисә көндән кире ярашһа һәм яҡынлыҡҡа инһә - никах һаҡлана.  "Идеологически подкованный" тинеләр "иманы камил" булғандарын.  Әлбиттә, дин булғас, саҙаҡаһы ла булырға тейеш.   Һәр колхозда, завод-фабрикаларҙа, ойошмаларҙа парторг булды.     Әммә Аллаһы Тәғәлә: "Дөрөҫлөктә Аллаһ ҡаршында бер генә дин, ул да булһа Ислам дине", - тигән.  Шикле...   Шулай итеп, кеше үҙ-үҙенә донъяла ожмах эшләмәксе.  Шулай булғас, бәлә-ҡазаларға сабыр итеп йәшәй бирергә кәрәк, улар күберәк булған һайын, гонаһтарыбыҙ кәмей. Аллаһы Тәғәлә Үҙе һөйгән бәндәһенә һынауҙар биреүе ихтимал.  Бығаса ҡыҙыҡһындырған, әммә бер дин әһеленән дә ҡәнәғәтләнерлек яуап таба алмаған һорауҙарыма яуап алдым, төшөнөп етмәгәндәремде асыҡланым һәм әңгәмә ниндәй темаға ҡағылғанда ла сикләү тойманым.  Был бит ожмахтағы, йәннәттәге тормоштоң сифаты.  Быларҙан сығып, аҡсала файҙа ла, зыян да күп, тигән һығымта яһайбыҙ.  Бындай йырлау тыйылмай.  Беҙҙә дини нәшриәт эштәре бик аҡһай.  Дин тотоу еңел эш түгел, биш намаҙ һәм башҡа тәғлимәттәргә ваҡыт та, күңел көсө лә талап ителә.    
- Бәлә-ҡазалар ике юл менән бирелә.  Быға баһа бирмәй ҡалырға ярамай.  Әҙәм тәбиғәтендәге нәфсе ошо еңеллекте талап итә.  Дин тәғлимәттәрен тотоп йәшәгән кешеләр булмаһаҡ та, әлбиттә, һәр кемебеҙҙең күңелендә Аллаһ бар һәм дини философияны ла ниндәйҙер кимәлдә аңлайбыҙ кеүек.  Намаҙ уҡырға кәрәк, тәһәрәт алырға, ураҙа тоторға...  Улар менән нисек булырға?
- Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.): "Диндең афәты өс: 1) боҙоҡ ғалим (мулла); 2) залим (йүнһеҙ) падишаһ, түрә, 3) наҙан (динен белмәгән) мөжтәһид", - тип киҫәтеп ҡалдырған.    Аллаһтың ғәфү итеүенә, рәхмәтенә өлгәшергә тырышырға кәрәк.  Кешенең нәфсеһе һәр ваҡыт еңеллеккә, рәхәтлеккә ынтыла, был уның тәбиғәтендә.  Балалар - ата-әсәләренең көҙгөһө.  Әҙәмде лә бит шайтан тап ошо, еңеллек үәсүәсәһе менән алдай.  Бына шундай ғилемле милләттәшебеҙ, Ишембай егете Илшат Хафизи "Дәғүәт" нәшриәте ойоштороп, башҡортса дини китаптар нәшер итеү менән шөғөлләнә бөгөн.  Алдағыны йәштән уйларға кәрәк.  Уның шәриғәте итеп - партия ҡарарҙары, бәйғәмбәре итеп - Ленин, хаж ҡылыу урыны итеп - сәғәттәр буйы сират торор мавзолейы, имамдары итеп иһә партия сәркәтибтәре һәм башҡалар тәғәйенләнгән.  Ә инде ҡайһы бер каналдарҙы бөтөнләй асыуҙан тыйғанбыҙ.  Ләкин кем ауырлыҡ күрмәйенсә, берәй хәйерле нимәгә тарығаны бар?  Башҡа идеологиялар юҡ.  Һорашыу ҙа, бәхәсләшеү ҙә, асыҡларға теләү ҙә тәбиғи, дингә килеү өсөн һин уны аңларға тейешһең.  Коммунизмды төрлө илдәргә таратыуҙар ҙа булды.  Шулай булғас, нимә ҡәҙерлерәк ул әҙәмгә: Аллаһы Тәғәләме, әллә малмы?  Юҡҡа ғынамы, халҡыбыҙ баланы бишектән тәрбиәләргә ҡушҡан.  Хәҙерге заманда кеше аҡсаһын юғалтһа, йәне сыға яҙа, ә мәсеткә йома намаҙына бара алмағанына бошонмай.  Хатта сит яҡтан килгәндәр хужаны эшселәрҙән айыра алмаған.  Ошонан сығып, әгәр ҙә аңларға, белергә теләк бар һәм Аллаһ кешене шулай аңлы итеп яралтҡан икән - ни өсөн ярамай?
- Ярай.  Йәғни һин зыяратта бер ниндәй ҙә йола атҡарырға тейеш түгелһең.  Диндән хатта шайтан да йүнһеҙ муллаға ҡарағанда тиҙерәк биҙҙерә алмаҫ!  Был дөрөҫмө?
- Саҙаҡаны ярлы, меҫкен хәленә төшкән кешегә генә һорау рөхсәт.  Әгәр гонаһтар ҡылып йәшәгәнһең икән, тәүбәгә ҡайтып, Аллаһтан көнө-төнө ғәфү һорарға, мөмкин булған ҡәҙәре изгелектәр ҡылырға тырышырға кәрәк. Һәр диндең бәйғәмбәре, хажы, Китабы, имамдары, шәриғәте булған.  Әммә еңеллек эҙләгәндә кеше хаҡына керергә, уны гонаһ арҡылы табырға ярамай, уны хәләл юлдар менән, тырышлыҡ аша ғына табырға мөмкин.   Төрлөһө төрлө сәбәп таба.  Шуны ла онотмайыҡ,  дингә килгән кешеләрҙең күбеһе ғилем эйәләре, интеллигенция вәкилдәре, сөнки һәр төрлө ғилем Аллаһтың барлығына ышандыра. Әлбиттә, һәр ғилем кешелек донъяһына ваҡыты еткәс кенә бирелә.  Бер көн ашарлыҡ ризығы булған кешегә саҙаҡа һорарға ярамай.  Дин бындайҙы рөхсәт итәме?
- Зыярат ҡылыу рөхсәт ителә, тауаф ҡылыу ярамай.  Күрәһең, ваҡыты еткән...  Һеҙ башҡортса дини китаптар нәшер итәһегеҙ.  Ниндәйҙер тәғлимәт тип әйтәйекме, системамы, айырым бер тәртиптә төҙөлә һәм уларҙың күптәре бер-береһенә ни яғы менәндер оҡшаш.  Ошо оло маҡсат өсөн, ялҡаулыҡты, битарафлыҡты еңеп, дин юлына баҫһаҡ, аҙағы хәйерле булыр.  Мәҫәлән, дин тәртибе менән коммунизм системаһы...
- Аллаһы Тәғәлә динде яралтҡан һәм уның тәртибен, шәриғәтен билдәләгән.  Ата-әсә үҙ ғәзиз балаһына шундай яҙмыш теләгәнме ни?  
  Шулай уҡ Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.): "Һәр ауырыу, ауырһыныу менән, хатта энәгә сәнселһәң дә, шулар сәбәпле Аллаһ бер гонаһыңды ғәфү итер", - тигән.  Ҡартлыҡ һәр ҡайһыбыҙға киләсәк.  Платон, Аристотель, Птолемейҙарҙың хеҙмәттәрен әлеге заман кешеләренең күбеһе аңлай алмауы мөмкин, ләкин уларға компьютер технологияһы Аллаһ тарафынан бирелмәгән.   Эш кешеләре тураһында әйтәһе лә түгел.  Юғиһә, уларҙың никахы һаман да тәүгеләре менән дауам итә һәм улар зина ҡыла булып иҫәпләнә.  Әбей никахы менән йәшәгәндәргә никахтарын дөрөҫләтеп ҡуйыуҙы кәңәш итәм. Бер һынау биреп, Аллаһ кешенең дәрәжәһен үҫтерә.    Әгәр кеше аҡса ҡоло була икән, был тапҡан байлыҡтан бары тик гонаһ ҡына була.  Беҙ, мәҫәлән, балаларыбыҙға күңелдәрен үҫтерерҙәй, яҡшылыҡҡа, изгелеккә өндәрҙәй мультфильмдарҙы ла, тапшырыуҙарҙы ла ҡаратабыҙ.  Бөгөн балаларҙы бәләкәйҙән дингә ылыҡтырыу күренеше тарала бара.  Быларҙың ҡайһы береһе һеҙҙең  үҙегеҙгә  генә  мәғлүм.  Йүнле тәрбиә ала алмаған баланың ғәйебе ата-әсәһенекенән күберәк түгел.  Уны ныҡлап өйрәнгән, төплө ғилем алған, яҡшы белгән һәм беҙгә аңлайышлы итеп өйрәтә алған кешеләр арта бара.  
  Бөтәһе лә "аҡсала зыян" тип эшләмәһә, илебеҙ, халҡыбыҙ артта ҡалыр, кешелек тәрәҡҡиәте (прогресы) туҡталыр ине.  Ә Аллаһы Тәғәләнең мәңгелек йәннәте утыҙ, ҡырҡ, илле йыл ғибәҙәт итеүгә тормаймы ни?  Уларға Ҡөрьән сығыу рөхсәт ителә.  Совет хөкүмәтендә лә был эште комсомолдар, партия хеҙмәткәрҙәре  башҡарған.  Ҡөрьәндә, арағыҙҙа дингә саҡырып йөрөүселәр булһын, тиелә.  Ысынлап та, әгәр байлыҡ булмаһа, мәсеттәр төҙөлмәҫ, китаптар сыҡмаҫ, уҡытыусылар уҡытмаҫ, ғөмүмән, диндең таралыуы ныҡ ауырлашыр ине.  Күптәрҙең ауыҙынан "Мәсеткә йөрөй башланым, ләкин барыбер бәлә-ҡазалар бөтмәне, ни эшләргә?" тигәнде ишетергә мөмкин.  Бер кеше лә үҙ балаһына бындайҙы теләмәй.  Изгеләр, әүлиәләр ҡәберенә йөрөүҙәр йышайҙы.   Дини әсбапты һәр дин әһеле яҙа аламы һәм был өлкә нәшриәтенең хәле нисек баһалана?
- Мин баҫмаларымда дин буйынса төрлө аңлатыу эштәре алып барам, сүрәләрҙе анализлайым, ябай уҡыусы аңына барып етерлек телгә әйләндерәм.  "Кеше үҙ ата-әсәһенә, балаларына ҡарағанда ла Бәйғәмбәребеҙҙе нығыраҡ яратмаһа, имандың ләззәтен татымаҫ", - тигән Бәйғәмбәребеҙ.  Партия идеологияһын йәштән үк өйрәтеү өсөн дә күп көс һалдылар.  Әлбиттә, юҡ!   Ә шул уҡ ваҡытта етеш йәшәүҙе лә хуплай.  Сабыйҙарҙың балалығын урлау түгелме бындай иртәлек?  Әгәр бындай кеше мәсеттә мулла булып эшләһә, күптәр уны күрмәҫ өсөн булһа ла мәсеткә инмәй.  Сөнки уларҙы һин бер ваҡытта ла белә һәм аңлай алмайһың.  Шулай уҡ донъя яңылыҡтары хаҡында ла белергә тейештәр.  Бәйғәмбәребеҙҙең (с.ғ.с.) имам Әхмәд килтергән хәҙисендә: "Берәүгә Аллаһ сүбхәнәһү Тәғәлә ҙур дәрәжәләр бирергә булһа үә ул ғәмәлдәре менән быны булдыра алмаһа, уға тәнендә (йәғни сәләмәтлеге менән), малында (байлығын кәметеп) йәки балаларында (йәғни бала бәләләрен биреп) һынауҙар бирә.  Был иһә взностар булды.  Миҫал өсөн диндә дәғүәт ҡылыусы кешеләр тураһында әйтелгән.  Башҡа әмәл ҡалмағанда ғына мәсеткә барырға түгел, бәлки, ҡыйынлыҡтар булғансы уҡ үҙебеҙгә лә шул юлды тапауҙы оноторға ярамайҙыр. Әммә Илшат хәҙрәт менән һөйләшкән ваҡытта мин үҙемде бер нәмә лә белмәйенсә дәрескә килеп ултырған бала хәлендә тойҙом.  Балаларын һәм ғаиләләрен телевизорҙан, компьютерҙан бөтөнләй тыйған дини ғаиләләр бар.  Коммунизмды ла шул уҡ рәүештә төҙөгәндәр.  Бик тә бик булмағанда, ҡатын кеше әйтеп, ир кеше уны ҡабатлап барырға тейеш.  Китаптарымды Ҡаҙан ҡалаһында баҫтырырға мәжбүрмен, сөнки унда нәшриәт хаҡы осһоҙораҡ килеп сыға.  Шуларҙың беренсеһе: йүнһеҙ, боҙоҡ дин кешеһе.  Исламда йырларға ярай йәки ярамай тигән бәхәстәргә лә аныҡ ҡына яуап юҡ...
- Борон башҡорттар диндә булған һәм күңел һағыштарын баҫыу, эмоцияларын сығарыу өсөн йырлаған.   Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.) ваҡытында бик бай сәхәбәләр булған, ләкин байлығы өсөн талашып, һуғышып йөрөмәгән.  Киләсәктә беҙҙә лә дини нәшриәткә етди иғтибар булыр, тип ышанам. Миҫал өсөн генә әйтәм, Татарстанда "Хозур" дини китап нәшриәтенә хөкүмәттәре быйыл - 10, "Рәсәй" нәшриәтенә 18 миллион аҡса биргән.  Беҙ хәләл ефетем менән һигеҙ бала тәрбиәләйбеҙ һәм уларҙы хаҡ мосолман тәғлимәттәрендә үҫтереп, Аллаһ ярҙамы менән илебеҙгә, еребеҙгә файҙалы кешеләр итеп аяҡҡа баҫтырырға өмөт итәбеҙ.  Беҙҙең өсөн доға ла ҡыла алмаған бала үҫтерһәк, ни үкенес булыр...  Дин схемаһы буйынса икенсе сәйәсәт төҙөп, уңышҡа ирешкәндәр.  Юҡҡа ғына Ғәли (радыаллаһү ғәнһү): "Әгәр фәҡирлек кеше булһа, мин уны үлтерер инем", - тип әйтмәгәндер.  Илшат хәҙрәт, һеҙҙең ғаилә хәлегеҙ хаҡында һорашырға яраймы?
- Ә ниңә ярамаһын?  Рухи яҡтан көслө кеше бер ҡасан да үҙ-үҙенә ҡул һалмаҫ, донъя ҡаршылыҡтарына бирешмәй көн итер.  Фән менән динде бергә бәйләүсе лә, шул уҡ ваҡытта уларҙа күп кенә айырмалар табыусы ла ғалимдар бар...
- Донъя үҫешеү менән кеше диндән алыҫая төҫлө тойолһа ла, күп ғалимдарҙың үтә диндар булыуы тарихта мәғлүм.  Күбеһе үҙенең асыштарын фәҡәт Аллаһы Тәғәлә ярҙамы менән генә яһауын фараз итә.  Дингә баҫып, үҙең өсөн шул асылды асһаң - һинән ирекле  йән юҡ.  Әгәр мулла саҙаҡаны хаҡ ҡуйып һораһа, яҙыҡ эш ҡыла.  Кешенең иң көслө инстинкттарын да тик дин генә йүгәнләй ала.    Ваҡыт үтеү менән тағы ла күберәк иҫбатлауҙар табылыр.   Фән үҫешкән һайын, кешеләр күп тапҡыр дингә тәнҡит күҙлеге аша ҡараны.  Исламда һин бер Аллаһтың ғына ҡоло.  Ләкин  эскеселәр, наркомандар, енәйәтселәр айҙан төшмәй.  Эҙләгән бәхетте лә, йән тыныслығын да, хөрмәтте һәм өммәтте лә ошо юлда табырға була икәнен һәр кем иҫтә тотһон ине.  Хәҙрәти Әбү Хәнифәне алайыҡ.  
- Халҡыбыҙҙы дингә саҡырһаң, Исламды аңлата башлаһаң, тиҙ генә ситләшергә әҙер тора.  Нисек кенә тырышһаҡ та, миллиондар түкһәк тә, башҡа дин булмаясаҡ.  Мал тураһында Бәйғәмбәребеҙ (с.ғ.с.) һоҡланып тағы ла шулай әйткән: "Ҡайһылай яҡшы, әгәр байлыҡ изге кешелә булһа!" Байлыҡта фәҡәт зыян ғына булһа, Бәйғәмбәребеҙ былай әйтмәҫ ине.  Әгәр мосолман булып, намаҙҙар ҙа ҡылаһың икән, был һынауҙар ҙа ике төрлө.  Шулай уҡ закон нигеҙендә айырылышҡан ир менән ҡатын икенсегә өйләнер алдынан талаҡлап айырылырға ла тейеш.  Тыуғас та бәпләп, һөйә-һөйә үҫтерәбеҙ, бысраҡтан, ауырыуҙарҙан, ямандан ҡурсалайбыҙ, уға яҡшыраҡ булһын тип тырышабыҙ.  Әгәр мәсеттең мәсруфаттарына (сығымдарына) үтә лә кәрәк икән, ярҙам кәрәклеге хаҡында халыҡҡа иғлан итергә була.  Ләкин быны ожмахта ғына табырға була.  Динебеҙгә хилаф булғандары юҡҡа сыҡты.  Ә диндә булып, күңел тыныслығы табыу, хәйерле, тәрбиәле ефетең, балаларың, сәләмәтлегең?   Ул үҙе лә шул уҡ власть, йәғни хакимлыҡ түгелме?  Кешене ҡыйырһытып табылған мал - ҙур бәлә-ҡазаларҙың башы.  Бер бәлә-ҡаза биреп, Аллаһ изгелеккә этәрә.  Ислам дине лә заманында ҡылыс һәм ҡан аша килгән.  Ул рәсми рәүештә ҡылынырға һәм мәсеттә теркәлеп йыйылырға тейеш.  Күп осраҡта дин әһелдәренә үҙеңде ҡыҙыҡһындырған һорауҙар яуҙыра башлаһаң: "Диндә төпсөшөргә ярамай", - тип тыялар.  Дин байлыҡҡа ынтылмаҫҡа, булғанына шөкөр итеп йәшәргә өндәй.  Әгәр был схема буйынса эшләнмәһә, совет хөкүмәте оҙаҡҡа бармаҫ, тиҙ арала халыҡ уның ялған икәнлеген аңлап  биҙрәр ине.  Береһе ғәрәпсә "дарб" тип атала, "этәреү" тип тәржемә ителә.  Йәшәйештән бөтөнләй айырылһалар, нисек итеп аңлы, белемле һөнәр эйәләре буласаҡтар һуң улар?  Төрлө теориялар булды.  Шундайҙарҙың береһе Илшат хәҙрәт Хафизи.  Шул бишектән алып мәсеткә йөрөтһәк, ғәйет намаҙҙарында, йома намаҙҙарына ҡатнаштырып күнектерһәк, бәләкәйҙән Аллаһтың барлығын һеңдерһәк, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, улар динендә ныҡ булыр.  Ҡайһы бер мәсеттәрҙә йәки дини саралар алдынан хәҙрәттәр саҙаҡаның суммаһын әйтә.  Аҡ ҡара булмаған кеүек, ялған бер ҡасан да дөрөҫ була алмаясаҡ. Был тәңгәлдә ысынлап та беҙҙең аҡыл сикле. Ҡатындар шулай уҡ йыназа, исем ҡушыу кеүек тәртиптәрҙе лә үтәй алмай.  Һуңынан, көс түгеп, университетҡа уҡырға инергә, унда ла ныҡышмалы рәүештә 5-6 йыл уҡырға, аслы-туҡлы йәшәргә тура килә.  Уны нисек тә еңелләштереү, заманға ҡулайлаштырыу юлдары ҡаралмағанмы?   Бәйғәмбәребеҙҙең (с.ғ.с) был турала хәҙисе бар: "Дөрөҫлөктә, һәр динар үә дирхәм үҙ хужаһын бысратып килеп (кеҫәһенә) керә".  Әллә шундай уҡ алмалар башҡа кешеләрҙең башына төшмәгән тип уйлайһығыҙмы?  Ләкин бөтөн муллалар ҙа бындай түгел, уларҙың күбеһе динебеҙ өсөн тырыша, халҡыбыҙҙың киләсәген, балаларын һаҡлап алып ҡалыуға көс һала.  Быны нисек аңларға?
- Халҡыбыҙҙа "байлыҡ - яуызлыҡ" тигән әйтем йәшәй.  Хатта мәктәптә уҡып йөрөгән баланан да ике тин взнос йыя торғайнылар. 