Был ҙур көндө миллионлаған мөъминдәр хаж ҡыла.  "Хаж - ул Ғәрәфә, - ти Бәйғәмбәребеҙ с.ғ.с.  
 Сөнки һарыҡ-кәзә берәр кеше исеменән булһа, һыйыр малы ете кеше йәки ғаилә исеменән һуйылырға мөмкин.  Бөгөнгө донъяуи йәмғиәт теле менән әйткәндә, Ҡорбан байрам - монотеизмдың, йәғни бер Аллалы диндең иң бөйөк байрамы һәм кешелек тарихындағы иң беренсе гуманлылыҡ, йәғни кешелеклелек байрамы. Зөлхизә айының 10-сы көнөндә бөтөн донъя мосолмандары динебеҙҙең иң бөйөк байрамы - Ҡорбан ғәйетен билдәләй.  Ҡәҙер кисе йылдың иң мөбәрәк кисе булһа, йылдың иң ҙур, изге көнө - Ғәрәфә - хаж ҡылыусылар тарафынан Мәккә эргәһендәге Ғәрәфәт тауына барыу һәм тау итәгендә намаҙ уҡыу көнө.  Бының өсөн беҙгә йәмғиәттәге бурыстарыбыҙҙы теүәл үтәүебеҙ ҙә, ғәҙел һәм тәртипле тормош алып барыуыбыҙ ҙа, кешеләргә иғтибарлы һәм изгелекле булыуыбыҙ ҙа, мәрхүмдәрҙе иҫкә алып тороуыбыҙ ҙа кәрәк.  9-13 зөлхизә - Тәшриҡ көндәре.  Ибраһим ғәләйһис-сәләм йондоҙҙарҙы һәм башҡа әйберҙәрҙе Алла тип иҫәпләүҙән һәм уларға табыныуҙан баш тартып, Аллаһтың берҙән-бер икәненә инана.
 Аллаһ уны һынап ҡарау өсөн Уға үҙенең улын ҡорбан итергә бойора.  Был байрам көнөнөң исеме лә ошо тау исеменән алынып, Ғәрәфә көнө тип аталған.  Раббыңа тоғро булыуыңды иҫбатланың.  ваҡытына барып тоташа.  Ғаилә ағзаларына, туғандарына, балаларына бүләктәр өләшә.  Салынасаҡ мал һау-сәләмәт булырға тейеш.  Хоҙай Ибраһимды ғәмәлдә тикшереп ҡарағандан һуң, Ибраһимдың да, уның улы Исмәғилдең дә үҙенә ысын мәғәнәһендә бирелгәнлеген аңлай.  Аллаһу әкбәр.  Мөмкинлектәре булған һәр ғаилә, хужа үҙе һәм ғаиләһе исеменән Аллаһты ҙурлап ҡорбан сала.    Матди яҡтан етеш кешеләр ҡорбан итенең өстән бер өлөшөн саҙаҡа ҡылырға тейеш.

  Ҡорбан байрам Ислам мәҙәниәтенең иң боронғо йолаларының береһе һәм ул мәрхәмәтлек, изгелек, кешеләргә һөйөү идеалдарын сағылдыра.   Иҫебеҙҙә тотайыҡ: Аллаһ буйһоноусан булғандарҙы Үҙенең иғтибары менән ҡыуандырыр.  Ҡорбан ите-тиреһе һатылырға тейеш түгел.  Ғәрәфә көнөнөң иртәнге намаҙынан башлап, 13-сө зөлхизәнең икенде намаҙын тамамлап, һәр фарыз намаҙ артынан: "Аллаһу әкбәр лә иллаһә илләһ-лаһу үәл-ләһү әкбәр.  Ул хаж ғәмәле тамамланыуға тура килә.  Аллаһы Тәғәлә һәр мосолманға был ерҙәге тормоштан һуң ожмахҡа эләгеү тураһында хыялланыу хоҡуғы биргән.  Байрам өс-дүрт көн дауам итә.  Ҡорбан байрамы быйыл 24 сентябргә тура килә.  - Был көн - Аллаһы Тәғәлә күп кешене уттан ҡотҡарған көн.  Аллаһ һинән риза булды.  Мосолмандар бер-береһен ҡотлай, ҡорбан табындарына саҡыра.  Ошо уҡ көндө Әҙәм менән Һауа йәннәттән ергә төшөрөлгәндән һуң, ошо Ғәрәфә ерендә гонаһтары ғәфү ителеп осраша.   
"Зөлхизә айының беренсе ун көнөндә эшләнгән изгелектәрҙән дә Аллаһҡа һөйкөмлөрәк эш юҡ", - ти бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт с.ғ.с.  Ислам дине мәрхәмәтле дин, тыныслыҡ дине, унда ҡан ҡойошҡа ынтылыш булырға тейеш түгел.  Һуҡыр, аҡһаҡ, тешһеҙ, ҡолаҡһыҙ, ябыҡ, мөгөҙө йәки ҡойроғо төбөнән үк өҙөлгән хайуандарҙы ҡорбанға салыу дөрөҫ булмай.  Ҡорбанды байрам намаҙынан һуң башлап, 12-се зөлхизәнең аҡшам ваҡытына тиклем салырға була.  Ҡорбан байрамынан алда, 9-сы зөлхизә көнө - Ғәрәфә көнө.  Инде ҡорбан итеп улыңды түгел, ҡуй сал", - ти Ябраил фәрештә һәм Аллаһ бойороғона ҡуй бирә.  Ибраһим Уның ихтыярын үтәй, әммә Аллаһ кеше ҡаны ҡойолоуға ирек бирмәй, Уға ҡанлы ҡорбандар кәрәкмәй.  Был көндө ураҙа тотҡан кешенең үткән йылғы һәм башҡа гонаһтары ла ғәфү ителер".  "Эй, Ибраһим!  Байрам бәйғәмбәребеҙ Ибраһим с.ғ.с.  
     Исламдың бөтөн тәғлимәттәре кеүек үк, мосолмандар был байрамды ла ихтирам итә, сөнки ул һәр кешеләге әхлаҡи таҙалыҡ һәм инаныуҙы һаҡлауға этәреүсе үҙенсәлекле рухи мәғәнә менән тулған.  Уның улын ҡорбанға килтереү өсөн күтәргән ҡулын Аллаһы Тәғәлә ситкә этеп, кешелеккә кеше ҡаны ҡойоуға тыйыу индерә.  Был байрамдың асылы - кеше ҡанын ҡойоуҙы тыйыуҙа.  Ҡөрьәндә әйтелгән: "Ҡорбанға салынған хайуандарҙың ни ите, ни ҡаны Аллаһҡа түгел, Уға фәҡәт һеҙҙең тәҡүәлегегеҙ генә барып ирешә" (Ҡөрьән, 22:37).  Был көндө ҡорбанға мал салына, бының менән хаҡ мосолмандар Аллаһы Тәғәләгә ышаныуҙың ҡотолоу сараһы икәнен, шулай уҡ гонаһтарҙың эҙемтәләрен тағы бер ҡат иҫенә төшөрә.  Ҡорбанды фәҡәт Аллаһ хаҡы өсөн генә салалар.  Үә лил-ләһим-хәмдү", тип тәҡбир әйтелә.  Ошо мәлдән динебеҙҙең дә яңы - бер генә Аллаға ышаныу осоро башлана.  Әгәр берәйһе генә булһа ла ит өсөн тип ҡушылһа, башҡаларҙыҡы ла ҡабул ителмәй. 