Башҡортостандың партия ойошмаһы етәкселәрҙең дошмандар менән бәйләнеше тураһында йөҙәрләгән факт асыҡлаған...  Бына нимә тип яҙа Сәхйәнова: "Башҡортостан өлкә комитеты һәм уның секретарҙары милләтсе-вәлидовсыларға һәм троцкистарға белә тороп сәйәси ышаныу белдергән, уларҙы республиканың партия, хужалыҡ, мәҙәниәт өлкәһендәге етәксе вазифаларға тәҡдим иткән..." 
11 сентябрҙә "Красная Башкирия" гәзите "Идиотской болезнью - политической беспечностью и слепотой - страдало руководство башкирской парторганизации" тип яҙа.  Иҫәнсуриндың ҡатыны Лотфия Шәмсетдин ҡыҙы Нуртдинова шулай уҡ фатирында ҡулға алына.  Балаларының ҡайҙа икәнлеген, ниндәй яҙмышҡа дусар ителеүен дә белмәйенсә, ул Карел-Фин Республикаһында һәм Ҡаҙаҡ ССР-ында 1947 йылға тиклем төрмәлә ултыра.  Буржуаз милләтселәр Туран дәүләте төҙөү маҡсатын ҡуйған.  3 октябрҙән 4-нә ҡараған төндә өлкә комитетының барлыҡ бюро ағзалары, район комитеттары секретарҙары ҡулға алына.  Тарихыбыҙҙың бындай биттәрен белеү, хәтерләү мотлаҡ кәрәк шул.
  
 Бары тик өс көн дауам итә.  Быкин менән Иҫәнсуринды пленумда ҡулға алалар, башҡаса улар өйҙәренә бер ҡасан да ҡайтмаясаҡ.  Буржуаз милләтселәрҙең төп маҡсаты яңы шарттарҙа элекке Вәлиди кадрҙарын һаҡлап ҡалыу һәм йәштәрен милләтсе рухында тәрбиәләү...  Был ваҡиғаларҙы тулыраҡ күҙ алдына килтереү Башҡортостандың Үҙәк дәүләт йәмәғәт берекмәләре архивында һаҡланған документтарҙың ҡайһы берҙәрен байҡап китәйек.
1937 йылдың авгусында Өфөгә Мәскәүҙән Бөтә союз коммунистар партияһының Үҙәк комитеты эргәһендәге партия коллегияһы комиссияһы ағзаһы Сәхйәнова килеп китә.  Быкиндың ҡатыны Крущанская Софья Захаровна ҡулға алына.  Пленум президиумында Жданов, Сәхйәнова, ҡала комитеты секретары Семенов һәм Киров районы комитеты секретары Митин була.  Ә 3 октябрҙә "Красная Башкирия" гәзите бына нимә тип хәбәр итә: "Бөгөн өлкә комитеты пленумы асыла.  Балалары Киров өлкәһе Уржум ҡалаһының балалар йортонда тәрбиәләнгән була. Был кешеләрҙең күбеһенең ҡәбере билдәһеҙ, әммә уларҙың башҡарған эштәре, үҙҙәре халыҡ хәтерендә.  Партияға ҡаршыларҙы юҡ итергә, уларҙың ейәндәренә һәм бүләләренә партияға ҡаршы ауыҙ асырға ла ярамағанлығын аңлатырға.  Пленумды үткәрергә Мәскәүҙән Бөтә союз коммунистар партияһы Үҙәк комитеты секретары Жданов килә.  Әммә был өс көндә бик күп ваҡиғалар була.  Иҫәнсурин япон-немец фашизмы агенты..."
9 октябрҙәге "Красная Башкирия" гәзитендә ҡоро ғына мәғлүмәт бирелгән: "4-6 октябрҙә Бөтә союз коммунистар партияһының Башҡортостан өлкә комитетының 3-сө пленумы үтте.  Репрессиялар - тарихыбыҙҙың ҡанлы биттәренең береһе.  Бөтә Рәсәй коммунистар партияһы Үҙәк комитетының 1937 йылғы февраль-март пленумындағы Сталин телмәре илдә сәйәси репрессиялар башланыуға этәргес була.  Архив материалдарынан күп осраҡта ғәйепләү ҡағыҙҙарының ялған булыуы күренә.  Өс террористик төркөм төҙөлгән...  Был ҡапҡан.   Ауырлы ҡатынды Өфө төрмәһендә атып үлтерәләр.  Ошоларҙан сығып, милләтселәр Вәлидов идеяларын яңы шарттарҙа дауам итә.  Пленумда 274 кеше партиянан сығарыла һәм ҡулға алына.  Улы Рөстәм һәм ҡыҙы Гренада менән 12 йылдан һуң, 1949 йылда осраша.  Ждановтың телмәрендә бик ентекле ғәйепләү һүҙҙәре яңғырай.  Уларҙың ҡәберенә уҫаҡ ҡаҙаҡ.  Жданов ошондай уҡ пленумдарҙы Ҡаҙанда һәм Ырымбурҙа үткәрә.  Башҡорт театры сәхнәһендә вәлидовсылар Мәһәҙиев менән Мортазин етәкселегендә башҡорт феодалдары, байҙары хаҡындағы спектаклдәр бара.  20 октябрҙә Башҡортостан үҙәк башҡарма комитеты сессияһында 156 кешенең 47-һе "халыҡ дошманы" тип табыла.  Иҫәнсурин буржуаз-милләтселәрҙе хуплай..."  Тиҙерәк ҡәһәрле фамилияларҙы оноторға.  Мәҫәлән, Дауытов, вәлидовсы, Вәлидов хөкүмәте ағзаһы, Госплан рәйесе, Ишмөхәмәтов, Вәлиди генералы Мортазиндың уң ҡулы, Ейәнсурин - вәлидовсы...  "Халыҡ дошмандары" камераларға һыймай башлаһа, алып китеп аталар.  Вокзалдан алып Совет урамында урынлашҡан Өлкә комитеты йортона тиклем (хәҙерге БР Милли музейы бинаһы) һалдаттар ҡуйыла.  Быкин менән Иҫәнсурин Таһировтың әҫәрҙәрен бар көнсығыш телдәренә тәржемә итергә ҡушты.  БАССР-ҙың Эске эштәр халыҡ комиссариаты (НКВД) етәксеһе Медведев була.  Яҙмыштары фажиғәле өҙөлгәндәрҙең исемдәре теркәлгән Хәтер китаптары донъя күрә.  Вәлидов менән бәйләнешкә ингәндәр (Таһировтың Төркиәгә барғаны); төрлө яҡлап эш иткәндәр - башта Англия, шунан япон-немец шпиондары, Өфөләге мосолмандарҙың үҙәк идараһы менән бәйләнештәр.  Өс-дүрт көн эсендә Өфө төрмәләре кешеләр менән тултырыла.  Дөйөм алғанда, 1930 йылдан Сталин үлгәнгә тиклем, Башҡортостандан илле меңдән ашыу кеше фажиғәле яҙмышҡа дусар ителә.  Жданов йомғаҡлау телмәрендә бына нимә тип сығыш яһай: "Башҡортостандың контрреволюция үҙәге юҡ ителде.  Беренсе секретарь итеп иптәш Заликин тәғәйенләнде". 17 сентябрҙә "Правда" гәзитендә "Кучка буржуазных националистов в Башкирии" тигән мәҡәлә баҫыла.  Был факттарҙан бер ҡайҙа ла ситләшеп булмай.  Пленумда Киров районы комитеты секретары Митин ошондай телмәр тота: "Башҡортостан бурзуаз милләтселәренең идеяһы Туран дәүләтен төҙөү, был дәүләттә башҡорт милләтселәре һуңғы урында булмаҫтарына ышана.  Композитор, йырсы Fәзиз Әлмөхәмәтов, яҙыусыларҙан Fабдулла Амантай, Fөбәй Дәүләтшин, Дауыт Юлтый, Булат Ишемғол, Төхвәт Йәнәби, Һәҙиә Дәүләтшина; дәүләт эшмәкәрҙәренән Афзал Таһиров, Һиҙиәт Сәғәҙиев, Әхмәт Иҫәнсурин, Зиннәтулла Булашев, Шәрифә Тимерғәлина һәм башҡа меңәрләгәндәр ҡара исемлеккә инә.  Ошо көнгә тиклем улар өлкә комитеты бюроһы, Иҫәнсурин менән Быкин ярҙамында маҡсатына яҡынлашты - элекке вәлидовсылар юғары вазифаларҙа эшләүен дауам итә.  Бына нимә тип сығыш яһай ул: "Иптәштәр!  26 августа ул Сталинға, Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретаре Быкин менән икенсе секретары Иҫәнсурин халыҡ дошмандары менән буржуаз милләтселәрҙе яҡлай һәм улар менән берлектә эш итә, тип хәбәр итә.  Пленум Быкин менән Иҫәнсуриндан был һорауҙарға тура яуап талап итәсәк".  Бюро ағзалары итеп иптәш Заликин, Медведев, Митин, Нурғәлиев, Семенов һайланды.  Буржуаз милләтсе-вәлидовсылар Башҡортостанды СССР-ҙан айырып, ихтилал төркөмдәре ойоштороп, пантөрки дәүләте төҙөргә теләй.  Таһировтың дошман икәнлеге асыҡланһа ла Иҫәнсурин уны Яҙыусылар союзынан сығармаҫҡа бойорҙо.  Был Вәлидиҙең ни тиклем ҙур шәхес, юғары кимәлдәге сәйәсмән булыуына дәлил дә инде. Яҙыусылар пленумында Таһировты фаш итергә теләгәйнеләр, Иҫәнсурин рәхсәт итмәне...   Коммунистар партияһының ХХ һәм XXII съездары Сталиндың шәхес культын фашлай.  Улар милли геройҙар итеп күрһәтелә, мәҫәлән, "Ҡарағол", "Башҡорт туйы". Шул уҡ көндө "Известия" гәзите "Башкирские буржуазные националисты и их покровители" тигән баш аҫтында мәҡәлә сығара.  Улар Баҡортостанға Абиссиния, Шанхай яҙмышын әҙерләгән.  Бағаналар киҫелде, ҡоймалар еңелерәк ҡолатылыр...  Өлкә комитеты ишегенә "ялыуҙар ҡабул ителә" тигән иғлан эленә.  Ул ҡайтып киткәндән һуң "халыҡ дошмандары" менән көрәш көсәйтелә.  Пленум иртәгәһенә, 4 октябрҙә асыла һәм 6 октябрҙә тамамлана.  Пленумда 5 кешенән торған яңы бюро һайланды.  Улар 1929-1930, 1937-1938 йылдарҙа, 50-се йылдар башында тулҡын булып үтә.  Үҙәк комитет Быкин менән Иҫәнсуринды вазифаларынан бушатырға ҡарар итте..."
"Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире Аҙнабаев пленумда былай тиеп сығыш яһай: "Башҡорт теленә аңлашылмаған һүҙҙәр индерелә.  СССР-ҙың Юғары суды Хәрби коллегияһы тарафынан меңәрләгән кешеләр үлгәндән һуң аҡлана һәм партия сафына ҡайтарыла, тарихи һәм юридик дөрөҫлөк урынлаша.  Ул тимер юл вокзалында махсус вагонда йәшәй.  Ябай ваҡиғалар түгел, ә халыҡтың, һәр ғаиләнең хәтерендә әллә күпме йылдар һаҡланасаҡ ваҡиғалар. Әхмәтзәки Вәлидиҙең китеүенә теүәл ике тиҫтә - 20 йыл ваҡыт үтһә лә, ил етәкселеге сәйәсәтендә уның исемен оноттороу, уның көрәштәштәренән ҡотолоу юлдары дауам иттерелә. 