Тәүге ике иҫкәртеү миңә бик ҡаты эскәндән һуң түҙеп торғоһоҙ баш ауыртыу, бахмур синдромы менән килде.   Туҡта әле, ятып булмаһа ла, ултырып тороу мөмкиндер.  Компаниябыҙ ҙа бик елле ине, һуңғы тостарҙы әйткәнде бөтөнләй хәтерләмәйем.  Миңә ни, ярар, "рәхәтлеккә" сумыр ҙа китермен, һуң уларға ҡыйын буласаҡ бит.  Хаттар көтәбеҙ.
  Ярамай!  Никахһыҙ ҡауышҡан был "албанкы" ҡатындан нисек ҡотолорға?  Һыу эсергә, эсемдәге "үлгән бесәйҙе" һуғарырға иттем.  Был иҫкәртеүҙәр төрлөсә булыуы бар.  Ярты сәғәт самаһы бүлмә буйлап тәпәйләгәс, кире ятып ҡарарға уйланым.  Әммә психолог туҡтауһыҙ ҡатмарлыҡтар тыуҙырған тормош юлыңда һәр саҡ яныңда була алмай.  Тәүге рюмканы ҡулыма 1982 йылда алғайным.  Тәүҙә студент ятағында һыранан башланым, яйлап-яйлап шарапҡа, араҡыға күстем.  Өсөнсө иҫкәртеү алдынан өс көн буйына күп итеп һыра, шарап, коньяк, араҡы һемерҙем.  Нарколог медицина препараттары менән дауалай, әммә дарыуҙарҙың көсө ваҡытлыса ғына.  Мине юғалтыу ҡайғыһынан үкереп илап ятып ҡалды ул.  "Шынаны шына менән һуғып сығаралар", тип әйтәләр бындай саҡта. Редакциянан: Авторҙың был яҙмалары гәзитебеҙҙә баҫылып сыҡҡайны инде.  Үҙемдең тәжрибәнән сығып әйтәм: мөмкин!  Тышҡа сығып, кире ҡосағыңа ташланыр өсөн йәнә ирендәреңде тейгеҙеүҙе һорай, талап итә.  Аҙаҡ, был аҙғын Шешәбикәнең ҡолона әүерелеп, 16 йыл ғүмеремде әрәм иттем.  Әммә шул уҡ "ҡатын" иртәгәһен эсеңдә үлеп ятҡан бесәйгә әүерелә.  Әммә башымды терәүем булды, төпһөҙ упҡынға тәгәрәй яҙҙым.  Бөтә хикмәт иҫкәртеүҙе аңлауҙа һәм артабан шундай хәлгә ҡалмаҫ өсөн кисекмәҫтән саралар күреүҙәлер.  Бәлки, ярҙамым да тейер.  Шешә төбөндә ҡалған араҡыны стаканға һалып, еҫкәргә лә өлгөрмәнем, сайҡалып киттем.  Уны уҡып, тағы кемдәрҙер тәүбә һүҙе яҙырға батырсылыҡ итһә (аноним булһа ла ярай), уларҙы ла гәзитебеҙҙә баҫып сығарыр инек.  Тағы ла бүлмә буйлап йөрөргә тотонам.  Бер генә аҙым ҡалған, хәҙер аяғыма баҫып китмәһәм, йөрәгем туҡтаясаҡ.  Донъяға өр-яңынан тыуған көнөм, йәғни төнөм.  Төндә уянып киттем дә, хәлемдең үтә мөшкөллөгөн аңланым: баҡтиһәң, үлемдең эргәһенә үк килеп баҫҡанмын икән.  (Беҙҙең яҡта аҙғын ҡатындарҙы албанкы тиҙәр).  Ә бит кеше ауырлыҡтар алдында үҙ-үҙен еңә алмаған осраҡта рюмкаға ынтыла.Үҙ аллы, тик ихтыяр көсө менән был афәттән ҡотолоу мөмкинме?  Актуаллеген, мөһимлеген иҫтә тотоп, уларҙан тағы ла өҙөктәр биреп алырға булдыҡ.  Ғәҙәттә, эсеүен ташларға уйлаған кеше, үҙендә көс тапмаһа, наркологҡа йә психологҡа бара.  Тәүбә төнөмә тиклем мин ике тапҡыр иҫкәртеү алғайным инде, тимәк шул киҫәтеүҙе ҡабул итмәгән булһам, бөгөн, бәлки, яҡты донъяларҙа булмаҫ инем.  Был "ҡара яу" афәтенән мин үҙ-үҙемде ҡулға алып, тик ихтыяр көсө ярҙамында ғына ҡотолдом.  Башҡаса сарам юҡ... Шул уҡ ваҡытта был яҡта аңлатып булмаҫлыҡ үкенес ҡала төҫлө.  Нисек эскене ташларға һуң?  Хәҙер инде һыу эсеү, йә булмаһа, баш төҙәтеү мөмкинлеге бөтөүен тулыһынса аңлар хәлдәмен.  Көс-хәл менән тороп, бүлмә буйлап йөрөргә тотондом, йөрәк туҡтаған еренән кире эшләй башланы.  Әле әсәйем, атайым менән хушлашып өлгөрмәгәнмен, балаларымдың башынан һыйпамағанмын.  Был яҙмаларымды шартлы рәүештә "Һабаҡтар" тип атаным.
1-се һабаҡ: "Хоҙай өс тапҡыр иҫкәртә" Бүлмә буйлап йөрөйөм дә йөрөйөм.  Саҡ-саҡ ҡына ауыҙға алдыңмы, тәүҙә ҡып-ҡыҙыл булып биткә сыға, аҙаҡ булмышыңа күсеп, тағы ла һиндә йәшәүен дауам итә.  Саҡ-саҡ үлемдән ҡалғандарҙың был хәлгә көлөп ҡарауҙары аптырата.  Тәүбә төнөнән алып бөгөнгәсә кисергәндәремде иҫләй торғас, ҡыҙыҡ ҡына яҙмалар барлыҡҡа килде.  Ғәжәп, тәүге тапҡыр ҙа мин төндә тыуғанмын.  Әммә мин өйҙә бер үҙем, улар минән алыҫта.  Психолог иһә һиндә булған ыңғай көстәрҙе уятып, был сиргә ҡаршы йүнәлтә.  Ултырғысҡа терәлеүем була, йөрәк дөпөлдәй башлай.  Сөнки мин тап шул мәлдән башлап Шешәбикә ханым менән хушлаштым.  Ике осраҡта ла мин яйлап-яйлап баш төҙәтеү юлы менән аяҡҡа баҫтым.  "Теге яҡта" шул тиклем рәхәт, был яғы бик-бик ауыр икән! Тәүгеһендә телем болғанып, һөйләшә алмаҫ хәлгә килдем, икенсеһендә иҫемде юғалтып ҡоланым.  Эскелекте аҙғын ҡатынға сағыштырыуым да юҡтан ғына түгел: ул үҙе һәр саҡ һиңә ҡосағын йәйеп тора, тәм итһәң, күңелле һымаҡ, тормоштағы ҡытыршылыҡтар тигеҙләшә, ә ул: "Тағы, тағы, йә..."- тип ымһындыра.  Тағы ла аяғыма баҫып, мине донъяла әлегә йәшәтеүсе берҙән-бер шөғөлдө дауам итәм - иҙән таҡтаһын шығырлатам.  Аллаһы Тәғәлә кешегә өс тапҡыр иҫкәртеү ебәрә, тиҙәр.  Ни өсөн тиһегеҙме?  

1998 йылдың 19 июль төнө...  Икенсе тыуған төнөмдө мин "Тәүбә төнө" тип тә атайым.  Барманы.  Үҙҙәре был ҡоллоҡтан ҡотолорға теләп тә, көстәре, ихтыярҙары етмәгәндәргә ошо яҙмаларымды тәҡдим итәм.  Упҡынға сумып уҡ өлгөрмәҫ борон, ҡапыл һикереп аяғыма баҫам да, донъялыҡҡа кире ҡайтҡандай булам.  Тағы ла күҙемә үлем күренде, "теге яҡ" та эргәмдә генә яҡшы уҡ күренә, унда инеп китһәң, еңел генә булып ҡалыр һымаҡ.  Кемделер ул йәшәү менән үлем араһына ҡуя, икенселәргә кинәйә генә ебәрә. 