Йәшәйешкә ҡыҙыҡлы ҡарашы булған әҙибә үҙе лә, ижады, фекерләүҙәре, аралашыуы, мөнәсәбәттәре менән тотошлайы бер мөғжизәле утрау кеүек.  Бөгөн беҙ уға мөрәжәғәт иттек өс һорау менән. Бына ҡайҙа ул бәхетһеҙлек!  Минең быны үҙемдең тойғаным бар.  Сөнки һөйөү кешенән тышта түгел, ул эстә.  Тәүрат китабында әйтелгәнсә, Аллаһы Тәғәлә кешеләргә: "Үрсегеҙ һәм ишәйегеҙ", - тигән.  Был - әсә кешенең бурысы.  Һеҙ был "ҡатын-ҡыҙ" тигән донъяны бер туҡтауһыҙ кемгәлер нығыраҡ төшөндөрөргә, аңлатырға тырышаһығыҙ кеүек.  Ундағы рухи азатлыҡ, кешегә, тик кеше булған өсөн генә лә тәрән ихтирам - былар барыһы ла миңә әйтеп биргеһеҙ кинәнес бирҙе.  Йоҡа тиреле, артыҡ нескә тойоусан, бөтә нәмәне лә самаһыҙ яҡын ҡабул иткән кеше булараҡ, был аңлашылмаусанлыҡтар мине һүрәтләп биргеһеҙ күңел төшөнкөлөгөнә килтергән ваҡыттар булды.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, илебеҙгә, быға тиклемге тарихыбыҙға, ғөмүмән, бөтә нәмәгә ҡара яғыу модаға инеп китте, Көнбайышта бөтәһе лә ал да гөл, беҙҙә бөтәһе лә насар, тигән фекер бик әүҙем рәүештә аңыбыҙға һеңдерелә башланы.  Хыял тыуғас, яйлап ҡына мөмкинлектәр ҙә асыла башланы.  Факттар артында уның сәбәптәрен дә күреү ғәйәт мауыҡтарғыс.  Был төрлөлөк беҙгә тәбиғәт тарафынан йөкмәтелгән бурыстарҙан килеп сыға.  Бөтәһе лә мөхәббәттән башлана.  Тап бына шул ваҡытта үҙем өсөн тәбиғәттең аяуһыҙ ғәҙеллеген һәм бөтә нәмәнең төп маҡсатҡа йүнәлтелгәнен күрһәткән нәмәләр хаҡында белдем.  Голландияла йәшәгән бер йылым офоғомдо ғәйәт киңәйтте.  Һеҙ әҙәбиәттә ҡатын-ҡыҙҙы яҡлаусы, уҡыусыға уның әллә ни төр күңел ҡатламдарын күрһәтеүсе, серҙәрен, уй-хыялдарын, теләктәрен асыусы.  Йәшлек мөхәббәте барыһына ла хас, ә урта йәштәрҙә килергә мөмкин булған хистәргә нисек ҡарайһығыҙ?  Китап уҡый башлағандан бирле Африка тураһында хыялландым.  Ул әҙәм балаһына бирелгән иң мөҡәддәс һәҙиәләрҙең береһе, иң оло бүләк.  Мин был тойғо һәр беребеҙгә тыумыштан программа рәүешендә бирелгән һәм ҡайһы берәүҙәрҙә "пуск" тигән нөктәгә баҫылмағандыр ғына тип уйлайым.  Нимә эҙләнегеҙ: толҡамы, мажарамы, ғибрәтме?
- Мин Үзбәкстанда тыуғанмын һәм атайымдың йәнтөйәге - Ейәнсура районы Иҙәш ауылына күсеп ҡайтып килгән саҡта Ырымбур вокзалында атлап киткәнмен.  Башҡорт әҙәбиәтендә Һ. Дәүләтшиналар, З.Биишевалар рухын дауам иттереүсе әҙибәләребеҙҙең береһе                       Гөлсирә Ғиззәтуллинаның ижады һәм ошо ижадтан сығып яҙыусы үҙе лә уҡыусыны бик ҡыҙыҡһындыралыр.  күҙлегенән ҡараған һәм баһалаған.  Әгәр ҙә ысын мәғәнәһендә яратаһың икән, һин ғашиҡ булған кешенең яуабы ла мотлаҡ түгел бит.  Ни өсөн тап Амстердам икәне минең үҙемә лә һаман сер, әммә минең өсөн бынан да ҡулайыраҡ урынды табыуы ҡыйын булыр ине, тип уйлайым.  Ирҙәргә мөмкин тиклем күберәк нәҫел ҡалдырыу, ә ҡатын-ҡыҙҙарға баланы йөрәк аҫтыңда йөрөтөп, табып, бағып, аяҡҡа баҫтырыу бурысы ҡуйылған.  "Өмөтөмдө ҡалдыр", "Йөҙ ҙә бер ғүмерем" тигән китаптарыма тупланған хикәйәләрем тап ана шул осорҙарҙа яҙылған.  Ғәҙәти хәлемдә мин кешеләрҙе яратам һәм был миңә үҙемде ғәйәт бәхетле тойорға мөмкинлек бирә.  Тик мине туризм түгел, ә тап унда бер ни тиклем йәшәү һәм кешеләр менән көндәлек шарттарҙа аралашыу мөмкинлеге ҡыҙыҡһындыра ине.  Хәҙер беҙгә, үҫешкән һәм хатта ҡайһы берҙә артығыраҡ булып киткән феминизм осоронда йәшәүселәргә, бәлки, был сәйерерәк тә тойолор, әммә беҙ үҫкәндә был ҡараш көслө ине әле.  Хатта беренсе ҡарашҡа ваҡ-төйәк күренгән мәсьәләләрҙә лә, мәҫәлән, ни өсөн Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙары биҙәнеүгә, кейемгә нығыраҡ иғтибар бирә, ни өсөн голландтар өйгә кеше килеп инеү менән беҙҙең һымаҡ сәй ҡуйырға йүгермәй, ни өсөн инглиздар йыш ҡына хатта лифтта йөҙмә-йөҙ осрашҡанда ла һаулыҡ һорашып бармай, ни өсөн беҙ үтә самалы, ә американдар артыҡ мул йылмая?  Беҙ барыбыҙ ҙа шәп, тик төрлөбөҙ төрлөсә.  Шуға күрә был һүрәтләүҙәр йыш ҡына ҡатын-ҡыҙҙарҙың хайран ҡатмарлы һәм тәрән, нескә күңел донъяһын үтә ҡойто, һаран һәм примитив яҡтырта.  Ни тиклем нығыраҡ яратаһың, шул тиклем нығыраҡ һөйөү менән солғанып алғанһың.  "Ни өсөн?" тигән һорауҙың бик файҙалы һәм емешле икәнен аңланым.  һөйөү һәм ул һәр саҡ беҙҙең үҙебеҙҙең булмышыбыҙҙа йәшәй.  Икенсенән, уҡығанда "Лингвистик антропология", "Мәҙәни антропология" тигән фәндәр, боронғо йәһүд, инглиз телдәрен тәрәнерәк өйрәнеү донъялағы халыҡтар һәм минең үҙемдең халҡымдың ул халыҡтар араһында тотҡан урыны хаҡында тәрәнерәк уйланырға форсат бирҙе.  Биология, физиология, химия, рухи… Ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы мөнәсәбәттәрҙе кешеләр меңдәрсә йылдар буйы күҙәтә, моғайын, инде миллиондарса том китаптар яҙылған, әммә был һаман иң ҙур серҙәрҙең береһе булып ҡала.  Беҙ - ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар - беребеҙ ҙә артыҡ та, кәм дә түгелбеҙ, беҙ төрлөбөҙ.  "Башҡортостан ҡыҙы" журналында эшләгән сағымда гендер мәсьәләләре менән махсус ҡыҙыҡһына башланым, конференияларҙа ҡатнаштым һәм мәҡәләләр серияһы яҙҙым.  Был бик файҙалы тәжрибә: беҙҙең бөтәбеҙгә лә еңел булмаған шарттарҙа (үҙегеҙ беләһегеҙ, белем алыу - энә менән ҡойо ҡаҙыу) бер-беребеҙгә таяныс булып, икмәк-тоҙона тиклем алмашып, бик тығыҙ аралашырға тура килде.  Хәйер, мин алғараҡ киттем.   Иң мөһиме, ул был донъяла бар, донъяла ысынлап та мөхәббәт тигән тойғо бар һәм әле һин шуның нурында ҡойонаһың.  Йөкмәтелгән бурыстарға ҡарап, беҙгә уларҙы атҡарып сығырлыҡ биологик сифаттар һалынған.  Донъяға ҡатын-ҡыҙ күҙҙәре менән ҡараған кеше булараҡ, ул донъяны, шулай уҡ ғүмер буйы йәнәш йәшәргә, ябай һәм ҡатмарлы мөнәсәбәттәргә инергә мәжбүр булған ир-аттарҙы нисек күреүебеҙҙе һүрәтләргә ынтылыш - мине ҡулыма ҡәләм алырға дәртләндергән теләктәрҙең береһе.  Ҡатын-ҡыҙҙар менән ирҙәр араһындағы бер-береһен аңламауҙан килеп сыҡҡан фажиғәләрҙе мин ул ваҡытта айырым шәхестәр кимәлендә хәл итергә тырышҡанман.  Әммә ҡайһы бер күңелем ҡатып киткән, һөйөү түгел, ә йән көйөү, рәнйеү, үпкә биләп алған мәлдәрҙә донъяның ни тиклем шыҡһыҙ, һалҡын булып ҡалғанын тоям.  Бындай һөйөү кеше тәбиғәтендәге аномалиямы, әллә бәхетме?  Сит ерҙәрҙә ғүмер итеп ҡайтыуығыҙҙы беләбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, яҙыу процесында мин, ғөмүмән, уҡыусыны бөтөнләй күҙ уңында тотмайым.  Кемдеңдер беҙҙе яратыуын теләү, бәхетле итеүен көтөп, шуға өмөтләнеп йәшәү - үҙ-үҙеңде күрәләтә ҡорбан хәленә ҡуйыу, ғүмерҙе бушҡа үткәреү, тип ҡарайым.  Иң төп бурысы.  Шул уҡ ваҡытта сит ил пропагандаһының, сәйәсәттең ике төрлө стандарттарға ҡоролоуын үҙ елкәмдә татып белдем.  Донъяға яҙыусы күҙе менән баҡҡан кеше өсөн был тәжрибә, был тәьҫораттар баһалап бөткөһөҙ ҡиммәт һәм мауыҡтырғыс.  Бына шунда мин төрлө культураларҙың айырмаһын көндәлек тормошта күреп белдем.  Минеңсә… Һәр кемдең үҙенсә… Һәм шулай булыуы бик шәп.
  Сәйәхәт минең ҡанымдалыр тип уйлайым.  Кемгә?
- Борон-борондан ҡатын-ҡыҙ тураһында, ғәҙәттә, ирҙәр яҙған һәм уларға үҙҙәре күрергә теләгән сифаттарҙы биргән, үҙҙәренең төпкө аңда йәшерелгән теләктәре, хыялдары, рәнйеүҙәре һ.б.  Миңә ҡалһа, мөхәббәт ул берәү: үҙ-үҙеңә, тормошҡа, донъяға, тәбиғәткә, кешеләргә, сабыйыңа, ата-әсәңә һ.б.  Инде ҡалғаны: мотлаҡ ул кешене үҙеңдеке итергә тырышыу, унан нимәлер өмөт итеү, хатта талап итеү - улар барыһы ла икенсел тойғолар.  Минеңсә, был илаһи тойғо.  Беренсенән, мин донъяның бик күп тарафтарынан килгән студенттар мөхитендә йәшәнем.  Кемгәлер ғашиҡ булыуға килгәндә, әгәр ҙә уны эргә-тирәңдәге яҡындарың өсөн фажиғәгә әйләндермәҫкә ихтыярың етһә, ул һәр йәштә лә ҡыуаныс.   Әгәр ҙә нимә тураһындалыр яҙам икән, был миңә, иң тәүге сиратта, үҙем өсөн кәрәк.  
- Һөйөүгә төрлө аспекттан ҡарарға мөмкин.   
 Европала закондарҙың ни тиклем һәм ни өсөн бик теүәл эшләүен, кешеләрҙең унда ни тиклем күп һәм башкөллө бирелеп, сифатлы эшләргә тырышыуҙарын (үҙемдең таныштарым һәм дуҫтарым миҫалында әйтәм), шул уҡ ваҡытта Ер йөҙөндә ожмахтың булмауын һәм бер нәмәнең дә буштан ғына килмәүен һәм килергә тейеш тә түгеллеген аңлау күңелгә тыныслыҡ бирҙе.  Шуға мин хәҙер "Ҡатын-ҡыҙҙар яҡшыраҡмы, әллә ирҙәрме?" тигән бәхәстәргә ҡатнашмайым.  Уның әҫәрҙәрендәге фәлсәфә, геройҙар донъяһының серлелеге, бәлки, һәр китап һөйөүсегә аңлашылып та етмәҫ.  Бәләкәйҙән үк мине ҡатын-ҡыҙҙы беҙҙең йәмғиәттә икенсел итеп, ирҙәрҙән түбәнерәк тип ҡарау бик ныҡ сәмләндерә ине.  Инде Африканың иң ярлы илдәренең береһе булған Буркина-Фасола һәм Тогола булыу, бер нисә көн буйы ярлы ғына Африка ауылында ҡурсалап тороусы дуҫтарһыҙ, үҙем генә йәшәп ҡарау тағы ла бик күп нәмәләр асты.  Бына шул ваҡытта минең башыма әллә ҡайҙан Амстердам тигән һүҙ һәм унда йәшәп ҡарау теләге килеп инде. 