Трамвайға ултырҙым, тик инеүем булды, йөрәк йәнә туҡтай яҙҙы.  Оҙаҡ көттөрмәне, сәсрәтә әйтте миңә ҡарап торған кеше: "Әхмәр, нишләүең был, һиңә бит аяҡ һуҙырға ла оҙаҡ ҡалмаған.  Артабанғы көндәрҙә лә еңел булманы.  Бер аҙҙан шыбыр тиргә баттым, ҡапыл хәлем бөттө.  Үҙ хәлемә ситтән ҡарап эш итергә кәрәк икәнлеген иҫемә төшөрҙөм.  Кискеһен дә ни ашай, ни сәй эсә алмай, апайым һалып биргән урынға ятырға уйланым.  Ҡаланан алыҫ түгел ауылда йәшәүсе бер туған апайымды иҫкә төшөрҙөм.  Бер-береһенә тығыҙ һылышҡан кешеләр араһында ҡыҫылып торған килеш ҡыймылдарға, йәшәргә тырышам.  Ҡайҙалыр осратҡан да, күргән дә кеүекмен.  Уларҙы ауыҙға ҡабыу түгел, күтәрелеп тә ҡарай алмайым.  Ахырыһы теге "үлгән бесәй" танһыҡ ризығын таптырып ҡырталаша, икенсе төрлө шыйыҡса ҡойһаң, әллә үсегеп инде, баш тарта.
"Бесәй" менән таң атҡансы көрәштек: мин бер йөк бесәнде әүеҫлек башына ташлап бөтөрҙөм, апайым иһә өйҙән миңә бер туҡтауһыҙ шыйыҡса ташыны. 
  Тәүбә төнөмдәге иң ҙур еңеүем шунан ғибәрәт: мин тәүге тапҡыр баш төҙәтмәнем. Кешенең күплеге.  Кем һуң ул?  Апайым менән хушлашып уҡ бөттөм, тағы ла икәүләшеп илашып алдыҡ.  Хәҙер инде мин өс көн, өс төн керпек тә ҡаҡмағанмын.  Тағы ла биш тапҡыр ынтылғас, арҡам лыҡма һыу булды.  Көнмө был, төнмө?  Оҙаҡ көттөрмәне, килде кеше ташығыс арба.  Ул шунан ғибәрәт: иң ҡыйын саҡта үҙлегеңде ситкәрәк ҡуйып, үҙ-үҙеңә икенсе кеше күҙлегенән ҡарау.  Унынсы ҡат өҫкә бесән елгәргәндә, маңлайымдан ағып төшкән бер тамсы тир ғәләмәтен тойҙом.  Минең хәлемде уйлап, йәнен ус эсендә тотҡан апайым өйҙән килеп сыҡты.  Балаларың ғүмер буйы: "Беҙҙең атай эсеп үлгән", - тигән мәсхәрә утында янасаҡ.  

2-се һабаҡ:"Иң ауыры - тәүге көн"
...  Бер аҙҙан апайым ҡайнар сәй яһап алып сыҡты.  Күҙҙәремде йомоп, кире асам.  Эскән генә шыйыҡса кире ауыҙҙан китте. Был бүлмәлә ҡалма, тиҙерәк, тиҙерәк ысҡын бынан..." Барлығы биш секундтай ғына ойоғанмындыр, үҙемә таныш булған кисереш аша тағы ла упҡынға тәгәрәйем. Көс-хәл менән кейенеп, шаулап торған ҡала урамына сыҡтым.  Иртәнсәк: "Әйҙә, ҡәйнеш, һыныҡ яҙҙыр" тип, ҡойоп та биреп ҡараны.  Тейешле маршрутҡа билет алып, автобус көтәм.  Үлеп-нитеп китһәң, туғандарың башҡалар алдында оятҡа ҡаласаҡ бит.  Ипләп кенә, остоҡ ҡына бесән сәнсеп, әүеҫлек башына ташланым, тағы ла сәнстем, тағы... Был юлы инде һәнәгемә күберәк бесән эләктерҙем.  Эйе, һис юғы уның менән хушлашып өлгөрәйем.  Бер туҡталыш барғас, төшкәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Тик тороуым тағы ла йөрәккә көс төшөрҙө, фатирымдың һәр бүлмәһенә сығып, һәр таҡтаһына баҫып, бик оҙаҡ йөрөнөм.  Был һабаҡты бер ағай өйрәткәйне.  Йөҙ кеше һыйҙырышлы автобусҡа ике йөҙләп кеше һыя икән, әммә был минең файҙаға түгел.  Тел осомда "Хәрәкәт, хәрәкәт" тигән һүҙҙәрҙе ҡырҡ ҡабатлап, ихата буйлап бергилке әйләндем дә, ҡулыма һәнәк алдым.  Эҫе шыйыҡса нисектер эскә төшөп ятты кеүек, әммә оҙаҡҡа түгел, тағы ла кирегә китте.  Ниңәлер барыһы ла шат йылмая, сәбәп юҡтан, һылтау табып, хахылдаша.  "Туҡта, был минме әле ул?" тип, көҙгөгә ҡараш ташлайым.  Соланға инеп, биҙрәлә ултырған һыуға йомолорға иттем.  Эсеү ташлағанда иң ауыры тәүге көн.  Кеше һирәгерәк йөрөгән урамдар, тыҡрыҡтар буйлап, автовокзал яғына һәлпәнләйем.  Еҙнәм уны көндөҙ "Беларусь" менән алып ҡайтҡан.  Унан миңә тексәйеп ҡарап торған бәндәне танымайым да һымаҡ.  Сайҡалып, ҡолай яҙҙым.  Иң ауыры тәүге көн, тиҙәр.  Мин тағы ла бер нисә һәнәк бесән ташлағансы, иҙелгән ҡорот һурпаһы сығарҙы.  Мең бәлә, йөҙ ыҙа менән, пассажирҙарҙан әрләнә-әрләнә, саҡ үлмәй, ауылға барып еттем. Әллә минән көләләрме?  Көллө мир һөйләп, аяҡ күтәреп көләсәк.  Әммә эсемдәге теге "үлгән бесәй" ҡорот әселеген үҙһенмәнеме, ауыҙымдан кире сығарҙы.  Тын алғыһыҙ.  Саҡ-саҡ ҡына хәл ингәндәй булды.  Мине күргән апайым илап ебәрҙе, йүгереп йөрөп сәй ҡуйҙы, тәғәм хәстәрләне.  Наркологтар әйтеүенсә, ҡанды тулыһынса таҙартыр өсөн кеше кәмендә 13 йыл эсмәҫкә тейеш.  Йорттар ауып барған һымаҡ, машиналар баштүбән йөрөгәндәй.  Эсеңдә ятҡан теге хәшәрәтте тонсоҡторҙом тип тә уйламайһың, сөнки уның ҡаны оҙайлы йылдар буйы минең дә ҡаныма күскән.  Шулай ҙа маңлайҙан туҡтауһыҙ тир аға башланы. Тәнем буйлап һыуыҡ һауа ағымы йүгереп үтте.  Йөрәк өлпөлдәргә тотондо, ул туҡтамаһын өсөн берҙән-бер сарам - хәрәкәт.  Үҙемде ошондай саҡтарҙа мең тапҡыр ҡотҡарған ҡеүәтле шыйыҡсаны бер тынала эстем.  Тәҙрәнән урамға ҡараһам, көн һымаҡ, диҡҡәтемде бүлмә эсенә күсерһәм, күҙ алдыма төн баҫа.  Береһе килеп, бер ауыр һүҙ әйтһә, ҡысҡырып илап ебәрерҙәймен.  Бөтә кешеләр алдында нин-дәйҙер ғәфү итмәҫлек гонаһ ҡылған кеүекмен. Өйҙәгеләргә ҡамасауламаҫ өсөн, тышҡа сыҡтым.  Ул бер ҡулымдағы сүмескә, икенсе ҡулымдағы һәнәккә ҡарап, хәлемде үҙенсә баһалап, кире өйгә йомолдо.  Бер аҙ сырамыттым, үҙемә оҡшаған икән дәһә... Бесәнен төн оҙононда әүеҫлек башына мендергәнем өсөн эй ҡыуанды еҙнәм.  Ихата уртаһында тауҙай бесән өйөлөп ята.  Мин тәүге тапҡыр рюмкаға үрелмәнем.