


  Театр коллективы тағы ла бер спектакль өҫтөндә эш башлаған, ул быйыл Республика Башлығы грантына лайыҡ булған "Йософ һәм Зөләйха" әҫәре.  "Әҫәрҙе тәүге тапҡыр уҡығанда уҡ кисергән тетрәнеүем үҙебеҙҙең ерлеккә, үҙебеҙҙе милләткә бәйле яңы материалдарҙы өйрәнә башлағас,  тағы ла тәрәнәйҙе", - ти ул.  21 октябрь - Мостай Кәримдең тыуған көнөндә уның әҫәре буйынса "Ай тотолған төндө" спектакле тәҡдим ителәсәк.  Әйткәндәй, Айрат Абушахмановтың Мәжит Ғафури әҫәре буйынса ҡуйған "Ҡара йөҙҙәр"е "Алтын битлек" Бөтөн Рәсәй театр фестиваленә тәҡдим ителгән һәм ай башында эксперт комиссияһы уны килеп ҡараясаҡ. Музыкаль легенда сәхнәгә 4 декабрҙә - театрҙың тыуған көнөндә сығасаҡ.  Яңы миҙгел, ғөмүмән, яңы премьераларға бай булмаҡсы, был турала журналистар менән осрашыуҙа театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов белдерҙе.


16-17 октябрҙә ҡаҙаҡ авторы Олжас Жанайдаровтың "Йот" пьесаһы буйынса ҡуйылған документаль драманың премьераһы көтөлә.   
- Был матур мөхәббәт тарихы ғына түгел, - ти Олег Закир улы.  
"Аслыҡ мәлендә ҡорбандар һаны меңләп түгел, миллионлап иҫәпләнгәнен, йәки аслыҡтан аҡылдан шашыу хәленә еткән кешенең кеше ашау түбәнлегенә төшөүен телгә алыуы ла ауыр, автор был ваҡиғаларҙы кешелек намыҫы, выжданы тураһында һөйләү өсөн этәргес нөктә итеп алған", - ти Олег Закир улы.  Спектаклдең режиссеры - Айрат Абушахманов.  Төп ролде башҡарыусы актер Фәнис Рәхмәтов был трагедияның Ҡаҙағстанға ғына түгел, ә дөйөм илгә ҡағылышлығын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ә республика театрҙары, Ғ. Камал Татар дәүләт академия театры, Т. Миңнуллин исемендәге Түбәнге Кама дәүләт татар драма театры көсө менән был бөйөк һүҙ оҫтаһы, драматург, шағир, йәмәғәт эшмәкәренең тыуыуына 75 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһе театрҙа 20 октябрҙә үтәсәк.  - Ромео менән Джульеттаның мөхәббәте ике нәҫелдең араһындағы дошманлыҡты еңеп, улар һөйөүҙәрен тыныслыҡ хаҡына ҡорбан итһәләр, был әҫәр - үҙ тәҡдирен лайыҡлы күтәреп, кешеләге иң бөйөк башланғысҡа инаныусы кешенең ихтыяр көсө тураһында.  Спектаклдең төп маҡсаты йотто күрһәтеү ҙә түгел, бары тик ошо ваҡиға аша кешелеккә баһа бирергә тырышыу.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры 96-сы ижад миҙгелен "Маҡтымһылыу, Әбләй һәм ҡара юрға" мюзиклы менән асты.  Спектакль "Ҡара йөҙҙәр" кеүек үк, бәләкәй форматта барасаҡ, был ҡурҡыныс хәл-ваҡиғалар тураһында ҙур сәхнәнән тороп һөйләү артыҡ булыр ине, шуға ла режиссер ҙа, рәссам да ошо форманы тәҡдим иткән.  
6 октябрь "Мин - ҡатын-ҡыҙ" спектакле Туфан Миңнуллин спекталдәре фестиваленә Ҡаҙанға барасаҡ.  Ҡол Ғәлиҙең "Ҡиссаи Йософ"ын Юныс Сәфиуллин инсцинировкалаған, спектаклдең режиссеры - Олег Ханов.  
