 Бында ла, баяғы әйткәнемсә, хоҡуҡи нигилизмға килеп төртөләбеҙ.  Әммә республиканың Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителеүенә 25 йыл тулыу алдынан Рөстәм Рифат улының түбәндәге һүҙҙәрен иғтибарһыҙ ҡалдырыу ярамай: "Башҡортостан Рәсәй Федерацияһы составында субъект булараҡ йәшәй, беҙгә ҡабаттан үҙәк менән килешеү төҙөп, вәкәләттәрҙе яңынан ҡарау ҙа үҙ сиратын көтә.  Ауылда интернет, таҙа һыу, инфраструктура булырға, матур юлдарҙан матур машиналар йөрөргә тейеш.  Бөгөн сифатҡа ынтылыш ҙур.  "Күрше районда юл буйынса һөт ризыҡтары менән сауҙа итәләр.  Беҙҙә район кимәлендәге ниндәй генә чиновникка инһәң дә, танау сөйөп ултыра бит инде.  - Заводмы, берәй производствомы асһалар, шунда эшләр инем".  Уйлап ҡараһаҡ, нефть өҫтөнән йөрөйбөҙ, эш юҡ тип ҡаңғырабыҙ.  Дәүләт кимәлендә, әлбиттә, стратегик документтар, программалар булырға тейеш.  Татарстанда бындай тәжрибә бар, уларҙың 40-тан ашыу шундай урта һәм бәләкәй предприятиеһы эшләй.   Артабан инде халыҡ хөкүмәткә, етәкселеккә ышанмай башлай.  Бәләбәй гимназияһында эш башлағанда Беренсе сентябрҙә үк: "Ошо көндән башлап һәр уҡыусы "Һаумыһығыҙ!"  тип һаулыҡ һораша, бөтөн тәрбиә эштәре башҡорт телендә алып барыла",  - тигән талап ҡуйҙым.  Ә милләтте ишәйтеү мәсьәләһе бик ҡатмарлы, сөнки бөгөн ҡатнаш никахтар күбәйә.  Был хәл демография менән дә бәйле.  Минеңсә, "Берҙәм Рәсәй" ҙә, башҡа партиялар һымаҡ, саҡ ҡына ҡырҙараҡ булырға, күберәген закондар сығарыу органдары,  депутаттар менән эшләргә тейеш.  Ә халыҡ, ерҙең елеген һуралар, исмаһам, мәктәпкә ярҙам итһәләр йәки, ҙур машиналары менән йөрөйҙәр, юлды ремонтлаһалар ине, тип мөрәжәғәт итә.  Сөнки райондарҙың үҙҙәренең вәкәләттәрен тормошҡа ашырырға ла аҡсалары юҡ, ә предприятие асҡас, устав капиталына аҡса һалырға кәрәк.  Беҙгә махсус программа буйынса йәштәрҙе ситтә уҡытып, һуңынан уларҙы кире ҡайтарыу буйынса алда барған Ҡаҙағстандан өлгө алырға кәрәк.  Башҡа илдәрҙең тәжрибәһен ҡараһаҡ, бәләкәй һәм урта бизнес та  ошо өлкәлә эшләй.  Был республикаға 10-15 йылға ҙур маҡсат булып тора.  Әммә уны яйлап хәл итергә була.  Ил башлығы В. Путиндың ШОС, БРИКС дәүләттәре башлыҡтарының саммиты ваҡытында: "Рус телен һәм башҡорт телен өйрәнегеҙ", - тигән һүҙҙәрен барыһы ла тиҙ генә онотто ла ҡуйҙы.  Кадрҙар мәсьәләһендә лә күсәгилешлек булырға тейеш: ололарҙа - тәжрибә, йәштәрҙә энергия күп.   Бер уйлаһаң, ауылдарҙа эш юҡ, тип һөйләү ҙә әллә ни дөрөҫлөккә тап килеп бөтмәй ул.  һаталар.  Ләкин кемдер күтәрелә башлаһа, уға төрлө яҡтан негатив яуҙырыла.  Беҙҙең Салауат Юлаевыбыҙ, генерал Шайморатовыбыҙ, совет йылдарындағы ҙур етәкселәребеҙ бар.  Мәҫәлән, Бөрйән районына барғанда юлда, трасса буйындағы туҡталыштарҙа һөт, ҡаймаҡ, эремсек һ.б.  Халыҡ бит үҙенең округынан һайланғанмы депутат, юҡмы - ҡарап тормай, мөмкинлеге сыҡҡанда һөйләшеп, проблемаларын хәл итеп ҡалырға тырыша.  Бәлки, әле ваҡыты түгелдер, әммә тотороҡло мәлде табып, быны мотлаҡ тормошҡа ашырыу зарур.  Был дөрөҫ түгел, әлбиттә. Шуға коллективҡа эшкә йәш уҡытыусыларҙы йыйып алдым, улар тәрбиә эштәрен ҡыҙыҡлы итеп ойошторорға өйрәнде.  Ауылдарҙа иһә эш урындары юҡ тиерлек, эш булмағас, донъяһын бөтәйтә, өй төҙөй алмайҙар, халыҡ эсә, ир-егеттәр ғаилә ҡора алмай, үҙ-үҙенә ҡул һала йә Себергә сығып китә - бына былар бөгөн иң төп проблема!   Балаларыбыҙ инглиз телен уҡытыусы менән түгел, ә ошо телдә һөйләшеүселәр менән аралашып өйрәнде.  Аралашыу ике телдә барҙы - йә инглизсә, йә башҡортса.  Мин ауылда йәшәһәм, балаларымды ҡайҙа уҡытыу яҡшыраҡ икәнен ҡарап, уларҙы гимназия-интернатҡа урынлаштырыр инем.  Туған телде китаптан уҡып, грамматиканы өйрәтеп кенә бала күңеленә һалып булмай.  Бөтөн ерҙә конкурс нигеҙендә эшкә алған кеүектәр, һөҙөмтәлә барыбер танышлыҡ, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ үҙ һүҙен итә.  Үҙ сиратымда, проблемаларҙы төрлө кимәлдә күтәреп, уларҙы хәл итергә тырышам.  Элек һәр бер мәктәптә синыф етәксеһе уҡыусыларҙың йәшәү шарттары, ғаиләнең нисек йәшәүен тикшерә, ҡарай торғайны, ғаилә менән бәйләнеш нығыраҡ ине.  Сөнки йәмғиәттә хоҡуҡи нигилизм көслө.  Инвесторҙар, тип, ауыҙ тултырып һөйләһәк тә, сит илдән киләме улар, Мәскәүҙәнме, 99 процент осраҡта банктан кредит ала ла, шул аҡсаны эшкә һала.  Оптималләштереү процесын мин икенсе формала ойоштороу - мәктәптәрҙе филиал итеп ҡалдырыу йәки  башланғыс мәктәпкә күсереү тип ҡарайым.  Ҡандракүлдә турбазалар күп, уның хеҙмәтенә ихтыяж да бар.  Шуға күрә, өлкән синыфтарҙа, бәлки, эшҡыуарҙар менән  күберәк осрашыуҙар үткәрергә кәрәктер.  Төрлө мәктәп үҙенсә юлын табырға тейеш.  Эш юҡ икән, эшҡыуарлыҡҡа тотон! Милләт даны шәхестәрҙән килә.  Яңы кешеләр ошо стратегияның үҙәген күрмәгәндәр, ахыры, тип уйлайым.  Шуға, күп мәсьәләгә төплө, проблемаға иҡтисади яҡтан да ҡарау зарур.  Яйлап яңы быуын уҡытыусылары килер, яйлап үҙгәрештәр булыр, тип уйлайым.  Федераль дәүләт белем биреү стандарттарына килгәндә, Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты ректоры булғанымда  федераль кимәлдә эшсе төркөмгә индем, ошо стандарттарҙы әҙерләүселәрҙең береһемен тип әйтә алам.  Әле был мәсьәлә буйынса проект эшләнә.  Әлбиттә, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты был йәһәттән күберәк эшләргә тейеш.    Үкенескә күрә, мәғариф министры урынбаҫары булып эшләгән Артур Шәйхетдин улы Сурин арабыҙҙан иртә китеп барҙы.  Красноусолда йәшәгән атай-әсәйемә ҡайтһам, беҙҙең йорт та ҡабул итеү бүлмәһенә әйләнеп китә.  Төрлө техник проблемаларҙы бәләкәй, урта бизнес үҙе генә хәл итә алмай.  Бындай тәртиптәрҙе лә ҡайтанан ҡарау кәрәк, тип уйлайым.   Әлеге ваҡытта һалым льготаһына ҡағылышлы федераль ҡануниәткә үҙгәрештәр әҙерләйбеҙ, шулай уҡ тармаҡ ҡануниәтен дә әҙерләү зарур.  Һәр ҡайһыһы реферат һымаҡ яҙылған.  Тел мөхите булһа, тәрбиә эше лә бара, ә административ рәүештә мәжбүр итеп түгел.  Беҙҙә лә шундай бәләкәй предприятиелар асып булмаймы ни?  Мәҫәлән, былтыр дәреслектәр, уҡыу әсбаптары Федераль дәүләт белем биреү стандарттары талаптарына тап килмәй, тип табылды.  Әммә уларға "Башнефть"  ваҡыт әрәм итеп тормай.  Элек был беҙҙең етешһеҙлек ине.  Икенсе яҡтан, күп уҡытыусылар Федераль дәүләт мәғариф стандарттарының нимә икәнен, уның әһәмиәтен үҙҙәре лә аңлап етмәй.  Ауыл биләмәләре советтары башлыҡтары менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ, ябай граждандар ҙа кәңәш һорап булһа ла килә.   Эшҡыуарлыҡ темаһына ҡағылғас, шуны ла әйтеп китергә кәрәк: минеңсә,  бәләкәй эшҡыуарлыҡты асыу юлында чиновниктар аша үтеү кәртәһен үҙгәртеү зарур.  "Берҙәм Рәсәй" партияһының Башҡортостан бүлексәһен етәкләгәндә уларҙың һәр береһен һорап алып,  танышып сыҡҡайным.  Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты ректоры булып эшләгән ваҡытта шундай план ғилми советта ҡабул ителгәйне.  Беҙгә шул закондар буйынса 5-10 йылға алға ҡарап, саҡ ҡына диверсификация кәрәк.  Әле шундай стратегик  план юҡлығы үҙен һиҙҙерә.  Дөрөҫөн әйткәндә, инвесторҙарҙы етәкләп килтерергә лә кәрәкмәй.  Шәхестәребеҙҙе үҫтерәйек  Яңы, төрлө ҡараш, төрлө фекер, дискуссия кәрәк, ә ул кәмегәндән-кәмей.  Закон буйынса, мәктәптәрҙе ябыр алдынан граждандар сходы үткәрергә кәрәк.  Нефть крайы булараҡ, ошо өлкәлә урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереп ебәрһәк, яҡшы буласаҡ.  Әле ер аҫты байлыҡтары тураһындағы федераль законға ярашлы, үҙебеҙгә бер нәмә лә ҡалмай, районға аҡса килмәй.  Бөгөн мәғариф өлкәһендәге оптималләштереү процестарына төрлө ҡараш йәшәй.   Элек уҡытыусы-уҡыусы кеүек кенә ҡабул итһәк, хәҙер улар берҙәм мәғариф киңлегендә эшләргә тейеш һәм бөтөн эшмәкәрлек һөҙөмтәгә йүнәлтелгән.  Шуға беҙгә, үҙебеҙҙе үҙебеҙ тәьмин иткән төбәк булараҡ, вәкәләттәр күберәк бирелеп, килем дә күберәк ҡалһа, ғәҙел буласаҡ.   Әлбиттә, класта биш бала ултырһа, мәктәпте ябыу отошло, сөнки унда бит директор ҙа, завуч та, башҡа персонал да кәрәк.  Улар был эште беҙгә ҡарағанда алданыраҡ башланы.  Әйткәндәй,  Исмәғил Әхмәҙулла улынан һуң "Берҙәм Рәсәй" партияһының Башҡортостан бүлексәһен етәкләнем.  Киптерелгән ҡоротмо, еләкме һатырға була бит, ниңә шуны эшләмәйһегеҙ?" - тием.  Күбеһенең вышкалары тора, кнопкаға баҫ та, эшләй ҙә башла.  Туймазы районынан бер ярҙамсым булды.  Тормош сифаты яғынан да көн һайын талаптар күбәйә.  Ағым буйынса барыу түгел, ә кәмендә 20 йылды күҙаллап эшләнгән программа булһа, бындай аңлашылмаусылыҡтар булмаҫ ине, тип уйлайым.  Башҡортостан ауыл хужалығы төбәге булараҡ, аграр эшҡыуарлыҡ кәрәк, мәҫәлән, етештереүҙә яңы технологиялар ҡулланылған  ҡортсолоҡ.  Икенсе яҡтан, еңел булды - остазым коллектив менән нисек эшләргә өйрәтте, үҙенең кәңәштәре менән эште нисек итеп дөрөҫ ойошторорға ярҙам итеп торҙо.  Иҡтисад нигеҙҙәре - ул бары тик терминдар ғына.  Үҙидара органдарының вәкәләттәрен ҡараһаҡ, улар халыҡ мәнфәғәттәрен хәстәрләп, район советы, Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай, Дәүләт Думаһы депутаттарына сығырға тейеш.  Хатта уҡытыусы булмаһалар ҙа, үҙ хужалығында етештерелгән продукцияны һатырға тартына беҙҙең халыҡ.  Сифат өҫтөнөрәк  Эшҡыуарлыҡты ла төрлө яҡтан ҡарау зарур.  Ҡануниәт яғынан бөтөн шарттар бар, бары тик эшләргә генә кәрәк.  Әммә бөгөн быны эшләү бик ауыр.  Теләһә ҡайһы район хакимиәтендә ишектән инеүгә, полиция ҡаршылай.    Шуларҙы эшҡыуарҙарға эшкәртеүгә биреп, льготалы һалым шарттары булдырһаҡ, беренсенән, республика бюджетына күберәк килем инер ине.  Шуға күрә, "Берҙәм Рәсәй" партияһы ла коммерция булмаған йәмәғәт ойошмаларына булдырылған шарттарҙа эшләргә тейеш, тип уйлайым.  Эшләгән эштәремде күреп, "Берҙәм Рәсәй" партияһының Башҡортостан бүлексәһе башҡарма комитеты рәйесе  Исмәғил Әхмәҙулла улы Ғәбитов саҡыртып алып, Бәләбәйҙән бер мандатлы округтан кандидатурамды күрһәтергә тәҡдим итте.  Законда дөйөм тәртип яҙыла, унда яҙылған хоҡуҡтарын граждандарға нисек тормошҡа ашырыу механизмын Хөкүмәт ҡарармы, указмы, күрһәтмәме сығарып билдәләй.  Хеҙмәт юлымда ҙур коллективтар менән эшләү үҙе бер тормош мәктәбе булды.  Йәғни коллектив уҡыусыларға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк килеп сыға.  Тимәк, мәктәпте филиал итеп ҡалдырыу тураһында һүҙ сыҡҡанда сход ҡарары хәл иткес ролде уйнай, ә һуңынан түгел.  Максим Макарычевтың "Фидель Кастро" әҫәре сираттағы әңгәмәсемдең характеры, эшмәкәрлеге формалашыуҙа, тыуған иленең патриоты булыуҙа ҙур роль уйнаған.  "Уның бала саҡта малайҙар менән мөнәсәбәте, нисек ир-ат ҡорона еткәне, нисек революционер булып киткәне,  Кубаның нисек бойондороҡһоҙлоҡ яулағаны - шул процестар барыһы ла ҡыҙыҡлы итеп яҙылған.  Уны лозунг итеп күтәрергә кәрәк.  Ошо мәсьәләләрҙең күбеһен ул үҙ контролендә тота ине.  Шул осорҙа фән кандидаты дәрәжәһен яҡлауға өлгәштем, "Рәсәйҙең иң яҡшы директоры" исемен алдым.  Әлеге ваҡытта ошо уҡытыу барышын аныҡлаштырыу, шул уҡ ваҡытта балаларҙың аңында күберәк компетенциялар формалаштырыу мөһим булып тора.  Шул яҡтарҙағы райондарҙан һәләтле балаларҙы, республика кимәлендә һәләтле педагогтарҙы йыйып алыу кеүек ҙур эштәр башҡарылды.  Мәҫәлән, Ғафури районын алһаҡ, Юлыҡ ауылында бер ҙур сығанаҡ бар.  Әгәр ғаиләлә тел мөхите  булмаһа, туған телеңә һөйөү тәрбиәләнмәһә, ата-әсә үҙе башҡортса һөйләшмәһә, туған телде мәктәптә генә өйрәтеү һөҙөмтә бирмәйәсәк, балала, туған тел, тигән тойғо булмаясаҡ, ул уны сит тел кеүек ҡабул итәсәк.  Төрлө илдәрҙә шәхси үҙәктәр эшҡыуарҙарға ярҙам итә, теркәү үткәрә.  Бәләбәй башҡорт гимназияһына директор итеп тәғәйенләнеү ҙур яуаплылыҡ йөкмәтте.  Халыҡ аңында "Берҙәм Рәсәй" партияһы башҡарма власть органдары менән тиңләнә, улар ныҡ интеграцияланған.  Бәлки, шундай күренештәргә юл ҡуймаҫ өсөн Рәсәй Федерацияһында кадрҙар сәйәсәте тураһында закон әҙерләү ҙә кәрәктер?.. Мәҫәлән, Финляндияла Нокия тигән бәләкәй генә ауыл бар, шул атамалы кеҫә телефондарын шундағы бәләкәй генә заводта эшләйҙәр.  Беҙҙең етди милли идея юғалтылғанмы, әллә бөтөнләй юҡмы - аңлашылмай.  Рәсәйҙә яҡуттарҙың йәш быуынды үҫтереү фонды бар.  Был сифаттар миндә лә бар һәм улар үҙенә күрә милләт алдындағы оло яуаплылыҡ сағылышы ла булып торалыр.  Технологиялар - 2015" күргәҙмәһендә лә был мәсьәләне күтәрҙек.  Ул ваҡытта бының ниндәй һабаҡ икәнлеген аңлап та етмәгәнмендер, бәлки.  Ләкин беҙҙә нисек - закондар сыға, әммә ике-өс йылһыҙ өҫтәмә закон акттары эшләнмәй, күптәренең өҫтәмә закон акттары бөтөнләй юҡ.  Тәү сиратта - яуаплылыҡ Уларҙы ситтән килтереүгә лә шикләнеп ҡарайым.   Миңә, ауыл кешеһе булараҡ, ҡалаларҙағы проблемалар ауыл проблемалары алдына бәләкәй генә кеүек күренә.   Шулай уҡ һәр райондың үҙенең социаль-иҡтисади үҫеш программаһы бар.  Ул бер ниндәй оҫталыҡ та, тәжрибә лә бирмәй.   Кавказ халыҡтарын ҡараһаҡ, улар Ислам диненән ситләшмәгән, Ислам уларҙы көсәйтә, милләт һанын арттыра һәм балаларға күберәкте бирә.  Сит илдәрҙе ҡараһаҡ, уларҙа урта, бәләкәй эшҡыуарлыҡтың ошо тармаҡтағы өлөшө 40 процентҡа тиклем етә.  Советтар заманында биш йыллыҡтар, планлы иҡтисад булған, эш планға ярашлы алып барылған.  Әңгәмә барышында ҡағылған темаларҙың барыһын да гәзит биттәренә сығарыу мөмкин түгел, әлбиттә.  Беҙ үҙ кимәлебеҙҙә мәсьәләләрҙе хәл итергә тырышабыҙ, әммә ҙур суммала аҡса талап иткән проблема булһа, уны киләсәктәге планға индерергә мөмкин.  Әлбиттә, бында "Башнефть" ярҙам итергә тейеш.  Шул ваҡытта был идеяны тормошҡа ашырыу мөмкин буласаҡ.  Хәҙерге ваҡытта ул шиндар монтажлау, автомобилдәр йыуыу, кер йыуыу цехы асып, 20 кешегә эш бирҙе.  Уны нисек тормошҡа ашырыу механизмын әҙерләү Хөкүмәт елкәһенә ята.  Федераль кимәлдә бер ниндәй ҡаршылыҡ, кәртә юҡ.  Тормош мәктәбе, тормош һабаҡтары Быға тиклем иғтибар эш барышына бирелә ине.  Ауырғазы районы Талбазы ауылында таҙартыу ҡоролмалары юҡ, был мәсьәләне лә федераль программаға индерергә тырышабыҙ.  Юлдан нефтселәрҙең ауыр транспорты йөрөй, ә ремонт эштәрен  муниципалитет  башҡарырға тейеш.  Шуларҙы конкурс ашамы, берлектәге предприятие эшләпме, бизнесҡа бирергә кәрәк.  Эйе, беҙҙең менталитет шундай.  Өфөлә үткән "Газ.  Мин - уҡытыусылар династияһынан, шуға ҡан яғынан үҙемде педагог тип һанаһам да, икенсе яҡтан, Бөтә Рәсәй кимәлендә ҙур үҙгәрештәр барғанда, ситтән генә күҙәтеүсе булырға тейеш түгелмен, тип уйлайым.  Шулай итеп... Бөгөн традицион кәсепселектең ғүмере ҡыҫҡарып бара.  
 Уҡытыусылар яңы методика буйынса эшләргә тейеш.  Фермерлыҡ, эшҡыуарлыҡ буйынса ҡануниәт артабан да системалы  үҙгәрештәр талап итә.  Республика тарихында, моғайын, беренсе һәм һуңғы тапҡыр  шундай ваҡиға булғандыр ул.  Был йәһәттән законға үҙгәрештәр индереү кәрәк һәм был мөмкин, тип уйлайым.  Әммә шунда ла балаларыбыҙға телде нығыраҡ өйрәтергә, рух һалырға тырышырға тейешбеҙ.  Директор булып эшләгәндә  етәкселәргә хат яҙып, артынан йөрөп, 20 уҡытыусыға бушлай фатирҙар алырға ярҙам иткәйнем.  Уның ярҙамыһыҙ был эште тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.  Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә лә Республика Башлығы, демографик кәмеү буласаҡ әле, тип белдерҙе.  Уйлап ҡараһаҡ, халыҡтың ихтыяжы ҙурая, күбәйә һәм ул көндән-көн арта бара.  Уның үҙенең уставы, ойоштороусыһы бар.  Кадрҙар мәсьәләһе, ғөмүмән, проблема инде ул.  Сөнки был белем усағы көнбайыш форпост булып, республика етәксеһенең даими контролендә торҙо.  Шуға күрә закондар йәшәйеш динамикаһынан арттараҡ килә.  
"Берҙәм Рәсәй" етәксе партия булғас, яуаплылыҡ икеләтә ҙур, сөнки ниндәй генә программалар, закондар ҡабул ителә, улар барыһы ла ошо партия менән бәйле.  Шуға тормошҡа позитив ҡарарға, халыҡҡа күберәк файҙа килтерергә, улар менән күберәк эшләргә, халыҡ ышаныс белдереп, депутат итеп һайлаған икән, ышаныстарын аҡларға тырышам.  Эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәрен мәктәптә күберәк уҡытыу ҙа һөҙөмтәле буласаҡ.  "Ауылға ҡайтҡы килмәй, эш юҡ, - ти бер ваҡыт.   Йәштәрҙе ошо бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡҡа ылыҡтырырға кәрәк.  Күптән хәл ителмәгән проблема ул.  Был - тотош мәғариф системаһының ғәйебе.  Уларҙы тикшереп ҡараһаң, барыһы ла бер иш, әйтерһең дә, бер-береһенән күсерелгән.  Хәҙер балалар баҡсалары төҙөйбөҙ, аҙаҡ уларҙың күбеһе буш торасаҡ.  Был китап ысын мәғәнәһендә ир-егет тәрбиәләүсе әсбап", - ти  РФ Дәүләт Думаһы депутаты, социология фәндәре кандидаты Рөстәм Рифат улы ИШМӨХӘМӘТОВ. Гәзит уҡыусы менән бергәләп уның тормош китабы биттәрен байҡайыҡ әле. Чечен республикаһы башлығы Рамзан Ҡадиров, мәҫәлән, мосолман кейемендә йөрөп, үҙе өлгө күрһәтә.  Шуға күрә власта күсәгилешлек булһын өсөн үҙидара органдарында йәштәргә юл бирергә кәрәк, тип уйлайым.  Әммә активистар ни өсөндөр төп мәктәпте филиалға әйләндергәндә шымып ҡалалар ҙа, улар филиал булып ҡалып йәки башланғысҡа әйләндерелеп, һуңынан ябылғас, шау-шыу күтәрәләр,  халыҡ фекере һанға һуғылмай, тип, халыҡтың башын бутайҙар.   Мәҫәлән, шул уҡ эшҡыуарлыҡҡа әҙерләү.  Бөгөн дә шәхестәребеҙҙе күтәрергә, күрһәтергә оялмаҫҡа  кәрәк.  Әлеге көндә РФ Дәүләт Думаһының энергетика комитеты ағзаһы булып торам һәм аҙ дебитлы (ярлыланған) скважиналар мәсьәләһе менән шөғөлләнәм.  Ә урта һәм бәләкәй бизнес өсөн - файҙалы.  Илһөйәрлек, тыуған ереңде яратыу тойғоһон да  ата-әсә балаһына бәләкәй саҡтан, мәктәпкә барғанға тиклем һалырға, һеңдерергә  тейеш.  Хәҙер ауылда ла халыҡ кеҫә телефондары аша аралаша.  Был вазифала ауыл советы депутаттарын һайлауҙан алып, Рәсәй Президенты һайлауҙарына тиклем эшләргә, тормош тәжрибәһе тупларға яҙҙы миңә.  Яһалма һеңдерелгән, "байҙар - яуыз, аҡса - насарлыҡ", тигән яманаттан һаман арына алмайбыҙ.  Ә мин райондар менән генә түгел, шәхси инвесторҙар менән дә эшләргә кәрәк, тип уйлайым.  Беҙ, мәҫәлән, йәйгеһен халыҡ-ара лагерь ойошторҙоҡ.  Шундай программаларҙы өйрәнеп, үҙебеҙҙең ерлектә файҙаланыу ҡамасауламаҫ..."
  Тәржемәләр туранан-тура башҡортсаға әйләндерелде.  Әлбиттә, интернатта йәшәүе ҡыйын, әммә белем биреү учреждениеһы сифат яғынан күпкә юғары.  Яңы Рәсәй дәүләте йәш, йәшәйештең динамикаһы ҙур, бөгөнгө иҡтисади хәл-торош бер аҙна үткәс бөтөнләй икенсе төрлөгә әйләнә.  Артабан бит уға БДИ-ны уңышлы тапшырырға, ҡайҙалыр юғары белем биреү учреждениеһына инергә кәрәк - ата-әсәләр шуны алдан күҙаллай.  Тора-бара сыуаш балалары ла башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән олимпиадаларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай башланы.  Ә инде ниндәйҙер белем усағы икенсе мәктәптең филиалы итеп ҡалдырыла икән, артабан уны ябыу-япмау тураһында граждандарҙың сходы түгел, ә ойоштороусы хәл итә.  Икенсенән, яңы эш урындары буласаҡ.  Халыҡ уларҙы күреү менән ҡурҡа башлай, сөнки, "Ҡайҙа, кемгә, ниндәй һорау менән, яҙылдығыҙмы, юҡмы?", тип төпсөнөүҙәр китә.  Голландиянан, Англиянан балалар һәм тәрбиәселәр килде.   Был нефть буйынса ла, республиканың ҡаҙылма байлыҡтарын файҙаланыу буйынса ла, финанс мәсьәләләре буйынса ла шулай булырға тейеш.  Мәктәп етәкселегенән, уҡытыусынан, ата-әсәнән күп нәмә  тора.  Бөтөн нәмә үҙебеҙҙән тора. Закондарҙы ошо хәлдән сығып ҡабул итергә кәрәк.  Абруйлы, билдәле сәйәсәмәндән һуң эшләүе бик ауыр булды.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов менән күптән түгел ошо проблема буйынса осрашып һөйләшкәйнем, ул вышкалар булған муниципаль райондар менән "Башнефть" берләшеп, берлектәге предприятиелар асыуҙы хуплай.  Теләк булһа - эш табыла Үҙебеҙҙекеләрҙе үҫтерергә кәрәк!   Әлбиттә, Башҡортостандың мәғариф системаһында бик ҙур етешһеҙлектәр бар.  Бындай урындарҙа киң ҡоласлы эшмәкәрлек алып барыу кәрәкмәй ҙә, ул экологияға зыян килтерә, ә аҙ дебитлы бәләкәй скважиналар асырға мөмкин.  Киреһенсә, үҙ шәхестәребеҙҙе үҙебеҙ үҫтермәһәк, ситтән килеп берәү ҙә күтәрмәйәсәк.  Аңлатып ҡарайбыҙ, ул партиянан ғына тормай, башҡарма власть органынан килә, тип.  Документтар менән эшләй башлаһаң, ошолар асыҡ күренә.  Беҙ шундай туғанлыҡ традициялдарыбыҙҙы юғалтҡанбыҙ.  "Башнефть" - ул монополист, уға бындай скважиналарҙа эшләү файҙаһыҙ.  Райондар үҙ ерлегенән сығып, уларҙы халыҡҡа яҡынайта.  Рус балалары ла ҡыҙыҡһынып тел өйрәнде.   Арыраҡ барып, бер ауылға ингәйнек, эш юҡ, тиҙәр.  Ҡануниәт үҙгәртеү талап итә Етәксе, шәхес булараҡ формалашыуҙа Бәләбәй гимназия-интернатында эшләгән йылдарым яңы офоҡтар асты, ҙур тупһаға баҫтырҙы.  Ауыл ерендә бесән эшләп, май-ҡаймаҡ һатып ҡына түгел, аҙ дебитлы скважиналар асып та аҡса эшләргә була бит.  Шулай уҡ уларҙың яҡташлыҡ тойғоһо ла үҫешкән, бер-береһенә ныҡ ярҙам итәләр.  Мәктәптәрҙә оптималләштереү процестары үткән ваҡытта ла, һеҙ нимә эшләйһегеҙ, тип, "Берҙәм Рәсәй"гә мөрәжәғәт итәләр.  Республикалағы эшҡыуарға ярҙам итһәң, ул да шулай кредит алып, ниндәйҙер өлкәгә һала ала - бына һиңә инвестор!  Хакимиәттәр ниндәйҙер ябыҡ учреждение, серле хәрби объект  кеүек күҙаллана.   Стандарттарҙың кире яғына килгәндә, беҙҙең мәғариф барыбер ҙә традицион булырға тейештер.  Мәҫәлән, Ғафури районының Юлыҡ ауылында Еҙем йылғаһының ярҙарын нығытырға кәрәк, сөнки һыу халыҡтың баҡсаһын өңөп инеп бара.  Тарих факультетын тамамлағас, сәйәсәтте белһәм дә, был минең өсөн ниндәйҙер яңы өлкә ине - республика кимәлендә һәр район, һәр ҡала, һәр урындағы бүлексә менән эшләргә, һайлауҙар үткәрергә кәрәк.  Күптәр ауылдарҙа мәктәптәрҙең ябылыуына зарлана.  Сөнки өлкән класта иҡтисадты аҙнаһына бер сәғәт уҡыталар ҙа, вәссәләм.  Бер апай торҙо ла: "Мин ғүмер баҡый мәктәптә уҡытыусы булып эшләнем, уҡыусыларым күп, миңә юл буйында ултырыуы оят", - ти.   Беҙҙең, башҡорттарҙың, менталитеты шундайыраҡ бит: кеше нимә тип әйтер, тибеҙ, кеше фекеренә күп иғтибар бүләбеҙ.  Уларҙы граждандарҙың сходын йыйып, халыҡ менән осрашып, һәр райондың менталитетын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, географик, иҡтисади  үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып эшләргә кәрәк.  Депутаттың исеме есеменә тап килергә, ул төрлө өлкәлә - хоҡуҡтарҙы яҡлау, инвесторҙар йәлеп итеү буйынсамы - закондар сығарыу өҫтөндә эшләргә тейеш.  Ә әлеге ваҡытта беҙҙә власть вертикале генә бар: "Берҙәм Рәсәй" тиһәк, Хөкүмәт күҙ алдына баҫа, Хөкүмәт тиһәк, "Берҙәм Рәсәй" тип аңлайбыҙ.  Мәҫәлән, һәр райондың үҙенең уставы, норматив-хоҡуҡи, урындағы акттары бар.   Әлеге ваҡытта күп ата-әсә тәрбиә биреүҙе  мәктәпкә генә һылтай ҙа ҡуя.  Сөнки традицион мәғариф системаһы шәхесте формалаштырыуға, тәрбиәгә, патриотик тәрбиәгә күберәк иғтибар бирә ине, ә әлеге ваҡытта шәхесте түгел, уның компетенцияларын формалаштырыу төп урында тора.  Һәр кешенең яратып уҡыған китабы була.  Икенсе яҡтан, белем биреү сифатын да оноторға ярамай.  Шул система юҡҡа сыҡҡас, бөгөн саф баҙар мөнәсәбәттәре түгел, планлы-баҙар мөнәсәбәттәре барлыҡҡа килде.  Ә закондарҙы оҙаҡ йылдарҙы күҙаллап ижад итәбеҙ.  Нефть.   Ә система ентекле, ҙур концепция-программаһы, пландары булған ваҡытта ғына эшләй.  Разведка үткән, әммә унда бер кем дә эшләмәй.  Сөнки уларҙы эшләр өсөн тәжрибә кәрәк, тәжрибә булмаһа, өҫтәмә закон акты ла булмаясаҡ.  Мин уны тәбиғи хәл тип ҡабул итәм.  Закон уларға ниндәйҙер шарттар булдырһа, шул ваҡытта инвесторҙар үҙҙәре йүгереп киләсәк.  Субъекттар тиң хоҡуҡлы булырға тейеш.  "Ә һин үҙең үҙеңә, икенсе кешеләргә  эш урыны булдыр, районыңда нимә юҡ, нимә кәрәк икәнлеген ҡара, өйрән", - тинем.  Әлбиттә, мәғариф системаһында бөгөн белем биреү беренсе урында тора, әммә тәрбиә ата-әсәләр менән берлектә алып барылырға тейеш.   Өҫтәүенә был предприятиелар төбәктең генә түгел, райондың да бюджетын тулыландырасаҡ.  Әлеге ваҡытта республикала 65 аҙ дебитлы скважина эшләмәй.  Гел дәүләткә генә ҡарап ултырып булмай, ошо закондар нигеҙендә урындарҙа эшләү зарур.  Өфө дәүләт нефть техник  университетында - профессорҙар, Мәскәүҙә Машина төҙөүселәр союзы, нефть-газ сәнәғәтселәре менән түңәрәк ҡор үткәрҙем, ғалимдар ҙа, Нефть-газ сәнәғәтселәре союзы  президенты ла идеяны хупланы.  Йәғни КПСС ваҡытындағы кеүек килеп сыға, бары тик исеме генә үҙгәртелгән.  Ҡаршылыҡ юҡ, урындарҙа эшләйек Ә дәүләт ошо талаптарҙы тормошҡа ашырырға өлгөрә алмай.  Тиҙҙән үтәсәк Ҡоролтайҙың сираттағы съезында, бәлки, стратегия яғынанмы, идеология яғынанмы, ниндәйҙер ҡарар ҡабул ителер тип ышанам.  Әммә хоҡуҡи яҡтан ҡараһаҡ, мәктәп, гимназия - ул юридик шәхес, айырым ойошма.  Стандарттарҙың ыңғай яғы: беренсенән, белем биреүҙең йөкмәткеһе,  компетенциялар (компетенция - уҡыусылар хәбәрҙар булған һәм эш тәжрибәһе туплаған билдәле белем, оҫталыҡ һәм тәжрибә берлеге) формалаштырыу.  87 процент тауыш менән үтеп, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты булып киттем.  Интернеттағы социаль селтәрҙәрҙә күберәк ҡалаларҙағы хәлдәр теркәлә: бында светофор эшләмәй, тегендәге урамда асфальт юҡ, тип яҙалар.  Шуға һәр кем  үҙенә уңайлы мөхит эҙләй. 