Урманға ла сыҡтым, аҙаштырырға теләгән һағыштарым, киреһенсә, ҡоштарҙың үҙәк өҙгөс итеп һайрауына ҡушылып, йәнемде ҡанатты. Һәр кемдең яҙмышы, күрер, кисерер шатлыҡтары һәм ҡайғылары маңлайына яҙыла, тиҙәр.  Аптырағас-алйығас, тирләгәнсе йүгереп ҡарарға булдым.  Минең йәшәгем килә. Мин 16 йыл хәмер ҡоло булғанмын икән, күңеллелек кисереүгә нәфсемде тыя алмай, алдағы 16 йыллыҡ ғүмеремдә кисерәсәк шатлыҡтарымды үтескә алып торғанмын.  Ғәжәп, әллә көнө буйы аяҡ өҫтөндә булғанғамы, арманһыҙ булып арығанғамы, кис нисек йоҡлап киткәнемде иҫләмәйем.  Нисек булһа ла түҙергә кәрәк, йәшәү хаҡына мин барыһын да эшләргә, сабыр булырға бурыслымын.  Йәшлек мәлемдә йөрәгемә уйылған тағы бер онотолмаҫ, ғүмерем буйы күңелемдә йәшәгән тойғом да иҫкә килеп төштө (был хаҡта алдараҡ һөйләрмен әле). Ул арауыҡты шатлыҡ тойғоһо кисермәйенсә нисек үткәрергә һуң?  Ул саҡта синдром баш төҙәтерлек әмәл тапҡансы ғына һуҙыла ине.  Эх, йөҙ грамм ғына эсеп ебәр ине лә, барлыҡ ғазаптарыңдан бер юлы арын ине.  Ислам тәғлимәтенең "Артыҡ шатланырға, артыҡ ҡайғырырға ярамай" тип өйрәтеүе лә шунан киләлер. Ҡабы-ние менән атып бәрҙем ергә үҙен һәм теүәл дүрт йылға уны ауыҙыма алманым.  Ә нисек итеп был ауыр уйҙарҙан ҡотолорға һуң?  Ә бына баш төҙәтмәйенсә генә ул синдромдан сығып ҡара.  Иртәгәһенә инде, ни ғәжәптәндер, 180 градусҡа әйләнәһең дә ҡуяһың, энә йотҡан эт кеүек йөрөйһөң.  Үҙ-үҙемдән шатлығымды урлағанмын була бит был.  Ҡотолоп булмай!  

3-сө һабаҡ:  "Үтескә алынған шатлыҡ" Хәҙерге аҡылым менән ул саҡтағы ғазапланыуҙарымды шулай баһалайым.  Эскән кешеләр уны бик яҡшы аңлай.  Саҡ ҡына онотолорға иткәндәй, апайым менән сабый, бала саҡтарыбыҙҙағы иң бәхетле мәлдәребеҙҙе иҫләй башлауға, теге хәл-торошом саҡ ҡына ситкәрәк күскәндәй булды.  Гүйә, үҙеңде бөтә кешелек алдында енәйәт эшләгәндәй тояһың, тойоп ҡына ҡалмайһың, кемдеңдер килеүен, һинең ҡылған гонаһың өсөн яза биреүен көтәһең әле.  Туҡтауһыҙ хәрәкәт иттем: апайымдарҙың ихатаһындағы юҡ эште бар итеп, аҙаҡ ауыл янындағы урманға сығып, нисек булһа ла ҡыймылдарға, тирләргә тырыштым.  Үҙемдән генә түгел, шул йылдарҙа башҡаларға өләшә торған шатлығымды ла стакан төбөнә һалып йотҡанмын.  Үҙем теләп, аҡсаға һатып алған ғазабым бит ул.  Бурысты үҙ-үҙемә һәм башҡаларға кире ҡайтарырға ла кәрәк.  Допингты ни тиклем күп өҫтәһәң, шул тиклем рәхәт.  Тупһаға сығып баҫыуым булды, ҡот осҡос күңелһеҙ уйҙар солғап алды.  Теге упҡынға ла тәгәрәмәнем, яман төштәр ҙә күрмәнем.  Күл күл инде ул, йоҡлап ятҡан тулҡындары минең эске торошома тап килмәй.  Ә иртәгәһен...  Элек шул алдатҡыс төтәткес менән ҡайһы бер ауыр тойғоларҙы баҫа ала инем, әммә был юлы тәмәке ҡабып тоҡандырыуым булды, туҡтауһыҙ сәсәп, күҙ алдарым ҡараңғыланды.  Әммә барыһы ла иртәгәһен, иртә таңдан башланды.  Һуң, мин быға тиклем гел шулай ҡотола килдем.  барыһы ла тигеҙләшә, юйыла ине.  Был "бахмур синдромы", йәғни баш ауыртыуҙың күңелгә күсеп дауам иткән иң ауыр өлөшө.  Юҡ, миңә был юлы улай ярамай, сөнки Хоҙай мине өсөнсө тапҡыр иҫкәртте бит.  Ҡыҙарып ҡалҡып килгән ҡояш та, таңғы һиллек тә, саф һауа ла миңә бер нисек тә тәьҫир итә алмаған кеүек, киреһенсә, был илаһи тынлыҡ күңелгә шик-шөбһә генә өҫтәгәндәй.  Тимәк, беҙ араҡы эскән саҡта алдағы көндәребеҙҙә күрәсәк һәм кисерәсәк шатлыҡтарыбыҙҙы үтескә алып, үҙебеҙсә күңелләнәбеҙ икән.  Тәүбәгә килгәндән һуң үткән эс бошорғос шөҡәтһеҙ көндәремде мин тик шулай ғына аңлата алам хәҙер.
  Был көндө бөтөнләй ашағым килмәне, семетеп кенә ҡаптым. 
"Бер нәмә тураһында ла уйламаҫҡа кәрәк миңә!" тип эстән генә үҙ-үҙемә һүҙ бирәм дә, "уйламаҫҡа кәрәк" тигән уйҙарым теге шик-шөбһәләргә кире алып ҡайта.  Апайыма мең рәхмәттәр уҡыйым.  Шатлыҡ - ул шул уҡ күңел энергияһы, ул икһеҙ-сикһеҙ түгел, кешегә үлсәп кенә бирелә.  Теге хәсрәтле уйҙарҙың баш мейемде туҡтауһыҙ суҡып тороуы, дөрөҫ һулыш алыуға ҡамасауланы ла, йүгереп китеү менән тыным да ҡыҫылды.  Киреһенсә, уның сөмбәйҙәрен күҙ алдыма килтереү күңел юшҡындарымды тәрәнәйтте генә һымаҡ.  Шулай итеп, тәүге көнөм бик күп миҡдарҙа сәй һәм ҡорот һурпаһы эсеп үтте.  


 Шул саҡ тәмәкене иҫемә төшөрҙөм.  Аҙаҡ...  Эскәндә рәхәт, күңелле, ҡан ҡыҙа, уйнайһың, йырлайһың, бейейһең, осоп-ҡунаһың, башҡа бик күңелле, елле фекерҙәр ҙә килә - һин ораторһың.  Ғәжәп, бындай мәлдәрҙә хәтирәләр ярҙамға килә икән.  Ауыл янында йәйелеп ятҡан күл буйын ҡыҙырып килдем.  Ә беҙ күп осраҡта уларға вайымһыҙбыҙ. 