Хаталанғанмын икән, шуны танып, йәнә алға ынтылып, киләсәккә өмөт, хыялдар менән йәшәүҙе өҫтөн күрәм. Классик әҙәбиәт, алтын фондты тәшкил иткән әҫәрҙәр уҡыла ул.  Ваҡыт елгәрә, иләй, әүәләй ул.  Матур күңелле кешеләр менән осрашыуҙар, аралашыуҙар, сәйәхәттәр...  
- Йәштәр үҙ заманын борсоған һорауҙарға яуап биреүсе әҙәбиәтте һайлайҙыр, тием.  Уның яуаптарын гәзит уҡыусыларыбыҙға тәҡдим итәбеҙ. Бейей-бейей оҫтарған бейеүсе кеүек, йәш кеше рифмалап башлаһа, яйлап тәрән һәм тос фекерләргә лә өйрәнеүе мөмкин.  Бөгөн йәштәр китап, шул иҫәптән шиғыр уҡымай, тиҙәр.  Шағир булып етешеү - ул шәхес өлгөрөүе.  Уларҙың кәйефе тигеҙ, барыһы ла урынында, һәр һорауға яуабы бар.  Гөлназ, һинең ижадыңа моңһоулыҡ һәм ниндәйҙер юғары аң менән аралашыу формаһы хас.  Йәшерәк саҡта гел күҙҙәрем дымланып, иларға ғына тора инем.  Ә тормош ҡасан ҡатмарлы булманы икән?  Сәпкә тейҙерер, күңел төпкөлдәрен аҡтарып һалыр, аһ иттерер шиғри һүҙ. Шул ижадымда ла сағылыш табалыр.  Әммә гел генә аҡыл менән йәшәү күңелһеҙерәк булыр ине.  Тормошто яратыу, барыһын да булдырған, тәртиптә тотҡан илаһи көскә - Хоҙайға рәхмәтле булыу үҙе мөхәббәт.  Аудиокитаптар, киноға төшөрөлгән әҫәрҙәр аша ла таныш улар әҙәбиәт менән.  "Күңелеңде һағыштарҙан арала", тип юҡҡа йырланмай йырҙа ла.  Юҡҡа ҡул ҡаушырып ултырыу, моңһоуланыу ярамай.  Һәр ваҡыт аҡыллы кешеләргә һоҡланам.  Ҡай саҡ юҡтан ғына ҡыйрала, көйһөҙләнә лә ҡуя.  Фани донъяла бер нәмә лә мәңгелек түгеллеген аңлап йәшәйем.  Мөғжизәле донъя асҡан киң ҡолас.  Һуңғы ваҡытта рифмалаған һәр кемде шағир тип атауҙары күптәрҙе боросоуға һала.  Нығыныуымда тормошта, ғүмер юлымда терәк булған туғандарымдан, ижадсы дуҫтарымдан башҡа, әҙәбиәтебеҙ, халҡыбыҙҙың аҡылы, тотҡан динебеҙ ҙур терәк.  Уның инде күптән үҙ уҡыусылары, үҙ мөхите бар.  Уҡымайҙар, тип өҙә һуға алмайым.  Хоҙайға тапшыр, тиҙәр, үҙеңдең көсөңдән килмәҫтәй, хәл ителмәҫтәй мәсьәләләрҙә.  Ошо донъяла үҙеңде өйрәнеү, эске тауышыңды тыңлай белеү һәм намыҫың, йөрәгең ҡушҡанса йәшәү, бирелгәндең ҡәҙерен аңлау...  Китапҡа оҙаҡ итеп текләп ултырмаһалар ҙа, әҙәбиәт тормошҡа ныҡлабыраҡ үтеп ингән заман хәҙер.  Шундай ваҡыттарҙа күңелде урынына ултыртып, төҙөкләнеп алыу өсөн ваҡыт, аҡыл, йөрәк көсө кәрәк. Үткән эшкә үкенергә яратмайым.  Сама, алтын урталыҡты тоя һәм таба белеү - үҙе бер бәхеттер.  Балалар беҙҙең сағылышыбыҙ.  Тик үҙемде тиҙ генә ҡулға алып, артыҡ тулҡынланмаҫҡа, барыһын да кисерергә һәм үтергә тейешле итеп ҡабул итәм.  

"Башҡортостан ҡыҙы" журналының баш мөхәррире, күп шиғри йыйынтыҡтар авторы Гөлназ Ҡотоеваны уҡыусы менән таныштырып тороу кәрәкмәйҙер.  Ваҡыт ҡына йүгәндәрен һыпырып ҡасҡан ат һымаҡ, әллә ҡайҙа ашығып саба ла саба.  Рифмалаусы үҙе лә тойоуы мөмкин һүҙе үтемһеҙ булыуын, тоймағанда ла асыҡ белдереп ҡуйыусандар.  Йәшәү нисек кенә ҡатмарлы, тормош тығыҙ булғанда ла һөйөүгә урын табыла кеүек.  Әҙәм балаһына һөйөү тормошто йәмләр, уны нығыраҡ тойор, кешеләрҙе аңлар өсөн биреләлер.  Беҙ нимә менән мауығабыҙ, улар ҙа шуны ҡыҙыҡһынып ҡарай.  Был һинең күңел торошоңмо, әллә...
- Ижадсының көсө тормошто ҡоштар юғарылығынан байҡай, алдан күрә белеүендә, күренештәрҙе тәфсирләп өйрәнеүендә, һығымталар яһай белеүендәлер.  Шөкөр тиергә кәрәк.  Быға көйөнөргә кәрәкмәй.  Ә һиндә?
- Һөйөү минең өсөн тыныс атҡан алһыу офоҡло таң, улымдың күҙҙәре, туғандарымдың иҫән-һау булыуы, яратҡан эшем, хеҙмәттәштәрем, арып ҡайтып инергә үҙ донъям, ижадта үҙемдең ялҡынымды, йәшәү һутымды сығара алыуым.  Шиғырҙы ҡабат уҡымаҫтар тип уйлаһаң, ҡулыңдан ҡәләмең төшөр.  Һөйә белгән йөрәк кенә, тетрәнеүҙәр аша үтеп, аңдың юғарыраҡ баҫҡысына күтәрелергә һәләтлелер.  Һүҙҙәрҙең артында шәхес юҡ икән, тимәк, шиғриәт тә юҡ. Күңел йылыһын өләшеп, мөмкинлектәребеҙҙе асып һәм донъяға үҙебеҙ асылып, хәлебеҙсә изгелектәр ҡылып  өлгөрһәк ине.
  Шуғамылыр, күңелде тыңлап, ҡайһы ваҡыт үҙем теләгәнсә, йөрәк ҡушҡан аҙымдар яһала - был да артабан донъяны, кешеләрҙе танып белеүемдә яңы офоҡтар, яңы ишектәр аса.  Әммә күңел бит ул шағирҙың көйлө ҡоралы.  Шиғри һүҙ айырыуса.  Хәҙер ҙә күңел нескә ул.  Һүҙ һәр ваҡыт кәрәк.  Үҙебеҙ шиғыр яратмаһаҡ, балалар уны нисек яратырға тейеш? Үҙебеҙгә әүҙемерәк булырға, интернет киңлектәрен алтынға бәрәбәр өлгөләр менән тултырырға кем ҡамасаулай?   Яратып һәм яратылып йәшәйем!  Тормошто яратҡан, үҙен ҡабул иткән генә башҡаның Йыһанын һыйҙыра алалыр.  Һин ниндәй итеп күрәһең үҫеп килгән йәмғиәтте?  Яҙыусыларға бирелә торған өс һорауҙы беҙ уға ла төбәнек. 