Был юлы ла шулай иттем.  Ярҙағы кибеп барған балыҡ кеүек, иртәнге ысыҡ төшкәнен көтәм.


   Артабан да ундай ҡара төҫтәге үтилләнгән "двигатель майы" йыл һуҙымында минең тәндән тир менән ҡуша сығасаҡ әле.  Дүртенсе көндә шаулап торған ҡалаға кире ҡайттым.  Мин йәнемде ус эсенә алып, күтәрелеп сығып киткәндә буп-буш ҡалған фатирға йән ингән.  Минең хәлдә бигерәк тә.  Ауылға тип киткән улдарым әсәләре менән яңы ғына килеп төшөп, мәж киләләр.  Аллаһы Тәғәлә өс тапҡыр иҫкәртеү ебәреп, мине алып ҡалды, ул миңә үҙе килде.  Ни ғәжәптер, был юлы тәүҙә өшөгән кеүек булып, тәнем тартышып алды, аҙаҡ маңлайым еүешләнде, шунан һуң ғына тирләй башланым.  Һәр саҡ күңелле, юҡ ерҙән мәҙәк табып һөйләп йөрөгән кешенең балтаһы һыуға төшөүе уларға аңлашылып та бөтмәйҙер.  Иртәгәһен эшкә барғас та, үҙемдең күптән өйрәнеп бөткән коллективым ят һымаҡ ине.  Бер нисә дуҫыма, танышыма шылтыратырға уйланым да, кире һүрелдем.  Миндеккә лә үрелмәнем, тын быуылғансы ултырам да, солансаға сығып һыуынып алам, тағы ла эләүкәгә менәм.  Ололарҙан ишетеп кенә белгән доғаларҙы уҡып йоҡлап киттем. Баҡтиһәң, араҡы составындағы эфир майы ашҡаҙанда эшкәртелмәйенсә, бөтөн тәнгә таралып, быуындарға, тире менән ит араларына, хатта елек һөйәгенең эсенә инеп тула икән. Тимәк, миңә өр-яңынан йәшәй башларға, мөнәсәбәттәрҙе өр-яңынан ҡорорға, ҡалыптарҙы ватырға, ҡыҫҡаһы, тәпәй баҫҡан бала кеүек, бар нәмәгә яңынан өйрәнергә, һәр күренешкә айныҡ күҙ менән ҡарарға кәрәк.  Күңелем буп-буш, дыңҡылдап торған мискә кеүек.  Иң тәүҙә елкәмә менеп ултырҙы, аҙаҡ алдыма ятты.  Тән һәм йән сафландырыуҙың был ләззәтле ысулын яҡын күрәм һәм һәр саҡ мунсаның иң беренсе быуына барырға яратам.  Балыҡ тигәндән, кире һыуға төшөүем - элеккесә күңел күтәрерлек йөҙ грамм инде.  Күңелгә шундай уй ҙа килде: әгәр ҙә улар минән төңөлөп, күптән ҡул һелтәгән булһа?  Ҡала миңә шул тиклем яҡын, таныш ине, хәҙер алыҫ һәм ят.  Һәр саҡтағыса, бәләкәй улым йүгереп килеп инеп, миңә һырынды.  Саҡ-саҡ ҡына йөрәктең өлпөлдәп тороуын иҫәпкә алмағанда, минән дә бәхетле кеше юҡ ине шикелле был донъяла.  Һуңынан наркологтарҙан һорашып белештем.  Элек ҡоро эҫе пар тәнемә килеп һуғылыу менән тирләй башлай, тәндән һыу бөртөксәләре атылып сыға торғайны.  Икенсенән, шылтыратыуым уларға сираттағы күңел асыуға сигнал ғына буласаҡ. Эштәгеләр ҙә, өйҙәгеләр ҙә миндәге сәйер үҙгәреште тойоп алды.  Унан дегет тиһәң, дегет түгел, кәрәсиндекенә лә оҡшамаған, машинаның двигателенә ҡойоп эшкәртелеү үткән әсе май еҫе килә.  Уны үҙемсә яратып, иркәләнем, әммә күтәрелеп күҙҙәренә ҡарай алманым.  Аяҡтарым асфальтты тойоу менән күңелгә был донъяны ятһыныу тойғоһо инеп урынлашты.  Үҙем, гүйә, ярға ырғытылған балыҡ һымаҡмын.  Тап шул саҡта яңынан тыуғандай хис итәһең үҙеңде.  Донъяла иң ҙур рәхәтлек кисереү тойғоһо нимә ул, тип һораһалар, мин, мунсанан сығыу, тип яуап бирер инем.  

4-се һабаҡ: "Яңынан йәшәй башларға" Мин ошоға тиклем кирегә бөткән атеист инем.  Айныҡ йөрөгәнемде күреп аптырайҙар ине булһа кәрәк.  Миңә ни булғандыр, берәүҙең дә күҙенә тура ҡарай алмайым, ҡарамағас, һөйләшергә һүҙ ҙә ялғанмай.  Тәнемдән тир сығып бөткәнсе тиерлек шулай иттем, һуңынан эләүкәгә тирем ағып төшкән урынды, ҡыҙыҡ өсөн типтер инде, еҫкәп ҡараным.  Башҡаса юл күрмәйем.  Һәр хәлдә, ҡотолғоһоҙ үлемдән ҡалған кеше, Хоҙай әмере менән тере ҡалһа, шулай уйлайҙыр.  Кешеләре лә әллә нисектәр, сәйерҙәр.  Был бит ҡот осҡос минең өсөн. Улым тегеләй итте, былай һырпаланды, ахыр, күңелем торошон аңлап булһа кәрәк, бүлмәмдән сығып китте. Тәүҙә йылғаның ситенә генә төшөп, сирҡаныс алаһың, аҙаҡ тубыҡтарға тиклем кисәһең, артабан бил тиңелтем...  Рюмкаға үрелеп, йәғни ярҙан торған килеш кенә һыу алып ҡорғаҡһыған күңелде яҙыу тураһында хәҙер инде уйлап та бирмәйем.  Етмәһә, өс көн элек үлеп, яңынан тыуған кеше өсөн.  Ярҙа ла ҡалырға тейеш түгелмен. Хәйер, улар менән нимә тураһында һөйләшмәк кәрәк.  Эҫеһенә түҙеү ауыр, ә сығыуы...  Улар менән иҫәнләшкәс, үҙемдең бүлмәгә үттем.  Бер кемгә лә иғтибар итмәҫкә, күтәрелеп ҡарамаҫҡа тырышып өйгә ҡайттым.  Тәүбәгә килгәнемдең өсөнсө көнөндә апайымдар мунса яҡты.  Ҡыҙған табалай эләүкәгә менеп ҡунаҡланым да, ташҡа сүмес менән һыу һиптем.  Ә минең хәлем шулай: ярҙа оҙаҡ ятһам, кибеп тонсоғорға тейешмен, шул уҡ ваҡытта кире һыуға ла төшә алмайым. 