 Ошо терәк һәм таяныс аҫтында илем, телем, республикам, баш ҡалам, тип янып эшләгәндә, беҙҙең киләсәгебеҙ ҙә өмөтлө, яҡты, ҡояшлы булыр".   Ә коллегабыҙ, "Башҡортостан" гәзитенең бүлек мөдире, шағирә, Ш. Бабич исемендәге Республика премияһы лауреаты Лариса Абдуллинаның "Башҡорт теле" шиғыры набат кеүек яңғыраны:
 Әйтсе, телем!  Бөгөн әлегә тиклем булғанға ҡарағанда тағы ла яҡшыраҡ һөҙөмтәләргә килтерергә тейешле юлда торабыҙ.  Тоғроларҙың ҙурла анттарын!"
 Йәмғиәтебеҙҙең мөғәллимдәргә ҡарата битараф булмауы шатландыра.  Бынан тыш та бик күп саралар ойошторола һәм уларҙың барыһында ла бөгөнгө лауреаттар ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Ишетелә алыҫ-алыҫтан.   Бармы һине һаҡлар заттарың? Һин - дәүләттең именлеге, телем!   Ул бигерәк тә беҙҙең күп милләтле республикала  кешене лә, телде лә, мәҙәниәтте лә аңлата" , - тине үҙ сығышында Лена Гәрәй ҡыҙы.  Яңы типтағы әсбап төҙөнөк һәм уны "Рус теле" генә тип түгел, ә "Һүҙ" тип атаныҡ.  Беҙ, бер төркөм ғалимдар, эшебеҙҙе башҡорт гимназияһында тикшеренеүҙән башланыҡ.  Хөкүмәтебеҙ, ҡала һәм район хакимиәтенең уҡытыусыларҙың фиҙаҡәр хеҙмәтен күрә белеүе, баһалай килеүе беҙҙе ҡанатландырып ебәрә, яңынан-яңы үрҙәр яуларға этәргес һәм дәрт бирә.    Салауат та һинең кеүек булған,  Яһилдарҙың барын еңәлгән?  Ҡараштарың беҙгә төбәлгән.   Һин бит тере ауаз!  Йыраусылар һиңә ҡалҡан булған.  
 Халҡың киләсәген йөкмәп алдың,  Һуңғы һүҙен әйтеп киткән улар,  Ауылдарҙа һине һаҡлағандар,   Әлбиттә, наградланыусылар араһында күпселекте ҡаланың барлыҡ райондарының да  туған телдәрҙе уҡытыусы мөғәллимдәре, мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы хеҙмәткәрҙәре тәшкил итеүе бер кемгә лә сер түгел.  Һин - боронғо яугир, башҡорт теле,    "Рус телен уҡытыу - бик ҙур проблема, - тине ул үҙенең сығышында.  Сөнки тап улар балаларҙың ғаиләлә асылған әсә телен артабан ҡулланыуҙы, нығытыуҙы, уға ҡарата һөйөү тәрбиәләүҙе яңы кимәлгә сығара.  Һөргөнлө лә үткән ғүмере.  - Ул шәхесте формалаштырыу проблемаһы.  Ошо көндәрҙә дәүләт һәм туған телдәрҙе үҫтереү һәм пропагандалауға өлөш индергән мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт, киң мәғлүмәт саралары, йәмәғәт һәм башҡа  ойошмалар  хеҙмәткәрҙәренә Өфө ҡала округы хакимиәте башлығының премияларын тапшырыу тантанаһы үтте.   Хыянатҡа, беләм, язаң ҡаты...  Мәҫәлән, бүләкләнеүселәр араһында бөтөн ғүмерен рус телен фән булараҡ милли, шул иҫәптән башҡорт мәктәптәрендә һәм юғары уҡыу йорттарында уҡытыу методикаһын булдырыу һәм уны үҫтереүгә бағышлаған Лена Сәйәхованың да булыуы тап ошо фекерҙе раҫлай ҙа инде.  Башҡорт теле!   Ҡырҡҡанда ла телен сәсәндең,  Түбән төшөрмәгән бәҫеңде.  Еңеп сыҡтың һәр бер алыштан!  Көлгә күмгән кеүек күмерҙе.  Наградланыусылар исемлегенең быйыл тағы ла 20 кешегә - үҙ теленең ысын патриоттарына артыуы ла алдағы көндәрҙә лә, быуаттар үткәс тә күп милләтле республикабыҙҙа туған телдәрҙең йәшәүенә өмөт уята.

  Һүҙ - киңерәк аңлатма.  Һин күтәрҙең намыҫ йөгөн дә!  Туғыҙ йыл эсендә премияға 169 кеше һәм 9 коллектив лайыҡ булған.   Әйтсе, ҡайһы әкиәттә сафлыҡ  Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов белдереүенсә, бөгөн төрлө инновацион белем биреү программалары индерелә, Башҡортостанда йәшәүсе халыҡтарҙың телдәрендә конкурстар, фестивалдәр, тематик байрамдар уҙғарыла.  Һалдат кеүек һаҡта бөгөн дә!  Сынйыр сыңы, ҡылыс тауыштары   Һин сабыйым кеүек ғәзиз!    Быйылғы "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы - 2015" республика конкурсы еңеүсеһе Фәнис Шәрәфетдинов та юҡҡа ғына былай тимәне: "Уҡытыусы иңенә халыҡ яҙмышы, ил, тел киләсәге, баланы шәхес итеп тәрбиәләү кеүек бурыстар йөкмәтелгән.  Республиканың арҙаҡлы яҙыусылары һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең юбилейҙары республика масштабында ғына үткәрелһә, Салауат Юлаев көндәре, Халыҡ-ара Аксаков байрамы, Славян мәҙәниәте көндәре киңерәк ҡолас ала бара. 