Был осраҡта беҙҙе ике яҡтан алдайҙар: тәүҙә төрлө сит ил аштарын ашап, организмды боҙабыҙ ҙа, шул хатаны төҙәтер урынға тағы ла ниндәйҙер сығышы билдәһеҙ булған ябыҡтырыу ысулдарын ҡуллана башлайбыҙ.  Ул "чизбургер", "биг-мак"тар туҡлыҡлы түгел, ашағас та туйған кеүек тояһың да үҙеңде, бер сәғәттән кире асыҡтыра.  Сөнки файҙалы ла, хаҡтары ла "тешләшмәй".   


  Ризыҡтары зыянлы булғанын аңлайым, әммә һәр ваҡыт баланың теләгенә ҡаршы тороп булмай.  Әйткәндәй, Өфөләге "Макдоналдс"та башлап асылған йылдар менән сағыштырғанда тәмһеҙерәк бешерәләр.  Шуға күрә, Бөтә донъя "Макдоналдс"ҡа ҡаршы көрәш көнө иғлан ителгән икән, хупларға ғына ҡала.  Тик уны ла улыбыҙҙың күҙенә эләктермәҫкә тырышабыҙ.  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ һомғол буй-һынлы булырға теләп, шундай алдаҡсыларға ышана.  Тормош иптәшем, мәҫәлән, "Кока-кола"ны йүгереп килгәндән һуң һыуһынын ҡандырыу өсөн эсергә ғәҙәтләнгән.  Миңә унда тәҡдим ителгән итле бургерҙар, роллдар бөтөнләй оҡшамай.  Беҙ ғаиләбеҙ менән тиҙ туҡланыу кафеларына айына бер тапҡыр булһа ла ашарға барабыҙ, был ғәҙәткә ингән.  Нәилә АЛТЫНБАЕВА, хужабикә: "Макдоналдс"ҡа ҡаршы бындай акциялар үткәрелеүен белмәнем.  Әммә "Макдоналдс" ашын улыбыҙға ашатмайым.  Бөтә донъяға билдәле "Макдоналдс" компанияһы продукцияһына ихтыяж ҙур булһа ла, бик күп илдәрҙә уға ҡаршы протест белдереүҙәр, хатта судҡа мөрәжәғәт итеүҙәр йышайған.  Организмға зарарлы фастфудты, башҡа сит ил ризыҡтарын һеҙ ҙә ҡулланаһығыҙмы, тип, бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек. Американан килтерелгән икмәк, тип рекламалайҙар.    Сит ил ресторандары урынына үҙебеҙҙең милли аш-һыу тәҡдим ителгән ашханаларға йөрөүе күпкә отошло.  Уның Башҡортостанда урынлашҡан нөктәләренә лә тикшереүҙәр килеп етәсәк, тип көтөлә.  Ғөмүмән, сит ил аш-һыуы менән бик һирәк туҡланам.  
 Ҡалдыҡ-боҫтоҡ продукттарҙан эшләнгән аҙыҡ тәҡдим итеү, балаларға йүнәлтелгән агрессив реклама, эшселәрҙе ҡаты эксплуатациялау, тирә-яҡ мөхитте бысратыу һәм башҡа бик күп ғәйептәр белдерелеп, Австралия, Филиппин, Канада, Бразилия, Яңы Зеландия, Мальта, Израиль, Бөйөк Британия, Греция, Хорватия илдәрендә, АҠШ-та "Макдоналдс" сәйәсәтенә ҡаршы пикеттар ойошторола.  Ундай ризыҡ беҙгә хас түгел, башҡорттарҙың аш-һыуына артыҡ боросло, тамаҡты яндырғыс әсе ингридиенттар, майонез ҡушылмай.  Мине бигерәк тә "Макдоналдс"та "Кока-кола" эсемлеген күп һатыуҙары борсой, сөнки уны йыш эсһәң, өйрәнеп тә китергә мөмкин.  Мәҫәлән, "Макдоналс"та балаларға махсус меню бар, уйынсыҡ бүләк итәләр.  Бындай рекламалар нәҡ шундай дөрөҫ туҡланмай, аш һеңдереү ағзалары эшмәкәрлеген боҙған кешеләргә тәғәйенләнгән.  Әлфирә БӘХТИЙӘРОВА, БДУ уҡытыусыһы: Балалы кешеләргә сит ил кухняһын урап үтеүе ауыр, сөнки улар ысынлап та кескәйҙәрҙе йәлеп итерлек итеп эшләнгән.  16 октябрь - Бөтә донъя "Макдоналдс"ҡа ҡаршы көрәш көнөндә Мәскәүҙә төҙөлгән тәүге "Макдоналдс" ябылды.  Был аҙыҡ составында консерванттар күп, калориялары ла юғары.  Гөлзинә РӘХИМҒОЛОВА, уҡытыусы: "Макдоналдс" ресторандарында туҡланмайым.  Ошо ағымға Рәсәй ҙә ҡушылды.  Һуңғы ваҡытта интернет селтәрендә төрлө ябығыу ысулдары, әллә ниндәй емештәр, дарыуҙар тураһында мәғлүмәттәр йышайып китеүен һиҙәһегеҙҙер.    Өйҙә аш-һыуҙы төрлөләндереп бешерһәм дә, ҡайһы саҡта сит ил ризыҡтарын ашағы килеп китә бит.  Бала шуға ымһынып, уйынсыҡтарына ҡыҙығып, зыянлы, тигәнеңде тыңламай ҙа.  Сөнки фастфуд һәм әсе тәмләткестәр ҡушып эшләнгән аҙыҡ ашҡаҙанды боҙа. 