Әйтәйек, ынйы-мәрйендәрҙең, биҙәүестәрҙең, һауыт-һабаның нисек етте, шулай түгел, ә айырым бер композицияларҙа тәҡдим ителеүе ошо хаҡта һөйләй.  Уны юғалтыу бөгөн йәмәғәтселектә шундай һорау тыуҙыра: Өфө-II-не быға тиклемге кимәлдә өйрәнеүҙе дауам итеүселәр булырмы?  Музей-ҡурсаулыҡта башҡарылған эштәр быға өмөт уята уятыуға...  Бөгөн беҙ шуларҙың ҡайһы берҙәрен күргәҙмәгә ҡуйҙыҡ та инде.  Беҙҙең менән әңгәмәлә ул бына ниҙәр һөйләне:
- Беҙҙең музей республикала иң йәше - уға 4 кенә йәш.  Кешеләр нимә менән шөғөлләнгән - былар тураһында бер кем дә белмәй.  Был юлы ла бер нисә ҡыҙыҡлы яңылығыбыҙ менән уртаҡлашмаҡсыбыҙ", - тине һәм һәр экспонаттар төркөмөнә ҡыҫҡаса аңлатма бирҙе.  "Беҙ һәр ваҡыт тамашасыбыҙҙы һоҡландырырға тырышабыҙ.  Ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙа "Урта быуаттарҙа биҙәүестәр һәм көнкүреш әйберҙәре" тигән исем аҫтында "Боронғо Өфө" тарихи-мәҙәни музей-ҡурсаулығы тарафынан ойошторолған күргәҙмә эшләне.  Һәр хәлдә, беҙ ҡатлам-ҡатлам ер аҫтынан ҡаҙып сығарылған бындай әйберҙәрҙе быға тиклем үҙ күҙебеҙ менән күргән кеше түгел инек.

 
 Гәзит уҡыусыға был күргәҙмә тураһында бер аҙ мәғлүмәт биреүҙе кәрәк тип таптыҡ.  Күргәҙмәлә "Өфө-II ҡаласығы" федераль әһәмиәтле археология ҡомартҡыһында төрлө йылдарҙа ҡаҙып алынған артефакттар, уларҙың фоторәсемдәре, архитектура композициялары тәҡдим ителде.  Уның өҫтөндәге биҙәүестәрҙең береһе лә бөгөн уйлап табылмаған.  Әйткәндәй, беҙ барыбыҙ ҙа Гәүһәр Тимерхан ҡыҙын билдәле тележурналист булараҡ беләбеҙ.  Йомғаҡлап... Өфө-II ҡаласығында 9 йыл эсендә миллиондан артыҡ артефакт табылһа, улар араһында 500-ҙән ашыуы - биҙәүес өлгөләре.   
  Бөгөнгө күргәҙмәләге икенсе ғорурлығыбыҙ - ул беҙҙең Зөлхизә исемле икенсе ҡурсағыбыҙ (Ильяс исемлеһе былай ҙа бар ине).  Улар бөгөн бик ҙур ҡиммәткә эйә...  Ә беҙҙең макетҡа ҡарап ҡына ла күп нәмәне аңларға һәм белергә була.  Ә ул ҡала ниндәй ҡиәфәттә булған, нисек йәшәгән, унда ниндәй йорттар, ниндәй юлдар булған?  Исеме "Урта быуаттарҙа биҙәүестәр һәм көнкүреш әйберҙәре" тип атала.  Һәр береһе артефакттарҙан күсереп эшләнгән.  Кешеләр бик ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарай.  Уны асыу тантанаһына ярайһы уҡ күп тамашасы йыйылды.  Әле Өфө-II ҡаласығы тураһында күпме һөйләйбеҙ: "Ул Урта быуаттарҙа Меркатор карталарында, Каталон атластарында күрһәтелгән", - тибеҙ.  Ул "Боронғо ҡаланың асылмаған серҙәре" тип аталды.  Һырғаларҙың, беләҙектәрҙең, тәңкәләрҙең, муйынсаҡтарҙың кәштәлә лә, уларҙың күсермәләренең ҡатын-ҡыҙ ҡурсағында ла һынландырылыуы, күргәҙмәнең түрендә Боронғо Өфө ҡаласығының макеты ҡуйылыуы, стеналарҙа кәштәләрҙәге ҡомартҡыларҙың фотолары эленеүе - беҙҙең фекерҙе ҡеүәтләй генә төшә.  Тәүгеһен 2014 йылда Башҡортостан Республикаһы Президенты грантына ойошторғайныҡ.  Бөгөнгө күргәҙмәнең эстәлеге, уның формаһы үҙенсәлеге лә, һис шикһеҙ, етәксенең тележурналист һәләтенә бәйлелер, тигән һығымта яһағы килә.  Был беҙҙең дүртенсе күргәҙмә.  Унан һуң  "Урта быуаттарҙа хәрби сәнғәт" тигәне үтте.  Был беҙҙең музей тарафынан ойошторолған дүртенсе күргәҙмә.  Күргәҙмә асылмаҫ элек үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған "Боронғо Өфө ҡаласығы ниндәй тарихи осорҙа йәшәгән?" тигән һорауҙы музей-ҡурсаулыҡтың бүлек мөдире Марсель Шәмсетдиновҡа төбәнек.  Музей-ҡурсаулыҡ коллективы, әлбиттә, бөтә был эштәргә башланғыс һалыусы, ғүмерен Өфө-II ҡаласығын өйрәнеүгә, донъяға танытыуға арнаған оло шәхесебеҙ Нияз Абдулхаҡ улы Мәжитовҡа сикһеҙ рәхмәтле.  Дүртенсе тапҡыр ойошторолған күргәҙмә Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейында урынлашҡайны.  Уның әйтеүенсә, бындағы ҡомартҡыларҙың йәше беҙҙең эраның V быуатынан XV быуатҡа тиклемге арауыҡты үҙ эсенә ала. Бөгөнгө ғорурлығыбыҙ - боронғо ҡаланы һынландырған макет та бик ҡыҙыҡлы.  Ни өсөн тигәндә, Өфө-II ҡаласығы, уның музейы тураһында беҙ бик аҙ беләбеҙ һымаҡ.    Күргәҙмәне асып, "Боронғо Өфө"-нөң директоры Гәүһәр Тимерхан ҡыҙы Батталова килеүселәрҙе сәләмләне, уның һүҙҙәре менән әйткәндә, "тамашасыны һоҡландырыу, аптыратыу өсөн әҙерләнгән ҡомартҡылар", бөгөнгө кешеләр тарафынан эшләнгән ижади эштәр тураһында һөйләне.  Артабан "Боҙлоҡ осоро паркы"н ойошторҙоҡ. 