 Был бик үкенесле хәл.  Бөгөн бөтөн юғары уҡыу йорттарында ла тиерлек юристар әҙерләнә.  Г. Харрасова: Минеңсә, йәмғиәт ҡасан барлыҡҡа килгән, енәйәттәр ҙә шул ваҡытта ҡылына башлағандыр.  Уны ҡағыҙға теркәргә лә кәрәк бит.  Рәсәй Юғары судының пленумдарында яңғыраған фекерҙәрҙе, ҡарарҙарҙы беҙ, адвокаттар, үҙ эшебеҙҙә киң файҙаланабыҙ.  Тәү ҡарашҡа, еңел генә һымаҡ ине.  Кредит алыусының бурысын ҡайтарырға тейешле балалары ла бик мут булып сыҡты - мираҫтан баш тартты ла ҡуйҙы.  Закондарҙы практик юристар ғына сығарырға тейеш.  Н. Хәмитов: Бөтә Рәсәй адвокаттары съезы тарафынан ҡабул ителгән Адвокат этикаһы кодексына ярашлы, һәр адвокат эште ҡабул итер алдынан клентына киләсәктә мотлаҡ еңере  тураһында вәғәҙә биреүҙән тыйылырға тейеш.  Аңламаған кеше ошо осорҙа ла үҙенең алама ғәҙәтен ҡуймай һәм ҡабат һаҡ аҫтына алына, ә аңлаған кеше улай итмәй - тайғаҡ юлға кире баҫмай, законды боҙмай башлай.  Ҡарарҙы суд сығара.  Ҡайһы яҡтың адвокаты күберәк дәлилдәр килтерә, шул яҡ еңә.  Бәхәсте нисек ун минут эсендә ҡарап сығырға мөмкин?    Йыртҡыстарса эшләнгән енәйәттәрҙең бик үк күп булмауы ла шуға бәйлелер.  Шул сағында имен дә ҡалырһығыҙ, судта ғәйепһеҙлегегеҙҙе иҫбат итеү ҙә еңелерәккә төшөр.   Ҡағиҙә булараҡ, ундайҙар документта үҙҙәренә бер мөлкәт тә ҡалдырмай.     Уның ҡарауы, күпме ата-әсә, баламды дөрөҫ юлға баҫтырҙығыҙ, тип, рәхмәт әйтте - күпме балиғ булмаған балалар, бигерәк тә, йәш егеттәр төҙәлде.   Үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар ҙа күп.   Әлеге көндә беҙ мәсьәләне хәл итеү буйынса эш алып барабыҙ, эштең ахыры ни менән бөтөрөн - еңербеҙме, еңелербеҙме - әйтеүе ауыр. Көнөнә нисә суд ҡуйылған - ул барыһын да ҡарарға тейеш.  Ғөмүмән, адвокаттың һәр эштә лә еңеүе мөмкинме?  Дөрөҫ юлға баҫҡандарҙы ваҡытынан алда, шартлы рәүештә сығарыу ҙа ҡаралған.  Закондарҙың башҡарылыуын тәьмин итеү юлдары бик ябай ғына.   Тағы шуны һыҙыҡ өҫтөнә алғы килә: холоҡ төҙәтеү колонияһына оҙатылған кешегә "суд хөкөмөнә тарттырылған" тигән исем ғүмерлеккә йәбешә.  Мәғәнәһе аңлашылалыр: адвокатлыҡ - юридик стажы булған юрисҡа ауыр имтихан тапшырғандан һуң ғына бирелә торған ҙур дәрәжә ул.  Беҙ был суд ҡарарын Юғары судтан инҡар иттереп, эште яңынан ҡаратып, егетте иреккә сығарҙыҡ.  Закон быны рөхсәт итә әлегә.  Г. Харрасова: Юғиһә баяғы, ышаныс ҡағыҙы алған, бер-ике суд эшендә ҡатнашып, әлепте таяҡ тип сырамытырға өйрәнеп алған кешеләр ҙә, юридик "ярҙам" күрһәтергә әүәҫләнеп алды.  Киләсәктә енәйәтселек, бәлки, кәмер ҙә.  Уныһы мөһим дә түгел.  Студент саҡта шулай бит: бер көн һин - материалист, икенсе көн - идеалист, өсөнсөһөндә - нигилист һәм башҡалар.  Ниндәйҙер осраҡтарҙа енәйәт күберәк, ә ниндәйҙер мәлдәрҙә - аҙыраҡ булыуы ихтимал.  Ә был дин кешелә иң беренсе тәүфиҡлылыҡ тәрбиәләй.  Быға тиклем ошондай енәйәт ҡылыусыларҙы мотлаҡ ултыртып ҡуя торғайнылар.  Ул ваҡытта эшкә байрамға барған һымаҡ барырһың.  Беҙҙең  эш шунан ғибәрәт бит: нисек эшләйһең - аҡсаһын да шулай алаһың.  2015 йылдың 7 авгусында Рәсәй Федерацияһының Юғары суды был закон проектын Парламент уҡыуҙарына индереүҙе хупланы.  Ундай саҡта ошо ҡоралды ҡулланғаның өсөн түгел, ә ҡорал йөрөткәнең өсөн генә хөкөм ителергә мөмкинһеңдер, моғайын.  Г. Харрасова: Был хәл декриминализация тип атала.  Шул саҡта ғына ил ҡеүәтле, халыҡ рәхмәтле булыр.  Был бөхтәлек, теүәллек уларҙың генына һалынғандыр.  Тағы ла, әйтергә кәрәк, судтарҙың конвейерға әйләнеүендә лә хикмәт бар.  Суд ҡарары сығарылғанда иһә, күп нәмә һеҙгә кем, нисек һөжүм итеүен иҫәпкә аласаҡтар.  Тәфтишселәр ҙә, судьялар ҙа эшкә объектив ҡараһын ине лә бит.  Г. Харрасова: Юридик белемлеләр ҙә күп нәмәне белеп бөтмәй әле.  Һәр кеше яратҡан шөғөлөн бирелеп башҡарһа, ул үҙенә лә килем ала, башҡаларға ла ярҙам итә.  Шунлыҡтан, ғаиләләрҙә ыҙғыштар сыға.  Башҡорттарға әҙәпһеҙлек, ҡомһоҙлоҡ һымаҡ сифаттар ҙа ят.   Һәр эшкә ғәҙәттә 10 минут ваҡыт бирелә.  Уны һеҙ ҙә ишеткәнһегеҙҙер.  Мәҫәлән, эскән килеш икенсе тапҡыр руль артына ултырған водителдәргә енәйәт эше ҡуҙғатыла башлауы ла бик һәйбәт күренеш...  Метрола тәртип булдырыр өсөн урындағы яңы етәкселек тәү сиратта граффити төшөрөүсе вандалдарға һәм билетһыҙ йөрөргә әүәҫләнгән "ҡуян"дарға ҡаршы көрәш асҡан.  Бер яҡтан, холоҡ төҙәтеү учреждениеларында үҙҙәрен яҡшы яҡтан күрһәткәндәрҙе маҡтарға һәм иреккә сығарырға була.     Икенсе яҡтан ҡараһаң, ундай белгестәрҙең клиенттары йәлләү тойғоһо уята.  Юридик яҡтан ныҡлы белемле кешене уғрылар ҙа алдарға ашыҡмай бит...  Ахырҙа, банктар уны эҙәрлекләй башлағас, һуңғы сиккә еткән - үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Йәшәү кимәле көрсөккә тиклем бер кимәлдә ине, уны юғары тип тә әйтеп булмай, ә билдәле хәлдәрҙән һуң ныҡ ҡына түбән тәгәрәне.  Юристарҙы ошо даирәлә күп йылдар эшләп килгән уҡыу йорттары ғына әҙерләһә, яҡшыраҡ булыр ине, минеңсә. Әйтәйек, тау сәнәғәте институты яҡшы юрист тәрбиәләй аламы?  Ҡайһы саҡ дәғүәсе адвокаттың  көсһөҙлөгөн күрәһең дә, ҡәнәғәтһеҙлек кисерәһең, хатта уның клиенты, судья алдында уңайһыҙ булып китә.  Һуңғыларына Рәсәйҙә раҫлау үткән сит ил закондарына таянып, ҡарар сығарылыуын һорайбыҙ.  Беҙҙең иң мөҡәддәс бурыс -  законға таянып, кешегә законлы ярҙам итеү.  Ил Президенты Путин да декриминализацияны хупланы.  Ҡанун талаптарын күҙ уңында тотоп, ғәйепләнеүсенән штраф түләтеү, мәжбүри эштәргә йәлеп итеү ҡаҙнаға аҙмы-күпме файҙа килтерә бит.   Спиртлы эсемлек эскән килеш вокзалда йөрөгән сағында хоҡуҡ һаҡсылары күҙенә эләгә был.  Шуға бөгөн яңы Енәйәт кодексы ҡабул итеү тураһында һүҙ алып барыла.  Судта беҙ ошо факттарға һылтанабыҙ.  Зыян күреүсе: "Миңә килтерелгән зыян бөтә яҡлап та ҡайтарылды, ғәйепләнеүсегә бер ниндәй дәғүәм юҡ.  Һүҙ дүрт енәйәт төрө: кеше туҡмау (Енәйәт кодексының 116-сы статьяһына ярашлы), алимент түләүҙән ҡасыу (157-се статья), яһалма документтар ҡулланыу (327-се статья), кешегә үлтереү менән янау (119-сы статьяһы) тураһында бара.  Ғаилә - йәмғиәттең тотҡаһы.  Н. Хәмитов: Ышаныс һәр кемдә булырға тейеш.   Билдәле, суд беҙҙең илдә законһыҙ эшләүсе сит ил граждандарын үҙ илдәренә оҙатыу тураһында ҡарар ҡабул итә.  Был программаға индерелеүселәр суд тарафынан яҡлау таба.  Ни өсөн беҙ адвокаттарға мөрәжәғәт итеп бармайбыҙ?  Һынау осоро бар.  Йыраҡ йөрөргә кәрәкмәй: мәҫәлән, әлеге көндә бер районда суд эше бара.  Юғиһә, хәҙер парламентта ниндәй генә профессия кешеләре ултырмай.  Ә мутлашҡан әҙәмдәр ҙә бөтөнләй үк алйот түгел - улар үҙҙәренең ни эшләүен белеп, һәр аҙымын юридик йәһәттән үлсәп баҫа.  Хәйер, был бик бәхәсле һорау, әлбиттә.  Ни өсөн граждандар араһында үҙ проблемаһын закон тәртиптәре буйынса хәл итергә ынтылыусылар аҙ?  Өмөтһөҙ эштәр ҙә була.   Сөнки беҙҙең илдең менталитеты, тарихы,  халыҡтың көнитмеше бөтөнләй икенсе.  Ҙур күләмдә мутлашыуҙарға сик ҡуйылһын өсөн, Европалағы һымаҡ, беҙҙәге вазифалы кешеләргә лә үҙҙәренең килемен, мөлкәтен ҡайҙан алыуҙарын дәлилләп тороу бурысы йөкмәтелһә, яҡшы булыр ине.  Күптәрҙең был өлкәлә аҙ ғына ла белеме юҡ.  Әммә ошо һынау осорон кеше тейешенсә үтәме, юҡмы - төп әтнәкә шунда.   Күптәрҙең иғтибар иткәне барҙыр: суд ҡарарҙарын йыш ҡына төрлө кешеләргә төрлөсә сығаралар.  Бер ҡараһаң, һәр районда адвокаттар ҙа, юристар ҙа етерлек.   Шаһит булыуҙан да ҡурҡа бит халыҡ.  Беҙҙең суд системаһы әхлаҡ принциптарына ни дәрәжәлә яҡын тора?  Г. Харрасова: Эйе, Европала, айырыуса, АҠШ-та ғаилә адвокаттары киң таралған.  Ул ғына ла түгел, еңел енәйәттәрҙе гуманлаштырыу тағы бер нисә мөһим мәсьәләне хәл итергә мөмкинлек бирер ине, тип уйлайым.  Юридик ярҙамды ла танытмаһы булған адвокаттарҙан алыу яҡшыраҡ.  Ул аҡсаны йортон, ихатаһын төҙөкләндереүгә тотонған.  Шуға күрә, декриминализация тәҡдимен мин дә хуплайым.  Төп сәбәп - ана шул ваҡыт етмәүҙә.   Араларында тәүге никахтан балалары булғандар ҙа осрай.  Әгәр ҡулыңда берәй пистолет, бысаҡ һымаҡ ҡорал бар икән, һөжүмдән һаҡланыу өсөн уны ҡулланыу ҙа ярай.  Закон нимә ул?  Юриспруденция шул тиклем мауыҡтырғыс өлкә.  Әгәр һеҙ суд ҡарары менән риза булмайһығыҙ икән, ул саҡта беҙ юғарыраҡ инстанцияларға яла яҙабыҙ.  Һуңғы аҡсаһын ҡалдырып китеүселәр ҙә булды.  Улар ҙа маҡсатҡа ярашлы ярҙам итә алмай.  Һуңғы ваҡытта спиртлы эсемлектәр эсеү һөҙөмтәһендә ҡылынған енәйәттәр йышайҙы.  Хатта ҡайһы бер оло-оло инәйҙәр кәфенлеккә тип кенә йыйған аҡсаһын шулай юғалтты.  Ғаилә адвокатын яллауға кеше үҙ аңы менән килергә тейеш.  Г. Харрасова: Беҙҙең эштә башҡа суд ҡарарҙарын өйрәнеүҙә интернет сикһеҙ ярҙам итә.   Беҙҙең суд системаһы ла башҡалар менән бер кимәлдә, тип әйтер инем.  Шунлыҡтан, Европа суды әхлаҡлылыҡҡа нисек яҡын - Рәсәй суд системаһы ла шул сама, тип әйтергә булалыр.  Әле күптән түгел халыҡты аптыратҡан бер ваҡиға булды.  Шунлыҡтан, "адвокаттар булдыҡһыҙ, мине адвокат алданы", тигән фекергә килә.   Н. Хәмитов: Енәйәт Кодексының 15-се статьяһына ярашлы, хәҙер иҡтисади енәйәт ҡылған эшҡыуарҙарҙы ла иркенән мәхрүм итмәйҙәр, ә аҡсаны зыян күреүсегә кире ҡайтарып биргән осраҡта, иреккә сығаралар.  Улар бары административ хоҡуҡ боҙоу булып ҡына һанала.  Юриспруденция өлкәһенә ҡағылышлы төрлө һорауҙар тыуғанда, ярҙам һорап кемгә мөрәжәғәт итергә?  Ерҙә енәйәттәр бөтөр, тигән романтик хыял берәй мәл тормошҡа ашасаҡмы?  Беҙ бары тик уға эште законлы рәүештә тормошҡа ашырырға ярҙам ғына итә алабыҙ.  Әммә эскелек барыбер ҙә борон беҙҙең халыҡҡа хас нәмә булмаған, үткән быуат баштарында ғына әле бындай ғәҙәт беҙгә ят ине.  Ниндәй генә бай, ниндәй генә ҡаты законлы Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрен алһаҡ та, хатта унда ла енәйәт, аҙ булһа ла, бар.  Судьялар өлгөрә алмаһа, ғәҙәттә, эш икенсе көнгә кисектерелә.  Аңлыраҡ кеше, әлбиттә, күберәк эшләй һәм сығымдарын ҡыҫҡарта, ә инде яманы уғрылыҡ юлына баҫа.  Һөҙөмтәлә, моратына ирешә алмай еңелә, адвокаттарҙан төңөлә.  Г. Харрасова: Беҙҙең суд ҡарарҙары, ғәҙәттә, Европа суды ҡарарҙарына таянып сығарыла.  Ә кеше бит уларҙың таныҡлығын һорамай - адвокатмын, тигән һүҙенә ышанып, аҡсаһын түләй, эшен ышанып тапшыра.  Эштең уңышһыҙ бөтөүен белә күрә, кемдәндер аҡса алыуҙы мин күҙ алдына ла килтермәйем.  Ни өсөн тигәндә, кеше йәшәргә тырыша.  Минеңсә, яңы Кодексты тормошҡа ярашлы итеп, шул иҫәптән, ошо ҙур булмаған енәйәттәрҙе объектив рәүештә ҡарап, административ хоҡуҡ боҙоу категорияһына күсереп ҡабул итеү дөрөҫ булыр ине.  Ә яҡшыраҡ заман килер тип әйтә алаһығыҙмы?  Был алым яҡшы һөҙөмтә бирә.  Был да яҡшы һөҙөмтә бирәлер.  Ошоға бәйләп, тағы бер фекерем менән уртаҡлашырға теләйем: закондарҙы практикаһы булған юристар сығарһын ине.  
 
  Студент сағымда бер кешенең өгөтөнә бирелеп, дин тоторға булып киттем.  "Ярыҡ тәҙрәләр һөҙөмтәһе" миҫалының да беҙҙең илгә ыңғай тәьҫир итеренә ышаныуы ауыр.  Административ ҡулға алынған кеше ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә иректең ниндәй ҙур әһәмиәткә эйә  икәнлеген аңлай. Ә ҡайһы бер илдәрҙә, мәҫәлән, Сингапурҙа ергә  тәмәкеңде ташлап киткән өсөн - ҙур штраф, ғәрәп илдәрендә урлашҡан өсөн уғрының ҡулын ҡырҡыу кеүек язалар бар һәм был ҙур һөҙөмтә бирә.  Г. Харрасова: Енәйәт язаһын дәүләттең хоҡуҡ боҙоусыға ҡарата атҡарылған үс алыу акты итеп аңларға ярамай.  Г. Харрасова: Һәр дәүерҙә айырым енәйәттәр күберәк була.  Н. Хәмитов: Үҙебеҙҙән бер миҫал.   Донъялағы судтар менән сағыштырғанда, уның кимәле ниндәй?  Хоҡуҡ боҙоуға, унан да ҡурҡынысыраҡ енәйәткә - кеше үлтереүгә шаһит булған осраҡта, бөгөн граждандар дәүләт органдарының ниндәй ҡурсыуына өмөт итә ала?  Алдаҡҡа кеше шул тиклем тиҙ ышана.   Ауылға ҡайтып, абруйлы бер туғаныма әлеге теләгемде әйткәйнем, ул: "Улым, дин, әлбиттә, гонаһтарҙан арынырға ярҙам итә.  Үкенес, тиҫтәләгән йылдар буйы әкренләп яйланған илебеҙҙең башҡа илдәр менән иҡтисади хеҙмәттәшлеге һуңғы осорҙа өҙөлдө.  Н. Хәмитов: Ошондай хәлгә тарымаҫ өсөн кеше тәү сиратта юридик яҡтан хәбәрҙар булырға тейеш.  Дәүләттең функцияһы - зыян күреүсегә килтерелгән зыянды иҫәпләп сығарыу, санкцияның тулыһынса үтәлешен контролдә тотоу.  Беҙ, киреһенсә, уларҙың мәнфәғәтен яҡлап сығабыҙ.  Тәжрибәмә, белемемә таянып, ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйәсәкмен.  Полицейскийҙар протокол төҙөй башлағас: "Мин бит ауыл малайы, минең артыҡ аҡсам да юҡ, бына 200 һумды алығыҙ ҙа, ебәрегеҙ инде", - ти ҙә, егет аҡсаһын өҫтәлгә сығарып һала.  Ул сағында, минеңсә, уны ҡулланыу өсөн хөкөм итмәҫкә лә була.  Г. Харрасова: Беҙгә көн һайын тиерлек суд процестарында ҡатнашырға тура килә.  Әле беҙ ҡараған үҙгәрештәр тәүге төргә - еңел енәйәттәргә генә ҡағыла, шулай ҙа еңел енәйәттәрҙең бөтөнөһөнә лә ҡағылмай.  Улар дәүләт эсендә "дәүләт" булып йәшәй.  Әлбиттә, һәр эштең үҙенсәлеге лә була, быны инҡар итеү мөмкин  түгел.  Нью-Йорк метроһында 80-се йылдарҙа тәртипһеҙлек хөкөм һөргән: көн һайын ауыр енәйәттәр ҡылынған, еңелсәһе тураһында әйтеп торорға ла кәрәкмәй.  Шулай ҙа суд үҙ ҡарарын барыбер башҡа судтарҙың хөкөм ҡарарына таянып сығара.  Н. Хәмитов: Мәсьәләләрҙең төбөнә төшөргә судьяның ваҡыты етмәй ҡала.   Үҙ хатаһын аңлаһын өсөн.  Юҡһа, киң мәғлүмәт сараларында: "Был коттеджды төҙөп ултыртыр өсөн Фәлән Фәләновҡа бер ни ашамай-эсмәй 30 йыл тир түгергә тура килер ине", - тигән ише төрттөрөүҙәрҙән ары китә алғаныбыҙ юҡ.  Был һөйләшеүҙән алған тағы бер һабаҡ: теге йәки был тормош мәсьәләһенә яуап эҙләгәндә, адвокаттарға мөрәжәғәт итергә кәрәклеген дә "мыйыҡҡа ураныҡ".  Әммә немецтарҙың йәшәү рәүешен тота килеп башҡаларға күсереп ҡуйыу дөрөҫ булмаҫ.  Шуға ла, Рәсәйҙе ғәрәп илдәре менән сағыштырыу дөрөҫлөккә тап килеп етмәҫ ине.    Йәштәр, бала-саға күп нәмәне аңлап та етмәй.  Гәзит уҡыусыларға шуны әйтер инем: ниндәйҙер мөһим эште башлар, ниндәй ҙә булһа рәсми ҡағыҙға ҡултамға ҡуйыр алдынан юристарҙан консультация алһындар ине.  Беҙҙең халыҡҡа туҡталғанда, беҙҙә ололарға ихтирам, элекке һымаҡ уҡ булмаһа ла, барыбер бар.  Кешеләрҙең исем-шәрифтәрен үҙгәртеү, йәшәгән урындарын алмаштырыу бик ҙур эштәрҙә ҡулланыла.   Ошо ваҡыт эсендә судья тейешле документтарға ғәйепләнеүсенең исем-шәрифен генә тултырып өлгөрә.  Әйтәйек, беҙгә йыш ҡына енәйәт эштәрендә ҡатнашырға тура килә.  Ул "Ярыҡ тәҙрәләр һөҙөмтәһе" тип атала.  Н. Хәмитов: Мин дә ризалашам.  Башҡа субъекттар менән сағыштырғанда, беҙҙең республикала тәртип күпкә юғарыраҡ, тип һанайым.  Әгәр таянмай икән, беҙ быға ҡаршы төшәбеҙ һәм законды бер төрлө ҡулланыуҙы һорайбыҙ.  Иркенән мәхрүм итеү язаһы аша ул үҙ хатаһын аңларға тейеш.  Н. Хәмитов: Эйе, дәүләт бынан бер нәмә лә юғалтмай, шул уҡ кешеләрҙең мәнфәғәттәре күберәк яҡланып сыға бит.   Әлбиттә, һәр эш тә закон сиктәрендә атҡарылырға тейеш.  Енәйәт кодексында яҙылғанса, язаға тарттырыу биш йылға тиклем булһа, был осраҡта  зыян күреүсе менән енәйәтсе судта килешә ала.  Мигранттар араһынан күптәр урындағы кешеләр менән ғаилә ҡороп, балалар үҫтерә.  Үҙебеҙҙең тәртибебеҙҙе теҙгенләй алһаҡ, шул етмәйме икән?  Суд хөкөмөнә тапшырылған эшкә оҡшаш эштәр Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә булғанмы, уларға ниндәй ҡарар сығарылған - судьяларҙың шуға һылтаныуын һорайбыҙ.  Бөгөн иһә, теләгең, ныҡышмаллығың булһа, эшләр өсөн бөтөн мөмкинлектәр ҙә ҡул аҫтында.  Тик бының өсөн, юғалтҡанды тергеҙеү өсөн бер тиҫтә йыл ғына ла етмәҫ.   Ул кемде яҡлай?  Гүзәл Фуат ҡыҙының әйткәндәре менән тулыһынса килешәм.  Көнбайыш кешеләре адвокат менән фекер алышмайынса, бер аҙым да атламай.  "Эх, уның урынында булһам, ошо фактты ғына сығарып һалып, еңер ҙә ҡуйыр инем", - тип, теге яҡты ысын күңелдән йәлләйһең.  Һәр яңы енәйәт осрағы өсөн Кодексҡа өҫтәмә индереп булмағанлыҡтан, РФ Юғары суды пленумдары ҡарарҙары ошондай ҙур әһәмиәткә эйә лә инде.   Күптәр һаҡланған саҡта һөжүм итеүсене яңылыштан үлтереп тә ҡуя.  Тимәк, закон һайланма кешеләргә генә эшләй.   Киләсәктә үҙгәрештәр индерелеүсе был исемлек тағы ла тулыланыр, моғайын.  Был ханымға кредит алышып, хәҙер бурыслы ҡалған зыян күреүсе миңә мөрәжәғәт иткәс, эшкә риза булғайным.  Бөгөнгө һөйләшеү темаһы - Енәйәт кодексын гуманлаштырыу.  Башҡортостанда бөхтәлеге, таҙалығы, төҙөклөгө менән күпселектән шул тиклем айырылып торған немец ауылдары бар.  Менталитеттар  араһындағы айырма ер менән күк араһы.  Алдынғы алымдарҙы файҙаланғанда ла уларҙы урындағы ерлеккә ҡулайлаштырыу кәрәк.  Енәйәт эштәрендә беҙҙең төп талап шул: тикшереү законлы рәүештә барһын һәм ғәйепләнеүсегә законлы хөкөм бирелһен.  Һиҙгерерәк, уяуыраҡ булырға кәрәк кешеләргә.  Кешене алдап-йолдап йөрөһәк, беҙгә бер кем дә ышанып килмәҫ ине.  Әммә, әйтелде инде, бөтөн проблемалар иҡтисадҡа бәйле.  Бөгөн беҙ тырышып эшләргә, төшөнкөлөккә бирелмәҫкә тейешбеҙ.  Н. Хәмитов: Күп эштәр, ғәҙәттә, ике яҡтың да килешеүе менән тамамлана.  Еңелерем алдан билдәле булған эштәргә мин, мәҫәлән, тотонмаҫҡа тырышам.  Ундай дәғүәсе менән эшләүҙән үҙеңә лә яңылыҡ алмайһың.  Декриминализация енәйәттәрҙең артыуына килтермәҫ, тип уйлайым.  Рәсәй теге йәки был конвенцияға ҡул ҡуйған икән, уны мотлаҡ рәүештә үтәргә тейеш.   Н. Хәмитов: Депутаттарҙың сығыштарын ҡараһаң, ах итәһең.  Г. Харрасова: Бының сәбәбе әлеге лә баяғы судтарҙағы көрсөккә ҡайтып ҡала.  Иркенән мәхрүм итеүҙән кеше һабаҡ аламы? Адвокаттарғамы, психологтарғамы, интернет-китаптарғамы, әллә башҡаларғамы?   Был судьяларҙың да ғәйебе түгел.   Юҡ, бының булыуы мөмкин түгел, тип яуап бирәм мин.  Енәйәт эше юлдан яҙған кеше төҙәлеп, йәмғиәткә кире ҡайтһын өсөн ҡуҙғатыла.   Был ул тиклем аяуһыҙ булмаған енәйәт осраҡтары өсөн енәйәт яуаплылығын административ яуаплылыҡ менән алмаштырыу тураһындағы ниәтте күҙҙә тота.  Еңел енәйәттәрҙе административ хоҡуҡ боҙоуҙар рәтенә индереү уларҙың санкцияларын кәметеү тигәнде бер ҙә аңлатмай.  Ошондай хәлдәрҙе ябай халыҡтың аңламай ҙа ҡалыуы мөмкин, ә беҙ, адвокаттар, ғәҙелһеҙлектәрҙе күреп, белеп торабыҙ.  Ул ғына ла түгел, балаларына, хәләл ефетенә, ата-әсәһенә, хатта, ейәндәренә лә был ныҡ ҡамасаулай.  Шуға күрә, сифат та аҡһай.  Иртәрәк килеп булмай инеме ни, тигән һорау тыуа.  Сит илдәрҙә һәр кешенең тиерлек адвокаты бар... Һөҙөмтәлә, уғрылыҡ, урлашыу, мутлыҡ ҡылыуҙар һәм башҡа ошондай хоҡуҡ боҙоуҙар күбәйҙе.  Г. Харрасова: Илдә тәртип булдырыу өсөн ҡамсы һәм ҡалас ысулын ҡуланыу бер ҙә яҙыҡ булмаҫ ине.  Эште һәйбәт башҡарыу һәр адвокат өсөн үтә мөһим.  Сөнки бөтөн дуҫтарым, һабаҡташтарым юридик кәңәш кәрәкһә, миңә шылтырата.  Ғәйепләнеүсенең бер мөлкәте лә булмай сыҡты.  Кешегә ни өсөн яза бирелә?  Адвокаттар менән кәңәшләшкән хәлдә, Гүзәл Фуат ҡыҙы дөрөҫ әйтте, енәйәттәр ҙә кәмер ине.  Беҙ бер ниҙе лә алдан күрә алмайбыҙ.  Ысынында суд - ике адвокат алышы ул.  Икенсенән, әгәр кеше бер-нисә тапҡыр бик ҡаты енәйәт эшләгән икән, был осраҡта ҡаты яза ҡулланыу ҙа ҡамасауламаҫ.  Н. Хәмитов: Күп кенә юристар, хатта юридик белемгә эйә булмаған кешеләр ҙә, ышаныс ҡағыҙы ярҙамында ғына судта ҡатнаша.  Кредиттарҙы йәһәт кенә ҡаплайбыҙ, тип, вәғәҙәләгән "Древпром"дан да ныҡ алданды халыҡ.  Законға яҡын да килмәгән әйберҙәр  тураһында һөйләйҙәр, законға яҡын да килмәгән үҙгәрештәр индереп, шуға тауыш бирәләр.  Әйтәйек, айыҡ тормош башлаһаҡ...     Ҡайһы яҡтың дәлилдәре күберәк, һәлмәгерәк - шул яҡ еңеп сыға.  Ул саҡта тәфтишсенең хоҡуҡтары киңерәк ине, йәғни закон боҙоусыны бер айҙан ике айға тиклем һаҡ аҫтына алыу мөмкинлеге булды.   Ни тиһәң дә, ҡунаҡтарыбыҙ әйтеүенсә, күпселек енәйәттәр эскелек арҡаһында килеп сыға бит.  Адвокат бөтә эштәрҙе лә еңеп сығырға мөмкинме, тип һоранығыҙ.   Эш барышын ғына алайыҡ.  Улар, тимәк, белемле, тигән һүҙ.  Шул саҡта күңелең дә тыныслыҡ табыр", - тигәйне.  Һәйбәт заман килһен өсөн етәксе органдарға хужалыҡты, етештереү юлдарын яҡшы белгән оптимист рухлы кешеләрҙе генә тәғәйенләргә кәрәк.  Уның тәүге нөсхәһенән бөгөн бер ни ҙә ҡалманы, тиһәк тә була.  Бөгөнгө һөйләшеү, ниңәлер, шул кәңәште хәтергә төшөрҙө.  Шуға күрә, хоҡуҡ боҙоусы менән зыян күреүсенең үҙ-ара аңлашыуы дөрөҫөрәк булыр ине, минеңсә.  Енәйәт элек тә булған, хәҙер ҙә бар һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, киләсәктә лә булыр, моғайын.  Шундай юл үткәндән һуң, улар уйланыр ине.  Кеше ғүмеренә, кеше һаулығына ҡул күтәреүгә бер кемдең дә хоҡуғы юҡ.  Судты бизмән тотҡан, күҙе бәйләнгән ҡатын образында һынландыралар.  
 Оборона министрлығы милке буйынса ҙур суммала мутлашыуы өсөн хөкөм ителгән Васильева ваҡытынан алда иреккә сығарылды.  Миңә бер ғибрәтле эш алып барырға тура килгәйне.  Хатта ки, күптәр был өлкә менән ҡыҙыҡһынмай ҙа, яп-ябай ҡағиҙәне лә белергә теләмәй.  Әгәр практик юристарҙы депутатлыҡҡа һайлаһалар, закондарҙың етешһеҙлегенән беҙ, бәлки, был хәтлем ыҙаламаҫ та инек.  Ул барыбер тулыһынса бөтмәҫтер.  Ни өсөн тигәндә, тормош үҙгәрә, әленән-әле яңы енәйәттәр менән осрашырға тура килә.  Г. Харрасова: Күп нәмә менталитетҡа бәйле.  Г. Харрасова: 10-15 тәүлек ултырып сығыу шартлы язаларға ҡарағанда ла нығыраҡ тәьҫир итә.  Әйтәйек, әгәр бәйләнеүсе һеҙҙән күпкә бейегерәк, ҡеүәтлерәк икән, етмәһә, берәй һуғыш төрө менән шөғөлләнә икән, әгәр ул һеҙгә ҡарата көс ҡулланып, һаулығығыҙға, ғүмерегеҙгә төҙәлмәҫлек зыян килтерә ала икән, ул сағында ҡулға ни килеп эләгә, шуның менән һаҡланыу сараһы күреү мөмкиндер.  Бөгөн беҙҙә ниндәй енәйәттәр өҫтөнлөк итә?  Әлбиттә, йыш ҡына шулай ҙа була - һин үҙеңдең еңереңә ышанып, судҡа бараһың да, суд барышында теге яҡ адвокаты көслөрәк дәлилдәр сығарып, еңеп сыға.  Йәғни, был алым бинаның берәй тәҙрәһе ярылған икән, уны яңыртмаһаң, тиҙ арала ҡалғандарының да ярылыуын, ул бина янында енәйәттәр ҡылыныуын көт тә тор, тигән принципҡа нигеҙләнгән.  Миңә мөрәжәғәт иткән клиенттарымдың документтарын ҡарап сыҡҡас, башта мөмкин булған варианттарҙы теҙеп әйтеп бирәм.  Күпмелер ваҡыт уларҙың айлыҡ түләүен үҙе ҡаплап барған да бит, көрсөк башланғас, түләй алмай башлаған.  Ҡайһы бер статьяларҙы еңеләйтеү ҙә, шул уҡ ваҡытта, ҡайһылары өсөн язаны арттырыу ҙа дөрөҫ булыр ине.  Ниңә көндәлек тормошта йыш осраған сетерекле хәлдәрҙе закон ярҙамында хәл итеүҙән баш тартабыҙ?  Г. Харрасова: Алдараҡ әйтеп үтеүемсә, ғәрәп, Европа илдәрендә уңышлы ҡулланылған миҫалдарҙы беҙҙең илгә шул килеш күсереү бер ҙә дөрөҫ булмаҫ ине.   Ғәйепләнеүсе төрмәгә ултыртылһа, зыян күреүсе бынан бер ниндәй ҙә файҙа күрмәй.  Яла яҙғандан һуң инде беҙҙең эш тә тамамлана", - тим.  АҠШ-тың Нью-Йорк ҡалаһында енәйәтселекте кәметеү өсөн иң тәүҙә ҙур булмаған хоҡуҡ боҙоуҙар менән көрәшәләр.  Мин зыян күреүселәрҙе яҡлап сығыш яһайым.  Үҙ-үҙеңде яҡлау талап ителгән саҡта (мәҫәлән, урамда бәйләнһәләр) һиңә һөжүм иткән, бәйләнгән хоҡуҡ боҙоусыларға ҡаршы тороу өсөн закон рөхсәт иткән ниндәй саралар ҡулланырға була?  Улар дәүләт хеҙмәтенә, финанс өлкәһенә эшкә урынлаша алмай.  Ундай судтарҙа ҡатнашыу ҡыҙыҡ та түгел.  Шунда уҡ өҫтәп тә ҡуям: "Мотлаҡ еңәсәкмен, тип, һеҙҙе ымһындыра алмайым.  Әлбиттә, урамда һинән тәмәке һорап туҡтатҡан, йә бер ниндәй ҡурҡыныс менән янамаған кешегә ҡарата көс ҡулланыу ярамай.  Иск ҡағыҙы алып, йортто ла, ерҙе лә һаттырырға уйлағайныҡ, ул йорт та, ер ҙә теге ҡатындың исеменә яҙылмаған булып сыҡты.  Бер төрлө енәйәттәргә, ғәйепте аҙайта, арттыра торған һәм башҡа шарттарҙы иҫәпкә алғандан һуң, төрлө яза бирелергә мөмкин. Улар уның иренең ата-әсәһенә яҙылған, һуңғылары ул йортто ла, ерҙе лә улдарына күптән бүләк иткән.    Беҙҙән йыш ҡына: "Кеше үлтереүсене нисек яҡлап сығырға мөмкин?", - тип һорайҙар.  Н. Хәмитов: Был программа өсөн аҡса ла бүленгән.  Ләкин вәғәҙә биреп, аҡса алып та, еңелгән адвокаттар осрай.  Күптәр эш урындарынан ҡыҫҡартылып, төшөнкөлөккә бирелде, уларҙың араһында спиртлы эсемлектәргә ылығыусылар ҙа юҡ түгел.  Был хәл нимә тураһында һөйләй: тимәк, закон әлегә камил түгел.  Һәр кем үҙенең ғаиләһен ҡайғыртырға бурыслы.  Юристар араһында "Һәр адвокат - ул юрист, әммә һәр юрист адвокат түгел", тигән ҡанатлы һүҙ йөрөй.  Н. Хәмитов: Беҙ, адвокаттар, һәр ваҡыт суд практикаһына таянып эш итәбеҙ.  Н. Хәмитов: Айырым осраҡтарҙа һөжүм итеүсе ҡулланған көстән артығырағын да ҡулланыу яҙыҡ түгелдер, минеңсә.   Минеңсә, итексе - итек тегергә, ашнаҡсы - аш бешерергә, юристар закон яҙырға тейеш.   Күптәрҙең судья ярҙамсыларына, секретарҙарға мөрәжәғәт итеүен күрергә тура килә.  Әлбиттә, хоҡуҡ боҙоусы шартлы хөкөмгә тарттырылһа, ул еңел генә иреккә сығарыла икән, тип аңларға ярамай.  Һөҙөмтә булараҡ, тиҙҙән еңел енәйәттәр ҙә, ауырҙары ла шаҡтай кәмегән.  Рәсәйҙәге генә түгел, донъялағы күпселек дәүләттәрҙең суд системалары ла кешелеклелек принциптарына яҡын тора.  Бер ханым туғандарын, үҙенең ҡулы аҫтындағы хеҙмәттәштәрен күндереп, үҙе өсөн кредиттар алдырған.  Шул уҡ енәйәтселәрҙе лә, енәйәттән зыян күргәндәрҙе лә яҡлап сығыш яһарға тура килә.  Эш юҡлыҡтан интегә күптәр.  Ғәҙәттә, теге йәки был кеше мөрәжәғәт итһә, судтың был эшкә ҡарата ниндәй ҡарар сығарыры алдан уҡ тойомлана.    Кисектереүҙең сәбәбе төрлө булыуы мөмкин.  Дәүләткә декриминализация ниндәй файҙа бирә?  Шуға күрә, минеңсә, еңел енәйәттәрҙе гуманлаштырыуҙан бөтәбеҙ ҙә отасаҡбыҙ ғына.  Йомғаҡлап...  Һаҡ аҫтына алынған кешенең дәүләт ҡарамағында ҡалыуын, ҡаҙнаға матди файҙа килтермәүен иҫәпкә алғанда, уның иректә эшләүе файҙалыраҡ, әлбиттә.  Ә был инде енәйәттәрҙең еңелдәрен гуманлаштырыуҙың тормошҡа ашырылыуына ышанысты арттыра.  Ике яҡта ла берәр адвокат отҡорлоҡта, зирәклектә көс һынаша.  Ә хәҙер иң мөһим бурысыбыҙ тураһында.  Был осраҡта суд ғаризаны мотлаҡ рәүештә ҡабул итергә тейеш.  Илебеҙҙе үҙебеҙ ҡарап, аҫырарлыҡ хәлгә килһәк, бөгөнгөнән яҡшыраҡ заман шул булыр.  Тикшерә башлаһаң, бар байлығы туғандарында, имеш.  Халыҡ тотороҡло кимәлдә йәшәргә тырыша.  Н. Хәмитов: Енәйәт бөтһөн өсөн бөтә кеше лә идеаль, бер төрлө булырға, бер төрлө уйларға тейеш.  Бындай шарттарҙа эште сифатлы итеп ҡарау мөмкинме ни?  Һин алама ғәҙәттәрҙән, дин әйтмешләй, гонаһтарҙан ситтәрәк йөрө.  Г. Харрасова: Һөжүм итеүсе ниндәй көс ҡуллана, һеҙҙең үҙ-үҙегеҙҙе һаҡлауығыҙ ҙа ул көскә бәрәбәр булырға тейеш.    Бер бөйөк кеше әйтмешләй, әгәр ҙә тормошоңдо байрамға әүерелдерергә теләһәң, үҙеңдең яратҡан һөнәреңде тап, ошо шөғөлөң менән бул.  Ошо хаҡта Закон проекты әҙерләнә, тиҙәр...   Мәҫәлән, беҙҙә бөтөнләй енәйәт булып һаналмаған эштәр ғәрәптәрҙә енәйәт булып һанала, йә - киреһенсә.  Ни тиһәң дә, беҙҙең ил халҡы тыйыуҙарға, ҡаты закондарға өйрәнгән...  Ҡарарҙы ла судья ғына сығара.  Тағы бер ҡыҙыҡлы күҙәтеү.   Шуға ла әлеге енәйәттәрҙең ныҡ артыуы күҙәтелә лә инде.  Тағы ла шуны өҫтәге килә: ғәмәлдәге Енәйәт кодексы йәмғиәт ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек хәлдә түгел.  Минең эш практикамда бихисап хоҡуҡ боҙоусы шартлы хөкөм алды, һәм шуларҙың береһе лә бүтәнсә хоҡуҡ боҙманы.  Г. Харрасова: Айырыуса ауыр енәйәттәр шаһиттарын һәм шундай енәйәттәрҙән зыян күреүселәрҙе, уларҙың ғаиләләрен һаҡлау буйынса дәүләт программаһы һуңғы йылдарҙа эшләп килә.  Ни тиһәң дә, беҙҙең эшмәкәрлек өсөн клиенттарыбыҙ хаҡ түләй бит.  Ғаиләлә тәртип булһа, ер шарында ла тәртип була.  Беҙгә сит тәртиптәрҙе, бәлки, үҙгәртеберәк, йомшартыбыраҡ үҙләштереү кәрәктер...  Ҡалған эштәр шаһиттарына, уларҙан зыян күреүселәргә бындай дәүләт ярҙамы ҡаралмаған.  Ошоға бәйле, эскән килеш яһалған енәйәттәр ҙә йышайҙы.  Хоҡуҡ һаҡсылары "Ришүәт бирергә маташты", тип, егетте ике йыл ярымға төрмәгә яба ла ҡуя.  Элек мин тәфтишсе булып та эшләнем.  Ришүәт биреүе өсөн иркенән мәхрүм ителгән бер егет мөрәжәғәт итте.  Енәйәт кодексының 15-се статьяһына ярашлы, енәйәттәр бер-нисә категорияға: еңел, уртаса, ауыр һәм айырыуса ауыр енәйәттәргә бүленеүен барыбыҙ ҙа беләбеҙ.  Шуға күрә, уға төҙәтмәләр ҙә көн һайын тиерлек индерелә.  Океан артынан килтерелгән аҡса, тип, мутлашыусылар халыҡҡа уйынсыҡ аҡса таратыуҙан да тартынмай.   Ә хөкөмгә тарттырылды, тигән мөһөрө булған кеше, миңә барыбер, ти ҙә, һөҙәк юл буйлап түбән тәгәрәй ҙә китә.  Был фекерҙе мин нимәнән сығып әйтәм?  Кешене һаҡлаусымы, яҡлаусымы, әллә хөкөм итеүсеме?  Еңеп сыҡҡан саҡтарыбыҙ ҙа була, еңелгән мәлдәр ҙә.  Быға суд эшенең оҙайлы ҡаралыуы сәбәпсеме, әллә кешеләрҙе хөкөмдарҙың ғәҙеллеге ышандырып етмәйме?   Ни өсөн тигәндә, беҙҙең республикала халыҡтың күп өлөшөн мосолман диненә ҡараған контингент тәшкил итә.  Юҡ шул, күп осраҡта эште эшләп бөтөрәләр ҙә, шунан ғына беҙгә киләләр.  Элегерәк, интернетһыҙ заманда, архивты, төрлө йыйынтыҡтарҙы аҡтарырға тура килә ине.  Ул заман ҡасаныраҡ килер? Аңыңды, зиһенеңде үҫтерәм тиһәң дә, яңы заман технологияларын ҡуллана алаһың.  Шулай ҙа, өҙөп кенә, беҙҙең халыҡҡа ғына хас енәйәттәр бар, тип әйтеп булмай. Был тәбиғи ҙә.   Башҡортостан Республикаһы Адвокаттар коллегияһының Өфө махсуслаштырылған филиалы адвокаты Нәзим Нәғим улы ХӘМИТОВ менән Башҡортостан Республикаһы Адвокаттар коллегияһының көньяҡ филиалы адвокаты Гүзәл Фуат ҡыҙы ХАРРАСОВА ошо һәм хоҡуҡ өлкәһе менән бәйле башҡа һорауҙарға яуап бирә. Мәҫәлән, бөгөнгө көрсөк мәлендә халыҡ бөлгөнлөккә төштө.  Уны язаға тарттырыуҙан азат итеүҙе һорайым", - тигән эстәлекле ғариза яҙа ала.  Идеалда суд бер яҡты ла яҡламай.  Дәүләт беренсе сиратта ғаиләләрҙе ҡайғыртырға тейеш. Суд эшендә еңеү шатлығын һеҙгә йыш татырға тура киләлер.  Ә һин йәшһең, сафһың.  Долларҙың хаҡы артыу менән алама уйлы әҙәмдәр ошо хәлдән дә файҙа алып ҡалырға ашыға.  Һуңғы осорҙа миңә Рәсәйгә эшкә килгән сит ил граждандары - мигранттар менән күп эшләргә тура килә.  Шуға күрә, ошо күҙлектән сығып ҡарағанда, административ ҡулға алыу срогын арттырһалар, йәмғиәткә был файҙаға ғына булыр ине.  Насар ғаиләлә яҡшы бала тыуыр тип тә, яҡшы кеше үҫер, тип тә әйтеп булмай.   Кеше бер тәүлек тә "ултырып" ҡарамаһа, аҡылға ултырмай ул.  Г. Харрасова: Яҡшыраҡ заман килеренә ышанысым барлыҡҡа бар.  Илдә тәртип булдырыр өсөн, бәлки, алдынғы тип һаналған илдәрҙәге ошондай уңышлы проекттарҙы ҡулланырға кәрәктер?  Был - беҙҙең ысынбарлыҡ. Ләкин оҙаҡламай бығаса беҙгә мәғлүм булмаған мәғлүмәттәр асыҡланды.  Беҙҙең илдә лә был индерелһә, халыҡ күп күңелһеҙ хәлдәрҙән һаҡланыр, арыныр ине.  Ғаилә адвокатлығына килгәндә, мин үҙемде күптәрҙең ғаилә адвокатымын, тип әйтә алам.  "Вагондар һүрәтһеҙ булғас, шулай уҡ юлда йөрөүселәр  һәр ваҡыт билет һатып алғас, был урында тәртип боҙоу ярамай", тигән тәртип нығынған.  Шул турала иҫкә алғанда, беҙҙең илдә Енәйәт кодексын гуманлаштырыу енәйәттәрҙе арттыра ғына бирмәҫме икән?  Әйбер урлаған кеше ошо әйберҙең хужаһының хоҡуғын боҙа, ә дәүләттекен түгел. 