Икенсе яҡтан, ул саҡта беҙ барыбыҙ ҙа, шул иҫәптән Исмәғзәм менән мин дә, романтиктар инек.  Һәр саҡтағыса: "Ошонан төҙәлһәм, бүтән ауыҙыма ла алмайым", - тип ант итәләр.  Хәҙер инде элекке шешәләштәрем килеп, мине йонсотмай, үҙҙәренсә әйткәндә, "үлеп барғанда" ғына килеп етәләр.  Гәзиттә минең яҙмаларым барлыҡҡа килгәс, ул да был хаҡта яҙырға тотондо.  Улар араһында Исмәғзәм менән мин дә бар инек.  Тирләп-бешеп, арып-талып бүлмәгә килеп ауабыҙ.  Сөнки беҙҙең ҡанда араҡының "А" хәрефе лә булмаған.  Иртә таңдан эңергә тиклем улар янында өс литрлыҡ банка тотҡан ир-аттар, этешә-төртөшә, темеҫкенә торғайны.  Аҡланырға теләмәйем, ләкин беҙ, моғайын, йән яныуыбыҙҙы ҡайҙа ҡуйырға белмәй, үҙ-үҙебеҙҙе бойомға ашыра алмай, эскәнбеҙҙер, тигән уйҙар ҙа башҡа килеп ҡуя.  Яңыраҡ бер осрашҡаныбыҙҙа Исмәғзәм миңә: "Беләһеңме, Әхмәр, беҙ айныҡ аҡыл менән беренсе тапҡыр һөйләшеп ултырабыҙ бит, быға тиклем нимә тураһында хәбәр һатҡанбыҙҙыр, иҫләмәйем…", - тине.
  Кемдер, минең дуҫтарым иҫ киткес күп, ти икән, ул яңылыша.  Хатта бер саҡ бокс секцияһына ла йөрөп алдыҡ.  Аҙаҡ мунсаға барып, сафланып ҡайтабыҙ.  Хәҙер инде ысын дуҫтарым тураһында.  Хәҙер инде шундай һығымталарға киләм: кеше тота килеп, ҡапыл: "Мин шулай булайым әле", тип, үҙлегенән үҙгәрә алмай.  Һинең менән бергә эскәндәр, "күңелле донъяның" барлыҡ рәхәтлектәрен һәм михнәттәрен бүлешкәндәр - барыһы ла бер туғандар, йәнәһе, дуҫтар.


 Уларҙың һөйләгән хәбәрҙәре, тикшергән мәсьәләләре миңә бик ҡыҙыҡ һәм бер ҡатлы тойоласаҡ.  Һабаҡтарым баҫылып бөткәс, атымды уның урамына туғарам. Ә мин былай тип әйтер инем: "Кемдең ысын дуҫ, кемдең шешәләш кенә икәне эсеүеңде ташлағас күренә".  Минең өсөн дуҫ - теләһә ниндәй осраҡта ла һине алмаштыра алырлыҡ кеше, һинең һыңарың.  "Дуҫыңды һынар өсөн уны иҫерткәнсе эсереп ҡара", - тип тә әйтәләр.  Мин Шешәбикә менән хушлашҡандан һуң элекке шешәләштәрем өс төркөмгә бүленде.  Беҙгә ихтыяр көсө етмәгән, тип әйтеү бер яҡлы ғына булыр ине.  Иң тәүҙә бүлмәлә йыйылып киткән буш шешәләрҙе тапшырабыҙ ҙа, көн күргән мөйөшөбөҙҙө ҡырып-йышып таҙартабыҙ.  Ятаҡтың бер бүлмәһендә йәшәнек, йәшлегебеҙҙең күңелле мәлдәрен уртаҡлаштыҡ һәм, әйтергә кәрәк, бергә эсергә өйрәндек.  Мин улар янында һыу йә сәй эсеп кенә ултырасаҡмын, улар миңә эсеүҙең ләззәтен ҡат-ҡат аңлатасаҡ.  Ниәт-маҡсатыбыҙ изге булһа ла, ихтыярыбыҙ тиҙ һына ине.  Мин "йәшел йылан" йоғонтоһонан ҡотолғас та, элекке шешәләштәремдең барыһын да айыҡлыҡҡа өндәргә тотондом, үҙемсә аңлатыу һабаҡтары үткәрҙем.  

5-се һабаҡ:                 "Кем ысын дуҫ,  кем - шешәләш?"
"Дуҫыңдың кем икәнен әйт, һинең кемлегеңде әйтермен!" - тигән әйтем бар.  Әле килеп, элекке шешәләштәремдең миңә юлы һыуынды булһа кәрәк. Сөнки мин улар өсөн яртыға тип аҡса йыйғанда "өсөнсө кеше", ауыр саҡта уларҙы ҡотҡарыусы инем.  Ә беҙгә бит тәбиғәттән бөтөнләй башҡаса ҡеүәт-ҡөҙрәт һалынған.  Ни өсөн тигәндә, эскәндәге һөйләшеүҙәр айныҡ кеше күҙлегенән - мәғәнәһеҙлек.  Баҡтиһәң, беҙ эскән саҡта ысын дуҫ менән шешәләште айыра белмәйбеҙ икән.  Икенселәре үҙҙәренең араһында бынамын тигән "коллеганы" юғалтыуға ҡайғырҙы.  Улар берәү-икәү, уҙа барһа, өсәү генә була.  
 Өсөнсө төркөм был аҙымымды сиктән тыш хәл итеп ҡабул итәсәк, көсләп эсерергә өндәйәсәк.  Һыранан башланыҡ та, яйлап-яйлап ҡатырағына күстек.  Улар, үҙҙәре лә аңлап бөтмәҫ-тән, тағы ла бер йыл һуҙымында, шешә ҡыҫтырып, миңә килеп йөрөйәсәк әле.  Дуҫым Исмәғзәм, бер нисә тапҡыр ынтылып, тәки ҡотолдо был бәләнән.  Ул йылдарҙа, иҫләйһегеҙҙер, ҡаланың теге йәки был мөйөшөндә һыра һатыу киоскылары теҙелеп ултыра ине.   Исмәғзәмдең дә, минең дә олатай-ҡартатайҙарыбыҙ бөтөнләй эсмәгән, атайҙарыбыҙҙың да беҙ яралған һәм тыуған осорҙа, илдә карточка системаһы бөтөрөлөп, яңы икмәккә туйған саҡта эске ҡайғыһы булмаған.  Башта шуны ла әйтеп китәйем: ысын дуҫтар күп булмай икән.  Мин 1-се һабаҡта уҡ был турала әйтеп киткәйнем, эйе, "Хоҙай кешене өс тапҡыр иҫкәртә". Икебеҙгә көн һуҙымында барлығы 40 литр һыра һемереп, рекорд ҡуйғаныбыҙ ҙа булды.  Әҙәм балаһын тәүбәгә килтерерлек, хатта үҙендә яҙмышын үҙгәртерҙәй көс табырлыҡ ғәҙәттән тыш ваҡиға кәрәк икән.  Ҡыҫҡаһы, ҡаныбыҙ һәр йәһәттән таҙа булған. Эсеүҙе ташлап, яңы тормош башлайбыҙ, тигән ынтылыштарыбыҙ ҙа булманы түгел, булды.  Исмәғзәм менән беҙ студент йылдарында дуҫлаштыҡ.  Тырышлығым бушҡа китмәне, уларҙың араһынан өсәүһен айырып ала алдым.  Беҙҙе ул ваҡытта, мәктәптә лә, юғары уҡыу йортонда ла, матур киләсәк һағымында, коммунизм иллюзияһында тәрбиәләнеләр.  Аҙна-ун көн түҙгәндән һуң, күпереп торған һалҡын һыра беҙҙе барыбер үҙенә кире ҡарата килде.  Быны башҡаса нисек аңлатырға?  Тәүҙә мин уларҙың хәленә инә торғайным, икенсе тапҡыр килгәндәрендә, биргән анттарын иҫтәренә төшөрәм, намыҫландырам, шунан улар, ғәфү үтенеп, кире китә.   Хәҙер инде мин уларҙы ысын дуҫтарым тип атай алам.  Беренсе төркөм был яңылыҡҡа әллә ни әһәмиәт бирмәне: "Ярар, беҙгә күберәк тейә", - тип, киреһенсә, шатланды ғына булһа кәрәк.  Ни өсөн беҙ ул йылдарҙа, үҙебеҙсә әйткәндә, "яңы тормош" башлай алмағанбыҙ?  Миңә үҙенең ысын дуҫ икәнен иҫбат итте.  "Эсмәй, әллә кем булып ултыраһың, беҙҙән ҡайһы ерең артыҡ, беҙҙе алкашҡа һанайһыңмы, байырға уйлайһыңмы?" - тип, үҙҙәренең миңә ҡарата агрессив мөнәсәбәтен дә күрһәтеп, йоҙроҡ төйнәп, ҡурҡытып маташасаҡ.  "Мин дә яңыраҡ ҡына улар менән бергә шулай ваҡ-төйәк хаҡында "мөһим хәбәр" һатып ултырҙыммы икән ни?" - тип, үҙ-үҙемә аптыраясаҡмын әле.  Эсеү тураһындағы фекерҙе ситкә ҡыуыу өсөн спорт кейемдәре кейеп, Ағиҙелдең аръяғына йүгерәбеҙ. 