Улар төрлө спорт уйындарында, ярыштарҙа ихлас ҡатнашты.  Быйыл өсөнсө тапҡыр үткән "Ҡатай ырыуы йәштәре" байрамына республиканың төрлө төбәктәренән һәм күрше өлкәләрҙән ҡунаҡтар йыйылды.  Ҡатай ырыуы йәштәре йыйыны - ул халыҡты уйын-көлкө, йыр-моң менән әүрәтеү өсөн генә түгел, ә йәштәрҙе ата-бабаларыбыҙҙың боронғо йолаларына ылыҡтырыу, тамырҙарыбыҙҙы, рухиәтебеҙҙе иҫебеҙҙән сығармау ниәтендә ойошторолған сара.  Шундай иң сағыу ҡорҙарҙың береһе "Ҡатай ырыуы йәштәре байрамы" Белорет районының Бирҙеғол ауылында уҙғарылды.  Был ҡор ырыуҙаштарға бер-береһен танырға, туғанлыҡ-ҡәрҙәшлек ептәрен нығытырға ла ярҙам итә.  Байрам һуңында ҡаршыла урынлашҡан тауҙан салют бирелде.  
 IV "Ҡатай ырыуы йәштәре" ҡорон үткәреү бурысын Әзекәй ауыл биләмәһе ихлас ҡабул итеп алды.  Йыйында Белорет районының "Елмерҙәк" этно-фольклор төркөмө тәүге тапҡыр үҙ ижады менән таныштырҙы.  Ҡатай ырыуының ағасы, ҡошо, тамғаһы, ораны, һыуы, тауы төшөрөлгән төрлө баннерҙар майҙанға тағы ла сағыуыраҡ төҫ бирҙе.   Йыйынды асып, БР Мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев яҡташтарын, саҡырылған ҡунаҡтарҙы, йәштәрҙе, балаларҙы ихлас тәбрикләне, байрамды ойоштороуҙа әүҙемлек күрһәткән кешеләргә дипломдар тапшырҙы.  Йәштәр бик моңло көй-йырҙар яңғыратты, Рәнис Алтынбаев менән берлектә думбырала теттереп халыҡ көйҙәренән теҙмә бүләк иттеләр.  Кискеһен иһә моңло, дәртле йырҙарҙан торған дискотека үткәрелде.  Йәштәр өсөн волейбол уйындары, елле-елле сыбыҡтарға ултырып, "ат сабыштырыу" һәм башҡа күңелле уйындар ойошторолдо.   Рәил Өмөтбаев менән бәләкәй йырсы, оҫта ҡурайсы Аслан Алтынбаев "Ҡатай гимны"н башҡарғанда бөтәһе лә күтәрмәләп, ҡушылып бейене.  Рәил Өмөтбаев, Илнур Рамаҙанов, Янбулат Мөхәмәтдинов һәм "Тархан" төркөмө етәксеһе Ринат Ғайсин, Ҡыйғы районы ҡатайҙарының йыр-инструменталь ансамбле, Аҙналы, Әҙекәй һәм Ҡаҙыш ауылдары төркөмө, Шығай ауылы мәҙәниәт йорто, Мәхмүт ауылы клубы, Магнитогорск ҡалаһы, Бирҙеғол ауылынан оҫта йырсылар һәм бейеүселәр рухлы сығыштары менән тамашасыларҙың күңелен күтәрҙе.    ШУЛАЙ ИТЕП... Быйыл ир-егеттәр өсөн "Таш күтәреү" йолаһына таянып, 6 килограмдан башлап 90 килограмға тиклемге ауыр таштарҙы күтәреү буйынса ярыш үткәрелде.  Республиканың төрлө төбәктәрендә башҡорт милли йолаларына нигеҙләнгән фольклор байрамдары, йыйындар үтеп тора.  Ауыр-ауыр таштарҙы күтәреүсе бәһлеүәндәр менән ярышҡа сығырға ҡурҡмаған Бирҙеғол ҡыҙы Юлиә Байдәүләтова халыҡты хайран иттерҙе.  90 килограмлыҡ ташты Бирҙеғол ауылы уҙамандары Айнур Мәхмүтов, Радис Йосопов, Инйәр һәм Ҡаҫмаҡты ауылы егеттәре генә күтәрә алды.  



 Йыйын майҙанында ҡоролған "Ҡоҙғон-Әхмәр-Әҙекәй" һәм "Көньяҡ Урал ҡурсаулығы" тирмәләре күркәм биҙәлеше, эсе тулы башҡорт милли аш-һыуҙары менән һоҡландырҙы.  Ярышта Учалы, Бөрйән, Белорет районы батырҙары көс һынашты.  Ҡатай ырыуы йәштәре йыйынында ошо ырыу кешеләренең боронғо йола һәм ярыштары яйлап тергеҙелә бара.  Ырыуҙаштар йыйында бер-береһе менән аралашыуҙан да бик ҡәнәғәт ҡалды.   Уларҙы "Илмәш" фольклор ансамбле йыр, бейеү, милли ризыҡтар менән ҡаршыланы.  Башҡа ырыуҙар ҙа күтәрмәләп алыр бындай ҡорҙарҙы, тип ышанғы килә.
  Бына ниндәй оло ҡор йыйылды ҡатай ерендә. 