Ғөмүмән, һәр ҡаланың да етешһеҙлектәре бар инде. Шул арала Балеар, Миртой, Мәрмәр, Ҡара диңгеҙҙәр буйында ял итергә насип булды.  Гимназияны тамамлағас, Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға индем һәм 3-сө курсҡа еткәс, донъя гиҙергә сығып киттем.  Мәҫәлән, Барселонала яҡшы кешеләр күп, ҡала төҙөк, матур.  Тураһын әйткәндә, интернетта "уҡыйым".  
 Рәсәй ҡалалары араһында 2012 йылда Мәскәү, Санкт-Петербург, Краснодар,  Түбәнге Новгород, Тверь, Геленджик, Пятигорск, Ҡаҙан, Силәбе, Салехард, Великие Луки ҡалаларында, 2014 йылда Латвия, Литва, Австрия, Төркиә, Грузия, Әзербайжан, Македония, Сербия, Греция, Франция, Италия, Ватикан, Эстония, Дания, Швеция, Германия, Ҡытай, Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Малайзия  кеүек илдәрҙә булдым.  Туристар бигерәк күп, урамдары бысраҡ, халҡын әллә ни ҡунаҡсыл тип әйтеп булмай.  Күп ваҡыт мин иртәгә ҡайҙа булырымды белмәйем.   Яңыраҡ сит тарафтарҙа башҡорт сәйәхәтселәренең  икенсе осрашыуы булды.   Социаль селтәрҙәге төркөмдәрҙе үҫтереү маҡсатында лекциялар уҡыйым тигәйнең, унда һине кемдәр саҡыра һәм кемдәр тыңлай?
- Лекцияларымда "Бәйләнештә" сайтында сараларҙың, төркөмдәрҙең үҫешенә, таралыуына нисек булышлыҡ итергә кәрәклеге хаҡында һөйләйем.  Уның төркөмдәрен 200 меңдән ашыу кеше уҡый.  Кеше тигәнең ҡыҙыҡ инде.  Бигерәк тә тыуған ерҙәрҙән алыҫта йөрөгәндә интернет иң яҡшы һәм арзан аралашау сараһы.  Үҙеңдең ҡыҙыҡлы сәйәхәтең хаҡында һөйләп үт әле...  Был уның өсөн мауығыу ғына түгел, ә аҡса эшләү сығанағы ла.  Тимәк, күп эштәреңде интернет селтәре аша атҡараһың?  Башҡортостан һағындырмаймы?
- Әлеге ваҡытта Таиландта Пхукет ҡалаһындамын, тинем бит әле.  Минең тормошом үҙгәрештәрҙән тора.  Мине ундай сараларға ҡала хакимиәте башлыҡтары, форумдар һәм конференциялар етәкселәре саҡыра.  Алдан бер нәмәне лә планлаштырмайым.  Ҡайһы илдәр, ҡалалар нығыраҡ оҡшаны?
- Амстердам (Нидерланды), Барселона (Испания), Будапешт (Венгрия), Истанбул (Төркиә) ҡалалары оҡшаны.  
 Будапешт шулай уҡ бик матур ҡала: яртыһы тау, яртыһы тигеҙлектә урынлашҡан.  Минең өсөн интернет - яҡшы нәмә.  Ҡаланы ҡарап сығам да, артабан ҡайҙа хәрәкәтләнеремде уйлайым.  Унда оҙаҡ тормай, Аҡъярға күстек һәм шунда мин башланғыс мәктәп белемен алғас, Өфө ҡалаһындағы Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге гимназия-интернатҡа уҡырға барҙым.  Күптәр интернетты насар нәмә тип иҫәпләй… 
- Мин ул фекер менән килешмәйем, сөнки интернет - ҡорал, уны ниндәй маҡсат менән ҡулланаһың, шундай уҡ һөҙөмтәгә ирешәсәкһең.   Миңә ике-өс йәштәр тирәһендә Хәйбулла районының Иҫәнгилде ауылына күсеп килгәнбеҙ.  
"РусланСтатистика"
1 йыл, 344 көн, 30-лап ил, 5 виза, 25 мең саҡрым автобустарҙа һәм поездарҙа, самолетта, 14 мең саҡрым "автостоп",           140-лап "попутка", 6 мең саҡрым мотоциклда, страховка - 0, авария - 6, ике тапҡыр дауаханаға барып күренеү, эшлектән сыҡҡан  7 техника, 13 юлдаш (иң әҙе бер аҙна бергәбеҙ, иң күбе - 1,5 ай), киң мәғлүмәт саралары менән 8 интервью, аҙаҡҡы тапҡыр өйгә ҡайтып китеүемә 232  көн, Таиландта            3 ай, Джунглиҙа 1 ай, был донъяға килеүемә 9033 көн - ни өсөн мин элегерәк башламаным?
   ВУЗ-да уҡыуҙан баш тартып, тормош һабаҡтары аша белем алырға тотондом.  Ә былай фрилианс менән шөғөлләнәм, йәғни, "Бәйләнештә" сайтындағы үҙемдең төркөмдәрем аша реклама ярҙамында аҡса эшләйем, лекциялар уҡыйым.  Беренсеһе былтыр Мюнхенда июль айында булғайны.  Үҙең менән ҡыҫҡаса таныштырып үт әле...
- Мин Өфө ҡалаһында тыуғанмын.  Инглиз телен ныҡлап өйрәнергә, камиллаштырырға ниәтләйем.  Римда ремонт бара ине, шуға күрә, бөтә ерҙә емереклек, тәртипһеҙлек ярылып ята ине.  Хәйерле юл һиңә, Руслан!  Бер үҙем генә түгел, күмәк компанияла сәйәхәт итергә яратам, шуға күрә, дуҫтарым, фекерҙәштәрем араһында ял итеү оҡшай.  Ҡайҙа күңелем тарта, шунда юлланам, ҡайҙа оҡшай, шунда булам, ялҡытһа, икенсе ергә ашҡынам.  Илгиҙәр Руслан менән интернетта "Бәйләнештә" социаль сайты аша әңгәмәләшергә насип булды.  Кемдер тормоштоң бөтә ығы-зығыһынан арып-талып, бөткән ауылды ҡабаттан тергеҙеп, тәбиғәт ҡосағында, халыҡтан алыҫта, яңғыҙы ғына йәшәргә хыяллана, ҡайһылары инде был теләген тормошҡа ашырған, өсөнсөләре ауылдағы тормоштан ялҡып, ҡалаға ынтыла.  Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, социаль сайттар, скайп аша атай-әсәйем, туғандарым менән һәр саҡ бәйләнештә була алам.   Шулай иткәндә, күңеллерәк.  Минең тормош девизым: "Теләгән - әмәлен табыр, теләмәгән - сәбәбен табыр".  Әлеге ваҡытта ҡайһы тарафтарҙа йөрөйһөң?
- Бангкоктамын, гәзит сыҡҡанға ҡәҙәр, моғайын, Чиангмайҙа булырмын...   Унда ингән арала үҙем өсөн файҙалы сайттарҙа ултырырға, кәрәкле әйберҙәрҙе уҡырға тырышам.  Ул яҙғандарҙы түкмәй-сәсмәй гәзит уҡыусыларына еткерергә тырыштым.  Әйткәндәй, нисәмә айҙар дауамында ситтә йөрөп, тыуған яҡтарҙы, туған телде һағындыра.  
- "Бум" сәйәхәтендә йөрөйөм, йәғни, бер ҡалаға килеп төшәм дә, шунда уҡ ҡайһы иҫтәлекле урындарҙы барып күрергә, ҡайҙа ҡунырға, ҡайҙа ашап алырға икәнлеген хәл итәм.  Рәхәтләнеп башҡортса һөйләшеп, хәтирәләр, тәьҫораттар менән уртаҡлашып, сыр-сыу килдек.  Быйыл бына Пхукет  ҡалаһында осраштыҡ: Бөрйән ҡыҙы Алина, мин - Хәйбулланан бит инде, Пхукетта ике йыл йәшәүсе Сибай ҡыҙы Раушания һәм ай ярым элек Өфөнән ҡулына 10 мең һум аҡса тотоп, автостоп менән сығып киткән Баймаҡ егете Илнур.  Унда "һәүетемсә"гә урын юҡ.  Велосипедта йөрөргә яратҡанлыҡтан, бындағы тигеҙ юлдар минең өсөн бик уңайлы булды.  Романтик ҡала иҫәпләнһә лә, миңә оҡшаманы.  Сит яҡтарҙа бик оҙаҡ йөрөйһөң түгелме?  Минең бөгөнгө геройым да ҡәҙимге тормош ағышынан баш тартып, хатта уҡыуын туҡтатып, "баш һуҡҡан" яҡҡа сығып киткән.  Ундай кисәләргә халыҡ бик күп йыйыла, ни тиһәң дә, "Бәйләнештә" сайты - Рәсәйҙәге иң популяр сайт.  Ил гиҙер өсөн аҡса ла кәрәктер бит, нисек аҡса эшләйһең?
- Фотоға төшөрөү менән мауығам, хәҙер инде видеография менән дә ҡыҙыҡһына башланым.  Ә ҡайһылары оҡшап етмәне?
- Париж.  Үҙеңдең даими йәшәү урының юҡ шикелле, эйеме?
- Шулай.  Руслан Алмаев сәйәхәтсе генә түгел,  ә блогер, "Бәйләнештә" сайтында - "Өфө яңылыҡтары", "Сәйәхәттәр", "Типичный творческий"  кеүек әллә күпме уңышлы пабликтарҙың авторы. 