Шуға күрә ул бер ваҡытта ла бушамай.  Еткән инде шул.   Бала көн оҙоно кем менән аралашҡан, ниҙәр күргән, кисергән - барыһын да һорашырға кәрәк.  Ҡыҙыҡ заман килеп етте: бала йә үтә ҡәҙерле, йә бер кемгә лә кәрәге булмаған артыҡ йән.  Мин бер башланғыс класс уҡыусыһының гуглдан "дети целуются" тип эҙләгәнен күреп, иҫем киткәйне.  Үҙең белмәгән ни эш бар.
  Әле беҙ үҫкәндә генә урамда иркен уйнай, ялан-ҡырҙарҙан, йылға буйҙарынан ҡайтып инмәй инек.  Хәшәрәт заттар уларҙың ошо сифаттары менән файҙалана ла инде.  Эт тешләүҙән, һағыҙаҡтан, кесерткәндән сағылыу, ата ҡаҙ баҫтырыуынан яманыраҡ зыян күрмәнек.  Күптәрегеҙ беләлер, нимә өсөндөр мыжый башлаған баланың иғтибарын бүтән нәмәгә йүнәлтһәң, ул ни өсөн бәлә һалғанын оноторға әҙер генә тора.  Эйе, барыбыҙҙың да тәмле ашағыбыҙ, ысын тиренән тегелгән аяҡ кейеме кейгебеҙ, иномаркаларҙа йөрөгөбөҙ килә.  Йыш серләшеү, йыш аралашыу, йыш бергә  булыу ныҡ мөһим.  Бөгөн әсәйҙең өйҙә булыуы ғаилә тылын тәртиптә тотоу өсөн бик мөһим тип һөйләүселәр күбәйҙе.  Арып-талып өйгә ҡайтҡан әсәйҙе кухня эштәре ҡосағына ала, шунан ятып ҡына ял иткеһе килә.  Ҡыҫҡаһы, бар нәмәгә лә өлгөрә.  Ниҙер вәғәҙә итһәң, ышанып көтөп йөрөй.  Шымып ҡалһа, үҙем һорашам.  Һеҙ хәшәрәт заттарҙы ғына әйтәһегеҙме?  Был сир баш мейеһенең һелкенеүе арҡаһында барлыҡҡа килә тип тә һығымта яһала.  Ауыр бөгөн бала-сағаға… 
 Сит илдәрҙә генә ятып та һөжүм итәләр хәҙер.  Тик был биш-ун минут эсендә генә башҡарылмаһын.  Нимә генә тимә, Хоҙай тарафынан шундай заттар ҙа яратылған, тип әйтәйемме… Бындай сирлеләрҙе ғалимдар ҙа тикшереп, хатта дауалап та ҡарағандар.  Бының өсөн бәләкәс менән тығыҙ мөнәсәбәттә булыу кәрәк.  Күберәк ул бытылдай.  Шуның кеүек, ул күрергә, белергә теләгәнен ҡайҙандыр эҙләмәһен, үҙенсә һығымталар яһамаһын, дуҫтарын ғына абруй итмәһен өсөн эргәләге балаһына ла иғтибар бүлһен ине, тип теләргә ҡала.  Беҙҙең, мәҫәлән, ошолай: ҡыҙымды мәктәптән барып алам да, ҡайтып еткәнсе һөйләшәбеҙ.  Эш эш менән… Эш урынында бер аҙна булма - һине онотасаҡтар.  Артыҡ ун биш мең Артыҡ ун-ун биш мең ғаилә бюджетына шаҡтай ҙур ҡушымта һанала.  Яҡындарыңдан башҡа… 
 Шулай ҙа, ундай тайпылышлы кешелар Хоҙай ҡушҡан һәм тыйылғандарынан тайпылып, күп ваҡытын эске табындары артында үткәргән, теләһә ниндәй тормош менән йәшәгән ата-әсәләрҙән тыуалыр.  Һәр кем үҙе һығымта яһар.  Сабыйға уҙа алмағандар менән быуа быуырлыҡ, шул уҡ ваҡытта уларҙы үлтереп, ташлап китеү күренештәре көн һайын тигәндәй ҡабатланып тора.  Әллә беҙ үҫкәндә бигүк күҙгә салынып бармаған ҡот осҡос әҙәм заттары күбәйҙеме?  Барыһы ла атай-әсәйҙең балаһы менән парктарға сығырға, сәйәхәт итергә, ҡыҙыҡлы туңәрәктәргә, файҙалы кисәләргә йөрөргә ваҡыты табылмау бәләһе, минеңсә.  Йәмһеҙ йәнһүрәттәр, психиканы ҡаҡшатыусы компьютер уйындары… Үҫмерлек ҡоронда төрлө еңел наркотиктарға, спиртлы эсемлектәргә ылыҡтырыу ҙа һөжүмдең бер төрө бит әле.  Асыуын, үпкәһен тиҙ генә онота ла ҡуя.  Әҙәм хәшәрәттәре Әлбиттә, ул сер хаҡында аҙаҡ берҙе лә телгә алмайым…  Сер һаҡлай белә.  Беҙгә улар хаҡында төбөнә төшөп, өйрәнеп ултырырға кәрәкмәй, әлбиттә.  Хаҡлы ялға сыҡ, ғәфү итегеҙ - бер кемгә лә кәрәгең юҡ.  Юғары кластарҙа ла ҡала урамдарына тәрбиәсенән һорап ҡына, дәфтәргә ҡултамға ҡуйып ҡына сыҡтыҡ.  Серле һандыҡ эҙләү, ниндәйҙер ролдәргә инеү, берәй көтөлмәгән сюрприз эшләү, шаҡ ҡатырыу кеүек уйындар ярата.  Ә инде ҡыҙы йә улының көн дауамында кем менән аралашыуын, кемдең нимә әйтеүен йә вәғәҙә итеүен бөтә ололар ҙа белеп тора алмай.  Һине онотасаҡтар Берәй сере барлығын белһәм, әсәйгә генә белергә ярай ул, сис тә ҡуй, тип әйтәм.  Мөһим икәнен, бәлки, аңлайҙыр ҙа күптәр, мөмкинлек юҡ шул.  Кеше бер рәхәткә өлгәшһә, тағы ла яҡшыраҡ тормош кимәленә менергә теләй.  Хәҙер ни, күршенән дә шикләнә торған заман килеп етте.  Ә бала ҡыҙыҡты интернеттан таба.  Педофилдар за күбәйеп китте.  Быны белеү, һаҡланыу зарур.  Интернет ундайҙарҙың күбеһе үҙен тыя һәм ғәҙәти тормош менән йәшәй ала, тип тә мәғлүмәт бирә.  Баланы бер нисә метрға ла яңғыҙ ебәреүе хәтәр.  Балаһы ни, мәктәптән ҡайттымы - ҡайтты, ашанымы - ашаны, дәресе әҙерме - әҙер.  Википедияла был төр яуыздар хаҡында, психик ауырыу кешеләр, тип яҙғандар.  Бер уйлаһаң, Өфө ҡалаһы өсөн был сумма хәҙер аҡса ла түгел инде.  Хәҙерге бала-саға тиҙ ышаныусанмы, әллә ата-әсә яуапһыҙыраҡмы?  Аҡса артынан ҡыумай сара ла юҡ.  Ана ҡош осоп бара, бесәй китеп бара, туңдырма, чупа-чупс, киндер-сюрприз….  Хәҙер артыҡ бимазаламай ғына иртәрәк йоҡоға талһа - шул инде барлыҡ тәрбиә.  Һәр хәлдә, әсәйем менән атайымдың ҡалаға интернат-гимназияға оҙатҡанда, таныш булмаған кеше саҡырһа, янына барма, әйткән һүҙҙәренә ышанма, тип ҡат-ҡат тылҡып ебәргәне иҫемдә.   Күптәрҙең  кеҫәһе көндәлек ихтыяждар өсөн ярайһы булған хәлдә лә, барыбер ул аҡса артынан ҡыуа.  Туҡһанынсы йылдар ине.  Бар шундай тәбиғәт хаталары, бар.  Ләкин… Уларҙың ләкиндәре күп икәнен яҡшы беләм.  Иптәше менән ғүмерҙә лә аралашмаҫлыҡ булғандай үпкәләшһә лә, иртәгәһенә һин дә мин уйнап йөрөүҙәре ихтимал.  Тиҙ ышаныусандармы? Бер кемгә лә әйтмәүемде белдерәм.  Шулай ҙа көндән-көн артҡан аҙыҡ-түлек, торлаҡ, бензин өсөн бик тә ярап ҡала.  Ышана саф күңелле балаҡай.  Ә был ваҡытта балаларҙы һағалап йөрөүселәр аҙым һайын.  Эйе, күптәр матур итеп эшләп тә йөрөй, балаһын да ҡарап өлгөрә.  Ошо арала борсоуҙарын да, шатлыҡтарын да, ҡаҙаныштарын да белеп өлгөрәм.  Бишенсе класс уҡыусыһы ғына булһам да, яҡындарымдың әйткәнен ҡолағыма ныҡ ҡына киртеп ҡуйҙым.  Бер мәсьәләһен хәл итһә, икенсеһе көтөп тора.  Телевизор ҙа үҙенә иғтибар там итә.   Һүҙҙе баланың  эскерһеҙлегенән башлайыҡ.  Хәйер, ундай хәүеф-хәтәр элегерәк тә осрамай тормағандыр инде - белмәйем.  Ләкин мәңге эштән бушамаған атай-әсәй балаһы менән яҡындан аралашамы икән?  