Һин интернетта нимә яҙһаң да, ул күрше әбейҙән ишеткән ләстит булып ҡала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө башҡорт йәштәренең бер генә сараһы ла дәүләт тарафынан финансланмай.   Быйыл Әбйәлил, Баймаҡ райондарында, Ырымбурҙа урындағы советтарҙы ойошторҙоҡ.  Мин үҙем тарих факультетында уҡыған студент инем ул саҡта.  Шунан яйлап, үҙ-ара аралашып, бәхәсләшеп, халыҡ араһында йөрөп, райондарға сығып, үҙемде тоторға, сығыштар яһарға өйрәндем.  Данир Ғәйнуллин: Һеҙ ойошмаларҙың етәкселәрен генә саҡырмағыҙ ҡороғоҙға - ябай йәштәрҙе лә саҡырығыҙ.  Беҙ бит халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлар өсөн берләшәбеҙ.  Уйлап ҡараһаң, дипломаттар төрлө илдәргә йөрөп, фекер алыша, ә беҙ күрше ойошмаға инеп, ундағы хәлдәрҙе белергә йыбанабыҙ.  Сүмесбаш бик килбәтһеҙ йөҙә.  Шул ваҡытта уҡ ойошмалар күп булһа, был үҙ-ара ыҙғышҡа килтерер ине.  Бер лидер һәм бер идеология юҡ бит.  Бөгөнгө башҡорт йәштәре ойошмалары, улар ниндәй йүнәлештә эшләмәһен, барыбер Башҡорт йәштәре иттифағы нигеҙендә төҙөлгән.  Һәр дуҫлыҡ аралашыуҙан, бәхәсләшеүҙән башлана.  Бөгөнгө күп ойошмаларҙың хатаһы нимәлә?  Күптәр идеологияны барлыҡҡа килтерергә тырыша ла ул, ләкин башҡаларҙың "Беҙҙең идеология дөрөҫөрәк",  тигән дәғүәһе арҡаһында эште аҙағынаса еткерә алмай.  Был яҡтан миңә Гөлфиә апай Янбаеваның позицияһы оҡшай.  Данир Ғәйнуллин: Юҡ, сөнки күҙмә-күҙ аралашыуҙар булыуы мотлаҡ.  Уйлап ҡараһаң, бөгөн "Башҡорт әбейҙәре иттифағы" бар, "Башҡорт йәштәре иттифағы" - юҡ.  Башы бар, йөҙөргә ҡойороғо ла, йөҙгөстәре лә юҡ.  Социаль селтәрҙәрҙәге төркөмдәр әлеге арашалыу төрө була алмаймы? Тик Башҡорт йәштәре иттифағы башлаған эштәрҙе тейешенсә дауам итерлек хәлдә түгел.  Ниңә ағинәйҙәр үҙҙәренең алдына маҡсат ҡуйып, берләшә ала, ә йәштәр берләшә алмай? Беҙ ойошма эшләп китһен өсөн нимә кәрәк икәнен белдек.  Данир Ғәйнуллин: Йәш саҡта минең кабинетта Джон Кеннеди әйткән: "Не думай что может тебе дать нация.  Минеңсә, бында юғалып ҡалырға ярамай.  Шундай күренештәр ҙә бар шул...  Рәмзил Байназаров: Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы эргәһендәге Йәштәр советына Өфөләге, республикалағы төрлө йәштәр ойошмалары инә.  Был ҡанатлы һүҙҙәрҙе бына шулай күптәр күсереп алып, артабан таратты.  Рәмзил Байназаров: Быға тиклем әйткәнсә, әлегә йәштәрҙең көслө лидеры юҡ, тәжрибә лә самалы.  Башҡорт йәштәре иттифағы "Урал" башҡорт халыҡ үҙәге һымаҡ оло ойошмаларҙың терәге булды.  Йәштәр ойошмаһы артабан ниндәйерәк булырға тейеш, тигән һорауҙа әлегә бер фекергә килмәгәнбеҙ.  Һәр һуғыш солох менән тамамлана, тиҙәр бит.  Әүҙем егеттәр бар, эшләргә теләгәндәре беҙҙе үҙҙәре тапты, эшкә барымы булмағандар үҙҙәре китте.  Кешеләр бер фекергә килһен өсөн уларҙың йышыраҡ бергә осрашыуы кәрәк.  Насар яғы - көслө, үҙ артынан башҡаларҙы эйәртә алырлыҡ лидер булмаһа, ун ата балаһын бер идеологияға, фекергә килтереүе ауыр булыуында.  Ойошмаға бер рәйес, бер идара һайланды.  Унан "Һылыуҡай" конкурсын, "Урал моңо" фестивален, йәштәр көндәре, йәштәр һабантуйҙары  ойошторҙоҡ.  Был хыянат буласаҡ.  Шулай ҙа тәгәрмәсте артабан тәгәрәтергә кәрәк.  Ни өсөн тигәндә, дәүләт органдары менән уртаҡ фекергә килә алған лидерҙарыбыҙ бар ине.  Һәр берлектең рәйесе үҙенсә амбициялы, фекерҙәре лә үҙенсә.  Ҡалған райондарға ла йөрөргә кәрәк, әлбиттә.  Сөнки улар ҡалала үҫкән, рус телен  яҡшы беләләр.  "Ҡара тәнлеләргә берәй туғанлығы барҙыр ул", тип уйлай башлайһың...  Ошоно йәштәргә һеңдерергә кәрәк түгелме икән? Айына бер тапҡыр сығып килгән баҫма йәки электрон гәзит булмаһа, халыҡты үҙенең эштәре менән таныштырмаһа, ул ойошманың киләсәге юҡ.  Йәштәр ойошмаларының күп булыуы беҙҙең күҙгә күренмәгән "дошман"дарға ҡулайлы.  Йәштәр быны аңлай.  Сөнки ауылда ла, ҡалала ла проблемалар уртаҡ.  Эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итеү буйынса ла эштәр алып барырға кәрәк.  Юғиһә, беҙ әҙергә - хәҙер, тип йәшәйбеҙ. Ул республика буйлап үҙенә күрә "Башҡорт әбейҙәре иттифағы"н ойоштороп йөрөй.  Республикала тыныслыҡтың гаранты беҙ - башҡорт халҡы.  Элек ҡайһы бер ойошмалар, бөгөнгө беҙҙең ойошмалар кеүек, 5-10 кеше менән пикетҡа сығып, әҙәм көлдөрөп тора торғайнылар.  Әлеге көндә лә, иң идеаль осраҡтан сығып ҡарағанда, йәштәрҙең бер ойошмаға тупланыуы идеологик яҡтан яҡшыраҡтыр, тип уйлайым.   Тик улар ҡайһы саҡта дөрөҫ юл таба алмай ҡаңғырып та киткеләй кеүек.  Рәмзил Байназаров: Эйе, был ҡанатлы һүҙҙәр бөгөн дә актуаль.  Данир ағайҙың тәҡдимдәрен тулыһынса хуплайым.  2010 йылда Бөтөн донъя башҡорттарының 3-сө ҡоролтайы ваҡытында, Йәштәр советы эшләй, тип билдәләнде, филиалдар асыу зарурлығы тураһында ла әйтелде...  Уны хатта сайт форматы ғына ла ҡотҡара алмай.  Тәү сиратта, матбуғат баҫмаһы, райондарҙа, ҡалаларҙа беренсел ойошмалар, көслө идеологик база булдырыу зарур ине.  Ташҡа баҫылған икән - дөрөҫ тип ҡабул ителә.  Бөгөнгө әңгәмәбеҙҙә ҡатнашыусылар алдына башҡорт йәштәре йәмәғәт ойошмалары эшмәкәрлеге йүнәлештәрен билдәләп ҡарауҙы маҡсат итеп ҡуйҙыҡ.  Башҡорт йәштәре иттифағы заманында "Отҡорҙар һәм зирәктәр клубы" ойошторғайны, шунан "Башҡорт асыҡ КВН лигаһы" хәрәкәте ҡалҡып сыҡты.  Данир Ғәйнуллин: Ундай митингыларҙың, пикеттарҙың файҙаһынан зыяны күберәк.  Ул сараларға йәштәр ағылып килде.  Шул сағында, дәүләт органдары менән дә, Ҡоролтайҙағы оло ағайҙар менән дә, бүтән милли ойошмалар менән бергә эшләү еңелерәк буласаҡ.  Халҡыңа бер ниндәй файҙа ла, матди ярҙам да өмөт итмәйенсә, эскерһеҙ хеҙмәт итергә өйрәнергә кәрәк.  Һәр районда, һәр ҡалала уның филиалдары барлыҡҡа килде.  Рәмзил Байназаров: Эйе, диспут клубтарын төрлө формала эшләргә булыр ине.  Был хаҡта һуңғы ваҡытта ил Президенты Владимир Путин да туҡтауһыҙ ҡабатлай, йәмәғәт институттары эшен тергеҙеп, уларға таянырға саҡыра.  Халыҡты матур мәҙәни сараларға йәлеп итергә, позитивлыҡ менән алдырырға кәрәк.  Киреһенсә, кешене яҡшы өлгөләр ярҙамында тәрбиәләү фарыз.  Әммә ун кешенән торған митингылар үткәреүҙән халыҡҡа ни файҙа?  Беҙ быны ул ваҡытта Татарстан миҫалында күрҙек: унда Татар йәштәре берлеге менән параллель рәүештә бер нисә йәштәр ойошмаһы барлыҡҡа килде лә, үҙ-ара ыҙғышып, даирәләрҙе бүлешә алмай, бер платформаға инә алмай, беҙҙең күҙ алдында тарҡалыуға дусар булды.  Иң тәүҙә һигеҙ кеше йыйылып, үҙебеҙҙе Башҡорт йәштәре иттифағы ағзалары итеп иғлан иттек, икенсе аҙымыбыҙ "Оран" гәзитен булдырыуға арналды.  Данир Ғәйнуллин: Беҙ уникаль республикала йәшәйбеҙ: башҡорттар менән бергә йөҙҙән артыҡ милләт нисәмә йыл тыныслыҡта, дуҫлыҡта тормош көтә.  Рәмзил Байназаров: Ауылға ҡайтһаң, йыш ҡына уҡытыусылар ҙа: "Өфөлә нимәләр булып ята ул?" - тип, теге йәки был хәл тураһында беҙҙән һорайҙар.  Заманы шулай.  Күршегә бер ауыр һүҙ әйтер, интернетҡа бер ауыр һүҙ яҙыр алдынан икеләтә уйлау мөһим.  Силәбе, Свердловск, Ырымбур өлкәләрендәге Башҡорт йәштәре иттифаҡтары ла - һүнмәй ҡалған осҡондар улар.  Митингылар, пикеттар тураһында әйтелде.  Ауылдарҙы, экологияны һаҡлаусы, йолаларыбыҙҙы тергеҙеүсе, халҡыбыҙҙың тәрбиә мәктәбен аяҡҡа баҫтырыусы шул хәтлем көслө структураға әйләнде ул хәҙер.  Бер яҡтан, был яҡшы ла, шул уҡ ваҡытта насар яғы ла бар.  Донъяла өҫтәл артында, сәй янында ултырып һөйләшеп килешеүҙән дә артығыраҡ, шәберәк ярашыу ысулы табылмаған.  Беҙҙең халыҡ ташҡа баҫылғанға ышана.  Бындағы "милләт" тигән һүҙҙе "дәүләт" һүҙе менән алыштырырға ла була.  Шунда ғына йәштәр бер-береһен аңлап, берләшә.  Ләкин ғәмәлдә нисек килеп сыҡты?  Хәҙер беҙҙең ойошмалар шул көнгә төштө.  Шундай дәрәжәгә еттек: беҙҙең бер һыҙғырыуыбыҙ була - меңәр, ике меңәр кеше митингыларға йыйыла торғайны.  Данир Әхмәҙи улы юҡҡа ғына әйтмәне, бөгөн беҙгә райондарға сығырға кәрәк. Кешеләр әҙәмсә ял итә ала.  Кемдер: "Беҙ бөгөн артыҡ бер нәмә лә эшләй алмайбыҙ, шуға пикеттар ғына ойошторорға тейешбеҙ", - тип бара.  Беҙ бындай хәлдәрҙе күп күрҙек...  Бер маҡсат менән янабыҙ икән, төрлөбөҙ төрлө яҡҡа тартырға түгел, ә ҡара-ҡаршы ултырып һөйләшеп, бәхәсләшеп, уртаҡ фекергә килергә ваҡыт.  Улар ойошмаларҙы бер-береһенә ҡаршы һөсләтеүгә лә күп һорап тормай.  Бәхәсләшә башлаһаң, дәғүәне шәхси дәғүә итеп ҡабул итәләр.  Мәғлүмәт заманында йәшәйбеҙ ҙә бит, ләкин күптәр ниндәй мәғлүмәт сығанағына ышанырға белмәй...  Йәштәрҙең матди хәле, уларҙың уҡыуы, эскелеккә ҡаршы көрәшеүе һымаҡ бөгөнгө йәштәрҙе босоған лозунгылар Өфө йәштәренең дә лозунгыһы.  Ул пикетта күпме кеше ҡатнашҡан, тиһәгеҙ, әйтәйем: 25-ләп кенә.
 "Һылыуҡай" конкурсынан донъя кимәлендәге башҡорт һылыуҙары студияһы - "Һомай" ойошторолдо.  Беҙҙең йәштәр иттифағы идеологияһы "Аҡ тирмә" клубында оло ағайҙарҙың хәбәрҙәрен тыңлағандан һуң формалашты.    Данир Ғәйнуллин: Һеҙҙең бөгөнгө хәлегеҙ, Рәмзил,  90-сы йылдар башында беҙҙең беренсе аҙымдар эшләгән сағыбыҙҙы хәтерләтә.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, әлеге мәлдә тарҡаулыҡ осоро кисергән ойошмаларҙы бергә туплап, бер төптән эшләргә хыялланабыҙ.  "Һин шулай иткәнһең, былай иткәнһең", - тип, ҡыҙыша башлайҙар.  Думай, что ты можешь дать нации",-  тигән лозунг эленеп тора торғайны.  Мәҫәлән, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына барып, үҙегеҙ үткәрәсәк сараларҙы уларҙың планына индереп, раҫлатып, финанс ярҙамы алыу мөмкинлеген дә файҙаланып өйрәнергә кәрәк.  Бәлки, яңылыш эшләйбеҙҙер.  Әгәр халыҡты үҙ хәҡиҡәтегеҙгә инандыра  алмайһығыҙ икән, ул юлдан баш тартыу хәйерлерәк.  Беҙ бит йыш ҡына кемдәндер ярҙам өмөт итеп, кемдәндер хуплау һүҙе көтөп, идея көтөп ҡул ҡаушырып ултырабыҙ...  Лениндың бер-нисә томлығын уҡып сығырға ла, шул юл менән ойошманың эшен алып китергә кәрәк.  Рәмзил дөрөҫ әйтә, һәр ойошманың үҙ идеологияһы, ҡарашы - уларҙы берләштереү ҡыйын.  Көтөргә түгел, ә халыҡ өсөн тип тырышып эшләргә кәрәк.  Шуны аңлатыуы бик ауыр. Плакат тотоп тороу - сараһыҙлыҡ күрһәткесе.  Йәштәр киренән беҙҙең хәлгә ҡайтты.  Хәҙер инде мин йәштәр менән бик аралашмайым, Рәмзил уларҙы күберәк беләлер... Йәмәғәт ойошмаларына тупланған йәштәр бит публика сәйәсмәндәре булырға ынтыла.  Структураһы төҙөлөп етмәһә, сүмесбаш һымаҡ килә лә сыға.  Ә эштәр эшләнмәй.  Беҙгә, аҫбаларға, икеләтә аңлы, икеләтә һаҡ булырға кәрәк.  "Һинең иптәштәрең көнө-төнө эсә, ер һөрөлмәй, бөтөн хоҡуҡтарыбыҙҙы бөтөрәләр", - тип тылҡыу йәштәрҙе ныҡ албырғата.  Йәштәр позитив халыҡ, улар яҡшыны тиҙ күрә, тиҙ аңлай.   Минең уйымса, пикеттар ҙа кәрәк, кәңәшмәләр ҙә.  Эшҡыуар егеттәрҙе йыйып, уңышҡа өлгәшкән кешеләр менән түңәрәк өҫтәлдәр ойошторһаң, һөҙөмтәһе мотлаҡ буласаҡ.  Тарихты ҡараһаҡ, 90-сы йылдарҙа беҙ Башҡорт йәштәре иттифағын ойошторғанда, бер йәштәр ойошмаһы ла юҡ ине.  Данир Ғәйнуллин: Беҙҙең йәштәребеҙгә пикеттар түгел, ә бик күп мәҙәни, спорт саралары уҙғарыу фарыз.  Спортта ла шул уҡ хәл.  Бушлыҡ ине.  Беҙ теге замандарҙа иң тәүҙә "Йәшлек-шоу" фестивален ойоштора башланыҡ.  Ойошманың платформаһын, бөгөнгө маҡсаттарҙы, башҡарылған эштәрҙе сағылдырып барған электрон гәзит мотлаҡ булырға тейеш.  Тик беҙ дәүләт органдары менән дә эшләргә өйрәнергә тейешбеҙ.     Үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡандар, киреһенсә, ситләшәсәк.  Фекер төрлөлөгөндә.  Ниндәй генә тарҡаулыҡ булһа ла, беҙ бөгөн эште дауам итергә бурыслыбыҙ.  Нимәһе насар?  Берәүҙәр мәсьәләләрҙе дәғүәләр ярҙамында хәл итеүҙе алға һөрһә, икенселәр үҙ-ара һөйләшеп аңлашыуҙар юлын һайлай.  Улар райондарға сыҡмай, филиалдары юҡ.  
  Беҙ бөтә республиканы бер Башҡорт йәштәре иттифағы байрағы аҫтына йыя алдыҡ.  Ринат Байымов менән Артур Иҙелбаевтарҙың телдәре-телгә йоҡмай ине.  Әңгәмәселәребеҙ - БР Мәҙәниәт министрлығының Мәҙәни ҡомартҡылар күсемһеҙ объектарын һаҡлау һәм файҙаланыу ғилми-производство үҙәге директоры, 90-сы йылдарҙа башҡорт йәштәре хәрәкәтенең әүҙем ағзаһы булған             Данир Әхмәҙи улы ҒӘЙНУЛЛИН һәм Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы  эргәһендәге Йәштәр советы рәйесе Рәмзил Рәмил улы БАЙНАЗАРОВ.
27 октябрҙә Өфөлә үткән "Йәштәр - башҡорт халҡының стратегик ресурсы" тип исемләнгән форумда башҡорт йәштәрен бергә туплау маҡсаты ҡуйылды.  Ҡағыҙҙа - бар, эштә - юҡ килеп сыҡты.  Сөнки бындағы тыныслыҡҡа иң беренсе беҙ яуаплыбыҙ.  Ул ваҡытта коммунистар партияһының, комсомолдың көслө өлгөләре бар ине.  Аҡса бирмәйҙәр, тип һуҡранабыҙ...  Йәмәғәт ойошмалары бит дәүләт органдары эшенә ярҙам итергә, үҙҙәренә лә ярҙам алырға тейеш.  "Өҫтән ҡушыу" арҡаһында район хакимиәттәренең йәштәр комитетын етәкләүселәр йәштәр советы рәйестәре итеп тәғәйенләнде.  Бөгөн урамда 100 кешенән пикет ойоштороп тороуҙың файҙаһы юҡ.  Идеология аҡһай.  Башҡорт йәштәре араһында, йәмәғәт ойошмаларына тупланып, халҡыбыҙ, республикабыҙ өсөн файҙалы эштәр атҡарырға теләгәндәр бөгөн дә бик күп.  Беҙҙең әлеге йәштәр ойошмалары ана шул сүмесбаш рәүешендәрәк.  Данир Ғәйнуллин: Халҡыңа хеҙмәт итергә теләһәң, бер ниндәй ҡаршылыҡ юҡ.  Гәзиттә "һинең күршең ҡара тәнле", тип яҙылған икән, һин күршеңдең аҡ икәнлеген күрһәң дә, гәзиттә яҙылғандан сығып шуға ышанаһың.  Бына бит, матур фестивалдәр, концерттар, бүтән саралар ойоштора алабыҙ.  Ленин бик шәп пиарсы булған.  Кемдер был фекергә ҡаршы төшә.  Рәмзил Байназаров: Килешәм.  Ошонан һуң берәй лидер өлгөрөп етер, бәлки, тип өмөт итәм.   Бында ла фекер айырымлығын аҙайтыр өсөн йәштәр аралашырға тейеш.  Әгәр һин үҙеңдең уй-фекерҙәреңде кешенең күҙенә тура ҡарап әйтә алмайһың икән, сәйәсмән була алмайһың.  Ысынлап та, беҙгә үткән быуындарҙың тәжрибәһен һанларға, ололарҙың кәңәш-төңәшенә ҡолаҡ һалырға, һығымталар яһарға өйрәнергә кәрәк.  Социаль базағыҙ булмайынса, һеҙҙең менән бер кем дә иҫәпләшмәйәсәк.  Сөнки һинең һүҙең бүтән милләт халҡының һүҙе һымаҡ ҡабул ителмәйәсәк - ерҙең хужаһыныҡы итеп ҡабул ителәсәк.     Башҡорт йәштәре иттифағын ойошторғанда ниндәй идеология менән сығыш яһаныҡ?  Данир Ғәйнуллин: Эйе, егеттәргә үҙҙәренә райондар буйлап йөрөп сығырға, инициативалы, рухлы егеттәрҙе табып, етәкселәр итеп ҡуйыуға булышлыҡ итергә кәрәк, тип уйлайым.  Ойошманың структураһы булһа, ул йәшәй.   Башҡорт йәштәре иттифағының һәр осҡононан бер ялҡын барлыҡҡа килде.  Ленин "Осҡондан ялҡын ҡабына" тигән бит.  Рәмзил Байназаров: Әйткәндәрең уйландырырлыҡ, Данир ағай.  Белеүебеҙсә, был маҡсатты атҡарыу бик үк еңелдән түгел, буғай...
 Бер фекерҙән сығыш яһаныҡ.  Изге ниәттәрегеҙҙе, фекерҙәрегеҙҙе күберәк йәштәргә еткерергә тырышығыҙ, шул саҡта сафтарығыҙ ҙа артасаҡ.  Элекке Башҡорт йәштәре иттифағы лидерҙары - беҙҙең менән бәхәсләшеп, беҙгә ҡаршы булып, уртаҡ фекергә килеп, беҙҙең майҙанға күскән кешеләр.  Йәштәргә фекер алышыу өсөн ниндәйҙер сәйәси бәхәстәр клубы ойоштороу кәрәк.  
 Ләкин бөгөн бының ыңғай яғы бар - Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы эргәһендәге Йәштәр советына йыйылғандар икән, уртаҡ фекергә килеп, бергә барырға тейештәр.    "Өфөлә 10-15 кеше йыйыла, кемдәр һуң улар?" тип кенә ҡараясаҡтар.  Яңыраҡ, Республика көнөндә, бер төркөм йәштәр йыйылған, тиҙәр.  Ә бөгөн беҙҙең йәштәребеҙ урамда плакат тотоп тороуҙы хуп күрә.  Бөгөнгө башҡорт ойошмалары тик Өфөлә студенттар араһында ғына ҡайнаша.  Бөтөн донъя башҡорттарының бөгөнгө иң ҙур хатаһы - үҙенең матбуғат органы булмауы.  Икенсенән, халыҡ араһына сығыу мөмкинлектәребеҙ ҙә сикләнгән.  Рәмзил йәштәр ойошмаларының күп булыуын билдәләне.  Уның яҡшы яғы нимәлә?  Бөгөн һәр нәмәне уртаҡ фекергә килеп, һөйләшеп эшләргә кәрәк.  Белорет ҡалаһынан - "Ирек", Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһынан - "Салауат", Өфөнән - "Башҡорт", "Башҡортостан киләсәге", Башҡорт асыҡ КВН Лигаһы, Башҡорт йәштәре иттифағы кеүек ойошмалар Ҡоролтай янындағы Йәштәр советының нигеҙен тәшкил итә лә инде.  Әйҙә, һәр ойошма үҙ ҡаҙанында ҡайнаһын әлегә.   Һуғышып та, асыуланып та бер-береңә ярап булмай.  "Бер нәмә лә килеп сыҡмай ул барыбер, мине йәштәр аңламай", - тип, эште ташлап ҡуйһаң, был да дөрөҫ түгел.  Бокс буйынса донъя чемпионы Хәбир Сөләймәнов беҙҙең гәзиткә биргән интервьюһында: "Һиңә халҡың нимә бирергә тейеш, тип баш ватма, үҙең халҡыңа нимә бирә алаһың - шул турала уйла", - тигән бик шәп фекер әйткәйне.  Йәштәр советын яңынан тергеҙгәс, беҙ ҙә райондарға сыға башланыҡ ул.  Бына шул инде ул фиҙаҡәрлек.   Мин Башҡорт йәштәре иттифағына килер алдынан трибунанан һүҙ ҙә әйтә алмай инем.  Ул һәр районға бара, ағинәйҙәр ҡоро ойоштора, уның советтарын төҙөй.  Хәҙер заманаһы ла шулай.  Ә элекке йылдарҙа үткәргән саралар, киреһенсә, йәштәр комитеттары ярҙамында үтә ине.  Әлбиттә, ауырлыҡтар ҙа бар.  Ләкин нимәһе бар: күп йәштәр ойошмалары етәкселәре беҙҙең Йәштәр советын үҙенең шәхси ҡоралы итеп күрергә теләй.  Ошо дуҫлыҡтың һағында беҙ - башҡорт халҡы торорға тейешбеҙ. 