Ҡайһылары: "Мин ул бүлмәлә тороп ҡалыр инем.  Араҡы ҡан тамырҙарын киңәйтә, башҡа йүгерә, кеше мейеһен туҡтауһыҙ игәп торған хафаларынан арындырып, үҙенсә ял иттерә.  Сәбәп ҡылһа, ҡарап тороуға хатта иң ихтыярһыҙ булып күренгән кеше лә ҡорос ихтыярлыға әүерелә ала.  Бында арифметика ябай: 9 көн буйына, көн һайын йөҙәр грамм ғына эсһәң дә, һин тотош йыл буйы туҡтамай эскән кеше булып иҫәпләнәсәкһең.  

7-се һабаҡ: "Ихтыяр көсө нимәгә тиң?"
"Үҙ кәйефе менән идара итә алған кеше генә яҙмышының хужаһы була ала" тигән бик тапҡыр әйтем бар.  Башына ҡан йүгергәс: "Әле генә миңә ҡыйын ине, ниңә шулай ҡапыл рәхәт булды әле?" - тигән һорау уны тынғыһыҙлай башлай.  Шуға ла тормошто йәшәү өсөн көрәш, тип әйтәләр. Үҙлегеңдән сығарған хәлде тыныс ҡына ҡабул итә һәм үткәрә белмәй, рюмкаға ынтылыуың үҙе үк шул турала һөйләй.  Ҡалған 356 көнөңдө "ҡоп-ҡоро" үткәрһәң дә. Ундай кешем хаҡында мин алда әйтеп үткәйнем инде.  Был сифаттарҙы мин үҙемдә айыҡ тормошта яһаған тәүге аҙымдарымдан уҡ тәрбиәләргә тотондом. Һин башҡа осраҡтарҙа инде үҙеңдән-үҙең ошо анһат ысулды ҡулланасаҡһың бит.  Көтмәгәндә әйтелгән ауыр һүҙҙән, күңелгә ятмаған насар мөнәсәбәттән, аңғармаҫтан һине үҙлегеңдән сығарған хәл-күренештәрҙән, бәлә-ҡазаларҙан беребеҙ ҙә азат түгел.  Тап шундай мәлдәрҙә, кәйефтәр ҡырылған, күңелдәр кителгән саҡтарҙа үҙ кәйефтәрен еңә алмаусылар рюмкаға үрелә лә инде.  Шәпме?  Яҙмаларымдың "үтескә алынған шатлыҡ" (26 август) тигән бүлегендә мин был хаҡта әйтеп үткәйнем инде. Ҡайһы берҙәре хатта араҡыға янып үлә.  Һәр хәлдә, кеше тәбиғәте шулай ҡоролған.  Эсеү ташлау ана шундай ихтыяр көсөнә тиң…". Тышта, яҡшы хужа хатта этен дә ҡыуып сығармаҫ, тигән шөҡәтһеҙ һауа торошо.  Шул уҡ ваҡытта тик аҡыл менән генә лә йәшәп булмай, өлпөлдәп торған йөрәгебеҙ, ҡайнап торған хис-тойғоларыбыҙ бар.  Бүлмәгә яғымлы музыка ағыла, яртылаш ҡараңғы, өҫтәл аш-һыуҙан һығылып тора.  Был саҡта күптәр һөйләү урынына йырлай башлай.  Әммә "иң ҡыҙығы" иртәнсәк уянғас башлана.  Өсөнсө - раҫлаусы рюмка эселгәс, кешенең теле сиселә.  Ә, ысынында иһә, араҡының, иҫереклектең ымһындырғыс көсө тап ана шундай.  
 Тәүге һәм артабанғы йөҙәр грамдарҙы ҡабул итеү технологияһы һәм психологияһы шулайыраҡ: тәүге рюмка - ул һорау, икенсеһе - яуабы, өсөнсөһө - раҫлаусыһы, артабанғылары - инҡар итеүселәре… Аңлайышлыраҡ булһын өсөн һәр хәлгә айырым туҡталып үтәм. Бәлки, ул шул йөҙ грамдан туҡталып та ҡалыр ине, әммә үҙенә рәхәтлек тойғоһо бүләк иткән сәбәпте аңларға теләй.  Ихтыяр көсө нимәгә тиң?  Әммә тәүге рюмканан башлап ҡыуанысың үҙенән-үҙе һағыш төҫө ала башлай.  Был осраҡта оҙаҡ ваҡыт эсмәй йөрөүселәр бөтөнләй туҡтай алмай, эсмәй йөрөгән көндәрҙәге лимитын кире тулыландыра, артығы менән.  Әлбиттә, мин бында шартлы рәүештә, ихтыяр көсөнөң үлсәү берәмеген билдәләү өсөн "аулаҡ бүлмәләге ҡыҙ" миҫалын килтерәм.  Хатта бер көндә, бер генә тапҡыр эселгән йөҙ грамдан һуң да 40 көн буйына шул хәлеңдән сыға алмайһың бит.  Ихтыяр көсөн нығытыуға килгәндә, был хаҡта алдараҡ һөйләшербеҙ.

  Ихтыяр көсөнә килгәндә, атҡарып булмаҫлыҡ эш булмай, уны эшләй алмаған кешеләр генә була, тип яуап бирер инем мин.  Бындай саҡта тик йөҙ грамм менән генә мөрхәтһенгән кешене күргәнем юҡ әле.  Аллаһы Тәғәлә бүләк иткән шатлыҡты Иблис ризығы менән арттырып булмай бит инде.  Үҙенең изге бүләген шулай хәрәм менән буяғаның өсөн киләсәктә һиңә тағы ла шатлыҡ килтерерме икән Аллаһы Тәғәлә?  Әммә тормош беҙҙән көслөрәк, башта һанап киткән хәлдәргә, кисерештәргә ҡалғанда, күптәр табибтан үҙенең тәненә тектергән ампулаһын алып ташлап булһа ла, тәүбәләрен, бирелгән анттарын онотоп, тағы ла эсә башлай.  Үкенескә ҡаршы, ситтән ҡарап торғанда ғына шулай кеүек.  Шешәбикә менән хушлашҡанға тиклем мин үҙемде, көслө ихтыярлы кеше инем, тип тә әйтә алмайым.  Әгәр ҙә ихтыяр көсөң булмаһа, һәр ынтылышың "тумыртҡа тәүбәһе" генә була инде.  Икенселәре: " Ундай мине яратҡан, үҙем яратҡан кешем булһа, эсеүемде ташлар инем…" - тип ҡуя.  Егеттәр йығылып ятып көлә.  Тик был юлы инде мәғәнәһеҙ һорауҙар ҡуйыла, ауырыраҡ яуаптар бирелә, михнәтлерәк раҫлауҙар була, ғазаплыраҡ инҡар итеүҙәр башлана. Кеше кисәгегә ҡарағанда ун-егерме тапҡырға тәрәнерәк күңел төшөнкөлөгөнә юлыға.  Беҙ барыбыҙ ҙа кәйеф ҡоло шул.  Һеҙ аулаҡ ҡына йылы бүлмәлә шундайын сибәр, шундайын йәш, ҡалаҡҡа һалып йоторлоҡ ҡыҙ менән яңғыҙ ҡалғанһығыҙ.  Бында икенселәрҙең яуабы ҡулай булһа кәрәк, сөнки ҡоро ышанысҡа һәм инаныуға таянып ҡына эсеүеңдән ҡотолоп булмайҙыр.  Был хәл көн һайын эсеүгә ҡарағанда ла аяныслыраҡ.  Егеттәр менән үҙ-ара һөйләшкәндә мин быны уларға шаяртып түбәндәгесә аңлатам: "Күҙ алдына килтерегеҙ.  Ләкин ошо урында "Әммә…" тигән ике күренеш, ике хәл бар.  Беренсенән, күңел төшөнкөлөгөнән ошо юл менән сыҡтың да, ти.  Һине аңлаған ныҡлы терәгең, яҡын дуҫың, яратҡан кешең булыуы мотлаҡ.  Шатлыҡ тойғоһо кисергәндә лә кеше ошо уҡ юлға барыусан.  Иң мөһиме, ҡыҙ һине ярата, таңға тиклем бүлмәлә ҡалыуыңды теләй, етмәһә, әле генә танышҡан һылыуға үҙең дә битараф түгелһең.  Был да аңлашыла, эскә йыйылған хәсрәтте йыр ҙа бушата бит.  Тәүге рюмкаға яуап булып икенсе йөҙ грамм эйәрә лә инде.  Икенсенән, һин кәйеф ҡоло һәм күңелеңде күтәрер өсөн ошо юлға бараһың икән, йөҙ грамм менән генә сикләнмәйәсәкһең.  Шуның өсөн эсеүен ташлаған кеше был аҙымға "ғүмерлеккә" тип барырға тейештер, тип уйлайым. Артабан тағы ла - "һорау - яуап - раҫлау - инҡар итеү".  Әгәр ҙә был хәлең көн һайын ҡабатланһа?  Тағы ла алдағы 280 көн буйы һин ошо уҡ допингтың ҡолона әйләнһәң?  Был бер аҙна һуҙымында дауам итһә?  Артабанғы дүртенсе, бишенсе, алтынсы һәм башҡа н-сы рюмкалар - бар нәмәне, туғандарын, дуҫтарын, таныштарын, хатта донъяны инҡар итеүсе йөҙәр грамдар. Тәүге рюмканы ҡабул иткәндә, әйткәнемсә, кеше үҙен шул тиклем һәйбәт тойғандай хис итә.  Шулар булмағанда, ҡайһылай яҡшы ла бит. Тап ошо сифаттарға эйә булмағандар эсеүҙән ҡотолоу өсөн табиб ярҙамына таяна.  Һорау ҡәнәғәтләндерелгәс, кеше үҙен тәүге йөҙ грамды эсергә мәжбүр иткән күңел хәлен иҫенә төшөрә лә, кемгәлер был хаҡта һөйләп, эс бушатҡыһы килә башлай.  Араҡыны, шарапты юҡҡа ғына уйлап сығармағандар бит.  Шәп!  Барыр ерең булмаһа ла, ошо донъяны ташлап, ырашҡылы, һыуыҡ ҡараңғылыҡҡа олаға алаһығыҙмы?  Араҡы эсмәһәм дә, ҡыҙҙы ҡосағыма алыр инем…" - тип тә ебәрә. 