Ә мин Искәндәрҙе яратам.   Ильяс: Мин башҡорт мәктәбенә барам бит, шуға башҡорт телен беләм.   Үҙемдән бәләкәстәргә табиптарҙың эше тураһында һөйләрмен.  Әминә: "Красная шапочка", "Колобок" әкиәттәре оҡшай.  Әминә: Батыр - Шайморатов генерал була.  Балалы өйҙә сер тормаҫы билдәле, һорамаған һорауҙарыма ла яуаптар алып ҡыуандым.   Гүзәл: Хаят менән уйнайһың бит! Бөтәһен дә күрә һәм белә.    Гүзәл: Салауат Юлаев - беҙҙең батырыбыҙ, ул донъяны ҡотҡарған.  Аҡ төҫ уртаһына һары ромашка төшөрөлгән.  Ильяс: Мин башҡорт батырҙары тураһында әкиәттәр беләм.  
  Шайморатов генерал ҡалала, ҙур квадратта.  Гүзәл: Минең Флүзә өләсәйем башҡорт әкиәттәрен күп һөйләй.  Ҡалғандарын тиҙ генә иҫләмәйем шул, әйтер инем.  Әминә: Хаят Ильясты ярата.  Ильяс: Ул яҡшы йөҙә белгән өсөн һыуҙа батмай, тиҙ йүгерә алған өсөн утта янмай, үәт!  Ошо ҡыҫҡа ғына әңгәмә барышында балаларҙың туған теленә, иленә булған мөнәсәбәте, ата-әсәһенең тәрбиәһе һәм, әлбиттә, Шамонин ауылы "Аҡбуҙат" балалар баҡсаһының эше сағылды ла ҡуйҙы.  Хәлемде белергә күршеләр инеп торҙо, әсәйем йыш ҡына өй телефонына шылтыратты.  Ильяс: Ике яҡын дуҫым бар.  Был юлы Өфө районы Шамонин ауылының "Аҡбуҙат" башҡорт балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре Әминә Әмирова, Гүзәл Үтәбаева һәм Ильяс Хөсәйенов менән ябай ғына, әммә мөһим һәм етди темалар буйынса әңгәмәләштек.
 "Аҡбуҙат"та күңеллеме һеҙгә? Ҡайҙа өйрәтәләр ул физиканы? Мин көн дә шул тиклем иртә торам.  Ул хәҙер мине бик һуң ғына килеп ала, шуға мин балалар баҡсаһына йөрөргә яратмайым.  Салауат Юлаев кем һуң? Әсәйем ашарға бешереп, эшкә китте.  Ильяс: Ул илде ҡотҡарған кеше.  Садикта ла башҡортса шиғырҙар ятлаталар.  Мин әле Башҡортостандың флагын беләм.  ШУЛАЙ ИТЕП... Ильяс: Мин яңы "Колобок"ты һәм "Сәңгелдәк"те яратам.  Ә батыр кем була ул? Әминә: Мин өйҙә яңғыҙым ғына ултырғаным бар ул.  Мин сирләгәндә миңә укол эшләнеләр, ҡурҡыныс түгел бер ҙә.   Ә телевизорҙан "Ҡыҙыл эшләпә", "Гуси и лебеди" әкиәттәрен яратып ҡарайым.  Ильяс: Ул көслө кеше.  Үҫкәс, мин врач булам, балалар сирләһә, укол ҡаҙайым.  Ильяс:Ә мин әсәйем бында тәрбиәсе булып эшләй башлағас килдем.   Алдан ысын кеше булған инде ул, тик ун миллион йыл йәшәгән дә, үлгән.  Әминә:Үҫкәс, теш табибы булам да, тештәрҙе дауалайым.  Унда бөтәһенә лә өйрәтәләр, өлкәндәр бөтәһен дә белһен һәм бәләкәстәргә өйрәтһен өсөн.  Ә үҫкәс, полицияла эшләйем. Беҙҙең күрше Рәсүл фотоһын күрһәтәм тине лә, онотто.  Гүзәл: Мин былай береһен дә яратмайым.    "Аҡбуҙат"та миңә бик оҡшай, ҡурсаҡ уйнайбыҙ.  Ильяс: Ныҡ иртә торорға кәрәк булһа ла мәктәпкә барғым бик килә.   Балалар баҡсаһында дуҫтарығыҙ күптер?  
   Ильяс: Мин әсәйемде яратам, ҡыҙҙарҙы яратмайым.  Сөнки миңә ниндәй малай кәрәк икәнен белмәйем әле.  Әминә: Мәктәптә инде.  Ҡыҙҙар менән уйнамайым.  Өҫтә йәшел төҫ, уртала аҡ, аҫта күк төҫ.  Юҡ, физикаға йөрөмәнем шул.   Ҡурай - ул үлән, беҙ апайым һәм өләсәйем менән бер концертҡа барғанда, шул турала легенда һөйләнеләр, уйнап күрһәттеләр.  Ә мәктәпкә барғас, тик "бишле" алыр өсөн башҡорт телендә һөйләшергә кәрәк.  Өйҙә яңғыҙым ултырғым килә. Мин шиғырҙар һөйләргә яратам.  Өс көн буйы ауырығайным, өс көн буйы өйҙә үҙем генә ҡалып торҙом.  Балалар баҡсалары буйлап сәйәхәтте дауам итәбеҙ.  Ул бер-нисә һалдатты ҡотҡарыр өсөн йәнен биргән.  Мәктәпкә физикаға йөрөмәнегеҙме?  Гүзәл: Мин быға тиклем Жуковолағы "Ҡарлуғас" балалар баҡсаһына йөрөгәйнем, ҡустым Азамат менән хәҙер бында күстек.  Әминә:Апай, һеҙ нимә, бөтөнләй бер нәмә лә белмәйһегеҙме?  Мәктәпкә барғым килә ул, аҡыллы булыр өсөн уҡырға кәрәк бит.   Гүзәл: Ул ромашка түгел, ә ҡурай.  Әминә: Ильяс, Шайморатов генерал бит - һәйкәл!   Матур итеп һүрәт төшөрөргә яратам.  Ысын мәктәптә, әҙерлек төркөмөндә түгел.  Ни бары мәктәптә "физика уҡып", башҡорт халҡының әкиәттәрен, тарихын, милли геройҙарын, туған телен һәм мәҙәниәтен өйрәтеүсе ололар булыуы ғына шарт.  Ниндәй әкиәттәр яратаһығыҙ? Әле әсәйемдән тигеҙ итеп ҡағыҙ ҡырҡырға, атайымдан утын ярырға өйрәнәм.  Зирәк аҡыллы кескәйҙәр ололар ауыҙынан ысҡынған һәр мәғлүмәтте отоп алырға ғына тора, хәтер ҡумтаһына һалып та ҡуя икән.   Әсәйем теге юлы "Ер шарының картаһына Ҡараһаң яҡшы ғына, Башҡортостан шул картала Бер япраҡ саҡлы ғына", - тигән шиғырымды видеоға төшөрҙө.  Ул һәйкәл, беҙҙе атҡа менеп һаҡлап тора.  Ул һыуҙа батмай һәм утта ла янмай. Күп итеп мультиктар ҡарарға рөхсәт итте.  Һәйкәл Салауат Юлаевҡа ҡуйылған бит, Әминә.  Гүзәл: Шайморатов генерал Бөйөк Ватан һуғышы булғанда үлгән. 