Тауҙың айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт объекты тигән статусын алып булмағас, уларҙы эшкәртеүгә биреп тә булмай. Билдәле булыуынса, эзбизташ республикала киң таралған минерал.  Ҡасандыр Ҡаран, Ғүмәр ятҡылыҡтарында тикшеренеүҙәр ҙә үткәрелгән.  Ярты йыл буйына министрлыҡтар был хәлде ентекле өйрәнә.  Торатау, Йөрәктау, Ҡуштау шихандары буйынса хәл түбәндәгесә.  Шуға ла яңы сеймал сығанағы эҙләү күпкә еңелләште.  Шуға күрә халыҡҡа бер ниндәй ҙә техноген баҫым яһалмаясаҡ.  Был тауҙарҙа "Ҡыҙыл китап"ҡа ингән үҫемлектәр күп.  Халыҡтың тауышын иҫәпкә алып, "Башҡортостан сода компанияһы"н сеймал менән тәьмин итеүҙең юлдары эҙләнде.  Был берләштерелгән компанияның 38 процент акцияларына республика хужа.  Әлегә был мәсьәләнең хәл ителеше асыҡ ҡала, дөрөҫөндә, унда ҙур тикшеренеүҙәр үткәрелмәгән. Бөгөнгө көндә уларҙың был статусын алып ташлау өсөн нигеҙ юҡ.  Республика шихандарҙы мотлаҡ һаҡлап ҡаласаҡ, был турала Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Ижтимағи-сәйәси журналистика медиафорумы сиктәрендә республика, ҡала һәм район киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән осрашыуҙа тәүге тапҡыр асыҡтан-асыҡ белдерҙе.



- Башҡортостан сода компанияһы" республика өсөн мөһим объект, - тине Рөстәм Зәки улы.  Хәҙер иҡтисади яҡтан файҙалыраҡ булған урынды һайлау ғына тороп ҡала.  Хәҙер уларҙың бер өлөшө геология-разведкалау эштәренә йәлеп ителәсәк.  Бынан тыш, кешеләргә эш буласаҡ.   Тик әлегә был урындағы гидрологик хәл аныҡ асыҡланмаған, төрлө баһалар буйынса, ҡаҙыныу эштәре башланғас, унда Ағиҙел менән Һәләүек йылғаларынан килгән ер аҫты һыуҙары менән дә "көрәшергә" тура киләсәк.  Тик химик сәнәғәт өсөн таҙа эзбизташ кәрәк, ҡушылмалар аҙыраҡ булған һайын яҡшыраҡ.  Йәғни, Торатауҙан башҡа сеймал сығанағы юҡ, тигән гипотеза үҙенән-үҙе юҡҡа сыға.  Мин уларҙы аңлайым.  Был юл - конфликтһыҙ.  Предприятие артабан да эшләргә тейеш.  Әйткәндәй, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика, ҡала һәм район киң мәғлүмәт саралары журналистары менән осрашыу барышында "Башҡортостан сода компания"һы өсөн икенсе сеймал сығанағы сифатында ҡаралған Ғүмәр ятҡылығын эшкәртә башлағас, Ишембай районының Ғүмәр ауылы халҡы өсөн яңы эш урындары булдырыласаҡ, тип тә белдерҙе.  Йөрәктау менән Торатау - һаҡлана торған тәбиғәт объекттары.  Улар иҫәбенә Ҡандракүл, Асылыкүл, тағы ла бер нисә объект һәм Торатау менән Йөрәктау ҙа ингән.  Йылына 4 млн тонна сеймал эшкәрткәндә лә был запастар 15-20 йылға етергә тейеш ине.  Шуға ла беҙ был предприятиеның яҙмышы өсөн яуаплыбыҙ.  Ҡалғандары карьерҙа эшләйәсәк..."
   - Ул эре һалым түләүсе булып тора, унда 2 меңдән ашыу кеше эшләй.  Ул яҡынса 40 йылға етәсәк.  - Ятҡылыҡты эшкәртеү урындағы халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙырмай ҡалманы.  Быйылғы йылдың май, июнь, сентябрь, октябрендә үткәрелгән социологик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, Ишембай халҡы ғына түгел, республикала йәшәүселәрҙең бөтәһе лә шихандарҙы эшкәртеүгә ҡәтғи ҡаршы.  "Ғүмәр ауылы ҙур түгел, 300-ләп кеше йәшәй, - тине Рөстәм Зәки улы.  Бөгөн ауылда хеҙмәткә һәләтле 86 эшһеҙ бар.  Барыһы ла белә, әле улар Шахтау тауының өҫкө өлөшөндәге сырьены эшкәртә, ул кәм тигәндә 5 йылға етәсәк.  Әлегә разведка эштәре һөҙөмтәһендә генә балансҡа ҡуйылған эзбизташ күләме - 180 млн тонна.  Әлегә Ғүмәр, Ташлы ятҡылыҡтарына разведка үткәреп, химик сәнәғәт өсөн сеймал булараҡ балансҡа ҡуйырға,  2017 йылдан яңы карьерҙарға транспорт, сәнәғәт инфраструктураһы менән тәьмин итә башларға һәм шул рәүешле "Башҡортостан сода компанияһы"н сеймал менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итергә.  Әммә ошо ятҡылыҡты эшкәртеүҙе ауылдан 4 саҡрым алыҫлыҡта башлау күҙ уңында тотола.  Күп булһа иһә, эзбизташты яндырған мәлдә төрлө стационар булмаған процестар барлыҡҡа килә.  Ер аҫтында шулай уҡ эзбизташ ҡатламы бар, шулай итеп тағы ла 60 млн тонна эзбизташ балансҡа ҡуйылған.  Бөгөн Торатауҙан башҡа сеймал итеп ҡулланырлыҡ башҡа сығанаҡ юҡ, тигән фекер бар.  Был юл перспективалы, компанияны оҙайлы йылдарға сеймал менән дә тәьмин итә, шихандарҙы эшкәртеү мәсьәләһен дә юҡҡа сығара.  Хәҙер унда ҡабатлап разведкалар үткәрергә генә ҡала.  Уның сеймал менән тәьмин ителеүе - икенсе мәсьәлә.  Был дөрөҫ түгел.  Сибайҙың Төйәләҫе, Әбйәлилдең Әлмөхәмәт эзбизташ ятҡылығына ҡарағанда, Шахтауҙан 35 саҡрымда ятҡан Ғүмәр ятҡылығы күпкә уңайлыраҡ.  Ҡаран, Ғафури районының ташлы ятҡылыҡтары ла күҙ уңында тотола.   "Каустик" менән "Сода"ны берләштергән предприятиела эшселәр һаны 10 меңгә яҡын.  50 йыл элек Башҡортостан Хөкүмәте бер ҡарар менән тиерлек айырыуса һаҡланырға тейешле объекттарҙы билдәләгән.  Шулай уҡ эзбизташ Архангел, Баймаҡ, Әбйәлил райондарында, Сибай ҡалаһында бар.  Был үҙенсәлек күптән түгел генә асыҡланды.  Стәрлетамаҡ, Ишембайға яҡын урынлашҡан территорияларҙа ла бар ул.  
 Бында, ысынлап та, бик матур: Егән йылғаһы, көтөүлектәр, эзбизташлы тау итәгендәге сабынлыҡтар.  Тик бөгөнгө көндә "Башҡортостан сода компанияһы" ҡулланған сеймал да юғары класлы түгел. 