
 Башҡорт-инглиз, башҡорт-немец, башҡорт-төрөк бүлектәрен астыҡ, шуның менән студенттарҙың донъяһын киңәйттек, бөгөн был белгестәр телде белгәс, сит ил фирмаларында эшләй, сит илдәргә йөрөй.   Барып хәлдәрен белеп йөрөүем дә бушҡа булмағандыр. Минең балам башҡорт телен белә икән, ул донъя өсөн дә ҡыҙыҡлы кеше була бит.  Мәҫәлән, бер мәл ике баламды балалар баҡсаһынан алып, эштән ҡайтып инһәм, йәшәгән йортомдо һүтеп ташлағандар.  Айырым торған верандаһы бар ине, август айында шунда йоҡлап йөрөнөк.  Шуға бөгөн элекке студенттарымдың мине ихтирам итеүе миңә дәрт өҫтәй.  Шунан балалар янынан үтеп барғанда күҙе бызлап ҡына торған бер бәләкәй малай янында туҡтап: "Шунан, улым, киләсәктә кем буласаҡһың", - тип һорайым.  Бурысым шулдыр Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы ХИСАМИТДИНОВА гәзит биттәрендә төрлө темаларға йыш сығыш яһап тора, был юлы уның менән үҙе һәм үҙе өсөн мөһим тип һанаған эштәре, уларҙың әһәмиәте тураһында күберәк һөйләшәсәкбеҙ.  Бер мәҡәләне тамамлайһың, икенсеһен башларға кәрәк, хәбәр һөйләшеп ултырырға ла ваҡытым юҡ.  Нисек һеҙ шундай монументаль әйберҙәр баҫтыра алаһығыҙ, тип аптырайҙар.  "Материалы по истории БАССР" тигән XVII - XVIII быуаттар документтары йыйынтыҡтарын уҡып, меңәрләгән ауылдарыбыҙҙың яндырылыуын белеп, күҙҙәргә йәштәр тығыла торғайны.  Тәүәккәллек тә    кәрәк ине Киреһенсә, ул телдәрҙе сағыштыра, тимәк, донъяға ҡарашы киңәйә.  Ике туғандарҙың үҙ-ара аралашыуы, дуҫ булыуы ла яҡшы.  
  Аҙаҡтан ошондай урындарға ылығып китмәһендәр, күреп үҫһендәр өсөн эшләйем быны.  Бына ошондай ҙур хеҙмәттәр институттың да, шул иҫәптән халҡыбыҙҙың да бәҫен күтәрә.   Уның 6 томы бар, был айҙа 7-се томы баҫылып сығасаҡ.   Иҡтисад лицейын тамамлағандар, мәҫәлән аҙаҡтан иҡтисадсы булып китте, үҙенә күрә иҡтисадсылар ҡатламы барлыҡҡа килде.   Телсе ғалим булараҡ, башҡорт теленең бөгөнгө хәле мине бер аҙ борсоуға һала.  Тикшеренеүсе рухы тынғылыҡ бирмәгән инде күңелемә.   Ҡайһы ғына осорҙа, кем булып ҡына эшләмәһен, уны тәү сиратта халҡыбыҙҙың мәнфәғәттәрен яҡлай белеүсе шәхес итеп беләбеҙ.  Юбилейым уңайынан библиографик күрһәткес әҙерләгәндә шуға иғтибар иттем: Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына эшкә күскәс, китаптар, мәҡәләләр күберәк яҙылған.  Баланың башҡортса белеүе инглиз, урыҫ телен өйрәнеүгә һис ҡамасауламай.  Йәғни, төп маҡсатым уларҙы башҡортса уйларға өйрәтеү, һөйләтеү.  Әлбиттә, ҡайһы бер сифаттар кире ҡайтмай, йәшлек менән китә.  Шулай булмаһа, ауыл уҡытыусыһы булып эшләп йөрөгән еремдән Мәскәүгә аспирантураға уҡырға инер инемме?  Тел өлкәһендә 10 томлыҡ академик һүҙлек тә абруйлы эштәрҙең береһе.  Беҙҙең генә түгел, республикабыҙҙың йөҙө ҡыҙармаҫлыҡ итеп үткәрҙек.  Шул ваҡытта ирем уҡып бөтөп, Өфөлә эшкә ҡалды ла, мин ауылдан баш ҡалаға күсеп килдем.   Республикам, тип янып йөрөгән саҡта уларҙың милли үҙаңы үҫте, был ваҡиғалар студенттар өсөн дә һәйбәт булды, мин дә уларға яҡынланым.  Әлеге мәлдә институтты үҙенә күрә яңынан ойоштороу бара, был мәсьәләләргә улар ҡыҫылмай ҙа, аңларға ла маташмайҙар.  Шулай итеп...
"Төрөктәр менән эшләгәндә уларҙың бөтөн проблемалары менән миңә килеүенә асыуланып киткәйнем бер мәл.  Ул шундай иҫ киткес ваҡыт булды, милли күтәрелеш кисереп, ҡанатланып йөрөнөк, көс тә, ваҡыт та табылды - өр-яңы факультет асып ебәрҙек.  Улар менән бергә мин дә йөрөйөм, сөнки, беренсенән, күңелем ҡуша, халҡыбыҙҙың тарихын уҡып, гел үҙаллылыҡ, аҫабалыҡ, ирек өсөн көрәшкән ата-бабаларыбыҙҙың рухы күңелемә күскәйне.  Шул өйһөҙ йөрөгән мәлдә кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланым әле мин.  Яңыраҡ: "Башҡорт телен үҙ аллы өйрәнеү өсөн материалдар ебәрегеҙ әле", - тип, Америкала йәшәгән, туған телен бөтөнләй белмәгән башҡорт ҡыҙы хат яҙған миңә.  Тәбиғәтем, булмышым менән ғалим мин, бала саҡтан уҡ һәр нәмәне өйрәнергә тырыша, ни өсөн тегеләй, ни өсөн былай, тигән һорауҙарҙы үҙемә йыш бирә инем.  Бөгөн мин шул ауырлыҡҡа түҙмәй, йөрәгем шартлаған булыр ине.  Мәҫәлән, быйыл республика буйынса гуманитар өлкәлә 20-нән ашыу грант отолған икән, уның яртыһынан күбе беҙҙең институт хеҙмәткәрҙәренеке.  Ул "Башҡорттар китте һуғышҡа" тип үҙенсә йырлап, башҡортса һөйләшеп йөрөй икән, ата-әсәһенә лә, миңә лә рәхәт.  Бәлки, хәлле милләттәштәребеҙ ярҙам күрһәтһә, һоранып та йөрөмәҫ инек.   Пединститутта тәүлегенә 24 сәғәт эшләмәһәм, министр итеп ҡуймаҫтар ине, был институтҡа ла башта директор урынбаҫары булып килдем, директор булып түгел.  Беҙҙең халыҡ эскерһеҙ бит ул, күңеле кителеп бара.  Ейәндәрем менән дуҫмын Уларға бит аҙаҡтан да аралашып йәшәүе күңеллерәк буласаҡ, туғанлыҡ хистәрен дә тәрбиәләй белергә кәрәктер.  Бик булмаһа, был беҙгә бик кәрәк, тип, текстарҙы күсереп яҙҙырам.  Ҡайҙа ғына барһам да был хеҙмәттәр тураһында һөйләһәм, йәки бүләк итеп алып барһам, бөтә халыҡ хайран ҡала.  Ошо бер генә һүҙ уның йәшәү мәғәнәһен аса ла ҡуя - Хоҙай уға үҙенең халҡының рухын күтәреп, уның данын бөтөн донъяға таратыуҙы, ахыры, вазифа итеп һалған.  Бер осрашыу мәлендә Республика Башлығы шәхестәребеҙҙең - Аҡмулла, Ризаитдин Фәхретдинов һәм башҡаларҙың иҫке төркисәнән башҡортсаға һәм урыҫсаға тәржемә ителгән ҡулъяҙмаларын китап итеп баҫтырып сығарыу тураһында һүҙ ҡуҙғатҡайны.  Мәҫәлән, минең иң бәләкәй ейәнемә 2 йәш тулмаған.  Ул ваҡытта йәшлек менән, киләсәккә яҡты хыялдар менән ошо ваҡиғаны ла үткәреп ебәрә алғанмын.  Һәр кем үҙе бөгөн телен, халҡын һаҡлауҙы бурыс итеп алырға тейеш, бының өсөн балалар баҡсаһында, мәктәптәрҙә башҡорт төркөмдәрен, кластарын һаҡлау кәрәк.  Уларға үҙҙәрен күрһәтергә кәрәк, конкурстарҙа ҡатнашыуҙы сикләмәйем, унан һуң, гранттар алыу бик маҡтала бөгөнгө көндә.  Дөрөҫөн әйткәндә, шул рәүешле башҡорт телендә яҡшы һөйләшкән элита формалашты.  Әлегә мәғлүмәттәр туплана, ҡайһы бер томдар яҙыла, бындай хеҙмәтте эшләргә коллективтың көсө бар.  Ҡайҙа һоранып, ҡайҙалыр аңлатып, талап итеп матди саралар табырға тура килә.  Беҙ был хоҡуҡтарыбыҙҙы ла белергә тейешбеҙ.  Фатир хужаһы әбейгә тиҙерәк яңы йортло булғыһы килә, унда минең ҡайғым юҡ.  Әлбиттә, заманы шундай, беҙҙе бер ерҙә лә ҡолас йәйеп көтөп тормайҙар.  Тап шул мәлдә, мин был мәғлүмәттәрҙе халыҡҡа ла еткерергә, аңлатырға кәрәк, тигән фекер нығынды.  Ысынлап та, урамда ата-әсәнең балаһы менән урыҫ телендә һөйләшеүен күреп йөрөйбөҙ, телмәребеҙгә сит һүҙҙәрҙе күп ҡушабыҙ, шунлыҡтан уның функцияһы яйлап кәмей һәм бында үҙебеҙҙең дә ғәйеп бар.  Һәр башҡорт атайы, әсәйе балаларынан быны талап итергә тейеш.  Беҙ телебеҙҙе һаҡлаһаҡ, милләтебеҙ үҙенән-үҙе һаҡланасаҡ.  Уларға был баҫмаларҙың әһәмиәтен аңлатам.  Ҡыш шифаханаға, йәй диңгеҙгә бергәләп барабыҙ.  Һаҡламаһаҡ, себерҙең бәләкәй халыҡтарының яҙмышы көтә.  Һөйөү тойғолары тураһында ла һөйләшәбеҙ, ниндәй ҡыҙҙар оҡшай, нимәһе менән оҡшай - быларҙы улар минән йәшермәй.  Исеме Рәсәйҙә генә түгел, бөтә төрки донъяһына билдәле был ғалимә үҙенең иҫ киткес ябайлығы һәм кешелеклеге менән күптәрҙе хайран итәлер, моғайын.  Әрләүҙе лә, үҙенә файҙаһы булһа, ҡабул итә башҡорт кешеһе, ә зитыңа те-йеп бушҡа әрләһәләр, уны беҙҙең халыҡ ҡыйын кисерә.  Һәр кем халҡы өсөн яуаплы булыуын белһә икән.  Хөкүмәт китап сығарыу өсөн матди сығымды ҡапларға әҙер, тик уны әҙерләү өсөн дә аҡса кәрәк, сөнки текстарҙың копияһын заманса итеп эшләү ҙә байтаҡҡа төшә.  Шуға ла әле мин үҙемдең стихиямда, тип иҫәпләйем.  Башлыса башҡорттарҙан торған коллектив менән идара иткәндә быларҙы ла иҫәпкә алып эшләргә тырышам.   Башҡорт теле өсөн был шарттарҙың барыһы ла бар.  Заманы ла шулай ине, әлбиттә, был минең бәхетем, тип һанайым, бөгөн ул осорҙа эшләнгән эштәрҙе һәр кем, бәлки, мин үҙем дә эшләй алмаҫ инем.  Башҡорт икәнен белеп ҡалғастар, башҡортса берәй һүҙ әйт әле, тиҙәр икән ҡыҙға.  Яңы ғына үткән көнсығышты өйрәнеүселәр съезын үткәреү өсөн дә башта аҡса юҡ ине, тик кәрәкле урындарға мөрәжәғәт итә торғас табылды, рәхмәт аңлағандары өсөн.  "Бар, бар", - тип яуаплай.  "Ә Килдейәр бармы?" - тип һорайым юрамал.  Әлбиттә, беҙ хөкүмәткә һалым түләйбеҙ, ошо аҡсаға үҙемдең милли ихтыяждарымды ҡәнәғәтләндереүҙе - туған телемдә һөйләшеү өсөн шарттар булдырыуҙы, башҡорт класын, телевидениеһын, китап, гәзит-журналдарҙы талап итә алам.  Шуға, ҡайһы саҡта етәкселәрҙең дә был мәсьәләлә ҡаты тороуы шарт.  Халыҡтың теле йәшәһен өсөн биш шарт кәрәк.  Унда ауылдарҙың тарихына ла ныҡлап инәһең.  Яратып эшләйем темамды.  Етәксе булараҡ, икмәк табыу ысынында ла минең бурысым.  Шул рәүешле өр-яңы материалдар туплана.  Орхон-Йәнәсәй яҙмаларынан башлау дөрөҫ булыр, сөнки улар уҡығанда аңлашылып ҡына тора, шуға ла уны телебеҙҙең дә, әҙәбиәтебеҙҙең дә сығанағы тип һанарға кәрәк.  Минең өс ейәнем бар, береһенә - 11, икенсеһенә - 9, өсөнсөһөнә 2 йәш тә тулмаған әле.  Награда өсөн эшләмәйем, тик эшемде күрһәләр, бала кеүек мин дә ҡыуанам. Ай тамамланғас, секретарь ҡыҙға аҡса бирәм дә, ул ведомость төҙөп тороп, тегеләргә эш хаҡы "түләй".  Йәштәргә лә гел әйтәм, кешегә нимәлер күрһәтәм, тип эшләмәгеҙ, әммә эшләһәгеҙ, ул үҙе күренә.  Апай, ул һеҙгә вазифа, ти был миңә.  Әлеге мәлдә коллективтың өстән бер өлөшө архивтарҙа эҙләнә.  Көнө буйы эштәмен, баламды тәрбиәләргә ваҡытым юҡ, тигән һәр ҡатын-ҡыҙға ошолай нимәлер эшләргә кәңәш бирәм бөгөн дә.  Кисен әкиәттәр һөйләшәбеҙ, мин традицион халыҡ әкиәттәре һөйләһәм, улар миңә заманса йәнһүрәттәрҙе башҡортсаға тәржемә итә.  Шулай ҙа өйҙә нимәне өҫтөн ҡуяһың, ул баланың аңына һеңеп үҫә.  Әсәй булараҡ, улдарымды юғалтмаҫ өсөн дә быларҙы уйлап тапҡанмындыр инде.  Мин быларҙы зарланғандан әйтмәйем, сәйәсәт, иҡтисад милли рух тирмәненә һыу ҡоя һалып бармай, быныһы аңлашыла.  Үҙебеҙгә үҙебеҙ ярҙам итһәк ине... Кафеларға ла, магазиндарға ла инеп сығабыҙ.  Шулай, һәр осорҙоң ауырлығы ла, еңеллеге лә була.  Ғалим булараҡ, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре тигән исемем булғас, еткән тип уйлай инем.  Төрөктәр уҡыны беҙҙә, уларҙы ла ҡаты тота торғайным.  Туғаным, балаларым кеүек яҡын күргәс, минең тойғоларым уларға ла күсте.  Шул уҡ ваҡытта, 2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы һөҙөмтәләре буйынса, бөгөн Башҡортостанда 20 меңдән ашыу урыҫ, 130 меңдән ашыу татар, 6 меңдән ашыу сыуаш һ.б башҡорт телен туған теле тип һанай.  Былтыр көтмәгәндә Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнеләр.  БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультеты деканы булғанда, 1992 йылда әле закон ҡабул ителмәгән ваҡытта, үҙебеҙ өсөн факультетта башҡорт теле - дәүләт теле, тип иғлан иткәйнек.  Тәбиғәтем менән ғалим Беҙ улар менән ҡайҙа ғына бармайбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта, ЮНЕСКО телебеҙҙе хәүеф янаған тел, тип билдәләй.  Миңә ышаналар.  Тарихҡа мәңгелеккә инеп ҡала торған эш булды ул.  Юҡ, апай, ул мәғәнәлә әйтмәйем, был Хоҙай Тәғәләнең һеҙгә биргән вазифаһы, ти.  Башҡорт дәүләт педагогия институтында (хәҙерге БДПУ) эшләгәндә илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланып китте, студенттар менән гөрләп йөрөйбөҙ.  Яңыраҡ 132 фатирлы йорт тапшырҙыҡ, унан күп кенә фатир алдыҡ.  "Беҙ", - ти ағаһы.  Минең холҡомдоң ыңғай яғы шунда - мин тәүәккәл кеше.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында йәштәргә ярҙам итергә тырышам.  Миңә килеп, ишеккә шылтыратһалар: "Кем?" - тип һорайым.  Гранттар, ғәҙәттә, йыл аҙағында килә лә, хеҙмәткәрҙәр Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа, Ҡаҙанға, Силәбегә һәм башҡа урындарға командировкаға сығып китә.  Башҡорт балаларының үҙ-ара башҡортса һөйләшеүе, үҙен башҡорт тип таныуы мөһим.  Хеҙмәт юлымдың был осорондағы иң мөһим эшем тип 7 том монографиянан, 8 том документтарҙан торған "Башҡорт халҡының тарихы"н сығарыуҙы һанайым.  Мәғариф министры булып килгәс милли мәғариф өҫтөнлөклө йүнәлеш, тип, мәктәптәрҙә төбәк компонентын үҙебеҙ һайлау хоҡуғын файҙаланып, башҡорт телен уҡытырға тигән хаттар ебәрҙек.  Һәр хәлдә, эшләү өсөн шарттар булдырырға тырышам.  IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә үтәсәк "Рәсәй халыҡтары телдәре диалектологияһының актуаль проблемалары" тип аталған XV Бөтә Рәсәй ғилми конференцияһы быйыл уның күркәм юбилейына арналасаҡ.  Башҡорт кластарында уҡыһалар ҙа, пединститутҡа килеп йөрөүҙәре файҙаға булды, йәштәр менән аралаштылар.  Үҙ теленең мөхитендә үҫкәндән бер нәмәһе лә кәмемәй уның.  Сентябрҙә ямғырҙар башланды.   Тимәк, 6-сы класс балаһының аңына һалынғас был һүҙҙәр, насар эш эшләнмәгән, тип уйлайым.  Был йәһәттән эш башланған, тик әлегә тулыһынса уға тотоноп китә алмай торабыҙ.  Ошо осорҙа республикала 20-нән артыҡ интернат тибындағы һәм муниципаль башҡорт гимназиялары, лицейҙары асылды.  Башҡорт теленең тарихы менән бер рәттән, башҡорт ауылдарының исемдәрен өйрәнә башланым.  Йәғни, уның дәүләт статусы теркәлгән, был телдә һөйләшкән кешеләр һаны ла ярайһы ғына, телебеҙ фәнни яҡтан өйрәнелгән, һүҙлектәр, дәреслектәр, башҡорт мәктәптәре - барыһы ла бар.  "Завод директоры", - тигән була теге.  Ике ҙуры аҙна һайын ял көндәре миңә килә, йома иртән шылтыратып, был турала әйтеп ҡуялар.   "Башҡорт халҡының тарихы"ның документтарҙан торған өлөшөн артабан дауам итербеҙ, шул рәүешле был баҫманы тағы ла тулыландырырбыҙ, тибеҙ.  Был ситуацияла башҡорт балаһы башҡорт телен белмәүе аяныс. Ҡайҙа ғына етәксе булып эшләһәм дә, һәр ваҡыт йөрәгем ҡушыуы буйынса башҡарҙым эшемде.  Башҡорт гимназиялары өсөн биналар мәсьәләһен хәл итеүҙәрҙе, уның өсөн Мәскәү юлын тапауҙарҙы, шулай ҙа күберәк үҙеңдең тәүәккәллегеңә таянырға тура килгәнен бөгөн генә хәтерләүе еңел.  Уҡырға барып ҡайтам Мәскәүгә, кандидатлыҡ диссертацияһы яҙам.  Балаң менән бәләкәйҙән туған телеңдә һөйләш, шул да етә.   Демократия йылдарында беҙҙең студенттар аслыҡ итеүселәр рәтендә булды.  Беҙ уның планын тулыһынса төҙөгәнбеҙ, сама менән 20 том килеп сығырға тейеш.  Күптән һөйләй торғас, быйыл, ниһайәт, тағы ла ҙур теманы башланыҡ, ул - 7 томдан торасаҡ "Башҡорт халҡының мәҙәниәте".  Әммә бөгөн Төркиәгә килгәнемде берәүһе генә белеп ҡалһа ла, бөтәһе лә шылтырата башлай.   Ҡулдарына сүкеш тотторған булам, йәнәһе, эш эшләйҙәр.  Әммә был мәсьәләләрҙе еңеп сыҡтыҡ, шул осорҙа мин докторлыҡ диссертацияһын да яҡланым.   IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә уҙасаҡ "Рәсәй халыҡтары телдәре диалектологияһының актуаль проблемалары" тип аталған XV Бөтөн Рәсәй ғилми конференцияһында мин презентация үткәреп, яҙыусы Мәүлит Ямалетдиновтың Ҡөрьән сүрәләренә шиғри тәржемәләре китабын һәм уны сығарыуҙа ярҙам иткән Миңзәлә һәм Ҡадурий Фазлетдиновтарҙы башҡаларға ла күрһәткем килә.  Республика ҡарамағындағы белем усаҡтары ла беҙҙең өсөн бик кәрәк ине, беренсенән, төпкөл ауылдан килгән башҡорт балаһы ҡала шарттарында уҡып, сит телдәр, компьютер технологиялары үҙләштереп, вуздарға уҡырға инде.  Ул ваҡытта ла шауланылар, ҡаршылар булды, әммә төп масса барыбер ҡабул итте.  Вазифа һүҙенең икенсе мәғәнәһен уйлапмай, төбөнә төшмәй генә, вазифа өсөн йөрөй тиһеңме әллә, тип тағы көйәм.  9-сы класта уҡыйҙар ине, улар урам балаһы булмаһын, насар ғәҙәттәргә өйрәнмәһен, аҙып китмәһен өсөн нимәлер эшләргә тейеш инем бит.  Ул асылғанда кафедра мөдире инем, уҡыу планы, программалар төҙөү эшен ипләп белмәйем дә, студенттар ҙа ваҡытты күп ала.  Америкала Рәсәйҙе белеүселәр күп, урыҫ телендә һөйләшеп, кешене аптыратып булмай.  Йәғни, милләттәр башҡорт телен белә, был ыңғай күренеш.  Бөгөн ошондай белемдең ни тиклем ҡиммәт икәнен аңлағандар күберәк булһа, рухиәтебеҙ байыраҡ булыр ине.  "Халҡыбыҙға яҡшы яҙыусылар, уҡытыусылар менән бер рәттән, завод директорҙары, төп инженерҙар кәрәк, был уҡыу йортон шуның өсөн асабыҙ", тип ялҡынлы сығыш яһаным.   Улдарымды ла ылыҡтырҙым бындағы тормошҡа.  Беҙ рух менән йәшәгән халыҡ, беҙгә матди байлыҡҡа ҡарағанда, рух бөтөнлөгө мөһимерәк булып торған элек-электән.  Мәктәптә балаһының туған телен өйрәнеүен теләмәгән атай менән әсәй үҙ ҡулдары менән теленә ҡәбер ҡаҙа.  Етәксе урындарға йәштәр килде, мин уларға инеп, китап баҫтырайыҡ әле, тиһәм, миңә бөгөнгө көнгә үткән быуаттан килеп эләккән кешегә ҡараған кеүек сәйерһенеп ҡараусылар ҙа бар.  Икегеҙҙе бер ставкаға лаборант итеп алам, эш хаҡы түләйем, тигән булдым.  Әгәр шул йылдарҙа мин студенттар менән бергә булмаһам, деканлыҡтан алырҙар, тип, ҡайҙалыр ситтә боҫоп ултырһам, мин ул осором өсөн бөгөн оялыр инем.  Һәр йәштең үҙенең үҙенсәлектәре бар, әммә мин йәш саҡтағы энергиямды юғалттым, тип әйтә алмайым.  Икенсенән, декан булараҡ, балалар артығын ҡыланмаһын өсөн дә, кәрәк саҡта уларҙа яҡлай алыу өсөн дә, һис юғы, етәкселәр саҡырып, студенттарығыҙ ҡайҙа, тип һорағында, эйе, улар митингыла булды, тип әйтә алыр өсөн дә кәрәк ине был.  Күмертауҙағы политехник лицейҙы асҡан мәлдә булған бер ваҡиғаны һаман онотмайым.  Халыҡты бар итеүҙә телдең мөһимлеген аңларға кәрәк.  Ахыры, күктәр тарафынан бирелгән вазифам шулдыр", - тигәйне һөйләшеп ултырғанда Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы.  Автор булараҡ, китабым сыҡҡанда бала тапҡан ҡатын кеүек ҡыуанһам, институтта ла ниндәйҙер ҙур эш эшләһәк, йәки берәй конференция үткәрһәк, шундай уҡ ҡәнәғәтлек тойғолары кисерәм.  Тел халыҡты              һаҡлай Студенттар менән күңелле генә итеп эшләп йөрөгән еремдән мәғариф министры итеп ҡуйғастар, был сифатым бигерәк ярап ҡалды.  Республиканың үҙаллылығы өсөн митингыларға сығабыҙ.   Шул бәләкәй бала ла ағаһына эйәреп: "Беҙ, беҙ!" - тип ҡысҡыра.  Йәки был нимәгә ул, тиҙәр.  Юлымда гел яҡшы кешеләр осраны, улар кешелекле ине, эшләһәм, эшемде лә күрҙеләр. 