Уларҙың мөхәббәт емештәре өсөн тора-бара йорт, ауылдар, ҡалалар, машина, сәнғәт кәрәк булған.  Икенсенән, кеше күңеленең иң мөҡәддәс тойғоһо - мөхәббәт.  Әлеге лә баяғы, ихтыярға килеп еттек.  Ауырыуға дусар булғанда табибҡа әүереләһең, тигән һымаҡ, мин үҙемсә башҡа сәбәптәр тураһында ла уйландым.  Кеше самаһыҙ күп һәм оҙайлы ваҡыт эсеп, йәшәү менән үлем араһында тороп ҡалғанда, әгәр ҙә йәшәүҙе һайлаһа, тәүбәгә килә һәм эсеүенән туҡтай.
2.  "Һыныҡҡа - һылтау" тигәндәй, ҡулыңды рюмкаға үрелергә мәжбүр итеүсе хәл-ваҡиға һинең хужаңа әүерелә.  Бер нисә тапҡыр уҡталып, эсеүҙән туҡталып, аҙаҡ кире башлап, тағы ташлап, иң һуңынан бөтөнләй туҡтаған кеше булараҡ, кешене араҡы эсеүҙе ташларға, аҙаҡтан кире эсеп китергә мәжбүр итеүсе сәбәптәргә туҡталмаҡсымын. Наркологтар өс сәбәп тураһында белмәй әйтмәйҙер, был, ысынлап та, шулай.  Донъяла диндән дә, беҙҙең өсөн Ислам диненән дә йәшәйеш өсөн ҡулайлы һәм изге булған мәктәпте бер кем дә уйлап сығармаған әле.  Наркологтар кеше өс осраҡта, өс сәбәп арҡаһында үҙенән-үҙе, тик ихтыяр көсө ярҙамында эсеүҙән ҡотола ала, тип иҫәпләй.  Был лаҡапты ниңә һөйләйемме?  Ғибрәтме?  Динле булыу, намаҙ уҡыу үҙе үк шайтан ризығынан азат булыуҙы аңлата.  Ә нисек итеп уны еңергә була?  Һәр тереклектең нигеҙендә лә мөхәббәт ята.  - тип ябырылған уға талапсан хужа.
- Ней бит әле, Фәлән Фәләнович!  Аллаһы Тәғәлә тәүҙә Әҙәм менән Һауаны яралтҡан һәм яратҡан.  Дингә бәйле уйҙарымды алдараҡ һөйләрмен. Иң мөһиме - теләк һәм ихтыяр ғына булһын.  Киренән эсеп китеү өсөн һылтау ғына булыуы ихтимал.  Бына улар:
1.  Мин бындай миҫалдарҙы күп беләм. Был хәлдәрҙе теләмәһәк тә, тормошобоҙҙа улар көн һайын тиерлек осрап тора.  Өсөнсөнән, ислам дине, "Ҡөрьән" китабы.  - тип ябырылған бүлмә хужаһы.
- Ней бит әле, Фәлән Фәләнович!  Ғибрәттең дә ниндәйе бит әле!   Шул уҡ тойғо кешене иң ауыр саҡта барлыҡ һәләкәттәрҙән ҡотҡара ала.  Спиртлы эсемлектәрҙән бөтөнләй азат булып, емертеп донъя көтөп, бәхетле йәшәүселәргә ҡарап һоҡланыусы һәм көнләшеүсе кеше, сәмләнеп һәм намыҫланып китеп, үҙе туҡтай ала.  Эшләгән ерендәге хужаһының йәки коллектив ағзаларының уның эсеүенә ҡарата белдергән дәғүәһенән һуң, әгәр ҙә эш урынын юғалтҡыһы килмәһә, араҡынан ваз кисә. Дүртенсе көндө эшенә килгәс, хужаһы саҡыртып алып, келәмгә баҫтырған.
- Өс көн буйына эшкә сыҡмай ҡайҙа йөрөнөң, ниңә хәбәр итмәнең?  Эсеүҙе ташлағайным, шул шатлыҡтан эсеп ташлағанмын, - тигән, үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәйенсә, аҡланырға теләгән хеҙмәткәр.
- Шәп булған!  Алдағы һанда Ихтыяр хаҡында һөйләшербеҙ.
  Был хәлдәрҙең шаһиты булған кеше киләсәк хаҡына ошо юлдарҙы уҡығас та эсеүенән ваз кисергә бурыслы.  Араҡы эскән кешенең күңеленә Иблис шайтанды индереп ултырта, тинек.  Бахмурҙан ауырыным… - тигән булған келәмдә баҫып тороусы. 

8-се һабаҡ:"Ете сәбәп" Бер кеше өс көн буйы эшенә бармаған, ти.  Аллам һаҡлаһын, әммә эсеү арҡаһында кемдәрҙер һаулығын юғалта, янып үлә, үҙ-үҙенә ҡул һала.  Тормош иптәшенең йәки башҡа ғаилә ағзаларының: " Йә - беҙ, йә - араҡы!"- тип ҡуйған "ультиматум"ын тыңлағандан һуң, әгәр ҙә ғаиләһен юғалтҡыһы килмәһә, эсеүенән баш тарта.
3.  Беренсенән, ғүмер бер генә, нисек йәшәһәң дә, барыбер үтә.  Ярай, ташланың, ти, шатлығыңдан байрам да иттең, ти, ә иртәгәһен һуң, эшкә килергә була ине бит, - тип оторо ярһыған түрә, хеҙмәткәренә тишә ҡарап.

- Килә алманым шул, иртәгәһенә баш төҙәттем, - тип яуаплаған тегеһе.
- Ә өсөнсө көн, кисә ниңә килмәнең?  Төптән уйлағанда, донъялағы бар нәмә мөхәббәт өсөн яратылған, уйлап сығарылған, төҙөлгән.  Туҡтай ала! Былар кешене эсеүҙән үҙе теләп баш сөйөргә мәжбүр итеүсе сәбәптәр.   Ошо осраҡтарҙа ғына эсеүҙән яфаланыусы кеше, үҙе теләмәһә лә, ғүмерен, ғаиләһен йәки эш урынын һаҡлап ҡалыр өсөн был аҙымға бара.  Әммә кеше тота килеп ошо өс сәбәпкә бәйле өс ҡурҡыныс янамаған хәлдә лә, эсеүенән туҡтай алмаймы ни?  Дүртенсенән, кешене һиҫкәндерергә мәжбүр иткән ваҡиға, ғибрәтле хәл.    Ошо тойғо хаҡына кеше нимә генә эшләмәй, утҡа ла, һыуға ла инә.  Өс сәбәп янына тағы ла дүртәү өҫтәлгәс, улар барлығы етәү булып китте.  Үҙемдән сығып, шуны беләм: был сәбәптәрҙең береһе тәүге аҙымды яһағанда ғына кәрәк, ҡалған алтауһы киренән эсеп китмәҫ өсөн берҙәм таяныс булһын. Бер тапҡыр ташлап, киренән эсеп китеү өсөн сәбәп юҡ, сөнки ете сәбәп бер-береһенә ныҡ бәйләнгән, улар бер-береһен тулыландыра, береһен генә алып ташлаһаң, башҡалары ла эйәрә.  Әҙәм менән Һауа үҙҙәренең мөхәббәт емеше итеп кешелекте тыуҙырған. 