Бер саҡ сираттағы эскенән һуң, етмәй ҡалғас, шунда йүгерҙек.  Бар ҡайт, йөрөмә", тип, мине ҡыуа.  Кисен, бөтә ғаилә йыйылған арала ғына атай-әсәй үҙҙәренең өгөт-нәсихәтен биреп ҡалырға тырыша.   Һәр мәжлес шешәнән башлана.  Бер нәмә ашамайым, һыу эсәм дә ҡоҫам.  Юлда әсәйҙе төрлөсә өгөтләп, бер шешә һыра алдырайым тиһәм, еҙнә туҡтамай.    Үҙем эстән генә, мине барыбер бер ниндәй гипноз да, кодировка ла алмай, ултыртып алып ҡайтыуын ҡайтһа, унда йәшәгән ағай-эне буш ҡалдырмаҫ әле, тип уйлайым.  Өй һалдым, техника алдым.  Дауаланырға мин һеҙгә алкашмы әллә, теләһәм, былай ҙа эсмәйем, тип ҡаршылашҡан улының кире уйлап ҡуйыуынан ҡурҡҡандыр инде.  Ошо ятыуҙан 10 көн тора алмай яттым.  Ҡытай ысулы менән эскегә ҡарамаҫлыҡ итеп сығарҙылар.  Әбейҙәргә йөрөтһәләр ҙә, код менән дауалаһалар ҙа, көсләп астырған күҙҙең яҡтыһы күпкә етмәйәсәк.  Минең өҙлөкһөҙ эсеүем, йәғни "запой"ға китеүем ҡасан башланды һуң?  Күрәһең, иҫәпкә бар, һанға юҡ меҫкен бәндәләренә Хоҙай үҙе лә ҡул һелтәгән.  Ошо һаташыуҙы бер түгел, әллә нисә тапҡыр кинолағылай асыҡ итеп күрҙем.   Атым юҡ аранда, ҡайғым юҡ буранда, тип йырлау ҙа нәҡ беҙҙең турала ул.  Теге донъяла йөрөп килеү миңә ҡыҙыҡ та, ҡурҡыныс та була торғайны.  Әле мейес стенаһында бына шул фәрештәләрҙе лә күрә башланым.  Уҫалдар менән аралашыуы ҡурҡыта, ә изгеләренә үҙемдең һорауҙарымды бирәм.  
 Уларға ҡушылып, һөйләшеп ятҡан саҡтар ҙа булды.  Берәүҙәр бер-ике рюмка эсә лә туҡтай, кемгәлер етмәй ҡала.  "Мәгеҙ, быныһының күпме һалырға самаһын белмәйем, үҙегеҙ генә һиптереп алығыҙ", - тип, "дихлофос" бирә.  Ҡунаҡлашыуҙар, мәжлес ҡороуҙар йыш үткәрелде.  10 ай үткәс, тәмәкене лә ташлап, бөтөнләй сәләмәт тормошҡа күстем.  Барыбер үләм, тинем дә донъяның бөтә араҡыһын эсеп бөтөрөрҙәй булып, туймай эстем дә эстем.  Бындай саралар өсөн һәр өйҙә мискә-мискә бал ҡойолдо.  Мәктәпте тамамланым, хеҙмәт иттем.  Барһаҡ, әбей өйҙә юҡ.  Бик үкендәрә лә бит, кирегә генә юл юҡ.
  Бына шул һуңғыларына, бер-береһенә шешә аша хөрмәт белдереп, ҡалыпҡа һалынған традицияны боҙмай, эсеүен дауам итеүселәр араһына мин дә инә башланым.  Эскән саҡта шул араҡы яңылыштан ғына түгелеп китһә, иҙәндең буяуы ҡап-ҡара төҫкә инеп китә торғайны.  Күҙҙәрен асҡас, мине күреп ҡалды ла иҫе китте.  Мине йыуаталар, ҡурҡма, тиҙәр һәм 70-те үтәһең, тип ымлайҙар.  Шул саҡ, эскелек менән үткән бөтә тормошомдо, күңелдәге бөтә бысраҡты аҡ ҡар менән күмеп ташлағы килде.  Туҡтап, эргәләренә барһам, йәп-йәш матур ғына ҡыҙҙы машина тапаған.  Бөгөн бигерәк тә эскән йәштәрҙе күреп, үҙәк өҙөлә.  Шулай ике донъяла йөрөй торғас, өн менән төштө лә тамам бутап бөттөм.  Мәрхүм атайым тураһында һорағас, улар мине үҙҙәре менән осороп алып китте.  Ниндәйҙер көнгә тиклем ап-арыу егет инем.  Шулар араһында үҙемде лә күрәм.  Ҡасан сығара һала инде, тип көтөп торһаҡ, килеп сыҡты был.  Улар эргәһендә матур итеп кейенгән әбейҙәр, күңелле итеп ҡурсаҡ уйнаған бала-саға күренә.  
- Исмаһам, бер еҙнәлегеңде күрһәт, төҙәт ҡәйнешеңдең башын, - тием.  "Ни өсөн эсә башланың?" тип һораһалар, дөрөҫөрәк булыр ине.  Етмәй ҡалһа, спирт йә самогон һатыусыларға тағы ла йүгерәбеҙ.  Армиянан ҡайтҡас, эске мәжлестәре ғәҙәти күренешкә әйләнде.  Эскелектән ҡотолоу кәрәклеген үҙе аңламайынса, унан тамам ваз кисмәйенсә, бер кемде лә был һаҙлыҡтан көсләп тартып сығарып булмай.  Аллаға шөкөр, уҫал фәрештәләрҙең юрағаны юш килмәне.  "Рәхмәт, быныһын һиптереп тормайбыҙ.  Ә беҙ ул турала уйлап та тормайбыҙ.  Һөйләшкеһе килмәй тегенең.
- Мин ҡунаҡҡа килгәнмен, үҙең һыйла, - ти.   Тик ҡыуаныс оҙаҡҡа барманы, апайым икенсеһен тапҡан.  Беҙ, балалар, һәр кемебеҙ үҙ ҡарамағында.  Эскеселәр күп, уларҙан да бигерәк дауалаусылары күп икән, тип, теләр-теләмәҫ кенә киттем әбейгә.  Тамбурға тәмәке тартырға сыҡтым.  Улар ниндәйҙер оҙон плащ кейеп алған, йөҙҙәре йәмрәйгән...  
- Әйҙә, йыйын, киттек Силәбегә, эскелектән дауаланам, - тигәс, әсәй ауырыҡһынып торһа ла, ҡыуанып, тиҙ генә йыйына башланы.   Шундай теләһә нәмә эскәс, нисек кенә аҡылыңды юймаҫһың да, ауырымаҫһың инде.  Шул саҡ мейестең аҡланған стенаһынан телевизор экранындағылай йәнле һүрәттәр күренә башланы.  Элекке тормош яңынан башланды... Әсәйҙе ышандырып алып килһәм дә, дауаланырға бер ҙә барғы килмәй, төрлө хәйлә уйлап ҡарайым.  Күрәм, атайым тыныс ҡына йоҡлап ята.  Эйе, минән көлөүселәр ҙә бар, нимә, хәҙер кеше булдыңмы, тиҙәр.  Өр-яңы КамАЗ машинаһында эшләнем.  Шуныһы ҡыҙыҡ, бәлки, ҡыҙғаныстыр ҙа, тилереп ятҡан саҡта мал баҡырған, эт өргән тауыштар ҙа аңлашыла.  Утын, бесән алып килһәң дә, һуғым һуйһаң да, бесән сапһаң да, мотлаҡ бал менән һыйларҙар ине.  Аҡса күп саҡта мин дә һатып алғайным уны.  Бер ваҡыт шулай иҫереп өйҙә ятам.  Эскән иргә ниндәй ҡатын түҙеп торһон инде - яратып өйләнгән кәләшем дә ташлап ҡайтып китте.  Әле генә килеп туҡтаным бит, минең бер ғәйеп тә юҡ, тиеп ҡарайым, ышанмайҙар.  Фәрештәләрҙән күпме йәшәүемде лә һорағайным.  Ауылдаштарҙан хаҡ һорау уңайһыҙландыра, сөнки эш хаҡын кейем һалым, аҙыҡ-түлекләтә алған кешеләрҙең ниндәй аҡсаһы булһын.  Үҙем әллә ни эсмәһәм дә, тегеләрҙең маҡтауына бирелепмелер, барыһын да һыйлайым.  Үҙҙәренсә, туғандарына хөрмәт күрһәтәбеҙ, тип уйлайҙарҙыр инде, әле береһе, әле икенсеһе табын әҙерләп, саҡырып ала.  Шулай бер тәүлек ҡыл да ҡыбырлатмай ғына һыйландым.  Бынамын тигән ҡыҙға өйләндем.  Хәҙер шуныһы үкендерә, ниңә шунда эске менән мауығыу - бәлә, шешәгә үреләһе булмағыҙ, барлыҡ бәләләрҙең башы шунда, "йәшел йылан" бәхетегеҙҙе, һаулығығыҙҙы ғына түгел, ғүмерегеҙҙе лә алып китер, тип ҡурҡытмағандар икән.  7 көн йоҡлай алманым, күҙҙе йомоуоң була, теләһә нәмә күренә, күптән мәрхүм булған кешеләр килә, һаташтыра башлай.  Шуға күрә, заманына ҡарап, эшең өсөн араҡылата, спиртлата алыу бер ҙә ғәжәп түгел ине.  Ул ваҡытта ауылдарҙа бензин бысҡыһы бик һирәк кешелә генә бар ине, булғандары ла үҙенән арттырманы.  Ғәҙәттә, ҡояш байығас башлана төрлө ғәләмәттәр, күҙгә теләһә нәмәләр күренеү.  Эске килә, тик кеҫәлә һуҡыр тин дә юҡ.  Өйҙә әсәйемдән башҡа бер кем дә булмаһа ла, бөтә балаларыңды ла йыйғанһың, мине генә ситләткәнһең, яратмайһың мине, тип үпкәләгәнмен.  Бөтәһе лә миңә ябырылды.  Уҫалдары килеп сыға һала ла 44 тип яҙып күрһәтә.  Улар китһә, тегеләре, изгеләре килә.  Атай менән әсәй көнө-төнө совхоз эшендә булды.  Әхмәр Үтәбайҙың "Мин эсеүемде ташланым" тигән ошо яҙмаларын уҡып, ғибрәт алғандар мотлаҡ барҙыр.  Һуңлап булһа ла тәүбәгә килеп, кешеләрсә йәшәй башланым.  Йүнәлгәс, бер ай иҫемә килә алмай, тамсы ла эсмәй йөрөнөм.  Элек күрше әбейҙең, кешенең ике яурынында ике фәрештә бар, береһе - яҡшы, икенсеһе яман эштәрҙе яҙып ултыра, тигәненә ышанмай көлә торғайным.  "Дружба"ны йөкмәп алам да, йөрөйөм өй беренсә утын бысып.  Тышта ябалаҡлап ҡар яуа, һауа саф, тирә-яҡ матур.  Күп эсеп, минең дә күҙгә теләһә нәмә күренеп, илергән саҡтар күп булды.  Һатыусылары ла, ярамағанмы алкаштарға, типтер инде, спирттарын, самогондарын теләһә ниндәй бысраҡ һауытҡа ҡойоп бирә.  Уйлана башлаһаң, әллә ҡасанғы хәлдәр иҫкә төшә.  Эш башлағанда үҙең генә тотонһаң да, утынды бысып бөтөр саҡта эргәңдә йөҙ грамм өмөт иткән әллә күпме "ярҙамсы" йыйылып китә.  Шешә төбөндә ятҡан төрлө бөжәк, бысраҡты алып ташлайбыҙ ҙа, көслө градусҡа микроб сыҙамай ул, тип, сәкәштереп эсеп ебәрәбеҙ...  Иғтибар үҙәгендә фыртауай егет булып йөрөй торғас, яйлап ҡына үҙемдең дә хәмер ҡоллоғона бирелеүемде һиҙмәй ҡалғанмын.  Йәштәр күп, араларында кемдәр генә юҡ: шахтерҙар, ауыл хужалығы эшсәндәре, төҙөүселәр, водителдәр, әрмелә моряк, десант, пограничник булып хеҙмәт иткәндәр.  Ябығып, ҡаҡ һөйәккә ҡалған улының күҙенә юҡ нәмә күренеүенән ҡурҡҡан әсәйем фельдшер саҡыртҡан.  Шулай булғас, көмөшкәң дә осһоҙораҡ булырға тейеш", - тип, ярты хаҡын ғына бирҙек тә тиҙерәк ҡаса һалдыҡ.  44 йәш тулғас, ике тапҡыр үлемдән ҡалдым.  Бигерәк тә уларҙың, кеше әйберенә ҡул һонмағыҙ, төймә урлаған да, дөйә урлаған да берҙәй ғәйепле, тигәне аңға ныҡ һеңеп ҡалған.  Кемдәндер Силәбелә эскелектән дауалаған әбей барлығын ишетеп ҡалғайным, шуны иҫкә төшөрөп:
- Улай булғас, ултыртып алып ҡайт, әбейгә барып дауаланам, - тим.  Рәхәт, бер хәсрәтең юҡ.  Шулай итеп, дауаланам тигән һылтау менән Силәбегә баш төҙәтергә сығып киттек.  Эсеп алһаң, донъя тубыҡтан, эшең түгел, ниңә донъяң ҡыйралып ятмай икән.  Күңелдә шундай еңеллек, баш та ауырымай, эске лә килмәй.  Ябай эшселәр ғаиләһендә тәрбиәләндем.  "Бында килергә һиңә иртә әле.  Миңә артыҡ һый-ниғмәт кәрәкмәй, эсергә булһа, еткән.  Шулай эшһеҙ, аҡсаһыҙ ятам ауылда.  Яңылыш хәбәр һөйләүҙәр йышайҙы.  Миңә ул саҡта ни бары 42 генә йәш ине.  Шунан алып, Аллаһы Тәғәләнең барлығына тамам ышандым.  Бер ваҡыт һәр кемдең һөнәри байрамын да билдәләй башланыҡ.  Исмаһам, алған араҡың сифатлы булһасы, уның да халыҡ телендә "самопал" тип танылғаны.  Элек бит байрамдар күп булды: Октябрь байрамы, Яңы йыл, 8 Март, 1 Май, тыуған көндәр, туйҙар, ҡоҙалашыуҙар һ.б.  Бер көн эшләп, ике көн юғалып йөрөгән кешене эштә лә тоторға теләмәнеләр.  Тәмен бер татығас, ҡуйманыҡ.  Тик ғүмер үткән дә киткән.  Аҡсаны көрәп эшләнем.  Шулай уҡ үҙенең дә тәүбә һүҙен ишеттеререргә теләгәндәр булыр, моғайын.  Бер көн килеп, минең кеүек айнып китерҙәр ҙә ул, тик бушҡа уҙған ғүмерҙәрен генә кире ҡайтара алмаҫтар.  Кеҫә ҡалын булғас, дуҫ-иштәр ҙә күбәйеп китте.  Еҙнә, тигән булып, киттем эргәһенә ҡылын тартҡыларға.  Ошо уҫалдары килеп сыҡһа, яҡшы фәрештәләр шунда уҡ юҡҡа сыға.  Мин дә эскесе булып тыумағанмын.  Иҫерек башың менән рулгә ултырып, һин үлтергәнһең, тиҙәр.   Шулай ҙа барып еткәс, күстәнәсһеҙ уңайһыҙ, тип, барыбер ҙә бер сикүшкә алыуға күндерҙем.  Шәмбе килгәйнек, дүшәмбе әбейгә барырға кәрәк.  Ул ваҡытта минең дә һаҡлыҡ кассаһында ятҡан аҡсаларым янғайны.  Ҡалалағы бер әбейҙән йыш ҡына көмөшкә һатып ала торғайныҡ.   Өгөтләй торғас, ейәнсәрен көмөшкә һатырға тәки күндерҙек.  Ул ваҡытта бындай машинала йөрөү егеттәрҙең иң кәттәһенә генә эләгә ине.  Уҫал фәрештәләр 44-те күрһәткәс, көн һайын үлемемде көттөм дә йөрөнөм.  Ҙур йөк машинаһында күпер эргәһенән китеп барам.  Һыуыҡ ҡышҡы көндә урам буйлап китеп барам.  Иҫерек егеттәргә үҙемдең баштан үткәндәрҙе һөйләп, аҡылға килтерергә тырышам.  Ә инде кәбән һалғас, уны "йыуып" ҡуймаһаң, ҙур яҙыҡ һаналды.  Шундайҙарҙың береһе - "йәшел йылан" арҡаһында йәшлеген, һаулығын, бынамын тигән ғаиләһен юғалтҡан элекке эскесенең һөйләгәндәрен "Киске Өфө"нө уҡыусыларға тәҡдим итергә булдым.




-Минән йыш ҡына, эсеүҙе нисек ташланың, тип һорайҙар, - тип һөйләп китте ул.  Еҙнә кеше, бер-ике сәғәттән кил, тигәс, тиҙ генә ҡайтып, әсәйҙе күндерҙем.  Бынан һуң һәр кемдең тыуған көндәрен билдәләү, армияға оҙатыуҙар ҙа эскеһеҙ үтмәй башланы.  Саҡ түҙҙем 4-5 сәғәтте.  Был 2004 йылдың март айы ине.  Үҙемде ҡапшап, семеткеләп тә алам, уяумын, йоҡламайым.  Әллә нисә йыл йыйған аҡсама ни бары бер литр араҡы алып эстем.  Электричка менән ҡайтырға юлландыҡ.   Себендәрҙең бызылдауы матур көй булып ишетелә.  Унда бик күп машиналар йыйылған.  Эйе, Аллаға шөкөр, кеше булдым.  Тәү тапҡыр, 8 класта уҡығанда, 1 Май байрамын билдәләргә урманға сыҡҡанда эсеп ҡараныҡ.  Тик ай үтеү менән онотолдо барыһы ла.  Күрәм, Сәлимә әбейҙең Силәбелә йәшәгән кейәүе машинаһы эргәһендә соҡсона.  Хоҙай үлемдән һаҡланы.  Береһендә, һаташып, әсәйемә барғанмын.  Береһе бик яғымлы һөйләшә, эргәһендә күңелле итеп балалар уйнай, уның эргәһендәге төҫтәр ҙә бик сағыу, матур, ә икенсеһе иһә, һине шул уҡ минутта үлтереп ташларға теләгәндәй, уҫал ҡылана.  Клубта үткән уйын-кисәләрҙең дә уртаһында булдым.  Эргәһендә ҡап-ҡара төтөн сығып тора, үлгән мал һөйәктәре, эт, бесәй үләкһәләре ята.  Йүнле кеше булһа, дихлофослы көмөшкә эсеп, күптән үлгән булыр ине.  Шунда уҡ фажиғәле рәүештә үлеп ҡалған ике кешене лә күрһәттеләр.  Бәхеттән әбей гриптан ауырып, беҙҙе ҡабул итмәне.  Ул саҡта балаларын аяҡҡа баҫтырам тип эштән арынмаған атай-әсәйҙең башына ла инеп сыҡмағындыр инде ҙур өмөт бағлап үҫтергән улдарының киләсәктә башы эскенән сыҡмаҫы.  - Был дөрөҫ һорау түгел.  Силәбеләге ағай-эне етеш йәшәй.  Иртәгәһенә күп эсеүҙән сатнап килгән башты йүнәтеү ҙә яйлап ғәҙәткә инеп китте.  Кеҫәлә елдәр уйнағанда бик ярап ҡалды шул нәмә. 