Араҡы эскән кешенең эсенә Иблис инеп урынлаша, тинек.  Тәүге осорҙа мин ундайҙарҙы йәлләп, "баш төҙәтерлек" бирә торғайным, аҙаҡ Иблискә мөнәсәбәтле булыуҙан бөтөнләйгә тыйылдым.
  Тик буш һауытҡа ғына нимәлер ҡойорға була.  Хәҙер инде шуны беләм: әгәр ҙә күңелдәге Мөхәббәт ысын тойғо икән, Иблис көсһөҙ.  Донъяла яҡын кешем барлығын иҫемә төшөрөүем була, йәһәт кенә мөлдөрәмә тулыша инем һәм Иблис үҙенең этлектәрен ҡылырға ла өлгөрмәй ҡала ине. Аҙымың һайын һәр саҡ һағалап ҡына тора: холҡоңдоң йомшаҡ яҡтарын барлай, көтөлмәгән хәл-ваҡиғаларҙа албырғатып, ауыҙыңа араҡы ҡойорға самалай.  Араҡыға ҡаршы көрәште, айыҡ тормошҡа ынтылышты Иблискә ҡаршы көрәш тип аңлағанда ғына ниәтеңдең бойомға ашырына тулы ышаныс бар.  Ундайҙарҙың күҙ ҡараштарында өмөт осҡондары юҡҡа сыға, бары тик "мәғәнәһеҙлек" кенә сағыла.  Икмәк кешене күпме аслыҡ һәләкәттәренән ҡотҡарған, шул уҡ ваҡытта уның "бер туғаны" булған хәмер кешелекте һәләкәткә алып килә.   Күңел был саҡта ҡорғаҡһыған мискәгә оҡшаш була.  Айырма шунда ғына: икмәк - Аллаһы Тәғәләнеке, хәмер - Иблистеке. Хатта үҙ-үҙеңде белмәй, яңылыштан ғына йотоп ҡуйҙыңмы, бойороҡтарын бирергә тотона.  Әммә Иблис хискә, тойғоға, шатлыҡҡа тулы күңелгә лә үҙенең һыуын ҡойорға һәләтле.  Беҙ көн дә ашаған бойҙайҙан яһалған ризыҡты, икмәкте алайыҡ.  Әммә ул мәлдәр ҡыҫҡа ғына тойолдо, ни өсөн тигәндә, мине Мөхәббәт тойғоһо ялмап алғайны.  Улар миңә эсергә тәҡдим итһә, быны тик бер төрлө генә баһалайым: Иблис ми-ңә нисек тә яҡынларға итә.  Иблис ике осраҡта кешегә араҡы эсерә ала.  Ҡаршы тора алғандар, йәғни эсеүҙән ваз кискәндәр уның менән ғүмер буйы көрәшеп йәшәргә тейеш.  

11-се һабаҡ: "Иблис мутлыҡтары" Был йәһәттән хәмер - хәрәм ризыҡ, ул градуслы шыйыҡса ғына түгел, Иблис тәғлимәтен бойомға ашырыусы ҡорал, кешене әхләҡи яҡтан тарҡатыусы идея.  Берсә инәлә, ялбара, хатта йоҙроҡ төйнәп ҡурҡытырға, өҫтөмә ташланырға ла яҫҡына уларҙың булмышындағы дошманым.  Күңеле үлеп тә оҙаҡ йәшәгән кешеләр бар.  Мин, барыһын да онотоп, ҡапыл үҙгәрҙем кеүек.  Ысынында иһә, был күңелемдәге оло тойғоға һынау ғына булған икән.  Кеше Иблис һыуынан күңеллелек ала ла, иртәгәһен кисә ҡорғаҡһып ҡына торған күңеленең инде ҡорой барыуын тойоп, тағы ла йота, өсөнсө көндә кибә башлағанынан һиҫкәнеп, ҡурҡышынан мәжбүри рәүештә эсеп, Иблистең ҡармағына бөтөнләйгә ҡаба. Иблис был осраҡта әҙер генә тора.  Урынлаша ла, үҙенең ҡыйратҡыс ғәмәлдәрен башҡарырға, уны эске яҡтан тарҡатырға тотона.  Иң тәүҙә, әлбиттә, өҫтәп эсеүеңде талап итә.  Бер аҙҙан ул күңелде яулай, рухты үлтерә, яйлап ҡанды ағыулай барып, бауырҙы, бөйөрҙө, ашҡаҙанды эшлектән сығара, кешене юҡ итә.  Хәмер кешелеккә Иблис тарафынан ебәрелгән афәт, ағыу.  Иблискә "кукиш" күрһәттем һуңынан.  Был, ысынлап та, шулай.  Улай ғына ла түгел, уға бер үк бойҙайҙан яһалған ике ризыҡты һайлау хоҡуғы бирелгән.  Бер нисек тә мине алдыра алмаған Иблис күңелемдән ошо оло тойғомдо алып ташлар өсөн үҙенең артабанғы уй-мәкерен ҡорҙо.  Оҙаҡ эсеүҙән күңелдәре үлеп, рухтары ҡыйралған кешеләрҙе осратһам, уларҙың йөҙөндә, күҙ ҡараштарында күрәм мин Иблисте.  Иблистең был ғәләмәтенең мәғәнәһенә лә төшөндөм.  Был - артыҡ шатланыу, елкенеү бәләһе.  Күңелемдең бушап ҡалған саҡтары булманы түгел, булды.  Беҙ ир-ат бигерәк бер ҡатлы шул, һәр ҡыҙҙың үҙебеҙгә ҡарап йылмайыуын, күҙ ҡыҫыуын айырым иғтибар тип ҡабул итергә әҙер генә торабыҙ.  Буш күңел дә буш һауытҡа бәрәбәр.  Беренсеһе, әйткәнемсә, күңел бушап ҡалғанда.   Уйлаһаң, уйылып китерлек: кеше ҡәҙимге тормош менән йәшәй, һулыш ала, туҡлана, йоҡлай, ер өҫтөнән атлап йөрөй, әммә үҙе юҡ, сөнки күңеле үле.  Күптәр был саҡта бер туҡтауһыҙ эсә. Бер секунд эсендә күҙ алдыбыҙға уның менән буласаҡ яҡынлыҡты күҙ алдына килтереп, тамшанабыҙ.  Уның маҡсатын башта уҡ төшөнөп алдым: нисек булһа ла сығырымдан-сығарып, күңелемдең бушап ҡалған мәлен ҡарауыллап, ауыҙыма үҙенең ризығын ҡоймаҡсы ниәте.  Аҙаҡ былай ҙа хискә тулы күңелде осондорорға тотонмаһынмы… Бер көн яныма шундайын йәш һәм сибәр һылыу килде.  Ә Иблис иһә, һөйөү шарабы менән минең башты ҡатырып, ҡаңғырғанымда кәсәләрҙе алмаштырырға самалаған. Ни өсөн тиһегеҙме?  Тимәк, мине бер нисек тә алдыра алмағас, ул иң тәүҙә күңелемдәге тойғоно үлтерергә, аҙаҡ инде бушап ҡалған "һауытҡа" шарап ҡойорға ниәтләнгән.  Тормош бит, беҙ уның көтөлмәгәнлектәренән бөтөнләйгә азат түгелбеҙ.  Эсергә аҡса һораттыра, нисек булһа ла үҙенә хеҙмәт иттерергә тырыша.  Әйтергә кәрәк, маҡсатына иреште ул, ҡәһәр һуҡҡыры! Сөнки ул тойғоно кешегә Аллаһы Тәғәлә бүләк итә, уны үҙе генә тартып ала.  Уның шулай икәнлеген мин теүәл бер йыл үткәс кенә аңланым.  Артығыраҡ түгелеп, күңелдең бушаңҡырап ҡалған өлөшөнә үҙенең эсемлеген ҡойоп та өлгөрә.  Ниндәй генә сүрәткә инеп килмәне улар?  Иблис миңә үҙенең илселәрен бер туҡтауһыҙ ебәреп торҙо.  Эй ныҡышты Иблис, эй тырышты.  Әйтерһең дә, Әҙәм балаһы был ризыҡ аша һынау үтә.  Шәхесте бер ниндәй идеология ла араҡы кеүек эстән ҡыйрата алырлыҡ көскә эйә түгел.  Күҙҙәремә ҡараны ла, яғымлы йылмайҙы.  Эскелеккә бирелгән кешенең физик үлемгә дусар булғанға тиклем, тәүҙә күңеле үлә, рухы һына.  Шулай итеп, уларҙы ҡужғытып ебәрә лә, бушай барған урынға тағы ла шул эсемлекте тултырырға тотона. Ниңәлер уларҙы "зомби" тиҙәр.  Хахылдап көлөүҙәре лә үҙенеке түгел, Иблистеке…


 Оҙаҡ ваҡыт эсмәй йөрөп, ҡабат "ысҡынып" киткәндәрҙән Иблис үткән көндәре өсөн үсен ала.  Беренсенән, был көрәш үҙеңдең артыңдан башҡаларҙы эйәртер өсөн кәрәк булһа, икенсенән, Иблис һине бер ҡасан да онотмай.  Шул саҡта: "Ни өсөн кеше тиктән-тиккә эсә?"- тигән һорауға ла яуап таптым, буғай.  Кеше күңеле ашып-ташып торғанда, уның сиктәренән артылып түгелгән тойғо аҡылды, зиһенде томалап күмә.  Күңелемде сәбәпһеҙ күккә күтәргән ҡыҫыр шатлыҡ, әрһеҙ ҡупайыу, урынһыҙға сығырымдан-сығарған көтөлмәгән сәбәләнеү, йөрәгемдең һәм йәнемдең барлығын иҫемә төшөргән тәнемдәге ауыртыныу тойғоһо, эшемдәге бер-бер артлы килгән уңышһыҙлыҡтар, һәм башҡалар, һәм башҡалар. 