Күрәһең, юҡтыр!  Атай бушҡа эсмәйҙер, тәмлелер, тип уйлағанмындыр инде.  Ошо хәл һәм урлап һыра уртлауым, теләйме-юҡмы, беҙҙең йәмғиәттә бала араҡыны барыбер урап үтә алмаясаҡ, тигән фекергә тағы ла бер дәлил.  
* * * Төрлөсә китте улар был донъянан.   
* * * Әлбиттә, улар иҫергәнсе эсмә-не.  Бының өсөн яугир атай-олатайҙарыбыҙға бер ҙә ғәйеп ташлап булмай, әлбиттә.  Эскелек менән ныҡ мауыҡҡан атайҙарыбыҙ баҡыйлыҡҡа иртә китеп бөттөләр.  Ғалимдәр, енәйәтсе гены бар, тип тә иҫбатлай бит.  Абайһыҙҙан, тим, сөнки мин уны компот икән, тип йоттом.  
  Иҫләмәйем, был аҙымға нимә этәргәнен.  Әгәр буй еткереп тә улар шулай уҡ эскерһеҙ  булып ҡалһа, уйҙарында һәм ҡылған ғәмәлдәрендә ихласлыҡ һәм яуаплылыҡ ятһа, беҙ ожмахтың үҙендә фәрештәләр кеүек йәшәр инек тә баһа.  Сәбәбе булғанда ла, сәбәпһеҙ ҙә өҫтәлгә "аҡбаш" ҡуйылды.    Ундай педагогтар иһә меңгә берәү генә.  Унда эске табынынан ҡалған өҫтәл ҡаршыланы беҙҙе.  Һәм ошо урында тағы бер һорау тыуа: үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫырға торған, донъялыҡты бар бөтөнлөгө менән белеп-тойомларға ынтылған йәш кеше тормошто йәмле итә, ләззәтләндерә торған башҡа ысулды (юлды) белмәнеме икән ни?  Ә ауылда ҡорҙаштарым араһында ундайҙар берәү-икәү генә.  Артабан, кемеһелер күңел өсөн генә рюмка күтәрә, байтаҡтар эскеһеҙ бер генә ваҡиғаны ла үткәрә алмай, ҡайһыларҙың эскелек йәшәү мәғәнәһенә әүерелә - эскегә һабыша улар.  Был исемлекте байтаҡ дауам итергә мөмкин булыр ине.



 Үкенескә ҡаршы, кешелек донъяһы (ололар донъяһы) үтәнән-үтә ялғанға, хөсөткә, ҡомһоҙлоҡҡа, көнсөллөккә ҡоролған.   Был һорауҙарҙың барыһына ла "эйе" тип яуап бирергә мөмкиндер.  Әле бәйән иткән осраҡ, ялға тап килгән булғандыр, күрәһең.  Беҙҙең аңға коммунистик, йәғни дөрөҫ йәшәү принциптары уғата ныҡ һеңдерелгәйне.  Кискелеккә, дуҫымдың әсәһен алмаштырырға беҙ барҙыҡ.  Уны өйҙә бикләп тотоп булмай.   Йәмғиәтебеҙҙе тотошлайы менән ялмап алған эскенән ҡасып та, башҡаса ла ҡотолормон тимә.  Йәмғиәттең, уратып алған мөхиттең ни рәүешле баланы "әүәләүен" киң таралған эскелек миҫалында айырым-асыҡ күрергә мөмкин.  Бихисап бәләләр, ҡайғы-хәсрәт алып килгән эскенән беҙ баланы ҡурсаларлыҡ хәлдә түгелбеҙ.  Беҙҙең аңға һалынған программаны юйыр өсөн уҡытыусы һәм тәрбиәселәребеҙ Макаренконан бер ҙә ҡалышмаҫҡа тейеш булғандарҙыр.  Көнкүрештә ҡыуаныу, ҡайғырыу, байрам итеү, ял ойоштороу, буш ваҡытты үткәреү, һыныҡты яҙыу фәҡәт эскелек ойоштороуға ҡайтып ҡалған совет йәмғиәтендә тәрбиә эше лә шаҡтай ҡаты ҡуйылғайны.  Беҙҙең атайҙар самаһыҙ эсте һәм эстафетаны "уңышлы" ғына улдарына тапшырып ҡуйҙы.  Ул шулай булды.  Шуға ҡарамаҫтан, һабаҡташ ун бишләп ир-егет араһында араҡыға бирелмәгән дүрт-биш кенә кеше бар.  Бер шешә шарапты (бормотуха, тип йөрөтә торғайнылар уны) ун-ун биш башҡа бүлешеп.  Йыш ҡына уның урынына дежурға беҙ барабыҙ.  Араҡы эсеү, тәмәке тартыу, алдашыу, үҙ мәнфәғәтеңде өҫтөн ҡуйыу иң алама ғәҙәттәр, тип баһаланды һәм ләғнәтләнде.  Тәме татлы күренһә лә, компот булмауына төшөнөүен-төшөндөм дә ул, тик һуң ине инде.    Мин үҙем хөкүмәт тәрбиәһе көнө-төнө алып барылған интернат-мәктәптә бишенсе синыфтан алып алты йыл дауамында уҡыным.  Артығын эсмәйем, сөнки бүҫкәргәнен шәйләп ҡалыуҙары ихтимал.  Мәктәптең башланғыс синыфтарында - октябрят, унан - пионер, аҙаҡ комсомол  ойошмаларында тәрбиә коммунизм төҙөүсе кодексы принциптарына таянып алып барылды.  Эскелек проблемаһының асылын, беҙҙең быуындың - үткән быуаттың алтмышынсы йылдарында тыуғандарҙың -  нисек араҡы эсә башлауы һәм уның ҡолона әүерелеүе миҫалында айырым-асыҡ күрергә мөмкин.  Тыштан сарсап ингән мин, уны-быны уйлап тормай, банканы күтәреп эсеп тә ҡуйҙым.  Өс литрлыҡ банканың төбөндә ҡыҙғылт шыйыҡса ҡалған (мискәнән ҡойоп һатылған шарап - разливное вино).  Тәүге тапҡыр, күрәһең, ололар күрмәгәндә, ҡыҙыҡ өсөн генә йотоп ҡарағанмындыр уны.  Әллә, бөгөнгөсә әйткәндә, адреналин көҫәүме?  Артабан, банка ҡайтып ултырған һайын бер-ике йотом уртлауҙы ғәҙәт итеп алдым.   Хатта көнө-төнө ҡарау (ҡарауыл) аҫтында булған интернат балалары ла хәмер эсеп маташты.   Ҡаҡ эскәмйәлә ҡаты йоҡлағаным иҫемдә ҡалған.  Ҙурая бара, ҡайһылыр бер мәлдә, шарап тәмен барыбер татый бала.  Иртәнсәк ауыҙым ҡороп, ныҡ тәмһеҙләнгәйне.  Мин үҙем һәм ҡорҙаштарым шарап тәмен тәүге тапҡыр төрлө халәттә һәм төрлө шарттарҙа татып ҡараныҡ.  Үҙеңде оло итеп тойорға маташыумы?  Ололар тормошон башларға торғанда сирҡаныс алыу булдымы?  Күптәрҙең аңында (төпкө аңында) урын алған, тормош шулай була икән, тигән төшөнсәне дәүләт тәрбиәһе төҙәтә алырлыҡ хәлдә булмағандыр, моғайын.  Булған хәлдә лә, сабыйҙың бер сәбәпһеҙ енәйәтсе булып китеүенә ышаныуы бик ауыр.  
* * * Беҙҙең һәр беребеҙ эскелек "мәҙәниәтен" (кешенең мәҙәниһеҙлеген) сабый саҡтан күреп үҫтек.  Үҙҙәренә ҡул һалдылар, фажиғәле үлделәр, сир ҙә ғүмерҙәрен ҡыйҙы.  Эскелеккә минең быуын атайҙарҙан өйрәнде.  Бында бер ниндәй ҙә арттырыу ҙа, ялғанлау ҙа юҡ.  Беҙҙең атайҙар - һуғыш йылы балалары - башҡорттарға хас булмаған эскелекте фронтовиктарҙан эләктереп алған тәүге быуын булғандыр.  Тыйылғанға ороноп, ләззәт кисереүме?  Ә мөхитебеҙ араҡыға манма батҡан.  Әлбиттә, тыумыштан боҙоҡ кешенең дә булыуы ихтимал.  Дуҫымдың әсәһе төнгө ҡарауылда эшләй торғайны.  Ете-һигеҙ йәшемдә мин һыра эсергә әүәҫләнеп алдым.  Абайһыҙҙан шарапты (бормотуханы) мин ун ике - ун өс йәштәр тирәһендә тәмләп ҡараным.   Был уларға нимә бирҙе икән?  Туйғансы уйнаныҡ та, ҡарауылсы бүлмәһенә индек.  Малайҙар тәрбиәләгәнлектән, иң ҙур теләктәремдең береһе - ҙурайғас, уларҙың хәмергә битараф ҡалыуҙары ине.  Ауылыбыҙ урамының беҙ йәшәгән осонда һуғыштан алда тыуған ирҙәр үткән быуаттың етмешенсе йылдары уртаһына, ғәмәлдә, ҡалмағайны.  Иллә мәгәр, араҡы эсеп ҡарамаған бер генә кеше лә юҡ арабыҙҙа.  Үкенескә ҡаршы.  Үҙемдә был спиртлы эсемлеккә тартылыу тойҙом һәм… ҡурҡтым.  "Отбой" булғас, ҡараңғы бүлмәлә, берәр йотом ғына.  Эскелектең иң алама ғәҙәт икәнен мәктәптә аңыма һалып өлгөргән булғандарҙыр инде.  Донъяға саф һәм эскерһеҙ килгән баланы артабанғы тормошта ата-әсәләре үҙҙәре, насип иткән мөхит, йәмғиәт боҙа!  Үҙемә, ярамай, тинем, һәм башҡаса һыраға оронманым. Ни өсөн һуң уларҙың бик күптәре ҙурайғас, насар яҡҡа үҙгәрә, тормошто йәмләр урынға, боҙоҡлоҡҡа бара, хатта ҡот осҡос енәйәттәр ҡыла?  Беҙҙе тоғро булырға, ялғанламаҫҡа, иптәшеңә һәм мохтаждарға һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер торорға өйрәттеләр.  Ялға ҡарай әсәйем, атайыма тип, өс литрлыҡ банка менән һыра алып ҡайтып ултырта.  
 Сәләмәт сабыйҙарҙаң барыһы ла һөйкөмлө, талантлы, зирәк һәм гениаль.  Шулай бер ваҡыт һыраның ҡайтып ултырғанын көтөп йөрөй башланым.  Һуғыш асҡан фашистарҙы ғына ҡарғарға ҡала.   Ә  "наркомовский сто грамм" ҡорбандары хәмерҙең тәмен ғәрәсәтле ут эсендә татып,  эскелек мәҙәниәтен (йолаларын) тыуған төйәккә алып ҡайтырға мәжбүр ителгәйне.  Әле ҡырҡ йәше лә тулмаған, яңы бишенсе тиҫтәне ваҡлаған яңғыҙаҡ ҡатындар эске табындарын үҙҙәре ҡора башланы. 