Хәрби комиссариатта таныштарың юҡмы?  Әммә шундай ҙур илде контракт хеҙмәте армияһы ғына һаҡлай аламы икән?  Ысынлап та, әле һалдатҡа йәше еткән егеттәрҙең һәм ата-әсәләрҙең нервыларын ҡытыҡлаған мәл.  Бөгөн хәрби хеҙмәт, ҡайһы бер илдәрҙәге кеүек, контракт нигеҙендә генә булырға тейеш, тип иҫәпләй күптәр.  Ишеткәндәр был хәлде ауылда  һөйләп көлөп йөрөнө.  "Ә ниндәй ярҙам кәрәк һуң һалдатҡа китеү өсөн?"- тиһәм, "Нисек аңламайһың: беҙ бармайбыҙ армияға, теләмәйбеҙ!" - тип өҙә һуға был.  Берәүҙәр "мотлаҡ" ти, икенселәр әрменең йөҙ төрлө насар һәм файҙаһыҙ яҡтарын телгә ала, өсөнсөләр бөтөнләй битараф. Туҡтауһыҙ хәрби реформалар, географик сиктәрҙең үҙгәреүе һөҙөмтәһендә тотош ил күләмендә илһөйәрлек һүрелеп ҡалғандай.  Әсәй, әлбиттә.  Таныш ҡатын шылтыратты.  Был - уларҙың бурысы.  Ул әсәһе менән ҡушылып, "беҙ"гә әүерелгән.  Шул саҡ, ирекһеҙҙән, әсәйемде иҫләнем.  Ул улын шул ҡәҙәр алдына алған, баҫҡан, хатта уның айырым "мин"е лә юҡ, күрәһең.  Быйылғы көҙгө саҡырылышта Башҡортостандан армияға барырға тейешле егеттәрҙең 32 проценты ғына алынған.  Илһөйәрлек тойғоһо тигән төшөнсә тураһында кемгәлер нимәлер аңлатыу йәки вәғәз уҡыу урынһыҙ бында, минеңсә.   Уйлап ҡараһаң, ул ваҡыттарҙа ла егеттәр Афғанстанға эләкте, унан Әзербайжан, Тажикстан сиктәре ҡурҡынысы булды, унан башҡалары ла етерлек ине.  Ана шул бөйөк дәүләттең сиктәрен һаҡлау ихтыяжы власть алдына ҙур талаптар ҡуя.  Ысынлап та, шулай уҡ та ҡурҡынысмы икән улыңды әрмегә оҙатыу?  Ә һеҙ, беҙ һәм башҡалар ошо илдә йәшәй.  Тимәк, 7 егеттең  береһе генә булып сыға.  Кешеләге һөйөү тойғоһо, шул иҫәптән Тыуған илгә булған мөхәббәт, әсәй тарафынан яратыла һәм үҫтерелә.   Берәйһе үлгән икән тип торам.  Барһындар улар әрмегә, хеҙмәт үтеп имен-һау ҡайтһындар, йөҙҙәре лә, намыҫтары ла таҙа булыр.
…Танышым аҡса түләп, улын бер йылға йәшереп алып ҡалды.  Сөнки ул намыҫын алға ҡуя белмәй.  Ярһып илай.  Етенсе улына әрме ваҡыты килеп еткәс, әсәйемде военком ауыл контораһы аша телефонға саҡырта ла: "Апай, закон буйынса кинйә улығыҙҙы ебәрмәй алып ҡала алаһығыҙ, һеҙҙең ғаиләнән инде алты егет хеҙмәт үткән", - ти икән.  Мин үҙем, асылда, егеттәрҙең хәрби хеҙмәтте үтеүе яҡлы һәм шунлыҡтан, башҡаларҙың да фекерен белеү маҡсатында, эштә, таныштар араһында ошо теманы ҡуҙғаттым.  Һалдаттар әсәһенең бер ҡыҙығы ла бар.  "Намыҫ" принцибынан сығып эш итеп өйрәтмәгәндәр.  Шуларҙың береһе һыу аҫты флотында өс йыл йөрөһә, икеһе Чечняға, береһе Вьетнам ҡыҙыу нөктәләренә эләкте.  Ул үҙенең 7 улын йәмғеһе 15 йыл көттө.  Танышымдың әрме хеҙмәтен оло бәлә итеп ҡабул итеүе мине, нисектер, уйланырға мәжбүр итте.  Ә кем өйрәтә уны?  Ул тойғо кешелә йәки бар, йәки юҡ.  Ә уға бит 18 йәш, ул инде шәхес булып формалашҡан, бер-ике йылдан өйләнергә лә мөмкин.  Уның үҙәген тарта-тарта буталанып һөйләгәндәренән шуны аңланым: улын армияға алалар икән - саҡырыу килгән.  Әлбиттә, һәр кем үҙенсә уйлай.  Исемдәре ташҡа баҫылған һәм баҫылмаған батырҙарыбыҙҙың, ил һаҡсыларының, башҡалар өсөн ҡорбан булған егеттәрҙең әсәләре балаларын ҡыҙғанмаған йәки йәлләмәгән икән тиһегеҙме?  Илебеҙ ни тиклем киң, мөһабәт булһа, уның "кәртәләре" лә ныҡлы, бөйөк булырға тейеш.  Нишләп һеҙ унан баш тартаһығыҙ?  "Беҙ?.." Танышым, минән файҙа юҡлыҡты аңлағас, бәйләнеште өҙөп тә ҡуйҙы, күрәһең, икенселәрҙән ярҙам эҙләргә ашыҡты.



 Статистикаға күҙ һалһаҡ, Рәсәй буйынса армия йәшендәге егет-еләндең 16 проценты ғына үҙ теләге менән хеҙмәткә китә икән.  Ләкин бөгөн был атама, минеңсә, үҙенең асылына яуап бирмәй.  Совет осоронда хәрби хеҙмәтте "ир-ат мәктәбе" тип атай торғайнылар.  1997 йылғыларҙың, йәғни тап 18 йәштәре тулып, хеҙмәткә алынырға тейешлеләрҙең һаны бик аҙ.  Ошо тәңгәлдә, әлбиттә, ул баланы мин тыуҙырғанмын, мин үҫтергәнмен һәм ул ниндәй ил алдындағы бурыс, тип ҡаршы төшөүсе әсәләр табылыр.  Ай кәртәләнһә, тимәк, ҡайһыларға өмөт самалы…
  Төндәрен алдына улдарының фотоларын теҙеп һалып, әсәйемдең хат яҙғанын йыш күрә инем.  Шул ваҡыт әсә кеше үпкәләп: "Минең етенсе улыма нимә булған?  Бала сағымда өй түбәһендә гәзиткә төрөлгән икмәк киҫәге элеүле тора торғайны.  Һәм шул "ир-егеткә" ниндәйҙер ҡыҙ бала ышанып яҙмышын тапшыра була инде… Яуап: ғәҙәти бурыс, һеҙ бала тапҡан, үҫтергән кеүек, уларҙың да  һеҙҙе һаҡларға яҡларға тейешле ир-егет бурысы бар.  Йә, хоҙай!   Шул сәбәпле 18-ҙән 27 йәшкәсә ир-егеттәребеҙ Рәсәй Армияһы сафтарына хеҙмәткә саҡырыла.  Кемгә барып ҡарарға була ?" - тип өҙгөләнә бисара.  Илен һөймәгән, иленә хыянат итә алған ир-егет һөйгәненә лә, ата-әсәһенә лә, дуҫтарына ла хыянат итә алалыр.  Һәр хәлдә, бөгөнгө кеүек "Улымды армияға саҡыралар", тип оло ғауға күтәргәндәрен хәтерләмәйем, ҡурҡһалар ҙа һиҙҙермәгәндәр, сабыр итә белгәндәр, күрәһең.  Былар 2013-2014 йылғы күрһәткестәр.  
 Уларҙың күбеһе 2006 йылғылар һәм юғары белем алып сыҡҡандар, тиелә.  18 йәшкәсә ул ғаиләлә һалынмаған икән, тимәк, ҡапылдан килеп тыумаясаҡ.  Ҡанат йәйеп ҡурсалау һаҡлау түгел ул, һаҡлар көс ул Аллаһы Тәғәләлә генә.  Һалдат хаттары сумаҙан-сумаҙан булып карауат аҫтында, командирҙарҙан килгән маҡтау ҡағыҙҙары түрҙә һаҡланды.  Уларҙы, етди сәбәптәрҙән тыш, әсәләре лә ныҡ "һаҡлай", ахыры.  Әле тегендә, әле бында һәләк булып ҡалған һалдаттарҙың яҙмышы борсой, уларҙың ата-әсәһе өсөн йән әрней.  Нимә тип яҙған булғандыр инде…  Алығыҙ, кәмһетмәгеҙ улымды", - тип яуаплаған.  Шунлыҡтан, әрменән алып ҡалам тип сарбаулап йөрөп, уландарығыҙҙың  намыҫын кәмһетмәгеҙ, киреһенсә, һынылышлы ваҡыттарында көс-ҡөҙрәт биреүсе булығыҙ.  Ысынлап та, егеттәребеҙ хәрби әҙерлек үтеп, "һалдат һурпаһын" татыһа, тормош көтөүе лә еңелерәк була ине.  Ай кәртәләнһә, кәртәңде нығыт, тигән боронғолар.  Танышымдың "Беҙ хеҙмәт итергә теләмәйбеҙ", тигәне ҡыҙыҡ.  "Ярҙам итә алмайһыңмы? 