Шулай уҡ унан ошо сараның әһәмиәте тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашауын һораныҡ.  Гәзит уҡыусылар беләлер - республикала үткәрелгән "Урал батыр" эпосын яттан һөйләүселәр бәйгеләре бының менән генә сикләнмәй.  
 "Атаһы юлын ҡыуған", тигән нығынған һүҙбәйләнеште лә ҡайһы бер тәржемәләрҙә "Гоняется за отцом", тип яҙалар.  Юрал - географик атама.  Ә кеше исеме - Урал батыр, Йәнбирҙе, Йәнбикә, Шүлгән - улар тәржемә иткәндә үҙгәртелергә тейеш түгел.  Дөрөҫө "беря пример с отца" була...    "Былтырғы иҫкәрмәләр ҡатнашыусылар тарафынан иҫәпкә алынған, беренсе тапҡыр ҡатнашҡандарға иһә үҙебеҙҙең талаптарҙы йәнә еткерҙек", - тине Асия Солтан ҡыҙы.  Ошо көндәрҙә Өфөлә халҡыбыҙҙың мәшһүр эпосын - "Урал батыр"ҙы башҡортса һәм башҡа телдәрҙә яттан һөйләүселәрҙең республика бәйгеһе булып үтте.  Рус теленән тәржемә иткән хәлдә, башҡорт теле менән сағыштырып эшләнергә тейеш тәржемә.  Ошондай сараларҙың иң ҙур әһәмиәте, беҙгә ҡалһа, унда ҡатнашыусыларҙың Ленар Байымов һымаҡ ябай, әммә дөрөҫ һығымталарға килеүендәлер, моғайын.    Ҡобайырыбыҙ ниндәй генә телдә яңғыраманы: Рәсәй халыҡтары телдәренән тыш, инглиз, немец, хатта норвег телендә һөйләүселәр ҙә табылды.    Ул бөгөнгө конкурстан бик ҡәнәғәт ҡалыуын әйтте.  Төрлө йәмәғәт ойошмаларынан, белем биреү учреждениеларынан саҡырылған баһалама комиссияларына иң-иңдәрҙе һайлап алыу еңелдән булманы.  300-ҙән ашыу йәш ҡатнашыусыны үҙ ҡанаты аҫтына алған алтынсы тапҡыр үткәрелгән  был конкурсты ЮНЕСКО эштәре буйынса Республика Комитеты, Башҡортостан Мәғариф министрлығы һәм Башҡортостан Социаль технологиялар институты ойошторған.



 Ишембайҙан Әлфиә Ғайсинаның тасуири һөйләү оҫталығын юғары баһаланы, Ағиҙел ҡалаһынан Эльвина Гәрәеваның, иң йәш ҡатнашыусы булыуына ҡарамаҫтан, эпостың 130 юлын ятлауына һоҡланыуын йәшермәне.  "Мин - илһөйәр" Республика йәмәғәт ойошмаһы рәйесе урынбаҫары Рәйлә Вәхитова Ғ.Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернаты уҡыусыларының эпосты аңлап һөйләүҙәренә баҫым яһаны.  Барлыҡ ҡатнашыусыларға ла өҫтәмә һорауҙар бирелде, уларҙың сәсәнлек оҫталығы баһаланды.  Күбеһе, Юрал, тип әйтә.  Еңеүселәргә төрлө дәрәжә дипломдар, сертификаттар тапшырылды.  Эпосты башҡорт телендә һөйләүселәр төркөмөнөң баһалама комиссияһы ағзаһы Флорида Фәхретдинова әйтеүенсә, әлеге конкурс йәй көнө уҙғарыласаҡ конкурсҡа йәш ҡатнашыусылар әҙерләүе менән дә әһәмиәтле.  Шуға күрә, ике конкурс берен-бере, иң мөһиме, Башҡортостандағы йәш сәсәндәр мәктәбе йөкмәткеһен байытып, тулыландырып тора, тип әйтергә урын бар.  Рәйлә Камил ҡыҙы йәш сәсәндәргә: "Башҡорт телен үҫтереү, һаҡлау өсөн һеҙ ниндәй саралар кәрәк тип уйлайһығыҙ?" - тип мөрәжәғәт иткәс, Ленар Байымов атлы бик рухлы йәш әлмөхәмәтовсы: "Телебеҙҙе һаҡлау, үҫтереү өсөн һәр ата-әсәнең үҙ балалары менән өйҙә башҡортса һөйләшеүе генә лә етер ине", - тип яуапланы.   
  Ҡатнашыусылар командалар менән дә, шәхси беренселек буйынса ла көс һынашты.  Сит телдәргә тәржемә иткән саҡта төп нөсхәләге барлыҡ ынйы-гәүһәрҙәр иғтибарға алынмай, йә тәржемә ителмәй юғалып бөтмәйме икән, тигән һорау менән инглиз теле төркөмөндә баһалама комиссияһына рәйеслек иткән сәсәниәгә, БДУ-ның Сибай институтында инглиз теле һәм әҙәбиәте уҡытҡан Асия Ғәйнуллинаға мөрәжәғәт иттек.  Әңгәмәсебеҙ шулай уҡ яңғыҙлыҡ исемдәрҙе, геройҙар исемдәрен инглиз теленә тәржемә итеп әйткәндә яңылыштан китә торған типик хатаны ла билдәләп үтте:
- Урал батыр исеме боҙмай әйтелергә тейеш.  Шуны ныҡ итеп аңлата йөрөргә кәрәк.  Бына нисәмә йылдар инде йәй көндәрендә эпосты башҡорт телендә яттан һөйләүселәр конкурсы уҙғарыла һәм ул хәҙер иң матур традицияға әйләнде.  Башҡорт телендә һөйләүселәр төркөмөндәге баһалама комиссияһы ағзаһы Флорида Фәхретдинова иң уңышлы сығыш яһаусыларҙы атап үтте.  Юҡһа, Урал батырҙың "Яҡшылыҡ булһын атығыҙ" тигән васыятын да, ысын мәғәнәһенә төшөнмәйенсә, "Чтоб хороший конь был у вас", тип яҙып ҡуялар.  Эпосты инглиз, немец, башҡа телдәргә тәржемә яһаған кешенең уны башҡортса белеүе бик мөһим. 