Тимәк, комбинат уларға ла зыян өсөн түләргә бурыслы.  Кеше - үҙе тәбиғәт емеше, бар көсөн тәбиғәттән алған.  Беренсеһе - тауҙағы бесәнлектәр малдарҙы йәй көндәре көтөү өсөн уңайлы.  Кеше күпте белә, дөрөҫ юлдан бара, тигәнгә минең дә ышанғым килә лә ул.  Әбей батша әмеренән файҙаланып, Илек тоҙон ошо өс йылға тамағына килтереп, Рәсәйгә баржалар менән оҙатыу сараһын күрә.  Шулай итеп, Стәрлетамаҡ пристане төҙөлә, бында был әмәл өсөн барыһы ла бар: баржалар төҙөү өсөн бына тигән ағас, тоҙ, ағас ташыу өсөн аттар күп.  Экология һәм закон Имеш, Рәсәйҙә тоҙға ҡытлыҡ, ә башҡорттар тоҙҙо бушлай, теләгәнсә тотоналар, тәләфләйҙәр.  Ярар, был турала һүҙ әҙ булмаҫ әле, әйтерҙәр, яҙырҙар.   Шул арҡала атмосфера экологияһы ғына түгел, әхлаҡи экология ла иҫ китерлек түбәнлеккә төштө.  Тәүге нефтселәргә уңайлы шарттар тәьмин итеү  юрматыларға йөкмәтелде.  Ярар әле, Алла күгәрсенгә артыҡ ҡөҙрәт бирмәгән, өҫтөнлөктөң дә ике "осо" бар шул…  Ә бына йәйге көндәрҙә тауға күсеү йолаһы булған.    Хәҡиҡәт ниҙә?  Ә шулай ҙа Ишембай нефть сығанағын үҙләштереү еңел эш булманы.  Оҙаҡ ваҡыт Ивандар ҙа, Романовтар ҙа юрматы төйәгенә үрелмәгән, сөнки юрматылар Рәсәйгә ихлас хәрби хеҙмәт итеү сараһын күргән.  Ә хәҙерге заманда йәшәгән кеше заты, һис шикһеҙ, үҙен тәбиғәттән өҫтөн тоя, уға ихтирамы бөтөнләй юҡ, тип әйтергә лә була.  Хәҡиҡәт ниҙә?  Кешелек аҡылы тәбиғәттән ситләште.  Өфө - Ишембай тимер юлы ла ошо уҡ ысул  һөҙөмтәһе: башҡорт аты, ауыл халҡының тырыш хеҙмәте - барыһы ла бушҡа.  Бөгөнгө көндә тәбиғәткә янаған бәлә дүрт тәгәрмәстә елдерә, мотор ғәйрәтен әҙәм көсө менән сағыштырыу урынһыҙ.  Ә авто маркаларының да үҙ дәрәжәһе бар.  Ә шулай ҙа аныҡлыҡ талап ителә - автомобиль ни өсөн?  Бына ҡыҙыҡ - бөгөнгө көндә лә юрматыларҙы күсмә халыҡтар иҫәбенә ҡуйыусылар бар.  Өҫтөнлөккә ынтылыу һәр саҡ агрессияға бәйләнгән.  Борон-борондан өҫтөндәр доньяға хужа.  Ә тәбиғәткә?  Әхлаҡи экология тураһында әйтәһе һүҙҙәр күп, әлегә ҡыҫҡаса әйтәм.  Ә икенсе сәбәп - бөйөк даланың яҡында булыуынан: йәйге көндәрҙә байтаҡ яуҙар килгән, мал тыуарҙы, ғаиләләрҙе тауҙа имен тотоу еңелерәк булған.  Һәр ауыл биләмәһенең, хужалыҡтарҙың юлдар күрһәтелгән схема-картаһы булыуы мотлаҡ.  Бына бер генә миҫал, ул заманда төҙөлгән йөҙ заводтың береһе - әлеге Ишембай районындағы Верхотор баҡыр иретеү заводы ике миллион бот самаһы тап-таҙа баҡыр иретеп биргән.  Бына ҡайҙа ул Аллаһы Тәғәлә биргән ынтылыш, йәшәү үрнәге - сәскәнән сәскәгә осоп, тәбиғәткә файҙа ғына килтереп йәшәй белеү.  Шул осорҙан Көньяҡ Урал тәбиғәте рәхимһеҙ талана.  Һуңғы ваҡыттарҙа кешелек донъяһы үҙ-үҙен юҡ итеү юлында, тигән фекер көсәйҙе.  Был йоланың ике сәбәбе бар.  Экология һәм дәүер Һуғыштан һуңғы "Сода" төҙөлөшө әле лә булһа күҙ алдымда.  Бына шулай, Ашҡаҙар, Һәләүек, Стәрле йылғалары бассейны юрматылар төйәге.  Ярай әле, исмаһам, Верхотор бүләге - Мәскәүҙә Пашков йорто һаман тора.  Билдәле, юрматылар өсөн Торатау, Йөрәктау, Шәкетау, Ҡуштау изге тауҙар булып һаналған.  Байлыҡ - бәлә түгел, ә  шатлыҡ  сығанағы иҫәпләнә.  Урыҫ әйтмешләй, изге урын буш тормай, был төйәкте үҙләштереү сараһын күреүсе табылған.  Иномаркалар ғына түгел, беҙгә бишенсе интернационал йәки глобализм килде.  Автомобиль - дәрәжә күрһәткесе: Окала йөрөгән зат Мерседеста елдерә алмай.  Ә өҫтөнлөккә ынтылмаған йән эйәһе бармы?  Ысынбарлыҡта,  юрматылар бер ваҡытта ла күсмәселек көнөндә булмаған.  Әлеге "Сода" эшмәкәрҙәре лә "экология" һүҙен доға урынына бер туҡтауһыҙ ҡабатлайҙар.  Бөгөнгө кешелек донъяһы барлыҡ эшмәкәрлеген, тырышлығын тәбиғәткә ҡаршы йүнәлткән.  Шулай ҙа һынылыш дәүере килгән.  Кешелек донъяһы һәр саҡ өҫтөнлөк өсөн көрәшкән, күберәген һуғышҡан.   Тик күпме тарих яҙһа ла, кешелек үткәнен белмәй, шулай булғас, иртәгәһе тураһында бөтөнләй хәбәрҙар түгел.   
  Бына нисек - өҫтөнлөк күккә лә күтәрә, упҡынға ла ташлай.  Әхлаҡи экология Әлеге көндә был комбинат үҙ эшселәренә зарарлы шарттар өсөн тейешле түләү талаптарын үтәйме икән?  Аңлашыла, ике ҡуян ғына түгел, улар тиҫтәгә яҡын була.  Башҡорт урманы, башҡорт аты, эшсе ҡулдары, башҡорт йомартлығы үҙе ни тора!  Ауыл халҡы астан үлмәҫ өсөн үҙ торлағын ташлап, ҡала төҙөлөштәренә ашыҡты.  Ағас әҙерләү эше тулыһынса ауыл халҡының елкәһенә һалынды.  
 Бына, мәҫәлән, Башҡортостан ерендә тәбиғәтте иң әүҙем боҙоусы "Башҡортостан сода компанияһы" комбинаты территорияһына рөхсәтһеҙ бер генә кеше лә инә алмай, һаҡсылар күп, закон да комбинатты яҡлай.  Бөгөн Һәләүек туғайҙары икенсе төр "йәм" алды - йәйге көндәрҙә йылға ярҙарын автомобилдәр баҫып ала.  Ә былай, кешелек доньяһы генийҙарға бай, тик генийҙарҙың күбеһе тәбиғәткә һаҡсыл ҡарашта булыуҙы онотҡан.   Был комбинатҡа ҡарай аҡҡан Һәләүек йылғаһы бассейнына күҙ һалайыҡ.     Юрматы ерендә  нефть ятҡылығы барлығы асыҡланды, быға бар халыҡ шатланды.  Тәбиғәттә батша булырға ынтылып, кеше заты үҙ-үҙенә ҡәбер ҡаҙый, быныһы аксиома… 
  Эйе, Торатау башҡорт берҙәмлегенең символы булып һаналған.  Бөгөнгө көндә был заводтың бер нәмәһе лә  ҡалмаған.  Сөннәтлеккә барырға ҡурҡҡан, урыҫ тәреһе таҡҡан Тәтешев Екатерина батшабикәгә ялыу менән килгән.  Эйе шул, Блюхер бандаһы Аҡһаҡ тимер ише генә таламаны, әгәр Аҡһаҡ үҙенә кәрәген генә алһа, маузерле Блюхер кәрәкмәгәнен дә арбаһына һалды.  Сыйырсыҡтың да агрессияға ваҡыты юҡ, үҙ эше менән мәшғүл,   әҙ генә ваҡыты булһа, бына тигән итеп һайрай, тәбиғәтте маҡтай.  Ә техник алдынғылыҡтың ҡорбаны кем?  Ябай һорауға ябай яуап бар, әлбиттә.  Пашков кеүектәр типтергән Көнбайыш ҡалалары Уралда эшләнгән аҡса иҫәбенә нисек алға киткән!  Э-эх, Ирәмәл тауы ғына булһа… Автомобиль бөйөк социализм ҡоролошон тар-мар итеүҙә ҙур роль уйнаны, ул бик шәп еңеү ҡоралы булды, буғай.  Глобализм үтә талапсан аждаһа, нәфсеһе донъяға һыймай, хатта космосҡа ынтыла.  Шуны ла иҫкә төшөрәйек:  һәр генийҙың уйлап тапҡан асышы экология өсөн яңы хәүеф алып килгән.  Кешелек донъяһының  хаталар "диңгеҙендә" йөҙөүе шуның эҙемтәһе түгелме?  Эйе шул, ҡасандыр Петр Беренсе Рәсәй ишеген Европа сауҙагәренә асһа, был икәү глобализм талаусыларына ишекте шар асты.  Автомобиль - ҡеүәт эйәһе, бейеклектәрҙе лә яулай белә икән: Магнитогорск ҡалаһының эшлеклеләре дүрт тәгәрмәсле  тиҙйөрөшлөләр менән Ирәмәл тауын да яулап алған, имеш.  Бына ҡырмыҫҡа иләүен күҙәтеү үтә ҡыҙыҡлы.    Ә бал ҡорто?  Йылға ярында автомобиль йәки башҡа моторлы механизм рөхсәтһеҙ туҡтарға тейеш түгел, тыйылған аралыҡ та асыҡ билдәләнһен.  Совет дәүере юрматы төйәгенә яңы бәлә килтерҙе.  Бына, мәҫәлән, ҡарабаш турғайҙың башҡа ҡоштарға ҡарата агрессив мөнәсәбәтен күреп булмай.  Экология  полицияһының ҡатнашлығы һәр ауыл ерендә булыуы фарыз.  Ә Торатауҙы иһә ер күсәре тип йөрөткәндәр.  Төҙөлгән ҡасаба урындағы халыҡты талау өсөн уңайлы бер пунктҡа әйләнә...  Тағы ҡабатлайыҡ: бына ошо өс йылға тамағы күптәрҙе үҙенә йәлеп иткән.  Бөгөнгө көндә был тәңгәлдә  әлеге автоны уҙыусы бер ниндәй ҙә көс юҡ.  Әлбиттә, бөгөнгө кеше үҙен үҫештең иң юғары өлөшөндә тип тоя.  Ролс-Ройс, Феррари, Мерседес, Мазерати, Тойота, Хонда… Юҡ, һанап бөтөрлөк түгел.  Өҫтөн-лөк ҡайҙа алып бара?   Арҡайым, пирамидалар серенә һаман төшөнөп етә алмаһалар ҙа, ул үҙенең киләсәген күрәҙәләр аҡылы менән генә белергә ынтыла.           Күптән түгел генә йылғаның туғайҙары иҫ китерлек йәмле ине.  Ситтән килгән нефтселәр бына тигән эш хаҡы алды, хатта орден-миҙалдарға лайыҡ булды.  Етмәһә, пропаганда арымай-талмай "химия - ҡалдыҡһыҙ" тиеп тәтелдәне.   Ул саҡта шәхси хужалыҡтарға бирелгән һалым күләме иҫ китерлек булды, мал аҫрауҙың кәрәге ҡалманы.   Ул ваҡыттағы кешенең һәр аҙымы тәбиғәткә бәйләнгән.  Техник үҫеш, тарихи үҫеш… Бөйөк Рим империяһын төҙөү өсөн нисә этнос юҡҡа сығарылған, Колумб асышы ниҙе һөйләй, ирокездар ҡайҙа?  Ауыл хужалығы техникаһы ла тейешле танытмалар менән эшләргә тейеш.  Әлбиттә, кешелек донъяһы тәбиғәтҡә ҡаршы көрәшмәне, ә техник алдынғылыҡҡа ғына ынтылды.  Ә бит ҡала халҡы ла шул уҡ шарттарҙа көн итә.  Башҡорт халҡы борон-борондан тәбиғәткә инанып та, табынып та йәшәгән.  Урта быуатта йәшәгәндәр тәбиғәт байлыҡтары менән оҫта файҙаланырға өйрәнһә лә, тәбиғәт көсөнә лә ихтирамдары ҙур булған.  Әйтегеҙ әле, "Белое море", "Кама - 2" тиеп аталған урындары булған предприятие экология тураһында дөрөҫ фекер йөрөтә аламы?   Юҡ шул, автомобилдең тағы бер мөһим "эше" бар - быныһы тәбиғәткә зыян килтереү.  Юрматы төйәгенә  ҡыҙығыу Тимәк, тәбиғәткә ҡаршы тороусының хәл-ҡөҙрәте етерлек…  


"Кеше - тәбиғәттең батшаһы" тигәнде лә күп ишеттек, күп уҡыныҡ инде.  Һәр ҡырмыҫҡа йәшәү өсөн көрәшә, өҫтөнлөккә ынтылыуын күрһәтмәй.  Әлегә һәр кем үҙенең тәбиғәтте яратыуын тырышып раҫлай, ә тәбиғәт ҡәҙерен белергә теләмәй.    Дүрт тәгәрмәсле механизм А пунктынан Б пунктына барыу, ҡайтыу өсөн.  Ә  шулай ҙа тиҙ арала пристандең кәрәк булмауы асыҡлана.  Ғөмүмән, туғай-болондар саф һауа биреүсе йәки етештереүсе комбинат йәки фабрика дәрәжәһен алырға тейеш.  Бында ла өҫтөнлөк өсөн аяуһыҙ көрәш бара.  Кешелек яңылышмаған, ысынлап, күгәрсен кешегә оҡшаған - нәфсеһен тыя белмәй, енси сәбәп менән ыҙғышыу оҫтаһы.  Ун етенсе быуат аҙағы, дөрөҫөрәге, ун һигеҙенсе быуат башында Петр Беренсе был төбәктең тәбиғәт байлыҡтарын Көнбайыш файҙаһы өсөн ҡуллана башлай.  Тимәк,   болондарҙы, туғайҙарҙы һаҡлау өсөн яңы төр закондар кәрәк.  Боронғо кешеләр "экология" тигән һүҙҙе белмәһә лә, экология борон-борондан мөһим төшөнсә булған, сөнки был һүҙ кеше затының тәбиғәткә ҡарашын, мөнәсәбәтен аңлата.  Тәбиғәтме, әллә кеше үҙеме?  Һәр һыу сығанағы, һәр тау башҡорт өсөн изге һаналған.  Ошо осорҙан башлап кешелек психологияһында үҙгәрештәр һиҙелде, ике йөҙлөлөк өҫтөнлөк алды.  Космос экологияһы тураһында ла һүҙ буласаҡ.  Әлеге лә баяғы - үҙ көрәгең менән, үҙ аҙығыңды ғына ашап, норма үтәү мотлаҡ.  Ә Тамерлан иһә гүзәл Һарайҙы тулыһынса емереп, кирбестәрен дөйәләргә тейәп, Сәмәрҡәнд төҙөлөштәренә оҙатҡан.  Техник прогрестың ҡорбаны кем, тәбиғәтме, әллә кеше үҙеме?  Стәрлетамаҡ, Ишембай төҙөлөштәре күберәген ағас материалдары менән башҡарылды, хатта нефть вышкаларының ҡайһы берҙәре ағастан яһалды.  Европа баҫҡынсылары американдарҙан аҡыллыраҡ булмаған, өҫтөнлөк яулауҙың яңы ысулдарын тапҡан.  Ә ни өсөн кешелек донъяһы тыныслыҡ символы итеп күгәрсенде һайлаған?  Ә ошо маҡсатҡа ынтылыу рәхимһеҙлектең яңы төрөн тыуҙырҙы.  Әйткәндәй, яңыраҡ "Сода" ҡорбаны Шәкетау тирәһенән урап килдем.   Ысынлап та, башҡорт төйәге, Көньяҡ Урал тиңе булмаған тәбиғәт  ҡомартҡыһы.  Был эште юрматылар үҙ аттары менән буштан-бушҡа башҡарҙы.  Эйе, тауҙарҙа тибенлектәр юҡ, тибенлектәр яландарҙа.  Тәтешев бер сәптән ике ҡуянды атып алырға самалай.  Техник прогресс, ғөмүмән, тормош кимәлен күтәрә, һәр кемгә еңеллек килтерә.  Таҙа һыуҙар, мәғдәнгә бай тауҙар башҡа халыҡтарҙы ла үҙенә йәлеп иткән, әммә башҡорт үҙ төйәген һаҡлай белгән.  Шулай итеп, тимер юлы ваҡытында төҙөлдө.  Егерменсе быуат ғәҙелһеҙлек донъяһын емереү маҡсатын алға һөргәйне түгелме әле?  Бишенсе интернационал  Ә бөгөнгө кешелек донъяһы эшмәкәрлеге, бар тырышлығы тәбиғәткә ҡаршы йүнәлтелгән кеүек.  Хәҙерге көндә үҙен шәхес итеп һанаған зат үҙ абруйын автомобиль маркаһы менән үлсәй.  Ошо тау итәгендә башҡорт бейҙәре Рәсәйгә ҡушылыу ҡарарын ҡабул иткән.  Бына ни өсөн тәбиғәттең йәмле урынында, Ағиҙел ярында "Сода" өсөн урын һайланды.  Бөйөк Октябрь Рәсәйгә маузер демократияһын килтерҙе.  Бына ошо төйәкте юрматылар күп быуаттар үҙ ҡулында тотҡан, ситтәргә бирмәгән.  Ә был юлдарҙан сығып, болонда  хәрәкәт иткән йәки туҡтаған механизм хужаһы штраф түләргә тейеш, штраф күләме һиҙелерлек булырға тейеш.   Юҡтыр.  Әгәр Ленин-Сталин тәғлимәте "миңә барыбер" тигән кеше затын донъяға килтерһә, Горбачев-Ельцин тәғлимәте "дүрт яғыбыҙ ҡибла" тиеп алдашты.  Әүәлдән Юрматы төйәге, өс йылға бассейны, күптәрҙе ҡыҙыҡһындырған.  Бындай оҙайлы фәлсәфәнең кәрәге юҡтыр бында.  Өҫтөнлөккә өлгәшкән Македонский иң гүзәл ҡала - Персепольде яндырып юҡҡа сығарған, ә үҙе төҙөтҡән Александрия әллә ни гүзәл була алмаған.  Тимәк, бөгөнгө кеше аҡыл эйәһе түгел.  Һөҙөмтәләре менән Октябрь революцияһы Тамерлан яуын артта ҡалдырҙы.  Тәүтормош кешеһен тәбиғәт тәрбиәләгән, хатта һөнәргә, эшкә өйрәткән.  Татар-монголдар ҙа, ҡалмыҡтар, нуғайҙар ҙа бында һыйынырға тырышҡан.  Ошоларҙы хәтерләйһең дә, аптырайһың: өҫтөндәр донъя емереүселәрме?  Башҡорт йылҡыһы ҡышҡы көндәрҙә тибенлектәрҙә туйынған, быныһы башҡорт атының мөһим сифаты.  Рәхимһеҙлек үрнәгенең үрнәге был ерҙәр. 