Шуға күрә, Магнитогорск ҡалаһында йәшәүсе башҡорт йәштәрен туплап, үҙебеҙ айырым Йәштәр ҡоролтайына берләштек.  Тик мөмкинлектәрҙе иҫәпкә алып, көрсөк заманында йәшәүебеҙҙе иҫтән сығармай, реаль проекттар тәҡдим итеү мөһим.  Вадим АБДУЛЛИН, "Салауат" башҡорт йәмәғәт ойошмаһы рәйесе, Магнитогорск ҡалаһы: Тураһын әйткәндә, ололарҙың эш эшләгәндәге һүлпәнлеге оҡшамай миңә.  


  Ул да булһа, киләсәк йәштәр ҡулында, тип һөйләп тә, уларға тейешле эш урындарын бушатырға ашығып бармауҙары оҡшамай.  Уларға ниндәй уй-ниәттәр менән янып йәшәүе, үҙҙәре ниндәй эштәр башҡарыуы, өлкән быуынға мөнәсәбәте тураһындағы һорауҙарыбыҙҙы төбәнек һәм ошондай яуаптар алдыҡ. Был маҡсатта йәштәргә төрлө спорт ярыштары, мәҙәни саралар, форумдар үткәрәбеҙ.  Ләйсән СОЛТАНҒОЛОВА, Баймаҡ халыҡ ижады үҙәге художество етәксеһе: Халҡыма хеҙмәтем минең башҡорт телендә һөйләшеүемдән башлана, тип уйлайым.  Эште мәҙәни саралар үткәреүҙән башланыҡ.  Хатта ололар ҙа Урал йылғаһының боронғо атамаһы Яйыҡ булыуын белеп етмәй.  Айгөл ХАФИЗОВА, "Башҡортостан Республикаһының Йәш яҡташтар берлектәре ассоциацияһы" төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе: Ололарҙан ниҙер талап итер һәм уларҙың кәмселектәрен тикшерерҙән алда, халҡыбыҙҙың тарихи үткәнен өйрәнеп, тәүҙә үҙебеҙҙең кемлекте асыҡлап алырға кәрәк.  Беҙҙең төбәк йәмәғәт ойошмаһына килгән милләттәштәргә лә ошо талапты ҡуябыҙ.  Пикеттар үткәреү, талаптар ҡуйыу заманы түгел хәҙер, буштан-бушҡа тамаҡ йыртып, ҡысҡырып йөрөүҙән файҙа юҡ.  Халҡым өсөн ниндәйҙер ҙур эштәр башҡарҙым, тип әйтә алмайым.  Әйткәндәй, бөтә ерҙә лә йәштәр йәмәғәт ойошмаларының яҡшы ниәттә ҡоролған пландарын тормошҡа ашырырға һәр яҡлап ярҙам итергә әҙер торалар.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса акцияларҙа даими ҡатнашып торабыҙ.  Күреүегеҙсә, төрлө райондарҙан килгән йәштәргә бер-береһе менән танышып, фекер алышып һәм берләшеп, ниндәйҙер үҙ проекттарын тормошҡа ашырыу өсөн ҡулайлы майҙансыҡ булдырғанбыҙ.  Ойошмабыҙҙа тик йәштәр генә, ололарҙың кәңәштәренә ҡолаҡ һалабыҙ ҙа, үҙебеҙсә эшләйбеҙ.  Быға тиклем үҙенең ниндәй милләттән булыуына артыҡ әһәмиәт бирмәй, ҡул һелтәп йөрөгән йәштәр, дәртләнеп, әүҙемләшеп киттеләр.  Сөнки үҙем дә башҡорт класында белем алдым, юғары уҡыу йортон тамамланым.  Йәштәрҙең тарихи үҙаңын үҫтереү мөһим.  Шуға күрә, ошондай йыйындарға ла йәштәрҙе күберәк ылыҡтыуҙарын теләр инем.  Шуға күрә, Салауат Хәмиҙуллинды саҡырып, ошо төбәк тарихына арнап, форум үткәрҙек.  Беҙҙең йәштәр һәр яҡлап үҙен үҫтерергә, ғилемле, зыялы булырға ынтылырға һәм аҡыл менән уйлап эш итергә тейеш.  

IV Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайында йәштәр ҙә бик әүҙем ҡатнашты.  Әйткәндәй, хәҙер йәштәр бизнес, үҙаллы үҫеш, практик әһәмиәте юғары булған кәңәшмәләрҙә, ултырыштарҙа әүҙем ҡатнаша.  Улар йәш саҡтарында беҙҙең кеүек әүҙем булғандыр ҙа, бәлки, әммә ғаилә, эш менән баҫылып, ҡыҙыҡһыныуҙары үҙгәргәндер, тип уйлайым.  Ә оло быуын кешеләренә мөнәсәбәткә килгәндә, уларҙың бер ҡылығы менән генә килешмәйем.  Бер-беребеҙҙе күреп-белеп, аралашып, кәңәшләшеп йәшәр инек.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, отчет биргәндә, шуны эшләнек, быны эшләнек, тип шаштырып һөйләргә яраталар, тик башҡарған ғәмәлдәре артыҡ күренмәй.  Сәхнә өсөн сценарийҙар яҙғанда, концерт һәм төрлө байрамдар ойошторғанда уларға рух, халыҡсанлыҡ һалырға тырышам.  Баш ҡалаға уҡырға килгән ауыл егеттәре-ҡыҙҙары ваҡытын бушҡа уҙғарып, дәрт-дарманын ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөмәһен өсөн уларҙы үҙебеҙҙең эшкә ылыҡтырырға, дөрөҫ йүнәлеш бирергә тырышабыҙ.  Дуҫтарым, туғандарым балаларын башҡорт класына уҡырға бирһен өсөн аңлатыу эштәре алып барам.  Ойошма ошоно иҫәпкә алып эшләй.  Силәбе ҡалаһынан төрлө гәзиттәр яҙҙырып алып, ололарға таратып сығабыҙ.  Ҡатнашыусылар башҡорт халҡының тарихы, мәҙәниәте, йолаларын өйрәнеп, төрлө эшҡыуарҙар, билдәле шәхестәр үткәргән оҫталыҡ дәрестәрендә фекер алышып, тәжрибә туплап ҡайтты.    Артабан йәштәрҙе сәләмәт йәшәү рәүешенә әйҙәп волейбол, боулинг, йүгереү буйынса ярыштар үткәреүҙе яйға һалдыҡ.  Сөнки Магнитогорск ҡалаһында йәшәүсе йәштәр уның боронғо башҡорт ерендә урынлашыуын белмәгәнлектән, үҙҙәрен сит милләттәр араһында иркен тотмай.    "Башҡорттар араһында Ислам дине" темаһына ла форум ойошторҙоҡ.  Урыҫ ҡалаһында тыуып үҫкән башҡорттарға туған телде өйрәтеү өсөн Магнитогорск ҡалаһының "Халыҡтар дуҫлығы йорто" етәксеһе Зөлфирә Зиннәт ҡыҙы менән һөйләшеп, дәрестәр үткәрҙек.   Бөгөн улар беҙгә яңы тәҡдимдәр менән килеп, һәр эштә ихлас ҡатнашып йәшәй.   Башҡортса концерттар, айыҡ дискотекалар уҙғарҙыҡ, теләгән кешеләр өсөн ҡурай һәм бейеү түңәрәктәре асып ебәрҙек.  Беҙҙең йәштәргә милләт мәнфәғәтендә эштәр эшләү, ниндәйҙер үрҙәр яулау, белемен камиллаштырыу өсөн бөтә мөмкинлектәр бар.  "Салауат" башҡорт йәмәғәт ойошмаһы оло йәштәге милләттәштәр тураһында ла онотмай, күптән түгел улар өсөн Радик Вәлмөхәмәтовты саҡырып, концерт ойошторҙоҡ.  Шулай ҙа, "Мин - башҡорт", тип ҡысҡырып йөрөгәнсе, көндәлек тормошта, үҙ урыныңда яйлап ҡына ниндәйҙер эштәр башҡарып, үҙеңде халҡыңдың лайыҡлы ҡыҙы итеп күрһәтеп йәшәү дөрөҫөрәктер.   Киләсәк йәштәр ҡулында түгел, бөгөнгө көн йәштәр ҡулында.  Быйыл Баймаҡ районында I Башҡорт этнофорумын үткәрҙек. 