Ер йөҙө һаман үҙгәрә тора, ә Ҡөрьән бар, йәшәй һәм ахырызаманға тиклем хәрефе лә үҙгәртелмәйәсәк.  Үткән осорҙарҙа йәшәп киткән ғалимдарыбыҙ, шәйехтәребеҙ әле лә йондоҙ булып рухи күгебеҙҙә балҡый.  Ул үҙенең эшен "Перевод смыслов Корана" тип атай .  Етмәһә, был эш дин әһелдәре тарафынан бик хупланмай.  Ысынлап та, Аллаһы Тәғәләнең телмәрен тәржемә итеү мөмкин түгел.  Һәр сүрә алдынан ҡыҫҡа, әммә бик йөкмәткеле итеп сүрәнең индерелеү ваҡиғаһы бәйән ителә.  Тик уны аңлау кимәле тәрәнәйә бара.  Мәңгелек.  Телсе ғалим: "Ҡөрьәнде прозала аңлатыу уның матурлығын, сағыулығын юҡҡа сығара", - тип асыҡтан-асыҡ әйтә.  Шиғри сәнғәт аша аңлатыу, тип әйтергә мөмкиндер.  Башҡортса Ҡөрьән тәфсире ҙур тираж менән сыҡты.  Мәүлит ағайҙың ижтиһат итеүе бушҡа булманы.  Ләкин бөгөн бөтөн кеше лә ғәрәп телен өйрәнә алмай.  Уны һис тә серем алмай, солғамай Уны йоҡо, Тимәк, Ҡөрьәндең яртыһынан күберәк өлөшө башҡорт телендә шиғри формала яңғыраш ала.  Дағстандың халыҡ шағиры, арабист ғалим Абдурагим Ҡандауров ошо эште атҡарҙы.  Ун дүрт быуат инде ул йәндәрҙең ҡояшы һәм шифаһы.  Илле мең дана тиҙ арала һатылып бөттө һәм ул әле лә һәр ғаиләлә тиерлек ҡулланылышта.  Хаҡ мосолмандар өсөн иң бөйөк Китап - Ҡөрьән бик күп халыҡтарҙың йөрәген асты, маяҡ булып, уларҙы иман юлына алып килде.  Беҙ был хеҙмәтенең ташҡа баҫылыуы менән Мәүлит Ямалетдиновты ҡотлайбыҙ.  Теодор Шумовскийҙың шиғри тәржемәһе быға миҫал булып тора.  Бабайҙарҙы әбейҙәр алмаштыра башлағайны.  Был бөйөк Китап киләсәктә лә сауаплы эштәргә илһамландырыр.  Изге Зөлхизә айында беҙ аңлатманы ҡулыбыҙға алдыҡ.  Миллионлаған кеше уны ҡулына алды.   Валерия Порохованың хеҙмәте лә мосолман өммәтен йәнләндереп ебәреүгә сәбәп булды.  Был эште туҡтатманы, даими алып барҙы.   Валерия Порохованың Ҡөрьәндең шиғри телдәге тәржемәһе шулай уҡ киң ҡатламда ҡыҙыҡһыныу уятты.  Халыҡ рухы менән янған шағирҙың маҡсаты ла изге, уның шәрехтәре Ислам ҡиммәттәрен аңлауға бер һуҡмаҡ.  Ҡөрьән һүҙе йөрәктәрҙе яулауын дауам итә.  Камиллыҡты һәм аһәңлекте тоймау мөмкин түгел.  Ә бит был дәүерҙәр эсендә нимәләр генә булып үтмәне - һәр төрлө формациялар алмашынды, революциялар яһалды, батшалар ҡолатылды, әллә күпме яңы илдәр барлыҡҡа килде.  Мосолман булмаған халыҡ вәкилдәренең, ғалимдарҙың Ҡөрьәнде өйрәнеп, уға мөрәжәғәт итеп, артабан үҙҙәре лә Исламды ҡабул иткәндәре мәғлүм.

 Эйе, халҡыбыҙҙың меңәр йыллыҡ тарихы Ислам дине, Ислам донъяһы, Ислам ҡиммәттәре менән бәйле.  Заман үҙгәрә, Аллаһ һүҙе генә үҙгәрмәй.  Күп һүҙ йөрөтөү, ситләтеүҙәр, уратыуҙар юҡ.   Мосолман кешеһе тәфсир һәм аңлатмаларҙы үҙ телендә уҡырға, өйрәнергә теләй икән, бының яҙыҡлығы юҡтыр.  Уның хеҙмәте художестволы тәржемә тип атала.  Кисәге талаптар менән генә йәшәп тә булмай.  1993 йылда 50 мең тираж менән сыҡҡан Ҡөрьән тәфсире ҙур ваҡиға булды.  Әле минең бала саҡта, ҡайһылыр ауылда мулла юҡ йыназа уҡырға тип икенсе ауылдан алып килгәндәр, тип һөйләй торғайнылар.  Китапта 76 сүрәгә аңлатма бирелгән.  Сүрәләрҙең телебеҙҙә шиғри формала яңғыраш алыуы ҡабатланмаҫ күренеш.  Байышев, Сөйәрғолов, Мәһәҙиевтарҙың фиҙаҡәрлеге арҡаһында күптәр Ислам ҡиммәттәренә яҡыныраҡ килде.  Хәҙер ауыҙ тултырып әйтергә була: 90-сы йылдарҙағы үҙгәртеп ҡороуҙар, демократик башланғыстар рухиәт донъяһына яңы һулыш бирҙе.  Ә ул телде өйрәнә башлар өсөн һуҡмағы, юлы, этәргесе булыуы ихтимал.  Төп талап - Ҡөрьәнде төп нөсхәһендә уҡыу.  Маҡсатҡа өлгәштерә торған мәргән атылыш, тип әйтер инем уны.  Беҙҙә хәлдәр нисегерәк тора һуң?  Динебеҙ менән ҡыҙыҡһыныу бермә-бер артҡан мәлдә тәфсир ошо бушлыҡты тулыландырырға булышлыҡ итте.  Билдәле булыуынса, халҡыбыҙҙың мәшһүр улдары, ир-азаматтары изге яуға барғанда, оло ғәмәлдәр атҡарғанда Ҡөрьән менән ант иткән.  Ошо тарихи конкретика сүрәнең мәғәнәһен нығыраҡ аңларға ярҙам итә.    Был ваҡыттан алып хәҙер тотош бер быуын үҫеп сыҡты, йәш дин әһелдәребеҙ бар, улар ҙа иң башта ғаиләлә ошо китапты ҡулға алғандыр.  Сүрәләрҙә - сикһеҙ һәм оло мәғәнәләр.   Башҡорт энциклопедияһы ғилми нәшриәт комплексында шағирҙың Ҡөрьән-Кәрим сүрәләренә шиғри аңлатмаһы донъя күрҙе.  Ләкин дәһрилек осоронда иман ныҡ зәғифләнгәйне.  Бер Аллаһтың барлығын, берлеген, бөйөклөгөн тойоу шиғри камиллыҡ аша нығыраҡ биреләлер, күрәһең.   Бер ни тиклем ваҡыттан һуң ҡайһы бер хаталар, теүәлһеҙлектәр асыҡланды, шуға ҡарамаҫтан, ул башҡорт телендә тәфсирләнгән иң ҙур хеҙмәт булып ҡала.  Рухи ихтыяж үҫә бара. Ләкин бер хәҡиҡәт бар: Аллаһ һүҙе донъяла бөтөнләй юҡҡа сыҡҡаны юҡ.  Бөйөк Китап серҙәрен нығыраҡ белергә, хикмәтен аңларға, уға яҡын килергә тырышҡан милләттәр һаны күбәйә генә бара.  Һылтанмалар шулай уҡ киң шәрех менән бирелә.   Туҡһанынсы йылдарҙа Рәсәй зыялылары йәнә Ҡөрьән-Кәримде өйрәнеү, тәфсирләү эше менән мәшғүл булды.  Улар аша һәр бер дәүер яңы асыштар яһай.  Башҡорттарҙың да ошо изге юлда мең йыллыҡ тарихы бар.  Мәүлит ағайҙың шиғри аңлатмалары ла халыҡҡа Ҡөрьәндең йөкмәткеһен, мәғәнәһен, асылын аңларға булышлыҡ итер, ул да замандың рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә, Аллаһтың мәңгелек китабына йөҙ борорға, диҡҡәт итергә саҡыра.  
 Урыҫ телендә лә бит тәфсирҙәр байтаҡ.  Рәсәй мосолмандарын төрлө милләт кешеләре тәшкил итә һәм Ҡөрьән-Кәримдең татар телендә лә, ҡумыҡ телендә лә тәфсирҙәре бар.  Шиғри аңлатма ғалимдарыбыҙ тарафынан өйрәнелер әле, етди һығымталар яһалыр, тип уйлайым.  Һүҙҙең моңон тоябыҙ.  Тимәк, беҙ бында дини китаптарыбыҙ аша киләсәкке юлыбыҙға ла яҡтылыҡ өҫтәйбеҙ, тип әйтергә хаҡлыбыҙҙыр.  Дөйөм алғанда, Ҡөрьән һүҙҙәрен шиғри юлдар аша ҡабул итеү ниндәйҙер күңел бөйөклөгөн хасил итә.  Беҙ уның теге йәки был матбуғат баҫмаларында шиғри юлға һалынған аңлатмалары менән таныша торҙоҡ.  Илһөйәр шағир Мәүлит ағай Ямалетдин оҙаҡ йылдар Ҡөрьәнгә шиғри аңлатмалар биреү өҫтөндә эшләне.  Ижади төркөм ысынлап та ҡаһарманлыҡ күрһәтте.  Бәйғәмбәребеҙ аша индерелгән Изге китаптың һүнмәҫ ҡиммәттәре ун дүрт быуат буйы быуындан-быуынға тапшырыла килә.  Уны Аллаһы Тәғәлә Үҙе һаҡлай.  Үтә яуаплы  эш ул бөйөк Китапты икенсе телдәрҙә яңғыратырға тырышыу.  Ҡөрьәнде ғәрәп телендә камил үҙләштерер өсөн беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҙа, йәйәүләп тә, атта-дөйәлә лә оҙон юлдар үткән.  Унан башҡа илаһ итеп тотор зат юҡ донъяла. Күктәрҙә һәм ерҙәрҙә ни бар - бөтәһе лә Уныҡы.


  Ҡөрьән бик күп телдәргә тәфсир яһалған.  Бирелгән мәғлүмәттәр ябай ҙа, аныҡ та, шуның өсөн һәр сүрәнең ни өсөн әһәмиәтле икәне күңелгә һеңдерелә.   Мәңге тере, мәңге бар (һәм мәңге буласаҡ) Алла,  Теүәл үлсән-гән рифмалы юлдар быға ярҙам итә.    Ҡөрьәнде урыҫ теленә тәфсирләү - Уны киң ҡатламға еткереү мөмкинлеге, тигән һүҙ.  Сүрәләрҙе, аяттарҙы урыҫ телендә шиғри рәүештә ишеттереү шулай уҡ иғтибарға лайыҡ түгелме ни!  Был китап әле лә ҡулланма булып тора.  Хәйер, Китап индерелә башлағандан алып был процесс туҡталғаны юҡ.  Улар аша ла әһәмиәтле тарихи мәғлүмәт менән байыясаҡбыҙ. 