Халыҡ ижадын йыйыу һәм тергеҙеү менән бөгөн, дөрөҫөн әйткәндә, йәне теләп, рухы талап итеп эшләгән миссионерҙар ғына шөғөлләнә.  Мәҫәлән, балалар уйындары, шул уйындарҙағы һамаҡтар, әйтештәр, тиҙәйткестәр, тағы ла мөнәжәттәр, бәйеттәр, сеңләүҙәр...  Был хаҡта оноторға, хаталарға юл ҡуйырға ярамай.  Беҙҙең үҙәктең миссияһы инде ошо сараларҙы ойоштороу.  Ҡайҙа беҙҙең шул уҡ әкиәттәр, бәйеттәр, ҡобайырҙар, мөнәжәттәр, тиҙәйткестәр һ.б.  Уларҙа әкиәт тигән нәмә күптән онотолған икән.  Шундай зыялы шәхестәребеҙ Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Республика халыҡ ижады үҙәге директоры урынбаҫары Нәфисә Булат ҡыҙы ТУЛЫБАЕВА һәм Рәсәй Фәндәр академияһы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының Өфө фәнни үҙәге фольклор бүлеге етәксеһе, филология фәндәре кандидаты Гөлнур Рәүил ҡыҙы ХӨCӘЙЕНОВА менән халыҡ ижадының бөгөнгө торошо хаҡында һөйләшеү ойошторҙоҡ. Ул бары уны уҡыусы, яттан һөйләүсе генә.   Улар әле халҡыбыҙ йолаларҙы иҫләгән замандарҙа, уларҙы нисек үтәүҙе белгән кешеләр барҙа уҡ тупланған.  Сөнки эпос - ерле халыҡтың был донъяға барлыҡҡа килеүе, урыны, йәшәү миссияһы һәм рухы тураһындағы космик һәм асыҡ танытмаһы.  Шул уҡ ҡурайсылар, йырсылар, сәсәндәр, йола, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе сағылдырыусы саралар - барыһы ла халыҡ ижады, халыҡ хәтере ул.  Беҙ уларҙың исемдәрен беләбеҙ.  Шулай итеп... Бөгөн бер аҙ онотола төшкән икән - ынтылып ҡына ал, өйрән, тормошҡа ашыр. Бәҫе лә шунда.  Был үҙенә күрә бер табыш.  Һәр кешенең үҙ йәшәйешендәге тәғәйенләнешен, мәғәнәһен аңлау, белеү ҙә талап ителә.  Был эштең мөһимлеге бигерәк тә ситкә сыҡҡанда, республикалар, төбәктәр араһында, Рәсәй кимәлендә үткәрелгән конференцияларҙа күренә.   Руденко: "Башҡорт ҡатындарына, Ислам диненә ярашлы, артыҡ тауыш сығарырға, көлөргә, музыка менән шөғөлләнергә тыйылған, ә ҡумыҙ ҡатын-ҡыҙға уйнағанда артыҡ тауыш сығармауы, йәшерен уйнағанда тиҙ генә берәй ергә йәшереү мөмкинлеге булыуы менән бик тә уңайлы", - тип яҙып ҡалдырған.  Уларҙы пропагандалау ҙа, минеңсә, яҡшы ойошторолған.  "Милләттең рухын тергеҙеү - Ҡоролтайҙың һәм, ғөмүмән, республика етәкселәренең иң беренсе йөкләмәһе булырға тейеш.  Ер йөҙөндә уның йөҙләгән исеме таралған.  Улар барыһы ла ҡумыҙ уйнағанда моңдоң нисек сығыуына, инструменттың нисек уйналыуына ҡарап ҡушылған. Әлбиттә, Кирәй Мәргәндәр ойошторған экспедициялар менән сағыштырғанда, материалдар табыу күпкә ауырлашҡан.  Шулай уҡ алдан яҙып, әҙерләнеп әйтешеүселәр ҙә әле сәсән түгел.  Йәғни, халыҡ ижады йәшәй.
  Ә фәнни телдә "Ҡурай - ул оҙон асыҡ флейта" тип йөрөтөлә.  Ауыҙ-тел ижадында рухи донъя сағылһа, кәсеп тип аталған ҡул эштәрендә шул рухи донъяны тотоп торған көнкүреш, йәғни һауа аҫтындағы ер йәшәйеше бирелә.  Ҡурайҙы, тота килеп, әйҙә, беҙҙеке лә булһын, тип кеҫәгә һалып алып булмай.  Ошо түңәрәк эсендә рухи мираҫты тергеҙеүгә "аҡса һалынмаған" йә "аҡса юҡ" булып килде.  Ә инде ул йолаларҙы нисек итеп башҡарыуҙары, тейешле итепме, әллә еренә еткермәй йәки үҙгәртепме - уныһы һәр кемдең белем һәм аң кимәленән тора.  Сөнки, тотонолмаған, өйрәнелмәгән, файҙаланылмаған рухи байлығыбыҙ бихисап әле.  Мәҫәлән, татарҙар беҙҙең ҡурайҙы үҙләштерә икән, тигән хәбәр йөрөй.  Күптәр кемдән барып өйрәнергә белмәй икән.  Бөгөн, мәҫәлән, экспедицияла йөрөгәндә халыҡ араһында ниндәйҙер бығаса ишетелмәгән рухи хазина табырға буламы икән?
  Улар боронғо йән аҙығын онотмай, оноттормай һаҡлап килә, тимәк.  Был теҙмәлә беҙ юҡ.  Бөгөн иһә йәшәйеш икенсерәк юҫыҡ алып, милләтте дөйөм халыҡтар төркөмөнән айырып алып милләт иткән үҙенсәлектәр икенсе планға күсеп, хатта ки юғалып ҡалды һымаҡ.  Күптән түгел  Силәбе өлкәһендә булғанда шундай бер уйпаттан "Үгәй ҡыҙ" әкиәтендәге яңы һамаҡ килеп сыҡты.  Төрки халыҡтарҙыҡы ла бар, әммә улар рәтенә баҫыу өсөн иң башта үҙеңде танытырға кәрәк.  Кемдәр нисек һаҡлай үҙ тамырҙары һутын?  Донъя халыҡтары араһында Рәсәйҙән өс кенә халыҡтың рухи мираҫы шедевр итеп билдәләнгән.  Яңыраҡ Әлшәй районынан аҫалы балаҫ нескәлектәрен өйрәнеп ҡайттылар.  Көнкүрешебеҙҙә, мәҙәниәт, мәғариф кеүек барлыҡ донъяуи төшөнсәләрҙә лә борон-борондан килгән милли ҡарашыбыҙ, үҙаңыбыҙ бар.  Файҙаланамы улар бөгөн был ҡиммәттәрҙе?  Шунлыҡтан, халыҡ ижадына бәйле ниндәйҙер юл һайлаған һәр кем ошо тәртиптәрҙе яҡшы белһә, иғтибар менән өйрәнһә, әлеге хаталар булмаҫ ине.  Классик йырҙарыбыҙ, бәйеттәребеҙ, эпостарыбыҙ, әлбиттә, тарихта ҡалды, ундай бөтөн һәм камил әҫәрҙәрҙе табып та булмаҫ, әммә йыр, таҡмаҡ, бәйет, мәҡәлдәр заман менән бергә йәшәүен, төрлөләнеүен дауам итә.     Ниңә беҙ йолаларыбыҙҙан, халыҡ тәрбиәһенән, кәсептәребеҙҙән, аш-һыуҙарыбыҙҙан, ҡанундарыбыҙҙан ситләштек әле?  Юҡһа, тарих беҙҙе ғәфү итмәҫ.  Тиҙҙән һауыҡтырыу яғынан файҙалы туҙ һағыҙҙары, дегет етештереү кеүек кәсептәр файҙа килтерә башлар.  Әммә уны нисек кенә үҙләштереп маташмаһындар, ниндәй генә китаптар сығарылмаһын, барыбер ҙә ысынбарлыҡтан китеп булмай.  Заманында бит ул мираҫ аҡса нигеҙендә барлыҡҡа килмәгән, аҡса нигеҙендә һаҡланмаған.  Ил, республика сиктәренең юҡҡа сығыуы менән бер рәттән, рухи ҡомартҡыларҙың уртаҡҡа әйләнә барыуы ла күҙәтелә.  Был йәһәттән ҡурайыбыҙҙы республикабыҙ символикаһына индереүҙәре ифрат аҡыллы, дөрөҫ аҙым булды, тип иҫәпләйем.  Ҡурай үҙенең тулы мәғәнәһе, йөкмәткеһе менән тик башҡорттоҡо ғына.  Уларға таянып, әллә күпме программалар, мәҙәни саралар сығарырға, фәнни эштәр яҙырға була.  Әлеге башҡорттоң бер ҡатлылығы.  Мәҙәни, гуманитар феномен ғына түгел, ә киләсәктә һәр кем уның фәлсәфәһен төшөнөп, кеше булырға тейешлекте аңғартҡан бөйөк ҡаҙаныш ул.  Г. Хөсәйенова: Етерлек.   Ниндәй генә мәҙәни бәйге йәки сара булмаһын, ул мотлаҡ үҙ эсенә йола күренешен дә ала.  Ғалимдар һәм етештереүселәр менән берлектә семинар үтте.  Татарҙар "татар ҡурайы" тип йөрөтә, әммә уларҙың ҡурайы атап үтелгән халыҡтарҙың уйын ҡоралы кеүек үк һыбыҙғы тибында.  "Сәсән" тигән оло һүҙҙең бәҫен төшөрмәһәк ине...  Дим буйында "Заятүләк менән Һыуһылыу"ҙы төрлө варианттарҙа өҙөк-йыртыҡ белгән кешеләр булһа, Ырымбур яҡтарындағы ололарҙың: "Бәләкәй саҡта егет һыу ҡыҙын һөйгән, тип, һамаҡлап әҫәр һөйләйҙәр ине", - тигәне лә ҡыуандыра.  Тик был ҡараш дөрөҫ түгел.  Йыл һайын республика кимәлендә балалар араһында үткәрелеп торған "Урал батыр" эпосын яттан һөйләүселәр бәйгеһе генә лә ни тора! Н. Тулыбаева: Мин хәҙер ни өсөн ошо халыҡ ижады өлкәһендә тороп ҡалыуымды аңлайым.  Ҡайһылары был фекерен башҡорттар араһында ир-егеттәрҙең ҡумыҙ уйнағанын күргәне булмауы менән дәлилләй.  Әҙер әҫәрҙе уҡыусы кеше нишләп сәсән булһын ул?  Башҡа халыҡтар иһә, был беҙҙең ҡурайсыбыҙ, тип бер кемде лә әйтә алмай, уларҙың ҡурайҙа уйнай торған көйҙәре лә юҡ.  Улар халыҡ байлығын туплау, һаҡлау һәм оноттормау өсөн фиҙаҡәр хеҙмәт көсө һала.  Белеүебеҙсә, халыҡ ижады 50-70-се йылдарҙа күпләп йыйылған, шул нигеҙҙә әллә күпме баҫмалар донъя күргән.  Ана шул хоҡуҡ нигеҙ булмағанлыҡтан, күпме архив фондтары заманында Петербургҡа, күрше өлкәләргә сығып киткән.  Халыҡ ижады 60-70-се йылдарҙа ғына халыҡ ижады булған да, йыйылып бөткән, хәҙер нимәлер белгән әбей-бабайҙар юҡ, тигән ҡараш йәшәй.  Ә беҙҙең Халыҡ ижады үҙәгенең бурысы - ошо табылған байлыҡты ғәмәли кимәлдә һаҡлау.  Ҡурай нигеҙендә башҡорттоң моңо быуаттар буйы барлыҡҡа килгән, формалашҡан.  Республика бәйгеләрендә халыҡ кәсебенең ниндәй генә өлгөһөн күрмәҫһең.  Халҡыбыҙҙың иң ҙур халыҡ ижады ҡомартҡыһы шулай ҙа эпостары, тиһәк, килешәһегеҙме?  Шуға ла ҡурай бары тик башҡорттоҡо ғына, тип ышаныслы әйтә алабыҙ.  Г. Хөсәйенова: Килешмәү мөмкин түгел.  Шунһыҙ булыуы ла мөмкин түгел.  Глобалләшеү заманында йәшәйбеҙ.  Бөгөнгө милли кейемдәрҙә, тирмә һырҙарында, итек-ситек ҡуңыстарындағы биҙәктәрҙә Себерҙә, Урта Азияла, Волга буйында ижад ителгән һыҙаттар ҙа, төрки, иран телле, фин, уғыр халыҡтарының традициялары ла төҫмөрләнә.  Әгәр бер халыҡ эпосын икенсе милләт үҙләштерә икән, ул үҙенең тарихи репутацияһына зыян килтермәй ҡалмай.  Мәҫәлән, бөгөн күптәр йәштәр өйләнешкәндә ҡыҙ әйттерә барыу тигән йоланы үтәп тормай.  Быуындан-быуынға ниндәйҙер белем барыбер күсә килә.  Ҡайһыларында хатта көнсығыш славян биҙәү сәнғәтенең дә йоғонтоһо тойола.  Н. Тулыбаева: Әллә нисәмә быуатлыҡ тарихы булған халҡыбыҙҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре бик күп.  Эйе, ҡайһы берәүҙәр, ҡурай беҙҙең музыка ҡоралы, тип, сәхнәгә сығып уйнай, китаптар, энциклопедиялар, белешмәләр сығара ул.  Юҡмы әллә рухи ҡомартҡыларҙы һаҡлар закон?  Башҡорт фольклоры менән ҡыҙыҡһынған рус ғалимдары ҡумыҙҙы башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары һәм балалары араһында ғына таралған музыка ҡоралы тип иҫәпләй.  Сөнки ҡурай үҙенең башҡорт ерлегенән башҡа ҡурай түгел.  Сөнки даими рәүештә ҡурайҙы "башҡорт-татар музыка ҡоралы" тип яҙалар.  Тик бына ҡасан аңлай башларбыҙ икән ошо хәҡиҡәтте?..  Тик диалектика һәм генетика ҡағиҙәләрен белмәгәндәр генә бер милләт эпосын икенсе милләттеке тип әйтә ала. Бына мин бөгөн эшләп ултырам, Гөлнур Рәүил ҡыҙы көс һалып йөрөй, Әхмәт Сөләймәнов кеүек зыялылар бар, ә һуң иртәгә?..  Шунлыҡтан беҙҙең "йолалар онотолған" тигән һүҙҙе әйтергә хаҡыбыҙ юҡ.  Беҙ уларҙың барлығын беләбеҙ, әммә ошо өлкәлә эшләүсе белгестәрҙең етешмәүе сәбәпле, барыһына ла өлгөрә алмайбыҙ.  Үҙ ерендә этнос булып формалаша башлау дәүеренән алып, үҙаллы милләт булғанға тиклем берҙәм, бер идеялы, тоғро бер телле халыҡ ҡына һәм тамыр аңы, үҙ ырыуы, тел, мәҙәниәт ҡәрҙәшлеге менән берләшкән ҡәбиләләр бөтөнлөгө генә эпослы була ала.  артефакттарҙың тарихи, этногенетик нигеҙе генә  түгел, ә уларҙы бар иткән сәбәп-һөҙөмтә, ваҡыт-арауыҡ, миссия-идея бәйләнештәре лә ифрат объектив кәүҙәләнеш ала.  Ысынын ғына әйткәндә, ундай закон юҡ та.  Фольклорҙы өйрәнеү өсөн иң башта уны яратыу кәрәк.  Ярай әле, һуңғы ике-өс йылда беҙ бер аҙ асыла төштөк.  Рустарҙың матрешкаһына, балалайкаһына ҡул  һуҙа алмайҙар ҙа инде… Әлеге көндә илебеҙҙә лә, республикала ла матди булмаған мираҫты һаҡлаусы бер закон да юҡ.  Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, күптән түгел Сибайҙа, Стәрлебашта мөнәжәт бәйгеләре уҙғарылды.  Тик был тәңгәлдә һаҡланған жанрҙарҙың барыһын да бер тигеҙ хәрәкәткә килтерергә кәрәк икәнде онотмайыҡ.  Ерлек - ул беҙҙең тарих, көйҙәребеҙ, ул беҙҙең меңәр йылдар һуҙымында тарихыбыҙҙы, йырҙарыбыҙҙы хәҙергегә килтереп еткергән данлыҡлы ҡурайсылар.  Әммә башҡорт халҡының сәнғәте үҙенә генә хас төп сифаттарын һаҡлап ҡала алған.    2003 йылдан 2015 йылға тиклем беҙ 32 экспедицияға сыҡтыҡ.  Йола ижады - быуаттар буйы халыҡтың тормош-көнкүрешен, рухи байлығын сағылдырыусы боронғо мираҫ.  Ғөмүмән, халыҡ музыка ҡоралы ерлекһеҙ булмай.  Бөгөн был ҡоралда балалар ҙа, ир-егеттәр ҙә уйнай - мәйелдәре, әммә уның да үҙебеҙҙеке икәнен  нығытырға кәрәк.  Мәҫәлән, туй күренештәре йолалары, байрам аштары, бала тыуыуға бәйле йолалар, миҙгел йолалары һ.б.  Н. Тулыбаева: Был тема үҙе бер айырым һөйләшеү ул.  Был тәңгәлдә беҙҙең фольклор йыйыусыларға рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ, улар ваҡытында быларҙың барыһын да йыйып, туплап өлгөргән һәм тап әле бына ошо йыйылғандарҙы халыҡҡа кире ҡайтарыу мәле етте.    Шуны онотмайыҡ һәм бутамайыҡ.  Күренекле ғалим- археолог Нияз Мәжитов тарафынан табылған ҡула (бронза) телле пластинка башҡорт ҡумыҙының меңәр йылдар төпкөлөнән килгәнлеген иҫбатланы.  Ни өсөн улар бөгөн сәхнә тамашаһы, күргәҙмә биҙәге генә булып ҡалды?  Уның барлыҡҡа килеүе неолит дәүеренә, йәки беҙҙең эраға тиклем VI-IV мең йыллыҡтар тирәһенә ҡарай.  Ошо юҫыҡтан беҙҙә оҫталыҡ дәрестәре йыл дауамында үтеп тора.  Бөтә был уйын ҡоралдарында ла уйнау тибы бер төрлө булһа ла, һәр ерлектә көйләү урындағы халыҡҡа ғына хас.  Бәлки, ысынлап та, уларҙың ҡайһы берҙәре онотола ла төшкәндер.  Әкиәттәргә килгәндә, Мәскәүҙә йәшәүсе танышым Рязань өлкәһе фольклорын өйрәнә ине, бына шул ғалимә минең китабымды ҡарап сыҡҡан да: "Һеҙ ҡайһылай бәхетле, һаман да әкиәттәрегеҙ бар икән", - тип аптырауын белдерҙе.  Һау-сәләмәт рух булмай тороп, башҡа мәсьәләләрҙә, шулай уҡ матди юҫыҡта ла нимәгәлер өлгәшеү икеле", - булды яуап.  Әңгәмәлә ҡатнашыусылар менән әле генә булып үткән IV Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы тураһында телгә алып, "Ҡоролтай халыҡ ижадын һаҡлау һәм пропагандалау эшмәкәрлеген хоҡуҡи яҡлай аламы?" тигән һорауыбыҙҙы ла бирҙек.  Ҡомартҡыбыҙ юҡтан түгел, ә ваҡытыбыҙ, дәртебеҙ, теләгебеҙ юҡтан инмәгәнбеҙ ул исемлеккә...  Был тәңгәлдә республикабыҙҙа әүҙем эштәр алып барыла.  Әлбиттә, боронғо кәсептәрҙе һәр кемдең белмәүе лә мөмкин.   Халыҡтың тел хазинаһы, фәлсәфәһе, сәнғәте, тарихы, этнографияһы туҡылған был әҫәрҙәр әлегә тиклем тере хәтерҙә йәшәй һәм ошоноң менән дә башҡорт эпосы үҙ халҡының тарихи-генетик ҡеүәтен, серен һаҡлаған ҡомартҡы булып тора.  Һәм ошо мәлдә беҙ үҙебеҙҙең шундай көслө, бай, оло нигеҙҙә баҫып тороуыбыҙҙы аңлайбыҙ.  Халыҡ музыка ҡоралының үҙ репертуары, башҡарыу традициялары була.  Былар ябай ғына һүҙҙәр түгел.  Һәм шул уҡ ваҡытта әле барыһын да аңлап та етмәйбеҙ кеүек.  Мәҫәлән, малсылыҡ, йылҡысылыҡ, ҡортсолоҡ, шуларҙың тармағы булған кейеҙ баҫыу, тире эшкәртеү, ағас һөнәрҙәре, ит-һөт аҙыҡтары етештереү һ.б.  Тағы ла, икенсе яҡтан, миссионер булыу - ул бик яҡшы әйбер, әммә тейешле закондар булмауы ҡурҡыныс тыуҙыра.  Ҡурайға килгәндә, ҡурай - башҡорттоң йөҙөн билдәләүсе уйын ҡоралы булараҡ, донъя кимәлендә танылыу яулаған иң ҡиммәтле мираҫы.  беҙҙең фестивалдәрҙең, конкурстарҙың йәме булып тора.  Мәҫәлән, һыбыҙғы тибындағы уйын ҡоралында башҡорт халыҡ моңдарының аһәңе, драматизмы еренә еткерелмәй, күңелдең иң нескә ҡылдарына барып ҡағылмай.  Йолаларға, ғөрөф-ғәҙәттәргә килгәндә, уларҙың беренсел бирелешен, бөтөнлөгөн, мәғәнәһен һаҡлап ҡалыу мөмкинме икән хәҙер?  Юғиһә, бөгөн бейеү менән йырға ғына баҫым яһала.  Уныһы ла Мәскәүҙә генә, беҙ шул теҙмәгә инеп кенә китәбеҙ.  Ул быуындар, быуаттар аша тапшырыла.  Сөнки эпоста һәр һүҙ, билдә, фекер, моң, тел, йола һ.б.  Улар ваҡытында эпос, әкиәт, риүәйәт кеүек ҙур жанрҙар йәшәүен дауам иткән.  Әммә бөтә нәмәне лә аҡсаға бәйләү дөрөҫ түгел.  Эпосын һөйләмәгән халыҡ үҙ хәтерен һәм рухи асылын онотҡан маңҡорт була.  Ул да башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы булып нығынырға тейеш.    Ни өсөн беҙ "үҙебеҙҙеке" булғанды үҙебеҙгә законлы рәүештә беркетеп ҡуя алмайбыҙ?  Сөнки, башҡорт - тәбиғәт балаһы һәм тәбиғәттән алғаны, ҡабул иткәне өсөн рәхмәтле булыу уның ҡанында.  Г. Хөсәйенова: "Халыҡ ижады - мәңгелек шишмә" тигән Кирәй Мәргән.  Мода әйләнеп ҡайта, шуға күрә беҙ шәлдәрҙең, ҡорама картиналарҙың Францияны яулауын, балдың бар донъяны иңләүен күҙәтәбеҙ.   - быларҙың барыһының да ниндәйҙер фольклор йолаһы, мотлаҡ үтәлеү ҡануны, шул йоланы үтәгәндә оҙата барған ауыҙ-тел ижады бар.  Беҙҙә, ниңәлер, эпосты, шулай уҡ ҡобайырҙарҙы яттан һөйләүселәрҙе "сәсән" тигән исем аҫтында телгә ала башланылар.  Тағы бер нәмәгә баҫым яһап китке килә.  Шулай ҙа иғтибар етмәгән, үкенескә ҡалған тармаҡтар ҙа барҙыр бит?  "Ерлек" тигән һүҙ үҙенә бик тәрән мәғәнә һыйҙыра.  Был минең, әсә булыуҙан тыш, йәшәйеш бурысым, миссиям.  Һанай китһәң, ысынлап та аҙ түгел.  Ошондай онотолғанды кире ҡайтарыу, тергеҙеү эштәрендә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы эргәһендәге "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһының, уның район-ҡалаларҙағы ойошмаларының эшмәкәрлеген юғары баһалап китке килә. Бер нисә йыл элек кенә "Урал" галереяһы башҡорт кейеҙен тергеҙеү буйынса семинарҙар үткәрә башланы, әле килеп Әбйәлилдә кейеҙ йорто, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты лаборатория асты, "Ағиҙел" предприятиеһы матур паннолар эшләй башланы.   Уларҙы кем барып тикшереп, өйрәнеп йөрөгән тиһегеҙ.  Йәки йорт күтәрер алдынан берәйһе уның нигеҙе урынын өшкөртә микән?  Ул да бит ижад, уны ла халыҡ ниндәйҙер ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өсөн уйлап тапҡан, булдырған,  шөғөлләнә.  Халҡыбыҙ ижадының һәр төрөндә - фольклормы, туҡыу, сигеү, ағас семәрләү, ювелир-биҙәүме, күнгә һалынған биҙәктәрме - һәр береһендә үҙебеҙгә генә хас орнаменттарыбыҙ бар.  Әммә, алда әйткәйнем бит инде, бөгөн онотолған рухи ҡиммәттәрҙе кире ҡайтарыу, тергеҙеү мәле, тип.   Шулай уҡ халыҡ хәтере шундай тәрән һәм төрлө-төрлө кескәй уйпаттарға бай.  Берҙән-бер һаҡ - Рәсәй халыҡтары мираҫы исемлеген йыйнаусы каталог.  Бар улар барыһы ла, яҙылған, төшөрөлгән - фондтарҙа ята.  Сөнки бында сағыштырып ҡарау мөмкинлеге бар.  Н. Тулыбаева: Онотолған халыҡ кәсептәрен тергеҙеү бөгөн милләттәштәребеҙ араһында ысын мәғәнәһендә оло ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Был өлкә менән махсус ҡыҙыҡһынған, ул һорауҙарға яуап бирә алған кешеләр, бәхеткә күрә, бар.  Йәғни, беҙ уларҙы ғәмәлдә ҡулланыусылар.  Г. Хөсәйенова: Инә, әлбиттә.  Музыка белгесе һәм фольклорсы Лебединский ҙа ҡумыҙҙың, ҡурай һымаҡ уҡ, бик боронғо булыуы тураһында яҙған.  Үҙләштереү, тигәндән, матбуғат саралары ла, ҡурай тураһында яҙыусы башҡалар ҙа һәр һүҙенә иғтибарлы булһын ине.    Улар ҡурайҙың, ҡумыҙҙың, оҙон көйҙәрҙең, Аҡмулланың, Зәки Вәлидиҙең үҙҙәренеке икәнлеген белгәс, башҡалар ҙа шулай уйлай, тип ышанып йәшәп килгән бығаса.  Беҙ үҙебеҙҙең рухи ҡомартҡыларға бай халыҡ икәнебеҙҙе беләбеҙ.  Ата-бабаларыбыҙ шулар нигеҙендә ғүмер иткән, балалар үҫтергән, ер-һыуын, ҡан, тел таҙалығын һаҡлап килгән.  Ә инде беҙҙә ерләүгә бәйле йолаларҙы, дини йәки аш-һыу ғөрөф-ғәҙәттәрен үтәмәй йәшәгән ғаиләләр бик һирәктер, тип уйлайым.  Н. Тулыбаева: Эйе, был өлкәлә эшләүсе фән белгестәренең бурысы - рухи байлыҡты эҙләп табыу, һаҡлап ҡалыу, фондтарға урынлаштырыу.  Бөгөнгө көндә башҡорт архитектураһын, металға һәм күнгә биҙәк һалыу һөнәрен, ҡатын-ҡыҙҙарҙың дауаланыу-биҙәнеү әйберҙәре әҙерләү ысулдарын һәм башҡа шундай онотолоп барған ҡиммәтле оҫталыҡтарҙы аяҡҡа баҫтырыу иң беренсе белемдән башланырға тейеш.  Архангел, Дәүләкән, Ғафури балаҫсылары тәжрибә уртаҡлашты.  Г. Хөсәйенова: Ошо тәңгәлдә ҡумыҙға ла туҡталып  китәйек әле.  Рәсәй өсөн беҙ барыбер ҙә төрки халыҡ, төркиҙәр өсөн - рәсәйле.  Халыҡ кәсебе халыҡ ижадына инәме? Мәҫәлән, төркмәндәрҙә ул - төйҙөк, ҡаҙаҡтарҙа - сыбызғы, абхаздарҙа - ачарпын, адыгейҙарҙа - ҡамыл.  Бөгөн беҙгә ул жанрҙарҙың тик сатҡыларын ғына табырға тура килә.  Башҡорт ҡурайы менән татар һыбыҙғыһы - икеһе ике төрлө уйын ҡоралы.   Халыҡ аяҡ аҫтында ятҡан болдо күрер тигән өмөт бар. Шул уҡ ваҡытта улар тарафынан ҡайһы бер йырҙар, хатта шәхестәрҙең дә исеме үҙләштерелә.  Бөгөн бит ул йолаларҙың күбеһе юҡ, булғандары ла ярайһы үҙгәрештәр кисергән.   Ул шул уҡ аң, рух, белем кеүек үк матди булмаған байлыҡ һәм һәр кемдең күңелендә булырға тейеш.   
   Хәҙер башҡорт милли сәхнә кейемен теләһә кем тегеп кейә ала, ләкин уның үҙенсәлектәре бик күп.  Ҡурайыбыҙҙы һаҡлау үҙебеҙҙе, үҙ асылыбыҙҙы һаҡлауға тиң.  Әлбиттә, ҡурай тибындағы уйын ҡоралдары башҡа төрки халыҡтарҙа ла бар.  Ҡурайҙы ерлегенән айырһаң, ул биш тишекле һыбыҙғы ғына.  Г. Хөсәйенова: Ваҡытында йолалар халыҡ теленән һөт өҫтө шикелле итеп һөҙөп алынған, йыйылған.  Был халыҡ ижадының йәшәүе барыбер ҙә милләттең рухлы булыуын күрһәтә.  Был бик ҙур хата һәм төптө ялған.  Баймаҡтар, ана, ниндәй тирмәләр, милли кейемдәр етештерә башланы. 