Баҡтиһәң, Башҡортостанда "атҡаҙанған ат һауыусы" бар икән.  Ул яңылыҡты Ейәнсуранан "Мыртый" КВН-командаһы аша белдек.  Был юлы "Райком" (Учалы районы), "Нөктә.РУ" (Өфө ҡалаһы), "Дәрүиштәр" (Өфө ҡалаһы), "Өсмен" (Мәскәү ҡалаһы) КВН командалары иң тапҡыр, иң отҡор булып сыҡты.  Башҡорт асыҡ КВН лигаһының беренсе сирек уйыны тамамланып барған Әҙәбиәт йылына ишаралап, "Дуҫ булайыҡ" темаһы аҫтында үтте.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Конгресс-холл бинаһында Башҡорт асыҡ КВН лигаһының беренсе сирек уйыны үтте.  Улар тамашасыны һуғым осоро тамамланыу менән дә ҡотланы, IV Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайын һәм донъя кимәлендәге сәйәси ваҡиғаларҙы ла күҙ уңынан ысҡындырманы.  Яңы командалар ҙа камиллашыр, элеккеләргә тиңләшер, әлбиттә.    ШУЛАЙ ИТЕП... Юғиһә, ошоға тиклем башҡорт юморында билдән түбән шаяртыуҙар яңғыратмаҫҡа ҡушып, саҡ-саҡ шул афәттән ҡотолоп барғанда ғына бөтә ҡаҙаныштарҙы юҡҡа сығара яҙҙы егеттәр-ҡыҙҙар.  Әлбиттә, Башҡорт асыҡ КВН лигаһының сирек уйынында иғтибарға лайыҡ матур шаяртыуҙар ҙа яңғыраны.  Бөгөн иһә, тамаша залының тулы булыуы ҡыуандырҙы ла, үкендерҙе лә.  Башҡорт асыҡ КВН лигаһының мөхәрририәт ағзаһы Марсель Мөхәмәтйәров ошо уңайҙан шундай үкенес белдерҙе:
- Башҡорт асыҡ КВН лигаһында уйнаған башҡорт йәштәренең иң ҙур проблемаһы - ялҡаулыҡ һәм яуапһыҙлыҡ.  Зәйнәб Биишеваның әҫәрендә күтәрелгән дуҫлыҡ, ярҙамсыллыҡ, тәрбиә мәсьәләләре "Фристайл", "Видеояҙма" һәм "Бер йыр" конкурстары аша сағылдырылды.  Шулай уҡ "Бәләкәй генә йорт, эсе тулы ҡорт" йомағының яуабы Сирия мигранттары икәнен белдек... Тамашасылар шуны көттө, ләкин өмөттәр бигүк аҡланып бөтмәне...  Ошо холоҡтарын үҙгәртеп кенә улар ысын квнсылар булып китә аласаҡ.  Юҡһа,  сығыштарында  ҡолаҡҡа ятышһыҙ һүҙҙәр бик күп булыуы шәйләнде.  Тырышты, тием, сөнки былтырғы миҙгел уйындарындағы кеүек, халыҡтың дәррәү алҡыштарына күмелеп, бөтәһен дә бер тынала көлдөрөп, залды аяғүрә баҫырға мәжбүр итеүселәр булманы.  Юмор кисәһенә килә алмаған булһағыҙ, "Береһе, менәм, ти, икенсеһе, төшәм, ти" йомағына яуапты үҙ аллы табып ҡарағыҙ.  Бынан тыш, һәр конкурсҡа айырым бер йүнәлеш билдәләнгәйне һәм уйынсылар "Ҡыш бабайҙың шаян тоҡсайында", "Минең сәйер дуҫым", "Кемдә юмор, кемдә сессия" темаларын үҙҙәре аңлағанса тамашасыға көләмәстәр аша еткерергә тырышты.  Бигерәк тә "Нөктә.РУ"-лар ҡойған йомаҡтар хәтерҙә ҡалды.  Сөнки бындай матур залға тос, йор һәм сифатлы шаяртыу кәрәк ине.  Бигерәк тә башҡорт телендә дөрөҫ һөйләшеүгә күберәк иғтибар бүлергә кәрәк уларға.  Ә ул хыял бары тик башҡорт КВН командалары халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалып эшләгәндә генә тормошҡа ашырға мөмкин булыуын иҫтә тотайыҡ.
  Жюри ағзаһы, яҙыусы Зөһрә Бураҡаева әйтеүенсә, бының сәбәбе - тәжрибәле "Еңмештәр", "Кәкре сүкеш", "Бытбылдыҡ", "Хыялыйҙар" кеүек командаларҙың төрлө сәбәптәр буйынса КВН-да уйнауҙан туҡтауында һәм улар урынын яңы командалар алыуында.  Киләсәктә был хаталар иҫәпкә алынып, төҙәтелер, моғайын. Беҙҙең, ябай тамашасының, замана Ерәнсәләрен күрергә, үҙебеҙҙең Масляковтарҙы алҡышларға һәм Башҡорт КВН лигаһының махсус төҙөлгән бинаһында үтәсәк юмор кисәләренә йөрөргә теләгебеҙ ҙур.  Бигерәк тә Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Йәй" КВН-командаһының сығышы "төҙәлергә тейеш".  Унда Өфө, Стәрлетамаҡ, Мәскәү ҡалаларынан һәм Баймаҡ, Бөрйән, Учалы, Ейәнсура, Ғафури райондарынан бөтәһе ун команда ҡатнашты.  Ошондай "киләсәктә төҙәтелер" тигән өмөтлө һүҙҙәр ҡайһы бер командаларҙың көләмәстәренә лә ҡағыла.  Һүҙебеҙ Башҡорт КВН-ы кимәле ниндәй критерийҙар менән үлсәнеүе, ҡыҙыҡ-мәҙәктәрҙең мәғәнәһе һәм юмор кисәһенән ҡалған тәьҫораттар тураһында. 
