Шуның өсөн "Ихлас теләктәргә йөрәктәрҙе асайыҡ!" тип әйҙәләйбеҙ һеҙҙе. Уларҙы, моғайын, бушҡа аҡыл һатыу тип уйлағандар ҡабул итмәҫ, улар  ысынлап та үҙҙәрен, тормоштарын үҙгәртергә теләгәндәргә, ышанғандарға төбәлгән.  Асһалар, ишек төбөндә биттәре селтәр менән ҡапланған өс ҡатын-ҡыҙ торғанын күрәләр.  Йорт ишеге, тигәндән, иғтибарығыҙға бер риүәйәт: "Бер саҡ ҡатыны һәм ҡыҙы менән йәшәгән урмансы өйөнөң ишеген шаҡыйҙар.  Һеҙ беҙҙең беребеҙҙе генә өйөгөҙгә индерә алаһығыҙмы?"- ти былар.  Әйҙәгеҙ, бер-беребеҙҙе Яңы йыл менән ҡотлайыҡ! Хәбәрселәребеҙҙең, авторҙарыбыҙҙың изге теләктәренә төрөлгән фекер-әйҙәләүҙәрен баҫмабыҙҙың үтеп барған йылдағы ошо һуңғы һанында ла, киләһе йылдың тәүге һанында ла уҡырһығыҙ.  Уларҙың Яңы йыл ҡотлауҙары матбуғат баҫмаларында ташҡа баҫыла, радио-телевидение тулҡындарында яңғырай икән, тимәк, улар һәр йортҡа, һәр кем адресына төбәлә, тигән һүҙ.  Әйҙәләүҙәребеҙ бер аҡыллы геройҙың "Бәхетле булғың киләме?  Урмансының ҡатыны иренә һәм ҡыҙына ҡарап, "Мин Уңышты индерер инем, ул беҙгә эшебеҙҙе көйләргә ярҙам итер ине", ти.  Тимәк...  
 Әйҙәгеҙ, рәхмәтле, изгелекле, аҡ уйлы булайыҡ!  Уның сере нимәлә, беләһегеҙме?  Ләкин уның артынан ҡулға-ҡул тотоношоп, Уңыш менән Байлыҡ та килеп инә..." Даими уҡыусыларыбыҙ белә: гәзитебеҙҙә тап ошо Яңы йыл байрамы алдынан ғына "Әйҙәгеҙ..." тигән рубрикабыҙ пәйҙә була.  "Беҙ Уңыш, Байлыҡ һәм Мөхәббәт булабыҙ.   Бәхет тә, сәләмәтлек тә, уңыш та, күркәм холоҡло булып, хөрмәт ҡаҙанып йәшәү ҙә - барыһы ла үҙебеҙҙең ҡулда икәненә ишара бар был рубрикалағы сығыштарҙа.  


  Бына шуға ла, һәр кем күңелендә изгелек символы булып урын алған аҡ һаҡаллы  Ҡыш бабайға ҡушылып, Яңы йыл алдынан уҡыусыларыбыҙға тағы ла "Әйҙәгеҙ!" тип дәртле өндәшәбеҙ.  Ҡотлаусыларҙың Ихласлығы, Йөрәк нуры, Һөйөүе һәм Хөрмәте күңелдәрегеҙҙе яҡтыртһын, донъяларығыҙҙы биҙәһен.  Бул, әйҙә!" тигән һүҙҙәре юҫығында.  Йорттарығыҙ ишектәрен асығыҙ. Яңы йыл кисендә көткән бар мөғжизәләр - Бәхет ҡошо ла, Сәләмәтлек тигән ҡорос арғымаҡ та, Мөхәббәт тигән серле тойғо-хис тә, Уңыш ғәли йәнәптәре лә, "Минең донъям" тигән күңел һиллеге лә,  "Минең балаларым" тигән кинәнес тә, асмандарға аштырыр Хыял-ҡанат та, мул табындар ҙа, өҙөлөп көткән һәм көтөлмәгән шатлыҡлы осрашыуҙар ҙа - барыһы ла ҡаршы алып торһон Һеҙҙе яңы 2016 йыл тупһаһында.  "Зинһар өсөн, Мөхәббәтте индерәйек, мин күптән инде уның менән танышырға теләйем", тип үтенә ҡыҙҙары.  Әйҙәгеҙ, еңеүселәр булайыҡ!   Тап Яңы йыл байрамы алдынан еткерелгән теләктәрҙе беҙҙең үҙебеҙҙең ҙә ихласлап, уларҙың ысынлап та бойомға ашырына ышанып, мөғжизәләй күреп ҡабул итеүебеҙҙә.   "Юҡ, - ти урмансы, - беҙ шул тиклем ауыр йәшәйбеҙ, әйҙәгеҙ, Байлыҡты индерәйек".  Көнитмешебеҙ, йән аҫырауыбыҙ беҙҙең теләктәребеҙ, аңыбыҙ, рухыбыҙ, ихтыярыбыҙ менән бәйле барыбер ҙә.  Беҙ әйтергә теләгәнгә тап килә һымаҡ был риүәйәттәге фәһемле фекер. Мөхәббәт өйгә инә.  Әйҙәгеҙ, аңлы, рухлы, көслө ихтыярлы һәм оптимист булайыҡ!  Әсәй менән атай кәңәшләшәләр ҙә, ҡыҙҙарының теләген үтәргә, өйгә Мөхәббәтте индерергә ҡарар итәләр.  Һәм тағы...  Беҙ шулай уҡ көнэлгәре РФ Президенты Владимир Путиндың, БР Башлығы Рөстәм Хәмитовтың, баш ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың, Өфө ҡала округы Советы рәйесе Евгений Семивеличенконың ҡотлауҙарын һәм изге теләктәрен дә еткерәбеҙ һеҙгә.  Яңы йыл алдынан әйтелгән ихлас теләктәр тормошҡа аша, ти.  Әйҙәгеҙ, яҡшылыҡтар көтөп, шул яҡшылыҡтарҙың күберәк булыуына үҙебеҙ ҙә булышлыҡ итеп йәшәйек!  Уңыш толпарына атланыу ҙа, иңебеҙгә Бәхет ҡанаттары үҫтереү ҙә - барыһы ла үҙебеҙҙән, үҙебеҙҙең һайлауҙан, ниндәй дәрәжәлә ихтыяр көсө күрһәтеүҙән, ниҙе маҡсат итеүҙән тора.  Йөрәктәрегеҙҙе асығыҙ бөтөн был изге теләктәргә. 