Айырыуса айҙың башы ҡарһыҙ, йылы булыуы менән айырылып тора.  Тимәк, ҡыш башында ла ошондай уҡ һауа торошон көтөргә кәрәк.  Ап-аҡ ҡарға төрөнгән ер ҡышҡы йоҡоға талып, яҙғылыҡҡа үҙенә көс-ғәйрәт йыя.  Ошо хаҡта үҙенең күҙәтеүҙәре менән Бөрйән районы Ҡотан ауылында йәшәүсе фенолог Алмира ХӨСНӨТДИНОВА бүлешә.


- Элегерәк декабргә көрткә бата-сума килеп инһәк, хәҙер ҡыштың тәүге айын ҡарһыҙ тиерлек үткәреп ебәрергә өйрәнеп тә барабыҙ.  Әкиәти донъяны хәтерләткән был миҙгел үҙенең матур байрамдары менән һәр кемдең күңеленә яҡын.  Быйыл да был ҡағиҙә боҙолманы һәм айҙың тәүге аҙналарында ҡар бөртөктәренең ерҙе тулыһынса ҡаплауын күреп булманы.  Ай һуңы ҙур күләмдәге ҡарҙары, әсе елдәре һәм көслө һалҡындары менән киләсәк. Тимәк, был айҙа һауа торошо төрлө көтөлмәгәнлектәр бүләк итергә мөмкин.  
 Миләштең күп булыуы ҡарҙың әҙ буласаҡ икәнен белдерә.  Был ваҡытҡа кеше һыуыҡтарҙан ялҡып, йылы көндәрҙең тиҙерәк етеүен түҙемһеҙләнеп көтә башлай.  Тәбиғәт беҙгә Яңы йыл уңайынан бирелгән ялдарҙа күберәк саф һауала йөрөү, алыҫ араларға ҡунаҡҡа сығыу мөмкинлеге бирәсәк.  Ғинуар башы ҡарлы, буранлы буласаҡ, тип фаразлайым.  Февраль - ҡыштың һуңғы айы.  Көҙ нисек кенә ҡаршылашмаһын, ҡыш яйлап үҙ хоҡуҡтарын яулай башланы.  Ләкин ҡыш барыбер үҙенең холҡон күрһәтәсәк - ай уртаһында термометрҙың терегөмөшө аҫҡа тәгәрәйәсәк.  Элек-электән февраль үҙенең ыжғыр бурандары һәм йонсоу көндәре менән билдәле.   
  Июнь көслө еле, хатта дауылдары менән хәтерҙә ҡалды.  Ғөмүмән, февраль "ике йөҙлө", ул үҙенә ҡышҡы һалҡынды ла, яғымлы йылыны ла һыйындыра.  Уҙып барған декабрь, уны ҡыуып килгән ғинуар һәм февраль беҙгә ниндәй һауа торошо әҙерләй?  Ләкин был айҙың һыуыҡтары даимилыҡ менән айырылмай, йәғни бер көн үтә лә һалҡын булһа, икенсе көнөнә йылытып ебәрергә лә мөмкин.  Ай аҙағында күпләп ҡар яуыуы, көндәрҙең болотло тороуы көтөлә.  Ай уртаһында сағыштырмаса тынлыҡ урынлашһа ла, һыуыҡ көндәр битте семетәсәк әле.  Ғөмүмән, декабрҙең мул яуым-төшөм менән ҡыуандырмаясағы июндә үк билдәле ине: ул саҡта ямғырлы көндәр бик һирәк булды бит.  Тормош та был миҙгелдә үҙенең һиллеге, тыныслығы, әкрен ағыуы менән айырылып тора.  Ләкин июнь һуңында ямғырҙың етерлек яуыуы Яңы йылды ҡарлы декабрь менән ҡаршы алыуға өмөт уята.  Быйылғы февраль башы ла һыуыҡ, елле, ҡарлы-буранлы буласаҡ.  Шул уҡ ваҡытта үҙәккә үтерлек һыуыҡтар көтөргә кәрәкмәй.   Декабрҙең тәүге ҡары епшек, ауыр булып ергә ятты, тимәк, киләһе йәйҙең дымлы булыуын көтөргә кәрәк.  Был ваҡытта 20-25 градустан да түбәнерәк һыуыҡтарға әҙер булырға кәрәк.  Ләкин ҡыш февралдә ялға китергә теләмәйенсә айырыуса тартҡылаша - көндәр тағы ла нығыраҡ ҡырыҫлана. 