Сабыйҙар бер йәһәттән дә ҡалышмай, кинәнеп уйнай, тиҫтерҙәре менән аралашалар.    Таба алмайҙар.  Атә-әсә хәҙер түләүле үҙәккә йөрөтөп, оло малайҙарына ш, с кеүек өндәрҙе дөрөҫ әйтергә өйрәтә.  Был күренеш күпселек балаларҙа осрай торған хәл.  Аптырап, рус теллеләренә мөрәжәғәт итеп ҡарайҙар.  Бер-бер артлы ике оло малайҙары баҡсаға йөрөй башлай.  
 Илле алла менән,  тартып-һуҙып ҡына башҡортса һөйләшкән логопед ҡыҙ табыла.  Икмәк-тоҙлоҡ ҡынамы, әллә әҙәби тел юғарылығындамы - быныһы ла билдәһеҙ", - тигән һорауҙы ла ҡуя өс бала әсәһе.  Бүренең көсөктәре тыуғас та әтәс булып ҡысҡыра башламай ҙа баһа!  Әммә телде һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәй кимәл кәрәк?  Улар русса белмәгән бала менән эшләүҙән баш тарта йә тиҙ арала русса өйрәтергә, туған телен оноторға ҡуша.  Әлбиттә, әлеге башҡорт ғаиләһе менән дә шулай килеп сыға.  Ата-әсәһе, олатай-өләсәләре саф башҡорт булған, ошо телдә генә һөйләшкән кешеләрҙең балаһы русса ғына һөйләшә башлай.  Был хәл булмаһын өсөн өйҙә нисегерәк тәрбиәләргә, ике телде лә бер рәттән өйрәтергәме-юҡмы - ата-әсә белмәй.  Ләкин ул бала урамға сыҡҡас, үҙен нисек тоторға, баҡса-мәктәптәрҙәге шарттарға нисек яраҡлашырға тейеш - был турала һүҙ юҡ",  -  ти әсенеп өс малай әсәһе.  Быны баланың көнө буйы йәнһүрәт ҡарап ултырыуынан, компьютер уйындарына текәлеүенән тип аңлатырға мөмкин.    Ололар үҙ-ара ғына башҡортса гәпләшә.  Шулай ҙа логопед арҡаһында тыуған "урыҫтар" ҙа юҡ түгел икән.  Балалар баҡсаһында ниндәйҙер комиссия ойошторола һәм әлеге башҡорт балаларын, рус теле менән бер рәттән башҡорт телендә лә һөйләшкән өсөн телмәрҙәрендә үҫеш тотҡарлыҡтары кисерәләр, тип, логопедик төркөмгә күсерәләр.  
"Башҡортса өйрәтәйек, һөйләшәйек, тип күп яҙыла һәм һөйләнелә.  Бөтә байрамдары ла русса үтә, ул аңлаһын өсөн ошо телдә генә аралашалар.  Ул төркөмгә тап ике телле балаларҙы ғына туплайҙар икән.  Ысынлап та, барса башҡорт балаһын  да 20-се ҡала башҡорт гимназияһына йөрөтөп тә булмай бит.  Тап унда ғына өйөндә туған телендә аралашып үҫкән бәләкәс үҙен һыуҙағы балыҡтай хис итә кеүек.  Ләкин беҙ күп милләтле, ике тел дәүләт теле булған республикала йәшәйбеҙ.  Был хәл ата-әсәне бөтөнләй аптырауға һала.  Сабыйҙар телдәре асылған ваҡыттан алып рәхәтләнеп туған телдә һөйләшә.   

 Һөҙөмтәлә, өс йәки ете йәшенә саҡлы тик туған теле моңон ғына ишетеп үҫкән сабый сит мөхиттә көсөргәнеш кисерә.  Әлеге атай менән әсәй Өфө буйлап башҡортса һөйләшкән логопед эҙләй башлай.  Мәҫәлән, Салауат районының бер ауылында дүрт йәшенә саҡлы теле асылмаған сабыйҙы логопедҡа күрһәтәләр.  Балалар өйҙән сығыу менән уларҙы рус телле мөхит ҡаршы ала.  Ул төркөмгә күсеүҙән файҙаһынан башҡа зыяны ла  булмаҫ, бәлки, әммә ошо факт, тап үҙ телеңде өйрәтеүҙән етешһеҙлек табыу аптырата быларҙы.  Башҡорт балалар баҡсаларына ла, бүтән баҡсаларҙың башҡорт төркөмдәренә лә тик башҡортса ғына һөйләшкән сабыйҙар алынмай.  Ә был бер генә миҫал түгел.  Үтә тәжрибәле логопед менән шөғөлләнгән хәлдә төҙәтелә торған мәсьәлә.  Ни бары һөйләшкәндә ҡайһы бер хәрефтәрҙе генә дөрөҫ әйтмәйҙәр.  Был ғәҙәти хәл.  Туптай өс ул үҫтерә улар.  Ҡала шарттарында сабыйыңа сәңгелдәктән телгә һөйөү уятырға тырышып үҫтер ҙә, күпмелер ваҡыт үткәс, кемдәрҙер "Һеҙ яңылышҡанһығыҙ, киреһенсә, балаға зыян ғына эшләгәнһегеҙ", тип белдергән  кеүегерәк килеп сыға түгелме был?  Хоҙай тарафынан уларға ошо телдең  хужалары булыу яҙғас, кинәнеп бытылдайҙар.  Белеүегеҙсә, бөгөн төпкөл генә башҡорт ауылдарында ла сабыйҙар бытылдап русса һөйләшергә әүәҫләнде.   Русса телмәре үҫешмәгән  татар, башҡорт балаларын.  Өфө ҡалаһында матур, рухлы башҡорт ғаиләһе йәшәй.  
"Беҙҙә, өйҙә башҡортса һөйләшегеҙ, тәрбиә - ғаиләнән, тип күп һөйләйҙәр.  Билдәле булыуынса, бары тик ошо гимназияға ғына башҡортса яҡшы һөйләшкән балаларҙы һайлап алырға тырышалар.  Быға аптырарға ла, ғәжәпләнергә лә ярамай.  Әммә ғ, ң, ҙ өндәрен ҡайҙа һәм кемдән ҡуйҙырырҙар - билдәһеҙ… 


  Әммә ул да тәүге шарты итеп күпмелер ваҡытҡа өйҙә башҡорт телендә һөйләшеүҙе туҡтатып тороуҙы ҡуя.   Өйҙә тик башҡортса ғына һөйләшеп, үҙ телебеҙҙә сыҡҡан китаптар һатып алып, матбуғатҡа яҙылып, туған йыр-моңдарҙы тыңлап йәшәү хата булып сыға икән дә! 