Бының да берәй ғилләһе барҙыр инде.  Бөгөнгө һөйләшеүгә уҡыусыларыбыҙҙы ла саҡырабыҙ, һуғым һуйыу, итте өлөшкә бүлеү, һуғым ашына саҡырышыу йолалары һеҙҙең яҡта нисегерәк үтәлә?  Малды халыҡ араһында "ҡулы тәмле" тигән даны сыҡҡан берәйһенән салдырырға тырышаһың.  Ит башҡорттарҙың төп туҡланыу ризығы булғанғамы, һуғым һуйыуҙың рәте-сиратын барыһы ла белә, тип уйлайым.  Һәр кесе йома таба еҫе сыҡһын, ти торғайнылар элек.  Һуйылған итте тәрбиәләп, эсәген йыуып алғас, шул уҡ көндө был өмәлә ҡатнашыусыларҙы, ағай-энене һуғым ашы ашарға саҡыраһың.  Бешереүе еңел булмаһа ла, ул батша табынын да биҙәрлек иң дан ризыҡ.  Беҙҙең ауылда итте бешереп, уны картуф менән айырым ҡуялар.  Бот - ир баланыҡы, сөнки улар ғаиләнең төп ярҙамсыһы.  Йәғни, ит бүлеп, тағы берҙе ғаиләләге бурыстарыңды иҫкә төшөрөп алалар инде.  Йоланы һанламаған кешеләр табын йыйып ултырыуҙан ҡасып, мал салыусыға муйын һөйәген бирә лә ҡайтара.  Борон ҡунаҡ табынына ҙур батмусҡа өйөп һалынған ит ҡуйыу йомартлыҡ, етеш йәшәү билдәһе булған.  Боронғо йолалар яйлап көнкүрештән сыға бара шул.  Учалы районы Баттал ауылында йәшәгән Гәүһәр БИРҒӘЛИНА был йолаларҙы тағы бер барлап алырға саҡыра.    Ҡоймаҡты ла мотлаҡ ҡоябыҙ.  Ҡанат - ҡыҙҙыҡы, улар ҡасан да булһа атай йортонан осоп сығып китә.  Ғаилә эсендә иһә итте атай бүлгән.  Үҙенә күрә байрамға әүерелеп китә бит ул.  Байрам табынына ла таба еҫе сығарып алаһың шулай.   
  Баш ите - атайҙыҡы.  Шуға ит тә кешелә йыл әйләнәһенә бар.  Йола буйынса, һуйған, эсәк таҙартышҡандарға итлерәк ерҙәрен бирәһең.  Йола - милләтте һаҡлаусы ғәмәл, шуға ла бөгөн дә уларҙы белеп, ҡулланып йәшәһәк, үҙ асылыбыҙҙан ситкә тайпылмаҫбыҙ.  Һуғым һуйыла торған көндө алдан һөйләшеп ҡуябыҙ.  Боронғолар, бабаға ултыртылған кеше салырға тейеш малды, ти торғайнылар.  Һурпаға һалма һалып, ҡунаҡтарға аш итеп бирәбеҙ.  Ҡул көсө, ҡул бәрәкәте китмәһен өсөн эшләнә был.  Һуғым һуйыу йолаһы нисек башҡарыла?  Юғиһә, бер ваҡыт банкаларға тултырып, итте быҡтырып ала инек йәйгелеккә.  Мәҫәлән, күрше әбйәлилдәр ҙурыраҡ ҡунаҡ йыйылған һәр табынға ҡуя был затлы ризыҡты.  Шулай итеп... Элек яҙлы-көҙлө итте күп ашамай торғайнылар, хәҙер малды күпләп тоталар.  Һуғым һуйыу - борондан килгән һәм бөгөнгө көндә лә еренә еткерелеп үтәлә торған бик матур йола ул.  Уға башҡа ир-ат ярҙамлаша.  Ил йолаһына хан да буйһона, тигән халыҡ.  Уның ниндәй рәт-тәртибе бар?
- Һуғым осоро ауыл кешеһе өсөн көтөп алынған мәлдәрҙең береһе ул.  Заманса һыуытҡыстарға тултыраһың да, мәшәҡәте лә бөтә.  Көткән малдарының имен-аман ҡураға инеп ятыуы менән ауылдарҙа өй һайын һуғым һуя башлайҙар.  Унан һуң, һуғымды бешереп, һөйләшеп ултырыу үҙе бер ғүмер.  Уға һуғым ашына саҡырышыу йолаһы эйәрә, ит мул саҡта табындар ҡороп, үҙ-ара һөйләшеп ултырыу ҙа күркәм ғәҙәт.  Был хаҡта мәғлүмәт хәтерегеҙҙә һаҡланмағанмы?
- Иттең иң тәмле өлөшө йорт хужаһына һәм өлкән ир-егеттәргә бирелгәнен беләм.  Сәйгә сәк-сәк ҡуябыҙ.   Итте мул итеп бешерәбеҙ.  Эре мал, һарыҡты нисек бүлгәндәрҙер, белмәйем, бына ҡош итен шулай бүлә инеләр: муйын - ул әсәйҙеке, әсәй кеше муйын кимереп тә туя.  Ҡоштоң ҡойроғон да хужабикәгә бирәләр.    Магазинда тәм-том күп хәҙер.  Быйыл бына беҙҙең һуғымыбыҙ бик тәмле.  Хәйбулла яҡтарында һуғым һуйыусыларға малдың йөрәге, бауыр, үпкәһен турап, күп итеп һуған ҡушып, майҙа ҡыҙҙырып ашаталар.  Итте өлөшкә бүлеү һуғым ашы йолаһында гел башҡарылған булырға тейеш.   Һуғым ашына табын нисек әҙерләнә?
- Беҙҙең яҡта һуғым ашына бишбармаҡ әҙерләмәйҙәр.  
  Йәштәр өлкәндәрҙән йола тәртибенә өйрәнә, мал һуйғанда ир-егеттең таҫыллығы һыналһа, малдың эс-ҡарынын таҙартҡанда килендәрҙең уңғанлығы күренә.  Шулай ҙа үҙең бешергәнгә етмәй. 