Сәйҙең иң сифатлыһы һәм сихәтлеһе - сәй ҡыуағының өҫкө япраҡтарынан етештерелгәне.  Һәр эштә лә юғары күтәрелеүҙәр һәм аҫҡа тәгәрәүҙәр була.  Күптәр ни өсөн беҙҙең сифатлы тауарҙы осһоҙ хаҡҡа тәҡдим итергә теләүебеҙҙе аңламай бер булды.  Күберәген ҡатын-ҡыҙҙар йәлеп ителгән был эш йыл әйләнәһенә дауам итә.  Күңелеңдә ниндәй тойғоларға күберәк урын бирәһең, шул тиклем улар һине уратып-ҡармап ала.  Алдыңа ҡуйылған бурысты урын-еренә еткереп башҡараһың.  Бөгөнгө көндә халыҡ иғтибарына өс төрлө вариантта, "Дикша" исеме менән тәҡдим иткән сәйҙәребеҙ Һиндостанда үҫә, шунда йыйыла, эшкәртелә һәм үлсәп төрөлә.  Сәй - йәшәү ҡеүәтен тергеҙеүсе, организмдың һаҡлау көсөн арттырыусы, матурлыҡты һәм һаулыҡты һаҡлаусы иң ябай сараларҙың береһе.  Ләкин бөгөнгө әңгәмәсем һәм уның хеҙмәттәштәре тарафынан республика баҙарҙарына сығарылған сәйҙең тик юғары сифатлы икәненә ышанырға була.   Әгәр ҙә нимәлер эшләргә вәғәҙә бирҙең икән, ҡырҡҡа ярылһаң - ярылаһың, әммә үтәйһең.  Инвесторҙы бер идея менән генә ҡыҙыҡтырып булмай.  Был сәйҙәр хуш еҫле булыуы, ҡатылығы, сифаты менән айырылып тора.   Ниндәй һауа шарттарында өлгөрөүенә ҡарап, сәйҙең тәме үҙгәрә, йәғни бер үк ҡыуаҡтан төрлө тәмдәге сәй эшләргә була.  Халыҡ тарафынан бер ҡасан да һорау кәмемәгән был эсемлектең төрҙәре араһында иң сифатлыһын һәм яҡшыһын һайлап алыу көндән-көн ауырлаша.  Эшҡыуарлыҡты яҡшы аңлаусы, был эштең бар нескәлеген белеүсе, үҙен етди кеше итеп күрһәтеүсе генә инвесторҙың иғтибарын йәлеп итергә мөмкин.  Әлегә тиклем үлсәп төрөү эштәре Һиндостанда башҡарылды, ләкин доллар тирәһендә барған ваҡиғалар беҙҙе сеймалды үҙебеҙгә алып килеп төрөү тураһында фекергә этәрә.  Иң һуңғы баҫҡыста - ҡыуаҡтың аҫҡы япраҡтарынан әҙерләнгән сәй тора.  Бәләкәй генә уңышһыҙлыҡтан да бөгөлөп төшөп, башын ҡомға йәшерергә тырышыусы бер ҡасан да эшҡыуарлыҡта уңышҡа өлгәшмәйәсәк.  Икенсе менталитетҡа эйә булыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәткә, эшлекле бәйләнештәргә ҡарашы бөтөнләй икенсе.  Бынан бер нисә йыл элек Һиндостандан алып киленгән сүпрә, лавр япрағы һәм башҡа төрлө тәмләткестәр һатыу нөктәләре асыуым был ил менән эшлекле хеҙмәттәшлек булдырыуға килтерҙе.  Бик теләгәндә, уларҙы тик махсус магазиндарҙа һәм ныҡ ҡыйбат хаҡҡа ғына табырға мөмкин.  Эшҡыуарлыҡҡа тотоноусының үҙ маҡсатына табан туҡтамай атлауы ғына уңышҡа килтерергә мөмкин.  Ул ынтылыштар араһында күпме ваҡыт үтеүе - бер көнмө, бер аҙнамы, әллә бер нисә йылмы - мөһим түгел.  Сит ил кешеләренең күбеһе менән дуҫтарса мөнәсәбәт ҡороу урынһыҙ, кешене ни тиклем оҙаҡ һәм яҡшы белһәң дә тик эш буйынса ғына хеҙмәттәшлек итеү күп төңөлөүҙәрҙән азат итәсәк.  Һиндостанда сәй әҙерләүҙә әле булһа уҙған быуаттың башында ҡулланылған ҡоролмалар файҙалана.  Бер ҡыуаҡтан йылына өс тапҡыр уңыш йыйыла.  Оҙаҡламай ошо эшкә тотонорға иҫәп тотабыҙ.  Ҙур уңышҡа өлгәшкәндә шатлыҡтан башты юғалтмаҫҡа, ә эштәр кирегә барғанда ауырлыҡтан баҙап ҡалмаҫҡа, ҡулды төшөрмәҫкә, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәҫкә кәрәк.  Ул саҡта ассортиментты күбәйтеп, сәйгә үҙебеҙҙең төбәктә үҫкән боланут (иванчай), мәтрүшкә, һары мәтрүшкә һәм башҡа шифалы үләндәр ҡушып эшләү ниәтен уйҙа йөрөтәбеҙ.  Ләкин донъяла бөтә нәмә файҙа алыуға, аҡсаға ғына ҡайтып ҡалмай.  Ә уны финанс йәһәтенән дә уңышлы итеү икеләтә ҡыуаныслы хәл.  Шул саҡта ғына төрлө аңлашылмаусылыҡтарҙы урап үтергә һәм күңел тыныслығын һаҡларға мөмкин. Сөнки егетмен тигән егеттең һүҙе менән эше бер ҡасан да айырылмай.
  Менталитет айырмалыҡтары Кеше ашамай-эсмәй йәшәй алмай, шуға күрә аҙыҡ-түлек менән эш итеүсе эшҡыуарҙың шөғөлө, күпселек осраҡта, килемһеҙ булмай.  Халыҡ-ара эшҡыуарлыҡ алып барыу процесы, таможня эше менән яҡшы таныш булыуым бик тә ярап ҡалды.   Әгәр ҙә үҙеңде эшҡыуарлыҡта күрәһең икән, бөтә ихтыярыңды ҡулға ал да, алға ынтыл.  Унан һуң ҡыуаҡтың урта өлөшөндә үҫкән япраҡтарҙан эшләнгән сәй килә.  Кемдер күп һөйләй, ләкин аныҡ эш күрһәтмәй.  Уңыш һәм                           уңышһыҙлыҡ                       һәр саҡ бергә Тап шундай эшлекле егеттәрҙең береһе, барыһы ла тотонорға ҡыймаған эшҡыуарлыҡты йүгәнләргә тәүәккәлләгән Вадим ХӘСӘНОВ менән әңгәмә ҡорорға насип булды. Шуға күрә үҙебеҙҙең ниәтте лә тормошҡа ашырыу, беҙгә ышанысын белдергән кешене лә ауыр хәлгә ҡуймаҫ өсөн ең һыҙғанып эшләйбеҙ. Сәйҙең сифатына һәм тәменә төрлө факторҙар тәьҫир итә.  Төрлө күңелһеҙ моменттарҙа "батып" ҡалмаҫҡа, ә алға ынтылырға үҙемдә көс табам.  Үҙенә шулай уҡ бихисап һандағы витаминдар туплаған сәйҙең файҙалы һәм тәмле булыуы ла уны бөтәһенең дә яратҡан эсемлеге рәтенә индерә.  Эшҡыуарлыҡ, ғөмүмән, эш менән ғаилә араһында ара һаҡларға кәрәк.  Шуға күрә сәй әҙерләүсе технологтар иңендә ҙур яуаплылыҡ ята.  Мин донъяға тик позитив күҙлектән сығып ҡарарға тырышам.  Ләкин уларҙы һәр ваҡыт күктә осоп йөрөүҙән ергә, ысынбарлыҡҡа төшөрөүсе реалистар ҙа кәрәк.  Сәйҙәрҙең бер ниндәй ҡушымтаһыҙ эшләнеүен ҡаты контроль аҫтында тоторға тырышабыҙ.  Был идеяның үҙе өсөн хәүефһеҙ икәнлегенә һәм күпмелер ваҡыттан һуң килем килтерә башлаясағына ышанмайынса, бер кем дә финанс ярҙам күрһәтергә ашыҡмай.   Берҙәмлек тойғоһо ла көслө беҙҙә.  Сәйгә ҡытлыҡ булмауы был илдәр һәм сәй етештереүсе төрлө компаниялар араһында ҙур конкуренция тыуҙыра.   Был, бигерәк тә, эшҡыуарлыҡҡа хас.  Әгәр ҙә һәр ваҡыт күрә алмаусанлыҡ, шикләнеүсәнлек, уңышһыҙлыҡ һәм башҡа ошондай кире тойғолар менән йәшәһәң, ысынбарлыҡта ла улар менән йыш осрашып торасаҡһың.  Әгәр ҙә ошо ябай, әммә мөһим хәҡиҡәтте аңлағанда, барыһын да үтеп сығырға мөмкин.   Инвестор табыу -            еңел эш түгел Хәҙер бер көйлө системаға һалынған, юғары кимәлдә һәм дөрөҫ итеп алып барылған халыҡ-ара бәйләнеш эшебеҙҙе алға ебәрергә булышлыҡ итә. Эштә һин ғаилә хәлдәре тураһында һөйләмәйһең, өйҙәге үҙ-ара мөнәсәбәттәр тураһында фекер алышмайһың, төрлө мәсьәләләр менән уртаҡлашмайһың, ә өйгә эштәге проблемаларҙы эйәртеп ҡайтмайһың.  Шулай уҡ сәйҙең сифаты уның тау башында һәм үҙәндә үҫеүенән сығып та ныҡ айырыла.  Рәсәйгә күберәген аҫҡы япраҡтарҙан төрөлгән сәй килтерелә, ә өҫкө япраҡлы сәйҙәр бик һирәк осрай.  Тәүге тапҡыр эшҡыуарлыҡты башлағанда үҙемдең шәхси аҡсамды тотондом һәм яндым.  Сәй - химик составы буйынса иң ҡатмарлы булған үҫемлектәрҙең береһе һанала.   Рәсәй баҙарына сәй Һиндостан, Цейлон, Ҡытай, Вьетнамдан килтерелә һәм үҙебеҙҙең Краснодар крайында үҫкәне һатыуға сығарыла.  Үҙ эшен башларға уйлаған һәр кем, тәү сиратта, үҙе йәшәгән һәм эшмәкәрлек алып барырға теләгән төбәктә ниндәй тауарҙың йәки хеҙмәттең ҙур һорау менән ҡулланылыуын тикшерә, анализлай һәм һығымталар яһай.  
 Был осраҡта иң яҡшыһы - ыҙаламаҫҡа, кире сыға алмаҫлыҡ булып батҡанға тиклем был юлдан бөтөнләй китергә. Шуға күрә икенсе тапҡыр ундай боҙло һыуға инеүҙән тыйылып, ниәтебеҙҙе финанс яҡтан нығытырлыҡ инвестор эҙләнек һәм уны Мәскәүҙә таптыҡ.  Ә Һиндостанда эшсе ҡулдарҙың осһоҙ булыуы сәйҙе ҡул менән генә йыйырға мөмкинлек бирә.  Мәҫәлән, Краснодар крайында сәй машина ярҙамында йыйыла.  Ауыр шарттар килеп тыуғанда эшлекле партнерыңды бер үҙен ҡалдырыу, командала эшләгәндә бөтә эште бер кешенең генә иңенә һалыу беҙҙә бик һирәк осрай.   Инвестор эҙләү барышында бихисап ҡаршылыҡтар менән осраштыҡ, күп кенә аңлашылмаусылыҡтарҙы йырып үтергә тура килде.  Ниндәй төр сәй алып килергә, тигән һорауҙы хәл иткәндә, тәү сиратта, уның сифатына, тәменә, хаҡының артыҡ ҡиммәт булмауына өҫтөнлөк яһаныҡ.  Ниндәйҙер мәлдә һин уңыш тулҡынының иң өҫтөндә, ә икенсе бер ваҡытта уңышһыҙлыҡтың төбөндә булыуың ихтимал.  Эшлекле партнерҙарым менән оҙайлы тикшереүҙәр алып барғандан һуң Башҡортостан халҡын һинд сәйе менән тәьмин итеү тураһындағы фекерҙә туҡталдыҡ.  Шулай уҡ бер үк сәй ҡыуағы төрлө йылда төрлө тәмгә эйә булырға мөмкин.  Бер кемдең дә эшмәкәрлеге тигеҙ генә бара алмай.  Ә оптимистик рухлы, төшөнкөлөккә тиҙ бирелмәгән, һәр ситуациянан ниндәйҙер ыңғай һығымта эшләй белгән кешенең тормошо ла еңелерәк.  Үҙ тауарын үткәреү өсөн уларҙың һәр береһе төрлө ысулдар ҡуллана, төрлө юлдар эҙләй - сәйгә тәмләткестәр ҡуша, тышҡы биҙәлешенә күп иғтибар бүлә.   Шулай итеп... Сит ил кешеләренә күберәк үҙ файҙаһын ғына ҡайғыртыу, ваҡсыллыҡ, бөтә нәмәнән дә файҙа эҙләү кеүек билдәләр хас.  Ғөмүмән, донъя оптимистар ҡулында, тип әйтер инем.  Эш барышында бик күп кешеләр менән осрашырға, аралашырға тура килә.  Алдыбыҙға, ауыр һәм боролмалы булһа ла, халыҡты сифатлы сәй менән тәьмин итеү маҡсатын ҡуйҙыҡ һәм уны тормошҡа ашыра башланыҡ.  Ләкин ҡайҙандыр осһоҙға һатып алынған аҙыҡ-түлекте икенсе урында ҡыйбатҡа тәҡдим итеү генә беҙҙе хушһындырманы.   Эшҡыуарлыҡта уңышҡа өлгәшеүҙә, минеңсә, кешенең даланлы булыуы ла ҙур роль уйнай.  Сифатлы сәй - "Дикша" Уның составында кәмендә 130-ҙан ашыу матдә бар.  Беҙ нисек өйрәнгәнбеҙ?  Рәсәйгә сәйҙе иң күп экспортлаған илдән - Һиндостандан туранан-тура һатып алыуҙы иң яҡшыһы тип таптыҡ.  Бындай сәйҙең ниндәй сифаты тураһында һүҙ алып барырға мөмкин?  Улар бер сортлы сәйҙең сифаты һәм тәме үҙгәрмәһен өсөн бөтә һәләттәрен, белемдәрен һәм тырышлыҡтарын һала.  Сәй тураһында Һиндостанда сәйҙәр төньяҡта һәм көньяҡта үҫеүҙәренә ҡарап та бүленә.  Ләкин барлыҡ етештереүселәр ҙә намыҫлы эш итмәй һәм тәбиғи үләндәр урынына төрлө зарарлы матдәләр ҡушып, сәйҙең тәмен үҙгәртә.  Кеше әллә нисә быуат сәйҙең составын тикшерә, ләкин әле булһа тулыһынса өйрәнеп бөтә алмай.  Эшебеҙҙе быйыл ғына башлаһаҡ та, был идеяны бер нисә йыл күңелдә йөрөттөк, үҫтерҙек, уны тормошҡа ашырыу өсөн төрлө юлдар эҙләнек.  Был сәйҙең тәмен, сифатын үҙгәртмәйенсә һаҡларға ярҙам итә.  Донъя оптимистар              ҡулында Беҙҙәге кеүек кешелеклелек, икенсе кеше тураһында уйлау, үҙ мәнфәғәттәреңде өҫтөн ҡуйыу кеүек сифаттар уларға ят күренеш.  Улар бер-береһен тигеҙләп тороуы менән яҡшы. Икенселәр иһә оҙон һүҙ ҡуйыртыуҙан ҡасып, көсөн һәм энергияһын эшкә йүнәлтә.  Шуға күрә сәйгә бәйле эшмәкәрлекте башлау ауыр булманы.  Ошо ике ситуациянан да лайыҡлы сыға белергә, уларҙы көйләргә өйрәнеү шарт эшҡыуарға.  Ә уларҙа был ғәҙәти хәл.  Бер тапҡыр килеп сыҡманы икән, бар донъяға үс тотоп ултырыу урынһыҙ, тороп баҫырға һәм тағы ла бер тапҡыр ынтылырға кәрәк.  Уларҙың һаулыҡ өсөн ниндәй зыян килтереүен белеп тә бөтмәй ҡулланыусы. Шулай уҡ идеяны тәҡдим итеүсенең үҙе лә ҡыҙыҡһындыра ундай кешене.  Үҙеңдең эшең менән милләттәштәреңә, республика халҡына ниндәйҙер яҡшылыҡ, әҙ генә булһа ла күңел йылылығы алып киләһең икән - үҙе бер сауап, изге ғәмәл.  Улар ошо йәһәттән беҙҙең менән ярыша алмай.  Тормошта уларҙың тегеләре лә, былары ла күп, ләкин хөрмәт һәм абруй ҡаҙанғандарҙы тик икенселәр рәтендә генә осратырға була.  Был өлкәлә ярайһы ғына ҙур тәжрибә туплаусы кеше булараҡ, төрлө милләт кешеләре араһында ни тиклем ҙур айырма булыуын ышаныслы әйтә алам.  Был, үҙ сиратында, үлән йыйып тапшырыусыларға килем дә килтерәсәк.  Ә халыҡ-ара эшҡыуарлыҡ алып барғанда үҙебеҙҙең урындағы халыҡтан тыш, башҡа милләт вәкилдәре менән дә тығыҙ эшләйһең.  Уны аҙаҡтан бергә эләккән ботаҡтарҙан, башҡа сүп-сарҙан айырып тормайҙар.  Беҙ тәҡдим иткән сәйҙәр төньяҡта, Ассам провинцияһында үҫә. 