Кем атта ҡылыс менән дошманға ташланған?  Мин бейей ҙә, йырлай ҙа белмәйем.  Батырҙар, энтузиаст кешеләр, лидерҙар - уларҙы төрлөсә атап йөрөтәбеҙ.  
 Кем самолетта осоп, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған?  Хәҙер уйлаһаң, Рәми ағайҙың кисергәндәре романтика һымаҡ.  Дошман амбразураһын үҙ күкрәге менән кем ҡаплаған?  Мин яҙыусы икән, Һәҙиә Дәүләтшина романы кеүек роман яҙа алыу-алмау ҙа шарт түгел.  Минеңсә, ул мотлаҡ рәүештә диндар булырға тейеш.  "Ошо ике өнөгөҙ, үҙегеҙҙең боронғолоғоғоҙ менән һеҙ башҡа төрки халыҡтарынан айырылып тораһығыҙ", - тиҙәр.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында Рәми ағай йәш шағирҙарҙы үҙенең эргәһенә йыйған.  Башҡорт егеттәре бит!  Айнур Асҡаров та башҡорт халҡының көнитмешен сағылдырған фильмдар төшөрә, уларҙа режиссерҙың халҡына, еренә һөйөүе ярылып ята икән - йәштәр өсөн ул да өлгө булырлыҡ шәхес.  Тик балаң һин яҙғандарҙы аңларлыҡ, һинең һөйләгәндәрең унда телһөйәрлек, илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләрлек булһын.  Телһөйәрлек тәрбиәлә Бөгөн күп кенә балалар, йәштәр, урта йәштәгеләр туған телебеҙҙә һөйләшеүҙән тартына.  Ә геройҙарҙың ҡайһылары иң юғары кимәлдә лә, кемдәре түбән кимәлдә һуң?  Ә уға романтика булдымы икән ошо ҡыйырһытыуҙар?..  Беҙ Алтай университеты менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ һәм студенттарҙы унда үткән сараларға, олимпиадаларға алып барабыҙ.  Башҡорттарҙың Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән батырлыҡтарын һанап бөтөрөрлөк түгел.  Әгәр ҙә мин шағир икән, Мостай Кәрим һымаҡ яҙырға тейешмен, тигән һүҙ түгел бит ул.  Бер-береһенә ярҙам итеү йәһәтенән яҙыусылар араһында ыңғай миҫалдар бар.  Ул беҙҙең өсөн хәҙер генә батыр.  Һин, һис юғы, бер битлек әкиәт яҙып ҡара, киләсәктә ул әкиәтте балаңа уҡырһың.   Бөтә кеше бейеүсе, йырсы, шағир, инженер була алмай.  Йәшәйештең ҡайһылыр өлкәһендә улар күберәк, ҡайһыһындалыр - аҙыраҡ, тиеү ҙә дөрөҫ булмаҫтыр.  Ҡуян менән төлкө тураһындағы әкиәтте генә алайыҡ.  Ғөмүмән, был донъяла халҡыңдың һәм уның улдарының ғына фанаты булыуҙы дөрөҫ тип иҫәпләйем.  Төрлө өлкәлә табырға була бөгөнгө көн геройҙарын.  Ә хәҙер беҙ кемде бындай оло исем менән атай алабыҙ?  Ә ни өсөн 60-сы йылдарҙа "Рәми - герой!" тип берәү ҙә әйтмәгән?  Уларға кәңәштәр биргән, тәнҡитләгән.  Мәҫәлән, мин студенттарға ниндәйҙер ижади эш бирһәм, улар араһында: "Беҙ яҙа белмәйбеҙ", - тиеүселәр ҙә осрай.  Улар йәшәйештең һәр өлкәһендә бар.  Башҡорт халыҡ ижадындағы әкиәттәр - шул уҡ патриотик тәрбиә ул.  Тормошта бер сирҡаныс алмайынса булмай ул.  Иң тәүҙә эргәбеҙҙәге - иңебеҙ кемгә терәлеп тора, шул геройҙы күрергә өйрәнәйек.  Төлкөнөң ҡуяндың өйөн баҫып алып килеп кереүендә сағыла ла инде милләттәр араһындағы йә башҡа төрлө килмешәклек.  Ошо әкиәттән сығып, милләт-ара низағтарҙы ла аңлатырға була.  Әгәр ҙә һәр кем ошо үҙе белгән эше менән башҡорт иленең үҫеүенә, йәшәүенә булышлыҡ итә икән, киләсәгебеҙ яҡты буласаҡ, тигән һүҙ.  Беҙҙең өсөн яп-яҡын тарихты - дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышын ғына алайыҡ әле.  Әммә дингә һуҡырҙарса табыныусы түгел.  Ниндәй идея кешеһен?  Әлеге яҙмабыҙҙа танылған әҙәбиәт белгесе, филология фәндәре кандидаты, доцент, Башҡортостан Яҙыусылар Союзының әҙәби тәнҡит бүлеге етәксеһе Зәки ӘЛИБАЕВтың геройлыҡ, лидерлыҡ тураһындағы фекерҙәрен тәҡдим итәбеҙ.  Кеше башҡа юҫыҡта фанат булдымы - хәлдәр хөрт: сиктәр, сама төшөнсәһе, һалҡын, зирәк аҡыл менән эш итеү - барыһы ла онотола.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге Дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбленең йәки Риф Ғәбитовтың бейеүен ҡарағандан һуң мин бейеүсе булып китмәйем, ә ябай ғына эстетик зауыҡ алам.  Әллә күпме шағирҙар "Рәми мәктәбен" үткән.  Уның ауыҙынан был һүҙҙе бер кем дә тартып сығармай - ул үҙенән-үҙе килеп сыға.  Геройҙы герой тип атар өсөн беҙ ниндәй ҡиблаға йөҙ борабыҙ?  Минең халҡыма тоғролоғом да, геройлығым да шуға ҡайтып ҡалыр ине.  Унда үткән сараларға төрки ҡәүемендәге халыҡтар йыйыла, шунда беҙҙе яратып, маҡтап: "Һеҙҙең телегеҙҙәге ике өн: "ҫ" менән "ҙ"-ға һәйкәл ҡуйырға кәрәк", - тиҙәр.  Ете быуын ата-бабалары ғына түгел, етмеш быуын олаталары ошо ерҙе бер кемгә лә бирмәй йәшәгән икән, бөгөнгө вариҫтары уларҙы дауам итә һәм ҡартаталарының аманатына тоғро икән - шулар беҙҙең геройҙар.  Һәр замандың үҙ геройы Элек геройҙар булған ул, хәҙер - юҡ, тип әйтеү бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Уларға Алтайҙа ишеткән әлеге һүҙҙәрҙе ишеттереү ҙә ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.  Ниндәй һөнәр эйәһен?  Был йәштәр тәүҙәрәк Рәми ағай кимәлендә әҫәр яҙа ла алмаған ул яҙыуға, ләкин аҙаҡ остаздары менән тиң кимәлгә күтәрелгән.  Бер-беребеҙҙе күтәрмәләргә, дәртләндерергә өйрәнәйек.  Мин, яҙа белмәйбеҙ, тимәгеҙ, тәүҙә яҙып килтерегеҙ, һеҙҙең яҙғандарҙы ҡарайыҡ, тим.  Уны бит заманында Өфөлә эшләргә лә мөмкинлек бирмәйенсә, районға ҡайтырға мәжбүр иткәндәр.  Үҙ эшен белгәндәрҙе үҫтерәйек Ул - герой.  Заманды геройҙарһыҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Ошондай миҫалдарҙы башҡа өлкәләрҙә лә табырға була.   Был һорауға ла ҡәтғи яуап: бөтөнөһө лә бер дәрәжәлә.  Әммә был мөһим түгел, минең йырлай, бейей белгәндәрҙе тыңлауым кәрәк, күреүем кәрәк.  Ә кем ул беҙҙең көн геройы? Бына, мәҫәлән, аяҡһыҙ көйөнсә олимпиадаларҙа еңеү яулаған Ирек Зарипов һәр сығышында: "Мин - башҡорт", - тип әйтә.  Заманында йәш шағирҙарҙы кемдәр күтәргән?  Ошо һуғышҡа аҙ ғына һанлы халыҡ нисәмә герой биргән?  Уның эргәһендә Тимер Йосопов, Сафуан Әлибаев, Рауил Бикбаев, Динис Бүләков һымаҡ йәштәр ҡанат нығытҡан.   
"Һеҙҙең "ҫ" менән "ҙ"-ға һәйкәл ҡуйырға кәрәк"  Йөрәк ҡушыуы буйынса.  Бына ул - герой!   Уларҙы ишеттерәйек, милләтте күтәрмәләй йөрөйөк.
  Шуның өсөн һәр кем үҙенең өлкәһендә профессионал булһын.  Тағы, Тамара Танһыҡҡужина үҙ сығышында: "Мин олатайым тәрбиәһе алдым", - тип әйтә икән, тимәк, ул да тамырҙарына тоғро, тигән һүҙ, ул да - герой. 