Рухы көслө булмаһа, шул тиклем ауырлыҡтарҙы еңә лә алмаҫ ине ул. Ҡасандыр башҡорт яугирҙары бер нисә тапҡыр рус ғәскәре составында Европаны үҙ баҫҡынсыларынан уҡ азат итә.  Германияла уның менән осрашҡанда: "Әсирлек тормошоғоҙҙа ниндәй эҙ ҡалдырҙы?" - тип һорайым.  Уларҙы бик яратҡандар, башҡорттар Европа халҡы хәтерендә әкиәт геройҙары кеүек булып һаҡланып ҡалған.  Фильм Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнала.  Ошоларҙы онотабыҙ икән, беҙҙең аңдарыбыҙҙы яулап аласаҡтар, беҙ маңҡортҡа әйләнәсәкбеҙ.  Бер яугирҙың уғы сиркәү көмбәҙенең төбөн тишеп ҡаҙала.  Сәй эсергә саҡыра, беҙҙең егеттәр уға уҡ менән йәйә бүләк үтә, Гете уларҙы, камин өҫтөнә элеп ҡуйҙым, тип яҙа хатында.  Силәбелә булғандан һуң, Магнитогорск ҡалаһына киттем, сөнки унда "Ике әсир: Жәүәт менән Вольтер" фильмының бер өлөшөн төшөрөргә тейеш инем.  Жәүәт менән Вольтер Тик был фильмды мин BBC өсөн дә эшләйем, шуға ул вариантында, бәлки, осрашырҙар ҙа.  Ысынында иһә, мәғлүмәт ҡан менән быуындан-быуынға тапшырыла килә бит ул, 200 йылдан һуң да улар беҙгә һаман һоҡланып ҡарай.  Силәбенең Парижын бәләкәй генә Эйфель башняһы биҙәй, ни өсөн Лейпцигҡа Халыҡтар һуғышы һәйкәле күсермәһен ҡуймаҫҡа, тип уйланым да, "Уралдағы Лейпциг" тигән проектты тормошҡа ашыра башланым.  Күпмелер ваҡыттан һуң яратҡан кешеһен осрата, атай була.  Былар барыһы ла башҡорт рухы феномены тураһында һөйләй түгелме һуң?!  Кеше ошо ерҙә тороп, ошо тарихтарҙы белгәндә генә бар һәм буласаҡ.  Ағас уҡ серегәс, уны ҡоросҡа алыштыралар.  Тарихыңды, йолаңды белмәйһең икән, һин буш кеше, һабын ҡыуығы.  Өфөлә йәшәгән геройым Жәүәткә 96 йәш, ул Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәрендә үк һуғышҡа алына.  Ауыл халҡы менән футбол уйнаныҡ, немецтар еңә башлағас, ҡапҡасы булараҡ, бер тупты юрамал индереп ебәрҙем, шулай итеп, дуҫлыҡ еңде.  Осрашҡас, нимә эшләргә тейешлектәрен алдан әйтмәһәм дә, улар бер-береһенә ҡул бирерҙәренә ышана инем.  Иң аҙаҡҡы тапҡыр ҡасҡанында беҙҙең ғәскәрҙәр уны табып ала һәм танкка ултыртып, Берлинға ебәрә.  Рәсәйҙең уртаһында ошондай халыҡ йәшәгәнен, Салауатыбыҙҙы ла беләләр.  Беләһегеҙҙер, 1913 йылда Германияның Лейпциг ҡалаһында тарихҡа Халыҡтар һуғышы тип инеп ҡалған ваҡиға - Европаны Наполеон илбаҫарҙарынан азат итеүгә 100 йыл тулыуға арнап, һәйкәл асыла.  Улдары Рәсәй әрмеһендә хеҙмәт иткән башҡорт халҡы хөрмәтенә" тип яҙылған.  Был ҙур хата.  Шәмбе һайын мунсаға йөрөтә, таҙа кейемдәр, түшәк-яраҡтары бирә инеләр, йәкшәмбе ял иттек, тип һөйләй.  Һуңғы мәлдә халыҡтың данлы тарихы менән генә йәшәргә ярамай, тигән фекерҙе йыш ишетәм.  Был турала онотоу оло енәйәт.     Тап ошо һуғышта 5 башҡорт полкы ҡатнаша.  Бөтәһе лә уҡтарҙы, йәйәләрҙе тотоп ҡарай, иҫтәлеккә нимәнелер алып ҡалырға тырыша, хатта башҡорттар менән төнгө усаҡ эргәһендә ултырыу ҙа улар өсөн ҙур дәрәжә.  "Беҙҙә лә Лейпциг та, Париж да бар", - тине ул миңә яуап итеп.  "Был ғүмеремдең иң яҡшы йылдары ине, бөтөн хеҙмәттәштәрем һәләк булды, мин иҫән ҡалдым, мин ундағы халыҡтың изгелеген күрҙем, ҡайһы саҡта уйлап ҡуям, бәлки, мин әсирлектә булмағанмындыр ҙа?" - ти ул. Ҡыҙыҡһына башланым.   "Француздарға ҡаршы нисә башҡорт полкы һуғышыуын да, Германияла башҡорт яугирҙарына һәйкәл тороуын да, хатта мин ун йыл элек төшөргән "Сена өҫтөндә ҡурай моңо" фильмын да белмәйҙәр", - ти ул.  Икенсе Бөйөк Ватан һуғышын ғына алығыҙ - ниндәй ҡорбандар биреп яуланған тыныслыҡ.  Һуғыш тамамланғас, хатта ҡайтырға ла теләмәй.  Киностудия ла яңы ғына аяҡҡа баҫа.  Шулай итеп... Сюжет буйынса, уларҙың береһе - Көнбайыш Берлин, икенсеһе Көнсығыш Берлин яғынан килеп, Бранденбург ҡапҡалары эргәһендә осрашып, бер-береһенә ҡул бирергә тейеш ине.  Тарих - ул статистика түгел, ул көс бирә торған нәмә.   
   Ул унда: "Мин - Өфөнән Жәүәт, ҡасандыр Берлинды алдым, санкцияларығыҙ менән илдәр араһындағы тыныслыҡты бутап, аҡылһыҙланмағыҙ", - тип яҙыр ине.  Жәүәт ағайҙы Рейхстаг башына мендерермен, тип уйлағайным.  Тимәк, башҡорттар тураһында донъяла ишетәсәктәр әле.  Нәсүр Йөрөшбаев әйтеүенсә, бөгөн дә халҡыбыҙҙың ҡурайы, биҙәктәре, башҡа сәнғәт төрҙәре Европа халҡын хайран итә.  Төньяҡ амурҙары
"Уралдағы Лейпциг" һәйкәленә башҡорт уғын да ҡуйырға ниәтләйем.  Бөгөнгө немецтар, ғөмүмән, Европа халҡы уларға ниндәй мөнәсәбәттә - фильмда һүҙ ошо турала буласаҡ.  Германияла был идея менән ҡыҙыҡһыныусы кешеләр ҙә табылды, аҡса йыйып, уның нигеҙен һалдыҡ та инде.  Берлинды алыуҙа ҡатнаша, унан һуң Эльбаға китә.  Беҙҙең халҡыбыҙ фольклорға бай, мәғлүмәт аңдарҙа, хәтерҙә генә түгел, һауала, ерҙә, һыуҙа ла һаҡлана.  Башҡортостандан "Төньяҡ амурҙары" хәрби-тарихи реконструкция клубы Халыҡтар һуғышын тергеҙеү сараһына килгәндә 200 йыл элек ата-бабаларыбыҙ Лейпциг эргәһендә усаҡ яғып, нисек ултырған, әле лә шулай ултырабыҙ.  Был турала ла фильм төшөрәм, ул "Төньяҡ амурҙары: 200 йылдан һуң" тип аталасаҡ.  Ҡысҡырып немец, француз телдәрендә йырҙар йырлай, телдәрҙе әсирлектә өйрәнгән.      Һөйләүе буйынса, уның шәхси эшенә ҡыҙыл өсмөйөш ҡуйылған була, иң ҡурҡыныс енәйәтселәргә генә бындай билдә ҡуйғандар.  Ҡорос уҡты 2013 йылда алтынға алыштырҙыҡ, сиркәү стенаһына Азат Ҡужин биҙәгән алтаҡта ҡуйҙыҡ.  Сит каналдар нисек тын алғанын да, нисек артабан үҫешергә кәрәклеген дә күреп-белә улар.  Халыҡтар һуғышының 190 йыллығын байрам иткәндә беҙ башҡорт яугирҙары иҫтәлегенә таш ҡуйҙыҡ.  
 Ул бик яҡшы физик формала, күнегеүҙәр эшләй, башҡорт рухы көслө унда.  Ошо байлығыбыҙҙы ҡәҙерләргә өйрәнәйек.  Тик әңгәмәсебеҙҙең үҙен башҡорттарҙың үҙ тарихына тейешле иғтибар бирмәүе борсой.  Водитель минең телмәрҙәге акцент тураһында һүҙ сығарғас, үҙемдең иң боронғо ырыуҙарҙың береһе - ғәйнә ырыуы башҡорто икәнемде, әлеге мәлдә Германияның Лейпциг ҡалаһында йәшәүемде әйттем.  Эйе, немецтар футболды шәп уйнай, улар Бразилияны еңде, әммә бында бөтөнләй икенсе уйын.  Хәҙер күпме һыу аҡты, Германияға башҡорттарҙың яңы быуыны килде.  Фильмда Жәүәт менән Вольтерҙы осраштырырға теләгәйнем, тик һөйләшеп бөткәс кенә, Жәүәт ағай ҡулын һындырып, Германияға килә алманы.  Беҙ бөгөн матур йәшәһен өсөн ата-бабалар ҡан түккән.  Олатайҙарыбыҙ 2 быуат элек бөтөн Европаға башҡорттарҙың кем икәнен күрһәткән.  Фильмды төшөргән саҡта Өфөлә Жәүәт ағайҙың өйөндә йәшәнем.  Уралдағы Лейпциг
1992 йылда сираттағы тапҡыр ҡайҙалыр китепме, ҡайтыпмы барғанда, алыҫ юлдарға йөрөүсе йөк машинаһына ултырып алдым.  Германияла йәшәгән яҡташыбыҙ, журналист, режиссер Нәсүр ЙӨРӨШБАЕВтың исеме гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  Профессионалдар, донъя кимәлендәге оҫталар, барыһы ла инглизсә белә.   Уның Беренсе донъя һуғышы ваҡытында Берлин эргәһендәге мосолмандар лагерында булған әсирҙәрҙең пластинкаларға яҙҙырылған тауыштарын табыуы хаҡында ла, Германияла ерләнгән һалдаттарҙың ҡәберҙәрен эҙләүе тураһында ла, кинолар төшөрөүе тураһында ла яҙғайныҡ инде.  Был турала тағы ла китап яҙам һәм фильм төшөрәм.  Таш аҫтына ҡурай һалып ҡалдырҙыҡ, берәй ҡасан археологтар бындағы ерҙә ҡаҙыныу эштәре алып барһа, улар башҡорт ҡурайын табасаҡ.   Бөйөк Гете ла үҙенең улы Альбертҡа: "Мин бында батша улдары, солтандар күрҙем", - тип яҙа.  Киноның бер вариантын тапшырҙым, унда геройҙарым осрашманы.  Йәй немец дуҫтарым менән "Уралдағы Лейпциг" һәйкәленә нигеҙ ҡойғанда урындағы халыҡ менән яҡындан таныштыҡ, һабантуйҙарға йөрөнөк.  Маңҡортлоҡтан һаҡланайыҡ Башҡорттар ат һораһа, аттар әҙерләп торалар.  Тағы бер хәрби - Вольтер - Магнитогорск ҡалаһында әсирлектә була.  Телебеҙҙе тыйған хәлдә лә, мәҙәниәтебеҙҙе тыя алмаясаҡтар, шул бейеү-йырҙарыбыҙ ҙа мәғлүмәт сығанағы бит.  Тарихтан һабаҡ ала белергә кәрәк, шул саҡта ғына донъялар имен торасаҡ.  Унда башҡорт, рус, немец телендә: "1813 йылғы Халыҡтар һуғышы.  Бында уға ҙур фәлсәфә һалынған, шуға ла йөрәк менән уйнау мөһимерәк ине.  Ошоларҙы уйлаһаң, башҡорт сәнғәтенең, башҡорт киноһының киләсәге ҙур булырға тейеш.  Илдар Шәйәхмәтов немец атының ҡолағына башҡортса нимәлер шыбырлай, ат ергә ята, тағы шыбырлаһа - тора, быны ҡарап торған немецтар аптырауҙан нимә эшләргә белмәй.  Баҡтиһәң, Силәбе өлкәһенең Варна районында Лейпциг тип аталған ауыл бар икән.  Өс өлөштән торған китапты Мәскәү финанслай, өс сериянан торған фильмды - Германия.  Ҡала буйлап башҡорт милли кейемендә йөрөп, реклама яһаным.  Хәҙер Европа был турала онотҡан, юғиһә, Рәсәйгә ҡаршы санкциялар иғлан итерҙәр инеме ни?  Шуға ла тарихыбыҙҙы башҡалар белһен өсөн дә күп нәмә эшләргә кәрәк бөгөн.   Ул ваҡыттағы кеүек, бөгөн дә башҡорттар иғтибар үҙәгендә.  Үҙ милләтенең тоғро улы булыуы менән генә түгел, ана шундай бөйөк эштәре менән дә ситтәр араһында дан-шөһрәт ҡаҙанған шәхестең сираттағы тапҡыр республикабыҙға ҡайтыуын ишеткәс, "Тағы ниндәй эштәр менән янып йөрөйһөгөҙ?" тип мөрәжәғәт итмәй булдыра алманыҡ. Унда эшләгән талантлы кешеләргә гел һоҡланып ҡайтам.  Ул 7 концентрацион лагерҙа ултыра, 3 тапҡыр ҡаса, тотола, туҡмала, атыла, аҫыла.  Эшләгәне өсөн аҡса түләйҙәр, ул уны урындағы ҡатындарға биреп тора.  Етәксеһе шәп, тырыш, ул үҙе тышҡы ҡиәфәте менән Салауат Юлаевҡа оҡшап тора.  Тарихи сығанаҡтарҙан билдәле булыуынса, 1814 йылда Изге Лауренция сиркәүе янында Тюрингия кенәзлеге принцы Гюнтер уҡ-һаҙаҡтың көсөнә шик белдергәс, дүрт башҡорт йәйәнән атыу оҫталығын күрһәтә.  Башҡорт рухын күтәреүҙә халҡыбыҙҙың тарихы, мәҙәниәте, ысынлап та, ҙур роль уйнай.  Уларҙың отряды 3 көн фашистарҙы үткәрмәй тора, ҡоралдары бөткәндән һуң да сигенәләр, дошманға бирелмәйҙәр, тик һуңыраҡ әсиргә төшәләр. 