Ашаусылары булһа, ҡатын-ҡыҙ ашарға бешереүҙән бер ҡасан да арымайҙыр ул.  Шуға ла ҡамырға эремсек ҡушығыҙ.  
 50 мл һөт өҫтәгәс, тағы болғатабыҙ.  Гәзиттәрҙә, журналдарҙа баҫылған бөтөн кәңәштәрҙе лә ҡырҡып алып, махсус дәфтәргә йәбештерә барам.   
- Бик ҡабалан, ваҡыт булмағанда ғына магазин ризығы алабыҙ.         Магазиндан балаларға бер нәмә лә алмайһыңдыр улай булғас?  1 сәғәткә һалып торам.  Он ҡушып, тиҙ генә ҡамыр баҫаһың.  Икмәкте лә хәҙер үҙем бешерәм, балаларға ла ныҡ оҡшай.  Хәҙер инде ғаиләләле булып, ҡыҙ менән ул үҫтергәс, был шөғөлөм ярап ҡалды.  "Ныҡ арыған сағымда ҡамыр ҡуймайым.  Мин, тиҙерәк булһын, тип, ике ҡаҙанда бер юлы бешерәм.  2 стакан шәкәргә 1 стакан һыу ҡойоп, 15 минут ҡайнатаһың, 2 балғалаҡ бал өҫтәйһең.  Әсәйем менән атайым бәләкәй ҡустымды ла алып, өләсәйҙәргә бер-ике көнгә ҡунаҡҡа киткәндә, беҙ һеңлем менән донъя көтөп ҡалабыҙ.  Шулай ҙа тәүге тапҡыр бешереп ҡарағанда ҡайһы бер нәмәләр уңмауы ихтимал, шуға ныҡышмалыраҡ булығыҙ", - тигән кәңәше лә ярап ҡалыр хужабикәләргә.  Яйлап ҡалҡҡас, утты тоҡандырып, бешерәһең.  Ҙур ҡунаҡ өсөн булмаһа, 5 йомортҡа етә.  Бала эремсекте шул көйө ашамауы ла бар, ҡамырҙа иһә ул һиҙелмәй.   Өфө ҡалаһында йәшәүсе Лилиә ЮЛДАШБАЕВА,         аш-һыу тәмле генә түгел, иң тәүҙә файҙалы булырға тейеш, ти.  Һөнәре буйынса иҡтисадсы Лилиә лә, уның тормош иптәше лә Өфө районының Пенсия фондында эшләйҙәр.  Ҡаҙ майы өҫтәгәндә майҙы һыуытып тормаһағыҙ ҙа була, ул ҡайнар майҙы һыуыта.  Һалма ҡамырынан саҡ йына йомшағыраҡ булырға тейеш.  Студент саҡта, шарттар булмағас, бер аҙ тыйылып торҙом.  Мин майға һыуыҡ һыу ҡоям, бауырһаҡ күҙ алдында ҙурайып, бешеп сыға.   Тишекле сүмескә һалһаң, әҙер бауырһаҡтың артыҡ майы ағып бөтә.  Әсәй ҡат-ҡат киҫәтә, икмәк мейесенә ут яҡмаҫҡа ҡуша, сөнки ут-фәлән сығарып ебәреүҙән ҡурҡа.  Ике сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуйып торабыҙ.  Мин йә формалар менән газда печеньелар бешерәм, йә мейестә берәй тәмлекәс бешә.  10-15 минуттан әҙер була.  Шулай уҡ сиропҡа бауырһаҡтың бер осон тығып, уны икенсе бауырһаҡҡа йәбештереп ҡарарға кәрәк.  Әсәйҙәр ҡайтыуға, һеҙҙең яҡтан тәмле еҫтәр сыҡты, тип, күршеләр уларға әйтеп тә ҡуя.  Бауырһаҡты шәкәр сиробы менән болғатам.  Балалар өйҙә әҙерләнгән туңдырма ла яраталар.   Әңгәмәсебеҙ әлеге мәлдә декрет ялында.  Балалар өсөн ябай ғына печенье рецебы тәҡдим итәйем әле.  Он ҡушып, ҡамыр баҫаһың.  Ризыҡ уңһын өсөн бисмиллаңды әйтеп, был эшкә яҡшы кәйеф менән тотонорға кәрәк, ти Лилиә.  8-9 мм ҡалынлығында йәйәм, 2-3 см киңлектә ҡырҡып сығаһың.  Ҡыҙым артыҡ һайланмай, бутҡаһын да ашай.  Сироп ҡайнап етмәһә, бауырһаҡ йәбешмәй, тарҡалып тик тора, етмәһә, еүешләнеүе ихтимал.  Эше лә мәшәҡәтле уның.  Унан һуң, уларҙың сифаты ла шик тыуҙыра бит.  Сироптың әҙерлеген белеү өсөн ике ысул бар: һыуыҡ һыуҙы һыуытҡысҡа ултыртып торам да, сиропты тамыҙып ҡарайым.  200 грамм эремсекте 0,5 банка ҡуйыртылған һөт менән бер массаға килгәнсе блендерҙа болғатабыҙ.  Әҙер массаны силикон формаларға ҡойоп, 4-5 сәғәткә туңдырырға ҡуябыҙ.  Тәмле ризыҡтар бешерә белеү ҡатын-ҡыҙҙың төп вазифаларының береһе булһа ла, был һөнәргә лә яйлап өйрәнә кеше.   
- Бәләкәй саҡтан тәмле-татлы ризыҡтар бешерергә ярата инем.  Тормош иптәшемдең эштән ҡайтыуына төрләндереп ашарға бешерәм.  Итле аш, ит ризыҡтары ярата.  Йомортҡаны ныҡ итеп туҡыйһың, балғалаҡ осонда ғына тоҙ, шәкәр, сода өҫтәп, тағы туҡыйһың.  Ул һыуҙа шар формаһын алһа, әҙер.  Бауырһаҡ өсөн туң йомортҡа алына, тип яҙыла күп ерҙә.  Улым бутҡа ашамай, шуға ла бутҡанан ҡоймаҡ ҡоям.  Былай ваҡытта әсәйгә өйҙә ашарға бешерешәм, тик бына улар саҡ ҡына өйҙән сығып китһәләр, миндә кулинар дәрте уяна.  Гел ҡыуанам, балаларымдың ҡартатаһы менән ҡартәсәһе лә, олатаһы менән өләсәһе лә бар.    Даими болғатып торорға ла онотмағыҙ.  Шулай итеп...  Аш бүлмәм ҙур булһын, тип хыяллана инем, уныһы ла тормошҡа ашты.  Туңған майҙы шәкәр һәм эремсек менән ҡатыштыраһың.  Күберәк ошо тәмлекәстең рецебын һорайҙар, шуға ла гәзит уҡыусыларға бауырһаҡ бешерергә өйрәтәйек.  Һине был эшкә нимә дәртләндерә?  150 грамм аҡ майға 200 грамм эремсек, 250 грамм он, 100 грамм шәкәр кәрәк була.      Улар беҙгә ныҡ ярҙам итә.  Бәлки, гәзит уҡыусылар менән был затлы ризыҡтарҙы бешереү серҙәрен дә уртаҡлашырһың?  Хәҙер генә анһат, интернетты асаһың да, теләгән нәмәңде эҙләйһең лә алаһың.     
- Сәк-сәк башҡорт халҡы ҡунаҡсыллығының бер билдәһе инде ул.  Сифатлы ризыҡты ауылдан ебәреп торалар.  Тәме насарая тип ҡурҡмағыҙ, киреһенсә, тәмлерәк була.  Бауырһаҡты әстерхан сәтләүеге, махсус биҙәүестәр, шоколад менән биҙәргә була.  Тәжрибәм күрһәтеүенсә, был мотлаҡ түгел.  Үҫемлек майына ҡаҙ майы, эс майы өҫтәргә кәрәк.  Йылайырҙа йәшәйбеҙ, ауылға газ үтмәгән мәл.  3 мм ҡалынлығында йәйеп, печеньелар ҡырҡабыҙ ҙа, 200 градус эҫелектә бешерәбеҙ.  Интернет селтәрендә һин бешергән төрлө торт, сәк-сәк, бауырһаҡтарҙың һүрәттәрен дә күргәнем бар.  Берәй бисквит бешерер өсөн дә мейес яғырға кәрәк.  Үҙең бешергән хәләл ризыҡҡа бер нәмә лә етмәй, аштарығыҙ тәмле лә, файҙалы ла булһын!
  Мин һуңғы арала бауырһаҡ бешерергә өйрәнеп алдым.  Ғөмүмән, ризыҡ тәмле генә түгел, мотлаҡ файҙалы булырға тейеш.  Ғаиләлә әсәй кешенең тәмле итеп бешерә белеүе өйгә тағы ла үҙенсә йәм һәм тәм өҫтәй инде ул.    Кистән баҫып, иртән бешерһәң дә була.  Әгәр улар йәбешһә - сиробығыҙ әҙер.        Май ҡайнап сыҡҡас, уны һыуытаһың да, ҡамырҙы һалаһың. 