 Тимерхан: Ҡыш бабай һиңә бүләк бирһен өсөн үҙең белгән һөнәрҙе күрһәтергә кәрәк.  Байрас:  Каникул ғына етһен, уйнайым, санала шыуам, һырғалаҡтан һикерәм.   Мин бәләкәй саҡта каратэға йөрөгәс, бөтәһенә лә көсөм етә.  Ә балалар ата-әсәләрен ҡыуандырып, тик "бишле" билдәһенә генә уҡыһын. Асҡар: Юҡ, бер ҙә ялҡманым.  "Әлифба"ны башҡортса һөйләшкән өсөн яратам. Иң яратҡан дәресем - математика менән әлифба.  Бөгөн "Әлифба" дәресенән тексты матур итеп күсереп яҙып, беренсе урын алдым.  
  Миңә бында математика буйынса төрлө мәсьәләләр сисеп, "бишле" алыуы оҡшай.  Яҡшы уҡыһаң, бик күп нәмәне беләһең, ул саҡта машина эшләргә, самолетта осорға, төҙөүсе булырға мөмкин.  Атайыма һәм әсәйемә открытка эшләп әҙерләп ҡуям.  Шуға мин быйыл оҙон ғына бер шиғыр ятларға әҙерләнеп йөрөйөм.  Асҡар: Каникулда өйгә эштәрҙе эшләп, әҙерләнеп ҡуям...  Алтынай: Беҙ өйҙә шыршыны матур итеп биҙәп ҡуябыҙ, гирляндалар менән бүлмәләрҙе матурлайбыҙ.   Сөнки ҡышҡыһын сана шыуырға, ҡар бәрешеп уйнарға, ҡар күп яуғанда көрттө йырып йүгерергә, боҙлауыҡтарҙа тайырға, Ҡарбабай эшләргә мөмкин.  Ә Ҡыш бабай ауырымаһын, сәләмәт булһын һәм бөтә ергә лә ваҡытында өлгөрһөн. Байрас: Балалар бер ҡасан да боҙҙа тайып ҡоламаһын, имгәнмәһендәр.  Ошоно иҫәпкә алып, Иҫке йылдың һуңғы секундтарын һанап сәғәт телдәре һуҡҡанда Ҡыш бабайҙан "Бәхетле булайым", тип һорар урынға, "Кешеләргә ярҙам итер көс бир",  тип теләү урынлыраҡтыр, бәлки.
  Кем күп уҡый, ул хатта Президент була.  Байрас: Башҡаларҙы белмәйем, ә мин бөтә ҡыш миҙгелен ныҡ яратам.  Йыл дауамында ниндәйҙер эштәр эшләп, көндәлек ығы-зығынан арына алмай йүгереп йөрөгән ололар Ҡыш бабайҙан нимә һорайҙыр, ә беҙ был юлы Ф.Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһының Тимерхан Даянов, Байрас Бикбаев, Алтынай Шәрипова һәм Асҡар Фазылйәнов исемле беренсе синыф уҡыусыларынан уларҙың Ҡыш бабайҙан нимә һорауы, Яңы йылға нисек әҙерләнеүе тураһында белештек. Тимерхан: Күршеләргә ҡунаҡҡа барам, иптәштәрем менән тышта салки уйнайым (баҫтырыш уйынының бер төрө икән), әсәйемә һауыт-һаба йыуышам, атайыма утын ташырға ярҙам итәм.  Асҡар: Мин әсәйем һәм атайым бәхетле булһын, тип теләйем, Ҡыш бабай ҙа бәхетле булһын.  Алтынай: Ҡыш бабай ярлы кешеләрҙең дә балаларына уйынсыҡтар алып килһен. Шулай уйнаған саҡта дуҫтарымды йәберләгән малайҙар менән һуғышып та киткәнем бар.  Беҙҙең "Киске Өфө" гәзите уҡыусыларына нимә теләр инегеҙ?   Мин үҙем дә күп шаярам инде былай.  Алтынай: Әлифба, рус теле, математика, хеҙмәт дәрестәре шул тиклем ныҡ оҡшай.  Ә мин бейек өйҙәр төҙөйәсәкмен.  Байрас: Ҡайһы берҙә миңә синыфташтарым уҡытыусының дәрестә һөйләгәндәрен аңларға ҡамасаулайҙар ҙа, һуңынан мине ғәйепле итәләр, шундай саҡта гимназиянан ялҡып китәм.  Яңы йыл байрамын нисек ҡаршылайһығыҙ? Тимерхан: Уҡыуҙа миңә әле "икеле" ҡуйғандары юҡ, сөнки мин насар билдә ҡуймаһындар тип, ныҡ тырышып уҡыйым.  Эштәр күп буласаҡ.  Байрас: Мин дә уға быйыл шиғыр һөйләйәсәкмен, йыл буйына алған маҡтау ҡағыҙҙарын күрһәтәм.  ШУЛАЙ ИТЕП...   Кесеһе лә, олоһо ла мөсәл алышыныу сәғәтенең бөтә уй-хыялдарҙы тормошҡа ашыра алыу көсөнә ышана.    Тимерхан: Мин Ҡыш бабай бер ваҡытта ла иламаһын һәм бөтә бәпестәргә лә Яңы йылда уйынсыҡтар алып килһен, тип теләйем  Яңы йыл байрамынан һуң ҡышҡы каникулда нимә эшләргә йыйынаһығыҙ? Ҡыш бабай бүләк алып килһен өсөн нимә эшләргә кәрәк һуң? Әңгәмәлә ҡатнашҡан уҡыусылар әйтмешләй, кеше үҙен бәхетле итеп тойһон өсөн башҡаларға ярҙам итергә тейеш.  Яңы йыл байрамын ни өсөн яраталар икән ул?  Тәүге тапҡыр гимназияға уҡырға килгәндә миңә ҡайһы саҡта "икеле" ҡуялар ине, хәҙер тик "дүртле"гә һәм "бишле"гә генә уҡыйым.  Бейергә һәм йырларға яратмайым шул, бассейнға ғына йөрөйөм.  Әсәйем тәмле итеп торт, печенье бешерә, туғандарҙы һәм дуҫтарҙы ҡунаҡҡа саҡырабыҙ.   Гимназияла уҡыу ялҡытманымы?   Урамда уйнайһың да уйнайһың, өйгә ҡайтҡы ла килмәй ҡышҡыһын.  Һеҙгә бында оҡшаймы? Мөғжизәләргә ышанмаған кешене лә тылсымға инандырған, күңелдәрҙә яңы өмөт сатҡылары ҡабыҙған байрам - Яңы йыл етеп килә. 