Һүҙ, әлбиттә, маймыл йылының хужалары тураһында.  Шулай итеп... Кино үҫешһен өсөн уға тамашасы тарафынан ихтыяж булырға тейеш.   Иғтибар күберәк булһын, тип тырышабыҙ, сөнки бала саҡта алып еткерелмәгән һөйөү аҙаҡтан кире эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  "Алтын битлек" Рәсәй милли театрҙар фестивалендә премияға ла тәҡдим ителгәйне был роль.  Учалы районындағы тыуған ауылым Ахун эргәһендә обсерватория булыуы асыҡланды бит инде - был бик ихтимал хәл, сөнки башҡорттарҙа йондоҙҙарҙы белеү бик хупланған.  Мин уны тыуған ауылымда уйнаным.  Маймыл йылында тыуғас, холҡоғоҙҙа был йәнлеккә хас сифаттар бармы?
- Халыҡта әртисләнеп, ҡыланып йөрөүҙе "мәймүнләнеү" тиҙәр түгелме әле?  Йондоҙнамәләр ҙә кешене яҡшыраҡ аңларға тырышыуҙан киләлер.  Тағы ла шул уҡ "Әлифбанан бер себеш" спектаклен миҫалға килтерәм.  Бер аҙнанан ауылға ҡайтһам, беҙҙең ауыл кешеләренә оҡшап, тип, геройымды йәлләп, илап һөйләйҙәр.  
 Быға тиклем төшөрөлгән телеварианттарҙан айырыла ине ул, әле лә хәтерҙә, "Фуджи" пленкаһының метры 2 доллар тора ине.  Башта, аңламаҫтар, тип ҡурҡҡайным, быға тиклем күреп өйрәнгән спектаклдәренән айырылып тора бит.  "Ай тотолған төндә"ге Дәрүиште 100 процентҡа аңлайым, әммә барыбер уны шул кимәлдә эшләп булманы кеүек, сөнки күңелемдә ундай сифат юҡ.  Уның буйынса маймыл йылы ҡаты йылдар исемлегендә.    Мөсәлдәге йылдар һынамышына ышанаһығыҙмы былай?
- Үткән йыл башҡаларынан әллә ни айырылып торҙо, тип әйтә алмайым, әммә ошо йылда тыуғас, маймыл йылынан күберәкте көтәм.  Комик булмаған ролдәр араһында "Кәкүк ояһы"ндағы Хардинг ижади кешеләрҙең тормошона тап килә.  Һәм ул башҡорт тамашасыһын ғына күҙ уңында тоторға тейеш түгел.  Һуңғы арала ғына ниндәйҙер хәрәкәт бар, "Көмөш Аҡбуҙат" этник һәм милли кино фестивале үтте, был да үҙенә күрә башҡорт киноһына иғтибар йүнәлтә.  Ҡайһы бер ғаиләләрҙә тыныс, матур ғына итеп һөйләшкән нәмәләрҙе беҙ, бәлки, ныҡ ҡысҡырып тикшерәбеҙҙер.  Ә милли кейемдәр кейҙереп төшөрөлгән кино музей өсөн генә кәрәк.  Бигерәк нескә күңеллегә әйлән-дем кеүек.  Был, бәлки, маймыл йылында тыуғанға шулайҙыр, бәлки, актер булғанға хистәр ҡайнап торалыр.  Сөнки ситтән берәйһе ҡарап торһа, аптырап: "Кит, проблема буйынса  шул тиклем фекер алышып буламы икән", - тиер ине.  Шуға ла, ышанһаҡ та, ышанмаһаҡ та, йылға бирелгән фараздарға ҡолаҡ һалғылайбыҙ барыбер ҙә.         Бәлки, халыҡтың мине көсләп-тырышып "комик актер" амплуаһына индереүе лә йылдың яҙмышыма ниндәйҙер йоғонтоһона бәйлелер, кем белә?  Ошо йәһәттән "Әлифбанан бер себеш" өсөн йәнем тыныс.  Бик хис-тойғоға байбыҙ, ул яҡтан оҡшағанбыҙ.  Быйыл төрлө иҡтисади санкциялар, башҡа сәбәптәр арҡаһында был спектакль менән фестивалдәргә сығып булманы.  Искәндәр Сакаевты саҡырып, Гомерҙың "Илиада"һы буйынса өҙөктәр эшләнде, ошо ижади мөхит башҡорт театрында дауам итһен ине, тип теләйем.  Алмас Хәдис улының холоҡ-ҡылығын ул яратҡан геройҙары аша ла төҫмөрләнек.  Кеше үҙ ғүмерендә бер тапҡыр булһа ла шундай аҙым, шундай ҡыйыулыҡ эшләргә тейеш тә инде - мин шундай геройҙарҙы яратам.  Етмәһә, йыл эсендә ун ике ай, улар тағы йондоҙлоҡтарға бүленә.  Хәйер, йондоҙҙар нимә генә юраһа ла, йылдар имен килһен.  Йә бер яғын, йә икенсе яғын күрһәтер маймыл.  Һәр хәлдә, минең һөнәрем тыуған йылыма бик ятып ҡына тора булып сыға.  Уйлап ҡараһаң, йәш артҡан һайын, аҡыл ултырып, кеше тынысыраҡ булырға тейеш кеүек.  Быйыл режиссер булараҡ комедия сығарҙым.  Бәлки, яйлап был өлкәне финанслау ҙа артыр.  
"Әлифбанан бер себеш" моноспектаклен яңыса форматта тәҡдим итеүҙәр булды быйыл, спектакль сәғәт ярым барһа, тамашасы тағы ла бер сәғәт миңә һорауҙар биреп, үҙенең уй-фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Башҡорттарҙың йыл һынамыштарының шундай бер үҙенсәлеге бар: борон мөсәл эсендәге йылдар "ҡаты йыл" йәки "ир-ат йылы", "йомшаҡ (еңел) йыл" йәки "ҡатын-ҡыҙ йылы" тип йөрөтөлгән.  Ул йәштә миңә нимә тип әйтәләр, мин шуны эшләй һәм шулай дөрөҫ була, тип уйлай инем.  Ҙур донъяла уларға ҡыйын, сөнки алдаша белмәйҙәр, тупаҫлыҡҡа, әшәкелеккә яуап бирә алмайҙар, шуға ла эскә йомолалар һәм йышыраҡ эстән һыналар.  Ул уйынсыҡтан да тиҙ ялыға торғайны.  Тап ошо йүнәлештәрҙә улар бәхетле буласаҡ, тигәне геройыбыҙға ла яғылып ҡына тора, мәҫәлән.  Әгәр ҙә аяҡ аҫтарында артыҡ буталып, ҡамасаулап йөрөүселәр булмаһа, уларға дан-шөһрәт яулау бер ни ҙә түгел.  Хардинг та мәрхәмәтһеҙ тормошҡа ялағайлана алмаған, асыҡ йөҙлө кеше, уның бөтөн проблемаһы ла ошонан.   Үтә ғәҙеллек көҫәү тойғоһо ла ташламай.  Маймылдарҙы, ысынлап та, һәр уйынан кире күндереп була, тиҙәр.  Айырым төҙөлгән йондоҙнамә генә кеше, уның яҙмышы тураһында нимәлер әйтә алалыр, моғайын.  Әңгәмәсебеҙ әйтмешләй, иң мөһиме - һәр ваҡытта ла кеше булып ҡалайыҡ!
  Ҡыҙыбыҙҙы өсәүләп тәрбиәләйбеҙ.  Тормошто белеү ролдәр эшләгәндә ярҙам иткән кеүек, тормошто ла ролдәр аша яҡшыраҡ аңларға була, сөнки уның нигеҙендә психология тигән фән ята.  Күптәренә хатта ниндәй ҙә булһа өлкәгә беренсе булып юл ярыу бәхете лә эләгә.  Уны эстон драматургы Андрус Кивиряхк яҙған, әммә әҫәрҙе беҙҙең халҡыбыҙ ҙа үҙенеке итеп ҡабул итә.  Маймылдар артист һәләтенә эйә, шуға уларҙан яҡшы артист, журналист, секретарь, администратор сыға.  Ул ҡалаға барып, һатыусының күҙҙәрен дүрт итеп, бөтөн йыйған аҡсаһына ауылда ғүмерҙә лә кейерлек булмаған итектәр һатып алып ҡайтып ҡатынына бүләк итә.  Бәләкәй генә ваҡиғаны ла ҙур итеп ҡабул итеп һөйләйбеҙҙер.  Борон халыҡ былай һәр йылға һынамышын да теркәп барған, әммә улар бит күберәк һауа торошона, хужалыҡ алып барыуға ҡағылған.  Йәш үтеү менән ир-егеттең тиреһе йоҡара, ахыры.  Халҡыбыҙҙа ун ике йылдан торған мөсәл төшөнсәһе борондан булған.  Шуға ла кино йылы тип иғлан ителеүе лә яҡшы, уның сиктәрендә тағы ла бер нисә шәп фильм төшөрөлөр, бәлки.  Кино сәнғәтендәге ошо нескә сикте тойһаҡ ине.  Ғөмүмән, мине хәҙерге йәштәрҙең һәр нәмәгә үҙ фекере булыуы һоҡландыра.  Әгәр ҙә милли кино ошо йүнәлештә үҫешһә, дөрөҫ буласаҡ.  Маймыл да бит ҡыҙыҡ йәнлек, көлөп ебәреүе лә ихтимал, көйөп китеүе лә бар. Шукшин хикәйәләре буйынса ҡуйылған "Эх, был тормош!" спектаклендәге Сергей Духанин образын һағынам.  Һынамыштар ҙа һынаталыр инде ҡайһы берҙә.  Актерҙар белә, кире геройҙың ҡылығын да уны ошо хәлгә алып килгән ваҡиғаларҙы барлап, аҡларға була.  Әле мин ҡарайым да, хәл башлыса үҙгәрмәгән.  Шуға ла маймыл йылында кеше булып ҡала алһаҡ, бөтөн проблемаларҙы еңеп сығырға булыр ул.  Бер тапҡыр Айсулпан ихатала уйнағанда тәгәрмәс тип аталған күнегеү эшләргә өйрәткән кемдер.  Ҡайтты ла, көнө-төнө шөғөл-ләнеп, шул күнекмәне эшләргә өйрәнмәйенсә туҡтаманы.  Шундай әһелдәребеҙҙең береһе - Ш. Бабич исемендәге Дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Хәдис улы ӘМИРОВ менән яңы йыл, уның үҙенсәлектәре хаҡында һөйләшәбеҙ. Ун ике йыл элек нимәләр булғаны хәтеремдә юҡ, шулай ҙа дыуамал йыл, тигәйнеләр, ахыры.  Исмаһам, быныһы сәнғәт яғына ҡарамаҫ, тип ышанабыҙ инде, шулай ҙа бейеһен дә, музыка менән дә шөғөлләнһен, тибеҙ.  Ижадҡа килгәндә, ниндәйҙер һығымталар яһап, уйланып ултырырға ваҡытым да юҡ, шуға өҙөп кенә әйтеүе лә ауыр.  Нимәлер килеп сыҡмаясаҡ, тип кире күндереү мөмкин түгел беҙҙе, кәрәк булһа ла, булмаһа ла, аҙағынаса барабыҙ.  Мин, мәҫәлән, ныҡ ныҡышмал кеше.  Хәҙер улыбыҙ айырым йәшәй, ә мин ике "маймыл" ҡатын-ҡыҙ менән бер үҙем йәшәйем.  Кәйефкә килгәндә, минең хәҙер кәйеф тиҙ үҙгәрә.  Моғайын да, маймыл йылында һәр хәлгә юмор менән ҡарау дөрөҫ булыр, күңелгә ныҡ яҡын алмайынса, ныҡ ҡайғырмайынса.   Ысынлап та, балалар баҡсаһында уҡ кешеләрҙе көлдөрөп, көләмәстәр һөйләп йөрөй торғайным.  Шулай ҙа комедия - ул еңел жанр түгел, һәр комедияла мәғәнә була.  Аҡыллылар, зирәктәр, берәй нәмә уйлап табырға ғына торалар.  Төшөрөлгән пленканы Мәскәүҙә сығартып алалар.  Һәр милләттең йөрәгенә үтеп инергә бурыслы ул.  Әлбиттә, уны уйынан кире күндерергә мөмкин, шулай ҙа ныҡлы логикаһы булыуы миңә оҡшай.  Халыҡ кино нимә икәнен күрһен өсөн кинолар күберәк төшөрөлөргә тейеш.  Шәп әңгәмәселәр, бәхәсләшергә яраталар, яҡшы дуҫтар, үҙҙәре кеше кәңәшенә иғтибар итмәһәләр ҙә, кешегә кәңәш бирергә генә торалар.  Мәктәптәге пионер йыйындары, ауылдағы концерттар минһеҙ үтмәне, шәп итеп йырлай инем, барабанда һуға торғайным.  Тағы ла иң ҡыҙығы, ҡаты йылда тыуған егеткә йомшаҡ йылда тыуған ҡыҙ иш түгел, тигәндәр...
- Маймыл йылының ҡаты килерен бер аҙ фаразларға булалыр.  Ул саҡта беҙ ошо ижади төркөмдө башҡорт киноһына башлап юл ярыусылар тип йөрөттөк.  Беҙгә хисле булыуыбыҙ әллә ни ҡамасауламай, нисек ҡыҙып китәбеҙ, шул тиклем тиҙ һыуынабыҙ, аҙаҡтан көлөп тә алабыҙ.  Халыҡ көнкүрештәге мәшәҡәттәрен онотоп, көлгөһө килә бит, "Йүгер, Харис, йүгер!" тигән был спектакль театрға тамашасыны йәлеп итеү маҡсатын да эҙәрлекләй.        Бер йылда тыуғандарға нисек уртаҡ ҡылыҡһырлама бирәһең?  Бына Эмир Кустурицаның фильмдары ла - башҡорттоң да киноһы.  Мин дә уйнаным унда.  Шулай ҙа мин йондоҙнамәгә бик ышанмайым.  Театрға эшкә килгәс, тәүлектәр буйына эшләргә тура килә ине.  
- Был тағы ла уның ниндәй маймыл булыуына бәйлелер ул, ай-һай.  "Ауыл өҫтөндә йәйғор" тип аталды ул.  Улыбыҙ студент саҡта тыуҙы, уға иғтибар ҙа етмәгәндер инде.  Барыһын да ауыҙыма ҡаратып тота ала инем инде.  Шуға ла һәр роль һайын нимәлер раҫларға тура килә бындай актерҙарға.  Донъялағы әлеге сәйәси хәлгә, төрлө конфликттарға, долларҙың үҫешенә ҡарағанда, бигүк еңел йыл булмаҫ быйыл да.  Кино актеры булараҡ, республика бындай тематикалы йылға әҙерме, нисек уйлайһығыҙ?
- Кино ҙур матди ярҙам, иғтибар талап иткән өлкә.  Беҙҙең балаларҙың йәш айырмаһы 14 йәш.  Уларҙы бик үҙенсәлекле кешеләр тип һүрәтләй йондоҙнамә.  Шуға ла ул беҙгә шаярып: "Һеҙ хәлегеҙҙән килгәнсе мине егеп йөрөтәһегеҙ, мин йөк тартҡан кеүек һеҙҙең өсөгөҙҙө лә тартам", - тиергә ярата.  Һәр хәлдә, үҙебеҙҙең тамашасы араһында уға битараф ҡалғандар юҡ.
 Драматургия һәм продюсерлыҡ үҙәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үҙенсәлекле проект үткәрҙе, был да йылдың уңышы тип иҫәпләйем.  Халыҡсан драматургияның асылы шунда, әгәр ҙә ысын драматург икән, уның әҫәрен һәр халыҡ минеке, тип ҡабул итә.  "Ай тотолған төндә" спектакленән һуң булған бер һөйләшеүҙә Мәскәүҙең театр тәнҡитсеһе шәп фекер әйткәйне, уның мәғәнәһе шулайыраҡ: режиссер спектакль эшләгәндә ниндәй ысулдар ҡулланыуынан бигерәк, әҫәрҙең минең турала булыуы, йә минең турала булмауы мөһимерәк.  Киноларыбыҙ ҙа шулай булһа, улар ҙа дөрөҫ булмаған кино булып сығасаҡ, уларҙың тамашасыһы ла үҙебеҙҙең башҡорт тамашасыһынан ғына торасаҡ.     Милли театрҙы донъя кимәленә сығарырға теләй икән, драматург ошо ябай ғына хәҡиҡәтте онотмаҫҡа тейеш.  Әгәр ул минең турала түгел икән, спектакль мине тетрәндермәйәсәк.  Уңыштар йылға ҡарап билдәләнмәй, тиһәләр ҙә, үтеп киткән ҡуй йылы ниндәй уңыштарға бай булды?  Быйылғы йыл Рәсәй киноһы йылы тип иғлан ителде.  Амплуа актер өсөн ҡурҡыныс нәмә, мөмкинлектәрең бар, әммә уларҙы ҡуллана алмауың да бар бит.  Нимәнеңдер дөрөҫ эшләнмәй икәнен күрһәм, ҡул һелтәп ҡуя алмайым.  Шулай ҙа мин ҡарттарҙан, йола "ҡартая" хәҙер, тигәндәрен ишеткәнем бар.  Быныҡы килеп сыҡмаған.  Бына был - дөрөҫ булмаған драматургия.  Эмиль улыбыҙ ғына йылҡы йылыныҡы.  Ҡаты йылда тыуған егеттең ҡаты йылда тыуған ҡыҙға өйләнһен тигәнендә, йыл сифатының кеше холҡона ныҡ йоғонтоһо бар, тигәнгә ышаныуҙан киләлер инде.  "Әлифбанан бер себеш" моноспектакле эстон әйбере булһа ла, тәржемә яһалып, ул беҙҙең милли драматургияға шул тиклем яраҡлашты.  Уйлап ҡарағыҙ, бер нисә секунд йә минут айырмаһы менән бер көндә, бер йондоҙлоҡ аҫтында тыуған игеҙәктәрҙең холоҡ-ҡылығы бер-береһенә бөтөнләй оҡшамай.  Асылда, ул сиғандар тураһында кино төшөрә, әммә бөтөн донъя уны ҡарай һәм уларҙың тарихы минең күңелемде лә әсендерә.  Киностудия асылған ғына мәлдә пленкаға тәүге фильмды Булат Йосопов төшөрҙө.  Беҙҙең ғаиләлә мин генә түгел, ҡатыным Гөлнара (Г. Әмирова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы - Ред.) ла, ҡыҙыбыҙ Айсулпан да маймыл йылында тыуған.  Кино кеше тураһында булырға тейеш.  Улар үҙҙәрен театрҙа, кинола, телевидениела таба.  Айсулпан ҡайһы берҙә, былай миңә оҡшамай, былай дөрөҫ түгел, тип үҙ ҡарашын белдерә.  Иң ҡыҙығы, яҙыусылар, артистар араһында маймылдар күп түгел, әммә булғандары берәгәйле.  Иң ябай ғына ҡаршылыҡ та кәйефтәрен генә түгел, пландарын да боҙа, имеш...    Тамашасы был әҫәрҙе лә бушҡа көлөү тип ҡабул итмәҫ, тип ышанам.  Ҡыҙым да шулай.  Эмиль бала сағында бөтөнләй улай түгел ине.  Һәр кеше яҡшыға өмөтләнергә тейеш, шуға ла йыл башланғанда бар халыҡ йығылып ятып фараздар уҡып ала. 