Һәр ғаилә халҡы алдындағы ошо төп бурысын үтәүгә яуаплы ҡараһын ине.  Ауылдың эргәһендә генә урынлашҡан ергә барып, артыҡ сығым түкмәй генә сабып алабыҙ унда үҫкән үләнде.  Сөнки йыраҡ райондарға баш ҡалаға килеп йөрөүе уңайлы түгел.  Теле булғандың ғына ере була, ул ошо ерҙең хужаһы икәнен аңлай.  Бөгөн быны эшләүе мөмкин түгелме икән?  Хәҙер кешенең үҙенең ере булғас, күпләп мал көтөргә тырыша.  Тағы ла йәш ғаиләләргә бер мөрәжәғәтем бар - балалары менән башҡортса һөйләшеп, улар өсөн үҙ милли мөхитен булдырырға тырышһындар ине.  Бынан өс йыл элек район мәктәптәрендә башҡорт теле сит тел кимәлендә генә тороп ҡалғайны, бер аҙ шаулап, кире башҡортса уҡытыуға күсереүгә өлгәшә алдыҡ.  Мәҫәлән, йәштәр ситкә китә.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ төрҙәренә килгәндә, улар араһында сауҙа өлкәһе өҫтөнлөк итә.  Ә туған тел, киреһенсә, кешенең аңын, зиһенен үҫтереүсе булып тора.  Ауылдарында аҙыҡ-түлек, көндәлек кәрәкле тауарҙар магазиндары асалар.  Бер кем дә зарланып та ултырмай, балалар ҙа үҫтерәләр, уларға мотлаҡ белем бирергә тырышалар.  Мәҫәлән, быйылғы йылдан баҙарға сыҡҡан ит махсус тәғәйенләнгән урында һуйылырға тейеш, тигәне лә ауыл халҡын аптыратты.  Колхоз-совхоздар тарҡалғанға ла байтаҡ ваҡыт үтте, әммә бер кем дә эшһеҙ ултырмай.  Шулай ҙа мин, беҙ яҡшы йәшәйбеҙ, тип әйтә алам.  Уларҙы беҙ бесәнлек итеп тотабыҙ.  Аҡылың булмаһа, ҡытайса уҡыһаң да, бер нәмә лә инмәҫ башыңа.  Бөрйәндән, ит һатам, тип ситкә сығып йөрөүе былай ҙа уңайлы түгел ине.  Элегерәк Өфөнөң ит комбинаты килә лә,  итте арыу ғына хаҡҡа һатып ала торғайны.   Заманға яраҡлаштыҡ, тиергә булыр ине.  Шулай ҙа беҙ матди байлыҡҡа йәбешеп ятҡан халыҡ түгел, был проблемалар хәл ителер ул.  
  Судҡа мөрәжәғәт итһәк, иттек, ғауға күтәрһәк, күтәрҙек, әммә үҙ хоҡуғыбыҙҙы яулап алдыҡ.  Йәш саҡта балаңдың туған телендә һөйләшеүенә әһәмиәт бирмәһәң, өлкәнәйгәс, был турала уйларға һуң була.  Шәхси ихата хужалыҡтары популярлыҡ яулай.  Хәҙер йәштәр белемле, уҡыған кешенең һәйбәт кенә урында эшләгеһе, ҡалала йәшәгеһе киләлер инде.  Тик бына тир түгеп үҫтергән малды һатыуы ғына ҡыйын.  Һыйыр малы, йылҡы, һарыҡ-кәзә, ҡош-ҡортто күпләп аҫрайҙар.  Әлбиттә, барыһы ла һәйбәт, тип әйтеүе генә еңел.  Бына мин 10-сы класты тамамлағансы алгебраны ла, химияны ла, башҡа фәндәрҙе лә башҡортса уҡыным, был миңә юғары белем алырға ҡамасауламаны.  Ауыл хужалығы йәштәрһеҙ ҡала, шуныһы үкенес.  Ауыл - милләт бишеге.  Хәҙер халыҡ осһоҙораҡ булһа ла, күрше Татарстандан килгән кешеләргә малын бирә лә ебәрә.  Китмәҫ ине, күңелдәренә ятҡан эш юҡ.  Сабир КӨҪӘПҠОЛОВ, Бөрйән районы: Башлыса башҡорттар ғына йәшәгән Бөрйән төбәгенән килгәнмен һәм минең бөгөнгө көндә халҡыбыҙ өсөн, һәр хәлдә, мин йәшәгән районда иң көнүҙәк проблема - ул тел һәм демография, тиһәм, күптәр аптырар инде.  Ауыл кешеһенә малды күпләп тотоуға ҡайһы бер закондар ҙа аяҡ сала.    Бөгөнгө көндә район үҙәгендә генә был хәл күҙәтелә, киләсәктә уны төҙәтәсәкбеҙ, тип хужалар вәғәҙә бирә биреүгә.  Халыҡты бит тел билдәләй, шуны гел иҫтә тотайыҡ.


  Минең йөрәгем әрнегән проблемалар бар.  Ҡайһы бер делегаттарға бөгөн башҡорт ауылдарының ниндәй хәлдә булыуы, унда йәшәүселәрҙе ниндәй мәсьәләләр борсоуы тураһында һөйләүҙәрен һорап мөрәжәғәт иттек.   Шуға балаларҙы ҡарау, уҡытыу өсөн ҡулға төшкән әҙ генә аҡсаға ла риза улар.  Бына йәштәрҙең ситкә китеүе, уларҙың балаларының туған телен онотоуы ҙур бәлә.  Мәҫәлән, ауыл биләмәһе башлығы кемдә күпме һата торған мал барлығын иҫәпләп, уларға хәбәр итһә, кешегә ниндәй ҙур ярҙам булыр ине.  Беҙҙең районда иген үҫтереү өсөн шарттар юҡ, пай ерҙәре лә бының өсөн ҡулайлы урында түгел.  Булып үткән IV Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайында ла был темаға айырым иғтибар бирелде, фекер алышыуҙар ойошторолдо.  Тик һәр ҡанунды урап үтеү өсөн юлдар була.  Шулай ҙа был йәһәттән үҙгәрештәр булыр, милләттәштәр башҡа йүнәлештәрҙе лә үҙләштерер, тип ышанам. Йәрминкәләрҙәге урындарҙың яҡынса 30 проценты буш тора, тип яҙа гәзиттәр.  Өфөлә, башҡа ҡалаларҙа ауыл хужалығы йәрминкәләре үтеүе яҡшы ул, тик бының менән генә проблеманы хәл итеп булмай.  Сөнки беҙ, Монасип ауылы халҡы, республикала тәүгеләрҙән булып дәррәү генә пай ерҙәрен хосусилаштырҙыҡ.  Ауыл кешеһе былай ҙа ит-һөт һатып ҡына артыҡ ҙур аҡса эшләй алмай.  Марат КАМАЛОВ, Силәбе өлкәһе Арғаяш районы: Бөгөн беҙҙең өлкәләге ауылдарҙың хәле тотош Рәсәйҙәге хәлдән бер яғы менән дә айырылмай.  Силәбе ҡалаһына йөрөп эшләүселәр бар, шулай уҡ ауыл хужалығын тергеҙеп, фермер хужалыҡтары төҙөүселәр ҙә йылдан-йыл арта ғына. 