Балалар баҡсаһына килер өсөн иртә менән йоҡонан торорға кәрәк бит, мин ҡайһы берҙә тиҙ торам былай.  Нәркәс: Беҙгә тәрбиәсе апай "Балалар урам буйлап баралар, һикереп тә алалар, йүгереп тә алалар, ултырып та алалар", тигән уйынды уйната.   Балалар баҡсаһында байрамдар үткәреләме? Нәркәс: Мин башҡортса һөйләшәм, әкиәттәрҙе лә күп беләм.  Балалар, бына яңыраҡ ҡына бөтә кешеләр ҙә бер-береһенә һаулыҡ һораша торған көндө билдәләнек.  Ҡайһы берҙә балалар баҡсаһына килге килмәй...  Зөлхизә:Минең доктор булғым килә.     Ҡышҡыһын унда төрлө төҫтәге турғайҙар килә.   Нәркәс: Мин дә баҡсанан ҡайтыр алдынан тәрбиәсе апайға "Пока!" тием.  Йәсминә: Минең парикмахер булғым килә.  Нәркәс: Минең туғанымдың исеме лә Урал, тик ул көслө түгелсе.  Бәләкәстәр төркөмөнә йөрөгәндә өйрәндем.  Һүрәт төшөрөргә, мультик ҡарарға яратам.  Әле уға бер йәш, үҫкәс, көслө булырмы икән?.. Нәркәс: Үҫкәс, доктор булам.  
  Бәхтийәр: Мин дә Баязит ҡустым менән башҡортса һөйләшәм.  Мин өйҙә русса һөйләшәм.   Зөлхизә: Ә мин төшкөһөн йоҡларға яратмайым.  Бөтәһе лә йоҡлағас, ятып торам инде.  Тимур: Юҡ.  Әсәйем өйрәтһә генә аңлай   башлайбыҙ.  Балалар баҡсаһының "Аҡбуҙат" тип аталған өлкәндәр төркөмөнә йөрөүсе Йәсминә Ильясова, Бәхтийәр Иштанов, Зөлхизә Исхаҡова һәм "Йәйғор" бәләкәстәр төркөмө тәрбиәләнеүселәре Нәркәс Вәхитова менән Тимур Ишемғоловтың яуаптарын һеҙҙең дә иғтибарға тәҡдим итәбеҙ. Унда икмәк һалып ҡуйғайныҡ, турғайҙар килеп тә етте.  Нәркәс: Мин атайым менән ҡоштарға өй эшләнем.  Зөлхизә: Мин гел башҡортса һөйләшәм, руссаны һөйләшмәһәм дә беләм.  Тимур: Ә мин үҫкәс атай булам.  Бәхтийәр: Мин йәрминкәлә бер нәмә лә һатманым.   Салауат Юлаев та аждаһаларға ҡаршы һуғышҡан.  Быға Шамонино ауылының "Ысыҡҡай" балалар баҡсаһына йөрөүсе башҡорт сабыйҙары менән әңгәмә барышында тағы бер тапҡыр инандыҡ.  Дуҫтар менән баҫтырыш уйнайбыҙ, тәмле манный бутҡаһы ашайбыҙ.  Йәсминә: О, унда ныҡ ҡыҙыҡ була Зөлхизә.  Тимур: Ә беҙгә тәрбиәсе апай өлкәндәр менән: "Һаумыһығыҙ!" - тип, төркөмдәге малайҙар һәм ҡыҙҙар менән: "Сәләм!" - тип сәләм бирергә кәрәк, тип өйрәтә.  Төшкөһөн рәхәтләнеп йоҡлайым.  Кешегә сәләм бирмәһәң, яҡшы булмай инде ул...  Бәхтийәр: Бында төрлө уйындар уйнайбыҙ, тәрбиәселәр, уйынсыҡтарҙы йыйығыҙ, тиһә, йыйып ҡуябыҙ.  Йәсминә: Ә беҙ ҡоштарға оя эшләнек тә, ашарға һалырға онотҡанбыҙ.  Үҙем уколдан ныҡ ҡурҡам, әсәйем Уралға укол һалһа ла илайым.  Йәсминә: Диана апайым менән бер-беребеҙгә әкиәттәр һөйләйбеҙ.    Унда беҙ компот һаттыҡ.  Бәхтийәр: Мин үҫкәс пожарник буласаҡмын, сөнки улар балаларҙы уттан ҡотҡара, кешеләргә ярҙам итә. Һүҙҙең дөрөҫөн баланан ишет, тигән халыҡ аҡылына таянып, Шамонино ауылының "Ысыҡҡай" балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре менән ололарҙы ла "борсоған мәсьәләләр" тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.  Ҡышҡыһын нимә эшләйһегеҙ? Бәхтийәр: Беҙ ҙә ҡоштарға ике оя эшләп ҡуйҙыҡ.  Зөлхизә: Һәр ваҡыт һаулыҡ һорашып йөрөйөм.   Йәсминә: Мин кухня уйнарға яратам.  Уларҙы шатландырыу өсөн байрам көн булмағанда ла һаулыҡ һорашырға кәрәк. Тик ул Асыла, өләсәйҙә. Нәркәс: Шул һабантуйҙа минең атайым көрәште, ә мин арыным да иланым. Нәркәс: Ә минең әсәйемдең дә әсәһе бар, уның исеме өләсәй, үәт! Был сабыйҙарҙың ата-әсәләре баланы бишектән тәрбиәләүҙең мөһимлеген белә, тип ышаныс менән әйтергә мөмкин.   Шуға, үҙем үҫкәс бәпестәрҙе илатмай ғына укол һалырға өйрәнәм.   Балалар баҡсаһында ниндәй эштәр менән мәшғүл булаһығыҙ? Тимур: Тәрбиәсе апайҙың "Ә иртәгә ял", тип әйткәнен яратам.  Шуны ныҡ яратам инде мин. Ул шулай тиһә, мине балалар баҡсаһына алып килмәйҙәр, өйҙә мультиктар ҡарайым.   Бер стенаға шариктар теҙеп ҡуйғандар ҙа, шуны таш бәреп шартлатырға кәрәк, еңһәң, уйынсыҡ бүләк итәләр.  Ә ул беҙгә: "Иртәгә тағы ла килегеҙ, йәме", - ти.  Бәхтийәр:  Урал батыр тураһында мин дә беләм.  Башҡортса һөйләшәһегеҙ инде, ибет? Ул бик батыр, көслө кеше булған һәм ҡылысы менән аждаһаны ҡырған, ти.  Әле матур итеп сәс үрергә өйрәнәм.  Теште дауалар инем.  Тимур: Танкист булғым да килеп китә ҡайһы саҡ...  Ә Дианаға мәктәптә Салауат Юлаев тураһында әкиәт өйрәткәндәр, хәҙер уны мин дә беләм. Әлбиттә, көслө буласаҡ.  Улар үҙҙәре шунда урынлашып, ашарға ташынылар.  
 Тимур: Минең дә атым бар.   Көслө кешеләр көрәштеләр, мин ҡарап йөрөнөм. Ә үҙем "Лунтик", "Маша и Медведь" йәнһүрәттәрен ҡарарға яратам.  Тимур: "Шалҡан" әкиәтен уйнағанда ла күңелле була, әйе бит, Нәркәс?  Ә мәктәптә үткән йәрминкәлә Дианаға әсәй ике пицца бешереп биргәйне, уны ла һатып алғандар.  Йәсминә: Әсәйем менән атайым башҡортса бик яҡшы һөйләшә, ә беҙ Диана апайым менән башҡортса бөтә һүҙҙәрҙе лә аңламайбыҙ.  Өс өләсәйем һәм ике олатайыма ла үҙебеҙ әкиәт һөйләйбеҙ.  Береһен атай һәм олатай менән эшләп, мунсаға ҡуйҙыҡ.  Үҙебеҙ әбей, бабай, эт, бесәй, сысҡан, ҡыҙыҡай булып уйнайбыҙ.  Йәсминә: Иң оҡшаған байрам - йәрминкә.  
"Сәңгелдәк" ҡарағас, башҡортса бик күп әкиәттәр беләһегеҙҙер инде.   Бында тәмле бутҡа ашаталар, мин вис ашап бөтәм.   Һабантуйҙа батут бар ине.   Көн шулай үтеп китә.  Ул бәпес ҡыҙыҡай, ә беҙҙең өйҙә малай бәпес бар.   Шундай күңелле уйын! Һеҙ бер-берегеҙгә, өлкәндәргә һаулыҡ һорашып йөрөйһөгөҙмө? Әсәйем шулай ҡуша, шулай кәрәк, ти. Нәркәс: Мин ял иткәндә "Сәңгелдәк" ҡарайым.  Унда ошо тирмә эсендәге сәңгелдәккә оҡшаған сәңгелдәкте һәм бәләкәй генә бәпесте күрһәтәләр.  Һабантуйҙа батутта һикерҙек, төрлө уйындар уйнаныҡ.  Бәхтийәр: Был байрам бөтәһе лә һаулыҡ һорашып йөрөргә тейеш булыуын белгән өсөн үткәрелгәндер ул, ибет?  Һабантуй байрамы оҡшаны.   ШУЛАЙ ИТЕП...
"Баланы - баштан, талды йәштән бөк" - бына ниндәй мәҡәлде ата-әсәләргә лә, педагогтарға ла һәр ваҡыт иҫтә тотоу кәрәк.  Ҡайҙа барып инһәң дә, "Һаумыһығыҙ!" тип әйтергә кәрәк, ә сыҡҡанда "Һау булығыҙ" тип хушлашыу дөрөҫ була.  Икенсеһен атай һәм ҡартатай менән эшләнек тә, гаражға элдек.  Йәсминә: Ололар менән һаулыҡ һорашһаң, улар һиңә "Һаумы, балам", тип яуап бирә лә, үҙҙәре ныҡ ҡыуана.  Тимур: Мин машинала уйнайым.  Ә балалар баҡсаһы етәкселегенең, тәрбиәселәрҙең уларҙың теләген иҫәпкә алырға, тәрбиә эштәрендә хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуы айырым иғтибарға лайыҡ.  Нәркәс: Минең атым бар, уға ултырһаң, һикерә.  Зөлхизә: Һабантуйҙа булғаным юҡ шул, туйҙа ғына булғаным бар былай. Ә балаға ниҙер эшләргә өйрәтеү һәм яҡшылыҡ, белемлелек, кешелеклелек кеүек мәңгелек төшөнсәләрҙе аңына һеңдереп үҫтереү өсөн ни бары туған телендә һөйләшергә өйрәтеп, үҙебеҙҙең халыҡҡа хас тәрбиә биреү ҙә етә.  Тайышҡа өләсәйем менән олатайыма ҡунаҡҡа барһаҡ, улар матур әкиәт һөйләй, йырҙар йырлай, мине арҡамдан яраталар, үәт.   Ә һеҙҙең үҫкәс кем булғығыҙ килә?     Өләсәйем килгәндә миңә Урал батыр тураһында әкиәт һөйләне.  Бик ауыр уйын, мин уйнап ҡарарға ла ҡурҡтым.