Һөҙөмтәлә эс күбә, эсәктәрҙә күпләп газ барлыҡҡа килә.  Һис юғы, ошо хаҡта әлеге Поль Брегг йәки башҡа берәй авторҙың хеҙмәте менән ентекләп танышып сығыу кәрәк.  Тора-бара хатта  күҙлектең дә кәрәге теймәй башланы, ышанаһығыҙмы, юҡмы?  Нигеҙҙә кәбеҫтә, кишер, сөгөлдөр, бәшмәк, унан һуң ҡуҙаҡлылар культуралары: фасоль, борсаҡ менән туҡланыуға күстем.  Мин үҙем дә медицина буйынса китаптар, мәҡәләләр уҡырға яратам.  Ә бит ҡасан ғына әле быуындар, яурын-ҡулбаштар һыҙлай, тубыҡ бөгөлмәй, ҡулдарҙы ла күтәреп булмай ине.  Унан күрмәксе, мин дә сәй эсеүҙе туҡтаттым.  Гел йәшә, гел өйрән, уҡы, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр бит.  Элеккесә әбейем әҙерләгән ризыҡты түгел, ә тейешлеһен генә үҙем йүнәтеп ашайым.  Һәр хәлдә, миңә ана шул асығыуҙың файҙаһы ныҡ ярҙам итте, сөнки асыҡҡан ваҡытта организм һәр төрлө шлак, тоҙҙарҙан таҙарына.  Ҡыҙыҡһынған кеше төрлө сығанаҡтарҙан үҙе эҙләнергә, унан үҙенә уңайлы алымды һайлап ҡулланырға мөмкин.  

                                                                                                  

 Сәй хаҡында һорау биргәс, мин бөтөнләй сәй эсмәйем, тип яуап бирҙе.  Асығыуҙы әкренләп, тәүҙә бер, ике, өс көнләп, унан арттыра барып, аҙна, ун көнгә тиклем, тамам өйрәнгәс, хатта оҙағыраҡ та дауам итергә була.  Ул бер ыңғай йылынып та китә.           
  Ашауҙы кәметеп, тәүҙә организмды әҙерләйһең, бер нисә көн буйына клизма яһап, эсәктәрҙе таҙартаһың.  Бер аҙҙан шешенеү ҙә бөттө.  
 Ә, ғөмүмән, тәүҙә врач менән кәңәшләшмәйенсә, оҙаҡ ваҡытҡа асығыуҙы тота килеп башламағыҙ.  Белорет металлургия комбинатында эшләгәйнем мин.  Дөрөҫ туҡлана, дауаланыу маҡсатында асыға башланым.  Әллә дарыуҙы күп ашағандан, бит-күҙ шешмәкләнеп китте бер заман.   Шуныһын да әйтеп китәйем: асыҡҡан ваҡытта, ашар алдынан йә ашағандан һуң мин бер ваҡытта ла һыуыҡ һыу эсмәйем, сөнки ул аш эшкәртеү һәм һеңдереүҙе тотҡарлай.  Баш ауырый, күҙҙәр ҙә күрмәй башланы, икеһенә ике төрлө быялалы күҙлек яһатып алырға тура килде.  Шөкөр, үҙемде һәйбәт тоям.  Ашамайһың, фәҡәт һыу ғына эсәһең.  Һеҙгә лә шуны теләйем: сәләмәт йәшәү ҡағиҙәләрен үҙләштерегеҙ, дөйөм кимәлегеҙҙе, шул иҫәптән, үҙегеҙҙең туҡланыу мәҙәнилеген дә үҫтерегеҙ - ашау өсөн йәшәмәгеҙ, йәшәү өсөн ашағыҙ!  Сәләмәтләнеүгә юл шунан башланды ла: йоҡом да һәйбәт, төндә лә тороп йөрөмәйем, көндөҙ йоҡо ла баҫмай.  Ҡулдар урынына ултырҙы, шешенеүҙең эҙе лә ҡалманы.  Шифахана ла, дауахана ла ҡалманы, мумие ла, женьшень да, алтын тамыр ҙа эсеп ҡарайым, массаж да яһатам - бер файҙаһы ла юҡ.  Асығыу алымы - үҙе бер ғилем ул.  Саҡ ҡына ел өрһә лә һыуыҡ тейеп бара, иммунитет тамам ҡаҡшаны.  Итте бик һирәк ҡулланам, уның да майһыҙын ғына һайлайым.  Йүгереү, тигәс тә, спортсылар ыңғайына түгел инде.  Сәләмәт йәшәү ҡағиҙәләренә бер мәҡәләлә генә өйрәтеп булмай ул.  Иттә булған ҡайһы бер зыянлы нәмәләр һурпаға сыға икән ул.  Ҡурҡыныс бер нәмә лә юҡ, тине ул, минең кәңәштәрҙе тотһаң, тиҙҙән һауығырһың, тине.  Поль Брегг тигән билдәле авторҙың "Асығыу мөғжизәһе", И. Литвиненконың "Дөрөҫ  туҡланыу нигеҙҙәре" һәм башҡа шундай сәләмәтлек хаҡындағы китаптарҙы уҡып, уларҙың кәңәштәрен дә файҙаланам.  Һоло, ҡарабойҙай бутҡаһы ла яратҡан ашыма әүерелде.  Йәшәреп киткәндәй хис итәһең үҙеңде, еңеллек тоя башлайһың, хәл инеп ҡала.  Өҫтәүенә, простата тигән сир башланды.  Ярты йылдан - остеохондроз, аҙаҡ простата бөттө.  Олоғайҙым инде, 81 йәштәмен.  Прокатлау цехында электрик инем.  23 йыл элек ана шулай мине остеохондроз тигән сир бөгөп һалды бит.  Ҡыҙыу мейес янында тирләп йөрөп эшләйһең, ә цех ҙур, үтәнән-үтә ел өрөп тора.  Йәйәү ҙә йөрөйөм, көн дә сығып ашыҡмай, һәлмәкләп кенә йүгереүҙе лә ғәҙәткә индереп алдым.  Барып күренгәйнем, ул миңә нисек итеп дөрөҫ, сәләмәт йәшәргә һәм туҡланырға өйрәтеп ҡайтарҙы.  Бындай структуралаштырылған һыу организмға бик файҙалы.   Ҡан баҫымы түбән, үлтереп йоҡо баҫа, шуға, ҡаты итеп сәй эсергә ғәҙәтләндем.    Итте ваҡ ҡына итеп турап, ҡайнатып сығарғас, тәүге һурпаһын түгәм дә яңынан һыу һалып бешерәм.  Шулай йылдар буйына иғтибар итмәй эшләп тик йөрөлгән, бер заман килтереп ҡыҫты бит теге остеохондроз тигән нәмә.  Шуға ҡарамаҫтан, геүелдәтеп машина йөрөтәм, кеше көнлө булып ултырырға Хоҙай ҡушмаһын, тием дә, кәрәк ергә  йомош-юл менән үҙем барам да киләм.  Бик тиҙ кәрәк булғанда боҙло һауытты эҫе һыулы кәстрүл эсенә ултыртып иретеп алам.  Әмәлгә ҡалғандай,  шул осорҙа даны таралған халыҡ табибәһе Әминә Аралбаева Белоретҡа килеп төштө.  Тауыҡ итенең майын һыҙырып ташлайым, бешермәйем.  Асығыуҙан дөрөҫ сыға ла белергә кәрәк - быныһы бигерәк мөһим.  Табиптар был сирҙән операция яһатып ҡына ҡотолоп була, тип ныҡыша.  Яйлап ҡына, организмға артыҡ көс төшмәҫлек итеп кенә йүгереп киләм.  Һаулыҡҡа файҙаһы булмаған теләһә нимә ашамайым.  Уны тамамлаған көндә лә емеш йә йәшелсә һуты, шыйыҡ ҡына һоло бутҡаһы кеүек еңел ризыҡ менән сикләнеп тороу хәйерле.  Тағы дауаханала ятып сыҡтым.  Иртә менән торғас та эҫеле-һыуыҡлы контраст душ ҡойонам, махсус күнекмәләр яһайым һәм йүгерергә сығам.  Һыуҙы мин тәүҙә туңдырам, унан уны иретеп ултыртып ҡуям да бүлмә температураһына еткереп кенә эсәм. 