Баҡса үҫтерәләр, ә Гүзәл баҡса емештәренән ҡышҡылыҡҡа файҙалы ҡайнатма-компоттар, салаттар әҙерләй.  Әле өй төҙөгәс, төп килемебеҙ шунда китеп тора.  Йәш ғаилә йорт төҙөү менән булһа ла, уландарын концерт-спектаклдәргә, башҡа мәҙәни сараларға йөрөтөргә ваҡыт таба.  Бөгөнгө һынауҙар осоронда бигерәк тә йәш ғаиләләргә халҡыбыҙҙың ошо аҡылын тотоу бик урынлы булыр: юрғаныңа ҡарап, аяҡ һуҙ...


  
 Юҡһа, ҡайһы берәүҙәр  ҡулға төшкән аҡсаһын һыу шикелле тотоноп, киләһе эш хаҡын алғансы ауыҙҙарын "елгә асып" йөрөүсән.   
- Айрат Татыр-Үҙәк ауылы егете, ә мин Яңы Ергән ҡыҙы, - тип һөйләй Гүзәл.  Ата-әсәйҙәребеҙ ярҙам итә.  Ваҡытлыса өләсәйем менән уның йортонда йәшәйбеҙ.  - Ғөмүмән,  нәфсе тигәнде тыя белеү, үҙеңдә теләһә ниндәй әүрәткестәргә ылыҡмау сифаты тәрбиәләү бик мөһим.  Гүзәл Аҡъяр телевидениеһында - диктор, тормош юлдашы Айрат - Хәйбулла районы буйынса Дәүләт техник күҙәтеү инспекцияһы начальнигы.  Ғаилә башлығы Айрат Башҡорт дәүләт аграр университетының механика факультетын тамамлаған.  - Беҙ уның менән мин Аҡъяр телевидениеһында эшләп йөрөгән саҡта таныштыҡ.  Гүзәл заказ буйынса сәс ҡаптырғыс, туйға бутоньеркалар эшләй.  Өләсәйем һуғыш осоро һәм һуғыштан һуңғы йылдарҙың ауырлығын, михнәтен үҙ елкәһендә татып үҫкән кеше, һәр тиндең, һәр икмәк валсығының ҡәҙерен белергә өйрәтә беҙҙе...  Ә Айрат буш ваҡыттарында машиналар ремонтлау менән булыша.  Ул аҡыллы кәңәштәре, тормош һабаҡтары менән миңә лә, балаларыма ла ҙур таяныс.  Күптәрҙең яратҡан дикторына әйләнеп өлгөргән йәш ҡатын БДУ-ның Сибай институтында белем алған.  Иш янына ҡуш тигәндәй, яратҡан шөғөлдәре менән  бер аҙ өҫтәмә килем табырға ла булдыралар.   
- Магазиндарҙағы ялтырауыҡлы әйберҙәрҙән, зауыҡлы кейемдәр, затлы йорт йыһаздарынан тыйылып торабыҙ, - ти Гүзәл.  Уны дөрөҫ итеп тотонорға тырышабыҙ.  Шундай ғаиләләрҙең береһе тураһында һүҙебеҙ.

  Дүрт һәм ике йәшлек Ғәзим һәм Ильяс исемле улдары үҫә.  Илде иҡтисади көрсөк ялмап алғанда, аҡсаһыҙлыҡ, эшһеҙлек кеүек заман афәттәре ябырылғанда йәш ғаиләләргә айырыуса ауыр икәнен беләбеҙ.  Аҡсаны көрәп алмаһаҡ та, шөкөр итһәң, етә.  Әммә тап бына йәш ғаиләләр ошо һынауҙарҙы лайыҡлы үтергә өйрәнә, ауырлыҡтарҙа сыныға һәм бирешмәй.  Хәйбулла районы Аҡъяр ауылында йәшәүсе Гүзәл һәм Айрат Нарбутиндарҙың ғаилә ҡороуына биш йыл.  Ул студент сағында ҡурай түңәрәгенә йөрөй, уҡып бөткәс, мәктәптә балаларҙы ҡурайҙа уйнау серҙәренә төшөндөрә.  Әле ең һыҙғанып йорт төҙөү эше менән мәшғүлдәр. 