Урындарҙы алмаштырыу менән һөҙөмтә үҙгәрерме - проблема бит бына шунда. Пенсионер алған 10 мең аҡса эш хаҡын 50 тапҡырға күберәк алған юғары чиновниктарға, депутаттарға тынғы бирмәй бит һис тә.  Чиновниктар улар.  Уларҙан ҡала - муниципаль хеҙмәткәрҙәр.  Аллаһының "Амин" тигәненә тура килеп, бойомға аша ҡалһа, 2016 йылдың 1 апреленән, имеш, ОДН тигән нәмә урынына нормативтар булдырыла икән, тигән имеш-мимеш  йөрөй.  Ошо көндәрҙә генә В. Путин капремонтҡа түләүҙә ғәриптәргә, оло йәштәге ҡайһы бер пенсионерҙарға 50 процент ташлама тураһындағы Законға ҡул ҡуйҙы.  Мотлаҡ асыҡлармын.  Күренеүенсә, эшләмәй генә ала!  Беҙҙең быуын шулай тәрбиәләнде: ваҡыт уҙҙырып, ыштан туҙҙырып тигәнсә түгел, ә тырышып эшләргә, эшебеҙҙең һөҙөмтәһен күреп шатланырға өйрәндек.  Росстат мәғлүмәттәре буйынса, илдә дәүләт хеҙмәткәрҙәре һаны 710 меңдән ашыу кеше тәшкил итә.  Һөҙөмтәлә "сумма" шул уҡ ҡаласаҡ ...Бына бит, яҡшы хәбәр тигәнде онотоп, күңел ҡатып киткән, бер нәмәгә ышанғы килмәй хәҙер.  "Ә бына эшләп йөрөгән һәм эшләмәгәндәр хаҡында, дөрөҫөн әйткәндә, уныһын хәтерләмәйем.  Ә бына "Роснано" кеүек компанияла "тир түгеүсе" һәм миллионлап эш хаҡы алыусы "хеҙмәт коллективы" 2 миллион 240 меңгә Яңы йыл кисәһе ойоштороп, типтереп ята икән.  2014 йылғы мәғлүмәттәр буйынса, Рәсәйҙә 10 мең кешегә108 дәүләт хеҙмәткәре тура килһә, Һиндостанда - 29, Ҡытайҙа - 72, АҠШ, Германия, Испанияла - 100-110.  Ләкин, минең ҡарашҡа, бөтөн пенсионерҙар - эшләгәндәре һәм эшләмәгәндәре өсөн дә дөйөм тәртип булырға тейеш," - тигәйне Президент.


 "Өҫтәлдәге ҡағыҙҙарҙы бер урындан икенсе урынға күсереп һалып ултырыусылар", тип көләләр ине уларҙан элек тә.  Артабан да шулай булһын, тип теләйек.  Был ведомстволарҙа һәр бүлек белгестәр менән нышып тултырылған, ә файҙа юҡ - тармаҡтарҙа эш һис алға бармай.  Рәсәйҙә бит, ғәҙәттә, шулай эшләнә.  Йыл башынан пенсия                        4 процентҡа индексацияланасаҡ, тине ул.  Тимәк, ҡарар үтәлә ҡалһа, 71 мең кеше икенсе эш менән тәьмин ителергә тейеш була.  Шул 10 меңде күмәкләп талайҙар.  Уның "формулаһы" нисек әле?  Ярай инде, 4 процент өсөн хәҙер ҡырталашып булмай, Хоҙай һаулыҡ бирһен, тип, дарман барҙа, ә иң мөһиме - кәрәгең барға ҡыуанып, эшләргә, әҙ булһа ла файҙа килтерергә тырышырға кәрәктер.  Ниндәй генә "ҡайсы" менән ҡыҫҡартып ҡарамайҙар: индексациялауҙы киҫеү, "ЖКХ", ОДН, "Капремонт" тигән бирәндәрҙе һөсләтеү...  Фекер ебен шул ҡыҫҡартыу тигән нәмәгә ялғарға итә инем дә.  Төрлө кимәлдә бер-береһенә дублер булып ултырыусы күп һанлы дәүләт хеҙмәткәрҙәре.  Мәғлүм булыуынса, 2016 йылда эшләп йөрөүсе пенсионерҙарҙың пенсияһы индексацияланмаясаҡ.  Йот мәлендәге туй, тиҙәрме? Ә ундайҙар илдә бер "нано" ғына түгел...  Ләкин, ахырыһы, был сара ҡайҙа - үтәлгән, ә ҡайҙа уны бар тип тә белмәгәндәр.  Рәсәй аҡсаһы осһоҙланғас, был дәүләт компанияһының сит илдәге активтары һумға әйләндереүҙән икеләтә ҡиммәтләнгән.                        РФ Президенты В. Путинға уның 17 декабрҙәге матбуғат конференцияһы ваҡытында пенсия йәшен оҙайтыу хаҡында һорау бирелгәс, тәүҙә ул пенсияны индексациялау мәсьәләһенә туҡталып китеүҙе кәрәк тапты.                

  Юғиһә, эштә әлегесә ыштан туҙҙырып ултырыусылар элек тә булды, бөгөн дә бар.  Эшһеҙҙәргә эш булмаһа ла, быларға урын табылыр.  Уйлап ҡараһаң, ысынлап та, шулай булырға тейештер ҙә, ләкин Хөкүмәт мәсьәләне башҡасараҡ хәл итеп өлгөрҙө.  "Аҡса беҙҙә бик күп, корпорацияла эшләүсе һәр хеҙмәткәргә икешәр премия яҙырлыҡ мөмкинлегебеҙ бар", тип маҡтана икән ошо мәжлестә  А. Чубайс.  Әйтер һүҙҙе күңелһеҙ нотала тамамлағы килмәй шулай ҙа.  Рәсәй фәне үҫешенә бер тинлек файҙаһы булмаған компания был тиклем килемде ҡайҙан ала һуң?  
 Өҫтәүенә, вкладтар буйынса проценттар ҙа ағыла.  Был сара пенсия күләменә йә булмаһа, ябай эшсе һәм хеҙмәткәрҙең эш хаҡына ҡағылһа ғына шундуҡ тормошҡа ашырылып та ҡуя.  Бына нисек майҙа-балда ғына йөҙә беҙҙә элиталы дәүләт хеҙмәткәрҙәре.  Донъяла изгелек, ғәҙеллек тигән нәмә булһа, бәлки, маймыл беҙгә яҡшы хәбәрҙәр алып килер?  
"Беҙгә йыйнаҡ, һөҙөмтәле эшләүсе аппарат кәрәк", тине Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Д. Медведев.  Һәр төрлө министрлыҡтарҙы ғына алып ҡарағанда ла, асыҡ күренә: бүлек етәксеһе, бүлектең баш белгесе, әйҙәүсе белгесе, кәмендә ике-өс ябай белгес һәм башҡалар...   Көрсөккә бәйле генә түгел, бынан алдараҡ та дәүләт хеҙмәткәрҙәрен 20 процентҡаса ҡыҫҡартыу хаҡында һүҙ алып барылғайны, тине ул.  Яңы йылыбыҙҙың яҡшы хәбәрҙәр менән башланыуы хәйерле.  Ә улар байтаҡ беҙҙә: Финанс, Һаулыҡ һаҡлау, Иҡтисади үҫеш, Ауыл хужалығы, Хеҙмәт һәм социаль яҡлау, Мәғариф һәм фән министрлыҡтарында.  Тик баяғы 1 апрель тигәне генә шик тыуҙыра: баяғыса, урындарҙы, пункттарҙы ғына алмаштырып ҡуйыу булмаҫмы был?  Һүҙҙе пенсияларҙы индексациялауҙан башлағайным бит әле.  Был юлы иһә Медведев 2016 йылдың 1 ғинуарынан дәүләт аппараты хеҙмәткәрҙәрен 10 процентҡа ҡыҫҡартыу тураһында ҡарарға ҡул ҡуйҙы һәм үҙенең урынбаҫарҙарына уның үтәлешен контролдә тоторға ҡушты.  Кемдәр, тиһегеҙме? 