Эскән кешенең ғүмер оҙайлығы 48-55 йыл.  Берҙән-бер көн был сираттағы бер ауылдашына, миңә кәрәҙле бал кәрәк, тип бойорған.  Тапҡан, ти.  шуның менән онотола был ваҡиға.  Хатта балаларының ауыҙынан өҙөргә лә әҙерҙәр.  Күп ауыр енәйәттәр тап эскән килеш башҡарыла.  Ул бик бай һәм етеш йәшәргә теләгән.  Уларҙың 25 проценты был йәшкә лә етмәй.  Аҡсаһыҙ килеүселәр уның бойороҡтарына өнһөҙ күнә.  Әйткәндәй, алкоголь һатыу менән осон-осҡа ялғай алмағандар түгел, етеш йәшәгәндәр булыша.  6-8 йыл систематик рәүештә эскелек менән булышҡан ата-әсәнән тыуған балалар аҡыл йәһәтенән бүтәндәрҙән кәм була.  Шуларҙан килем алған кешеләрҙе тетрәтмәйме икән улар?  Шуға ҡатын да хаттин аша башлаған.  Сөнки, ана бит, район гәзитендә лә "Эшҡыуарлыҡ - заман талабы" тип яр һалалар.  Әллә ней алыҫ та йөрөп тормаған, күршеләге умарталыҡтан  бәскән.  Яҙҙырып һорап наҫырын ҡорота башлайҙар.  Һорауҙар яуапһыҙ.  Шартлауҙар ҙа ишетелмәй, шөкөр, пулялар ҙа осмай, ләкин ҡорбандар арта ғына бара.  Эшлә генә.  Тегеләрен, тырышҡанда, нисек тә аҡлап та булыр ине, ярай, балалары астыр, тип, ә быларының ҡылығын нисек аңлатырға? Тик был донъя менән генә эш бөтмәй, тегенеһе лә бар бит әле… Бер осраҡҡа ғына ишара булһа ла, бындай хәлдәр һәр ауылда тиерлек бар шул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы. Хатта төпкөл ауылдары ла.  Бөтә донъя Һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бөгөн донъя менән хушлашыусы һәр өсөнсө кешенең үлем сәбәбе - эскелек.  
 Үҙ эшен асырға ҡара иткән.  Әлегә был замана әкиәте тамамланмаған, сөнки ханым ярыҡ ялғаш эсендә түгел әлегә.  Тапҡан йәнә юлын.  Һыра эсеү ҡатын-ҡыҙҙарҙа күкрәк яман шеше ихтималлығын 40 процентҡа арттыра.  Мәлһеҙ өҙөлгән кеше ғүмере генә ҡыҙғаныс...  Һөҙөмтәһе иртәгә үк үҙен аҡларҙайына тотонорға ҡарар иткән был эшҡыуарлыҡтың.  Ишеткән һайын күңел тетрәнә… Ә иғлан ителмәгән "һуғыш" дауам итә, ҡорбандар арта, дошман бик мәкерле, аҫтыртын һөжүм итә… Украиналағы һуғыш хаҡында яҙабыҙ, телевидениенан күрһәтәләр, радионан һөйләйҙәр, ә үҙебеҙҙең арала барған "һуғыш" хаҡында ләм-мимбеҙ.  Бахыр ханым йәнә уйға батҡан.  Хәйер, юҡты һөйләйем, юрғаны ла ҡәҙимге беҙ ябынған һымаҡ булған, ашарына ла етерлек булған, ти.  Ауылда йүнле аҡса эшләрҙәй урын юҡ, ә эсергә теләүселәр быуа быуырлыҡ.  Тик теге ханымдың бойороғо ҡолағында сыңлап торғас, былар хаҡында уйланырға әмәле лә булмағандыр инде, меҫкендең.  Кәрәҙле балһыҙ ҡалған ханымдың да эсе бошҡандыр.  Был күренеш районыбыҙҙың барлыҡ ауылдарын да ялмап алған тиһәм, яңылышмам, моғайын.  Был иғлан ителмәгән һуғыш та, нигеҙҙә, ғаиләләр эсендә бара.  Юҡ, кеше үлеменә сәбәпсе булғанға түгел, балһыҙ ҡалғанға… Их, әкиәт кенә булһа икән дә бит, хәҡиҡәт шул был.  Был күҙ йәштәре һеңгән аҡсалар нисек тамаҡтарына аш булып бара икән?  Алкоголь ирҙәрҙә - ҡатын-ҡыҙ, ҡатын-ҡыҙҙарҙа ир-ат һыҙаттары барлыҡҡа килтерә.
…Эскелек хаҡында яҙыуҙың стенаға борсаҡ бәргән һымаҡ булыры билдәле.  Инде законһыҙ рәүештә алкоголь һатыу менән булышҡан кешеләрҙең намыҫын һиҫкәндерер һүҙҙәр ҙә табып булмаҫ һымаҡ.  Ете көн, ете төн уйлағандан һуң, ниһайәт, тапҡан был ханым уйҙарына яуапты.  Уфтанабыҙ.  Ололар ҙа бал урлаған кеше бер ҡаза күрә, тиер булған.  Бызмырҙап, фләгәләр мейес башына ҡунаҡлай торған, ханымдың кеҫәһенә аҡсалар тама торған.  Нишләһен, баш сәңкеп ауырта, киткән был кәрәҙле бал эҙләп.  Шуға уға артыҡ иғтибар иткән кеше лә юҡ һымаҡ.  Бөгөн ауылдарҙа эшкә яраҡлы халыҡтың яртыһы эшһеҙ, ә мал көтөүсеһе таба алмайҙар.  Сөнки хәмер ҡолдары уның күҙенә генә ҡарап тора, нимә теләй, шуны килтерә икән.  Әленән-әле йәп-йәш, донъя көтөр ир-егеттәрҙең, әсә бәхете кисереп кенә йәшәр ҡатын-ҡыҙҙарҙың тап ошо "һуғыш" ҡорбаны булғанын ишетә йөрөйбөҙ.  Күп тә үтмәй, икенсеһе…  Күптән түгел ишеткән бер ваҡиға, ирекһеҙҙән, барыбыҙға ла билдәле әкиәтте хәтерләтте.  Сөнки булмаған нәмә нисек һиҫкәнһен…  Һәм..  Был өлгөр, сос ҡатын эш тә башлаған.  Иғлан ителмәгән "һуғыш" ҡорбандарының теүәл иҫәбе алып барылһа, моғайын, нығыраҡ тетрәнер инек.  Был бик оҙаҡ уйланған юрғанын нисек ҙурайтырға.  Хәйер, бал ҡортоноң тиген бөжәк түгел икәне генә башына инеп сыҡмаған уҙамандың, уның хаҡында Ҡөрьәндә махсус сүрә лә бар.  Аҡса эшләүҙең бүтән юлдары бөтмәгән бит.  Ҡорбандар, күҙ йәштәре, йән яралары, күңел тетрәнеүҙәре - "сәхнә артында", йәғни ғаиләләр эсендә.  Ләкин юрғанын башына тартһа - аяғы, аяғына тартһа - башы асыла икән.  Шуға ханым үҙен теге әкиәттәге ярыҡ ялғаш эргәһендәге  ҡатындай тоя башлаған, нәфсеһе арта ғына барған.  Кәрәҙҙе ҡуйынына тыҡҡан да йүгергән… Тик ауылдаштары уның кәүҙәһен әлеге өйгә яҡын ғына ерҙәге тыҡырыҡта табып ала… Үлем сәбәбе нимәлә: бахмурмы, әллә бал ҡорто сағып, аллергия булғанмы, әллә Хоҙай язаһымы?  Был заман афәте күпме һыҙланыу, бәхетһеҙлек, емерелгән яҙмыштар сығанағы булып тора.
 Шулай ҙа йәп-йәш кешеләрҙең тамаҡтарын тыя алмаған өсөн генә донъя менән ваҡытынан алда бәхилләшеүе аяныс.  Ғөмүмән, ҡырҙан килтерелеп, итәк аҫтарынан һатылған шикле араҡылар, өйҙә етештерелгән көмөшкәләр, магазиндарҙың прилавкалары аҫтынан һатылғаны күпме кеше ғүмерҙәрен алып китә, күпмеһен ғәрип яһай.  Шөкөр, умарталыҡтар бикләнмәй, әйҙә, теләгәнсә урла ғына.  Эйе, күпме кешене үҙенең ҡоло итте был эскелек, күпме ғаилә уның менән алышып көн күрә.  Ә ул уйлаған шөғөл иң уңайлыһы - өйөңдөн дә сығырға кәрәкмәй, клиенттар үҙҙәре генә килеп баш һаласаҡ.  Аҫтыртын дошман күпкә ҡурҡыныс шул…

  Тиле кеүек, мал ишәйтеп ятыр баш юҡ, уларға бесән әҙерләр кәрәк, аҫтын таҙартырға, ашатырға-эсерергә.  Ниндәй әкиәт икәнен үҙегеҙ самаларһығыҙ…
…Борон-борон заманда… Әй, юҡ, бөгөнгө, һинең менән мин йәшәгән заманда бер ханым йәшәгән.  Сираттағы хәбәр йөрәкте әрнетеп, уйға һалды. 