Хәҙер инде һигеҙенсе миҙгелен оҙатҡан "Байыҡ" телевизион бәйгеһенең әһәмиәте иһә ошо хәҡиҡәтте оноторға бирмәүендә.  Әммә уны Рәшиҙә апай Туйсина кеүек кимәлдә бер кем дә ҡабатлай алмаясаҡ.  Башҡорттоң бейеүенә генә түгел, донъяла тиңе булмаған музыка ҡоралы - башҡорт ҡурайына ла дан йырланды "Байыҡ - 2015" телевизион бәйгеһенең Гала-концертында.  "Байыҡ"та ҡатнашайыҡ, тип, беҙгә лә бейеү ҡомарын йоҡторҙолар.  Өфө дәүләт сәнғәт академияһы, Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы университеты, Өфө сәнғәт училищеһы, Өфө урман хужалығы техникумы, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты ҡурайсылары, бейеүселәр сәхнә тултырып баҫып торған саҡта, милли мәҙәниәтебеҙ өсөн күңел тыныс барыбер ҙә.   Минең быуыным әле бөйөк хореограф Фәйзи Ғәскәров мәктәбен хәтерләй, шуға ла тәжрибәне йәш быуынға тапшырыу кәрәк", - ти  бәйгенең баһалама рәйесе, БАССР-ҙың халыҡ артисы Ратмир Бәҙретдинов.  Сөнки йырҙарыбыҙ ҙа, бейеүҙәребеҙ ҙә, ҡурайыбыҙ ҙа халҡыбыҙ рухының, асылының, йәшәйешенең айырылғыһыҙ өлөшө бит.  БР Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостан юлдаш каналы, Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә ойошторолған "Байыҡ - 2015" телевизион бәйгеһенең Гала-концерты йыл аҙағында уҙған иң сағыу тамашаларҙың береһе булғандыр, моғайын.
 Ансамблдең етәксеһе Юлиә Зәйнәшева әйтеүенсә, шыбаға буйынса икенсе турға "Тыпырлаҡ" бейеүе эләккәс, улар уны үҙенең төбәгенә хас тыпырлауҙар менән байытҡан.  Бәйгенең тағы бер күркәм яғы - өлкән йәштәге бейеүселәр.  Бына шуның өсөн дә бейеү сәнғәте ҙур әһәмиәткә эйә", - ти ул.  Тик ҡатын-ҡыҙ берәй нәмә уйлап сығарырға ғына тора бит ул.  Тимәк, был донъяға һәр кеше башҡаларҙы ҡабатларға түгел, ә ниндәйҙер яңылыҡ алып килергә тыуа", - ти йәш бейеүсе.  Ишембай районы Урман-Бишҡаҙаҡ ауылының "Йәш йөрәктәр" фольклор коллективы етәксеһе Мәрйәм Ишембаева әйтеүенсә, был апай-ағайҙарға дан да, бүләктәр ҙә кәрәкмәй.   Яңғыҙ бейеүселәр араһында Гран-при яулаған Әбйәлил уҙаманы Ильяс Сафин да "Ҡарт Байыҡ" бейеүен тәүге тапҡыр атаһы Сәғит ағайҙан өйрәнгән.  Юғиһә, бейеүҙәребеҙҙе замансаға әйләндереп бөтөп баралар ине бит.  Учалылар ҙа ансамбл-дәр араһында иң юғары баһаға лайыҡ булды.  Тамашасы булараҡ концертҡа килгән Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин да, "Байыҡ" - ул башҡорт бейеүен милли идея дәрәжәһенә күтәргән проект, тип иҫәпләй.  Иң ҡыҙығы, Гала-концертта ҡунаҡ булараҡ сығыш яһаған башҡа милләт бейеүселәре башҡорт өсөн бейеүҙәрҙең ябай сәнғәт төрө генә булмауын һиҙемләп өлгөргәйне.  Өфө ҡалаһынан Нәркәс Юлдашеваның "Хан ҡыҙы" ла үҙенсәлекле башҡарылыуы менән айырылып торҙо.  Мөхәммәт Иҙрисовтан шәхсән һабаҡтар алыу бәхете эләкмәһә лә, уның бейеүен үҙ күҙҙәре менән күреп, йөрәгенә һеңдерә алған.  "Байыҡ" бит ул энциклопедия кеүек, күпме башҡорт бейеүен тергеҙҙе.  Әйткәндәй, осоп-ҡунып, бейеүҙең хәрәкәте күренмәгән һәм аңлашылмаған бейеү бейегәндәр ҙә булды Гала-концертта, быны уларҙың тамашасыға шәп итеп бейеү техникаһын да үҙләштергәндәрен күрһәтергә тырышыуҙары тип кенә ҡабул итергә булалыр, моғайын.  Һәр төбәктең үҙенә генә хас тыпырлауҙары ла, башҡарыу үҙенсәлектәре лә яҡшы күренә унда хәҙер, сөнки халыҡ араһында бейеүҙәр, ғәҙәттә, атайҙан улға күсеп йәшәй.  3 йәшлек балаларҙан алып күпме халыҡты дөрөҫ итеп бейергә өйрәтте.  Ансамбль менән шөғөлләнгәндә беҙ ҙә ҡыҙҙарға һикермәй, һеңдереп кенә бейегеҙ, тигән талап ҡуйһаҡ, егеттәрҙе, киреһенсә, рухлыраҡ, дәртлерәк баҫырға өндәйбеҙ.  "Башҡорттоң матурлығы уның бейеүендә күренә.  Баш ҡалала байтаҡ ғүмер кисереп, данлыҡлы Ғәскәров ансамблендә музыкант булып эшләп йөрөгән еренән тыуған яғына ҡайтып, шәхси эшҡыуар булып китһә лә, күңел өсөн "Байыҡ" кеүек фестивалдәрҙең булыуына һөйөнөүен белдерҙе еңеүсе.  "Байыҡ" телевизион бәйгеһенең башҡорт бейеүҙәрен үҫтереүҙәге ролен баһалап бөтөп булмай.  "Байыҡ" беҙгә ҡартайырға форсат бирмәй, етмеште ҡыуып барһаҡ та, күңелебеҙ йәш", - тиҙәр улар.  Нәркәскә лә бәйгенең Гран-приһы тапшырылды.  Гран-при яулаусы Күгәрсен апайҙары "Хәйбулла байығы" менән сығыш яһаны.  Гала-концертҡа килеп еткәс, ағай-еңгәләрҙе һынатмайым тип, тағы ла дәртлерәк баҫып бейергә тура килә", - тип шаярта Йылайыр районы Ҡашҡар ауылынан Сәлмән ағай Теләүсин.  Быуаттар буйына камиллашҡан башҡорт бейеүенең бөгөн яңырыу кисереүе хаҡында ла билдәләмәйенсә булмай.  Колледжда көслө фольклорсыларыбыҙ, музыканттарыбыҙ бар, бергәләп халыҡ сәнғәте һағында торабыҙ", - ти Юлиә Рауил ҡыҙы.  "Ғүмерҙә сәхнәгә сыҡҡаным булманы.  Улар колхоздар гөрләгән саҡтарҙа бейелгән бейеүҙәрҙе тергеҙеп, сәхнәгә алып сыҡты.  Уларҙың һәр ҡайһыһы тураһында оҙаҡ итеп һөйләргә булыр ине.   
  Яҡташыбыҙ әйтеүенсә, һәр милләттең рухы, күңел матурлығы халыҡтың  ҡиәфәтендә, йөҙөндә, үҙен-үҙе тотошонда сағыла.    Тағы бер бәйгесе - С. Низаметдинов исемендәге Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжының "Ҡойон" ансамбленең ҡыҙҙар һәм егеттәр төркөмө лә халыҡсан бейеүе менән тамашасыны таң ҡалдырҙы.  "Умырзая" фольклор ансамблендә, ысынлап та, бер урамда йәшәгән ирле-ҡатынлы 6 пар бейей.   Шулай итеп... Баһалама ағзаларының талапсанлығы оҡшай, улар тап халыҡсанлыҡҡа иғтибарҙы күберәк бирә.  "Заһиҙә" - Рәшиҙә апайҙың бейеүе, ә "Хан ҡыҙы" минең һәләтемде аса торған бейеү.  Халыҡ бейеүе шуныһы менән үҙенсәлекле: унда милләттең тарихы ғына түгел, күңеле лә сағыла, тиҙәр.   "Байыҡ" бай профессиональ бейеү сәнғәтенә иң кәрәкле төп төшөнсәне - халыҡсанлыҡты индерә алыуы менән тағы бер маҡтауға лайыҡ.  Санкт-Петербургтың "Сихарули" ансамбле солисы Михаил Мамадашилиҙың: "Йөрәгем менән тоям, бейеүҙәрегеҙгә Күктәр тарафынан ниндәйҙер илаһи, бөйөк вазифа һалынған, ахыры", - тиеүе лә башҡорт бейеүенә иң юғары баһа түгелме ни? Баш ҡалаға килеп, ошондай таланттар менән бергә бер сәхнәлә бейеү - үҙе бер ғүмер.   "Беренсе турға "Заһиҙә" бейеүен һайлағайным.  
 