Ул ике ҡағиҙәне һәм дүрт күнегеү комплексын үҙ эсенә ала.  Артабан 10 тапҡыр алға эйегеҙ һәм артҡа ташлағыҙ.  Икенсе ҡағиҙә - ҡаты яҫтыҡ.   Юҡ, диагнозда түгел.  Табандарығыҙҙы һәм устарығыҙҙы айырмайынса күҙҙәрегеҙҙе йомоғоҙ ҙа, ошо позала 10-15 минут ҡалығыҙ.  Был күнегеүҙе, башҡалары кеүек үк, һәр көн иртән һәм кисен башҡарырға кәрәк.   Тимәк, ятҡан урын-ер тигеҙ һәм ҡаты булырға тейеш.  Ҡул бармаҡтарығыҙ түбәгә ҡарап торорға тейеш.  Һуңынын шул уҡ күнегеүҙе һул аяғығыҙ менән эшләгеҙ.  Әҙерлек күнегеүе.   Был системаға тиң дауа юҡ.  Тамырҙарҙан иң элек капиллярҙар бысрай башлай.  Беҙ бары тик әлеге ваҡытта нимә бар, шуға эйә".
  Күнегеүҙе эшләгәндә эстән генә: "Миңә һәйбәт, һәм көндән-көн яҡшыраҡ буласаҡ.  Организмымдың һәр күҙәнәге яңыра.  Беренсе ҡағиҙә - ятҡан урынығыҙ ҡаты булһын.  Эйәгегеҙ түбәгә ҡарап торғанға тиклем башығыҙҙы артҡа ташлағыҙ.  Көн һайын көсөгөҙ артҡанды тойорһоғоҙ.  Ошо системаға нигеҙ һалыусы япон Кацудзо Ниши ауырыуҙарынан ғына ҡотолоп ҡалмаған, ә йәшлекте оҙайтыусы сәләмәтлек системаһын эшләгән.  Әммә беҙ ғүмеребеҙҙең бер өлөшөн йоҡлап үткәрәбеҙ, шуға күрә был ваҡытты ял өсөн түгел, ә буй-һынды төҙәтеү өсөн дә файҙаланырға мөмкин.  Тубыҡланып ултырығыҙ, тазығыҙ үксәләрегеҙгә, табанығыҙға тейеп торһон.  Уларҙы арттырыусы һәм организмдың теләһә ниндәй тайпылышын бөтөрөүсе "мөғжизәле таяҡ" булып Ниши булдырған алты ҡағиҙә тора.  Бер ниндәй сығымдар ҙа, дарыуҙар ҙа кәрәкмәй, ҡулланыуға сикләүҙәр, тыйыуҙар юҡ.  Был тире һәм күҙәнәктәрҙең тын алыуын әүҙемләштерә.  Кацудзо Нишиҙың Сәләмәтлек системаһының алтынсы ҡағиҙәһендә арҡа һәм эстең хәрәкәте үҙ-үҙеңде инандырыу менән бергә бара.  Сәләмәтлек тураһында күпме китап уҡып сыҡты икән ул?   Олоғайған көнөдә Ниши: "Сәләмәтлек системаһы мин уйлап тапҡан нәмә түгел, - тип баҫалҡы ғына белдерә.  Ниши япон мәҡәлен иҫенә төшөрә: "Ҡыйшайған муйын - ҡыҫҡа ғүмер билдәһе".  Әммә был һуңынан, ә әлегә...  Атай менән әсәй тын алырға ла ҡурҡып, шымып ҡала.  Төп күнегеү.  Нишиҙың барлыҡ "алтын" күнекмәләрен шәрә килеш эшләргә кәрәк.  Ул кешене һәр береһен айырым дауалап булған, бер-береһе менән бәйләнмәгән ағзалар тупланмаһы тип ҡарауҙы абсурд тип һанай.  1-3 минут самаһы ҡулдарығыҙҙы һәм аяҡтарығыҙҙы һелкетегеҙ.  Арҡағыҙға ятығыҙ, муйынығыҙҙың аҫтына валик һалығыҙ, ҡулдарығыҙҙы һәм аяҡтарығыҙҙы өҫкә күтәрегеҙ, табандарығыҙ иҙәнгә параллель булһын.  
  Бармаҡ остары менән бер-береһенә 10 тапҡыр баҫығыҙ.  Бишенсе күнегеү - "Устарҙы һәм табандарҙы бер-береһенә терәү".  Төп дауа - кешенең үҙендә булған дауалаусы көс икәненә инана.  Ҡулбаштарығыҙҙы 10 тапҡыр күтәреп төшөрөгөҙ.   Әммә ул фараздарында яңылыша.  Һәр ҡулбашҡа 10-ар тапҡыр ҡабатлағыҙ.   Әммә был юлы абруйлы белгес хаталана.  Тирбәлеү ҡулдарҙа һәм аяҡтарҙа, тотош организмда  ҡан әйләнешен яҡшырта.  Әгәр көнөнә ике тапҡыр - иртән һәм кис башҡарһағыҙ, 10 көндән һуң проблемаларығыҙ юҡҡа сығыр.  Уның шундай ике пациенты була: береһенә таз һөйәге тар булғанлыҡтан, операция билдәләйҙәр, икенсеһенең балаһы арҡыры ята.  Был күнегеү туҡымаларҙың ҡан әйләнешен, мускулдарҙың һәм нервыларҙың, эске ағзаларҙың эшмәкәрлеген яҡшырта.  
..."Үкенескә күрә, улығыҙ 10 йыл да йәшәмәҫ", ти табип малайҙың ата-әсәһенә хәсрәтле ҡарап.   Ҡулығыҙҙы 10 тапҡыр мөмкин тиклем бейеккәрәк һәм аҫҡараҡ һуҙырға тырышығыҙ.  Артабан бармаҡ остары һәм усығыҙ менән 10 тапҡыр бер-береһенә баҫығыҙ.  Мин кеше организмын ауырыуҙар күҙлегенән түгел, ә сәләмәтлек яғынан ҡарайым".  Эйәгегеҙҙе түбәгә һуҙығыҙ.  Икенсе яҡҡа ҡабатлағыҙ.  Төп өлөш.  Устарығыҙҙы бергә ҡуйып, ҡулығыҙҙы алға һуҙығыҙ һәм 10 тапҡыр һауаны балта менән ҡырҡҡан кеүек һелтәгеҙ.  Кацудзо Ниши күнегеүҙәрҙе самурайҙарҙың яратҡан хәҡиҡәтенә һылтанып, бөгөндән башларға кәңәш итә: "Бөгөн һәм иртәгә юҡ.  Уның нигеҙендә алты ҡағиҙә ята һәм улар һәр кем эшләй алырлыҡ, һәр кем өсөн һөҙөмтәле.   Үҙегеҙҙең  хәҡиҡәтегеҙ сығанағын табығыҙ һәм әлегә тиклем ҡараңғы, буталсыҡ булып тойолған донъя яҡтыға, сағыуға әйләнер, унда ауырлыҡтарҙың һәм проблемаларҙың йәшерен лабиринттары түгел, ә сәләмәтлек һәм шатлыҡ ҡына булыр.  Япон ғалимы кешеләрҙең күпселек сирҙәре  нигеҙендә капиллярҙарҙың ауырыуы ята, тип һанаған.  Устарығыҙҙы ашҡаҙан тирәһенә (солнечное сплетение) ҡуйып, бергә ҡуйылған табандарығыҙҙы 10 тапҡыр 1-1,5 табан оҙонлоғонда алға-артҡа хәрәкәтләндерегеҙ.   - Бары тик  булған ысулдарҙың иң яҡшыларын һәм һөҙөмтәлеләрен генә һайлап алдым.  Шул торошта балыҡ кеүек уңға-һулға (әммә өҫкә-аҫҡа түгел) 2 минут борғоланығыҙ.  Тирбәлдерергә!  Башығыҙҙы 10 тапҡыр уңға һәм һулға һалығыҙ.  Иртән һәм кисен!  Ҡулдарығыҙҙы күкрәк тураһында алға һуҙығыҙ.  Тимәк, ҡан тәндең һәр күҙәнәгенә барып етә алмай.  Ниши уларҙы өйрәнә һәм ҡасандыр төрлө илдәрҙә ҡулланылған һауығыу системаһын үҙендә тикшереп ҡарай.  Әҙерләнеү өлөшө.  Уны һәр алты әҙерлек күнегеүенән һуң һәр яҡҡа берәр тапҡыр эшләгеҙ.  Япония Хөкүмәте уға "Милләт ҡаҙанышы" исемен бирәсәк.  Һәр саҡ үҙеңде контроллә: арҡаны һәм ҡулбаштарҙы тура, эсте тартылған килеш тоторға кәрәк.  Бармаҡтарығыҙҙы табандар яғына бороп, улар менән сандырҙан кендеккә тиклем 10 тапҡыр һыпырығыҙ.   Педант япон уларҙың иҫәбен алып бара: 10 меңдән ашыу том.  Капиллярҙарға шундай ауыр эштәрендә нисек ярҙам итергә?  Бер үк ваҡытта эсегеҙ менән алға-артҡа хәрәкәтләнеп, 10 минут унға-һулға сайҡалығыҙ.  Башығыҙҙы артҡа, уң яҡ ҡулбашығыҙға - 10, артҡа, һул яҡ ҡулбашығыҙға 10 тапҡыр һалығыҙ.  "Әгәр сирегеҙ күп икән, умыртҡалыҡты дауалағыҙ", тип юҡҡа әйтмәй Кацудзо Ниши.  Ара күнегеүе.  Миңә яҡшы һәм көндән-көн яҡшыраҡ буласаҡ", - тип ҡабатлағыҙ.  Башығыҙҙы уңға эйегеҙ, һуңынан яйлап ҡына артҡа, умыртҡалыҡҡа табан әйләндерегеҙ.   Дарыуҙар терапияһын бөтөнләй инҡар итә.  Бер нисә тапҡыр сиратлап, етегә тиклем һанап, умыртҡа һөйәген тартығыҙ: тәүҙә уң аяҡ табанығыҙ менән иҙәндән алға шыуышығыҙ, ә ҡулдарығыҙ менән шул уҡ ваҡытта кирегә тартылығыҙ.  Ҡаным сафлана, таҙара, сәләмәтләнә.  Устарығыҙҙы һәм табандарығыҙҙы тоташтырығыҙ, тубыҡтарығыҙҙы ян-яҡҡа ебәрегеҙ.   Әле генә хөкөм сығарылған үҫмер 75 йәшкә тиклем йәшәйәсәк, ҙур инженер, профессор буласаҡ һәм үҙенең Сәләмәтлек системаһын эшләп, бөтөн донъяға танылыу яулаясаҡ.  Һуңынан 10-60 тапҡыр умыртҡа һөйәген  һуҙырға тырышып, устарығыҙҙы  һәм табандарығыҙҙы бер үк ваҡытта хәрәкәтләндерегеҙ.  Тигеҙлекте ҡоймос һөйәгендә тотоп, умыртҡалыҡты турайтығыҙ.  Эсәктәр туберкулезы һәм үпкәнең өҫкө өлөшөнөң лимфалары ялҡынһыныуы...  Ҡоймос тәңгәлендә апельсин ҙурлығында янып торған алтын шарҙы күҙаллағыҙ һәм уны яйлап ҡына арҡағыҙ буйлап өҫкә күтәрегеҙ, умыртҡалыҡтың һәр умыртҡаһы менән уның яғымлы, шифалы ҡағылыуын тойорға тырышығыҙ.  Тирем, тамырҙарым һығылмалыға, ныҡлыға әйләнә, һөйәктәрем - нығый, быуындарым - һығылмалана.  теләһә кемдең күңелен төшөрөр ине.  Устарығыҙҙы айырып, уларҙы баш артына ҡуйығыҙ һәм 10 тапҡыр арттан алға битегеҙ аша билегеҙгә тиклем һыпырығыҙ.  Әлегә Кацудзо Ниши китаптар уҡый.  Ул буй-һынды, ҡан әйләнешен яҡшырта.  Өсөнсө ҡағиҙә - "Алтын балыҡ" күнегеүе.  Был күнегеүҙе 10 тапҡыр ҡабатлағыҙ.  Етегә тиклем һанап, терһәктәрегеҙҙе артҡа ебәрегеҙ һәм уларҙы арҡағыҙҙа тоташтырырға тырышығыҙ.  Һөҙөмтә шунда уҡ күренә.  Докторға ышанмаҫҡа бер генә сәбәп тә юҡ - уны Токиола барыһы ла яҡшы белә, берәү ҙә уның һығымталарында шикләнмәй.  Дүртенсе ҡағиҙә - капиллярҙар өсөн тирбәлеш.  Мин сәләмәтерәк, аҡыллыраҡ, изгелеклерәк, үҙемә һәм кешеләргә файҙалыраҡ була барам.  Башығыҙҙы  элекке торошона ҡайтарығыҙ һәм шул уҡ күнегеүҙе икенсе яҡҡа эшләгеҙ.  Медицина, анатомия, физиология, психология, философия буйынса хеҙмәттәрҙе ентекле өйрәнә, төрлө диндәрҙең тәжрибәләрен үҙләштерә.  Барлыҡ системалар һәм ағзалар яҡшы эшләй.  Ҙур һәм йомшаҡ мендәр муйындың умыртҡаларын яфаланырға мәжбүр итә, ә ҡаты яҫтыҡ уны нормаға килтерә, баш ауыртҡанда, танау-тамаҡ, күҙ ауырыуҙарында ярҙам итә, умыртҡалыҡты нығыта.  Күнегеү симпатик һәм парасимпатик нервылар системаларының эшмәкәрлеген, организмдың кислота-һелте балансын тергеҙә һәм сәләмәтлеккә көйләй.  Ҡулығыҙҙы терһәктән тура мөйөш итеп бөгөгөҙ, уларҙы ситкә айырып, йоҙроҡтарығыҙҙы төйнәгеҙ.  Ул һәр ваҡыт кәүҙәне төҙ тотоу тураһында иҫкәрткән.  Ышанмаһығыҙ, үҙегеҙ эшләп ҡарағыҙ.  Һуңынан ҡулдарығыҙҙы баш өҫтөнә күтәрегеҙ ҙә, шул уҡ күнегеүҙе тиҙ генә яңынан ҡабатлағыҙ.  Башығыҙҙы һулға бороғоҙ, ҡулбаш аша ҡоймосоғоҙҙо күрергә тырышығыҙ.  Арҡағыҙға ятығыҙ, муйынығыҙ аҫтына валик һалығыҙ.  Бармаҡтар баш яғына ҡарап торорға тейеш.   Артабан устарығыҙҙы муйын аҫтына һалып, аяҡ бармаҡтарын үҙегеҙгә тартығыҙ.  Һөҙөмтәлә ул ауырыуын еңеп кенә ҡалмай, нигеҙендә тәбиғәт ҡанундарына ярашлы йәшәү ятҡан система булдыра.  Ҡаты тигеҙ ергә арҡағыҙ менән ятығыҙ, ҡулығыҙҙы баш осона һуҙығыҙ, аяҡ бармаҡтарын өҫкә тартығыҙ.  Алтынсы ҡағиҙә - арҡа һәм эс өсөн күнегеү.  Һөҙөмтәлә ике ҡатын да хирургтар ҡатнашлығынан тыш бына тигән итеп бала таба.  Был система тәү сиратта рәсми медицина баш тартҡан, түшәктә ятҡан, сирҙәре хроник йәки дауалап булмаҫлыҡ тигән мөһөр һуғылған кешеләр өсөн.


 Кацудзо Ниши, уны көн һайын 4 минут башҡарыу ауырлы ҡатындарҙың бала табыу процесын еңелләштерә, тип яҙа. 