Тимәк, кешелек донъяһы үҫештең төрлө юлдарын эҙләү өҫтөндә буласаҡ.  Шөбһәләнмәгеҙ: талаптарығыҙ һәм ихтыяждарығыҙ һәр саҡ һеҙ теләгәнсә килеп сыҡмаған хәлдә лә, Юғары аң кимәленән ҡарағанда, һеҙҙең эштәрегеҙ һәйбәт.  Башҡалар ихтыярынан ҡотолоп, ниһайәт, үҙегеҙ күптән уйлаған һәм теләгән йүнә-лешкә табан йөҙ бороғоҙ.  Был айырыуса уның һөнәре буйынса эшмәкәрлегендә һәм карьера үҫешендә сағылыр.  Һеҙ яңғыҙ түгел, һеҙҙе бер кем дә ташламаған, һеҙгә ярҙам һәм яҡлау юғарынан килә.  Үҙегеҙҙе ҡыйыу, ышаныслы тотоғоҙ, ләкин агрессияны онотоғоҙ - шул саҡ һеҙгә һәр саҡ уңыш юлдаш булыр. Шуға ла йәшәйешебеҙҙәге  киҫкен үҙгәрештәргә әҙер булып, тышҡы мөхит шарттарына яраҡлаша белергә  өйрәнә тороу бер кемгә лә ҡамасауламаҫ. Шуға күрә тамырынан үҙгәрештәргә ынтылығыҙ: һеҙҙең мөҙҙәт етте. Ә был һеҙҙең абруйҙы күтәрергә генә түгел, хеҙмәт баҫҡысынан күтәрелергә лә ярҙам итер.  Тап ана шулар һеҙҙең артабанғы эштәрегеҙҙә  статусығыҙҙы  нығытыуға булышлыҡ  итәсәк тә.  Ҡайһы бер ҡатмарлыҡтар килеп тыуһа ла (тормошта унһыҙ булмай), быйыл һеҙ артабанғы яҙмышығыҙҙа мөһим буласаҡ күп нәмәләргә өлгәшә алырһығыҙ.  Был осорҙо яңы ҡаҙаныштарға әҙерлек тип ҡабул итә алаһығыҙ.  Һәр ваҡыттағыса, дәртле, ныҡышмал булырһығыҙ, тик ҡайһы саҡтарҙа  хис-тойғоға бирелеп алырһығыҙ. Мөхәббәт өлкәһендә һеҙгә борсолорға сәбәптәр юҡ, гармония һиллегенән ләззәт алығыҙ.  Буғаларҙы ҡыуаныслы, ҡыҙыҡлы һәм ижади йыл көтә.  Ылаҡ (Кәзәмөгөҙ) өсөн йыл белем алыу, рухи үҫеш һәм сәйәхәттәргә бәйле бик ҡыҙыҡлы һәм уңышлы булыр, тип вәғәҙәләй йондоҙҙар.Үҙ ҡарашығыҙға яҡын булған идеалдар һәм хазиналар системаһы булдырығыҙ.  Бынан тыш, ҡыҙыҡлы танышлыҡтар, рухташ яҡын дуҫтарығыҙ барлыҡҡа килер.  Һеҙ етди һынауҙар аша үттегеҙ, әле шуның һөҙөмтәләрен барлайһығыҙ, тәжрибәгеҙҙе, киләсәккә ниәттәрегеҙҙе анализлайһығыҙ.  Тотороҡлолоҡ һәм тынлыҡҡа йәбешеп ятмағыҙ: һеҙҙең өсөн мөһим үҙгәрештәр башлана, бынан ҡурҡырға кәрәкмәй.  Ә, ғөмүмән, маймыл ағас стихияһына ҡарағанлыҡтан, уға тиҙлек, хәрәкәтсәнлек, тиҙ үҙгәреүсән холоҡ та хас.  Матди хәлегеҙҙе нығытып алыу, аҡса эшләү яйы тыуыр.  Бөтөн маҡсаттарығыҙҙы ла барлап сыҡҡандан һуң иң мөһимдәрен генә ҡалдырығыҙ.  Яңы йылда шәхси тормошоғоҙ ҙа һынауҙар яланына әйләнмәксе, ләкин был балаларығыҙ менән мөнәсәбәттәргә ҡағылмай. Карьера, аҡса, шәхси тормош һәм башҡа шундай "ерҙәге" мәсьәләләр икенсе планға күсер.   Ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмағыҙ.  Ҡыҫала өсөн йыл тигеҙ көйләнештә, артыҡ көсөргәнешһеҙ үтер, әгәр ҙә тәүге ярты йыллыҡта матди йәки күсемһеҙ милек менән бәйле мәсьәләләргә етди мөнәсәбәттә булһағыҙ.  Уҡсыларға, әйтерһең дә, глобаль көрсөк тигән нәмәнең һис бер ҡағылышы юҡ - улар өсөн йыл бик уңышлы буласаҡ.  Сағыу, тәьҫоратлы мәлдәргә аяҡ баҫаһығыҙ. Үлсәүҙәрҙән ваҡыт түҙемлек һәм ныҡлыҡ талап итәсәк һәм был һеҙҙең ҡулдан килә, шул арҡала йыл ахырында үҙегеҙҙе еңеүсе итеп тойорһоғоҙ.  Ә шулай ҙа ғәҙәтегеҙгә ингән киҫкенлек эштә лә, өйҙә лә һаҡланып ҡала әле.  Әлеге ваҡытта һеҙ шәхес үҫеше осорон кисерәһегеҙ.  Әле иң мөһиме ошо.  Башҡаларҙан айырылып күренергә тырышмағыҙ, әлегә күләгәлә булыуығыҙ хәйерле, тик тирә-йүндә ниҙәр барыуын диҡҡәт менән күҙәтегеҙ.  Мөһим ҡарарҙарығыҙҙы көҙгә ҡалдырығыҙ, шул саҡ кәрәкмәгән икеләнеүҙәр һәм ҡаршылыҡтарҙан азат булырһығыҙ.  Ҡыҙҙар өсөн ысын мәғәнәһендә хәл иткес, мөһим йыл килә.  Һеҙҙең бурыс -  айыҡ аҡыллыҡ  һаҡлап, яманлыҡ "аяғын" киҫә белеүҙә. Икенсе ярты йыллыҡта күңелегеҙҙең "ҡараңғы" яҡтарын "таҙарта" бағышлағыҙ, иртәме, һуңмы, йәшерен серҙәрҙең фашланыуы ихтимал.  Үҙегеҙҙең нимәгә һәләтле булыуығыҙҙы бөтәһенә лә иҫбатланығыҙ инде, әле "өйөр"ҙән айырылып тормай, баҫалҡыраҡ булыуығыҙ кәрәк.  Арыҫлан көндәлек ғәҙәти эштәр менән мәшғүл булыр.  Шуға ла оҙаҡ уйлап та тормайынса,  хәлде "мөгөҙөнән" алып, иң ымһындырғыс урын өсөн дәғүәләшергә була.  Киләсәгегеҙ уны нисек үтеүегеҙгә ҡарап билдәләнәсәк.  Саяндар өсөн йыл ҡыҙыҡлы булмаҡсы, шуға күрә иҫкергән һәм үҙегеҙгә үҫешергә ҡамасаулаған бөтөн нәмәнән ҡотолоу яйын ҡарағыҙ.  Игеҙәктәргә 2016 йылда үҙ таланттарын һәм һәләттәрен бойомға ашырыуы еңелдән булмаҫҡа оҡшай, уның ҡарауы, ғаиләле булып, донъяғыҙҙы ҡороп, ышаныслы тыл булдырырһығыҙ.  Һеҙ үҙегеҙҙең быға тиклем күренеп бармаған таланттарығыҙҙы асырһығыҙ.     Кешеләргә - йоғонтоғоҙ, йәмғиәттә абруйығыҙ артыр.  Ҡуҙылар яҙмышының киҫкен боролоштары артта ҡалды һәм 2016 йылда  улар тыныс ҡына көндәлек эштәр менән мәшғүл булыр.  Йыл аҙағына ыңғайға көйләнеш көсәйер, ижади мөмкинлектәрегеҙ әүҙемләшер һәм һеҙҙең алда яңы мөмкинлектәр асылыр. Маймыл йылы тормошобоҙға ыңғай үҙгәрештәр, үҫеш өсөн күп мөмкинлектәр вәғәҙәләй, тип юрай астрологтар.  Мөһим хәл-ваҡиғалар шәхси мөнәсәбәттәр өлкәһендә барасаҡ.  Сәләмәтлегегеҙгә иғтибар итегеҙ, был йәһәттән бер аҙ проблемалар булып алыр.  Балыҡтар тормошонда мөһим һәм ҡыҙыҡлы мәлдәр башлана.  Һыуғоярҙарға яңы йыл ҡыҙыҡлы һәм көтөлмәгән ваҡиғалар бүләк итәсәк.  Шуға өлгәшһәгеҙ, бөтөн кәрәк нәмә һеҙгә үҙе килер, йәмғиәттә күрмәлекле булырһығыҙ, бәҫегеҙ артыр. Һеҙ бының йоғонтоһон тормошҡа ҡарашығыҙ үҫешендә лә тойорһоғоҙ.

  Һеҙҙең бурыс - йәшәү менән үлем, үткән менән киләсәк серҙәрен төшөнөүҙә;  күңел төпкөлөнән ҡурҡыуҙарҙы, икеләнеүҙәрҙе алып ташлап, еңеүсе булып сығырға! Иғтибарығыҙҙы үҙегеҙ өсөн иң мөһим тип иҫәпләгән өлкәгә туплағыҙ.  Дөрөҫ, көрсөктәр ҙә булып алыр, тап улар ярҙамында үҫәбеҙ һәм үҙгәрәбеҙ бит.  Өйҙә ултырыу ялҡытасаҡ, сәйәхәттәргә әҙерләнегеҙ, күңелегеҙ ятҡан эштәр менән шөғөлләнегеҙ.  
