Берәүебеҙ гармун уйнай, башҡаларыбыҙ бейей, ашарға йүнәтә - өшөргә ваҡыт та булманы хатта.  Дөрөҫ, беҙҙең уй тәүҙәрәк Яңы йылды Торатауҙа, башҡорт Ҡыш бабайы янында ҡаршылау ине, ләкин тап 31 декабрҙә ул эшләмәй булып сыҡты.  Яңы йылды бергәләп тәбиғәт ҡосағында ҡаршылау идеяһы тап уның башына килде лә инде.  Шөкөр, балаларым бер-береһе менән үҙ-ара тығыҙ аралашып, татыу йәшәйҙәр: байрамдар, тыуған көндәр, башҡа берәй төрлө ғаилә тантанаһы булһынмы - гел бергә йыйылышып үткәреүҙе хуп күрәләр.  Күңелем тыныс улар янында.  Бына был, исмаһам, байрам булды бөтәбеҙгә лә.  Үҙем дә элегерәк ауылда йәшәгәндә шулай итә инем.  Үҙебеҙ һау-сәләмәт булайыҡ, балаҡайҙарыма уңыш, бәхет юлдаш ит, тип һорайым Хоҙайымдан  эстән генә Яңы йыл тыуған еребеҙгә аяҡ баҫҡан минуттарҙа...  Туған телебеҙҙе, йыр-моңдарыбыҙҙы онотмаһындар, ғаиләлә башҡортса һөйләшһендәр, башҡортса уҡыһындар - бөтөн теләгем шул.  
 Ейән-ейәнсәрҙәремде ҡарашам, үҙемсә тәрбиә һабаҡтары күндерергә тырышам уларға.  Үҙ ғүмеремдә ошолай матур һәм ғәҙәти булмаған шарттарҙа яңы йыл ҡаршылағаным юҡ ине әле.  Ҡышҡы тәбиғәт, айырыуса Белорет яҡтарының тәбиғәт мөғжизәләренә һоҡланып, байтаҡ юл үтеп киткәнбеҙ, бына Белорет ҡалаһы ла артта тороп ҡалды, ә сәғәт уҡтары төнгө 12-гә яҡынлай.  Урам тулы халыҡ - беҙҙе сығып ҡарап ҡалалар, ә беҙгә - ҡыҙыҡ!  Бер тигәс тә, ҡышҡы сәфәребеҙҙе дауам итеп, иртәгәһенә Учалыла, тыуған ауылыбыҙҙа ла туҡтап ҡунаҡ булдыҡ, туғандарҙы күрҙек, мунса яғып, күңелебеҙ булғанса сабындыҡ.  Әйткәндәй, Яңы йылды ла беҙ ана шулай бергәләшеп-гөрләшеп ҡаршыланыҡ.  Ләкин был оҙаҡҡа барманы, улар мине лә үҙҙәре янына- баш ҡалабыҙ Өфөгә күсереп алды.  Бишбармаҡты беҙҙәге кеүек, телеңде йоторлоҡ итеп бешерәләр.  Силәбеләр бик ҡунаҡсыл, ихлас халыҡ.  Әйтеүемсә, дүрт балам да - ике ҡыҙым, ике улым да Өфөлә йәшәй, бөтөнөһө лә үҙ милләтебеҙҙән иш табып, матур, етеш ғаилә ҡорҙолар, балалар үҫтерәләр.  Ойоштороу яғына килгәндә, ул яҡтан Рита ҡыҙымдың һәләттәрен танымау мөмкин түгел.   Рәхмәт инде балаҡайҙарыма, ҡыуанып бөтә алмайым.  Күп уйлап торманыҡ, өс машинаға тейәлдек тә, сығып та киттек.  Яңы йылды, шулай итеп, юлда ҡаршыланыҡ.  Юҡҡа ғынамы ни ул "Пышка" кеүек эре компания төркөмөндә директор урынбаҫары вазифаһын уңышлы башҡарыусы менеджер булараҡ билдәле һеҙгә.  Беҙҙең маршрут шуға ла Белорет - Учалы йүнәлешенә йөҙ тотто.  Тиҙ генә ҡышҡы тәбиғәт ҡосағында, ҡар өҫтөндә дөрләтеп усаҡ тоҡандырып ебәрҙек.  Президент В. Путиндың телмәрен тыңланыҡ та, "ура" ҡысҡырып, бер-беребеҙҙе ҡотлашып, Яңы йылды ҡаршы алдыҡ: ҡотло булһын, хәйерле булһын Яңы 2016 йыл!  Юғиһә, ҡайһы берәүҙәр Яңы йылды гел генә өйҙә ултырып, бер ҡайҙа сыҡмай, ашап-эсеп ҡаршыларға ғәҙәтләнгән.  Бөтөн кәрәкле нәмәләрҙе, хатта утынына, самауырына тиклем үҙебеҙ менән алғанбыҙ.  Башҡаларыбыҙ ҙа хәлебеҙсә кейенешеп, Роза ҡоҙағыйыбыҙҙың урамынан икенсе бер ҡоҙағыйыбыҙҙың йортона тиклем йәйәүләп үттек.  Шул хаҡта ҡыҫҡаса ғына һеҙгә лә һөйләп киткем килә.  Был план бөтәбеҙгә лә оҡшаны, айырыуса - балаларға!  2 ғинуар көнө шулай ҡунаҡ булып, 3-ө көнө сәфәребеҙҙән ҡәнәғәт булып, ҡайтып киттек.  Беҙ райондың Уралтау тигән ауылы янындағы юл айырмаһында туҡталыш яһап, Яңы йылды ҡаршыларға ҡарар иттек.  Әле юлда уҡ Фәнүр кейәүем Ҡыш бабай костюмын кейеп алды, ейәнсәрем Алина - Ҡарһылыу.  Донъялар имен торһон, тыныслыҡ, татыулыҡ алып кил барса халыҡтарға!  Балалар үҫеп, тыуған йортобоҙҙо ташлап киткәс, бер үҙемә моңһоу булып ҡалды.  Ҡышҡы сәйәхәтебеҙ маршрутын артабан Силәбе өлкәһендә дауам иттек.  Шулай итеп, ун ике тулғаны ла һиҙелмәй ҡалды.  Хәл-әхүәлдәрен белештек.  Ауылымды, өйөмдө бөтөнләйгә ташламаным шулай ҙа, Учалы  районына, Мулдашҡа  әленән-әле ҡайтып-китеп йөрөйөм.


 Клубҡа сығып килһәң - киләһең, сыҡмаһаң, ятаһың да йоҡлайһың.  Хәҙер, бындай сәйәхәтебеҙҙән һуң, мин улай итә алмам инде: бигерәк матур, серле, илаһи төн икән ул - тәбиғәттә Яңы йыл төнө!

  Унда ла беҙҙе әҙерләнеп көтөп торғандар.  Марат улымдың кәләше Флүрә киленебеҙҙең тыуған яҡтары - Уй районы Булат ауылына табан киттек "туп-тура ҡарап", Туҡайса әйткәндә.  Етеш, бай йәшәйҙәр, күп итеп мал аҫырайҙар, шуға ла һуғымдары мул: йылҡы, ҡаҙ ите, ҡаҙылыҡтары, тултырмалары - табындары һыйҙан һығылып тора. 