 Иҫ киткес был ҡама!  Күпселек ваҡытын аҙыҡ эҙләп үткәрһә лә, күңел асырға ла өлгөрә.  Шыуырға теләгән ҡама улай эшләмәй: һыуҙан сыға ла тура яр башына ынтыла, һыулы тиреһе менән арҡаһына ятып аҫҡа шыуа.  Шул саҡта башлана ла инде иң ҡыҙығы.  Яғаһы күпереп торған ҡараһыу төҫтәге тиренән, үҙе көмөш кеүек йылҡылдап тора.  Минең әсәй Силәбе заводына эләгә.  Иҫем китте был тиренең ныҡлығына: илле йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Һуғышҡа тиклемге йылдарҙа совет власы ир-атты алыҫҡа төрлө эшкә ҡыуған.  Текә генә балсыҡлы ярҙы таба ла, шунда шыуғалаҡ яһай.  Ҡаманың яратҡан уйындарының береһе - ярҙан шыуыу.  Тәпәйҙәрендә һыу ҡошоноҡо кеүек ярылары бар.  Һыу һәм ҡоро ерҙең афәте кеүек тойолһа ла, ҡиммәтле тиреһе менән файҙалы, икенсенән, һыу буйы санитары, һыу эсен таҙартырға ла онотмай.

 Һөҙөмтәлә, күпме башҡорт тыумай ҡала, сит-ят милләттәрҙе үрсетергә мәжбүр була.  Һыу хайуаны һыуҙан сыҡҡас, ғәҙәттә, тиреһен ҡорота, тәрбиәләй.  Йәшлек иҫтәлеге итеп һаҡлағандыр инде.  Аслыҡтан интеккән, бушҡа эшләп йөрөгән апайҙар китергә мәжбүр булған: исмаһам, сәғәте менән эшләйһең, эш хаҡы түләйҙәр, ашханаһы ла бар, буш ваҡытта күңел асыу саралары ла күп.  Былтыр барғанда ла тора ине.  Шыуырлыҡ уйпат ер әҙерләй: таштарын ала, ерен тигеҙләй, улаҡ формаһы килеп сыҡҡас, шыуа башлай.  Шулай, байтаҡ башҡорт ҡыҙҙары ил буйлап һибелгән.  Ул һыу йәнлеге.  Ҡоро ерҙә лә йылдам йөрөй ала, нимәгә көсө етә, бөтәһен дә тамаҡлай.  Матурлығына хайран ҡалдым: ҡара-һоро төҫ, ҡояшта көмөш төҫлө ялтырай. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа, төҙөлөштәрҙә эшсе ҡулдар етешмәгән осорҙа, ауылдарҙан йәш ҡыҙҙарҙы ҙур төҙөлөштәргә, завод-фабрикаларға йыйғандар.  Олатайым кеүек оҫталарға өйҙә тороу һирәк эләккән.  Сәүек эттән ҙур булмаған, оҙон тороҡло, ҡыҫҡа аяҡлы йән эйәһе.  Уның тиреһенән яһалған әйберҙәр оҙаҡ йылдар хеҙмәт итә.  Был пальто яғаһының ҡама тиреһенән булыуын етмешенсе йылдар уртаһында ғына белдем: яңы туналған ҡама тиреһен күрһәткәйнеләр.  Шуларҙы ашап, шаҡтай зыян да яһай икән.   Ошо күренештән сығып ҡына әйтергә була: ҡама тиреһе иҫ киткес ныҡ, ҡойолоп, ҡырылып бармай.   Күҙҙәренең һағышлы ҡарауының сәбәбен дә асыҡланым.  
 Икенсенән, һыуһар һәм шәшке кеүек күп тә түгел, һирәк осрай, сөнки уларҙың йәшәүе өсөн һәр ер яраҡлы түгел, тейешле шарттары ла булмауы мөмкин.  Әйткәндәй, һыуһар һәм шәшке тиреләре лә матур, тик ҡама һәм ҡондоҙҙоҡо кеүек сыҙамлы булмай, тиҙ ҡойола, иҫкерә.  Яғаһы шул көйө, күпереп тора, тик бер аҙ ҡояшҡа уңып, көрән төҫ алған, көйә лә теймәгән.  Күп тапҡыр шулай эшләгәс, улаҡ тамам һыулана, мәте өҫтө шыйыҡланып, шыуғалаҡ булып китә.  Әсәй уны күп йылдар кейҙе.  Шунда эш хаҡына ҡара ҡыҙыл буҫтауҙан тегелгән ҡышҡы пальто ала.  Буҫтауы ҡырылып, туҙып бөткәс, верандаға элеп ҡуйҙы.  Ҡыҙыҡтырырлыҡ сәбәптәре булған инде.  Бәрҙе, ҡыҙыл балыҡ, бағыр һирәк осрай торған балыҡтар булараҡ, ҡыҙыл китапҡа индерелгән.  Һыуҙа иҫ киткес шәп йөҙә, хатта шаршы балығы бәрҙене ҡыуып етеп ашай ала.  Ҡатынын, һөйөклө балаларын өҙөлөп һағынғандыр...

  Олатайымдың ҡырпыу бүрегенең ни өсөн затлы булыуын хәҙер инде аңланым.  Атаһы, инәһе, балалары булған ғаиләнең кемуҙарҙан яр башына ынтылып, бер-бер артлы улаҡтан шыуып төшөүе улар өсөн сикһеҙ рәхәт булһа, осраҡлы тап килеп, ситтән ҡарап торған кешегә лә үҙе бер кинәнес.  Күбеһе тормошҡа сығып ҡайтмай ҡалған.  Текә ярҙан ҡама улаҡ буйлап уҡтай аҫҡа оса һәм шап итеп һыуға барып төшә...   Кешеләргә оҡшап, улар ҙа уйнарға ярата икән. 