 Башҡорт милли кейемендәге апайҙар ваҡыты-ваҡыты менән килеп сыға ла ниндәйҙер йоланы үтәтә.  Уларға һүҙ биреп, өгөт-нәсихәттәрен тыңларға, кәңәштәрен ишетергә тейештәр ине, минеңсә.  Бындай ҡырағайлыҡ көлкөмө ни?  Элегерәк туйҙарҙа тундарының тиҫкәреһен кейеп, кәпәстәрен әйләндереп, һыу юлын быуғандарын, арҡан тартып, үткәрмәйенсә, хаҡ һорағандарын иҫләйем.   Шундай яуаплы эш алдынан белмәгәнегеҙҙе өйрәнегеҙ, һорашығыҙ, бик булмаһа, яллағыҙ оҫталарҙы.  Эскелек байрамы итеп түгел, ә традицияларҙы дауам иттереүсе йола байрамы итеп үткәрәйек туйҙарҙы.


  Ике яҡтың да - тәүге туйҙары, ата-әсәләр йәш.  Унда йолалар үтәлергә тейеш.  Шул ғына.  Нишләп алдан тамаданың сценарийы менән танышмаҫҡа, бында йәш-елкенсәктән тыш әллә нисә быуын туған-тумаса, ололар булаһын иҫкәртмәҫкә?  Ҡайтҡас, һыуҙың барлығын-юҡлығын тикшергән, ҡабул иткән кешеһе лә булманы.  Башта телгә алынғанса, беҙ уны мәжлес итеп ҡабул итеп өйрәнгәнбеҙ.  Килен һыуҙы көйәнтәләмәне.  Йола-ғәҙәтте белмәү уларҙы алдынғы ҡарашлы замана кешеһе итеп түгел, ә бары маңҡорт итеп күрһәтә.  Ул эске кейемдәрҙе тыштан кейеп, һалабаштар, кишерҙәр аҫып, бит-миттәрен буяп бөткәндәр.  "Башҡорт энциклопедияһы"нда ла был сара "йола байрамы", "туй йолалары" тип билдәләнә.  Ҡоҙалар ҙа бер-береһен саҡырып сығарып бейешә.  Шулай уҡ бер туйҙа килен һөйгәндә өләсәй булған кеше "Килен, килен, киленсәк", тип оҙон ғына һамаҡ әйтте.  Был тамадасылар береһенән-береһе уҙҙырып, тоҙло-боросло хәбәрҙәр, билдән түбән шаярыуҙар, әҙәпһеҙ уйындарҙан торған мажара ҡуя.  Юғиһә, оятһыҙ анекдоттар тыңлап, ҡаршылағыларға күҙеңде күтәреп ҡарарға оялып ултыраһың.  Бер яҡтан ҡарағанда, уларҙың йолаларҙы белмәүе лә ғәжәп түгел кеүек.  Ашап-эсәһең дә уйындар уйнайһың.  Ысынында иһә, бөгөн матур туй үткәреү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Йәшәйештәре нисек кенә булып киткәндә лә, үҙ туйҙарын улар ғүмерҙәре буйына иҫләйәсәк.  Ауылдарҙа әле был сараның йәме бар ине.  Беҙҙең яҡ туйҙарында ололарҙы айырым-айырым бейергә төшөрәләр.  Ә бит ул мажараның төп геройҙары - хужалар үҙҙәре.  Туй - ул йәш ғаиләнең оло тормошҡа ашатлап сыға торған тупһаһы.  Ололар "Бындай йолалар беҙҙең бала саҡта ғына була торғайны", тип аптырашты. Туйҙа ололарға иғтибар, хөрмәт тигән нәмә тойолманы.   Бәлки, ҡайҙалыр хәлдәр икенсерәктер ҙә, әммә әлеге күргән туй ишараты менән мин бер нисек тә килешә алмайым.  Ирҙәр - ҡатындар булып, ҡатындар ирҙәр сүрәтендә мәсхәрәләнгән.  Башта шуны асыҡлап китәйек: бөгөнгө күҙлектән, нимә һуң ул туй?  Күптән түгел туйҙа булғайным.  Юғиһә, ата-әсәләр торған була ла: "Беҙ йола белмәйбеҙ инде…" - тип аҡлана.  Улар шулай туйҙы хөрмәтләй, үҙҙәренең ихласлығын күрһәтә. Ситтән килгәндәр инәйҙең был күренеште тағы бер ҡабатлауын һорап, камераға төшөрөп алды…  Хәҙер тамада булып йөрөүселәр бик күп.  Һандыҡ һатыу, ҡоҙаларҙы ҡыуыу кеүек күренештәрҙе йығылып ятып ҡаранылар, донъяларын онотоп сауҙалаштылар.  Уны нисегерәк ҡабул итәбеҙ һәм унда нимәләр күрергә теләйбеҙ?  Теләк кенә булһын.   Хатта яурынына һалып та ҡараманы көйәнтәне.  Икенсе танышым ҡыҙының туйына йырсы яллап, оҙатҡан саҡта сеңләү сеңләткән.  Илашып бөткәндәр, бик тәьҫирле булған.  Бында кәм тигәндә лә көрәгә асыу, йыуаса бейеүе, һоғондорошоу, һыуға башлау, килен һөйөү, һандыҡ һатыу, ҡыҙ оҙатыу, бал-май ҡаптырыу кеүек йолаларҙың булыуы шарт.  Ул мотлаҡ йолалар менән байытылған булырға тейеш.  Был халыҡ аңының шундай түбән кимәлдә булыуымы, әллә эскелек фантазияһымы?  Әллә ата-әсәләре үҙҙәре ураған һайын "белмәйбеҙ" тип йөрөп, бәҫтәрен төшөрөп ташланы.  Туй - ул дөрөҫ тәғәйенләнешендә байрам ғына түгел, ә йола байрамы.  Ҡунаҡтар һаман онотмай һөйләй, ти.  Ә асылда улай ғына булырға тейеш түгел.  Ҡалала иһә күптән инде туйҙар өс-дүрт сәғәтлек инглиз табынына әйләнгән.  Ҡатындар түшелдереге кейеп торған ирҙе күреп көлгән кешеһен әйтер инем. Һәр хәлдә, шулайҙыр тип уйлағайным.  Яҙмаларға төшөрөп ҡалырға тырышалар.  Кешеләр менән, йәмәғәт  менән аралаша белеүҙә, юмор стилен аса алыуҙа һәм, әлбиттә, интелектуаль кимәлдә уның эше лә юҡ.  Әммә, үкенескә ҡаршы, хәҙер ауыл туйҙары ла шағараҡ ҡороуға, сай-сой килешеп ашап-эсеүгә генә тороп ҡалған икән.  Берәүҙәр туйҙарына махсус рәүештә йола белгән ике апайҙы саҡырғайны.  Һыу юлы башлауға сыҡһаҡ, унда халыҡтың маскарадҡа кейенгәндәй яһанышҡанына шаһит булдыҡ.  Шунлыҡтан, туйҙар хәтирәле, мәғәнәле, фәһемле булһын ине.  Ул бахыр биҙрәләрҙе кемдәрҙер айырым-айырым болғап тотоп ҡайтты.  Был бик мәртәбәле, һоҡланғыс күренеш була.  Иң ҡыйыу индеецтар ҡәбиләһе лә бындайға йөрьәт итмәҫ.  Әммә, икенсе яҡтан ҡарағанда, шундай оло сараға әҙерләнеүгә ана шул тәртиптәрҙе, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе өйрәнеү ҙә инәлер бит.  
 Ошо мәжлес нигеҙендә, башҡа бик күп туйҙарҙы күҙ уңында тотоп, фекер йөрөтмәксемен.  Тимәк, был йөрөштөң төп маҡсаты ана шул ҡырағай маскарадҡа ғына ҡайтып ҡалды. Нишләп һыу юлына йырлашып, бейешеп кенә барып ҡайтмаҫҡа?   Бөтөн туйҙың иң һөҙөмтәле өлөшө ошо булды ла ҡуйҙы.  
 Ғәҙәти ауыл туйы.  Шул шаярыу ошондай түбәнселеккә барып төшкәндерме инде.  Уйлап ҡараһаң, ололар ҡайҙа тағын шундай ғәм алдында бейеп йөрөргә мөмкин. 