Ғаризаларҙы, материалдарҙы "Селтәр" тигән билдә менән ошо адрес буйынса ебәрергә: 450103, Өфө ҡалаһы, Зәйнәб Биишева 17/2, Республика халыҡ ижады үҙәге; 8-(347) 289-62-00 (тел.  Бәйге еңеүселәрен билдәләү: Һуңғы ике йылда эшләнгән эштәр ҡабул ителә.
  Һайлап алыу турында ҡатнашыу өсөн Ойоштороу комитетына түбәндәге документтар ебәрергә:
- ҡатнашыу тураһында ғариза;
- бәйге эштәренән портфолио (фото, видео).  - факс), 289-66-96, e-mail: gukrcnt@mail.ru.  Республикаға исем биргән милләт булараҡ, башҡорттар, әлбиттә, ул майҙандың уртаһында булырға, республиканы лайыҡлы һынландырырға бурыслы.  Шул йылдың йәйендә тыуған республикабыҙ 60-лап илдән йыйылған өс меңдән ашыу таланттың үҙ мәҙәниәтен,  сәнғәтен, фольклорын күрһәтеү майҙанына әүереләсәк.  Ҡатнашыусылар өсөн мотлаҡ шарт: селтәрҙәр автор эше булырға тейеш.  "Үҫмер ҡыҙ бала өсөн селтәр".
4.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Селтәр" традицион биҙәнеү әйберҙәре бәйгеһе положениеһы
1.  
 "Ырыу-төбәктең селтәр өлгөһө" (аныҡ тарихи осорҙағы селтәрҙең реставрацияланған варианты).
2.  Ошо мәртәбәле сараға әҙерлек  сиктәрендә  һуңғы ваҡытта Республика халыҡ ижады үҙәге ҡарамағындағы "Сәсәндәр үҙәге", Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ҡарамағындағы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы, Сибай "Ағинәйҙәр ҡоро" инициативаһы менән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың традицион биҙәнеү әйберҙәрен, башҡорт ырыуҙарының милли кейемдәрен тергеҙеү буйынса әүҙем эш алып барыла, оҫталыҡ дәрестәре үткәрелә.  Был боронғо шөғөлдәребеҙҙе матур итеп үҙләштергән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы дәртләндереү, башҡалар   араһында ла ҡыҙыҡһыныу уятыу өсөн "Селтәр" бәйгеһе ойошторорға ҡарар ителде.  "Заманса стилләштерелгән селтәр".  "Ағинәй селтәре".
3.  Бәйгенең шарттары һәм үткәреү тәртибе:
- Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Селтәр" традицион биҙәнеү әйберҙәре бәйгеһе 2016 йылдың 1 февраленән 28 октябргә тиклем үтә; -конкурста теләгән һәр кем, шулай уҡ бер коллектив йәки автор бер нисә номинацияла ҡатнаша ала. Конкурс ике этаптан тора:
беренсе этапта ғаризалар һәм материалдар (фото, видео) 15 октябргә тиклем һайлап алына;
икенсе этап Өфө ҡалаһында 28 октябрҙә үтә һәм ул түбәндәге сараларҙан тора:
- селтәрҙәр күргәҙмәһе (мәҙәниәт йорто фойеһында);
- ҡатнашыусылар һәм ойоштороусылар менән конкурс һөҙөмтәләре буйынса түңәрәк ҡор;
- "Башҡорт милли кейеме" көнө (кисәгә милли кейемдә килеү);  
- сәхнәнән селтәрҙәрҙе демонстрациялау;
- бәйгелә ҡатнашыусыларҙы бүләкләү.
  Йәшәү, туҡланыу, транспорт йүнәлтеүсе яҡтың командировка саралары иҫәбенә башҡарыла.


  Яуаплы: Гөлгөнә Вәлит ҡыҙы Баймырҙина.   
4.  Һәр фотоға һан ҡуйырға, аңлатма бирергә кәрәк. Ойоштороусылар:
- Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының Республика халыҡ ижады үҙәге ҡарамағындағы "Сәсәндәр үҙәге";
- Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты  ҡарамағындағы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы; "Йәш-елкенсәк өсөн селтәр".
5.  Бәйгенең маҡсаты һәм бурыстары:
- башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Селтәр" традицион биҙәнеү әйберҙәре бәйгеһе башҡорт ырыуҙары милли кейемдәре традицияларын һаҡлау, үҫтереү, үҫеп килгән быуындың зауығын традицион халыҡ мәҙәниәте нигеҙендә тәрбиәләү һәм формалаштырыу;
- башҡорт халыҡ милли кейемдәрен пропагандалау;
- һәләтле оҫталарҙы асыҡлау һәм ярҙам итеү.
3.  Бер ҡатнашыусыға Гран-при, һәр номинацияла беренсе, икенсе, өсөнсө урындар билдәләнә.
  Түбәндә уның положениеһын тәҡдим итәбеҙ. 

2020 йылда Башҡортостанда тағы ла бер абруйлы мәҙәни сара - Бөтә донъя Фольклориадаһы үтәсәк.  Мәғлүмәти  бағыусылар:
- "Киске Өфө" гәзите редакцияһы;
- "Бәйләнештә" социаль селтәренең "Башҡорт ҡатын-ҡыҙы" төркөмө;
- Башҡортостан юлдаш телевидение каналы;
- "Шоңҡар" йәштәр журналы;
- "Аманат" балалар журналы.
2.  Номинациялар:
1. 