Ижадҡа, әҙәбиәткә һөйөүем шиғриәткә ылыҡтырҙы - шуның менән бик бәхетлемен.  Тәрбиәүи әһәмиәткә эйә был әҫәрҙәрҙе йәш быуын мотлаҡ уҡып сығырға тейеш.   Мин үҙемдең партия ойошмаһы сәркәтибе булыуымды бер ҙә оялмайынса әйтә алам.   Әсәйем ҡарамағында атайһыҙ буй еткерҙем, әммә үҙемде етем итеп тойманым - дәүләт ҡурсыуын тойоп үҫтем.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, Аллен Даллес СССР-ҙы дәүләт булараҡ юҡҡа сығарыу маҡсатын алға һөргән доктрина (ғилми, сәйәси, фәлсәфәүи теория, система) төҙөгәнлеге бөгөн күптәр өсөн яңылыҡ та түгел.  Рәсәйҙә беренселәрҙән булып райондарҙа "Әҙәби нағыш" марафоны үткәрелде.  Капитализмға Ҡытай һымаҡ яйлап ҡына күсеү яҡшыраҡ булыр ине.  Әҙәбиәт йылы тамамланды, әммә гәзитебеҙҙәге "Әҙип һүҙе" рубрикаһы дауам итә.  Ошондай ғаиләләребеҙ күп булһа, улар барҙа - бирешмәҫбеҙ әле.  Беҙҙә әҙәбиәт түңәрәге эшләне.  Автобус уҡыусыларҙы көнөнә бер генә тапҡыр ташығанға күрә, башланғыс синыфтар менән урта синыфтар өлкән синыфтарҙың дәрестәре бөткәнен көтөргә мәжбүр.  Ә бындай шарттарға ҡуйылған бала, иртәме - һуңмы, мәктәптән ялҡа, әлбиттә.  Һин былай эшлә, һин тегеләй эшлә, тип, аҡыл һатыуға ҡарағанда, баланы үҙеңә эйәртеп эшләтеүҙән файҙалыраҡ нәмә юҡ ул.  Хәйер, былар барыһы АҠШ-тың махсус хеҙмәттәре тарафынан эҙмә-эҙлекле алып барылған күп йыллыҡ эш һөҙөмтәһе тигән фекер ҙә йөрөй.  Бәлки, донъя, заман беҙҙе ошондай хәлгә ҡуялыр?  Ололар әле лә китап уҡый.  " Социализмдың, коммунистар партияһы идеологияһының иң яҡшы тәжрибәһен, аҡылын һаҡлап, уларҙы ҡулланыу илде бөгөнгө көрсөктән һаҡлар ине.  Әҙәбиәт йылында үҙенсә күренеш булырлыҡ матур сараларҙан ниҙәрҙе һанар инегеҙ, тигән һорау ҡуйылһа, мин былай тип яуап бирер инем.  Үҙ ауылындағы мәктәп ябылғанға күрә, башланғыс синыф уҡыусыһы автобуста 20-30 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан күрше ауыл мәктәбенә уҡырға йөрөй башланы, ти.  Башланғыс синыфтарҙың, урта кластарҙың дәрестәре өлкән кластарҙың дәрестәренән күпкә алдараҡ тамамлана.  Хужабикә әйтеүенсә, һәр баланың үҙенә йөкмәтелгән эше бар.  Ләкин беҙ дәрестәрҙән һуң өйгә ҡайтып, ашап-эсеп, мәктәпкә яңынан бара ала инек.  Быға кем ғәйепле? Зәңгәр экрандарҙан бер туҡтауһыҙ үлтереш, ҡыйралыш, бәйелһеҙлек күренештәре ағылғанға күрә лә, аңыбыҙға йыртҡыстарса ғәҙәттәр ояланы.   Ысынлап та, халҡыбыҙ ер шарының ҡояшлы яғында йәшәһен өсөн яҙыусылар берлеге ғәйәт күп көс һалды, минеңсә.  


  Әҙәбиәт йылы Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы менән тап килгәнгә күрәлер, әҙәби журналыбыҙ быйыл төп иғтибарын һуғыш темаһына яҙылған әҫәрҙәргә бүлде.  Йәштәр менән аралашып, мин шуға иғтибар итем: күптәр компьютерға, китапҡа текләп ултырыуҙан ялҡып, китаптарҙы аудио форматта тыңлауға өҫтөнлөк бирә.  Милләтебеҙгә хас булмаған башҡа ҡайһы бер кире ҡылыҡтарҙы ла үҙләштереп алдыҡ.  Иман барыбер өйҙән, ғаиләнән башлана.  Мәктәп хәҙер бары тик белем биреү урынына ғына әйләнде.  Ябай һалдаттың фронттағы уй-кисерештәренән башлап, һуғыш ветеранының аяуһыҙ тормош ысынбарлығы менән күҙмә-күҙ осрашыуына тиклем сағылдырған психологик әҫәрҙәр илебеҙ тарихының яңы биттәрен асты.  Сираттағы ҡунағыбыҙ - Башҡортостандың халыҡ шағиры Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА.              Әхлаҡ, тәрбиә, әҙәбиәтебеҙҙең бөгөнгө хәле менән бәйле мәсьәләләр буйынса мөрәжәғәт итеп, унан беҙ илһөйәр граждан, әсә һәм шағирә булараҡ йөкмәткеле фекерҙәрен ишеттек.  Беҙ әсәйҙәр менән бесәнен дә саптыҡ, утынын да алып ҡайттыҡ.  Спорт, ҡул эштәре түңәрәктәре лә булды.  Ҡыҫҡартылыу ҡурҡынысы янаған ваҡытта мәктәпте балалар тәрбиә сығанағы итеп ҡабул итә аламы?  Әсә кеше һис тә төҫ ташламаған -  ҡыҙҙар шикелле.  Хеҙмәт тәрбиәһе был.  Миңә лә бихисап осрашыуҙарҙа ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Ҡатындарҙың үҙ сабыйҙарының ғүмерен өҙөүенә бөтөнләй аҡлау табып булмай.  
 Әҙәбиәт йылыһы Булмаҫ, тимә!  Балалар йорттарында әсәйле, атайлы көйө яҙмыш ҡосағына ырғытылғандар туп-тулы.  Мәктәптең дә тәрбиәүи әһәмиәте ҙур, шулай ҙа иман атай йортонда һалына.  Хәҙер халыҡ менән бушлай осрашыуға барған берҙән-бер ижад кешеһе - яҙыусы.  Йәштәрҙең ҡулъяҙмаларын тикшереп, йәш шағирҙарҙы, йәш яҙыусыларҙы табыу маҡсатынан ошондай осрашыуҙар бөтә райндарҙа ла үтеп бөттө тиерлек.  Минеңсә, телевизорҙан йөкмәткеһендә кеше үлтереү, кеше туҡмау күренештәре булған нәфис фильмдар күрһәтеүҙе бөтөнләй тыйырға ваҡыт.  Иң яҡшы әҫәрҙәр альманах булып донъя күрәсәк.  Уны ла замана афәттәре йөҙәтә.  Шул бюро һәр аҙна китап уҡыусылар менән осрашыуҙар ойоштора ине.  Беҙҙең быуын да мәктәптән ҡайтып инмәне, төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнде.  Унда яҡынса былай тип яҙылған: "СССР-ҙы юҡҡа сығарыу өсөн совет йәштәре аңына аҙғынлыҡ һымаҡ түбән сифаттарҙы һеңдереү ҙә етә...  9 балалы был ғаиләнең 100-ләгән умартаһы, ҡураһында - 30-лаған баш эре малы бар.  Аудио-китапты башҡа берәй эш эшләгәндә лә тыңлап була.  Әҙәбиәт - кешенең күңелен, рухын, батырлығын иң тулы сағылдыра торған жанр.  Йәштәр  ҙә уҡый.  Хеҙмәт кешене боҙолоуҙан һаҡлай.  Иң мөһим хазинабыҙ, ҡайғыртҡан хәстәребеҙ - ғаилә булһын ине.  Әҙәбиәтебеҙ классигы Мостай Кәримдең шундай һүҙҙәре бар: "Әҙәбиәтте, шиғриәтте һөйгән кеше - ер шарының ҡояшлы яғында йәшәй"...  Ошо һорауға үҙебеҙ яуап табып ҡарайыҡ.  Әле күптән түгел БСТ каналында, "Сәләм"дә, Ғафури районының Имәндәш ауылында йәшәүсе иҫ киткес һоҡланғыс ғаиләне күрһәттеләр.  Ул ҡоролоштоң да ыңғай яҡтары күп ине.  Әммә беҙгә үлсәп эш итеү, һығылмалыҡ етешмәй.   Бер ниндәй ярҙамһыҙ, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡһыҙ, үҙемдең белемем менән юғары уҡыу йортона уҡырға инә алдым.   Был йәһәттән башҡорт әҙәбиәте лә яулаған үрҙәре менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Әхлаҡи тәрбиә хеҙмәт тәрбиәһенән килә.  Ғаилә һәм хеҙмәт  Шунда шөғөлләнеп, шағриәткә ғашиҡ булдым.  Мин, мәҫәлән, артһыҙ ултырғыс эшләй беләм.  Ул һәр ваҡыт кешене бейеклеккә, яҡтылыҡҡа әйҙәне.  Совет осоронда Яҙыусылар союзында пропаганда бюроһы бар ине.  Был дөрөҫ тә, сөнки хәҙер йәш кешенең бер урында ултырып китап уҡырға ваҡыты ла юҡ.  "Хәҙер халыҡ уҡымай бит", тигән һүҙҙең дөрөҫлөккә тап килеп етмәүенә шаһит булдым.  Бындай күренештәрҙең барыһы ла сит идеология йоғонтоһонда баш ҡалҡытты.   Тәрән фекерле, аҡыл хазинабыҙ бай, саф, хыялға бирелеүсән халыҡ беҙ - башҡорттар.  Ваҡыт үтә, техник үҫеш алға бара, тик етем балалар бөгөн дә бик күп шул, үкенескә ҡаршы.  Иң саф, иң таҙа әсә тигән кеше күңеленә лә әхлаҡһыҙлыҡ үтеп инә бара.  Бындай мөмкинлектәр йышыраҡ булһын ине, тип әйтмәксемен.  Әгәр ғаиләләр матур йәшәһә, атай-әсәй балаларына яҡшы тәрбиә бирһә, сит йоғонтонан ҡурҡмаҫ та инек.  Халыҡтың яҙыусы менән осрашыуы үҙе үк тәрбиә ысулы.  Әҙәбиәтебеҙҙең рупоры - "Ағиҙел" журналы был юлы ла әҙәби процесты асыҡ сағылдырыуы менән айырылып торҙо.  Ҡабаландыҡ түгелме? Ауылдан ҡалаға уҡырға сығып киткәнемдә бер тоҡсай китаптарым, бер күлдәгем һәм бер пар ҡатам ғына бар ине.  Бында ҡырағай капитализм йоғонтоһо төҫмөрләнә.  Туғандарына ярҙамлашып, уларға мәрхәмәтле булып үҫкән бала сит кешегә лә шәфҡәтле була.  Ғаиләләге тәрбиә тураһында әйткәндә, тәү сиратта, хеҙмәттең иң ҙур тәрбиә булыуын күҙ уңында тотам.   Тик улар китапты китапхананан яҙҙырып алып түгел, ә интернеттан уҡый.  Беҙҙең быуын социализмды ла күрҙе. 