Шуға ла ҡондоҙҙо ҡорола йыртҡыс хайуан еңел генә тота ала.  Төп ҡоралы - өҫтән һәм аҫтан берәр пар бысаҡ кеүек үткер тештәре.  Тапҡан китабымдың исеме "Саджо и ее бобры" тип атала.  Хәҙер быуа йырыу тураһында хәбәр ишетелгәне юҡ.  Шуға индеецтар уларҙы ныҡ ихтирам итә һәм Кесе Туғандар тип йөрөтә.  Тырышлыҡ бушҡа китмәй: Канада хөкүмәте ҡондоҙҙарҙы яҡлап закондар сығара һәм улар йәшәгән ерҙәрҙе ҡурсаулыҡ итә, унда йөрөү, ҡондоҙҙарҙы бимазалау тыйыла.    Ҡондоҙҙар тормошон ентекле күҙәтеп, яҙып бара.  Был мин тапҡан берҙән-бер мәғлүмәт, унан яҡшыраҡ бүтән сығанаҡтар таба алманым.  Артҡы аяҡтары оҙон, бармаҡтары араһында ярыһы бар, йөҙөү өсөн бик уңайлы.  Быуа аҫтында элекке шырлыҡ, ә өҫ яғы тап-таҙа, элек ағастар үҫкән ерҙә йәйрәп һыу ята.  Алғы тәпейҙәре ҡыҫҡа, кеше ҡулына оҡшаған, хатта бармаҡтарына тиклем кешенекенә тартым.  Һыуы кәмегән быуаға ҡарап, ҡондоҙҙар кеше һымаҡ сеңләп илай, ти.  Элек был ер шайтан ботон һындырырлыҡ, үтеп сыҡҡыһыҙ ҡуйы әрәмәлек ине: муйыл, ерек, тал дымлы һыу ситендә күкрәп үҫте.  Бесәнде тамамлағас, ҡатыным менән күрергә барҙыҡ.   Икенселәре күмәкләшеп көн итә, йорттар төҙөй.  Улар иркен бүлмәлә рәхәтләнеп йәшәй, ата-әсәһенең һөйөүгә тулы тәрбиәһен ала, ҡондоҙ тормошона өйрәнә.  Быуаларын йырып, һыуын ағыҙалар.  Бөтә урман йәнлектәре һәр ваҡыт хәрәкәттә.  Оҙаҡ ҡына үҙен тәртипкә килтерә.  Һыуҙан тоннель буйлап килеп сыҡҡан ҡондоҙ тәүҙә һыу һарҡыта торған майҙансыҡҡа баҫа.  Ауылдан өс саҡрым тирәһе алыҫлыҡта Күсәй атамаһын йөрөткән ерҙә булып сыҡты ҡондоҙ быуаһы.  Шунда тиреһенең һыуын һарҡыта, йөнөн һыға, ҡорота, тарай.  Һыу кәмей башлау менән тышҡа ташланалар, йырылған урынды табып, йүнәтергә тотоналар.  Бынан өс-дүрт йыл элек Күжә, Ҡамшаҡлы йылғаларында, быуа быуып, ҡондоҙҙар йәшәй башлауы ишетелгәйне.  Исемен дә белмәгән йәнлек менән халыҡтың танышлығы шулай башлана. Ҡайырыһы кимерелгән ағасты өйөм ситенә ҡуялар.  Шулай итеп, ҡондоҙ өйөнә үтерлек түгел: ҡайҙа ҡарама, тәрән һыу.  Был өйөмдөң ситтәре һыу эсенә батып тора: ҡоро ерҙән дә, һыу эсенән дә өйгә инерлек түгел.   Авторы америка индеецы Вэша Куоннезин - Һоро Өкө.  Сөнки улар йыртҡыс түгел, тыныс хеҙмәтте генә белә, үлән һәм ағас ҡайырыһы менән туҡланып көн итә.  Күрәһең, һыу бик тәрән.  Кәрәк саҡта шул уҡ ҡойроҡ өҫтөнә балаларын ултыртып һөйрәй.  Йәнә шуныһы: барған кешеләр быуаны йырып ҡарай.  Йылы өй эсендә рәхәтлә-неп кимерәләр.  Йыуан ағастарҙы ла тиҙ генә йыға алалар.  Уларға кешеләр кеүек үк, күп эшләргә тура килә: ашарға табырға, балаларҙы тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Ул - үҙҙәре һыйырлыҡ ҡына тар тоннель, өйҙөң ситенә килеп сыға.  Оҙон булып алғараҡ сығып тора, бер туҡтауһыҙ үҫәләр.  Һоро Өкө китабындағы ҡондоҙҙар тау йылғаһын ағас сыбыҡтарынан ситән үреп быуа, тишектәренә мүк тултыра, балсыҡ менән һылай, ныҡ булһын өсөн өҫтөн эре таштар менән баҫтыра.  Өлкән ҡондоҙҙар быуа менән булышҡан арала балаларын тотоп ашай.  Береһе хәбәр тарата: йәнәһе лә, ҡондоҙҙо илатһаң, ҡарғышы төшә.  Быуа йырылып, һыу аҡһа, өй эсендәге һыу кимәле лә кәмей.  Тәбиғәтте бөтә нескәлектәре менән белгән, уны бөтә күңеле менән яратҡан кеше була.  Һоро Өкө үҙ китабын тәбиғәт яратҡан бөтә кешеләргә һәм балаларға бағышлай.   Тағы бер мөһим үҙенсәлек: өй эсендәге сума торған һыу кимәле дөйөм быуа кимәле менән бер үк.  Кеше балалары кеүек илайҙар.  Уларҙың аҡылына һәм эшһөйәрлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Быуа бейеклеге был тәрәнлекте тағы ла арттыра.  Запас юлдары ла була.  Хатта һөйләшеүҙә-ренә тиклем кешенекенә оҡшап ҡуя.  Күжә ҙур ғына йылға, ә Ҡамшаҡлы бик бәләкәй, тауыҡ кисмәле генә.  Ҡондоҙҙо нимәлер эшләп бөксәйеп ултырған кешегә оҡшаталар.  Ялпаҡ ҡойроғо руль булараҡ хеҙмәт итә.  Һәр ваҡыт күҙәтеп, тәрбиәләп, йүнәтеп торалар.  Бөтә тормошо шул быуаға бәйле.  Шул ҡулдар менән ағастар, ташый, быуа төҙөй, өйөнә үлән, аҙыҡ килтерә, балаларын тәрбиәләй.  Күҙ алдына килтерегеҙ: текә генә битле ике тау араһы быуылған.  Һыу үренә лә йөҙ метр самаһы көҙгө кеүек һыу ялтырай.  


   Уның ҡарауы, ҡорола насар йөрөй: алғы аяҡтары ҡыҫҡа булғас, йөрөүе уңайһыҙ.  Ҡондоҙҙар                            кеше һымаҡ... Йән өшөткөс һыҡтаулы илау тауышы бер кемде лә битараф ҡалдырмайҙыр.  Шулай итеп, ҡондоҙҙарҙың имен йә-шәүенең төп шарты - быуа. Быуа именлеген шуға ҡарап беләләр.  Ҡырағай хайуандарҙың ҡайһылары яңғыҙ йәшәй, даими төйәге лә юҡ.  Кәрәк мәлдә ошо уҡ тештәр менән дошманына ҡаршы үлемесле алышҡа сыға. Шунда ял итәләр, йоҡлайҙар, балалары уйнай.  Ләкин ҡайҙа ҡарама - ағас, ҡуйы әрәмә.   Шулай кәрәк тә: ағастар кипмәй, һәр ваҡыт яңы булып һаҡлана.  Шул тиклем ағастарҙы ҡырҡып ситкә ташып, ер таҙартырға ҡайҙан көс тапҡандарҙыр?  Шуның өсөн бер туҡтауһыҙ кимерергә мәжбүрҙәр.  Аҙыҡҡа сыҡҡан ҡондоҙ һал аҫтынан ағасты алып, тоннель буйлап өйгә индерә.  Өсөнсө йыл Шүлгән йылғаһына ҡондоҙҙар килгән, тигәнде ишетеп, бик ҡыуандым.  Хатта артыҡ һыуҙы ағыҙыу өсөн уртанан уйпат ер ҡалдыра.  Һыуҙа бик йылғыр, шәп йөҙә.  Шулай, өйҙө ҡаплаған өйөм аҫтан да үҫә.  Ҡороған йөнөн яҡшылап тарау өсөн уның махсус тырнағы ла бар.  Ҡомалаҡ менән сырмалған ағас араһынан үтермен тимә, элек ҡомалаҡҡа йөрөгәс, был ер яҡшы таныш.   Бик һаҡ хайуандар: көндөҙ ял итәләр, төнө буйы эшләйҙәр.  Балалары бик һөйкөмлө, матур була.  Шул йылғала быуа быуылып, ҙур ғына һыу ятҡылығы хасил булыуын ишеткәс, хайран ҡалғайным.  Ҡондоҙҙар тормошон өйрәнеп, уларҙы Кесе Туғандар тип атай.  Ике йырҙа уртаһындағы ҡалҡыулыҡ беленеп тора.  Өй эсе шаҡтай ҙур, хатта эсенә оло кеше бөкләнеп һыя ала.  Ҡама тураһында ваҡыт үтеү менән ниндәйҙер кимәлдә мәғлүмәт туплай алһам, ҡондоҙ тураһында китапты тик 90-сы йылдарҙа ғына осраттым.  Шуға ла уның йән һаҡсыһы - быуа.  Тышҡа килеп сыҡҡан ерҙә, ҡыйыҡ һымаҡ булып, өй өҫтөнә өйөлгән бүрә-нәләрҙең сите сығып тора, ҡапыл ғына табырлыҡ түгел.  Тамам таҙарынғас ҡына өҫкәрәк күтәрелә: унда ҡоро хуш еҫле үлән түшәлгән майҙансыҡ.  Аҙыҡ запасы ла өй эргәһендә генә, һыуҙа һал кеүек йөҙөп йөрөй, алыҫ китмәһен өсөн өй ситенә беркетелгән.  Файҙаһы булмағас, серек ағасҡа теймәгәндәр.  
 Ҡама ҡондоҙҙарҙың иң яуыз дошманы.  Шүлгән йылғаһы йәй көнө бәләкәй генә булып, уң яҡ ситтәнерәк кенә йырҙа яһап аға.  Шулай ҡондоҙҙар һаҡланыу сараһын да күрә белә.  Йыуан бүрәнәләрҙән ҡыуыш төҙөп, ярыҡтарына мүк тултырып, тыштан балсыҡ менән һылап ҡуялар.  Унда-бында ғына серек ҡайын төпһәләре һерәйеп ултыра.  Быуа йырылһа, уларға үлем килә.  Ҡондоҙҙоң өйөнә тик һыуҙан ғына, үҙҙәре генә белгән ерҙән инергә мөмкин.  Улар араһында иң аҡыллылары ҡондоҙҙар: йылы өйҙәр төҙөй, быуалар ҡора, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ запасы туплай, кеше һымаҡ эшләйҙәр, ял иткәндә бер-береһенә нимәлер һөйләйҙәр.  Хәҙерге заман кешеләре ҡондоҙ тураһында бер нәмә лә белмәй.  Саҡ ҡына шикле тауыш ишетеү менән һыуға сумып юҡ була улар.  Китап кешеләрҙә ҡондоҙҙарға ҡарата һөйөү тойғоһо уятырға һәм һунар итеүҙе туҡтатырға йүнәлтелә.  Урынды ла һайлай белгәндәр.  Йәй көнө өйҙө киң быуа һыуы йыртҡыстарҙан һаҡлай, ә ҡыш боҙ өҫтөнән килгән йыртҡыстар һыуға ҡуша туңған ағастарҙы бер нисек тә аҡтара алмай.  Быуа урта-һындағы ҡалҡыу ергә ағастан өй төҙөйҙәр: ағасты кимереп йығалар, тейешле оҙонлоҡта бүрәнәләргә турайҙар һәм кәрәк урынға алып баралар.  Әҙер өй өҫтөнә арҡыс-торҡос итеп эре ағастар өйәләр.  Ятҡылыҡ уртаһында, әллә ҡайҙан күренеп, ҡондоҙ өйө урын алған.  Даими белешеп торҙом, тик артыҡ бер нәмә лә әйтә алманылар.   Өҫтө-өҫтөнә өйөлгән ағас һыуға тәрән батып, һыу өҫтөндәгеһе саҡ ҡына күренеп тора.  Диаметры - 3, бейеклеге 2 метр тирәһе, кәбәнде хәтерләткән ҙур өй хасил була.  Иҫ киткес эш һөйөүсән йән эйәләрен яҡлау өсөн ошо китапты яҙа һәм уларға һунар итеүҙе бөтөнләй ташлай.  Һул яҡ тау ситендә ҡороған йырҙа, унан һыу яҙғы ташҡында ике тау араһын тултырып аға.  Йөҙ метр самаһы киңлектә ике тау араһы быуа менән кәртәле ине.  Йылы өй шулай барлыҡҡа килә. 