Тәнем эҫеле-һыуыҡлы булып китте: фатир милекселәре - ҡыҙым менән икебеҙ, был турала таныҡлыҡ документтары тәртиптә, Баш реестр раҫлап, ҡултамға ҡуйған, документтарҙың тейешле датаһы, номеры бар...  Яңы йылды яҡшы кәйеф менән ҡаршыларға әҙерләнеп кенә йөрөгәндә, "БР Төбәк операторы" тигән ойошманан декабрь айы өсөн капремонтҡа...  Баҡтиһәң, "үтә тырыш" операторҙар йорттоң 10 йыл элекке документтарын соҡоп сығарып, мәғлүмәттәрҙе тикшереп-нитеп тормайынса, аҡса талап итеп, квитанция һалып ебәргән икән.  Шуларҙың икәүһе торлаҡ милекселәре файҙаһына тамамланған да инде.  Хәҙер хатта "билдәһеҙҙәр"ҙән дә түләү талап итә башланылар.  Уның хатына Өфө йорт комитеттары Советы рәйесе Зөһрә Хөснөтдинова аңлатма бирә һәм бындай осраҡтарҙа мәсьәләне тикшереүҙәрен һорап, БР Торлаҡ күҙәтеүе буйынса дәүләт комитетына һәм республика Прокуратураһына ғариза яҙырға кәңәш бирә. Был юҫыҡта барған бәхәстәр Өфөнөң бер нисә район судында ҡараласағы хаҡында ла әйтелеп киткәйне.  Ә беҙ нисек түләгәнбеҙ, шулай түләргә лә түләргә тура киләсәк әле.   Яңы йыл алдынан бындай "ҡотлау" алыусылар байтаҡ булып сыҡты.  Өҫтәүенә, 185 һум пени яҙғандар.
 Өлкән кешенең һаулыҡ яғы самалы: ҡан баҫымы күтәрелеп китте, һөҙөмтәлә табип ярҙамына мөрәжәғәт итергә тура килде.  Мәктәптә математиканан  "ҡушылыусыларҙың урындарын алмаштырыуҙан уларҙың суммаһы үҙгәрмәй" тип өйрәтәләр ине түгелме?    
 1 июлдән торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн тариф республика буйынса 5,8 процентҡа сираттағы тапҡыр тағы ла артасаҡ - күңелегеҙҙе киң тотоғоҙ, йәмәғәт.


  Баҡтиһәң, Еремееванан уның фатиры социаль яллауҙа булған саҡтағы бурысты түләүҙе талап итәләр икән.  Айырым йорттар буйынса шундай уҡ эштәр Өфө район судтарында ҡарала.  4 мең 036 һум аҡса түләүҙе талап итеп, бер түгел, ике квитанция килеп төшмәһенме!  2016 йылдың 1 апреленән квитанцияларҙа ОДН тигән графа булмаясаҡ, тип вәғәҙә итһәләр ҙә, ул барыбер юҡҡа сыҡмаясаҡ, күрәһең: был пунктты "Содержание" тигән графа эсенә йәшерәсәктәр, тип туранан-тура яҙалар...  Гәзит уҡыусылар хәтерләһә, "Киске Өфө"нөң Яңы йылдан алдағы һандарының береһендә электр энергияһы өсөн, ОДН тигән нәмәне лә ҡушып, халыҡтан тейешле сумманан байтаҡҡа арттырып аҡса йыйыусы "ЭСКБ" тигән ойошма хаҡында мәҡәлә баҫылып сыҡҡайны.  Капремонтҡа ай һайын түләп барам, бурысым юҡ.  Был ойошма шулай боғаҙҙан алып аҡса ҡайырып ҡына өйрәнгән, күрәһең, ә кеше донъяла бармы, юҡмы, уның исем-шәрифе нисек - уларға барыбер.  Бына нисек күҙҙәре тона ҡайһы бер чиновниктарҙың аҡса ти-гәндә; ни ҡыланғандарын белмәйҙәр.   Кем ул тағы  "билдәһеҙ" кеше?  Баҫып торған ергә ултыра төшөп, ҡағыҙҙарҙы ентекләберәк ҡарай башланым.  "АиФ-Башҡортостан" гәзитенең ошо йылғы 2-се һанының 4-се битендә Өфөнән М.Еремеева тигән бер авторҙың шул уҡ әлеге "Төбәк операторы"нан 2015 йылдың 1 июненән алып капремонт өсөн  түләүҙе талап иткән квитанциялар килеүе хаҡында хаты баҫылып сыҡты.  Ниндәйҙер билдәһеҙ дәүмәлдәр эҙләп, баш ватҡансы, күҙгә күренеп торған аныҡ төшөнсәләрҙең урындарын бутап, "күҙ бәйләүе" анһатыраҡ та, аҡса ла яндарында ҡаласаҡ.  Адрес минеке, ә бына фатир милексеһе тапҡырына ла, түләүсе кеше тапҡырына ла фамилияны түгел, ә эре хәрефтәр менән "неизвестный" тип яҙып ҡуйғандар.  Тик артыҡ түләтелгән аҡса Торлаҡ күҙәтеүе дәүләт комитетына мөрәжәғәт иткәндәргә генә кире ҡайтарыла, тиелгән.  Яңыраҡ ошо хаҡта ҡыуаныслы хәбәр сыҡты: үткән йылдың 15 декабрендә БР Юғары Суды ОДН буйынса электр энергияһына түләтеүҙәр иҫәпләүҙе законһыҙ тип танығандан һуң, уны тыйып, милекселәргә элек түләнгән сумманы кире ҡайтарып биреү тураһында ҡарар сығарған.  Тағы бер мәсьәлә хаҡында.  Ярай, Төбәк операторы хаталанған да икән, ти, тик барыбер минең протест хатына ойошманың генераль директоры урынбаҫары А. Шкляр әфәнде ҡул ҡуйған яуаптарында "Хата беҙҙә булған, ғәфү итегеҙ" тигән һүҙҙәре лә юҡ, исмаһам.   Башҡа һуҡтылармы ни!  2016 йылдың 31 июненә тиклем.  Берәү урынына квитанцияны икешәр-өсәр ҡатлап ебәрәләр.  Хат авторы ул саҡта фатир милексеһе булмаған, бурыс ул йәшәгән район хакимиәтенеке, тип аңлата ул. 