Атайым, хужаның ҡатыны менән ҡыҙы биҙәнеү әйбере итеп файҙаланһын өсөн, яйын тура килтереп, хужаға бер-нисә тәңкә бирҙе.  Таня башҡорттарҙы бик ярата һәм йылы иҫтәлектәр яҙып ҡалдыра.  Башҡорт ауылы йылға буйында ине.  Өйҙәр таҙа һәм ыҡсым.  Кәрәлек йылғаһы тип аталған түңәрәк күлдәр эргәһенән үткән саҡта һыу өҫтөндә аҡ томбойоҡтар күреп һоҡландым.  Хужа уны ҡунағына бүләк иткән.  Яҙыусы өлкән йәштәрҙә сағында ҡатыны менән аңлашылмаусылыҡ барлыҡҡа килгән йылдарҙа ла Татьяна Львовна атаһын аңлай.  Һарыҡ ите бешеп сыҡҡас, хеҙмәтсе киҫәк-киҫәк һимеҙ һарыҡ ите тултырылған һауыт алып инде.  Белһәм, бөтөнләй маҡтамаған булыр инем... Улар араһында урыҫсалап Михаил Иванович тип йөрөткән көр күңелле өлкән йәштәрҙәге башҡорт бар.  Мин, әлбиттә, бер-береһенән ҡаты ер менән айырылып ятҡан бәләкәй-бәләкәй генә түңәрәк өҙөк-өҙөк күлдәрҙе бер нисек тә йылға (Кәрәлек йылғаһы - М. Б.) тип атай алмаҫ инем.  Бер гөлләмә томбойоҡтар өҙөп алды ла миңә бирҙе.  Ә атайым бейәнең ҡулға тиҙ эйәләшеүен дә телгә алды. Төштән һуң беҙ йылҡы өйөрө ҡарарға барҙыҡ.  Ба-а-а-льшой думить надо, - ти. Һәр кеше менән ҡыҙыҡлы әңгәмә ҡорорлоҡ һүҙ таба ине.  Эңер төшкәс, беҙ киң күңелле хужалар менән хушлаштыҡ.  Воспоминания" тигән  китабынан тәржемә итеп алынды.


* * * "Ул атаһының да, әсәһенең дә күңелен йыуатырлыҡ яйлы һүҙҙәр таба ине", - тип яҙа уның хаҡында Л. Толстойҙың секретары В. Булгаков.  - Ни эшләп улай итәһегеҙ?  Миңә һөйләүҙәренсә, ҡунаҡ өлөшөнән баш тартһа, хужа иттең һимеҙ урыны менән ҡунаҡтың битен буяй башлай, шунан ҡунаҡ үҙ киҫәген ашарға мәжбүр була икән.  - тип аптыраны ул.  Мин, башҡорт ғәҙәте буйынса, ризыҡтан баш тартырға ярамағанлығын ишетеп белә инем (һүҙ һоғондороу йолаһы тураһында баралыр - М. Б.).  Ул хушлашҡанда, мулланың ҡулдарын ихлас ҡыҫып, рәхмәт әйтте, һәм беҙ ҡайтып киттек.  Т. Л. Толстаяның иҫтәлектәре һәләтле яҙыусы ҡулы менән яҙылған.  Атайым менән әсәйем ултырып килгән арба тирәсенә әсәйем һоҡланған ҡола бейәне бәйләп ҡуйғайнылар.  Мин тымыҡ һыуҙы, ундағы матур сәскәләрҙе күреп ғәжәпкә ҡалдым.  Бындай хәл хужаның хәтерен ҡалдыра икән.  Татьяна Львовна Сухотина-Толстая (1864-1950) бөйөк урыҫ яҙыусыһының өлкән ҡыҙы.  
 Шул арала беҙҙең йорт хужаһының хеҙмәтсеһе һарыҡ һуйырға ебәрелде, ә аш әҙер булғанға тиклем беҙгә сәй һәм ҡымыҙ тәҡдим иттеләр. Әсәйем бейәне кире ҡалдырмаҡсы булғайны, атайым тыйҙы.  Әйтергә кәрәк, ит киҫәген һоғоноу ҡыйын булманы, сөнки оҙон юлдан һуң асыҡҡайныҡ, ә ит бик йомшаҡ бешкәйне.  Әсәйем бик ныҡ уңайһыҙланды.
- Ҡалай оят!  Ғүмере буйы рухи яҡтан атаһының иң яҡын кешеләренең береһе була.  Ул килеү менән атайыма сатраш уйнарға тәҡдим итте.  Беҙ туҡтаған мулла ҡунаҡсыл һәм ихлас ҡаршыланы.  Атайым кем менән аралашһа ла уртаҡ тел таба торғайны.  Күп тә үтмәне, атайымдың элекке таныштары килә башланы.  Бүләкте алмауҙың хужаны үпкәләтеү булғанын атайым белә ине. Ул саҡта мин әле вегетарианка түгел инем, ул хаҡта беҙҙә телгә алыусы ла юҡ ине. Уйнаған саҡта бер аҙ уйларға кәрәк булһа, Михаил Иванович сикәһен тырнап ҡуя ла:
- Думить надо.  Мулла менән дин тураһында һөйләшһә, Михаил Иванович менән мәрәкәләште, ә хужа менән инде сәсеү, ат, һауа торошо тураһында һөйләште. Билдәле булыуынса, Лев Толстой башҡорт ҡымыҙы эсергә һәм далала ял итергә ғаиләһе менән дә килә.  Тәүге иҫтәлектәр көндәлектәрен ул ун дүрт йәшендә башлай һәм ғүмере буйы дауам итә.  Был иҫтәлектәр 1976 йылда Мәскәү ҡалаһында нәшер ителгән                 "Т. Л. Сухотина-Толстая.   Әсәйем бер ҡола бейәне маҡтаны - минең яратҡан төҫөм тине.  Арба тирәсенә бәйләнгән ҡола бейә күңелле генә саба ине, ә әсәйем йоланы онотоуына, бейәне юҡҡа маҡтауына һаман үкенеп барҙы. Көнсығыш халҡында оҡшаған нәмәне бүләк итеү йолаһы бар икән.  Мин ундай иғтибарға өйрәнмәгәс, йөҙөмдө ҡыҙыллыҡ баҫты, эстән генә рәхмәт әйтеп, гөлләмәне алдым. Атайым ризалашты.  Шуға ла хужа ит киҫәге алып миңә яҡыная башлағайны, мин тиҙ генә һоғоноп ҡуйҙым.  Ынтылып, бер генә сәскә өҙәйем ти-гәйнем, буйым етмәне.  Шул саҡта мулланың йәш кенә улы, Нәғим исемле башҡорт, галушын, йомшаҡ ҡына йәшел ситеген сисеп, салбарының балаҡтарын төрҙө лә күлгә инеп китте.  


 