Милләтемеҙ организмы ҡалмыш хәлһеҙ.  С. Яҡшығоловтың ижадын өйрәнгән С. Сафуанов был хаҡта бына нимә яҙған: "Ул үҙ халҡының яҙмышын беренсе сиратта ер мәсьәләһенә бәйләп яҡтырта.  
 Аяҡ аҫтыбыҙҙағы Өфө-2 ҡаласығы тураһында мәшһүр археологыбыҙ Нияз Мәжитов нисәмә йыл саң ҡаҡты.  Аҡмулла Яҡшығоловтың остазы ғына түгел, рухташы ла була.  Әгәр яңылышһам, әйҙәгеҙ, бәхәсләшәйек.  Шундай кәмһетелеүҙәргә дусар булған данлыҡлы яҡташым.  Әммә шул уҡ ҡыҙҙарҙы һәм егеттәрҙе донъяның алдынғы юғары уҡыу йорттарында уҡытыуҙы,  "кадрҙар барыһын да хәл итә" тигән цитатаға ярашлы, милли кадрҙарҙы төрлө өлкәләрҙә үҫтереүҙе, алмаштың белем кимәлен һәм даими тулыланып торған белгестәр батманын кем хәстәрләргә тейеш һуң?  Киләсәктә башҡарылыр был эш тә.  Егет үҙе Шафиҡ Солтанғолов исемле хәлфәлә, аҙаҡ Дәүләкәндәге мәҙрәсәлә белем ала.  Уларҙы гәзит-журналға яҙылмауҙа, китаптарыбыҙҙы һатып алмауҙа ғәйепләрҙән алда, зыялыларыбыҙҙың почта йәшнигенә, китап кәштәһенә күҙ һалыу ҙа етә.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡанда Киров бүлексәһе тигән 20-30 йортло ҡатнаш халыҡлы бер ауылды үтеп китәбеҙ.  1871 йылда тыуып,  1931 йылда донъя ҡуйған Сафуан Яҡшығоловтың ата-бабалары ла башҡорт халҡының ижтимағи тормошонда әүҙем ҡатнашҡан кешеләр була.  Шундайҙарҙың береһе хаҡында һөйләгем, яңынан иҫкә алғым килә.  Мәҫәлән, бер яҙыусыбыҙ нимә ти: "Мәҡәлә ебәреп ҡараным да, баҫманығыҙ бит, ниңә минең яҙмам донъя күрмәгән гәзитте алдырырға тейеш әле мин?" Икенсе миҫал: "Телефондан бер хеҙмәткәрегеҙ һорауыма аныҡ ҡына яуап бирмәне лә, хәтерем ҡалды, гәзитегеҙгә яҙылмайым, үҙегеҙгә булһын "Башҡортостан"ығыҙ!" Ярай, үҙебеҙгә булһын һуң!  
 Уның аяныслы ла, фәһемле лә тормошо мине лә, XXI быуат кешеһен, ҡайтанан уйға һалды, йөрәкте әрнетте, урыны-урыны менән хатта илатты.  Тик...  "Башҡортостан" гәзитенең генә түгел, "Ағиҙел" журналының тиражы өсөн дә зыялылар яуаплы.  Сафуан Яҡшығолов та шундай уҡ мөрәжәғәт ташлай милләттең үҫентеләренә:
 Аныҡ ошо йыл, көн, проблема хаҡында сығыштар, һорауҙарға теүәл яуаптар талап итә заман.  Фекер башы йәнә зыялыларға барып төртөлә.  Башҡорт зыялыһы - иң ҡыҙыҡлы тема! Эйе, ундайҙары ла барҙыр, боронғо дәүерҙәрҙән алып йәштәргә зарланғандар, сөнки йәшлек - үҙе үк дыуамаллыҡ, ҡылыс болғау, ҡабыныуҙар, һүрелеүҙәр, төңөлөүҙәр, яңынан ихтилалға күтәрелергә әҙер булған осор.  Бөгөн дә ауылдарҙа өлкән быуын вәкилдәре,  йә уларҙың балалары ошо яҡ өсөн генә таныш берәй йыр башҡарһа, "Сафуан мулла йыры", "Сафуан  хәҙрәттең шиғыры", тип әйтеп ҡуя.  
 Әммә булған бит һәм бар шундай шәхестәр - улар өсөн илдәге идеология, түрәләрҙең алышыныуы, рухи инаныстарҙың үҙгәреүе мөһим түгел.  Әммә Сафуан Яҡшығоловтың  әҫәрҙәре ерлекле, тап ошо төбәк, ошо ҡәүемдең ошо дәүерҙәге проблемаларын сағылдырыуы менән айырылып тора.  Һәр бер милләт мәғарифә чалышалар,  Һаман да шул уҡ тел, ер, эскелек  кеүек яман ғәҙәттәр, ғилем мәсьәләләрен сисә алмай яфаланабыҙ.  Бөтөн өмөт - йәштәрҙә Хатта Заятүләк менән Һыуһылыуҙың ятҡан ере лә (Балҡантауҙа, имеш) билдәле булған.   Рәсәй батшалығының колониаль сәйәсәте, бөгөн дә ҡайһы берәүҙәр ауыҙ һыуын ҡоротоп маҡтаған Столыпиндың урыҫ капиталистары файҙаһына башҡарылған реформаһы һөҙөмтәһендә башҡорт халҡының борон-борондан изге милке булып килгән еренән яҙыуын шағир милләттең бөтөүгә табан юл тотоуы тип баһалай".  
 Уларҙың үҙәктәге маҡсаттары, терәүҙәре ныҡ, бер ниндәй заман еле лә, дәүләт исеменән башҡаларҙы баҫырға тырышҡан ваҡ фекерлеләрҙең шыңшыуҙары ла һындыра алмай.  Ер, ер, тип лаф орабыҙ бөгөн дә, баҡтиһәң,  ер биләмәләрен законһыҙ бүлеү осраҡтары элек тә булған икән.  Тап ошолай атала Сафуан Яҡшығоловтың бер шиғыры.  Ә мәҙрәсә төбәктә дини белем биреү ролен үтәгән.  Яңылыҡты, яҡты идеяларҙы алға һөргән мулланы совет власы бөтөнләй танымай ғына түгел, төрлө ялыу менән яфалай, кешелек сифаттарынан көлә.  Әгәр ошбу олуғ шәхескә ҡарата күңелегеҙҙә ихтирам, йәлләү ҡатыш ҡыҙыҡһыныу уята алһам, ҡәүемемдең рухи мираҫын тулыландырыуға бер өлөш индерҙем, тип иҫәпләй алыр инем.  Уларҙан йыш ҡына "йәштәр рухһыҙ, киләсәктәре юҡ, хәстәрһеҙ, уйһыҙ быуын үҫеп килә" тигән кеүегерәк һүҙҙәр ишетергә тура килә.  Заманында Асылыкүл буйында ла таш ҡәберлектәр булған.  Ҡайһы быуатты ғына алһаҡ та, башҡорттоң һүҙ сәнғәтендә, рухиәтендә тәрән эҙ ҡалдырған, заманы йырын көйләп киткәндәр бихисап.   Уның хаҡында матбуғатта сығыш яһаған әҙәбиәтсе Суфиян Сафуановҡа, дәүләт эшмәкәре һәм ғалим Мансур Әйүповҡа рәхмәт.  Йәнә лә:
 Ул, әйтерһең, сарсаған бер юлсы һымаҡ, һәр төрлө сығанаҡтарҙан белем эстәргә тырыша.  Ер һатырға хәҙерләнеп, башҡорттарым!  Юғиһә, әҙәм ояты ла инде: һаман ер мәсьәләләрен хәл итергә ине, тип һөйләйбеҙ.  Ә инде әҫәрҙәрен баҫтырыу мөмкинлеге булмағас, үҙенең аралашыу, аң-белем таратыу кеүек күңел ихтыяждарын ул Дәүләкән баҙарына барып, шундағы халыҡҡа шиғырҙар һөйләп ҡандырған. Шуныһы ҡыҙыҡлы: урындағы етәкселек тә ул ерҙәрҙе төбәк башҡорттарына биреү яғында.  Өлгө алырлыҡ шәхестәребеҙ тураһында баҫмабыҙҙа әленән-әле яҙып торабыҙ.  Беренсенән, ул  һүҙ рәссамы С. Яҡшығоловты замана йырсыһы итеп күрһәтһә, икенсенән, Яңы Яппарҙа йәшәп, ошо Этҡол ауылына йөрөп ғүмеренең һуңғы көндәренә табан атлай шәхес.  Ул кешеләр өсөн ошо ерҙә яралған эпостың баһаһы ла юҡ (данлыҡлы "Заятүләк менән Һыуһылыу" тап ошо ерҙә тыуған бит!).  Сафуан Яҡшығолов йәш сағынан уҡ заманының алдынғы шәхесе булып  таныла.  Күҙ асып ҡараһағыҙ, башҡорттарым. Һәр бер урында тырышалар ер кәрәк, тип, Һеҙ ҙә ғафил ҡалмаңыҙ, башҡорттарым!
 Булыуы ла бик ихтимал.  Әммә заманалар менән бергә ҡәберлектәргә, ата-бабаларҙың яҡты хәтеренә мөнәсәбәт тә үҙгәргән.  Емермәйсә лә төҙөп                булмаймы икән? Һеҙ ни яуаптар бирерһеҙ, бабаңыҙ ҡәберен ашап 
("Башҡорттарҙың боронғо ҡәберстанынан бер сада").  Тимәк, ул әйткән иманлылар заманы еткән! Икенсе "Яҙ килеүе" шиғыры Ырымбурҙа баҫылып сыға.  Күптәребеҙҙең был мәле оҡшаш хатта.  Тираж хаҡында һүҙ сыҡһа, төрлө мәрәкә хәлдәр ҙә булғылай.  Әгәр яҙғандарың халыҡтыҡына әйләнә икән - ошонан да ҙурыраҡ баһа булыуы мөмкинме яҙыусыға!  Бындай күренештәр тураһында Сафуан Яҡшығолов бер быуат элек бына нимә тип оран һалып ҡалдырған:
 Сафуан Яҡшығолов та капитализм нығынған, Рәсәйҙә киңерәк йәйелә барған осорҙа  башҡорттарҙың милләт булараҡ һаҡланып ҡалыуы, башҡалар менән бер тиң үҫешкә өлгәшеүе юлын иң тәүҙә уҡыуҙа, аң-белем алыуҙа, мәғрифәтселеккә ынтылыуҙа, донъя мәҙәниәтен үҙләштереүҙә күрә.   1901 йылда Сафуан  Яҡшығолов Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевҡа хат аша тәбрик әҫәрен ебәргән.  Тыуған яҡтарымда булған бер хәл тураһында һөйләгем килә.  Кес кенә ҡырмыҫҡанан үрнәк алып, 
 Быныһы инде - өлкәндәр һәм урта быуын иңенә төшкән изге бурыс.  
 Ә бына Ырымбур өлкәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙ был Законды дөрөҫ файҙаланып ҡына ҡалмаған, ошо рәүешле боронғо башҡорт ерҙәрен үҙ ҡулына алған, ҡурсалау хәстәрен күргән.  XIX быуатты күҙ алдыбыҙға килтерәйек.  "Замандаш, бөгөн нисәнсе быуат ул?" тип һорағым килә хатта үҙемдән. Әммә Сафуан Яҡшығоловтың тәү сиратта ғилем эйәһе булыуын иҫкә төшөргәндә, яҙғандарына фәнни нигеҙ, аҡылды егеп, заманға диагноз ҡуйыу хас.  Сирек быуатлыҡ  үҙгәреш Әйткәндәй, район үҙәгендә бындай уҡыу йорто булыуы тураһында ла матбуғатта һирәк әйтелә.  Беҙҙән һуңғы балаларға иркенлек, тип, Ижтиһад итәләр арып-талып, Әммә был ғына аҙ, минеңсә.   Нисек кенә булмаһын, боронғо архитектура ҡомартҡылары, ҡәберлектәр беҙгә тиклем йәшәгәндәр хаҡында бик күп мәғлүмәт һаҡлай.  Иҫке тормош бик күңелһеҙ, Ҡайһы бер шиғырҙары хатта уның рухында яҙылған, тәү ҡарашҡа  авторын билдәләүе лә ауыр төҫлө.  Был көндән үк эҙләгеҙ һеҙ 
("Йәшлек дәрте").  Шиғыр яҙмай, милләттәштәре менән аралашмай тора алмаған шағир төбәк халҡы күңеленә тик яҡты орлоҡтар ғына сәсеп ҡалдырған.  Быны Ырымбур өлкәһенә командировкаға барған саҡта шәхси эшҡыуарҙар ауыҙынан ишеттем.  Проблема бар, тип әйтеү генә аҙ, отчет докладтары ла бер ни үҙгәртә алмай, бында тап ауыл хужалығы белгестәренең яңы концепцияларын, яңы ысулдарын ишетеү ҡыҙыҡлы булыр ине.  Ағайыбыҙ уны юғалтмау өсөн бик күп дәлилдәр менән, табылған ҡомартҡылар нигеҙендә ғилми-ғәмәли конференциялар ойошторҙо, республика етәкселеге иғтибарын ошо мәсьәләгә йүнәлтте.  Беҙҙең йәмғиәтебеҙгә шундай сифат хас: бер шәхестең ҡаҙаныштарын күтәрә башлаһаҡ, башҡаларҙың барлығын онотоп ебәрәбеҙ.  Һеҙҙә бар истиғдад һәм ҡабилиәт,    Уларҙан көтә халыҡты алға әйҙәр фекерҙе, яңылыҡты.  Шундайҙарҙың береһе... Уҡый беҙҙе йәштәребеҙ ҙә, өлкәндәр ҙә, урта быуын да, тик социаль селтәрҙәрҙә, интернет селтәрендәге сайттарҙа.  Ә инде ваҡытлы матбуғатта тәүге шиғыры иһә Ғабдулла Туҡай ярҙамы менән "Фекер" гәзитендә 1906 йылда донъя күрә.  Уларҙың һәр ҡайһыһының яҙмышы төрлөсә, әммә шуныһы хаҡ: әгәр кемдер тура юлдан барып, дәүеренә йоғонто яһарға, көнүҙәк һүҙҙе әйтергә теләй, ошо юлды хаҡ сәфәре тип иҫәпләй, ошо инаныстарынан тыш йәшәй алмай икән, уны  ҡатмарлы ҡаршылыҡтар, хатта яҡындары тарафынан ҡыйырһытылыуҙар эҙәрлекләгән, замандаш шәхестәр араһында ла ҡабул итмәүселәр етәрлек булған.  Әҫәрҙәре баҫылмай.  Был дәүерҙә халыҡты аң-белемгә әйҙәүҙә ҙур эштәр атҡарылғанын беләбеҙ.  Әй, йәштәр!  Миәкәлә тыуып, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Дәүләкән районында йәшәгән яҡташым Сафуан Яҡшығолов тураһында хәтирәләр, телдән-телгә күскән легендалар күп.  Тик әйтегеҙ әле, зинһар өсөн, халыҡты рухһыҙ тип әйтергә беҙҙең ни хаҡыбыҙ бар?  Мәҫәлән, "Башҡорт ағаларына хитап" шиғыры остазының фекерен дауам итә, шул уҡ ваҡытта халыҡҡа үҙенсәлекле мөрәжәғәт   булып та яңғырай.
   Миҫал итеп Сафуан Яҡшығоловтың шиғырҙарынан өҙөк килтерәм.
 Фундаментҡа, тупһаларға ташыбыҙҙы алалар, Ошо Киров бүлексәһендәге ҡайһы бер кешеләр йорт нигеҙе итеп таш зыяраттан таш ташыған, имеш.  Бәлки, был беҙҙең милли сифаттыр?.. Халҡыбыҙ вәкилдәре, ауылдарҙа, ҡалаларҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ ни ҡыла ала һуң был мәсьәләне хәл итеү өсөн?  Һеҙ йөрөйһөҙ ҡайҙа банка, нотариус тип, Дәүләкән районында йәшәгән күренекле татар яҙыусыһы Әмирхан Еникиҙың яҙмаларында ла уның хаҡында хәтирәләр бар тинеләр.  Еребеҙҙе юҡ баһаға һаттығыҙ 
("Дим буйы").
 Сафуан Яҡшығоловтың тәүге әҫәре ҡайҙа баҫылып сығыуы аныҡ ҡына билдәле түгел, әммә төбәктә уның яҙмалары телдән-телгә күсеп, ятланып та, һөйләнеп тә йөрөй.  Уның яҙғандары - заманының хәүефтәре, кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап иткән милләти мәсьәләләр.  Өйөнә етем балалар алып тәрбиәләгән дин әһелен махсус рәүештә эскелектә ғәйепләп, ҡулынан муллалыҡ указын да тартып алалар.  Ул Башҡортостан Фәндәр академияһында һаҡлана.  Баҡыңыҙҙар!  
 Һәр тарафта уҡыу кәрәк, ер кәрәк, тип, Шул хәлһеҙлек ауырыуының дауаһыны, Тәү ҡарашҡа, Аҡмулланың ауаздары ишетелеп ҡала, шул уҡ ваҡытта шиғыр формаһында рифмаға, ритмға бик буйһоноп бармауы ла салына.  Әйткәндәй, химиктар, механиктар, инженерҙар беҙгә бөгөн дә бик кәрәк!  Уянығыҙ, уянығыҙ, башҡорттарым!
 Хәйер, Сафуан Яҡшығолов  теге быуат башында уҡ был хаҡта иҫкәрткән дә бит.  Ул бармаҡтан һурып, юҡ-бар нәмәне проблема итеп яҙмаған, донъя, бәндәнең йәшәйеше хаҡында аҡыл һатыу, фәлсәфәгә бирелеү менән баш ватмаған.  Уйланырлыҡ урын бар ғына түгел, һаман шул бер үк тырмалар һәм шул уҡ ҡәүем балалары уға баҫа.  Бер-береһенә рухи терәк булып ижад иткән был осор әҙиптәренең яҙмаларына уртаҡ сифаттар хас: халыҡтың һыҙланыуҙары менән яныу, уларҙан сығыу юлын эҙләү, замандаштарҙа иман тәрбиәләү.  Уның яҙғанын сығарып ултырған гәзит миңә нимәгә?  Ҡалдырҙыҡ ер һеҙгә, йөрөһөндәр тиеп, рәхәт йәшәп,  Ә талантлы, олуғ ижади бейеклектәр яулаған милләттәштәребеҙ бик күп беҙҙең. Былтыр "РФ Ер кодексына һәм айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында" Федераль Закон ғәмәлгә инде.  Беҙҙең ижад әһелдәре - һәр береһе даһи, һәр береһе мәңгелек мираҫ ҡалдыра.   Һеҙҙәр ғафил ятаһыҙ, башҡорттарым 
("Башҡорт ағаларына хитап").  Улар ҡулынан килгәнен башҡара - ошо төбәкте ташлап китмәйенсә, ата-бабаларынан ҡалған нигеҙҙе һаҡлай, ауылдарын етем итмәй.  Белмәйем, беҙҙә был Закондан нисек ҡулланаларҙыр, әммә, әллә хоҡуҡи яҡтан белемебеҙ һаман юҡ самаһында, шатлыҡлы хәбәрҙәрҙән бигерәк зарлы тауыштар йышыраҡ ишетелә.  Был да - үҙенә күрә заман талабы һәм күренеше, тимәк, ошо юл менән дә рухиәттә зауыҡ тәрбиәләү эшен дауам итергә кәрәктер, моғайын.  Сафуан Яҡшығоловты асаһы ла асаһы әле беҙгә.  Уҡыуҙыр донъя-ахирәттә сәғәҙәт, Был заман инҡилабы ниндәй ҡыҙыҡ,  Ул дин дәрестәре менән бергә донъяуи фәндәрҙе лә өйрәнә: тарих, география, урыҫ теле, көнсығыш әҙәбиәтен үҙләштерә, төрки донъяһының билдәле ғалимы Исмәғил Ғаспранлының  "Тәржеман" гәзите менән танышып бара.  Төбәктәрҙә йәшәгән милләтебеҙ вәкилдәре рух һағында тора!  Хатта ул бер мәл: "Килер бер көн, иманлыларҙың абруйы тағы ла артыр, уларҙың һүҙе алға сығыр!" - тип әйткән.  Шул уҡ ваҡытта күпме таш йорт, боронғо ҡәберлек юҡҡа сығарылған, уларҙағы бай мәғлүмәт тупланған кәшәнәләр емерелгән!  Халыҡ араһында Дәүләкән педагогия училищеһы тураһында мәғлүмәт киң билдәле,  күренеке яугир-яҙыусылар ошо уҡыу йортон тамамлаған.  Сафуан Яҡшығолов та беҙгә мираҫ итеп ошо хаҡта әйтеп ҡалдырған булған да бит, әммә беҙҙең йыйындарыбыҙҙың күбеһе бер-беребеҙҙе маҡтап, миҙал, грамота таратып үтеп китә.  Ул совет осоронда барлыҡҡа килгән.  Телдән-телгә күсә торған рухи мираҫҡа мөнәсәбәт ана шулай сағыла, шәхестәренә булған йөрәк түрендәге иң изге урынды башҡа бер кем дә биләй алмауына асыҡ дәлил дә ул.  Бына был көн жаһәләткә баттығыҙ, Тарихтағы аҡ тапты аҙмы-күпме тултырған уларҙың яҙмалары.  О, был инде - иң ҡыҙыҡлы, иң көнүҙәк тема, минеңсә.  Ғөмүмән, проблема  тураһында түгел, уны нисек, ниндәй юл менән сисергә мөмкин - ана шул хаҡта фекер алышыу файҙалыраҡ булмаҫмы?  "1917 Октябрь инҡилабының байрамы мөнәсәбәте илә" шиғырының исеме генә лә уның рухи шатлығы тураһында һөйләп торһа ла, 25 йәшендә мәҙрәсә тамамлап,  балаларға донъяуи фәндәрҙән дә белем биргән муллаға урындағы власть вәкилдәре көн күрһәтмәй.  Тәү сиратта йәштәребеҙҙең белемен, эшле булыуын хәстәрләүҙән башланырға тейеш түгелме икән беҙҙең рухи мәжлестәр? Уны асылда  үҙ инаныстарына тоғро ҡалып ғүмер һөргән, шиғыр менән һөйләшкән сәсән тип хәтерләйҙәр.  Тик зыялыларыбыҙҙың тарҡаулығы, иҫкесә форматта фекерләүе бөгөн дә беҙҙең дөйөм тирмәндең эшен тотҡарлай.  Уға ярашлы, илдең һәр гражданы ерле була ала.  Уҡыуға, уҡытыуға ҡыйлығыҙ ғәҙәт. Уның ошо йылдарҙа күргән михнәттәре хаҡында халыҡ араһында бөгөн дә илатырлыҡ тарихтар һөйләнелә.  Был ғына аҙ.  Һәр дәүер тап үҙенең йәштәренә, киләһе быуынға ҙур өмөт бағлай.  Эйе, ниҙер эшләйбеҙ, тырышабыҙ ҙа кеүек, әммә яй, бик аҡрын ҡуҙғалабыҙ!  Аллаһы Тәғәлә ҡабул ҡылһын Сафуан хәҙрәт Яҡшығоловтың халҡы мәнфәғәтендә башҡарған изге эштәрен, тип яҙа алам  мин бөгөн.  Юҡҡа ғына мәҡәләнең аҙағына ҡалдырманым был әҫәр хаҡында һүҙҙе.  Ә заман беҙҙән етеҙлек, дәүер толпарынан түңкәрелеп төшөп ҡалмауҙы көтә...

   Шуға беҙҙең рухыбыҙ рәнйей һеҙгә, әй, балалар! Бөгөнгө замандаштар был хаҡта белмәй ҙә тиерлек.  Совет осороноң һулышы килеп инмәгән ул заманда халыҡ дин нигеҙҙәренә һыйынған, Ислам рухында йәшәгән, ул кешенең мөмкинлектәрен сикләй, тип түгел, аса тип ҡараған, улар иман хаҡында һүҙ алып барған.  Һәр беребеҙ үҙебеҙҙән башлаһаҡ ине үрнәк күрһәтеүҙе.   Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәте менән башҡарылған был эшкә фатиха биреүселәргә тағы ла бер тапҡыр рәхмәт! Әҫәрҙә яттар баҫып алған Этҡол ауылы хаҡында һүҙ бара, тимер юл үткәрелеү сәбәпле, унда тормоштоң тотошлайы менән үҙгәреүе хаҡында бәйән ителә.  Ә гәзит алдырмайҙар, башҡорт китаптары һатылмай ята, тип зар иламаһаҡ та була.  Әйткәндәй, Дәүләкәндең элекке атамаһы ла - Этҡол.  Һәм иң ҡыҙығы: баҡтиһәң, башҡорт халҡының проблемалары XIX быуатта ла шул уҡ булған икән дә баһа!
"Еребеҙҙе юҡ баһаға                һаттығыҙ"
 Әллә беҙ илтифат итеп бөтмәйбеҙме үҙебеҙҙең "сир"ҙәребеҙгә, әллә симптомдарҙы ғына юҡ итеү менән булабыҙмы, ә "ауырыуҙың"ҡайҙан килеп сығыу этимологияһы менән ҡыҙыҡһынмайбыҙмы?  Әммә бәйғәмбәрҙәр туҡмала-туҡмала, таш менән түпәләнә-түпәләнә үҙ маҡсатына атлаған кеүек, заман һүҙен әйткән, ҡәлбеләре асыҡ милләттәштәребеҙ һайлаған юлына, ата-бабалар рухына, халҡы рухиәтенә тоғро.  Ниҙән хасил                              рухиәтең? Улар трибуналарға менеп, халыҡтың рухһыҙлығы, гәзит-журнал тиражының кәмеүе, башҡорт мәктәптәренең ябылыуы, туған тел дәрестәренең бөтөрөлөүе хаҡында йөрәк һыҙланыуҙарын еткерә.   XX  быуатта бына ошо рәүешле фекерләргә һәм эш алып барырға була ине.  Сафуан Яҡшығоловты халыҡҡа ҡайтанан ҡайтарырға кәрәк.  Бөгөн  иһә ергә бәйле яңы закондар булдырылған, яңы дәүер кешеһенең мәсьәләне хәл итеү юлдары ла башҡа.  Шул килеш тә ул үҙенең инаныстарынан баш тармай, киреһенсә, Аллаһы Тәғәләнең берлеген һәм барлығын таныу менән бергә халыҡҡа яңы замандың ҡараштарын да еткерә, һайлаған юлынан баш тартмай, география, урыҫ теле, арифметика кеүек фәндәрҙән дә белем бирә.  Шәхестең байтаҡ әҫәре төбәктең фольклоры иҫәбенә инеп киткәндер ҙә, моғайын, сөнки районда халыҡ ижадын өйрәнеүселәр шағир тарафынан яҙылған бәйет, ҡобайыр, йырҙарҙы Сафуан хәҙрәт яҙмаһы, йәки халыҡ ижады тамғаһы менән теркәгән.  Бөгөнгөбөҙгә ауаздаш рухи тәғлимәттәр тәҡдим иткән Сафуан Яҡшығоловтың ижади инешенең башында кемдәр тора һуң?  
("Башҡорт ағаларына хитап").  Өсөнсө миҫал: "Шул шағирҙың шиғырҙарын баҫтырҙығыҙ.  Зыялы һүҙе әллә зыянлы менән бер тамырҙанмы икән?.. Кимәлегеҙ хаҡында әйтер инем инде!.." Беткә үс итеп, тун яғыу була түгелме һуң, йәмәғәт?  Әммә ваҡытым етмәй ҡалды уларҙы ла эҙләп табырға. 