Яңы баҙар шарттарындағы герой.  Был сараларҙа исеме билдәле яҙыусылар, айырыуса яҡташ яҙыусылар осрашыуҙарға ҡайтты.  Быларҙың барыһы ла тормошҡа ашмаһа ла, ҡайһы бер саралар күңелде йылытты.  Улар ябай, улар өҫтә ята - кеше шуға ынтыла, сөнки улар еңел ҡабул ителә.  Яңы башҡорт - башҡорт мөхитенә килеп кергән яңы төшөнсә.  Ул уның урынына интернеттан, йә булмаһа, телевизорҙан юҡ-бар нәмә ҡарай, сөнки унда кешенең иң боронғо, элек-электән һалынған хис-тойғолары - һуғыш-ҡан ҡойош, аҡса һәм власть, мөхәббәт һәм енси мө-нәсәбәттәр күтәрелә.  Әммә бер ҡасан да үҙ кәңәшен көсләп таҡмай, аҡһаҡалдарса һалҡын ҡанлылыҡ күрһәтә торған ағай.  - Шуға күрә, әгәр йыл махсус рәүештә "Әҙәбиәт йылы" тип аталған икән, ул йылда яҙыусыға ҡарата иғтибар артырға, әҙипте дәртләндереү буйынса эштәр ҙә әүҙемерәк атҡарылырға, уның һәйбәт китаптары йылдамыраҡ донъя күрергә, уҡыусыларға барып етергә, уҡыусыларҙың ул китапҡа булған мөнәсәбәте матбуғатта, киң мәғлүмәт сараларында йышыраҡ сағылдырылырға тейеш.  Йәштәрҙең, олораҡ йәштәге башлап яҙыусыларҙың ҡулъяҙмалары ошо билдәле яҙыусылар хөкөмөнә сығарылды.  Улар шуны төшөнә: ХХI быуатта үҙ мөйөшөңә генә һырылып, үҙ йырыңды ғына йырлап, уң яҡта, һул яҡта, теге милләттә, был милләттә нимә бар - шуны белмәйенсә, анализламайынса, заман геройҙарын тыуҙырмайынса, заман ағышының төп йүнәлештәрен белмәйенсә, йүнле китеп яҙып булмай.  "Ағиҙел" журналында миңә оҡшаған әйберҙәр, әлбиттә, булды.  Бөгөн уға "Әҙәбиәт йылы ижадсыға нисек ярҙам итте?" тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.




- Дөйөм алғанда, ижад донъяһы өс өлөштән: яҙыусынан, ул яҙған китаптан һәм китапты уҡыусынан тора, - тип башлап китте һүҙен ағайыбыҙ.  Баштағы ләззәтләнеү үҙәктәрен уята, уларҙы ваҡытлыса әүҙемләштерә, кешегә рәхәт һымаҡ.    Ул бихисап һорауҙарға яуап табыусы, аҡыллы кәңәш биреүсе кеше.  Әммә 5 минуттан һуң бөттө - осто-китте!  Алһа, һата алмай яфалана.  Транспорты юҡ, ҡаршы алырға кешеһе юҡ, колхоз-совхозы - юҡ.  Ә бит кешене яҙыусы итеү өсөн ул хәл-ваҡиғаларҙың хәрәкәте - тығыҙыраҡ, хәрәкәт үҙе - етеҙерәк, хәрәкәттең даирәһе, биләгән юлдары - күберәк булырға те-йеш.   Унда - тәбиғәт тә, изгелек тә, кешенең үҙ алдындағы яуаплылығы ла һәм башҡа мәсьәләләр ҙә бар.  Был - сиселеш талап иткән мәсьәләләрҙең тағы береһе, әлбиттә.  Ҡыҫҡаһы, Әҙәбиәт йылы тип, күҙгә күренерлек, ғорурланып, күккә күтәреп һөйләрлек саралар булмаһа ла, хәрәкәт башланды, тиергә була.  Уҡығас, бирә инде, тиер кемдер...  Уға бүленгән аҡсаның күләме лә шундай уҡ етеҙлектә кәмей.  Тегенән дә тороп һорау бирәләр, бынан да...  Павло Неровныйҙың бер һүҙе бар: "Кешене кеше итеү өсөн күпме хәл-ваҡиға ер юлдары буйлап, ваҡыт ағышында хәрәкәт итергә тейеш".  Уларға хатта ҡайһы ваҡытта йылы аш ашатыу ҙа мөмкин булмай сыға.  Халыҡ шул тиклем әҫәрҙе яҡшы аңлай, шул хәтлем тәрән һорауҙар бирә.  Әммә, алдараҡ әйткәнемсә, был китап та уҡыусыға китап һатыу нөктәләре, сауҙа селтәре аша барып етә алмай интегә.  Шуға күрә, был өлкәлә ваҡиға булырлыҡ, халыҡ дәррәү хуплап ҡаршы алырлыҡ ниндәй яңы китап сығыуын әлегә әйтә алмайым.  
 Һәммәһе лә художестволы образдар, характерҙар аша бирелә.  "Аҙғын тәүбәһе" китап уҡыусыға шул яғы менән ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Мәҫәлән, Тамара Искәндәриәнең "Тимер" поэмаһы матур яҙылған.  Ауылдарға яҙыусыларҙы саҡырайым тиһәң, үҙе бер бәлә.  Башлап яҙыусылар иһә яҙыусыларҙан үҙенсәлекле фекер, хуплау, тәнҡит һүҙҙәре ишетә алды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, алып бармай.  Унда бүреләр тормошо ла бар тулылығында тасуирлана. Фәҡир әҫәрҙе бөгөнгө XXI быуат кешеһе уҡымай.  "Аҙғын тәүбәһе" лә шул яҡҡа тартым.  Тәүбәне автор нисек өс томға һуҙҙы икән?  Билдәле шағир Тимер Әбдрәхим улы НИӘТШИН тураһында һүҙебеҙ.  Тимәк, былтыр яҙыусылар менән эшләү, яҙыусыларға булған иғтибар күҙгә күренеп артты.  Исеменә күрә есеме, тигәндәй, урыҫтарҙың "Греши и покайся" тигән лозунгыһындағы һымаҡ, гонаһ яһайһың да, тәүбәгә киләһең, яһайһың да, тәүбә итәһең...  Һатыр ҙа ине, беренсенән, халыҡ аҡсаһыҙ, икенсенән, китапты рекламалай белмәйбеҙ.  Флүр Ғәлимовтың "Аҙғын тәүбәһе" трилогияһы...  Нәфис әҙәбиәт өлгөһө сығарыу йылдан-йыл ауырлаша.  Ул, әлбиттә, һинең булмышыңдың төпкөлдәренә төшөп етмәй, әммә еңел ҡабул ителә.  Мине аптыратҡаны шул булды: зал шығырым тулы.  Бына хәҙер Флүр Ғәлимовтың тәүбәһен күрҙек.  Уҡымаҫ ине, "Плаха"ла торғонлоҡ заманында халыҡ эҙләнгән, яуап тапмаған мәсьәләләр күтәрелде бит.  Флүрҙең темаһы ҡыҙыҡлы ғына.   Ошондай мәғлүмәт көҫәгән уҡыусыны ла тәрәнлеге менән тетрәтеп, уны үҙенә йолоп алырлыҡ булырға тейеш бөгөнгө заман әҫәре...
  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ менән беҙ, ғәҙәттә, төрлө темаларға аралашырға яратабыҙ.  Китап мәсьәләһенә килгәндә, һуңғы йылдарҙа беҙҙең төп нәшриәттә, З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтендә, китап сығарыу мәсьәләһе киҫкен тора.  Ә яҙыусыларҙың бөгөнгө тормошо шуға алып барамы?  Әммә, нисек кенә булмаһын, был ауырлыҡтарҙы яҙыусы ла, уҡыусы ла, йәмғиәт тә еңеп сығырға тейеш.  Беҙҙең кибеттәрҙә, мәҫәлән, төбәктәге - Мәләүездәге, Күмертауҙағы, Салауаттағы китап магазиндарында, милли китаптар бик һирәк, сөнки кибет хужалары башҡорт китаптарын күмәртәләп алырға ҡурҡа.  Яңырак "Культура" телеканалында 80-се йылдарҙа Сыңғыҙ Айтматовтың "Плаха" тигән китабы сығыуға ҡарата Мәскәүҙәге әҙиптәр йортонда үткән осрашыуҙы ҡабатлап күрһәттеләр.  Ҡайһы бер әҫәрҙәр йыл аҙағында үтәсәк йомғаҡлау йыйылышына тәҡдим ителде.  Яҙыусылар яғынан да хәрәкәт бар.  Әҙәби марафон, "Әҙәби нағыш" исеме аҫтында яҙыусылар менән осрашыуҙар, кисәләр үтеүе әҙипте, айырыуса йәш ҡәләм тибрәтеүселәрҙе халыҡҡа, уҡыусыға яҡынайтыу яғынан отошло булды.  Ғөмүмән, әҙәбиәттә тәүбәләр күп кенә: Рәшит Солтангәрәевтың, Сергей Есениндың, Жан-Жак Руссоның, Лев Толстойҙың тәүбәләре бар.  Тормоштоң тарлығы - тема тарлығына, тема тарлығы әҫәрҙең фәҡирлегенә килтерә.  