Ошо ҡушылған ерҙә ҡондоҙҙар быуа төҙөй башлаған.  Үткән быуаттың алтмышынсы йылдарында күл тирәһе йырып сыҡҡыһыҙ әрәмә ине.  Ул ғына ла түгел: һуңғы йылдарҙа ауылдан биш километр самаһы үрҙәрәк тә йылға ҡорой башланы.  Ситәндең 20-30 сантиметр самаһы ғына осо күренә, ҡалғаны ләм аҫтында.  Ун сантиметр тирәһе оҙонлоҡтағы йәш тал үҫентеләре стена булып тауҙан-тауға һуҙылған.  Бер нисә йылдан ни булырын күҙ алдына килтерәйек: быуа стенаһы талдары аҙыҡ запасы булыр, ҡырҙан ташырға түгел.  Быуылған ерҙән өҫтәрәк ике йырҙа араһы - тәбиғи ҡалҡыулыҡ.  Бында ла булғандыр, йәй һыу ситән өҫтөнән аҡһа ла, ҡыш боҙ туңғас, артыҡ һыуға барыбер улаҡ кәрәк.  Йәй еткәс, тағы ла ҡондоҙҙарҙы күрергә барырға хыялланабыҙ.  Ә хәҙер, быуа һыуы тау битләүенә килеп терәлгәс, әйҙә, рәхәтләнеп эс.  Күл урынына ҙур ҡоро соҡор өңөрәйеп ятһа, ни матурлығы булыр?  Яҙғыһын мул һыулы Шүлгән йылғаһы эҫе йәй еткәс, ауылға етәрәк, ҡорой.  Ҡондоҙҙар                            кеше һымаҡ... Ғөмүмән, һәр быуаның рельефҡа ҡарап, үҙ нескәлектәре булалыр.  Быуаға етергә 200 метр самаһы ҡалғас, ҡапыл "гөрҫ" итеп ағас ҡоланы.  Әкиәт донъяһына ингән кеүек, күлгә барыу шомло, ә үҙе серле ине.  Баһрау йыуанлыҡ бер нисә уҫаҡты йығып, тулыһынса алып киткәндәр, улар өй төҙөү өсөн материал булғандыр. Бик тә аҡыллы эшләнгән ул, кеше ҡулы менән башҡарылған кеүек.  Күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын, оло фажиғә бит был.  Яр ситендә улар әллә ни күп йөрөмәгән.  Ҡондоҙ өйө, үрҙәге ҡондоҙҙарҙыҡы кеүек, быуаһы һыу менән тулғас, яҫы һыу ятҡылығы уртаһында ҡаласаҡ.  Шуға ла бында малдар һуҡмаҡ һалған. Ике яҡтағы каналдар ғына күм-күк булып, саҡ ҡына беленеп ята.  Шуға ла бит ҙур сығымдарға ҡарамаҫтан, Ағиҙелде быуып ҡуйҙылар. Тағы бер мөғжизә буласаҡ, тип уйлап, алға атланыҡ. Киләсәкте ҡайғыртып эшләнгән эш был.  Ағастар күпләп ҡырҡылғас, шишмәләр ҡорой, ҙур йылғалар һайыға.  Һыу ситенә яҡын килеп сүгәләп ултырҙым да, ентекләп быуа стенаһын күҙәтә башланым.  Талдан үрелгән быуа ситәне ләм аҫтында тамыр ебәреп, ҡуйы булып ужымлап үҫә башлаған.  Быуа стенаһы уртаһында ярыҡ ҡалдыралар ҙа, шунда мурҙа һалалар.  Шүлгән йылғаһы ҡороһа, күл ни хәлдә ҡалыр?  Һыу ағышы аҫтына мөйөш яһап урынлаштырылған.  Йәй ашарға үләне, ҡыш туҡланырға талы бар.  Барыр мәл еткәс, шым ғына тау битләүенә килеп ултырырбыҙ ҙа, ҡоштар тауышын тыңлай-тыңлай, хозур ҡондоҙ донъяһын күҙ менән иркәләп, тәрән уйға сумырбыҙ.


  Тағы бер нәмә: йығылған ағас төпһәһенән өҙөлмәгән, ни өсөн?  Сөнки йылға үҙәнендәге талдар иҫәпле генә. Йыуан яғы кибеп бөткән, ә канал эсендәгеһе - һыу.  Замана ауырыуы был.  Күрәһең, ҡырҡҡан талдары ла, өйөлгән йыуан тал бүрәнәләре лә һыу эсендә булғас, тамыр ебәреп үҫә башлаған.  Буласаҡ быуа урынындағы ағастар ҙа иҫән ултыра, каналдарҙы ла таҙартырға кәрәк, күпме эш!..  Өҫтәге ҡондоҙҙарҙың донъяһы үҙгәрҙеме, йәш ғаиләнең быуаһы нисек килеп сыҡты икән, ҡыҙыҡ.  Асыҡлай алманыҡ - ҡайтып киттек. Аҡыллы хеҙмәтенә ҡарап, уларҙы яҙыусы кешегә оҡшатҡан. Һоро Өкө яҙмаһындағы быуаның уртаһында артыҡ һыуҙы ағыҙа торған улағы була.  Шуға ла ошо ҡондоҙҙарға рәхмәт уҡырға ғына ҡала.  Тирә-яҡты ентекләп ҡарап сыҡҡас, шуға инандым: быуа төҙөү өсөн ысынлап та бик ҡулай урын.  Ишәйеп киткән бүреләр тейеп ҡуймаһын, насар уйлы кешеләр хилафлыҡ ҡылмаһын - бөтә теләк шул.  Нисек тә булһа, уларҙы һаҡларға, теймәҫкә, бимазаламаҫҡа кәрәк. Үрелгән ситән ярыҡтарына үлән, япраҡ ҡыҫтырғандар, өҫтөн ләм менән һылағандар.  Легендар Йылҡысыҡҡан күле ошо йылғанан туйына бит.  Өй өҫтөндәге ағас өйөмө лә үтәнән-үтә тере ағастар менән тегелһә, бер ниндәй йыртҡыс та өйөмдө емерә алмаясаҡ.  Киләһе йылына, бесән бөткәс, ҡондоҙ быуаһын күрергә тағы киттек.  Хәҙер күмәк мал һәм кеше ҡулы күл соҡорона тиклемге элекке ҡуйы шырлыҡты юҡ итте.  Был быуала ул күренмәй, сөнки урталыҡ ер байтаҡ алыҫ, күрерлек түгел.  Һәр ерҙә лә шул уҡ афәт: һыу етмәй хәҙер.  Икенсе йылына килгәндә лә уҫаҡтар шул көйө ята ине.  Ҡондоҙҙоң ҡаҙыҡ осларға һәм ҡағырға балтаһы юҡ бит инде.  Көҙгө оҙайлы ямғырҙарға тиклем ҡоро йырҙа ята.  Күрәһең, һыу эсенә йығылған оҙон, тарбағай ағастың бурысы - яҙғы ташҡын һыу баҫымының көсөн кәметеү, быуаны һаҡлауҙыр.  Шунан әйт инде аҡылһыҙ мәхлүк тип.  Быуаның һул яҡ ҡанаты тау битләүенә етеп туҡтаған.  Тимәк, ҡондоҙ өйө лә, быуаһы ла тәбиғи рәүештә нығытылған, йылдан-йыл тағы ла нығыясаҡ. 
 Шулай итеп, ситәндең тупраҡ һәм һыу ауырлығы менән баҫтырылған өлөшө бирешерлек түгел, ныҡлы тойола ине.  Шуныһы ҡыҙыҡ: элек йылға тәрән ярлы йырҙанан аҡҡас, малдар һыу эсә алырлыҡ ер юҡ ине.  Ситәндең бер осо һыуҙан сығып тора, икенсеһе ләм, тупраҡ менән баҫтырылған.  Күренмәгән яҫылыҡ күпме икәнлеген тикшерергә ҡурҡтым, быуа йырылып ҡуйыуы бар.  
 Күл ярына машина менән баралар.  Киләсәк быуындар ни күрер? Бушҡа, бер файҙаһыҙға йығылмағандарҙыр был ағастар, сере нимәлә?  Үҙенсә мини-шарлауыҡ.  Ә беҙ ҡыш буйы йәйҙе һағынып көтөрбөҙ.  Ошо ҡондоҙҙар быуа быуып, һыу запаслап, бәлки, йылғаны ҡороп бөтөүҙән ҡотҡарыр: быуала һыу самалап ҡына ағыҙыла бит.  Быуа өҫтө лә үҙгәргән.  Осланған ҡәләм кеүек ине ул.  Ерҙе күҙәтеп барам: уң яҡта элеккесә тау бите, һул яҡта тауҙан алыҫлашып, уңға тартҡан дуға кеүек тәбиғи вал һуҙылған.  Һоро Өкө ҡондоҙҙарҙы Кесе туғандар тип юҡҡа ғына атамағандыр.  Аптыраныҡ: тыныс ҡына елһеҙ көн, ә ағас ҡолай.  Ләкин бик еңел юлын тапҡан.  Теш юлы уның ныҡ үткер булыуын күрһәтә ине.  Оҙаҡ йылдарға иҫәп тотоп ҡора белгән ҡондоҙҙар үҙ тормошон.  Һыу төбөнә тамыр ебәргән талдан торған стенаның ныҡлығын әйтеп тә тормайым: һәр төрлө йырылыуҙан һаҡлаясаҡ.  Вал аҫтында тәрән, балсығына тиклем йыуылған яҙғы йырҙа уң яҡтағы йәйге йырҙаға барып ҡушыла.  Баҡса яһап, сәсеп үҫтергәнгә оҡшаған.  Күрәһең, каналдарҙы таҙартҡанда сыҡҡан ләм, балсыҡты ошо ситән өҫтөнә өйгәндәр.  Аҫҡы быуа бәләкәй ине әле, һыуы ла әҙ.  Ул ғына ла түгел: киләсәк йылдар өсөн күпме аҙыҡ запасы бит ул!  Уҫаҡтарҙы йыҡҡандар, ә ни өсөн турап алып китмәгәндәр?  Урман, тәбиғәт йәме булып, кешеләрҙе ҡыуандырып йәшәй бирһендәр.  Түҙемһеҙлек менән кө-тәбеҙ.  Билдәле бер аралыҡта ҡаҙыҡ ослап ҡағып сығаралар һәм талдан йыш итеп ситән үрәләр.  Ҡондоҙҙар ишәйеп китеп, быуалар күбәйһә, йылғаның хәле бермә-бер яҡшырыр ине.  Тәүге йылдарҙа өй тирәләй һыу өҫтө асыҡ ине, хәҙер үлән баҫҡан: йәй буйына ашарлыҡ аҙыҡ запасы бит был!  Өҫкө быуа эргәһенә килгәс, саҡ таныныҡ быны - иҫ киткес үҙгәргән.  Быуа стенаһынан канал буйлап үргәрәк күтәрелдем: тәүге йыл унда самауыр йыуанлығы бер нисә уҫаҡты канал өҫтөнә йыҡҡайнылар.  Ҡондоҙ өйө тәүге йылда асыҡ ағас өйөмө булып күренеп ултырһа, быйыл күренмәй - ҡуйы таллыҡ ҡаплаған.  Тәрән һыу ятҡылығының артыҡ һыуы тәпәш кенә булып күренеп торған быуа стенаһы аша һарҡып ҡына ағып ята ине.  Ул да кеше һымаҡ талдан йыш итеп ситән үргән.  Үҙҙәре ҡайҙа йәшенеп йөрөйҙәр икән, өйҙәрен дә эшләй башламағандар, тип борсолоп, әрәмә араһындағы һыйыр һуҡмағы буйлап үргә киттек.  Серлелек бөткәс, ғәҙәти бер һыулы соҡор, ә инде һыуы ла ҡороһа... Ҡыҙыҡ күреп, ағас төпһәһенә яҡын килдем.  Ләкин әҙәм балаһы быуаны икенсе төрлөрәк эшләй торғайны.  Үрҙәге быуа ҡондоҙҙары бала үҫтереп, башҡа сығарғандарҙыр, тип уйлап ҡуйҙым.  Был талдар көслө тамыр ебәреп, һыу төбөнә йәбешһә, өҫтәүенә йыуанайһа, ниндәй ныҡлы стена буласаҡ!  Тауыш ишетелгән яҡҡа юлландыҡ. 