Был турала мин күп уйландым һәм БР Мәҙәниәт министрлығына ошондай тәҡдим менән мөрәжәғәт иттем.  Ул яуаплылыҡҡа ла өйрәнәсәк, иғтибары, хәтере яҡшырасаҡ.  Нығынып, аяҡҡа баҫып алһаҡ, фестивалдәр ойоштороусы булараҡ та сығыш яһай алырбыҙ...  

- Бала саҡта кеше бар яңылыҡты ла яҡшыраҡ ҡабул итә һәм бар нәмәгә лә тиҙерәк өйрәнә.   Студияның төп маҡсаттарының береһе - баланы театр сәнғәте аша үҫтереү.  Республикала балалар театрҙары бар, әммә уларҙы бер ҡорға йыйыусы фестиваль юҡ.  Ул ваҡытта "Башҡортостан" дәүләт концерт залында реконструкция бара ине, шуға студияға урын биреү мәсьәләһе хәл ителмәйерәк торҙо.  Тиҫтерҙәре менән рәхәтләнеп башҡортса һөйләшеп, үҙ-ара ярышып, сәмләнеп, һөнәрҙәргә өйрәнеп үҫәсәк.    Балаларыбыҙ өсөн милли мөхитте тағы ла бер аҙ киңәйтәсәкбеҙ, улар бер урынға йыйылып, бер-береһе менән таныша, аралаша аласаҡ.    Был маҡсатты тормошҡа ашырғанда бер үк ваҡытта туған телде һаҡлау, киләсәктә башҡорт театрҙары актерҙарына алмашҡа лайыҡлы йәштәр тәрбиәләү кеүек мөһим мәсьәләләр ҙә үҙенән-үҙе сиселәсәк.  Балалар менән профессиональ белгестәр эшләр тип күҙаллана, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты уҡытыусыһы Рима Тәлғәт ҡыҙы Харисова дәрестәр бирәсәк.   Балағыҙ өсөн театр студияһы, тәү сиратта, уның үҙенә кәрәкле сифаттарҙы үҫтереү өсөн кәрәк, хөрмәтле ата-әсәләр.  Башҡорт студияһында 7 йәштән 18 йәшкә тиклем теләге булған һәр кем шөғөлләнә аласаҡ.  Унан һуң, баш ҡалабыҙҙа башҡорт театр студиялары юҡ кимәлендә.  Һәр хәлдә, башҡорт театрҙарының тоғро тамашасыһы ла артасаҡ.  Башлап ебәреүе еңелдән булмаҫ, шулай ҙа киләсәккә юғары маҡсаттар ҡуябыҙ.  - Әммә уларҙың һәр береһе үҙенең һәләттәрен асасаҡ, тиҫтерҙәре, тамашасылар алдында тартынмай үҙ фекерен белдерә аласаҡ.  
- Сәхнә тормошо уға кәрәкме-юҡмы – бер аҙҙан быны театр студияһына йөрөүсе бала үҙе лә тойомлаясаҡ, - тип дауам итә һүҙен Хөрмәт Ғаззали улы.  

"Башҡортостан" дәүләт концерт залында балалар өсөн башҡорт театр студияһы эшләй башлаясаҡ.     
  Тыуған илен, туған телен, милләтен хөрмәт иткән шәхес булып үҫһәләр, ниндәй генә һөнәр һайлаһалар ҙа юғалып ҡалмаясаҡтар.  Ойоштороусылар фекеренсә, студияға йөрөгән балаларҙың да барыһы ла артист булып китмәйәсәк.  Хатта психологтар ҙа балалар өсөн театр мәктәбе кәрәк, тигән фекерҙә, был уларҙы оло тормошҡа яҡшыраҡ әҙерләй.  Башҡорт дәүләт академия драма театрының йәш артисы Фәнис Рәхмәтов сәхнә хәрәкәттәре, бейеү, сәхнә һуғыштары менән бер юлы ҡурайҙа ла өйрәтһә, тип уйлап торам.  Башта бәләкәйерәк спектаклдәр сәхнәләштерһәк, һуңынан инде ҙурыраҡ әйберҙәргә тотонорбоҙ.  Уны Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты Хөрмәтулла Үтәшев етәкләйәсәк.  Хәҙер инде боҙ ҡуҙғалды, беҙ студия асыуыбыҙ тураһында иғлан иттек һәм 15 февраль көнө киске алтыла йәш дуҫтарыбыҙ һәм уларҙың ата-әсәләре менән тәүге осрашыу буласаҡ.  Ысынлап та, бала үҙ милли мөхитендә тулыраҡ асыла, бының миҫалдары күп, шул уҡ "Тамыр" студияһын ғына алып ҡарайыҡ.  Был турала тулыраҡ мәғлүмәт "Бәйләнештә" сайтында бар.  Шулай итеп... Башҡорт студияһының нимә менән шөғөлләнәсәген шунда асыҡ күрергә буласаҡ, - ти Хөрмәтулла Ғаззали улы. 