Фенологтар фекеренсә, февраль, үҙебеҙсә әйткәндә - шаҡай - һалҡын мәлдең тажы иҫәпләнә.  Шаҡай  Һыуғояр йондоҙлоғона ҡарай.  Танылған химик-технолог, химия фәндәре докторы, профессор, СССР уйлап табыусыһы, бик күп ордендар кавалеры Нәжип Вәлитов - 15 февралдә, арҙаҡлы хирург, медицина фәндәре докторы, профессор Ибраһим Рәхмәтуллин ошо айҙа шулай уҡ 80 йәшен билдәләр ине, әгәр иҫән булһалар...  Ни эшләйһең, был урыҫтың, бала-саға нимәгә әүрәһә лә, тик иламаһын ғына, тигән мәҡәлен хәтергә төшөрөп ҡуя.   Ә ул ҡеүәтле,  позитив билдә булараҡ танылған.  Климат йылына бара, тиһәләр ҙә, шаҡай бер ҙә уға ҡарап тормай: йыл һайын беҙгә үҙенең уҫаллығын күрһәтеп кенә тора.  Бөйөк шағирыбыҙҙың: "Бер телдән дә телем кәм түгел, "тигән үлемһеҙ һүҙҙәрен раҫлап, йыл һайын 21 февралдә бөтөн донъя кимәлендә Халыҡ-ара туған телдәр көнө билдәләнеүе күптәргә мәғлүмдер.  Һүҙҙе ошо юҫыҡта дауам итеп, телебеҙ беҙгә дәүләтселек яулап бирҙе, тип әйтә алабыҙ.  Һәм, ысынлап та, ҡыштың әсе елле ыжғыр һалҡындары әлегә тиклем тап ошо мәлгә тап килә торғайны.
 Ошо фажиғәнең башы - туған телеңде белмәүҙә.  Кемдең хәтере яҡшы: 2006 йылдың феврален онотманығыҙмы әле?  Халҡыбыҙ әйтмешләй, көн яманы китер ул, әҙәм яманын күрһәтмәһен Хоҙай.  Яҡшы һүҙ яу ҡайтарған, ти халҡыбыҙ мәҡәле.  Теле булғандың  ғына иле бар, тигәнде лә яҡшы беләбеҙ.  23 февраль - Ватанды һаҡлаусылар көнөндә ошо һүҙҙәргә айырым баҫым яһау кәрәктер  шулай ҙа.  Гәзитебеҙҙең киләһе һандарында уның тураһында ентекләберәк яҙыласаҡ.


  Ғашиҡ хистәрен дә, мәрхәмәтлек ғәмәлен дә  сиктәргә бикләп булмаһа ла, дуҫтар табыу, күңелеңде, зиһенеңде байытыуҙа, тимәк, аралашыу даирәһендә етди бер сикләү һағалауын онотмаһа ине йәштәр.  Хәбәрҙәрҙең дә гел яманы баҫмаһын илде, һөйөнөслө сәләмдәрҙе йышыраҡ ишетеп торайыҡ.  Был иһә яҡты өмөттәргә һәм тамырынан үҙгәрештәргә ишара иткәндәй.  Республика һәм ил фәнен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән башҡа бик күп ғалимдарыбыҙ исеме 8 февралдә айырым хөрмәтләүҙәргә лайыҡ булыр, тип ышанайыҡ, сөнки был көн календарҙа Рәсәй фәне көнө булараҡ билдәләнә.  14 февраль - Ғашиҡтар көнө.  Бөгөн ҡоралдан бигерәк, иң башта солох көсөнә эйә аҡыллы һүҙ алдан йөрөргә тейеш.  Был айҙың иҫтәлекле календарын күҙҙән үткәргәндә, шул иғтибарҙы йәлеп итте: шаҡайҙа донъяға килгән  Советтар Союзы һәм Социалистик Хеҙмәт Геройҙары байтаҡ булып сыҡты.  Фән, техника, медицина, мәғариф һәм сәнғәт өлкәләрендә ҙур хеҙмәт ҡаҙаныштарына өлгәшкән шәхестәребеҙ ҙә байтаҡ.  Шаҡай был осорҙа ҡыш менән алыша икән.  
 Тик ана шул "әүрәү"ҙең асылы һәм йөкмәткеһе фәҡәт изге уйҙан, ысын йөрәктән һәм саф хистән яралыуы шарт.  Телен һанлаған - илен дә һанлай, телен һатмаҫ ҡына илен дә һатмаҫ.  Һәр хәлдә, йондоҙнамә шулай тип юрай, уға ышанайыҡ, булмаһа. 25 февраль - Башҡортостан Республикаһының Дәүләт флагы көнөн байрам итәбеҙ шуға ла (1992).  Беҙҙең менталитетҡа  ят булып тойолған был байрамды йәштәр, айырыуса студент халҡы үҙ итте.  Шундай героик  шәхестәребеҙҙең береһе - күренекле хәрби эшмәкәр - легендар комбриг, Башҡорт милли хәрәкәте эшмәкәре, Рәсәй граждандар һуғышында ҡатнашҡан, өс тапҡыр Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, почетлы революция ҡоралы менән наградланған Муса Мортазиндың тыуыуына 20 февралдә 125 йыл тула.  Ләкин шаҡай, быйылғыса, көтөлмәгән ғәжәп хәлдәргә лә һәләтле: 1975 йылдағы кеүек, ул сәскәләр шыттырыр наҙға ла эйә була ала икән!   Был көн беҙ Башҡорт автономияһы өсөн шанлы көрәш йылдарын, милли хәрәкәт лидерҙарын ихтирамлайбыҙ, иҫкә алабыҙ.  
17 февралдәге Бөтөн донъя мәрхәмәтлек күрһәтеү көнө, шулай итеп, 14 февралдең логик дауамы рәүешендә ҡабул ителһә ине, тип теләй күңел.  Был сикләнгәнлек - маңҡортлоҡ - илеңде лә, халҡыңды ла, тарихыңды ла,  телеңде белмәү, һанға һуҡмау.  Нисек кенә булмаһын, был айҙа, айырыуса уның ахырында, ҡыш әкренләп сигенә башлай: ҡояш оҙағыраҡ яҡтырта, ҡар өҫтө йоҡа боҙ шекәрәһе менән ҡаплана, иртәләрен буҙ турғай һөйөнөп сырҡылдай...
 Әйтһәләр, әйтһендәр, әйҙә, быйыл шаҡай 29 көндән тороп, кәбисә йылына сәбәпсе, имеш, тип.  Беҙҙең халыҡты хәҙер кәбисә йылы менән генә ҡурҡытмаһаң, башҡаһы көн һайын ишекте шаҡып ҡына тора.  Шуларҙың бер нисәүһе: фольклорсы ғалим, филология фәндәре докторы, Салауат Юлаев исемендәге республика премияһы лауреаты Фәнүзә Нәҙершина - 7 февралдә, Башҡортостандың халыҡ артисы, йырсы һәм педагог Флүрә Ноғоманова 18 февралдә 80 йәшлек юбилейҙарын билдәләй.  Был айҙың 3-нән 4-енә ҡарай төндә һауа температураһы урыны менән 38-42 градусҡа еткән. 