Үҙем һөнәрем буйынса башланғыс кластар уҡытыусыһы.  Әсә кеше декрет ялында саҡта уҡ ғаилә балалар баҡсаһын аса ала, сөнки бәләкәй балаһы булған әсәгә эш табыуы ла, урынлашыуы ла бик ауыр.  Бөгөнгө көндә балалар баҡсаларында урындар етешмәү көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып тора.    Үҙем тәрбиәләгән өс бала өсөн тулы яуаплылыҡ тоям һәм уларҙы һәр яҡлап үҫтерергә тырышам.  Өс йыл элек, әле ҡасабала балалар баҡсаһы булмағанлыҡтан, мин дә ғаилә балалар баҡсаһы астым.  Был эш төрө күп балалы ғаиләләргә ярҙам итеү, уларҙы яҡлау маҡсаты менән ойошторолған.  Бындай мөнәсәбәт киләсәктә үҙ аяғында ышаныслы баҫып торған, тормоштағы төрлө хәлдәргә тиҙ яраҡлашыусан, һәр нәмәгә үҙ фекере булған һәм уны яҡлай белгән шәхес үҫтереүгә этәргес көс буласаҡ.  Был проблема беҙҙең Сибай ҡалаһын да урап үтмәй.  Байрамдарға, иртәлектәргә үҙебеҙ беркетелгән "Баҙлауыҡ" балалар баҡсаһына йөрөйбөҙ.  Эш көнө иртәнге һигеҙҙән башҡа баҡсаларҙағы кеүек күнекмәләр яһауҙан башлана һәм артабан да дәүләт ҡарамағындағы балалар баҡсаһының көн режимындағы кеүек үтәлеп, киске алтығаса дауам итә.  Көнө буйы өс бәләкәй бала менән мәж килеп, көндөң үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың. Әгәр ҙә балалар һаны өскә тулмай икән, икенсе ғаиләнән дә балалар алырға мөмкин.  Беренсенән, һәр ваҡыт өйҙәмен, өлкән балаларым ҡараулы, икенсенән, ҡул аҫтымдағы бәләкәстәргә иғтибар күп, улар һирәк ауырый.  
 Ғаилә баҡсаһы асырға теләге булған әсәләр, тәрбиәсе булараҡ белемде камиллаштырыу курстары үтәләр, үҙҙәре теркәлгән ҡала балалар баҡсаһы белгестәренән төрлө кәңәштәр, методик ярҙам алалар.  Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың педагогикаһын өйрәнеү, интернеттан төрлө материалдар эҙләү, "Баҙлауыҡ" балалар баҡсаһының өлкән тәрбиәсеһе Кузьмина Александра Павловнаның, мөдиребеҙ Әсмәндиярова Альбина Риф ҡыҙының методик ярҙамдары һәм кәңәштәре был ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итте. Иң беренсе - әхлаҡи яҡтан ысын шәхес булыуҙарын теләйем.  Яңы белем биреү стандартының төп талабы - "бергәлек" принцибы.  Төркөмдә балалар һаны әҙ булғас, һәр береһен күҙ уңында тотоп, индивидуаль рәүештә эшләп була.  Әлеге көндә ҡалабыҙҙа һигеҙ ғаилә балалар баҡсаһы асылып, уларҙа егерме ете бала тәрбиәләнә.  Хәҙер балалар тәрбиәләүҙә заман менән бергә атлау мөһим.  Ғаиләбеҙҙә мәктәпкәсә йәштәге балалар берәү генә булыу сәбәпле, беҙҙең баҡсаға икенсе ғаиләнән ике ҡыҙ йөрөй һәм ҡаланың "Баҙлауыҡ" балалар баҡсаһының өй төркөмө булып иҫәпләнәбеҙ.  Миңә килеп шөғөлләнеүсе ҡыҙҙар ҙа, үҙемдең улым да өй мөхитендә үҙҙәрен иркенерәк тота, ҡурҡып, оялып бармай, киләсәктә был баланың үҫешенә ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Һин өйөңдә үҙеңдең балаларыңды ҡарап, тәрбиәләп ултыраһың, шул уҡ ваҡытта эш хаҡы алаһың һәм педагогик стажың да бара.  Ғаилә балалар баҡсаһы - бөгөнгө көндә актуаль күренеш, сифатлы тәрбиә һәм белем биреүҙең бер төрө, тип уйлайым мин.


  Үҙемдең өс улым бар, иң өлкәне - студент, уртансыһы - уҡыусы, ә иң кесеһенә биш йәш.  Бындай баҡсаны үҙенең өйөндә өс йәки унан да күберәк мәктәпкәсә йәштәге балалары булған ғаилә аса ала.  Шулай уҡ баланың телмәрен, аң кимәлен үҫтереү өсөн күп эш алып барыла.  Көн һайын өй йыйыштырыу, йыуыу, аҙыҡ-түлек һатып алыу, ашарға бешереү, ай аҙағында финанс отчет биреү - был эштәрҙең бөтәһен дә әсәй-тәрбиәсе үҙе башҡара.  Ләкин Сибай ҡала хакимиәте быны үҙенсә хәл итеп, әҙ генә булһа ла сиратты кәметеп, ғаилә балалар баҡсаларын күберәк асырға тигән ҡарарға килә.  Тәрбиәләнеүселәрем шартлатып шиғырҙарын да, әкиәттәрен дә һөйләйҙәр, йырҙарын да йырлайҙар.  Тәрбиәсе лә, уҡытыусы кеүек үк, баланың дуҫы, иптәше булырға тейеш.  Баланың үҙаллылыҡҡа, иреккә ынтылыуы хуплауға лайыҡ.   Был - һигеҙ күп балалы әсәгә эш урыны булдырылған, тигән һүҙ.

  Тыуған илебеҙгә, телебеҙгә һөйөү тәрбиәләү, башҡорт шәхестәрен үҫтереү - төп маҡсатым булып тора.  Әсәй-тәрбиәсе булып эшләүҙен ыңғай яҡтары күп.  Тәрбиәсе булып эшләй башлаған ваҡытта ҡыйынлыҡтар ҙа булды, әлбиттә.  Беҙҙең ғаилә Сибай ҡалаһының Алтын ҡасабаһында йәшәй.  Нимә ул ғаилә балалар баҡсаһы? 