Ҡайтыр алдынан атайым башҡорттарға бәйге ойоштороп китмәксе булды.  Мин һәр ваҡыт башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары эргәһендә булдым.  Әлифә һөйкөмлө генә, мөләйем, шул уҡ ваҡытта ире кеүек баҫалҡы һәм итәғәтле ҡарсыҡ.  Һаулығым насар булмағас, мине ирекһеҙләмәйҙәр ҙә.  Атайым ҡайһы саҡта икенсе туҫтаҡты ла бөтөргәнсе эсә лә, маҡтай. Унда Мөхәмәтшаның ҡатыны Әлифә менән ейәнсәре Һәҙиә йәшәй.  Толом остарына ла тәңкә тағалар.  Ә уны тартып торғоҙоусы еңә. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары асыҡ сағыу төҫлө туҡыманан тегелгән киң, иркен күлдәк кейә, итәгенә икенсе төҫтәге туҡыманан ҡатмар һалына, иҙеү тирәһенә таҫма һалына һәм тәңкәләр тағыла.  Улар әллә күпме бейәләр эйәртеп килде.  Ҡымыҙҙы ни тиклем йышыраҡ бешәһең, шул тиклем һәйбәтерәк була икән.  Тирә-яҡҡа бәйге тураһында хәбәр таратылды.  Ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәргә йөҙҙәрен күрһәтмәй.  "Ул атаһының да, әсәһенең дә күңелен йыуатырлыҡ яйлы һүҙҙәр таба ине", - тип яҙа уның хаҡында Л. Толстойҙың секретары В. Булгаков.  Михаил Иванович атайым менән сатраш уйнаны, әммә күп осраҡта атайым еңеүсе булды. Һәҙиә әле лә күҙ алдымда.  10-11 йәшлек малайҙарҙың менгеләренә һыбай атланып, дала буйлап сапҡанын йыш күрергә була ине. Ҡымыҙ тултырылған туҫтаҡ туҡтауһыҙ ҡулдан-ҡулға китә. Улар аттарын бәйгегә әҙерләй башланы.  Ул уйнаған саҡта барыһы ла тын ҡала ине.  Һыбай сапҡан малайҙар шатланышып бүләк алалар ҙа атайҙарына тотторалар. Шуға ла Һәҙиәгә ҡымыҙ эсеп ултырған ирҙәр эргәһенән үтергә тура килһә, ҡара бәрхәт еләне менән йөҙөн ҡаплай һәм йылдам ғына сығып китә. Ул сарсаған, ҡымыҙҙы бер тынала эсә лә, ҡулдарын күкрәгенә ҡуйып ял итә. Атайым еңеүселәргә бүләктәр әҙерләне: беренсе урынға - сит ил мылтығы, икенсеһенә - көмөш сәғәт.  Мин ҡымыҙ эсмәйем.  Тәүге иҫтәлектәр көндәлектәрен ул ун дүрт йәшендә башлай һәм ғүмере буйы дауам итә.  Ул бишенсе булып килде.  Иртәгеһенә барыһы ла таралыша башланы. Бәйгегә шундай бер оҫта килгәйне.  Воспоминания" тигән  китабынан тәржемә итеп алынды.



* * * Уның үҙенең дә дала аттарының сабышын ҡарағыһы килә ине. Ҡурайҙа, һорнайҙа, тағы әллә ниндәй ят ҡоралдарҙа уйналған ошо көйҙәргә башҡорттар талғын ғына баҫып бейей ине... Бына ул өзләүен тамамланы.  Ҡатындар яғында мин ҡымыҙ бешергә ярҙам итәм.  Тубыҡтары яҙылып, аяғүрә баҫҡан кеше еңелә.   Бер генә аңлашылмаусанлыҡ та булманы. Бер аҙҙан беҙ Һамар яҡтарынан ҡайтып киттек.


  Улар иртә менән тирмәгә китәләр.  Йөҙө үҙгәрешһеҙ, ирендәре лә хәрәкәтһеҙ, тик ҡайҙалыр тамаҡ төбөндә ниҙер көй сығара.  Т. Л. Толстаяның иҫтәлектәре һәләтле яҙыусы ҡулы менән яҙылған.  Ирҙәр ҡымыҙ эскән саҡта, мин тирмәнең буҫтау менән бүленгән икенсе яғына инәм.  Атайым инглиз тоҡомло ике йәшлек тайын һуғымға бирҙе.  Ул тирмә иҙәненә түшәлгән келәм өҫтөндәге яҫтыҡҡа аяҡтарын бөкләп ултырып ала, турһыҡтарҙағы ҡымыҙҙы болғандырып ебәрә, ижау менән туҫтаҡтарға ҡымыҙ ҡоя ла илтифатлы ҡиәфәттә ҡунағына һона.  Уға күпереп торған ҡымыҙ менән мөлдөрәмә тулы туҫтаҡ бирәләр.  Билдәле булыуынса, Лев Толстой башҡорт ҡымыҙы эсергә һәм далала ял итергә ғаиләһе менән дә килә.  Ҡайһы бер башҡорттар тамаҡтары менән көй сығара ине (һүҙ өзләү тураһында бара - М.Б.).  Атайым туҫтаҡты ҡушҡуллап ала ла бер тынала һемереп ҡуя. Өзләү тауышы саф һәм моңло. Мин башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары кеүек талғын ғына итеп бешә алмайым. Һуңғы ауаздарын өзләгәндә, әллә һулышы, әллә һағышы күкрәген ярып килеп сыға һымаҡ.  Мөхәмәтша уның эсеп бөткәнен көтөп ултыра ла тағы ҡымыҙ ҡоя.  Яҙыусы өлкән йәштәрҙә сағында ҡатыны менән аңлашылмаусылыҡ барлыҡҡа килгән йылдарҙа ла Татьяна Львовна атаһын аңлай.  Бөтөн саралар ҙа һәүетемсә, тыныс, баҫалҡы, тәртипле, шул уҡ ваҡытта ғәжәп күңелле үтте.  Бейәләр алыҫ түгел, тирмәләргә яҡын ғына.  Елән аҫтынан оҙон толомоноң осона таҡҡан тәңкәләре күренә.  Һәҙиә - йәш кенә, бик матур ҡыҙ, ҡап-ҡара күҙле, ғәжәп һөйкөмлө итеп йылмая. Был ҙур оҫталыҡ талап иткән ғәжәп һөнәр.  Башҡорттоң арыған йөҙөндә йылмайыу сағыла, ул башын һелкә.  Ул ысул түбәндәгесә: ике кеше ҡапма-ҡаршы ултыра ла аяҡ табандарын бер-береһенә терәй.  Уларҙың йырҙарын тыңланым, бейеүҙәрен ҡараным. Артабанғыларына ебәк елән, ебәк яулыҡтар һәм башҡалар. Ул беләгенә баш күнәк элеп, бейәләр яғына атлай.  Түңәрәк эсендә ике башҡорт көс һынаша.  Тирмәлә уларҙы беҙ Мөхәммәтша Романович тип йөрөткән ғәжәп яғымлы һәм әҙәпле ҡарт башҡорт ире ҡаршы ала.  Бәйгелә беҙҙең атыбыҙ ҙа ҡатнашты.  Атайым, Степа (хеҙмәтсе - М. Б.), Ханна (Толстойҙарҙа бала ҡараусы - М. Б.) һәм хатта бәләкәй һеңлем Маша күпләп ҡымыҙ эстеләр.  Көйҙәр һағышлы, моңло.  Башҡорт келәмгә аяҡтарын бөкләп ултыра, өзләгәндә маңлайында тамырҙар бүртә, бите буйлап тир аға.  Европа музыкаһына өйрәнгән беҙҙең ҡолаҡтарыбыҙ өсөн көнсығыш йырҙары ят ине.  Татьяна Львовна Сухотина-Толстая (1864-1950) бөйөк урыҫ яҙыусыһының өлкән ҡыҙы.  Мин улар менән бейә һауған ергә лә бергә барҙым.  Зифа буйлы, аяҡтарында ситек, башына бәрхәт елән бөркәнгән.  Бындай һөнәргә эйә булыусыларҙы башҡорттар юғары баһалай һәм ундайҙар бик һирәк. Башҡорттар далаға йыйылды ла, асыҡ һауала ергә түшәлгән келәмдәргә ултырып, ҡымыҙ эсте, сатраш уйнаны, йырланы, бейене... Теләүселәр көнөнә, сәғәтенә беҙҙең хуторға йыйылырға тейеш ине. Шунда уҡ ҡолондар ҙа бәйҙә тора.
* * * Атлаған һайын был тәңкәләр сыңлап китә.  Бәйгенең башынан аҙағынаса бер генә тәртип һаҡлаусы ла булманы, тәртип тә боҙолманы.  Һарыҡ һуйып ит бешерҙеләр, бейә һауып ҡымыҙ бештеләр.  Атайымдың был ниәте башҡорттарға бик оҡшаны.  Таня башҡорттарҙы бик ярата һәм йылы иҫтәлектәр яҙып ҡалдыра.  
 Был иҫтәлектәр 1976 йылда Мәскәү ҡалаһында нәшер ителгән               "Т. Л. Сухотина-Толстая.  Йылҡы тиреһенән тегелгән ҙур һауыттарҙа бейә һөтө әсетәләр һәм оҙон ағас бешкәктәр менән болғатып торалар.  Көр күңелле Михаил Иванович үҙенең өс ҡатыны менән килде.  Был моң барыһын да ныҡ тәьҫирлән-дерә.
- Йә, тамаҡ төбөнә йәшергән музыка ҡоралын күрһәт әле, - ти атайым. Бәйге башланыр алдынан бер нисә көн элек үк беҙҙең йорт янында тирмәләр ҡора башланылар.   Ғүмере буйы рухи яҡтан атаһының иң яҡын кешеләренең береһе була.  Шунан ныҡ ҡына таяҡ алып икеһе лә шуға тотона ла таяҡты үҙ яҡтарына тарта башлайҙар.  Тубыҡтар саҡ ҡына бөкләнгән була. 