 Кемдәрҙер бер ҡул һелтәгәндә проблемаларын хәл итеүгә өмөтләнә, шулай уҡ үҙҙәре өҫтөндә эшләүгә күнмәй.  Р. Ғәлинурова: Мин иһә стилист хеҙмәтен яҡлап, түбәндәгеләрҙе әйтер инем.  Мәҫәлән, һуңғы ваҡытта "Ғаилә" сауҙа-күңел асыу комплексында булдым.  Шул уҡ эмоцияларҙы сығарыуға булышлыҡ иткән йырҙар, бәйеттәр, сеңләүҙәр ҙә йәнде дауалау ысулдары ул.  Әлбиттә, аҡылға ҡарап оҙаталар, әммә стилле, матур кейем әлегә берәүҙе лә битараф ҡалдырғаны юҡ. Р. Ғәлинурова: Йәштәр араһында бар, сөнки ҡалаға йөрөп эшләгәндәр, офистарҙа хеҙмәт иткәндәр хәҙер ауылдарҙа ла күп.  Мин уның нимә теләүен, был кейемдең ниндәй осраҡ өсөн һайланыуын һәм ҡайҙа, кем булып эшләүен һорашам.  Ә олораҡтар мода артынан эйәреп өйрәнмәгән, улар ҡайҙа нимә осһоҙораҡ, ҡайҙа нимә сифатлыраҡ икәне хаҡында ла хәбәрҙар түгелдәр.  Ә инде ауыл уҡытыусыларының имиджын үҙгәртеүҙә бик теләп ҡатнашыр инем. Һеҙ клиентығыҙға нисек тә ярҙам итергә тырышаһығыҙ, ә ярҙам итә алмаҫығыҙҙы аңлаған һәм был хаҡта тураһын әйткән осраҡтар булғаны бармы? Р. Ғәлинурова: Мин ҡалалағы ниндәйҙер сауҙа үҙәге йәки ҙур магазиндар менән килешеү нигеҙендә лә, айырым клиенттар менән дә эшләйем.  Әлеге көндә минең клиенттар араһында йәштәр ҙә, ир-егеттәр ҙә, ололар ҙа бар.  Күптән түгел шулай бер апайҙы кейендерҙем.  Заманалар үҙгәреү менән бергә кешенең донъяға ҡарашы ла, уны ҡабул итеүе, шул уҡ ваҡытта донъялыҡтың ҡуйған талаптарына мөнәсәбәт тә үҙгәрә, шуға яраҡлаша, ҡулайлаша, яйлана бара.    
 Р. Ғәлинурова: Ундай кешеләр менән мин көн һайын тигәндәй осрашам.  Шулай итеп… Эшләп, йәмғиәттә ҡайнап йөрөгән, торлаҡ кеүек етди мәсьәләләр хәл иткән йәштәр өсөн проблемалар былай ҙа күп икәнде беләбеҙ.  Әле ҡасан ғына халыҡ медицина ярҙамынан баш тартҡан булһа, бөгөн артыҡ кәрәк түгеллеген белә тороп та табипҡа күренеп сығыуҙы хуп күрә, йәнәһе, профилактика өсөн.  Ә инде стилист менән алдан һөйләшеп, ярты йылға бер ике-өс сәғәтен бүлһә, белгес уға универсаль ҡулланып була алырлыҡ, стилле, заманса һәм уңайлы әйберҙәр һайлап алып бирешәсәк.  Йәғни, күңеле ҡараға убылғандан убыла ғына бара.  Шуның кеүек, беҙҙең көндәрҙә психологҡа һәм стилистҡа мөрәжәғәт итеү ҙә ғәҙәти күренешкә әүерелеп бара.  Йәненә йыйылған кире тойғоларын сығарған һайын уның ҡуҙғыуы баҫылған, тынысланған.  Бында миңә мөрәжәғәт иткән кеше ваҡытын үткәреп, магазин ҡыҙырып йөрөү мәшәҡәтенән азат.  Йәғни, ул йән тураһындағы фәлсәфә.  Берәүҙәр психолог менән аралашыуға әҙер булмай сыға, улар тартына, эмоцияларын ныҡ йәшерә, һорауҙарға үпкәләй башлай.  Г. Йәнтүрина: Психология иң боронғо фәндәрҙең береһе ул.  Г. Йәнтүрина: Үҙ халәтен аңлай, анализлай алған кешеләр бик һирәк.  Шул иҫәптән ғаилә психологы ла тоталар.  Һөнәре буйынса адвокат.    Хәҙер ҡалала ла, ауылда ла ололар йөрөр урындар бар.  Был һөнәр эйәләренә мөрәжәғәт итеү йәки итмәү, әлбиттә, һәр кемдең үҙ мәйеле.  "Кейемгә ҡарап ҡаршы алалар" тигән әйтем дә  үҙ эсенә оло мәғәнәне һыйҙыра.  Ниндәйҙер кимәлдә психолог һәләте лә кәрәк.  Күптәрҙең иң яңылышҡан бер фекере: сағыу төҫтәр еңел-елпелек билдәһе, йәнәһе.  Кешене Аллаһы Тәғәлә шундай камил итеп яралтҡан, уның хатта йәнен дауалау ысулдары ла үҙенә үк һалынған.  Башта, әлбиттә, ҡатын-ҡыҙҙар килде.  Г. Йәнтүрина: Бынан ун йыллап элек үк, әле Сибайҙа йәшәгән сағымда, Баймаҡ районының төпкөл ауылынан бер ҡатын психологик ярҙам һорап килгәйне.  Яйлап халыҡ араһында синфи тигеҙһеҙлек ҡалҡып сыҡҡан һайын кейем дә төрлөләнгән, унда үҙенсәлектәр, өҫтәлмәләр, биҙәктәр барлыҡҡа килгән.   Улар үҙҙәрен үҙгәртергә теләмәй. Рәсәйҙә психолог ярҙамы менән ҡулланыу бынан бер егерме йылдар әүәл генә ғәмәлгә инһә, беҙҙең халыҡ әле күптән түгел генә был хеҙмәткә мөрәжәғәт итә башланы.  Күп осраҡта әҙәмдең башы ҡатып китһә, ул шул ауранан сыға алмай ҙа ҡуя.  Был иһә уны тағы ла нығыраҡ баҫа.  Кисә генә косметологтың кем икәнен дә белмәһәк, бөгөн иһә ҡатын-ҡыҙҙар ғына түгел, ир-егеттәр ҙә баш тартмай матурлыҡ салондары хеҙмәтенән.  Һәр хәлдә, тормошта ла, эштә лә, ғаиләлә лә уңышлы булырға ынтылғандар шулай итә.  Кеше бит электән дә йәшәү саралары тапҡан.   Хаҡлы ялда ла һинең әүрәр, ваҡыт үткәрер файҙалы эштәрең булһын.  Кейем кешенең эске донъяһының сағылышы ул, тигән фекер ҙә булғайны… Һыҙыҡ аҫтына алып әйтәм, кеше иң беренсе сиратта үҙен яратырға, хөрмәт итергә тейеш.  Ә инде был өлкә белгестәрен үҙебеҙҙең милләттән эҙләгәндәргә лә алыҫҡа китергә түгел - улар менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.  Уның менән иһә ике сәғәт эсендә ҙур булмаған суммаға кәрәкле әйберҙәрҙе һайлап алдыҡ.  Күберәген кемдәр мөрәжәғәт итә инде һеҙгә? Шул рәүешле совет осоронда ла психолог ярҙамын эҙләү тыйылған төшөнсәләрҙең береһе булған, ул заманда, йәнең ауырый тип иҫәпләйһең икән - ана һиңә психбольница, тип иҫәпләнгән.  Улар кешенең эске кисерештәре, үҙ-үҙе менән бәхәсләшә алыуы, шәхес булараҡ формалашыу юлдары хаҡында ла яҙған.  Әйҙәгеҙ әле, иң башта шуны асыҡлап китәйек: психолог һәм стилист тигән төшөнсәләр халыҡ телендә, халыҡ араһында ҡасандан барлыҡҡа килде?  Ул мотлаҡ һеҙҙең финанс хәлегеҙҙән дә сығып эш итәсәк.  Шунлыҡтан, йән ауырыуына дусар булғанда бары тик көслө, аналитик аҡылға эйә булғандар ғына үҙ-үҙе менән идара итә ала.  Һаман да рәхмәт әйтеп яҙа әле… Психолог Гөлнәзирә ЙӘНТҮРИНА менән стилист Руфина ҒӘЛИНУРОВА беҙҙә ҡунаҡта. Рәхәт тә инде һинең өсөн кемдер берәү хәл итһә… Беҙ уға ҡыҫҡа ваҡыт эсендә заманса, әммә шул уҡ ваҡытта йыйнаҡ та булған кейем-һалым һайлап алдыҡ.  "Һеҙ бик һөйкөмлө, һеҙгә үтә лә килешә, кәүҙәгеҙ ыҡсым, сырайығыҙ һөйкөмлө", кеүек һүҙҙәрҙе мотлаҡ ҡулланам.  Шундайҙар бөгөн дә етерлек.  Алдан телефондан аралашыу барышында мин ҡаланың ҡайһы магазиндарына барырға мөмкинлекте самалап ҡуйғайным инде.  Руфина, ә бына кейенеү өлкәһендә психологик проблемалар килеп сығырға мөмкинме?   Иң ҡыйыу сағыу төҫтө лә артыҡ күҙҙе ҡамаштырмаҫлыҡ итеп ҡулланып була.  Мин кейем һайлауҙа кешеләрҙе ауылдыҡы йә ҡаланыҡы тип бүлә алмайым, мине күберәк уларҙың теге йәки был стиль менән үҙҙәрен ни ҡәҙәр үҙгәртә йә яңырта алыуҙары ҡыҙыҡһындыра.  Мәҫәлән, шәхси тормошондағы ауырлыҡтар йәки күңелһеҙлектәр шауҡымында кеше ауыр тондарға, ҡара-һоро төҫтәге кейемдәргә күсеп китергә мөмкин.  Бөтөн ошо сәбәптәрҙе бергә йыйып, уларҙың күптәре стилистҡа мөрәжәғәт итеүҙе иң отошлоһо тип һанай. Шул сабырлыҡ күптәрҙе психологик ҡаҡшау кимәленә алып килә лә инде.  Уларҙың күптәрендә үҙҙәре аңлай алмаған хәүеф, тынысһыҙлыҡ бар. Эс серҙәрен, зарын, борсолоуҙарын кемгәлер һөйләп, кәңәшләшә белгән.  Элегерәк һәр кем үҙенең йәшәгән урынына, сығышына, хеҙмәтенә ҡарап кейенгән.  Үрҙә әйткәйнем инде, был йән ауырыуы, тип.  "Ул шулай итмәй, тыңламай, уны нишләтергә?" тиҙәр.    Был төптө хата.  Хатта бөгөн дә күптәр психолог менән психиатрҙы бутай.  Г. Йәнтүрина: Үрҙә әйтеп үткәйнем инде, беҙҙең халыҡ йән ғазабын, оҙайлы психологик стрестарҙы ауырыуға һанап өйрәнмәгән, тип.  Уның бер үк ваҡытта ҡәтғи ҙә, нәзәкәтле лә булып күренгеһе килә.  Тағы ла кейем һайлаусының үҙенә күренмәгән йәки белһә лә, иғтибар итмәгән, күнеккән күрмәлекле яҡтарын билдәләйем.  Г. Йәнтүрина: Ҡайһы бер кешеләр яҡындары менән уртаҡ тел таба алмай һәм улар менән идара итеү асҡысын эҙләп килә.  Әммә тормошта шундай хәлдәр килеп сығып, ярҙам итер кешеләр, өйрәтер, кәңәшләшер яҡындар булмаған осраҡта йәки торшоғоҙҙо аңлар-аңлатыр мөмкинлек юҡта  йәмғиәттә психолог, стилист хеҙмәтләндереүҙәре бар икәнде лә онотмағыҙ.  Бынан бер нисә йыл элек төшкө ашты кафеға инеп ашап сығыуға ҡырын ҡараһаҡ, хәҙер был иң еңел юлдарҙың береһе кеүек.  Был - эшләп, кеше араһында булып өйрәнгәндәрҙең икенсе һыҙатҡа төшә алмай аҙапланыуы.  Ә бына ололарҙы ниндәй хәлдәр психологҡа мөрәжәғәт иттерә? Был хәл берәүҙәрҙә яҡынын юғалтыуҙан, икенселәрҙә ғаиләһе тарҡалыуҙан, өсөнсөләрҙә яуапһыҙ мөхәббәттән булырға мөмкин.  Ә асылда "Ул мине тыңлаһын өсөн мин ни эшләргә, нисек булырға тейешмен?" тимәйҙәр.  Тормошта һәр ваҡыт ниндәйҙер шөғөлдәрең, ҡыҙыҡһыныуҙарың булырға тейеш.  Ауырыуға дусар булыусы психолог ярҙамы менән ниндәй осраҡта ла ситуацияның ыңғай яғын күрә белергә, йән тыныслығы һаҡлап ҡала алыу юлдарына, үҙ-үҙеңде ярата, ҡәҙерләй белергә өйрәнә.  Миҫал өсөн алғанда, кеше һимереп китә йәки берәй стрестан үҙен ҡартайып ҡалғандай тоя ла, шул хаҡта көнө-төнө уйлай һәм өҫтөндәге кейемдәре лә уны тағы ла тулыраҡ итә йә олоғайыуын нығыраҡ сағылдыра кеүек булып тойола башлай.  Иртәнән кискәсә эшләгән, балаларына, ғаиләһенә ваҡыт еткерә алмағандар аҙ түгел.  Баланан һуң ул бер аҙ тулыланған һәм өйҙә ултырып, стиль йәһәтенән дә артта ҡалған.  Кешелә камил булмау комплексы барлыҡҡа килә, ул башҡалар күҙенән йәшеренергә, аралашмаҫҡа тырыша, тартына.  Боронғо башҡорттарҙа ниндәйҙер йән ғазабына дусар булған, шаңҡыған, бөгөнгө тел менән әйткәндә, шок хәленә ингән кешене тау-таш араһына йәки урманға алып барып ныҡ итеп ҡысҡыртҡандар.  Мәҫәлән, күп осраҡта ҡатындар "Ирем ҡыйырһыта, балаларым тыңламай, коллегаларым һанламай" тип килә.  Шул уҡ стилист мәсьәләһендә лә беҙ уйларға, эҙләнергә теләмәйбеҙ түгелме?  Белгес һинең рөхсәтең менән һинең үк проблемаларыңдың сығанағын билдәләй һәм иң зыянһыҙ булған юлды һайларға ярҙам итә.  Бындай хәлдә мин башҡа магазиндарға мөрәжәғәт итәм, киңерәк даирәлә эҙләнеүгә күсәм һәм мотлаҡ табып бирәм.  Хөрмәтле стилист әйтмешләй, был клиенттың ҡайҙа йәшәүенән түгел, ә аң кимәленең ни дәрәжәлә үҫешкән булыуынан тора.  Һинең күңел бөтөнлөгөң һинән башҡа берәүгә лә кәрәкмәй.  Уның меңәр йыллыҡ тарихы бар.  "Шулай итһәң, шулай була" тип әйтеп кенә түгел, ә "Шулай булһын өсөн" ниндәй йүнәлеш алырға, уйҙы, хыялды нимәләргә көйләргә һәм ниндәй маҡсатҡа ынтылырға икәнде белеү зарур. Гөлнәзирә Сәфәрғәле ҡыҙының һүҙҙәре менән килешәм - бөгөнгө йәшәү темпы үтә лә етеҙ.  Шунлыҡтан, иң тәүге туп та уларға килеп бәрелеүсән.  Клиенттарығыҙ араһында ауыл халҡы бармы?  Әммә нисек кенә булмаһын, кейенеү беҙҙә  ашауҙан ҡала икенсе урынды биләйҙер, тиһәм дә хата булмаҫ.  Элекке ҡара-һоро костюмдары, бер тегелештәге күлдәктәре ялҡытҡан.  Һис икеләнмәгеҙ: стилист һәр хәлдә кейем өлкәһендә һеҙҙән күберәк белә, ул көнө-төнө шуның менән шөғөлләнгән, һайлап өйрәнгән.  Ул һеҙгә ситуация ыңғайына йөрөргә түгел, ә ситуация менән идара итергә өйрәтә. Кейеменә ҡарап, уның титулын, ниндәй эш менән тамаҡ туйҙырыуын йәки ниндәй милләт вәкиле булыуын яңылышлыҡһыҙ әйтә алғандар.  Йәштәр хәҙер үҙҙәре лә стиль тигән нәмәне аңлай, интернет һәм башҡа юлдар аша яңылыҡтарҙы өйрәнә һәм кейем һайлай ала.  Бөгөн донъялар төптө үҙгәргән, шул иҫәптән кейенеү мәсьәләһе лә икенсе юҫыҡта.  Проблемаларға ҡаршы тора белмәйбеҙ, "ҡара һыҙыҡтар"ҙан үтә алмайбыҙ, һынабыҙ, бөгөлөп төшәбеҙ.  Иң башта улар һине хөрмәт итһен, унан ғына ҡатын йәки әсәй итеп ҡабул итһен.  Ҡиммәтле кейем - матур кейем, тигән төшөнсәнең һәр ваҡыт асылына тура килеп бармағанын да беләбеҙ.  Кеше үҙенең эске донъяһында шундай оло көс ятыуын, үҙен-үҙе һауыҡтыра алыу һәләте барлығын белмәй.  Был тәңгәлдә беҙгә көн һайын һөжүм иткән стрестарҙы, эмоцияларҙы тышҡа сығара алмаған осраҡтарҙы, йән-фарман елгән йәшәү темпын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Шул уҡ ваҡытта улар көн ағымында сауҙа йорттарын ҡыҙырып йөрөй ҙә алмай.  Ата-әсә йәшенә  һәр кем етә һәм шул уҡ проблемалар һеҙҙең менән дә булмаҫ, тигән гарантия юҡ.  Олпат ҡына кәүҙәле, күренекле, күркәм ханым.  Гиппократ, Платон, Аристотель исемдәре беҙгә тәүге йән хаҡындағы яҙмаларҙы биргән.  Бына шуға өлгәшергә кәрәк.   Ул, әлбиттә, быға өлгөрә алмай, булғанына риза булырға йәки килеп төртөлгәндә сыға һалып һатып алғанды кейеп йөрөргә мәжбүр.  Мәҫәлән, әле ошо көндәрҙә генә декрет ялынан эшкә сығырға теләгән йәш әсә менән кейем һайланыҡ.  Уларҙы күрә һәм таба белергә генә кәрәк.  Улар һинең яҡшылығыңды шулай тейеш тип кенә ҡабул итә.  Психологҡа күберәк ниндәй һорауҙар менән мөрәжә-ғәт итәләр?  Бындайҙарға ябай ғына бер миҫал: йоҡоһоҙлоҡтан йонсоған кешегә психиатр дарыу яҙып бирәсәк, ә психолог йоҡоһоҙлоҡҡа алып килгән сәбәптәрҙе таба һәм һәм уларҙы еңелерәк кисереү йәки иғтибар итмәҫкә өйрәнеү юлдарын һеҙҙең менән бергә эҙләйәсәк. Һәм шул кеше ниндәйҙер мәлдә үҙенең өҫ-башын да ҡайғыртырға тейеш.  Беҙҙә иһә оҙаҡ йылдар психологҡа мөрәжәғәт итеүҙе өмөтһөҙлөк сигендәге ауырыуҙың ихтыяжы итеп кенә белделәр.  Мин иһә уға ана шул көстөң ниндәйҙер бер өлөшөн генә уята, ҡуллана алырға өйрәтәм.  Бына ошондайыраҡ осраҡтарҙа мин ярҙам итә алмаҫымды асыҡ итеп әйтәм, аралашыуға әҙер булғас килеүҙәрен үтенәм.  Йәғни, заманға ҡулайлашабыҙ.  Бындай осраҡта мин клиенттың проблемаларын аңларға һәм ярҙам итергә тырышам.  Г. Йәнтүрина: Психологик проблемалар үҙ-үҙеңә ышаныс юғалғанда, үҙбаһаң төшөп киткәндә, депрессияла, нимәнәндер йәки кемдәндер ҡурҡҡанда, йәшәү мәғәнәһен юғалтҡанда килеп сығырға мөмкин.  Уның кәүҙә төҙөлөшөн дә, характер һыҙаттарын да күҙ уңында тотам, әлбиттә.  Һиңә ярҙам итергә ынтылған яҡындарҙың, әхирәттәрҙең дә кәңәше төрлөсә була.  Минең клиенттар араһында ла ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, ир-егеттәр ҙә етерлек.  Кеше, ғәҙәттә, әхирәттәре йәки туғандары менән йөрөгәндә барыбер ҙә тартына, ә стилистҡа ул белгес итеп ҡарай һәм "шул-шул етешһеҙлектәремде йәшерергә теләйем, шулайыраҡ күренгем килә…" тип ҡыйыу рәүештә әйтә лә ала. Һинең үҙеңә булған мөнәсәбәттән башҡаларҙың да мөнәсәбәте төҙөлә.  Бөгөн уға мотлаҡ психолог ярҙамы кәрәк.  Сөнки кейемдә кешенең эске донъяһы сағыла ла инде.  Эскелек, наркомания кеүек яман ғәҙәттәрҙән дауаланыу мәлендә, башҡа ауырыу кисергәндә, хатта тиктомалдан да кешенең рухы һынып китергә мөмкин.  Үҙ-үҙеңдән ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо ул кейем мәсьәләһен бер нисек тә урап үтмәй.  Йөҙҙө асҡан, йәшерәк итеп күрһәткән, һомғоллатҡан әйберҙәр аҙмы ни!  Мин быны аңғарам һәм клиентҡа икенсерәк стиль тәҡдим итәм.  Йәшәйештең дә, ғаиләнең дә рухи яғын ҡайғыртыусы булған ҡатын-ҡыҙ тәбиғәте менән дә нескәрәк, эмоцияларға бирелеүсәнерәк бит инде.  Психолог менән аралашыу, уның ярҙамын ҡабул итеү ялҡаулыҡ, йомшаҡлыҡ түгел, ә, иң беренсе сиратта, үҙеңде ҡайғырта белеү ул.  Улар һинең булмышыңды түгел, ә тап шул ситуацияны ғына күрә һәм шунан сығып фекер йөрөтә.  Иң башта кеше үҙенә ниндәй кейем кәрәк икәнлекте белмәҫкә лә мөмкин.  Руфина, ә бына һинең ярҙамыңа мохтажмы ололар? Апай күҙ алдында йәшәреп, сағыуланып ҡалды.  Кеше бик боронғо замандарҙа өшөүҙән йәки оят тойоуҙан кейенә башлағандыр, тигән фараздар бар.  Ололар тағы ла балалары, бергә йәшәгән йәш ғаилә менән аңлашмаусанлыҡҡа зарланыусан.  Элек-электән кешеләр бер-береһе менән һөйләшә, аралаша алған.  Р. Ғәлинурова: Стиль тарихы ул шул уҡ кейем тарихы икәнде аңлайһығыҙҙыр.  Был да үҙенә күрә бер психологик алым булған.  Ирҙең теләген алға ҡуйыу, ауыҙыңдан өҙөп, балаңа ҡаптырыу әле һинең яҡшы ҡатын, хәстәрлекле әсәй булыуыңды аңлатмай.  Р. Ғәлинурова: Пенсия йәшенә ҡараған һәм шул һыҙатҡа етә барғандар миндә йышыраҡ була, тиһәм, бер ҙә арттырыу булмаҫ.  Тимәк, ул йән дауаһын профессионалдан алыуҙың ышаныслыраҡ һәм сифатлыраҡ буласағын аңлаған.  Тимәк, бөгөн бындай һөнәр эйәләре хеҙмәтенә ихтыяж бар.  Бөгөн кеше кейенә белеү - ул мәҙәниле булыуҙың бер өлөшө икәнен аңлай.  Боронғо авторҙар йыш ҡына үҙҙәренең ижадында кеше тәбиғәтенә, йән һәм аҡыл үҙенсәлектәренә лә урын биргән.  Хәҙер халыҡ шулай уҡ проблеманы хәл итеү түгел, ә проблема булдырмау өҫтөндә лә эшләргә өйрәнә.  Сөнки кеше алған кейеме менән бергә үҙен дә яратырға  өйрәнергә тейеш, тип иҫәпләйем. Бары төҫтәр менән эш итә белергә генә кәрәк. Ошонан сығып, шундай һорау тыуа: ни өсөн беҙ шул көстө үҙаллы файҙалана алмайбыҙ, артыҡ ялҡауға әйләнеп китмәнекме икән?  Мәҫәлән, ауыл уҡытыусыһы йәки хужабикәһе килеп, "Ярҙам итегеҙ әле" тигән осраҡтар булдымы? Ә улар түҙемлектең дә сигендә ултырып түҙә, сабыр итә.   Ни өсөн?  Пенсияға сығып, өйҙә ултырыуға дусар булғандар ҡапыл ғына үҙҙәрен берәүгә лә кәрәкмәгән итеп тойоп китергә мөмкин.  Гөлнәзирә Сәфәрғәле ҡыҙы, бына һеҙ кешенең бар ҡайғыларына ла үҙендә үк дауаһы бар, тинегеҙ.  Һөнәрем буйынса мин уның уй-теләктәрен, нисек булырға ынтылыуын, әлеге ваҡытта ниндәй кәйефтә, хатта ниндәй йәшәйештә икәнлеген дә самалап өлгөрөргә тейешмен.  Ә идара итә алмағандар төрлө күңелһеҙ аҙымдар яһай, психикаһы боҙола, ғаиләһендә мөнәсәбәттәр насарая һ.б.  Һис юғында, ҡыҙыҡһыныуҙарҙы ҡандырыу өсөн булһа ла аралашып ҡарарға булалыр.
  Башлыса ҡатын-ҡыҙҙар бына ошондай хәлдә килә лә инде миңә.   Хәҙер бит кейем шундай күп һәм төрлө, стилдәр бихисап, шунлыҡтан, кеше менән теләк нисек тә килеп бер нөктәлә киҫешә.  Икенселәр ышанмаусанлыҡ белдерә, һүҙ көрәштереп, бәхәсләшеп булаша.  Яңылыҡмы улар беҙҙең йәмғиәттә, әллә элек тә булғанмы?
 Улар үҙ мәшәҡәттәре менән булған балаларына тынғы бирмәй, мыжып, йәлләтеп аптырата.   Кешелектә йәнде аңлау ихтыяжы тыуыу менән психология ла барлыҡҡа килгән.  Пенсионерҙар "Ағинәйҙәр ҡоро"на ла берләшә, концерттар ҡуя, спорт ярыштарында ҡатнаша, һ.б.  Был үҙенә күрә йән ауырыуы.  Әлбиттә, был тәңгәлдә клиент менән фекерләшеү, уның ҡараштарын самалау мотлаҡ.  Өлкән кешегә нимә тип кенә кәңәш итһәм дә, йәштәрҙе был тәңгәлдә ололарға иғтибарлыраҡ, яғымлыраҡ булырға саҡырыр инем.  Бөгөнгө ололар ана шул заман балалары, улар оҙайлы йылдар бар кисерештәрен, ғазаптарын эстә йыйып йөрөп, эстән янып, эстән бөтөп йәшәгән кешеләр.  Ниндәй проблемалар менән килә кешеләр һеҙгә бөгөн? Уңышлы булыуҙың юлдары бар һәм улар сер ҙә түгел, мин һеҙгә йүнәлеш кенә бирәм, ә ҡалғанын һеҙ үҙегеҙ төшөнәсәкһегеҙ. Шунлыҡтан, һайлап ала белеү ҙә бер һөнәр.   Р. Ғәлинурова: Кеше, әлбиттә, беренсе осраҡта оҡшағанын таба алмаҫҡа ла мөмкин.  кешеләрҙә лә булып ҡуя.  Г. Йәнтүрина: Сит илдәрҙә үҙ һаулығына, рухи донъяһына битараф булмаған һәр кешенең шәхси психологы бар.  Сөнки улар әлегә үҙҙә-рен үҙҙәре ярата белмәй, ҡорбан роленә ингәндәр.  Шулай уҡ был бәлә яңғыҙлыҡтан миктәгән, яҡындарын юғалтҡан, олоғайыуын ҡабул итә алмаған, кемдәр менәндер уртаҡ тел тапмаған, йыш конфликт кисергән һ.б. 