Тәүге тапҡыр концертты үҙебеҙҙең ауыл сәхнәһендә ҡуйҙыҡ...   Етәксеһе  Алһыу Зарипова - хужабикә, Рәшиҙә Сөләймәнова, Көнһылыу Сөләймәнова, Сәйҙә Айытбаева - пенсиялағы уҡытыусылар, Маһинур Байморатова, Зөлхизә Хө-сәйенова, Фәйрүзә Ишбулатова һәм Зөлфиә Капарова хаҡлы ялдалар.  Мөнәжәттәр менән бергә дини шиғырҙар уҡыйбыҙ, хәҙистәр һөйләйбеҙ.   "Әхмәтшәриф" мәсете ауылға ингән генә урында күркәм булып, тирә-яҡҡа йәм биреп балҡып ултыра.   Хәҙер мөнәжәттәр һөйләү республикабыҙҙың бар төбәктәрендә лә тергеҙелә башланы, Сибай ағинәйҙәре инициативаһы менән йыл да мөнәжәтселәр конкурстары ла үтеп тора.

 Мәсеткә йөрөү, йома намаҙҙарын үтәү - ир-ат өсөн фарыз ғәмәлдәр.  Шуға ла ҡатыным Алһыу менән кәңәшләшеп, дин тотҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙы йыйып, мөнәжәттәр өйрәнә  башланыҡ...  
 
- Ҡайҙа ниндәй мөнәжәттәр ишетәбеҙ, яҙып-отоп алабыҙ, өйрәнәбеҙ, - тип һүҙҙе дауам итә Алһыу.  Ысынлап та, тик еңел-елпе йырҙан ялыҡҡан шул кешеләр, бигерәк тә ололар.  Күпме фәһем, күпме ишара һалынған шул мөнәжәттәрҙә. 


  Һуңғы йылдарҙа дингә лә тартыла башланы әтектәр.  Төркөмдәге ҡатын-ҡыҙҙар төрлө белем эйәләре, күптәре - хаҡлы ялда.  Сөнки башҡорт борон-борондан дини һәм әхлаҡи тәрбиәне кеше аңына мөнәжәт ярҙамында һеңдерә барған.  Мөнәжәтселәр төркөмө был юлы Бөрйән районы мәҙәниәт һарайында ҡатын-ҡыҙ тамашасылар алдында сығыш яһаны.  Ҡасандыр беҙҙең ауылда йәшәп, бында мәсет, мәҙрәсә һалдырып, халыҡ араһында дини тәрбиә, дини белем таратҡан Әхмәтшәриф мулла исемен йөрөткән был мәсет Әтек ауылы халҡынан бөйөк был шәхескә бәләкәй генә бер рәхмәт, саҙаҡа.  Көйләп уҡылған һәр мөнәжәт, һәр шиғыр һәм хәҙис тамашасының йөрәгенә үтеп инеп, күңел ҡылдарын тартты, был донъяла һәр кемдең яҡлаусыһы һәм һаҡлаусыһы бары тик Аллаһы Тәғәлә икәнлегенә инандырҙы.  Хәҙер мөнәжәт йырлаусылар бихисап.  Улар барыһы ла - рухташтар, диндәштәр.  Уларҙың да бергә йыйылып, дини һабаҡтар алып, йома сәйҙәре эсеп, бергә-бергә ойошоп йәшәгеләре килә, аңлап торам.  - Тора-бара репертуарыбыҙ ҙа байып китте.  Хәҙер бына халыҡ алдына сығырға ла булдыҡ.  Уларҙы бер төркөм итеп йыйыусы ла - рух берлеге, күңел киңлеге.
- Район үҙәгенә килеп, сығыш яһау беҙҙең өсөн ҙур һынау булды.  Йәйге-көҙгө эштәр тамамланғас, районыбыҙҙың төрлө ауылдарына йөрөп, мөнәжәттәребеҙ менән сығыш яһап ҡайтырға уйлайбыҙ, - ти Алһыу Зарипова.  Дингә килгән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа байтаҡ ауылда.  Әлмира Исламова менән Зәмилә Ибраһимова - хужабикәләр.  Халыҡ беҙҙе бик яратып ҡабул итте.  Быйыл беҙҙә лә, бар район халҡын таң ҡалдырып, Әтек ауылы ағинәйҙәре ойошоп, төркөм төҙөп, мөнәжәттәр менән сәхнәгә сыҡты.  Мәсеттең имам-хатибы Хәсән Зарипов ауылдаштарының, бигерәк тә балаларҙың мәсеткә йөрөүе хаҡында ҡыуанып һөйләй:  
- Мәсетте бит һалыу ғына түгел, ул  халыҡтың  Аллаһыға ғибәҙәттәр ҡылыу, Ҡөрьәнде өйрәнеү, дини байрамдар үткәреү өсөн йыйылыу, дини ҡәрҙәштәрҙе берләштереү урыны булырға тейеш.  "Әхмәтшәриф" мәсетенең исеменә ауаздаш булһын тип, төркөмөбөҙҙө "Шәрифә" тип атаныҡ.  Бер нисә йыл элек Хәсән Зарипов үҙ көсө менән бынамын тигән Мәсет һалып, ауылдаштарын ҡыуандырғайны.  Көйләп уҡылған был һүҙҙәр аңға тиҙерәк барып еткән, тиҙ иҫтә ҡалған.  Әтек ауылы халҡы былай ҙа йыр-моңға һәләтле булыуы менән райондың башҡа ауылдарынан айырылып тора.  Залдағы халыҡ иҫе китеп, ҡайһылары күҙ йәштәрен һөртә-һөртә тыңланы уларҙы.  Был бик мәслихәт хәл. 