Швейцария сырын, мәҫәлән, бер генә тапҡыр  ауыҙ итеп ҡараған кеше үҙебеҙҙең сырҙарға әйләнеп тә ҡарамаясаҡ.  Зыяны Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тарафынан рәсми рәүештә танылған бит инде... Өҫтәүенә, ондоң сифатын да шулай уҡ аңлы рәүештә боҙоуға юл ҡуйыла икән.  Уны ҡулланыу ҡандағы холестеринды күтәрә, ә был, аңлауығыҙса, йөрәк-ҡан тамырҙары сиренә, атеросклерозға сәбәпсе була.

  Ҡайһы береһенә бал да ҡушып ҡарайҙар, ахыры, тик сырҙа барыбер сыр тәме юҡ.  Ә бит ҡайһы бер етештереүселәр продукция составына ингән зыянлы ингредиенттарҙы йәшереп ҡалдырыу яйын ҡарай.  Министрлыҡты әйтәм, таяҡтың бер башын күтәргәс, икенсе яғын да уйларға кәрәк ине: ниңә әле аҙыҡ-түлек етештереүселәр менән кәңәшләшеп-килешеп, балалар өсөн махсус рәүештә зыянлыларын алыштырырҙай файҙалы продукция етештерә башламаҫҡа?  Беҙҙең башланғыс был", - тип белдерҙе яңыраҡ министр Вероника Скворцова.  "Бер нисә йыл инде бына ошо идеяны яҡлап сыҡҡаныбыҙға.  Хәҙер балалар уны ҡиммәт хаҡҡа ла барыбер һатып алып ашаясаҡ.   Тышҡы күренешенә ҡыҙығып, хәлүә лә һатып алып ҡарайһың, тик барыбер иҫкертеп, уны ташларға тура килә.  Пальма майы - көслө канцероген, тип таный күпселек белгестәр.  Һөт ризыҡтарының да тәме, составы бик ныҡ үҙгәрештәргә дусар ителде.  Мал һәм ҡош-ҡорт сирләмәһен өсөн уларға прививкалар яһала, антибиотик өҫтәлмәләр, тиҙ үҫтереүсе гормондар ҡушып ашатыла.  Белгестәр әлегә тиклем пальма майының зыяны һәм файҙаһы хаҡында бәхәсләшә, ләкин шуныһы раҫ: донъя баҙарында ул иң арзан май булараҡ билдәле.  Былар бөтәһе лә әлеге яһалма ҡушымталар, өҫтәмәләр, консерванттар ҡушып әҙерләү арҡаһында килеп сыға.  Яйға һалынмағандары хаҡында, тирә-яҡ мөхит беҙҙең ихтыярға бәйле булмаған объектив сәбәптәр арҡаһында бысратыла, тип тынысландырҙылар.  Уларҙа  был "ризыҡҡа" бәйлелек барлыҡҡа килгәнлеген аңлауы ауыр түгел.  
 Ауылдан килтерелгәнен иҫәпләмәгәндә, ҡала магазиндарында һатылған ит һәм балыҡ, сәнәғәт етештереүе продукцияһы булараҡ, һәр төрлө эшкәртеүҙәр аша үтә.  Икмәк, йәшелсә-емештең шулай уҡ химик эшкәртеүҙәр аша үтеүен, нитраттар менән "байытылыуын" яҡшы беләбеҙ.  Һәйбәт башланғыс, һүҙ ҙә юҡ, тик бына мәсьәләнең икенсе яғын уйланымы икән һаулыҡ һаҡсылары? Ә аҙыҡ сәнәғәтенә шул ғына кәрәк тә: арзан сеймал ярҙамында етештерелгәнде унлата ҡиммәткә һатыу.  Насар экология электән дә ризығыбыҙҙы ағыулай ине, һүҙ ҙә юҡ.  
 Һаҡлау ҡағиҙәләрен тупаҫ боҙоу арҡаһында күгәреп, янып эштән сыҡҡан иген культураларын уйлап та тормай тирмәнгә һалып ебәреү бер ни түгел икән намыҫһыҙ етештереүсегә.  Ә бит был продукция төрҙәре менән магазин кәштәләре һығылып ята, тик уларҙы һатып алыусы бик һирәк, сөнки тәмле түгел.  Мәктәптән ҡайтып килгән балаларға иғтибар иткәнегеҙ бармы, йәмәғәт?  Ашамағас, исемен әйткәндә лә ауыҙҙа хәлүә тәме килеп тормай, онотолдо ул  ризыҡ та.  кешелек үҙе ең һыҙғанып тотондо!  ӘЙТКӘНДӘЙ... Әйткәндәй, он, шәкәр һатып алғанда, ҡарап, ентекле тикшереп алырға кәңәш итә белгестәр, сөнки уның составында ҡайһы саҡ сит ҡатнашмалар (аҡбур, алебастр, крахмал һ.б.), шулай уҡ төҫ һәм тәм биреүсе өҫтәмәләр булыуы асыҡлана.  Ул һөттә лә, май-ҡаймаҡта ла, сырҙа ла бар.  Пальма майын хәҙер мул итеп кондитер ризыҡтарға ла ҡушалар икән.  Ана шуға ла бала саҡта ашап туйғыһыҙ печеньелар юҡ та инде хәҙер.     Мәҫәлән, беҙҙең Бәләбәй май-сыр комбинаты әллә күпме төрлө сорт сыр етештерә етештереүен, ләкин улар  бер-береһенән исемдәре менән генә айырыла.  Уларға хәҙер арзанлы сеймал - пальма майын күпләп ҡушыуҙары мәғлүм булды.  Шуның өсөн дә бит майҙан - май, сырҙан сыр тәме сыҡмай.  Әйткәндәй, беҙҙең аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә ошо пальма майы ҡушылмаған берәй ризыҡ ҡалдымы икән?   Уның ҡарауы, бындай ризыҡтар хәҙер хөкүмәт даирәһендә  йәшермәйенсә, үҙ асылы менән атап йөрөтөлә башлаған, булһа кәрәк.  Уның "популярлығы" фәҡәт шунда ғына.  Был нимәлә күренә?  Ләкин был йәһәттән барыбер ниндәйҙер техник  нормалар  һәм контроль яйға һалынған, тип ҡарала ине.  Был сараны ҡулланыуҙа айырыуса Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ныҡышмалылыҡ күрһәтә.  Бөгөн һаулыҡ һәм сәләмәт тормош мәсьәләләре беренсе планға сыҡҡан һайын, кешелектең бысраҡ экология тотҡононда ағыуланыуға дусар ителеп йәшәүе ҡотолғоһоҙға әйләнә бара.  Һәр береһенең тип әйтерлек ҡулында - газлы һыу шешәһе менән әлеге чипсы.  Күптән түгел һәр төрлө чипсылар,  татлы газлы эсемлектәр, шулай уҡ составында күпләп әлеге пальма майы һәм шәкәр булған зыянлы ризыҡтарға акциз индереү мәсьәләһе ҡаралыуы хаҡында, ниһайәт, һүҙ ҡуҙғатылды.  Ә ниңә пальма майын аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә ҡулланыуҙы, ғөмүмән, ҡәтғи тыймаҫҡа?  Бөгөн иһә  кешелекте ағыулау процесына...  Бөтөн төр тәғам иткән ризығыбыҙҙа: ит-һөт, икмәктән башлап, йәшелсә-емеш һәм башҡаһында.  Күптән түгел генә әле һүҙ нигеҙҙә эсәр һыу, һулар һауа тирәһендә бара ине, хәҙер кеше организмын ағыулаусы өсөнсө "кит" - аҙыҡ-түлек сифаты хаҡында күберәк һөйләй башланылар. 