Синыфташтары менән иркен аралашыу, лицей мөхитенә нығыраҡ ылығыу өсөн ошо аҙымды һайлаған - уҡыусы сағынан уҡ "студент" һурпаһы эсергә булған егетебеҙ.  Мин быға тиклем баш ҡаланың бер мәктәбендә белем алған кеше булараҡ, бындағы айырманың шаҡтай булыуын тәүге көндән үк күҙгә элдем.  Донъялағы роботтар төҙөү технологиялары менән ҡыҙыҡһынып барыусы булараҡ, шуны әйтә алам: әлегә кешелек кеше аңы менән дәғүәләшерҙәй яһалма аң барлыҡҡа килтереүҙән алыҫ.  Һүҙебеҙгә аныҡлыҡ индерергә ашығабыҙ: ябай футбол түгел, ә роботтар футболы тураһында һүҙ бара бында.  Талаптар ҙа юғары, шул уҡ ваҡытта, уҡыуы мауыҡтырғыс та.  
- Һеҙгә лицейҙа уҡыу оҡшаймы?  Үҙемде үтә теүәл кешемен, тип әйтмәйем, әммә шуға ынтылып йәшәйем, - тине.  Кем ҡыҙыҡһынып китә - артабан түңәрәктә шөғөлләнә, фестиваль-чемпионаттарҙа ҡатнаша.  Роботтар төҙөү фәне лә шуға ынтыла.  Таһир инженер булырға ла, роботтар эшләп, кешеләрҙең хеҙмәтен еңелләштерергә лә теләүен әйтте, ә Нурсолтан иһә:
- Йә табип-хирург, йә сәйәсмән буласаҡмын!  Балаларҙа роботтар төҙөүсе инженер һөнәренә, программалауға ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған сараны  БР Мәғариф министрлығы, Республика башҡорт лицей-интернаты һәм "Эврика" мәғлүмәт үҙәге ойошторҙо.


"Роболига-2016" маҡсаттарының тағы береһе - республиканың төрлө район-ҡалаларындағы робото-техниктарҙы бергә туплау икәнен беҙгә фестивалдең баш судьяһы, РБЛИ-ҙың информатика уҡытыусыһы Азамат Нур улы Йәркәев та белгертте.  "Лего" тип исемләнгән һүтеп-йыйып була торған брендлы уйынсыҡ нигеҙендәге өс тиҫтәгә яҡын ҡыйбатлы роботтарҙы теләгән сүрәткә әйләндереп ҡорорға, "мейе"һенә үҙең теләгән мәғлүмәт "ултыртырға" мөмкинлек бар.  Минән ҡайһы саҡта "Терминатор"ҙың саң ҡағыуына ҡолаҡ һалырғамы?" тип тә һорайҙар.  
- Эйе, бында уҡыусыларҙың буш ваҡыты юҡ тиерлек.  Дәрестә икешәр балаға бер робот тура килә.  Нурсолтандың смартфон-телефон аша идара ителә торған роботы бәләкәй генә тупты ҡыуаланы.  Унда республиканың төрлө ҡалаларынан, райондарынан, шулай уҡ Ырымбур өлкәһенән 166 спортсы-уҡыусы ҡатнашты.  Аҙнаның бер көнөндә физиканы инглиз телендә өйрәнәбеҙ.  Уҡытыусылар ныҡ көслө, шөғөлләнәм тиһәң, теләһә ҡайһы түңәрәккә, өҫтәмә белем биреү дәрестәренә йөрөй алаһың...  Ә инде киләсәгебеҙҙең роботтар, киң мәғлүмәт технологиялары менән тығыҙ бәйләнгән булыуы көн кеүек асыҡ.  - тип һорауыма, иң беренсе Таһир яуап бирҙе: 
- Оҡшамай ни, әлбиттә, оҡшай!  Шул уҡ "футболсы" роботтарыбыҙ әлегә кешегә буйһона.  
 Өфөләге Республика башҡорт лицей-интернатында футбол ярыштары уҙҙы.  Таныш булмаған мөхиткә килтереп ҡуйылған аҡыллы машиналар үҙҙәренең ультра-тауышлы "ҡолаҡтары", ҡағылыуға яуап биреүсе "һәрмәүестәре" ярҙамында әлеге лабиринттан сығыу юлын эҙләне.  Әммә шулай уҡ кеше ярҙамында хәрәкәткә килтерелә торған роботтарыбыҙ ҙа юҡ түгел.  
- Лицей уҡыусыларын 7-се синыфтан роботтар төҙөү менән таныштырабыҙ.  Ләкин япондар беренсе аңлы робот төҙөү өҫтөндә эш алып барыуҙары тураһында белдерә, тимәк, әлеге хәлде бөтөнләй булмаҫ тип тә әйтеү ярамайҙыр, - тип һүҙен йомғаҡлай Азамат Йәркәев.  График шул тиклем бай - беҙ дәрестән сығабыҙ ҙа, өҫтәмә дәрескә инеп ултырабыҙ, унан сыҡҡас, үҙаллы шөғөлләнеү ваҡыты етә.   "Йәнә, был фестиваль уҡыусыларҙың төбәк һәм федераль кимәлдә үтәсәк конкурстарға әҙерләнеүе өсөн дә ҙур роль уйнаусы майҙансыҡ", - тине әңгәмәсебеҙ.  Тамаҡ, йоҡо туямы, дөйөм ятаҡта тәртип нисек ҡуйылған?   Ул шулай уҡ фестивалдең ғәмәли әһәмиәтен дә билдәләне.  Нурсолтан - Хәйбулла районы Һамар ауылынан икән.  Ул бөгөн үҙенең футболсы роботы менән фестивалдә көс һынашты.  Икеһе лә ятаҡта йәшәй.  Улар икеһе лә 7-се синыфта уҡый.  7 февраль көндө РБЛИ-ҙа уҡыусы балалар араһында үҙҙәре эшләгән роботтарҙы көс һынаштырыу буйынса "Роболига-2016" Республика асыҡ фестивале үткәрелде.  Лицейҙа теүәл фәндәргә етди иғтибар бирелгәне һиҙелеп тора.  Күңелгә май булып яғылған Таһир менән Нурсолтандың аҡыллы фекерҙәре киләсәккә булған өмөттө тағы ла яҡтыртыбыраҡ ебәрҙе.  Беҙҙең уҡыусылар төҙөгән роботтарҙың күпселеге үҙаллы хәрәкәт итә, эш эшләй.   Хирург эшендә, инженериялағы һымаҡ уҡ, яңылыш аҙымдарға урын ҡалырға тейеш түгел.  Төрлө футуристик фильмдарҙа, мәҫәлән, "Терминатор"ҙа, 2017 йылда кешелекте яһалма аңлы машиналар баҫып алыуын һүрәтләйҙәр.  Был йәһәттән беҙҙә бар мөмкинлектәр ҙә булдырылған.  Ләкин был тиҙлеккә лә өйрәнеп барыла.   Был ярышта Бөрйән районы Әбделмәмбәт ауылынан килгән "Тимербатыр" командаһының алдына сығыусы булманы.  Таһирҙың роботы иһә, лабиринтты үтеү ярышында ҡатнашты.  Бөгөнгө талап: Нурсолтан, Таһир, фестивалдә ҡатнашҡан башҡа уҡыусылар һымаҡ, үҙ инженерҙарыбыҙҙы, программасыларыбыҙҙы әҙерләп өлгөрөргә бурыслыбыҙ.  
  Уларҙы берәй мәл кешеләргә ҡаршы уйнатып та ҡарамаҫтар тимә!  Был бурыстың тос өлөшөн Республика башҡорт лицей-интернаты үҙ иңенә алған да инде.  Таһир, Өфө егете булһа ла, ятаҡта йәшәп белем эстәй.  ЙОМҒАҠЛАП... Ә бөтөн донъя фестивалдәрендә үҙаллы "футболсы" роботтар ҡатнаша.  Роботтарҙы ауыҙлыҡлай алған уҡыусы егеттәр республикала йөҙҙән артыҡ икән дәбаһа, тип, ҡыуанып ҡайттыҡ әлеге осрашыуҙан.  Беҙҙән бик шәп инженерҙар, программасылар әҙерләмәкселәр.  Бәй, тышта буран уйнап торғанда, ниндәй футбол ти ул, тиһегеҙме?  Әңгәмәселәрем  Таһир менән Нурсолтанға үҙебеҙҙе борсоған төрлө һорауҙар бирҙек, уларҙан ҡыҙыҡ-ҡыҙыҡ яуаптар ишетә алдыҡ.  Нимәһе ҡыйын - йоҡо туймай.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, лицейсы-роботсылар - Нурсолтан Кәримов һәм Таһир Исмәғилев менән әңгәмәләшәбеҙ.  Мине шул да ылыҡтыра.  Роботтарҙы үҙаллы хәрәкәт иттерергә өйрәнгән балалар тәү сиратта программалар төҙөүҙең, ул программаларҙың ғөмүми нигеҙен, ҡалыбын үҙләштерә икән.  Хатта улар был фәнде мотлаҡ уҡытылырға тейешле программа сифатында өйрәнә.  Беҙҙең лицей инглиз телен ныҡлап өйрәтеүгә лә махсуслашҡан бит, - тине Нурсолтан.  Егеттәргә тип әҙерләгән тағы бер һорауымды бирмәй булдыра алманым: -- Уҡып бөткәс, ниндәй һөнәр һайлаясаҡһығыҙ? 