Медик-эксперт комиссияһын үтеү өсөн бөтә документтарығыҙҙы ла әҙерләп бөттөгөҙмө?   Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы ла халҡын үҙенең таянысынан яҙҙырмай.  Депутат вазифаһында күп кешенең мәрхәмәтлек ярҙамына мохтаж булыуын күрә йөрөргә тура килә уға.  Тағы бер маҡтауға лайыҡ эше:  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡарамағындағы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы эшмәкәрлегендә лә әүҙем ҡатнаша.   Ә депутатҡа ҡабул итеүгә яҙылыусылар исемлеге һәр ваҡытта ла һыу буйындай оҙон, ә ҡуҙғатылған мәсьәләләр үтә ҡырҡыу, йыш ҡына өҫтәмә тикшереүҙе, асыҡлау, төрлө кимәлдәге етәкселәр менән кәңәшләшеүҙе, фекер уртаҡлашыуҙы талап итә.  Ике сәғәттән ашыу Дәүләт Думаһы депутатының хеҙмәт лабораторияһы менән таныша-таныша, һәр телефон шылтырауының, һәр үтенестең "тарихын" төпсөнәбеҙ.  Һеҙҙе ветерандар госпиталенә һалыу хаҡында һөйләшкәйнек, хәтерегеҙҙәме?  Яманһыулағандай… Олоғайған һайын бер-береңдең ҡәҙерен нығыраҡ белә башлайһың булһа кәрәк", - тип ҡуйҙы Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы тормош иптәше хаҡында һүҙ сыҡҡас.  Һәм тағы.  Мәҫәлән, 2015 йылда Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хеҙмәткәрҙәре Румынияға барып, 19 ғына йәшендә Румыния ерендә вафат булған Советтар Союзы Геройы Хәсән Әхтәмовҡа арналған "Алмағас төҫө" фильмын төшөрөп ҡайтты.  Бөтә мәғлүмәт ошо кескәй генә кеҫә телефонында инде…  Бары район халҡы менән осрашыу тәьҫораттарынан арына алмаған Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы ғына һаман да эреле-ваҡлы мәсьәләләрҙе сисеү өҫтөндә.  Ул сифаттар уға тап һайлаусылары ихтыяжын хәл итергә ярҙам итә лә инде.  Әммә ул да бит әкиәттәге тылсым эйәһе түгел, йылдар буйына хәл итеү өсөн ҡыл да ҡыбырлатылмаған мәсьәләләрҙең айышына төшөнөү, төйөндәрҙе сисеү өсөн ваҡыт кәрәк.  Уның шулай өҙлөкһөҙ "эш өҫтөндә булыуы" өйҙәгеләрҙең һарыуын ҡайната торғандыр, моғайын.  "Мираҫ" фондын барлыҡҡа килтереүе лә тап ошоға бәйле.   Медицина "аҡһаҡал"дары менән кәңәшләшеп эшләү оҙаҡ йылдарға етерлек оҫталыҡ тәжрибәһенән тыш, ҡыйыу уй һәм тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн өр-яңы мөмкинлектәр "ҡапҡа"һы ла.  Йәш белгестәрҙе эшкә урынлаштырыуҙа, фатир менән тәьмин итеүҙә ярҙам ҡулы һуҙыу, һис һүҙһеҙ, эҙһеҙ ҡалмаясаҡ.  Ошо фонды ярҙамында ул бөгөн дәүләт тарафынан бағылмаған проекттар өҫтөндә лә әүҙем эшләй.   
  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы 2012 йылда Урал аръяғы райондарында балалар һәм үҫмерҙәр араһында шашка спорт төрөн популярлаштырыу буйынса проект булдырыуға өлгәште.  Көсөргәнешле осорҙа, ил, тел яҙмышы хәл ителгән мәлдә, халыҡ һәр саҡ үҙенең шәхестәренә, алдынғы ҡарашлы зыялыларына таянған.  Башҡорт йәштәре өсөн даими рәүештә Дәүләт Думаһында экскурсиялар, илебеҙҙең билдәле шәхестәре менән осрашыуҙар үткәрә, баш ҡаланың тарихи-мәҙәни урындарына, театрҙарына йөрөүҙе ойоштора.  Дәүләт Думаһы комитетында "Рәсәй Федерацияһында балалар сәләмәтлеген һаҡлау тураһында" һәм "Рәсәй Федерацияһы халҡының репродуктив сәләмәтлеген һаҡлау тураһында" федераль закондар проекттарын эшләү буйынса ике эшсе төркөмдөң етәксеһе булыу, илдең танылған, күренекле белгестәре, ғалимдары, ректорҙары ингән абруйлы төркөмгә етәкселек итеү, һис һүҙһеҙ, сәйәсмән тормошона өр-яңы сағыу бит өҫтәне.  Шулай ҙа һәр ҡағиҙәнең дә иҫкәрмәһе булғандай, ҡабул итеүҙәрҙә лә һөйөнөслө мәлдәр булып тора.  Яланғасланып ҡалған урмандар араһынан күҙгә салынған ауылдарҙы, тәбиғәттәге үҙгәрештәрҙе күҙәтә-күҙәтә, һәр кем үҙ донъяһына сумған. Ысынлап та, бына бер нисә йыл инде депутаттың юллауы буйынса республика абитуриенттары өсөн Мәскәү, Санкт-Петербург, Ырымбур, Пермь, Силәбе, Ижевскиҙың медицина вуздарына квоталар бирелә.  
- Хәҙерге технологиялар ярҙамға килә, - тип, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы алдындағы ноутбукка ымланы.  Үҙеңде ярты һүҙҙән аңлаған, икеләнгәндә кәңәш иткән кешең булыуы тау-таш аҡтарырға ла көс-ҡеүәт бирә торғандыр.  - Өйгә ҡайтып етмәҫтән, юлда уҡ күп кенә ойоштороу мәсьәләләрен хәл итергә, ваҡытты тәләфләмәҫкә күнеккәнмен.   Телевидение менән киләһе проекты - "Мин башҡорт телен өйрәнәм" тапшырыуы ла тамашасылар араһында киң популярлыҡ яуланы.  Хәйер, хәләл ефетенең ғүмер буйы яуаплы вазифаларҙа, көнө-төнө тигәндәй командировкаларҙа, йыйылыштарҙа "юғалып" тороуына ғәҙәтләнгән Хәсән Хәмзә улының йылдар буйына һыналған сабырлығын бындай "ваҡ-төйәктәр" генә һындыра алмайҙыр.   3 йыл эсендә бик күп спорт саралары, "түңәрәк өҫтәлдәр" үткәрелде, байтаҡ райондарҙа шашка буйынса секциялар үҙ эшен башланы, методик ҡулланмалар баҫып сығарылды.  Күпме кеше яҙмышы, һөйөнөс-көйөнөстәр үтә бер йөрәк аша!  Кеше мәнфәғәтен яҡлар, республика тормошона сағыу бит өҫтәрлек етәксе, сәйәсмән булыр өсөн бындай сифаттар ҙа бик кәрәк.  Ҡаршылыҡтар юҡмы?
- Анжела, "Йәштәргә - сәләмәтлек" проектына арналған түңәрәк өҫтәлде оҙаҡҡа һуҙмай үткәрергә кәрәк.  Юл хаҡын ҡаплауҙы "Мираҫ" тулыһынса үҙ өҫтөнә алды.  Әлбиттә, бындай оло ышанысты яулау өсөн ҙур тырышлыҡ кәрәк.  Һайлаусылары уны үтә ябай, баҫалҡы, һәр саҡ ярҙамға әҙер торған шәхес итеп белә.  
 "Тыл"дың ныҡлығы ҡатын-ҡыҙ, айырыуса яуаплы вазифа йөкмәгән аҫыл зат өсөн икеләтә бәхеттер.  Нисек барыһының да исем-шәрифен хәтерҙә тотмаҡ, һорауҙарын ваҡытында хәл итеп, ҡәнәғәтләнерлек яуап бирмәк кәрәк?  Ҡышҡы эңерҙә алыҫ райондарҙың береһенән баш ҡалаға машинала бәүелә-бәүелә ҡайтып килеүебеҙ.  Маҡсатлы ҡабул итеү һөҙөмтәһендә үҙ яғына эшкә ҡайтҡан йәштәр бөгөн медицина ярҙамына зар-интизар булып йәшәгән ауыл халҡын күп мәшәҡәттәрҙән, юл йөрөү аҙаптарынан, сират көтөүҙәрҙән арындырыр, табип һөнәренең абруйын күтәрер, тип иҫәпләй депутат.  

- Фәриға апай, иҫәнмеһегеҙ?  Депутатҡа халыҡты нужа йөрөтә.  Мәләүез районындағы осрашыуҙарҙың береһендә күҙҙең яуын алып торған гөлләмә тотоп килеп ингән ханымдың бер төркөм ата-әсәләр исеменән депутатҡа ул һәм ҡыҙҙарын Мәскәү, Санкт-Петербург, Силәбе һәм башҡа ҡала вуздарына уҡырға урынлаштырыуҙа һәм профессиональ йүнәлеш биреүҙәге ярҙамы өсөн ихлас рәхмәт һүҙен еткергәне хәтерҙә.   700 саҡрымдан ашыу юл үттек бит, арыттырған бер аҙ.  "Бөгөн моңһоу ғына ҡапҡа төбөндә оҙатып ҡалғайны.  Эйе, башҡорт ҡыҙының эшмәкәрлеге Дәүләт Думаһы кабинеты сиктәренән күптән сығып, Европа  парламент форумына саҡлым барып етте.  Ошондай мәртәбәле йыйындарҙа ҡатнашыу, уның башҡарма комитетына ағза булып инеү, Италия, Эфиопия, Швеция илдәрендәге конференцияларҙа ҡатнашыу һис тә уның иғтибарын тыуған республика мәнфәғәттәренән, һайлаусылар алдындағы бурыстарҙан ситкә йүнәлтмәй.  Ә бына депутаттарының тәүәккәл, кәрәк саҡта тураһын ярып, үҙ фекерен яҡлай алған, ныҡыш, ҡайһы саҡта хатта үҙ һүҙле була белеүен күптәр күҙ алдына ла килтермәйҙер.  Иртәгә тәғәйенләнгән халыҡты ҡабул итеүгә нисә кеше яҙылды икән, ниндәй мәсьәләләр буйынса?  
- Олег Иванович, хәйерле көн!   Депутат шулай уҡ Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларындағы Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары төбәк-ара ассоциацияһы менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Вуз, поликлиника етәкселәре исеменә хат әҙерләй тороғоҙ. 