Эстрадала ла, пьесаларҙа ла, телетапшырыуҙарҙа ла юмор ҙур урын биләй.  Дүрт стена эсендә тәҙрәнән ҡарап ултырып яҙышыу ғәҙәтем юҡ.  Уларҙың барыһы ла комедия түгел, әлбиттә.  Күп кенә жанрҙарҙа көс һынап ҡарағанһығыҙ.   Йәмғиәттәге, кешеләр тормошондағы күп етди боролоштар, бәхеттәр һәм бәхетһеҙлектәр сәбәпсеһе булған аҡса темаһы ниндәй заманда ла актуаллеген юғалтмайҙыр, моғайын.  Һеҙҙеңсә, был нимәнән килә?  Мәҫәлән, мөхәббәт кенә лә әллә нисә төрҙә.  Юморескалар ҙа, хикәйәләр ҙә, повестар ҙа яҙҙым, балалар өсөн дә ижад иттем, әммә күңелгә яҡынырағы, шулай ҙа, сәхнә әҫәрҙәре булып сығалыр.  Унда был тойғоноң ғазаплыһы ла, еңел-елпеһе лә, һатлығы ла, сафы ла, бер ҡатлыһы ла, тоғролоҡҡа ҡоролғаны ла урын тапҡан.  Ә Милли йәштәр театры артистарының һәләте, режиссер Азат Йыһаншиндың уларҙың талантын тағы ла сағыуыраҡ итеп яҡтыртып ебәреүе тураһында әйтеп тә тораһы түгел!  Яҙыусы һәм драматург булыуҙан тыш, һеҙ умартасы ла икән...
- Ҡортсолоҡ ата-бабамдан килгән һөнәр.  Улдарымды ла ошо юҫыҡта тәрбиәләнем.  Тик бығаса улар билдәле классиктарҙыҡы ғына булһа, бөгөн урындарҙа, заман авторҙары барлыҡҡа килде.  Яҙырға кәрәк, тигән принцип менән эшләмәйем, йөрәкһетеп, эстән урғылып сығып килгәндә генә ултырам.  Юғиһә, һуңғы мәл шулай тип фаразлаусылар күбәйҙе.  Зауыҡлы, уйлы кешеләр элек тә булды, киләсәктә лә буласаҡ.  Йәғни, комедияның бик шәп бер өҫтөнлөгө - ул бер генә йүнәлештә бармай, ул бөтә яҡтарҙы ла бер юлы сағылдырып килә ала. 
 Мәле етеү менән умарталарыма тотонам һәм йәйҙе шул мәшәҡәттәр менән үткәрәм.  Ҡағыҙға төшөрөлгән образдарым да, сюжеттарым да аралашыу процесында белгән, күргән йәки башҡа килгәндәр.  Ир кеше өсөн ер, йорт, хужалыҡтың бөтөнлөк билгеһе икәнлеген төшөнөп үҫтем.  Ниндәйҙер оло әҫәр ҡалдырыуҙы ла маҡсат итеп ҡуймайым, күберәк китаптар баҫтырыу ҙа төп бурыс түгел, бары уҡыусы, тамашасы һөйөүе тигән төшөнсәгә генә таянам.  Бына мин ошо йәшемдә алып барған умартасы кәсебен улар ҙа алып бара алыр ине.   


  Байлыҡ менән намыҫ бизмәндең ике яғында ятҡанда ҡайһыныһы ауырыраҡ тарта икән?  Бына минең ике улым да эсеү-тартыуға ҡәтғи ҡаршы, дингә ылыҡҡандар, йорттар төҙөп, ғаиләле, бала-сағалы булып йәшәп яталар.  Шуға ла микән, әҙәбиәткә иллегә баҫҡас ҡына килеп индем.  Килеме лә, аш-һыуы ла, юҡ-барға ваҡыт ҡалмаҫлыҡ мәшәҡәте лә етерлек.  Ә инде юморға килгәндә, миңә был өлкәлә эшләү бик оҡшай һәм яҙыуымдың сәбәбе лә - кешеләрҙең күңелен күтәреү.  Бөгөн сәхнәлә көлкө күп, шулай бит?  Был төшөнсә бер ваҡытта ла алдамай һәм яңылыштырмай. Эйе, аҡса темаһы үҙәктә, әммә уның менән ҡуша үрелеп барған башҡа темалар ҙа етерлек.  Беҙҙең йәштәргә аң-белемгә ынтылырға һәм ата-баба кәсебен үҫтерергә кәрәк.  Ул үҙ миссияһын ғына үтәгәндер.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры ижади миҙгелен Мөҙәрис Багаевтың "Аҡса булһа бер муҡса" комедияһы менән асты.  Мин быны һуңлап ҡына аңланым.  Әлеге комедияла ла шул уҡ  тема яҡтыртыла.  
- Әлеге көндә республикабыҙ театрҙары сәхнәләрендә тиҫтәгә яҡын әҫәрем ҡуйылып килә.  Комедияның уңышлы булыуының тағы ла бер факторы - артистар оҫталығы.  Мәҡәлә яҙыу, ижади кешегә, үҙеңде ваҡлап тотоноу менән бер ул.  Һәм әҙәбиәткә ғашиҡ китап уҡыусылар ҙа юҡҡа сыҡмаясаҡ.  Бары өмөттө генә өҙмәҫкә кәрәк.  Үҙем дә бер ваҡытта ла ауылымдан тамырҙарымды өҙмәнем.  Шунлыҡтан, яҙмаларымда йәмғиәткә ят булған, ул ҡабул итә алмаған бер нәмә лә юҡтыр, тип иҫәпләйем. Әҫәрҙе ижад иткәндә бер көлөп алған булһам, уйнаусыларҙы ҡараған һайын тәүге күргән кеүек көләм.  Бәлки, беҙҙең быуын милләттең һауығыу юлындағы бер баҫҡысы ла булғандыр.   Сөнки эшмәкәрлегем илһам килеүгә бәйле.  Был бит үҙенә күрә бер тәрбиә, нескә фәлсәфә.  Шулай ҙа зарланырға түгел, яйлап барыһы ла ана шул дөрөҫ юҫыҡҡа бара, тип иҫәпләйем мин.  Китап уҡыу ҡанымда.  Беҙ был йәшәйеш мәғәнәһен саҡ ҡына йәштәнерәк аңламағанбыҙ шул.  Был, минеңсә, йәмғиәттең күп нәмәгә юмор аша ҡарарға өйрәнеүенән, сатираны ҡабул итә белә башлауынан, көлкө аша тәнҡитләргә һәм тәрбиәләргә мөмкин икәнен аңлауҙан килә.  Үрҙә телгә алынған комедия хаҡында һөйләшкәндә, унда бит аҡса темаһы ғына яҡтыртылмай.  Тормош бит ул былай ҙа еңел түгел, кәйефте ҡыра торған мәлдәр етерлек, шунлыҡтан, тамашасы театрға килеп, рәхәтләнеп көлөп, бер аҙ ғына булһа ла мәшәҡәттәренән онотолоп ултырып ҡайтһын, тип уйлайым. Һеҙ әҙәбиәткә һуңлап килгән ижадсы.  Бәләкәй саҡта олатайым ауылдың етем-еһеренә бал таратырға ебәрә торғайны.  Тик мин әлегә, бынан ары ошо жанрҙа ғына эшләйәсәкмен, тип тә әйтә алмайым.  Бер тында яҙыла икән - тәҡдим итәм, этелеп-төртөлөп килһә - уҡыусыны ыҙалатып тормайым.  Ошо һәм башҡа мөһим төшөнсәләр хаҡында Мөҙәрис БАГАЕВтың үҙе менән һөйләштек. Улар беҙҙең быуын кешеләренең матур ваҡыттарын ҡыҫҡартыусы эскелектең дошман икәнлеген төшөнгән, сәләмәт тормош - ул сәләмәт балалар, сәләмәт милләт икәнлеген белә.  Сәхнәлә юмор электән бар.  Беҙ ундағы яҙмыштарға ҡарап, көлөп кенә ултырмайбыҙ, бер үк ваҡытта уларҙың әллә ни төр кисерештәр аша бирелгән эске донъяларын да уҡып барабыҙ.  Комедия жанрын уйнау буйынса беҙҙең театрҙар артистарына еткәндәр юҡтыр.  Саф һауала йөрөйөм, ҡулым эштә, янымда һәр ваҡыт кешеләр була.  Беҙ бит комедия ҡарағанда көлөп кенә ултырмайбыҙ, ә сәхнәләге күренештәр аша үҙебеҙҙең етешһеҙлектәрҙе лә таныйбыҙ һәм ниндәйҙер кимәлдә ғәйеп тә тоябыҙ.  Умартасылыҡ, тигәндән...  Бөгөн бит йәштәр аңлы, белемле, динле һәм, иң мөһиме, маҡсатлы.  Был минең өсөн ғорурлыҡ.  Улар иһә уҡыла ла онотола.  Әммә шул уҡ ваҡытта  бер ҙә әҙә-биәтһеҙ йәшәмәнем.  Милләт тә бөтмәйәсәк, тел дә, рух та.  Һин белемеңде, аҡылыңды, идеяларыңды ваҡлайһың, таратаһың.  Студент саҡтан мәҡәләләр яҙҙым, унан оҙаҡ йылдар редакцияла ла эшләнем.  Бөгөн, үҙ ыҙанымды таптым, сәхнә әҫәрҙәрендә туҡталам, тип әйтә алаһығыҙмы?
- Мин һөнәрем буйынса ауыл хужалығы белгесе, асылда, әҙәбиәткә бер ҡатнашлығым да юҡ кеүек. 