Бала балалар баҡсаһына йөрөй, тиңдәштәре араһында комплекс барлыҡҡа килә.    Протездарҙы балаларға 3,5 йәштән яһай башлайбыҙ.   Әммә бында төп яуаплылыҡ ата-әсәгә төшә, сөнки табиптар һәр саҡ балалар менән була алмай, ә ата-әсә уларҙың эргәһендә.  Әммә ололарҙа булған кариес менән балаларҙыҡы ныҡ айырыла.  Әйтеп китеүегеҙсә, тештәрҙең төп функцияһы - ул сәйнәү.  Ике-өс айға бер тикшереп торабыҙ.   Ҡыҙҙар, әлбиттә, матурлыҡ төшөнсәһенә яуаплы ҡарай, ҡушҡанды тейешенсә үтәй, ә малайҙар менән хәл башҡасараҡ.  Бында тағы шуны әйтеп китергә кәрәк, бала протез, пластинка кейһә, уның һөйләшеүе лә ауырлаша.  Бының өсөн өй шарттарында бергәләп табип-пациент уйыны уйнау яҡшы.   Мәҫәлән, ортодонтика кабинетында тештең күсермәһен алабыҙ.  Шулай уҡ баланы тәпәш мендәргә һалығыҙ.  Тешләнеш патологияһы нилектән барлыҡҡа килә?
- Баланы күкрәктән айырғас, әсәйҙәр, ғәҙәттә, уларға имеҙлек, имеҙлек кейҙерелгән шешә менән һөт бирә.  ғаиләләге тәрбиә мәсьәләләренә лә барып ялғанды. Әммә был тойғо алдаҡҡа ҡоролмаһын ине.  Әгәр бала ҡапыл үҫеп китһә, йылына бер тапҡыр протезды алмаштырабыҙ.  Брекеттарҙы мотлаҡ 1,5-2 йыл кейеп йөрөргә кәрәк.    Юҡһа, ҡайһы бер балалар килә лә, бүлмәгә инмәҫтән үк ҡурҡып илай башлай.    Ҡайһы бер ата-әсәләр балаларына, беҙ һине теш тылсымсыһына алып барабыҙ, һин тыңлаусан, аҡыллы булһаң, ул һиңә бүләк йәки аҡса бирәсәк, тип алдаштыра.  Дауалауҙың һөҙөмтәһе лә тотороҡлораҡ буласаҡ.  Теш-яңаҡ аномалиялары һаны ла арта.  Бының өсөн теш пластилины, төрлө тәм бирелгән һағыҙҙар бар.  Булмаһа, һүҙҙе шунан башлайыҡ: ата-әсәләр баланы теш табибына алып килгәнгә тиклем нимә эшләргә тейеш?
- Әлбиттә, тәү сиратта уны алдан әҙерләү кәрәк.  Әгәр бала уңайһыҙлыҡ тоймай икән, уларҙың тәьҫире пластинкаларҙан, протездарҙан кәм түгел.  Балаға, тешеңдә ҡорт бар, шуны алабыҙ, тип алдап та булмай, сөнки уға ҡортто алып күрһәтеү мөмкин түгел.  Балалар өсөн дә теш пасталары, теш щеткалары сығарыла.  Мәҫәлән, йыл ярымдан һуң әсәләре килеп, улым йыл ярым пластинка менән йөрөнө, һөҙөмтә юҡ, тигән осраҡтар ҙа бар.  


  Сөнки көсөргәнеш, баҫым юҡ.  Бик йыш тап ошо мәсьәлә буйынса мөрәжәғәт итәләр.  Ҡайһы берҙә ата-әсәләр балаларынан алда үҙҙәре инеп, ниндәйҙер уйынсыҡ йәки бүләк ҡалдырып сыға, әлбиттә, беҙ уларҙың уйынын дауам итәбеҙ.  Шуға ла күп нәмә ата-әсәнән, уларҙың балаға нисек итеп аңлатыу эше алып барыуынан тора.   Мәҫәлән, телмәр боҙолғанын ишетһәк, баланы логопедҡа йүнәлтәбеҙ, әгәр тын алыуы ауыр икән - лор-табипҡа ебәрәбеҙ, сөнки тын алышының дөрөҫ булмауы ла яңаҡ формалашыуға йоғонто яһай.  Уларҙың ниндәйҙәрен һайлау отошлораҡ?
- Иң ышаныслылары - аптекала һатылғандары, тиер инем.  Шулай уҡ был гастритҡа алып килеүе лә ихтимал.  Шуға күрә аҙыҡты йотҡанға тиклем яйлап, ашыҡмай ғына сәйнәргә кәрәк.  Ҡайһы берҙә өс йәштә үк тештәрҙе протезлайбыҙ, ҡайһы берҙә алғы тештәрҙе алырға тура килә.  Шуға күрә тештәр урынына протез ҡуябыҙ.  Туҡланыу рационы еңел аҙыҡтарға күсте, бөтөн аҙыҡ-түлек тигәндәй эшкәртелгән, шуға беҙҙең яңаҡ кәрәгенсә эшләмәй һәм үҫешмәй.  Шулай уҡ баланың физик мөмкинлектәре сикле икән, бындай категория өсөн махсус щеткалар эшләнә, уларға шундайҙарҙы алырға кәрәк.  Шуға ла балаларҙың йәшенә, яуаплылығына ҡарап, нимә эшләргә икәнен хәл итәбеҙ.  Иң мөһиме, бала йылмайыуҙан, һөйләшеүҙән ҡурҡмай.  Ауыҙ ҡыуышлығындағы барлыҡ ағзаларға стимуляция булһын өсөн протезды сисмәй ашарға кәрәк.  Брекеттарҙы 13 йәштән ҡулланырға тәҡдим ителә.  Шуның өсөн баланы мотлаҡ ҡаты әйбер сәйнәтергә өйрәтеү зарур.  Был сир бик тиҙ тарала, ә бала саҡта тештең анатомик формаһы икенсе төрлөрәк - тештәр бәләкәй, пульпа менән ҙурыраҡ майҙан уратып алынған, шуға проблемалы теште ике миллиметр быраулай башлаһаң, шунда уҡ аҙған, таралған кариес булыуы мөмкин.  Бындай ысулдар баланы алдаштырһа ла, тора-бара насар ғәҙәткә әйләнеп китеүе бар.  Балаларҙа ниндәй теш ауырыуҙары осрай?  Шуға күрә, ата-әсә балаһын теш табибына ни тиклем иртәрәк килтерә, ярҙамды ла иртәрәк ала һәм оҙайлы ваҡыт балаһын аппарат кейеп йөрөүҙән арындыра.  Протез аҫтында ла теш үҫә бит...
- Шуға күрә балалар даими рәүештә күҙәтеү аҫтында булырға тейеш.  Балаларҙы табипҡа, бигерәк тә теш врачына алып барыу үҙе бер проблема булып тора.  Шуның өсөн беҙ, әгәр инде ашығыс дауалау талап ителмәһә, беренсе ҡабул иткәндә танышабыҙ ғына, процедураларҙы икенсе тапҡырға ҡалдырырға тырышабыҙ. Сөнки улар мотлаҡ сертификация үтә, ә инде ниндәйҙер кибеттә, магазинда һатылғанының ҡайҙа, ҡасан сыҡҡанын, составын да белмәйбеҙ.  Сөнки тештәр патологияһын бала саҡта төҙәтеү күпкә еңелерәк.  Ә был функцияның боҙолоуы ниндәй эҙемтәләргә килтереүе мөмкин?
- Ризыҡты йүнләп сәйнәмәйенсә, шул килеш йотһаҡ, ул ашҡаҙанға эшкәртелмәйенсә, киҫәк-киҫәк булып төшөп ята, ашҡаҙан уны артабан эшкәртеү өсөн күп энергия һәм көс сарыф итә.  Быны  тештәребеҙгә сәйнәү көсөргәнеше аҙ булыуы менән аңлатырға мөмкин.  Ололарға тәғәйенләнгән пасталар менән 12 йәштән ҡуллана башларға мөмкин.  Был йәштә улар бигерәк бәләкәй, әммә уларҙың ауыҙына ла ҡорамалдар тығырға, тик кенә ултыртырға кәрәк.  Беҙ, белгестәр, күпме ваҡыттан һуң үҙгәрештәр буласағын белеп торабыҙ, динамиканы күҙәтәбеҙ.  Оло кеше тешендә кариес булһа ла оҙаҡ йылдар йөрөй ала, ә балаларҙа ул тиҙ генә аҙып китә.  Күп кенә ата-әсә, ул бәләкәй әле, сәйнәй алмай, ауыҙы тала, тип, ризыҡты блендер аша үткәреп йәки иҙеп бирергә тырыша.  Балалар өсөн теш пасталары алғанда, уларҙың йәш буйынса тәғәйенләнешен дә ҡарарға кәрәк.  Ә бит тештәр шул килеш ҡала.  Ошондай проблемаларҙы бөтөрмәй тороп, эшебеҙҙең һөҙөмтәһе булмаясаҡ.  Икенсенән, баланың нисек йоҡлауына ла етди иғтибар бирергә кәрәк.  Өфөнөң 3-сө балалар стоматологияһы поликлиникаһы ортодонтика бүлеге мөдире Зарема ШӘЙҘУЛЛИНА менән кескәйҙәрҙең теш ауырыуҙары тураһындағы һөйләшеүебеҙ...  Ул гел бер яғында ғына йәки яңағы аҫтына ҡулын һалып йоҡлай икән, уны был ғәҙәттәренән арындырыу сараһын күрегеҙ.  Заман үҙгәрәме, әллә кеше үҙеме, әммә йылдар үтеү менән ауырыуҙар мутациялана, элек яраған дарыуҙар хәҙер инде һөҙөмтә бирмәүе лә ихтимал.  Әгәр теште дауалау кәрәк икән, ул ата-әсә әйткәнсә, ауыртыуһыҙ йәки ниндәйҙер уңайһыҙлыҡһыҙ үтмәйәсәк.  Хәҙер ортодонтик дауалауҙа яңы алымдар, яңы материалдар ҡулланыла.  Протездарҙы балалар ни тиклем оҙағыраҡ сисмәйенсә йөрөтә, шул тиклем яҡшыраҡ.  
 Сөнки баланы бер тапҡыр алдап була, икенсе тапҡыр уның алданмауы ла ихтимал.  Әгәр тешләнеш патологияһы булғанда, телмәр боҙола.  Шуға балалар баҡсаһында тәрбиәселәргә, мәктәптә уҡытыусыларға был хаҡта әйтергә һәм улар ҙа баланың хәленә инергә тейеш.  Ләкин аппарат күберәген малайҙарҙың йә кеҫәһендә, йә рюкзагында йөрөй икән, бында кем ғәйепле.  Сөнки бала саҡта улар ата-әсә ҡушҡанын эшләй.  Тап ошо имеҙлек баланың ауыҙы эсендә даими баҫым тыуҙырып, тешләнеште боҙоуға килтерә.  Мәҫәлән, креслоға йәки ултырғысҡа ултырып, баланың ауыҙын астырып, тикшереп, шунан бала ата-әсәһенең тештәрен ҡараған булып, уйнап алырға мөмкин.  Һис шикһеҙ, бала табипҡа күренгәндән һуң ҡыуаныс тойғоһо кисерергә тейеш.  Беҙ ҙә уларҙы файҙаланабыҙ һәм ата-әсәләргә тәҡдим итәбеҙ.  Теш щеткаларын һайлағанда ла уларҙың маркировкаһына иғтибар итергә кәрәк.  Улар күберәк тышта йөрөй, йышыраҡ ауырый.  Өҙлөгөүҙәр тешкә йоғонто яһап, породонтит булыуы ихтимал.  Әммә был ҡулланырға мөмкин булған ысулдарҙың береһе генә.  Ғөмүмән, беҙ башҡа белгестәр менән дә бер төптән, комплекслы эшләйбеҙ.  Мәҫәлән, балаға дүрт йәш, ә ул һаман да имеҙлектән айырылмай.  Ә бына теш ауырыуҙары үҙгәрәме, әллә улар элек нисек булған, шулай ҡала киләме?
- Хәҙерге ваҡытта теш-яңаҡ патологиялары йыш осрай.  Сөнки аҫҡы яңаҡ, физиология буйынса, олоғайғанда 6 миллиметрға тарая.   Бындай алымға нисек ҡарайһығыҙ?
- Баланы дәртләндереү, әлбиттә, яҡшы, әммә уны алдарға ярамай.  Шулай уҡ балаларҙың теш ауырыуҙары миҙгелгә лә бәйле.  Сөнки бала өс йәшкә тиклем йүнләп төкөрә алмай, һәм теш пастаһының составы, бала уны йотҡан хәлдә лә, организмы өсөн зыянлы булмаҫҡа тейеш.  
- Иң киң таралғаны - кариес.  Беҙ һәр саҡ баланың һөт тештәре үҫешенә йүнәлеш тотабыҙ һәм улар сығыу менән балаға алма, кишер кеүек ҡаты әйберҙәр бирергә кәрәк.  Шуға күрә, бик йыш тап тешләнеш (прикус) менән проблемалар тыуа ла инде.  Шуға ла беҙ, бына, тешеңдә тишек бар, ул боҙола башлаған, әгәр уны хәҙер дауаламаһаҡ, кариес тешеңде тағы ла нығыраҡ ашаясаҡ, тип аңлатабыҙ.  Ата-әсә уның ауыҙ эсендәге үҙгәрештәрен күрмәүе лә мөмкин, әммә белгестәр күҙенә  тайпылыштар шунда уҡ салына. Иң кескәйҙәр өсөн алты айҙан өс йәшкә тиклем маркировка була.  Эшкәртелеп бөтмәгән аҙыҡ эсәктәргә эләгеп, уларҙың да эшмәкәрлеген сафтан сығарасаҡ. 