Дуҫтарым Иҙел Нурғәлин, Сәйет Билалов, Салауат Мөхәмәтйәров та шатлығымды уртаҡлашмаҡсы.  Башҡорт халҡының, шулай уҡ республикала йәшәгән башҡа милләттәрҙең дә рухи, ижади мираҫын, ҡомартҡыларын һаҡлап ҡалыуҙа ҙур эштәр башҡарған "Мираҫ" ансамбленең солисы, Бөрйән ҡыҙы Венера Юлгилдина һеҙҙең барығыҙҙы ла ижад байрамына саҡыра.  
  Был концерт менән мин ижадыма күҙәтеү яһарға ла теләмәйем, бары тик тыңлаусыларымдың һорауын, хатта талабын тормошҡа ашырам.  18 февраль көнөндә был үҙенсәлекле коллектив хор солисы Венера Юлгилдинаның беренсе ижад кисәһенә саҡырмаҡсы.  Тамашасы, нишләптер, йырсының айырым концерттары ла булырға тейеш, тип иҫәпләй бит, гел һорайҙар, шуға сәмләнеп тотондом.  Шуға ла бындай мөмкинлек биргәндәре өсөн Өфө ҡала округы хакимиәте, мәҙәниәт идаралығына рәхмәтлебеҙ, улар ҡурсаламаһа, "Мираҫ" бөгөнгө юғарылыҡта була ла алмаҫ ине.  Төп хеҙмәт урыным "Мираҫ" йыр һәм фольклор ансамбле, мин унда хәҙер һигеҙ йыл эшләйем.  Шуға ла концертты "Мираҫ"һыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Концерт "Сәстәр сәскә бәйләнә..." тип атала.  Ансамбль исеменә тап төшөрмәй, халҡыбыҙҙың рухи мираҫын түкмәй-сәсмәй тамашасыға еткерә.  Һәр сығыш - үҙе бер театр тамашаһы.  Хорҙың да профессиональ кимәле ныҡ юғары тип иҫәпләйем һәм унда эшләүемә һөйөнөп бөтә алмайым.  Тыңлаусыларына халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәрен оҫта башҡарыусы булараҡ таныш йырсы эстрадала ла ышаныслы аҙымдар яһай.  Концертта һәр кем күңеленә хуш килгән йырҙар тыңлап кинәнәсәк, ти ул.  Тәүге бүлектә ансамбль менән бергә сығыш яһаясаҡбыҙ, икенсе өлөштә эстрада йырҙары буласаҡ.  Шулай итеп...           Яңғыҙ йырсыны халыҡ яратһа ла, "Мираҫ" ансамбленең бер юлы йыры ла, бейеүе лә, оркестры ла бар, шуға уны тамашасы үҙ итә.  Беҙҙең концерттарҙа гел генә зал шығырым тулы була.  Ансамбль етәкселегенең дә ниәтемде хуплауы минең өсөн яңылыҡ булманы, сөнки улар беҙҙең һәр беребеҙҙе ансамблдең бер өлөшө итеп түгел, ә шәхес итеп ҡарай.  Моң, матурлыҡ байрамына рәхим итегеҙ, хөрмәтле уҡыусылар.
  Өфөбөҙҙөң йөҙөк ҡашы - "Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамбле әле генә тамашасыларын ҙур концерт менән ҡыуандырғайны.  Шуға ла, мәҫәлән, хорҙа йырлап йөрөгән һәр солистың исеме тамашасыға яҡшы таныш.  Хәйер, был сара тураһында Венера Самат ҡыҙының үҙенән һөйләтәйек:


- Ғәҙәттә, артистар концертын йә үҙенең, йә ижадының юбилейына арнарға тырыша. 