Стәрлебаштарҙың тағы бер шәп тренеры - милли көрәш буйынса Рәсәй чемпионы Илдар Моратов менән әңгәмәләшеп алырға ла форсат тейҙе.   



  Өлкәндәре бөгөнгө сараға байраҡ сығарыу хоҡуғы алыусы егет Ридан - милли көрәш буйынса Рәсәй чемпионы, ошо гимназия-интернатты былтыр тамамлаған, әле БДУ-ла белем ала.  Уның менән әңгәмәләшкән саҡта бик шәп фекер ишеттек: "Күптәр спортта йәрәхәт алыуҙан шөрләй.  Ә балаларҙы рухландырыуға килгәндә, иң яҡшы "лекция" - ошондай ярыштар.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының "Шоңҡар" спорт комплексында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 84 йыл тулыуға арналған милли көрәш буйынса республика турниры үтте.  Шул арала Райман дәғүәсеһен еңел генә алып ташланы.  Балаларҙың ярышын ҡалдырһам, күңел урынында булмаясаҡ бит.  Стәрлебаш районы Ҡабыҡҡыуыш ауылынан тренер Илфат Ишембәтов менән танышабыҙ.  Унан кесерәге Вилдан - Рәсәй чемпионаты призеры, әле ошонда уҡ 9-сы синыфта уҡый.  Бүләк алып ҡыуанған спортсы баланың, үҙ эшенең һөҙөмтәһен баһалағандарын тойған тренерҙың бәхетле йылмайыуын күреүҙән дә ҙурыраҡ йыуаныс юҡ беҙҙең өсөн", - тине һәм турнирға килгән спортсыларҙың кимәлен юғары баһаланы, ярыштың алда көтөлгән республика, Рәсәй беренселегенә әҙерлек тә булып тороуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  "Барыһы ла тренерға бәйле", - тине Йомаҙил ағай һәм Ридан менән Вилдандың остазы Йәлил Динмөхәмәт улын бөйөк тренер тип, ололаны.   Бәйгене асып, ваҡиғаның төп хужаһы, ойоштороусыһы Йәлил Динмөхәмәт улы Йосопов йәш спортсыларға ҡомарлы, шул уҡ ваҡытта ғәҙел ярыш, уңыштар теләне.  Уның ике улы - Нур менән Ирәндек 35 килограмға тиклемгеләр рәтендә көс һынашты.  Кешенең мускулдары ныҡ булһа, ул бөтөн тәнде тотоп тора, ул сағында урамда тайып йығылһаң да, хәүеф әҙәйә".  "Йәлил ағайға рәхмәт, ике йыл эсендә мине танымаҫлыҡ итеп үҙгәртте лә ҡуйҙы", - ти ул.  Ул: "Йәштәргә әйтер һүҙем шул - белем алһындар, маҡсатҡа ынтылыусан булһындар, тырышып эшләһендәр", - тип яуапланы.  Был ике егеттең һығымтаһы шул - көрәшкә етди әҙерлек менән килеү хәйерле.  Үҙем бөгөн иртән генә Ҡаҙан ҡалаһында үткән ярыштан ҡайтып төштөм.  Өсөнсөләре Фидан әле ауылда 6-сы синыфта белем ала, бөгөн ул 2002 йылғылар араһында беренсе урын яуланы.  Бәйгелә лә улар айырылып торҙо: Ридан  Хажиморатов элекке гимназистар араһындағы ярышта Йәлил ағайҙың улы Салауат Йосоповтан ғына ҡалышып, икенсе урын алһа, Вилдан иһә, уҡыусылар араһында беренселеккә сыҡты.  Уның улы ла көрәш секцияһына йөрөй, гимназия-интернатта уҡый.  Унан беҙ үҙе һымаҡ көслө, еңеүсе булыу серҙәрен һораныҡ.  Иглин районы Түбәнге Ләмәҙ ауылында тыуып үҫкән Рәмил гимназияға килер алдынан ирекле көрәш, грек-рим көрәше, самбо менән шөғөлләнгән булған.  Әйткәндәй, бәғзе бер спортсылар ярыш ваҡытында ла көрәшеү өлгөһө итеп баһаланырлыҡ сығыштары менән башҡаларҙан айырылып торҙо.  Ана, ҡустым көрәшеп йөрөй...", - тине лә, майҙанға көрәшергә сыҡҡан бер туған ҡустыһы, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт интернат-лицейында 8-се синыфта уҡыусы Раймандың сығышына иғтибарын йүнәлтте.   Артабан иң тәжрибәле көрәшсе егеттәр майҙан уртаһында көрәштең төрлө ысулдарын кәүҙәләндергән өлгө сығыштары күрһәтте.  Уларҙың атаһы Йомаҙил ағай әйтеүенсә, егеттәрҙе Тирмән ауылында Валерий Мөхәмәҙиев көрәшкә ылыҡтырған.  Күркәм ярышта 135 көрәшсе егет бил һынашты.  Ул: "Мин 2013 йылда үҙем 80 килограмдан ауырыраҡ сағымда 120 килограмлыҡ егеттәрҙе еңдем.  
 Йәмил ағай Илфат ағайҙың фекерен ҡеүәтләп, хатта дөрөҫ итеп гер күтәреү ҙә файҙалы икәнлеген дәлилләй.  Улар икеһе лә үҙ ауырлыҡ категорияһында икенсе урынға сыҡты.  Ул шиғырҙар уҡырға ярата, тасуири уҡыу конкурстарында ҡатнаша, "Урал батыр" эпосынан ҙур ғына өҙөктө лә яттан белә.    Көрәште ағаһы ғына түгел, уларҙың икеһенең дә тренеры, көрәш буйынса ике тапҡыр республика чемпионы Илшат Ҡотлошин да күҙәткән икән.  Мәҫәлән, беҙҙе Салауат районы Тирмән ауылында тыуып үҫкән өс бер туған Хажиморатовтарҙың "таҙа" еңеүгә өлгәшеүе һоҡландырҙы.  Был бәйгелә ҡатнашыусыларҙың күбеһе, әлбиттә, 1-се Башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары һәм уны тамамлаусылар ине.  Әле гимназияла остазы Йәлил Йосопов ҡарамағында ике йыл көрәш менән шөғөлләнә.  Илнур Камил улы элек тә ярҙамға ихлас ине, бөгөнгө ярышта айырыуса ҙур егетлек күрһәтте.  Ярышҡа Силәбенән килеп еткән Йәлил Йосоповтың өлкән улы Марсель менән әңгәмә ваҡытында ул бағыусылар ярҙамының ысын һөҙөмтә бирәсәгенә ышаныс белдерҙе: "Илнур Ғиниәтуллинға бер әйтеү менән кинәнеп риза булды.  
 Бына  10-сы синыф уҡыусыһы Рәмил Мәзитовтың һәм 9-сынан Зариф Сөләймәновтың сығышы тамамланды.  Көрәштә еңер өсөн тәү сиратта был спорттың техникаһын һыу кеүек эсергә, бөтөн мускулдарыңды ла нығытырға, хатта үҙеңде рухи яҡтан да яҡшы әҙерләргә кәрәк.  "Бәләкәй герҙәр күтәреп, арҡаһын, билен нығытҡан балаға ауырлыҡ күтәреү зыян итмәй", - ти Йәмил Собханғолов.  Илфат Ишембәтов үҙҙәренә тренерлыҡта ярҙам иткән, бөгөн бер түгел, ике улын ярышҡа алып килгән атай кеше - гер күтәреү буйынса республика чемпионы Йәмил Собханғолов менән таныштыра.   
  Билдәле йырсы Юнир Һағынбаевтың йырлы күстәнәсе байрамға рух өҫтәне.  Өфөнөң "ФАЭТОН" төҙөлөш компанияһы директоры Илнур Камил улы Ғиниәтуллин булдырған бүләк фонды көрәшселәрҙең ярыш сәмен арттырҙы.
 Ә уның дуҫы Зариф, Учалы районы Ҡотой ауылы егете, 1-се синыфтан 7-сегә тиклем дзюдо секцияһына йөрөгән.  Уларҙың ете тиҫтәгә яҡыны төрлө номинациялар, урындар менән билдәләнеп, аҡсалата бүләккә лайыҡ булды.  Артабан дәрәжәле һәм абруйлы ҡунаҡтарға - Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары Әмир Ишемғолов менән Булат Йомаҙиловҡа һүҙ бирелде.  Әйткәндәй, турнирға финанс ярҙам күрһәткән Әбйәлил районы Яйҡар ауылы уҙаманы, "ФАЭТОН" төҙөлөш компанияһы директоры Илнур Камил улы Ғиниәтуллиндан: "Нисек һеҙҙең һымаҡ уңышлы кеше булырға?" - тип кенә һораныҡ. 