"Һеҙҙе атайһыҙ үҫтермәү өсөн", - әсәйҙәренең ошо яуабы уның йәнен көйҙөргән.  "Нишләп, - тип аптырай инәй, - улар барыһы ла һау-сәләмәт, бала саҡтарынан һаулыҡтары яҡшы булды..." "Һуң, сит ерҙә, сит халыҡ араһында, этелеп-төртөлөп, үҙҙәрен үҙҙәре ҡарап, үҙҙәре бешереп йәшәй, икәүһенең ғаиләһе тыуған ерҙә ҡалған, тиһегеҙ", - тип аңлатырға тырышам.  Тик барыһы ла түгел, әлбиттә.
"Ир-егеттәрҙе һаҡлайыҡ!" йәки "Ирҙәрҙе ҡәҙерләйек!" тигән лозунгылар барлыҡҡа килде.  Әммә заманалар үҙгәреше, цивилизация үҫеше яйлап-яйлап ҡатын-ҡыҙҙы эш аты сүрәтенә еткергән.  Әсә кеше, тимәк, иҫерек ирҙең ауыҙынан сыҡҡанды тыңлауҙы, төндәр буйы "концерттар" ҡарап сығыуҙы, туғандарыңда ҡунып йөрөүҙе, һәр байрам-йыйындан ҡурҡып тороуҙы ирҙән китеүгә сәбәп булырлыҡ тип һанамай.  Тажик ҡатыны ирҙе яҡлаусы һәм табыусы итеп ҡабул итеп өйрәнгән һәм хатта улдарына ла саҡ ҡына булһа ла ташлама яһай алмай.  "Ирле" булып йәшәү  сәбәбенән әсәйҙәре үҙе лә йөрәк менән сирле, алтмышҡа ла етмәҫ борон  нервыларҙан аяҡтары атламай аптырата.  Ул балалар үҫә лә шул уҡ хатаны ҡабатлай.  Тимәк, теләһәләр, беҙҙекеләр ҙә йәлләтмәй генә йәшәй һәм эшләй, үҙенең ғаилә башлығы булыуын йоҙроҡ менән түгел, ә күркәм холҡо менән иҫбатлай ала?  Унан: "Ниңә һеҙ улығыҙға, һуғышма, һуғышҡа барма, тип әйтмәйһегеҙ, ул бит унда үләсәк", - тип һорайҙар.  Асылда, түҙеп йәшәлгән ғүмерҙең, түҙеп йөрөлгән кешенең хаҡы нимәгә торорлоҡ?  Бынан ун биш йыл элек балалар баҡсаһы концертында тик әсәйҙәр һәм өләсәйҙәр генә ултырһа, бөгөн унда атайҙарҙың күпләп килеүе ғәҙәтигә әйләнеп бара.  Сөнки улар шундай эшкинмәгән ирҙе алға ҡуйып, шуны ир итеп йәшәп өйрәнгән.  "Атайлы" үҫеп, барыбыҙҙың да нервыларыбыҙ ҡаҡшаған, ҡурҡышып, тотлоғошоп бөт-кәнбеҙ.  Сәләмәтлеккәме?  Тағы ла бер таныш ҡатын, иремдән айырылыуымды әсәйем аңламай, ти.  Аралашыу барышында "Улдарығыҙҙы йәлләмәйһегеҙме?" тип һорайым.  Был бер миҫалда күптәрҙең яҙмышы сағыла.  Ватылған, кителгән, ҡоршалған балалар күңеленәме?  Шул ҡыҙҙар тағы эскесегә сығып, шундай уҡ ғаилә ҡороп ҡуя.  Әсә өсөн бөтә бала ла тигеҙ, тиһәләр ҙә, һәр әсәнең күңелен нығыраҡ һалған бер балаһы була инде ул.  Улар ир кешенең исеме булғас, еткән, унан артыҡты көтөргә кәрәкмәй, тигәнгә күнгән.  Ҡыҙҙары ирҙәре менән йәшәй алманы, улдары ҡатынына йүнле ир була алмай.  Ире гел генә үҙен эсеп туҡмар булған, балалары менән һыуыҡ мунсаларҙа, һарайҙарҙа ҡунып йөрөгән.  Ундай ғаилә уландары ҡатындарын хөрмәт итә, һанлай белмәй, ҡыҙҙары баҫылған, үҙҙәрен теләһә кемгә ҡорбан итергә әҙер хәлгә еткән була.  Былар, әлбиттә, сағыштырыу өсөн генә килтерелгән миҫалдар булды.  Һәм, ғәҙәттә, был ир бала була.  Гәзиттең бер нисә һанында сыҡҡан "Уландар тәрбиәһе тураһында һәм ул турала ғына ла түгел" тигән мәҡәләне ҡыҙыҡһынып уҡып барҙым.  Әсәй кеше башын баҫып, ҡыйырһытылып, кәмһетелеп, ҡаратырышланып, балаларын үҫтергән.  Һәм был ысынлап та шулай булған.  Автор Айбулат Ғафаровтың, йәғни атай кешенең, балаларын тәрбиәләү барышындағы уйланыуҙары, күҙәтеүҙәре ине был.  Һуң беҙ бит уларҙы көслө зат тибеҙ!   Нимә бирә ғаиләһенә бындай ир?  Шул ваҡыт мин уларҙа ир-егетте йәлләү уны кәмһетеү икәнде төшөндөм.  Бер командировкала йөрөгәндә поезда тажик әбейе менән тура килдем.  Әбей аңламай, улар эшкә шәп, сәләмәттәр, зәғиф булмаған кешене ниңә йәлләргә, ти ҙә ҡуя.  Ир-егетте йәлләмәгеҙ, тигәндә мин уны туҡтауһыҙ әрләп ултырыуҙы күҙ уңында тотмайым.  Өфөлә бер түгел, дүрт улы йәшәп эшләй икән, шуларҙы күрергә килеп ҡайтып бара.  Ошонда бер танышымдың һөйләгәндәрен бәйән итеп киткем килә.  Улар атаһы, ағай-ҡустылары, унан ире, унан улдары, бик булмаһа, яҡын ир туғандары ҡанаты аҫтына һыйынып йәшәгән.  Ир-егеткә - ир-егет, көслө зат итеп ҡараһаҡ, улар, әлбиттә, үҙҙәренең  төп вазифаһында - көсһөҙ зат, балалары, ғаиләһе һағында булыр.  Был осраҡта ҡатын үҙенең ихтыяр көсө булмауын, үҙ аллы була алмауын, көсһөҙлөгөн "балаларҙы атайлы итергә теләү" япмаһы артына йәшерә.  Әлбиттә, был "әллә"нең төрлө сәбәптәре, тотоп торған факторҙары ла булғандыр, әммә үҙен ҡорбан итергә теләгән ҡатын-ҡыҙ ҡайһы заманда ла, ҡайҙа ла үҙенән хоҡуҡһыҙ объект яһай ала инде ул.
"Хәҙерге ҡатындар ирҙәрен ҡә-ҙерләй белмәй", тип хәбәр һөйләргә яратҡан бер апайҙың да яҙмышы иҫемә төшөп тора.  Улар ир-егетте илде дошмандан яҡлаусы ысын батырҙар итеп ҡабул иткән.  Әллә зыяны күберәкме? Мин был хаҡта әсәйем менән асыҡтан-асыҡ һөйләшкәнем дә бар, икәүҙән-икәү булғанда ул үҙенең ғәйебен таный, әммә башҡалар янында, бигерәк тә килендәре йәки башҡа йәш ҡатын-ҡыҙҙар алдында ир-егеттең яҡлаусыһына әйләнә лә ҡуя. Ир-егетте яйы сыҡҡан һайын йәлләргә, алдынан алып эшләргә әҙер тороу күберәк оло быуын ҡатын-ҡыҙҙарында күҙәтелә.  Балаларының ғаилә тормошонда уңмауының нигеҙе, бәлки, шул аталары намыҫында ла булырға мөмкинлеге хаҡында уйламаймы икән?  Шул апай йыйылыш һайын "Ирҙәрҙе ҡәҙерләй белмәйһегеҙ", тигән ғәйепләү ташлай.  Сөнки улар яҡшыны танымай, күрмәгән.  Ул үҙенең эт булып ғүмер итеүен ирҙе ҡәҙерләү, һаҡлау тип уйлаймы икән?  Мәҫәлән, әсәйемде йәки инәйемде, бик булмаһа, күрше апайҙы ғына алһам да, уларҙың "яҡларға" ынтылған улы эсергә яратҡан, ялҡауыраҡ, бешмәгәнерәк, йүнһеҙерәк балаһы инде ул.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ, хөрмәтле уҡыусылар?
   Һәм нимәгә кәрәк булған был ҡатынына иптәш, балаларына таяныс була алмаған ирҙе баш итеп йәшәтеү?  Иманым камил, бәләкәй саҡтарында ла ул шул балаһын күберәк алдына алған.   Атайҙың улын шундай нескә тойоуы, сикһеҙ һөйөүен тыя белеп, уны дөрөҫ юҫыҡта тоторға тырышыуы, рухи аңын ҡайғыртыуы һ.б.  Эшләтмәй, һылап-һыйпап түргә һалып ҡуйырғамы?  Быны нисек аңларға?  Ул быуын башлыса динһеҙ, аңһыҙ һәм яуапһыҙ тормош алып барған.  Бер ветеран әбей, ирем һуғышта үлеп, өс бала менән яҡлаусыһыҙ ҡалғас, нисек булһа ла ир терәге булыр, тип, һуғыштан аяҡһыҙ ҡайтҡан егеткә сыҡтым, тип һөйләй.  Был беҙҙең милләттең, дөрөҫөрәге, беҙҙең милләт ир-егеттәренең, ниһайәт, заманға яраҡлаша, уның талаптарына яуап бирә башлауы, тип ҡарайым мин.  Ярай, түҙеп йәшәгән, хәҙер олатай-өләсәй булғандар.  Хәҙер инде үҙҙәре ҙурайғас, әсәйҙәренән: "Ни өсөн ундай тормошҡа түҙҙең?" - тип һорарға батырсылыҡ иткәндәр.  Бармы уның балаларына, ҡатынына файҙаһы?  
 Улар араһында ла үҙҙәрен тейешле кимәлдә тота белгән, яуаплы, намыҫлы булғандарының бар икәнен күрә беләйек.  Мин был күренештәрҙе үҙ ағайҙарым, ҡустыларым, коллегаларым миҫалында күҙәтәм.  Тик бөгөн үҙе тишек итектә йөрөп тә, яңыһын иренә алырға мәжбүр булған, аҙыҡ өсөн ураған һайын бурысҡа ингән ҡатындар ҙа аҙ түгел.  Балаларҙың йүнле бала сағы, тыныс тормошо булмаған, уларҙың һәр береһе иҫ инә башлау менән тыуған йорттан ситкәрәк китеү яйын ҡараған.  Һуғыштан һуңғы быуын бит улар, һуғыш утын үтеп, психикаһы ярайһы уҡ таушалған, унан инде эскелеккә бирелгән атайҙарҙан тыуған балалар.  Бер яҡты көн күрһәтмәне", - тип яуаплай.  Беҙ хәҙер йәш атайҙарҙың урамда коляска менән йөрөүенә, баҡсаға, мәктәптәргә ата-әсәләр йыйылышына килеүенә, балалар байрамдарында ҡатнашыуына өйрәнеп барабыҙ.  Күп балалы ғаилә, атай тигән кеше ғүмер буйы эскән, һуғышҡан.  Борон-борондан һаҡлауға һәм яҡлауға ер шарындағы бөтә халыҡтарҙа ла ҡатын-ҡыҙ мохтаж булған.  Һәр аңлы ҡатын-ҡыҙҙа ағаһын, атаһын йә ирен тәрбиәләргә ынтылыу тойғоһо булырға тейеш.  Ни яғы менән көслө һуң улар, улай ҡатын-ҡыҙ яҡлауына мохтаж булғас?  Матур ғаилә мөнәсәбәттәрен белмәгәс, ғаилә ҡороп йәшәп китеү ҙә ауырлыҡ менән бирелә.  Әсә: "Ул ерен һәм ҡатын-ҡыҙын һаҡларға тейеш, үлһә лә..."- тип яуаплай.  Тик ул батырҙар илгә ҡайтып, артыҡ батыр булмаған быуын булдырған.  "Булдымы һуң терәк?" тиһәм: "Булыр!  Ҡышҡа йылы әйберҙәр бәйләп алып килдем, тип һөйләй.   Мәҫәлән, өҫ-башын йыуып кейҙереү, аш-һыу бешереү, таҙалыҡ, тәртип тотоу һ.б.  Һәм ни өсөн ирмен тигән ир бисә яҡлауына мохтаж һуң ул? Нисек итеп һаҡларға һуң уларҙы?  Уҡытыусылар ғаиләһе улар, ире лә, ҡатыны ла.  "Ә ниңә уның менән йәшәнегеҙ һуң?" - тиһәм: "Әллә..." - ти.  Эскән ирҙән кеше китәме, туҡмамай бит, тип аптырата, ти.  Сөнки бөгөн, Аллаға шөкөр, ғаиләһенә етди ҡараған һәм бала тәрбиәләүҙә яуаплылыҡты тигеҙ, хатта уландары өсөн күберәк тә яуап бирергә ынтылған атайҙар быуыны барлыҡҡа килде.  Ҡатын-ҡыҙ булараҡ асыла, наҙлана, иргә йылыша белмәйем", - тип әсенә ул һаман да.  һоҡланыу уятмай ҡалдырманы, әммә аптыратманы.




"Аптыратманы" тигәнде мин ыңғай мәғәнәлә яҙам.  Ана шул балаһын һаҡлап һәм яҡлап ғәҙәтләнгән әсәйҙәр, улдарының йүнһеҙлеген нимә менәндер аҡларға тырышыпмы, йыш ҡына "Ирҙәрҙе һаҡлағыҙ, уларға артыҡ талаптар ҡуймағыҙ!" тип ҡабатларға ярата.  Бер өлкә гәзитендә чечен яугирының әсәһе менән әңгәмәне уҡып ултырғайным.  Шуның өсөн, "Ирҙәрҙе һаҡлайыҡ!" тигән көслө затты кәмһеткән, түбәнәйткән лозунгылар күтәреүҙе туҡтатып, "Ир-егеттең дәрәжәһен һанлайыҡ!" тигәнде алға һөрәйек.  Ошо урында ғаиләләрен ҡайғыртып, беҙҙең башҡорт егеттәренең дә Себер һәм башҡа тарафтарҙа тир түгеүен онотмайыҡ.   Ундайҙар "һеҙҙең өсөн түҙҙем" тип әйтергә лә ярата. 