Хәрби кейемдәге кешене күреү ҙә ныҡ тәьҫир итә ине.  Клубта күрһәтелгән киноларҙың да күпселеге һуғыш темаһына була торғайны.  Заманында беҙ әрмегә үҙебеҙ теләп,  атлығып, рухланып бара инек.  Ә өмөтһөҙ йәшәүҙәре, ай-һай...  "Ағайың нисә йыл инде үәйеннейҙә йөрөй, инде хәҙер һин дә шунда китергә булдыңмы?  Сержанттар мәктәбенә Башҡортостандан өс йөҙләп кеше барғайныҡ, төрлө частәргә таралып бөттөк, беҙ икәү ( мин - Баймаҡтан, дуҫым - Бөрйәндән) бер урынға эләктек.  Егетмен тигән егет өсөн ошонан да ҙурыраҡ хурлыҡ булдымы икән? Һалдаттың ҡустыһы - иң бәхетле кеше...  Бер аҙ үҫә төшкәс, башланғыс мәктәптә уҡыған осорҙа (ул саҡта бөтөн малайҙар "Һалдат уйыны" уйнаны) иңдәремә  лейтенант погондары тағып, билемде ағайым бүләк иткән өр-яңы портупея менән ике мәртәбә уратып быуып уйнағаным хәтеремдә.  Һигеҙенсе класты бөткәс, бер төркөм тиҫтерҙәрем менән Суворов училищеһына барырға уйлағайныҡ та, кәрәкле документтарҙы юллай алманыҡ.  Бөгөнгө үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең әрменән ситләшергә, ҡотолоп ҡалырға тырышыуының сәбәбе нимәлә һуң?  Сөнки уҡыу программаһы барыбыҙҙан да белем талап итә.  Ҡайтып, Сибай дауаханаһында эшләй башлағас, тәүҙәрәк бик ҡыҙыҡ тойола ине.  Учебкалағы бөтә имтихандарҙы ла гел "биш"кә биреп, шунда уҡ сержант званиеһы алдыҡ.  Һәр беребеҙгә бер-ике бөртөк күстәнәс кәнфит эләгә.  Шуны онотмағыҙ, һылыуҙар!.." Йыуашыраҡ сыуаш егетен ул кибеткә ебәрҙе.  Ҡулына ҡорал тотоп, дары еҫкәмәгән ирҙән ни фәтеүә.  Бөгөн шул саҡтар иҫкә төшһә, аптырайым: хыялға ынтылыш шул тиклем көслө булған!  Улар үҙ телебеҙҙә үҙҙәренең үтенесен әйтә, ауырыуҙарын һөйләй.  Һеҙ һалдатҡа тоғро булһағыҙ, һалдат тыуған иленә тоғро ҡалыр!  үҙҙәренең әрме хәтирәләрен тәҡдим итте гәзитебеҙгә.  Башҡортостандан егерме ике егет килгәйнек.  Урамда отпускыға ҡайтҡан берәй һалдатты йә офицерҙы күрһәм, бер туғанымды күргән һымаҡмын..." Йә тревога, йә строевой плацҡа ашығам, йә учениеларҙа йөрөйөм, йәиһә миңә сираттағы полковник званиеһы биргәндәр.  Көтә алмаһағыҙ - вәғәҙә итмәгеҙ.  Һеҙҙе күрә алмай, үлеп китермен инде..." Әсәйемдең күңелен ҡырмаҫҡа булдым һәм Өфөләге медицина институтына уҡырға индем.  Әлбиттә, әрменән барыһы ла үҙ теләге, үҙ ихтыяры менән ситләшмәй.  Эйе, ҡурҡмайынса, армияны теләп ҡабул итергә кәрәк.  Үҙ илеңдә, үҙ телеңдә иркенләп һөйләшеп йөрөүҙәре... Уны уҡыусыларыбыҙ бик йылы ҡабул итте.  Миңә ундай бәхет йыл да эләгеп торҙо.  Ялтыр значоктары, эмблемалары, фуражкаһындағы ураҡ-сүкешле ҡыҙыл йондоҙо, көҙгөләй балҡыған бил ҡайышы пряжкаһы, шығырҙап торған йылтыр итектәре һушымды ала ине.  Хәйер, был һөнәр эйәләрен мин бөгөн дә шулай күҙ алдына килтерәм.  Бына ҡайҙа ул - хөрриәт!  Нисек ҡайғырғанымды белһәгеҙ икән!  Армиянан ҡурҡыу Афған һуғышынан һуң башланды.  Хеҙмәттә булмағандарҙан, "списать ителгәндәр" тип, иң әүәл ҡыҙҙар көлә торғайны.  Бөйөк эштәргә этәрә!  Әрмелә хеҙмәт итеү - егетлек.  Унда ҡарыштыңмы - бөттөң.  Сөнки яңы ғына һалдатҡа алынып, аяғына сылғау ҙа урай белмәгән салага менән дембелен көтөп йөрөгән "ҡарт" һалдат араһындағы айырма - ер менән күк араһы.  Унан ҡурҡырға ярамай.  Яловый итек ҡуныстарын "гармошкаға" йыйырып ҡуйғандар.  Шулай ҙа ҡанға һеңеп киткәнмелер, хәрби хеҙмәт һаман да төшкә инә.  Ул саҡта барыбыҙ ҙа һалдат булырға хыялландыҡ.  Ниңә беҙ бирешергә тейеш әле, Салауат тоҡомдары бит беҙ!  IV курсты тамамлағас, артабанғы курстарҙы Куйбышев хәрби-медицина факультетында уҡып, хәрби табип булыу мөмкинлеге килеп сыҡҡас, күҙ йомоп шунда ынтылдым.  Ә хәҙер "Әрме" яҙмаларынан өҙөк: Кемдең кем икәне лә әрмелә күренә.  Был яҙмалар уҡыусыларыбыҙ күңелендә ысын ир-егет һынын, илһөйәрлек өлгөһөн тергеҙҙе.  Иҙрис НОҒОМАНОВ: "Әрме һүҙен ишетеү менән күптәрҙең күңелен ауыр тойғолар солғап ала.  
 Ватанды һаҡлаусыларға ҡарата ихтирам, хөрмәт ҙур булды.  Хыянат һалдаттың рухын һындыра, киләсәккә өмөтөн өҙә.  Хәрби кеше булыу теләге шул хәтлем көслө булғандыр инде.  Уларҙың береһе, Заграничный фамилиялы йыуан курсант, мине магазинға тәмәкегә ебәрмәксе итте.  Ваҡытында теләп эшләнгән эш йылдар үткәс, файҙалы яғы менән кире әйләнеп ҡайта.  Ғөмүмән, беҙҙең башҡорт егеттәре өсөн ауырлыҡтар һиҙелмәй ҙә, шикелле.  Мәҫәлән, миңә армия бик күпте бирҙе.  Ә инде ҙур байрамдарҙағы хәрби парадтар үҙе бер тулҡынландырғыс ваҡиға булды.  Ҡайһы урынға, ниндәй шарттарға эләгә бит - шуныһы бар.  Әйткәндәй, күпмелер йылдан һуң һаман да капитан званиеһында булған тап ана шул Заграничный менән осрашырға тура килде.  Кисәге дембелдәр китель яғаларының ырғаҡтарын ысҡындырып ебәргән, күптәренең погондарында - сержант лычкалары.  Күп кенә ата-әсә улдарын әрмегә ебәрергә теләмәү сәбәбен "дедовщинаға" бәйләп аңлата.  Һаҡлағыҙ, ҡыҙҙар, һалдаттарығыҙҙы!   Хеҙмәт осорондағы ике йыл оҙаҡ тойолһа ла, йылдар үткән һайын ул күҙ асып йомған аралағы ваҡыт кеүек тойола хәҙер.  Араларында егерме биш йыл буйы күрмәгән таныштар, класташтар ҙа осрай.  Гәзитебеҙҙә 2005 йылдың 30-41-се һандарында Әбйәлил районынан әүҙем авторыбыҙ Иҙрис Ноғомановтың "Әрме"  хәтирәләре баҫылып сыҡҡайны.  Ул замандарҙа егеттәрҙең армияға китеүе һәм хеҙмәт итеп ҡайтыуы ауыл өсөн үҙе бер ҙур ваҡиға була торғайны.  "Бабайсылыҡ" элек тә булды, тик ул саҡта һүҙ азатлығы булмағас, әрменең был күренеше баҫырылып килде.  Хәлил ҺӨЙӨНДӨКОВ, отставкалағы подполковник: "...Хәрби хеҙмәткә һөйөүем өс-дүрт йәшемдән башланды, тиһәм дә хата булмаҫ.  Барманым.  Эй, йотлоғоп ҡарай инек беҙ уларҙы.  Шул арҡала балаларын нисек тә әрме хеҙмәтенә ебәрмәҫкә тырышып ятҡандар күбәйҙе, армиянан баш тартыусылар, дезертирҙар ишәйҙе. Тәҡдим итеүселәр булһа, ундай яҙмаларҙы беҙ бөгөн дә ҡабул итергә әҙербеҙ.    Хатта бер ҡатын-ҡыҙ: "Әрме" яҙмаларын уҡығас, һалдат булғы килеп китте", - тип яҙҙы.  Был егеттәрҙең "бабайлығы" уҡыу йылы башланып, бер аҙна үткәс үк ҡул менән һыпырып алған кеүек юҡ булды.  Яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған ундайҙар мине аңлар.  Ул осорҙа телевизорҙан да хәрби темаларға арналған тапшырыуҙар йыш күрһәтелә ине.  Айырыуса украин иптәштәр был йәһәттән килештерә.  Күкрәктәрен кирә биреп, аяҡтарын тарбайтыбыраҡ атлайҙар, беҙҙең кеүек йәшерәктәрҙе урап үтергә мәжбүр итеүҙәре уларҙың өҫтөнлөгөн күрһәтә ине.  Был факультетты ул саҡта хәрби медицина академияһы тип тә атайҙар ине.
...Куйбышев ҡалаһына килеп төшкән көндө үк барыбыҙ ҙа кискә ҡарай хәрби курсант формаһында инек.  Тиккә генә унда "Не можешь - научим, не хочешь - заставим" тигән һүҙҙәр ҡанатлыға әйләнмәгән. Минеңсә, бында бөгөнгө система ғәйепле.  Арала күптәр Совет Армияһы сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡан.  Яҙмыш ҡосағына япа-яңғыҙын ташламағыҙ һалдатты.  Ир-егет илен һаҡларға бурыслы.  Һалдат уландары өсөн ата-әсәләре ғорурлана торғайны.  Ә ваҡыт тигәнеңде туҡтатып та, тотоп та булмай - йә һин ваҡытҡа, йә ул һиңә хужа.  Сөнки хәрби кеше бөтә яҡтан да камил, көслө кеше булырға тейеш, тип аңлай инем.  Сөнки хәрби званиелары үҫә барған ағайым йыл да отпускыға ҡайта. Ундай зат сифатлы нәҫел дә ҡалдыра алмай.  Әммә хәрби кеше булыу теләге спорт менән дуҫлаштырҙы.  Рухы сибек, ихтыяр көсө самалы, тейер-теймәҫтән шыңшып-зарланып барыусан әҙәмгә армияла урын юҡ.  Иптәш малайҙарҙың ағалары хәрби хеҙмәттән ҡайтһа, һалдат күрергә йыйыла инек.  Аллаһы Тәғәлә ҡасандыр бик алыҫ, барып етә алмаҫлыҡ тойолған хыял йондоҙо - тыуған Башҡортостаныбыҙға имен-һау ҡайтырға насип иткән икән. Айҙар КҮСӘЕВ: "Ул саҡтарҙа башҡортса баҫмаларҙа Совет Армияһы тураһында артыҡ яҙа һалып бармағастары, "Советский воин", "Знаменосец", "Авиация и космонавтика" журналдарын, "Красное знамя" гәзитен алдырып, аңлаһам-аңламаһам да, энәһенән ебенә тиклем уҡып бөтә торғайным.  Шунан инде күптәр - Рауил Айсығолов, Рәмил Солтанов, Хәлил Һөйөндөков, Илдар Исламов, Фәнил Ҡоҙаҡаев, Мотал Рәмов, Сәлих Дәүләтбирҙин,  Мөхәррәм Бейешов, Айҙар Күсәев, Зәкирйән Әминев һ.б.  Армияға барыуҙы үҙем ихлас теләп ҡабул иткәнгә күрә, бер ниндәй ауырлығын тойманым.  Әрменән тороп ҡалып, ошоно ҙур батырлыҡҡа һанап, ата-әсәһе елкәһендә көн күреп ятҡан йәштәргә ҡарайһың да, ошондай уҫал фекерҙәргә килеп ҡуяһың хатта.  Өсөнсө синыфта уҡығанда рядовойҙан генералға тиклем ун бишләгән званиены эҙмә-эҙ яттан айыра ала инем.  Шул ике йыл эсендә күпме малай-шалай ир ҡорона инеп ҡайтты.  Мөхәббәт кешене йәшәтә, ҡанат ҡуя, асмандарға аштыра!  Яҙғандарымды уҡып, бәлки, берәүҙәр кирза итекле саҡтарын һағынып иҫкә алыр, икенселәрҙә армияла хеҙмәт итеү теләге уяныр.

  Ә хә-үеф кешенең асылын ярып һала, характерын сыныҡтыра.  Бергә эшләгән коллегалар, пациенттар башҡортсалап "Һаумыһығыҙ!" тип һинең менән күрешә, ә һин уларға рәхәтләнеп "Һаумыһығыҙ!" тип яуап бирәһең.   Аңлар һәм ҡырыҫыраҡ, әммә хаҡ һүҙҙәрем өсөн ғәфү итер...
...Йәш ҡыҙҙарға еткерер һүҙем дә бар: әрмеләргә киткән егетегеҙҙе ышандырып, көтәм, ҡайт, тип шәмәреп ҡалғанһығыҙ икән - көтөгөҙ.  Әммә хәрби булыу теләге ташламаны.  Әрмелә булмаған ир - ярты ир, ҡурасыл, кәмселекле әҙәм.  Курсанттар барлыҡ Советтар Союзы республикаларынан йыйылғайны.  Гипслы ҡулымды муйыныма аҫып йөрөгән мәлемдә мине тәүге тапҡыр хәрби комиссариатҡа медицина комиссияһына саҡырттылар.   Армияға алмаясаҡтар.  Хирург Зияев ағай медицина картаһына "перелом" тип яҙып ҡуйғас, йөрәгем табаныма төштө.  Көн дә хат яҙ, фото ебәр, тип быуынһыҙ еренә бысаҡ һалмағыҙ.  Сөнки иҫ белә башлағандан алып, хәрби училищела уҡып, йыл һайын отпускыға ҡайтҡан Ғайса ағайымды күреп үҫтем.  Барыбыҙға ла ике йылдан лейтенант званиеһы бирәсәктәр...  Комиссия үтеп бөткәс, табибтарға һиҙҙермәй генә медицина картаһындағы хирург яҙған битте йыртып алдым.
X синыфты тамамлар алдынан хәрби училищеға барырға теләгемде әйткәс, әсәйем һыҡтап-һыҡтап иларға кереште.  Аттан ҡолап, ҡулымды һындырҙым бер саҡ.  Шуға күрә, төрлө насар ғәҙәттәргә ылығыуға ваҡыт та, теләк тә булманы.  Бөйөк держава тарҡалып, Рәсәй биләмәләрендә конституцион тәртип "урынлаштырыу" башланғас, ҡораллы көстәргә ҡараш кире яҡҡа үҙгәрҙе.  Әрме - ул ҡорал, тимәк - хәүеф.  Ниндәй ата-әсә үҙ балаһын ут эсенә индергеһе килһен инде?  "Бабайсылыҡ" булды, бар һәм буласаҡ.  Әрменән түгел, үҙеңдең холҡоңдан, бешәлкәһеҙ булыуыңдан ҡурҡырға кәрәк.  Кисәге оҙон сәсле студенттар бер-беребеҙҙе танымай ҙа торабыҙ.  Тәжрибәле, рухи һәм физик яҡтан сыныҡҡан, ир ҡорона аяҡ баҫҡан һалдат ата-әсәһе ҡанаты аҫтынан яңы сығып, малайлыҡтан егет ҡорона инеп барған үҫмерҙе әрме серҙәренә, хәрби тормош хикмәттәренә өйрәтә башлай.  Ә мин подполковник инем ул саҡта...
...Сит ерҙәрҙә оҙаҡ йөрөһәң, тыуып үҫкән ерең күпкә ҡәҙерлерәк була икән ул.  Хәҙер генә көлкө һымаҡ. 