Илебеҙҙең киләсәге һеҙҙең ҡулдарҙа!
 Башҡорт ир-егетенән азаматлыҡ киткәне юҡ, бөгөн дә уларҙың әрме хеҙмәтенә ыңғай мөнәсәбәттә булыуы - уларҙың дәүләт кимәлендә фекерләүен күрһәтә лә инде.  Спорт менән шөғөлләнегеҙ, насар ғәҙәттәрҙән ары йөрөгөҙ.  Тағы ҡалдырырға иткәйнеләр, ныҡышып, кире ауылға ҡайтып та торманым, өҫтөмә кейеп барған кәстүм-салбарымда әрмегә киттем.  Ир-атҡа еңелерәк булған, сөнки ул күренгән өлөшөндә йөрөгән.  Сөнки ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ватанды һаҡлаған, айырыуса тыл фронтында "һуғышҡан", был һуғыштың ил эсендәге, күренмәгән өлөшө.  Баҡтиһәң, уҡырға йыйылған балалар менән эште тамамлаһын, тип, Ғата ағай Сөләймәнов һораған икән.  Әхмәр ҒҮМӘР-ҮТӘБАЙ, яҙыусы: Һәр бер халыҡтың дәүләтселек тәжрибәһенә эйә булыу-булмау һәләте хәрби хеҙмәткә мөнәсәбәтендә туранан-тура сағылыш таба.  Мин әрмегә йәштәштәремдән 3 йылға һуңлап барҙым.  Тимәк, һуғыштың иң ҙур ауырлығын ҡатын-ҡыҙ күтәргәс, был көн ир-аттар көнө генә була алмай.  Өфө сәнғәт училищеһын тамамлап, Йылайырҙа ҡурай класы асып, яңы уҡыу йылынан балаларҙы ҡурайға өйрәтә башлағайным, ноябрҙә әрмегә саҡырыу килде.  Әйтәйек, 1812 йылда оло Ватаныбыҙға ҡурҡыныс янағанда халҡыбыҙ үҙ иҫәбенә 28 полктан торған ғәскәр төҙөп, шуны үҙ иҫәбенә яу аттары, эйәр-өпсөн, ризыҡ менән тәьмин итеп, яуға оҙата алған икән, бындай ғәмәл фәҡәт тик дәүләтселек тәжрибәһе булған халыҡҡа ғына мөмкин булған.  
23 февраль - Ватан именлеген һаҡлаусыларҙы тәбрикләү, илһөйәрлек, батырлыҡ байрамы уңайынан гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ булыр?
 Кире ҡайтырға тура килде.
 Киләһе йылына майҙа военкоматҡа тағы саҡырттылар.  Элегерәк әрмегә бармай ҡалған егетте ихтирам итмәнеләр, уға хатта ҡыҙҙар ҡарамай торғайны.  Шуға күрә, хәҙерге заманда ла, ул ниндәй генә шарттарҙа йәшәгән әрме булмаһын, унда башҡорт ир-атының ҡатнашыуы - шулай уҡ дәүләт тәжрибәһе сағылышы.  Биленә ҡайыш һалған егеттәребеҙ был тарихи хәҡиҡәтте аңларға бурыслы.  Ҡатын-ҡыҙҙың күренмәгән яуҙа йөрөүен халҡыбыҙҙың "Йәшерен яуҙы юҡҡа һанама" тигән әйтеме менән дә аңлатып була.



  Мин башты ялтыратып ҡырҙырып, ҡурайҙарымды уҡыусыларға таратып биреп, военкоматҡа килһәм, быйылға бармай тораһың, тиҙәр.  Шулай ҙа был көндө ир-егеттәр байрамы тип әйтеү дөрөҫ түгел.  40 йыллап ваҡыт үтте, бергә хеҙмәт иткән һәр егеттең, командирҙарҙың һәр береһенең исеме иҫтә.  Һәр егет үҙен әрмелә һынарға тейеш тип уйлайым, ныҡ тәрбиәләй ул кешене.  Шуныһы ҡыҙыҡ, ир-ат күберәк йыйылған урында һүҙ мотлаҡ әрмегә, унда булған ваҡиғаларҙы хәтерләүгә барып тоташа.  Шуға ла йәштән үҙегеҙҙе әрме хеҙмәтенә әҙерләгеҙ, тип теләр инем йәштәргә.  Нурғәле ҠАЙЫҠБИРҘИН, ҡурайсы, Сибай сәнғәт колледжының башҡорт халыҡ музыка ҡоралдары бүлеге мөдире: Был байрамды һуңғы мәлдә ир-егеттәр көнө тип бер аҙ ябайлаштырып ебәрҙеләр, тәү сиратта - ул Ватанды һаҡлаусылар көнө.   Бөйөк Ватан һуғышында Башҡорт атлы кавалерия дивизияһы төҙөү ҙә милләтебеҙҙең дәүләт тәжрибәһе сағылышы.  Тормошта булған бар ваҡиғалар онотолоп бара, әммә әрме онотолмай. 