Әммә туған телде һаҡлау, уны бар тулылығында үҙ балаңа тапшырыу йәһәтенән ярайһы уҡ ҡатмарлы проблемалар ҙа бар.  Телевизорҙан йәки интернеттан кемделер "донъя кешеһе" ("человек мира") тип атауҙы йыш ишетәбеҙ.  Бына ҡайҙа ғалим-психологтар өсөн йөҙөп эшләй торған даирә.  Яңы технологиялар тормошобоҙға көнләп түгел, сәғәтләп инә.  Туған телен генә белгән балаға психологтар "телмәр үҫешендә тотҡарлыҡ" (задержка речевого развития) тигән диагноз ҡуя.  Баланан тик рус телендә генә аралашыу талап ителә!  Рәми Ғарипов әйткәнсә, "йөрәгендә халҡын йөрөткән" һәр башҡорт үҙ балаһының туған тел мөхитендә үҫеүен, быуаттар төпкөлөнән беҙҙең көндәргәсә килеп еткән халыҡ педагогикаһы принциптарын сабый сағынан күңеленә һеңдереүен теләй.  Инглиз, немец һәм башҡа телдәрҙе үҙләштергәндә, рус телен онот, тигән талап ҡуйылмай түгелме һуң?  

 3-4 йәшлек кенә баланың мейеһенә туған телде оноттороуға йүнәлдерелгән психологик баҫым яһала.  Ата-әсә өсөн был боҙло һыуға сумыу менән бер.  Сөнки, ғалимдар әйтеүенсә, бала 3 йәшкә тиклем донъяны танып белеү менән мәшғүл, шуға күрә сит тел мөхитенә инеүҙе лә ул ғәҙәти күренеш тип ҡабул итә.  Был мәҡәләлә ҡуҙғатыласаҡ тема "Киске Өфө" гәзитендә бер ни тиклем яҡтыртылғайны инде.  Мәҫәлән, туған телдә аралашҡан башҡорт балаһы 3 йәштәр тирәһендә, ғаилә мөхитенән сығып, балалар баҡсаһына бара һәм медицина-педагогия комиссияһы ағзалары алдына баҫа.  Тик ҡайһы бер өндәрҙе икенсе төрлөрәк әйтә, шуға ла уны логопедҡа йөрөтөргә ҡушалар.  Бындай балаларҙы илебеҙҙә киң танылған полиглот Дмитрий Петров билингваль бала тип атай һәм "бала саҡта кеше ни тиклем күберәк тел өйрәнһә, үҫә килә уға башҡа телдәрҙе өйрәнеү бермә-бер еңелерәк буласаҡ.  Әммә был тәү ҡарашҡа ғына.  Әгәр ҙә башҡорт балаһының "донъя кешеһе" булыуын теләһәк (ә ул тап шулай булырға тейеш), логопедтан туған телде оноттормай, баланың ике тел өндәренең дә дөрөҫ әйтелешен өйрәтеүен талап итергә хаҡлыбыҙ.  Был осраҡта башҡорт теленең республикабыҙҙа дәүләт теле тип законлаштырылыуы бөтөнләй һанға һуғылмай, тип ҡабул итергә кәрәк.  Ул планетабыҙҙың теләһә ниндәй төбәгендә лә үҙен иркен, өйөндәге кеүек тоясаҡ.  Был  ҡәтғи талапҡа буйһонорға ғына ҡала. Ысынлап та, глобаль үҙгәрештәр матди мөхитебеҙгә генә түгел, ә сәйәсәт, мәҙәниәт һәм әҙәбиәт, уҡытыу-тәрбиә өлкәһенә лә ҡағылды.  Шуға ҡарамаҫтан, гәзит аша ла үҙ фекеремде белдерергә ҡарар иттем.
 Һуңғы 20-25 йылда, заман башҡа - заң башҡа, тип һөйләргә күнегеп киттек.  Телмәрендәге һаҡаулыҡты бөтөрөү өсөн дә туған телде онотоу мотлаҡ икән!  Өҫтәүенә, ике теллелек уны төрлө ҡатмарлыҡтар алдында юғалып ҡалмауға, зиһененең һығылмалы була алыуына ла килтерә.  Улар, әлбиттә, барҙыр.  Тел, милләт бәҫен күтәргән рухи аманатты бөгөн бик әүҙемләшеп киткән ағинәйҙәребеҙ, тура һүҙен ярып әйтә белгән аҡһаҡалдарыбыҙ сая, белемле йәштәребеҙгә түкмәй-сәсмәй тапшырырға тейеш.  Әгәр шулай эшләнһә, башҡорт балаһының күңеленә ике тел мөхите лә берҙәй яҡын буласаҡ: береһе - уның ғаилә теле, икенсеһе дуҫтары, күршеләре, ғөмүмән, йәмғиәтебеҙҙәге рус һәм башҡа милләт вәкилдәре менән менән аралашыу теле.  Ә бала бит бер-ике аҙна эсендә, иптәштәре менән бергә уйнаған арала, бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ рус телмәрен үҙләштерә.  Бәлки, тел белгестәре ошо һорауға яуап бирә алыр? Күптәргә гәзит битендә күтәрелгән тема үтә лә ябай, үтә лә бер ҡатлы булып тойолор, бәлки.  
 Бына шунда "метаморфозалар" башлана ла инде.  Ике тел белгән баланы дәртләндерергә, был йүнәлештәге эшен юғары баһаларға кәрәк.  Беҙ, ата-әсәләр, балаларыбыҙҙың ошондай булыуҙарын теләйбеҙ ҙә инде! Бының өсөн республикабыҙҙа байтаҡ эш башҡарылған: башҡорт балалар баҡсалары йәиһә төркөмдәре, башҡорт гимназиялары бар.  Ғәжәп бит!  Шуға ярашлы, тел өйрәнеүҙә лә яңы алымдар талап ителә.  Ә ниңә башҡорт телен оноттороу мотлаҡ икән.  Бында ла туған телде белеү иҫәпкә алынмай.  Нилектән психологтар баланың туған телендә иркен һөйләшеүен иҫәпкә алмай?  Әлегә логопедтар, ниндәй милләттән булыуҙарына ҡарамаҫтан, бала телмәрендәге был етешһеҙлекте бөтөрөүҙә тик рус теле нигеҙендә булдырылған методиканы ҡуллана.  Бер нисә тел белеү, был телдәрҙә иркен аралашыу заман талабына әйләнде.  Әгәр ҙә ике теллелек йәки өс теллелек бала өсөн тәбиғи булһа, ул ниндәй генә тел мөхитенә, шулай уҡ ниндәй генә тормош ҡатмарлыҡтарына барып эләкһә лә, юғалып ҡалмаясаҡ", тип раҫлай. Өҫтәүенә, ата-әсәгә лә: "Разговаривайте только на русском!" - тигән талап ҡуйыла.  Ә был рухи аманат, шул иҫәптән туған тел, бишектә ятҡан сабыйҙарыбыҙҙың беренсе аҙымдарының хәүефһеҙ булыуын тәьмин итәсәк.  Тәү ҡарашҡа, бөтәһе лә ал да гөл кеүек.  Шуны аңлаһын ине һәр ата-әсә.
  Интернетта ла фекер алышыу булды.  Шулай итеп, туған өндәр, бер ыңғайҙан туған тел дә онотолоуға дусар була. 