Ошо 211 ғаилә араһында физик мөмкинлектәре сикләнгәндәр - 17 пар.    Тик ул димселәр бит ҡыҙҙың да, егеттең дә ырыу-нәҫелен, затын яҡшы белеп димләгән.  Ололар элек, тиңеңә кейәүгә сыҡ, тиңеңә өйлән, тип теләк теләй ҙә ултыра ине.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға Айгөл апайҙың үҙе менән яуаптар эҙләйбеҙ. Башта 11 кеше менән генә башлап ебәрҙек.  Ауыл ерендә эшһеҙлек менән эскелек бер-береһенә эйәреп йөрөй.   Аллаға шөкөр, әлегә 18 бәпесебеҙ бар.  Тик ошо яуаплылыҡты әңгәмәсебеҙ кеүек әүҙем шәхестәребеҙ генә түгел, яңғыҙаҡтар үҙҙәре лә тойһон ине.  Кемдер үҙенә йәр эҙләй, кемдер туғандарына - улар папкаларҙы ҡарап һайлай ала.  Мәҫәлән, 50 йәшлек тол ҡатындар һәр бер районда күп, әммә улар үҙҙәренең донъяһын ташлап сығып киткеләре килмәй.  Бөгөн кешелек мөнәсәбәттәренең үлсәүҙәре, хатта әхлаҡи ҡиммәттәр үҙгәрҙе, ғаилә ҡорорға ашыҡмаусылар һаны ла арта бара.  Телефондан кешенең күңелен ҡыймайынса һөйләшергә өйрәнәләр, ваҡытығыҙ булмаһа, яғымлы ғына итеп был турала әйтегеҙ, йылы һүҙ йән аҙығы, тип әйтеп торам.  Ҡатын менән йәшәгәнсе, яңғыҙым йөрөйөм мин, тиҙәр, ғаилә өсөн яуаплылыҡ алырға теләмәйҙәр.  Ҡайһы бер ауылдарҙа спорт трикоһы, галоштар кейеп килеүселәр булған хәлдә лә, улар бер-береһенән күреп, тиҙ арала матурланып китәләр.  Йәғни, ана шул тиңен тапҡан барыбер.  Апайҙарҙың араһынан - 75 йәш.  Өйләнмәй, кейәүгә сыҡмай йөрөүҙең сәбәптәре нимәлә?
- Хәҙер айырылышыуҙар күп бит.  Әле лә ҡарайым: алма ағасынан йыраҡ тәгәрәмәй, мәҫәлән, дингә тартылыусыларҙың атай-олатайҙары динле булған.  Ни өсөн бөгөнгө йәмғиәттә буйҙаҡлыҡ ҙур проблема итеп ҡабул ителә?  Яңғыҙаҡтарҙың артыуына нимә сәбәпсе?  Бер ҡасан да өйләнеп ҡарамаған ир-егеттәр араһында ҡатын-ҡыҙ менән донъя көтөп алып китеүҙе ауырлыҡ һымаҡ ҡабул итеүселәр күп.  Йәше менән дә тап килергә тейештәрҙер ул.  Ул мәлдә телефон юҡ, сәй эсергә килегеҙ, тип, бүлмәмә саҡырам, һөйләшеп ултырабыҙ.  Ҡунаҡ саҡырһаҡ, был инәйҙең бабайы юҡ, был бабайҙың әбейе юҡ, ошо икәүҙе берәү итәйек, тип әйтә торғайның, ти.  Ғаиләнең именлеге ҡатын-ҡыҙҙан шулай ҙа, ирҙе әрләшеп, һуғышып еңеп булмай, әҙерәк маҡтап, әҙерәк хәйләләп, матур итеп һөйләшһәң, ир-егеттәр насар ғәҙәттәр менән дә дуҫлашмаҫ, ситтән булһа ла эшен дә табыр ине, моғайын.  Минең ауылымда ғына шундай 18 ир-егет эскегә һалышып, юҡҡа сығып йөрөй. Егеттәр иһә беҙҙең сараларға аҙыраҡ йөрөй, булғандары ла һайлап алыу мөмкинлеге барлығын тойоп алдылар хәҙер, улар шуға артыҡ ҡабаланмай.  Тимәк, беҙ уларҙы тәрбиәләйбеҙ ҙә.      Шулай ҙа яңғыҙлыҡ бер кемгә лә килешмәй, ти халыҡ аҡылы.  Уңған егеттәр күп ул, уларға бары тик аралашыу ғына етмәгән.  Шуға ла мин кешене бер тапҡыр ҙа күрмәйенсә таныштырмайым, был дөрөҫ тә түгел.  Күҙәтеүҙәремә ҡарағанда, 35 йәш тирәһендә өйләнешкәндәрҙең ғаиләһе ныҡ була, улар бер-береһе өсөн яуаплы икәнен белә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, балалар атай тәрбиәһен дә алып үҫһен, тип тырыша.  35 йәште үткән ҡатын-ҡыҙҙар бала тапҡылары ла килмәй.  Ғаилә мәҙәни традицияларҙы, дөйөм кешелек ҡиммәттәрен, быуындар бәйләнешен һаҡлаусы нигеҙ ҙә.  Ғөмүмән, башҡорт халҡы ныҡ әҙәпле, тәртипле ул, сараларҙа бер тын сыҡмай, үҙҙәрен һәйбәт тоталар.  Учалыла ла егеттәр аҙыраҡ, Әбйәлилдә буйҙаҡ ир-егеттәр менән ҡатын-ҡыҙҙар һаны тигеҙ.  Ҙур ҡалаларҙа ситуация икенсе төрлө булыуы  ла ихтимал.  Әсәйем һөйләүенсә, минең бәләкәйҙән бер ҡыҙыҡ һыҙатым булған.  Һәр хәлдә, ауыл халҡы уларҙы башлы-күҙле итергә тырыша. Әйткәндәй, Башҡортостанда 27 кеше танышыу-аралашыу кисәләре ойоштороу менән шөғөлләнә, шуларҙың етәкселәре йылына бер тапҡыр йыйылып, һөҙөмтәләрҙе барлайбыҙ.  Беҙҙең сараларға йөрөүселәр араһында 30-40 йәшлек егеттәр ныҡ күп.  Бер классик әйтмешләй, тыуған илгә, тимәк, халҡыңа һөйөү ҙә ғаиләнән башлана.  Кешеләрҙе ҡауыштырыу буйынса эшегеҙҙә ниндәйҙер ҡаршылыҡтар осраймы?
- Иң ауыры - күсеп барыу-бармау мәсьәләһе.  Хәҙер иртә ғаилә ҡорорға ашыҡмай йәштәр, бәлки, был дөрөҫтөр ҙә.  Минең ярҙамым менән ҡауышҡандарҙың барыһы ла матур йәшәйҙәр.  Ауыл ерендә утын яғып йәшәгеләре лә килмәй, газ булһын, тиҙәр, бесән дә эшләгеләре килмәй.  Ғаилә - ул йәмғиәттең иң мөһим ячейкаһы, тиҙәр ине әле ҡасан ғына.  Өлкән кешене үҙгәртеп булмай, тиһәләр ҙә, ирҙең тәрбиәһе ҡатындан ул.  Йәғни, беҙ ата-бабаларыбыҙ йәшәйешенән ныҡ ситкә тайпылғанбыҙ.  Әлегә өйләнгәндәр араһынан иң олоһона 83 йәш.  Һеҙҙең үҙегеҙҙең ниндәйҙер ысул, ҡағиҙәләрегеҙ бармы?  Улар менән был темаларға һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙар һәм ир-егеттәр буласаҡ тормош иптәштәренә ниндәйерәк талаптар ҡуя бөгөн?
- Бының йәшерен бер нәмәһе лә юҡ, ҡатын-ҡыҙ етеш тормошта йәшәргә теләй, ир-егеттең финанс яғына иғтибар итә, ир-ат ҡатын-ҡыҙҙың матурлығын, кәүҙә һомғоллоғон төп талап итеп ҡуя.    Башлыса Бөрйәндә, Баймаҡта ул буйҙаҡ егеттәр.  Дүрт йыл дауамында мин 211 пар ҡауыштырғанмын, шуға ла былтыр йыл аҙағында миңә Гран-при тапшырылды.  Ҡатыны айырылып ҡайтып китһә, ул бөтөнләй аптырап ҡала.  Еңел булмаған был эшкә тотонорға нимә этәрҙе һеҙҙе?
- Туғандар, дуҫтар араһында яңғыҙҙар күп булыуына йәнем әрнеүҙән башланғандыр.  Бер апай 52 йәшендә беренсе тапҡыр туй күлдәге кейҙе.     
   
- Элегерәк димсе димләгән дә, һайланып тормағандар, йәшәп алғандар ҙа киткәндәр, тиеүселәр бар.  Был папкаларҙы һәр сараға алып барабыҙ, өҫтәлгә һалабыҙ.  Эсеп йөрөгән кеше бындай сараларға йөрөй ҙә алмай.  Дүрт йыл булды эшмәкәрлекте башлап ебәргәнгә, бөгөнгө көндә Белореттан тыш, тағы ла Өфөлә, Учалыла бүлексәләр бар, башҡа райондарҙа ла эшләргә теләүселәр барлыҡҡа килде.  
   Хәҙер аҙнаһына бер тапҡыр берәй сара үткәрәбеҙ, Белорет эргәһендәге ете район менән эшләйбеҙ.  Кеше араһында оялмай, уның күҙенә ҡарарлыҡ булһын.  Заман ғаиләнең асылын бер аҙ үҙгәртһә лә, социаль институттар араһында уның үҙенең урыны бар әле.  Һеҙҙә эсмәйҙәрме, тип тә һорай ҡатын-ҡыҙҙар, сөнки улар, ысынлап та, эскелектән биҙеп бөткән.  Махсус һорауламалар менән мәғлүмәттәр туплана, һәр кем исем-шәрифе, йәше, талаптарын яҙып ҡалдыра.   Иң ҡыуаныслыһы, уларҙың барыһы ла яҡшы итеп йәшәп ята, араларында 3 пар уртаҡ тел таба алмайынса айырылышырға маташҡайны ла, психологик, һүҙ ярҙамы күрһәтеп, уларҙың ғаиләләрен һаҡлап ҡала алдыҡ.  Алимент мәсьәләһе ярай инде, бына әсәйҙәргә булған мөнәсәбәт хайран итә.  Ә ғаилә ул ике яҡтың да теләк һәм тырышлығы менән төҙөлә.  Ир-егет, киреһенсә, физик яҡтан көслө булһа ла, рухи яҡтан көсһөҙ, уға гел терәк кәрәк.  Шуға, беҙҙең сараларға насар кешеләр йөрөмәй, тип тулы ышаныс менән әйтә алам.  "Бәйләнештә" сайтында төркөмөбөҙ бар.  Хәҙер минең эшемә "Ағинәйҙәр ҡоро", ауыл советтары ҡушылды.  Байрамдар мәлендә 150-200 кеше йыйылып китә.  Бәләкәйерәк буйлы егеттәрҙе бәләкәй буйлы ҡыҙҙар менән таныштырам.  Йәштәр ҙә күсеп барырға ынтылмай.  Егеттең машинаһы, эше мотлаҡ булһын, тиҙәр.  Алдан иғлан бирелгәс, барыһы ла белеп тора.  Күсеп барһаң, унда һинең эшең дә, йәшәү шарттарың да күпкә яҡшыраҡ булыр, бәлки, тип тә әйтеп ҡарайым.  Әсәйем һөйләй ине, элек ҡатын-ҡыҙ иренең эштән ҡайтыуын ҡапҡа асып көтөп торған, хәҙер беҙ артыҡ үҙаллыға, үҙһүҙлегә әүерелеп киттек.  Сибай педучилищеһында, Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡығанда ла егеттәрҙе ҡыҙҙар менән таныштыра инем.  Унан һуң, кешенең эске күңеле матур булырға тейеш, тиһәк тә, төҫтәре буйынса ла тап итергә тырышам.  Ауылдарындағы яңғыҙҙарҙы күндереп, сараларға ебәрәләр.  Икенсе аҙнаһында 22 кеше килде.  Шулай итеп... Тағы иң аптыратҡан бер нәмә бар - ҡыҙҙар, ир-егет әсәһен ҡарамаймы, нисә балаға алимент түләй, тип йыш белешә.  Юлға бензинға аҡса табырға, үҙеңде кеше араһында тота белергә кәрәк.  Хәҙер рәхәт йәшәгеләре килә.  Музыка ҡуябыҙ, уйындар уйнайбыҙ.  Уларҙың туйын шартына килтереп, йолалар менән күмәкләп үткәрҙек.  Борон ҡайны-ҡәйнәһен дә ҡарағандар, быны ауырлыҡ итеп ҡабул да итмәгәндәр.  Белоретта ир-егеттәр аҙ, ҡатын-ҡыҙҙар күберәк.  "Аулаҡ өй" тип аталған ял итеү кисәләрен ойоштороусы Фәймә-Айгөл Ниғмәтуллина ошоно ла, эргә-тирәһендә парһыҙ яңғыҙаҡтарҙың күп булыуын да күҙ уңында тотоп эш башлай ҙа инде.  Айырылышыуҙарҙың 40 проценты эскелектән килеп сыға.  Тимәк, яңғыҙлыҡ - йәмғиәттең көнүҙәк бер проблемаһына әүерелгән хәҙерге көндә?  Һәр хәлдә, мин эш алып барған төбәктәрҙә шулай. 