Л. Сәмситова: Эпостарыбыҙ боронғо замандарҙан бөгөнгә тиклем килеп еткән, уларҙы быуындан-быуынға туған телебеҙҙә еткерәбеҙ, һөйләйбеҙ икән - телдең бөтөүе мөмкин түгел.  Сөнки бөгөнгөсә уҡытыу балаларҙы туған телдән биҙҙереүгә алып килә.  Юғары белемле филологтарҙан: "Хәҙер шарт хәле тураһында һөйләй алаһыңмы?   Ләкин бөтөн предметтар рус телендә уҡытыла икән - берҙән-бер башҡорт теле дәресендә балаларға башҡорт тормошо, уның мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәте, телдең үҙенсәлеге тураһында һөйләргә  һәм шул телдә фекер йөрөтөргә, ижад итергә, ижади эштәр эшләргә өйрәтергә кәрәк.  Вузды тамамлағанда кемеһе йырлай, кемеһе бейей, кемеһе ҡурай-ҡумыҙҙа уйнай һ.б.  Шунда уҡ башҡа милләттәргә, телдәргә баҫым башланды, уҡытыу рус теленә күсерелде.  Ошо дата уңайынан редакцияға педагогика фәндәре кандидаты Вәкил ХАЖИН менән М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты деканы, филология фәндәре докторы Луиза СӘМСИТОВАны саҡырып, әңгәмә ҡорҙоҡ. Төркмәндәрҙәге ошо ҙ менән һөйләшкән диалект, бәлки, башҡорттоң бер өлөшөлөр?  Ә ниңә беҙҙә булмаған нәмәне ҡатмарлы итеп бирергә?  Әгәр беҙҙә "Тамыр" каналының башҡортса тапшырыуҙары, йәнһүрәттәре пропагандаланһа, өйҙә тик башҡортса тапшырыуҙар, йырҙар яңғырап торһа, балаларҙы шул мөхиткә, телгә өйрәтеп була.  Бындай дәреслек яҙыуы бик еңел: фонетиканан башлайһың да стилистика менән тамамлап ҡуяһың, тема һөйләйһең дә күнегеүҙәр эшләтәһең.  Сөнки закон эшләй.    Ә әлеге ваҡытта ҡулланылған дөйөм дәреслектәр ҡалыплашҡан теория  буйынса яҙылған.  Беҙгә ҡәрҙәш булған татарҙарҙа ла был өн бар, ләкин  ул фәҡәт сит телдәрҙән - фарсы, ғәрәптән ингән һүҙҙәрҙә генә һаҡланған: һәм, шәһәр.  Ул тарих дәресендә лә башҡортса һөйләп, телмәрен үҫтерә ала.  Л. Сәмситова: Тел - ул тормош нигеҙе.       Әгәр ҙә башҡорт мөхитендә үҫеп, өйҙә, мәктәптә башҡортса аралашып, рус телендә шиғыр яҙа алам икән - тимәк, был уҡытыусының эш һөҙөмтәһе.  Йәки заманында беҙҙең факультетты тамамлап, бөгөн Төркиәлә генә түгел, бөтөн донъяла башҡорт телен пропагандалап йөрөүсе, вуздарҙа башҡорт бүлектәре асыусы Исмәт Бинәрҙе алайыҡ.  Был өндәр бары тик төркмән теленең бер диалектында ғына йәшәй.   Мәҫәлән, ҙавод, Ҙөһрә, тип ебәрәләр.   Әммә башҡорт мәктәбендә, хатта рус мәктәбендә лә, теория кәрәк.  Л. Сәмситова: Бында Ырымбур егете Вячеслав Чернев хаҡында әйтеп үтер инем.    Л. Сәмситова: Беҙҙә закондар ҙа эшләмәй,  кешеләр ҙә үҙҙәренең хоҡуҡтарын белмәй.  Сөнки һ уларҙың тәбиғәттән бирелгән өнө түгел.  Шул ваҡыттағы боронғо грек теле лә юҡҡа сыҡҡан.  Әгәр ярым рус, ярым йәһүд кешеһе Польшала башҡорт телен уҡытып йөрөй икән - башҡорттарға нимә ҡамасаулай һуң?  Ләкин беҙ бер ниндәй ҡыҫымдарға, һынауҙарға ҡарамаҫтан, телебеҙҙе юғалтмайынса һаҡлап ҡала алғанбыҙ икән - ул барыбер һаҡланасаҡ, ике миллионлыҡ халыҡтың телен берәү ҙә бөтөрә алмаясаҡ.  Бер ҙә бит Атнаҡай түгел.  Райондарын алып ҡарайыҡ - Аҙнаҡай.  Ә беҙгә ул тәбиғәттән бирелгән һәм уны меңәр йылдар буйына һаҡлап ҡалғанбыҙ.  Бөгөнгө грек теле менән ул ваҡыттағыһы араһында ер менән күк айырмаһы.  Таныштарым яңы ғына Ҡаҙанда булып ҡайтты, улар тик татар телендә һөйләшәләр, рус телендә һораһаң, яуап бирмәйҙәр, тиҙәр.  Был теманы заманында Кәрим Булатов күтәреп сыҡҡайны, әммә уға һаман да иғтибар биреп еткерелмәй. Бындай хәлдәр элек-электән дә булған.  Тимәк, кәрәк булһа, кеше теләһә ниндәй телде өйрәнә ала.  В. Хажин: Әлбиттә, өйрәнерҙәр ине.  Ул башҡорт тел ғилемендә яңы өйрәнелә башлаған, һәм уны ни эшләптер рустарға эйәреү тип ҡабул итәләр.  Бала башҡорт мөхитендә аралаша.  Туған телде өйрәтеү өсөн күп көс һалырға кәрәк, сөнки ата-әсә, күрше-күлән һеңдергән ҡараш эште ҡатмарлаштыра.  Ләкин шул уҡ ваҡытта телебеҙ бер үҙе фонетика йәһәтенән башҡа телдәрҙән айырыла.   Башҡорт телен уҡытҡанда грамматикаға ныҡ иғтибар бирелеп, уның коммуникатив яғы күҙ уңынан ысҡындырыла, тибеҙ.  Ярай, һуңынан туҡтап ҡалдылар.  Телебеҙ, ысынлап та, шулай аяныслы хәлдәме, әллә был махсус алып барылған сәйәсәтме?  Был һүҙҙәр менән килешмәү мөмкин түгел.  Күнегеүҙәр ҙә шул теорияла аңлатылған һөйләмдәрҙе табыуға, шуға ярашлы итеп үҙгәртеүгә ҡайтып ҡала.  Өҫтәлдә гәзит-журналдар теҙелеп ята.  Ә Ҡаҙанда бер ҡайҙа ла татарса һөйләшкән кеше осраманы.  Хәҙер уны улар хәм, шәхәр, тип әйтә.  Йәштәр ҙ-ны әйтмәй.    Бында һүҙ башҡорт балаларының башҡорт телен өйрәнеүе тураһында барырға тейеш.  Ә беҙҙе иһә тап ошо өндәребеҙ һаҡлай.  Әлбиттә, тынысланып, ҡул ҡаушырып ултырырға ла ярамай.  Ләкин шул уҡ ваҡытта терминдарҙы белеү, башҡорт телендә һөйләшә белеү - ул һәр ваҡыт кәрәк.  Белем биреү ошо йүнәлештә алып барылһа, бер бөтөн система килеп сығасаҡ.  Ҡасан ғына Өфөлә башҡортса һөйләшһәң, ҡайҙан килгән был башҡорт, тип аптырайҙар ине.  Әммә был күренеште улар бөтөрөп бара.  Ул элек тә булды.   Минең эшем дәрес уҡытыу йәки етәкселек итеү генә түгел, мин һәр ваҡыт йәштәр, студенттар араһында.  Кәрәк булмаһа, уны көсләп өйрәтә алмайһың.  
  Ул заманда Өфө урамдарында бер туҡтауһыҙ башҡортса ла, татарса ла телмәрҙәр ишетелә ине.  Ул туған телендә уҡырға тейеш, һәм, ғөмүмән, уның донъяны танып-белеүе, белем кимәлен арттырыуы, фекерләүе, шәхес булып формалашыуына иң элек туған теле ярҙам итә.  Әлеге һүлпәнлекте ваҡытлы күренеш тип ҡарарға кәрәк, сөнки тормошта бөтөн нәмә тулҡын рәүешендә килә.  Бында төп проблемаларҙың  береһе, бәлки, "Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында" закон ҡабул ителгәндә текстан башҡорт телен белгән етәкселәргә эш хаҡына 15 процент өҫтәмә түләү тураһындағы пункттың төшөрөлөп ҡалдырылыуындалыр.  Әгәр бөгөн башҡорт теле берҙән-бер ошо телдә һөйләшә торған дәрес булып ҡалһа, әлеге программа менән уҡытыуыбыҙ енәйәткә тиң була.  Хатта беҙҙең Башҡортостандағы башҡорттарға ҡарағанда ла нығыраҡ ҙ-ылайҙар.  Мәктәптәрҙә сит ил телен күпме уҡыталар, кәрәк түгел, тип уйлайһың икән - уны бер нисек тә үҙләштермәйһең.  Теориянан торған дәреслектәр ҡайҙан килеп сыҡҡан?  Ошо ҡағиҙәнең бала күңеленә һалыныуы мотлаҡ
21 февралдә Халыҡ-ара туған тел көнө билдәләнде.  Татарстанда хәҙер инде татар булып киткән, ләкин ҙ менән һөйләшкән райондар бар.  ЮНЕСКО фаразы буйынса, башҡорт теле бөтөп барыусы телдәр исемлегендә тора.  В. Хажин: Элек, тел бөтә, тип әйтмәгәндәр, тиеү дөрөҫ түгел.  Элек дәреслек яҙыу тәжрибәһе булмаған, ҡағиҙәләрҙе рус теле дәреслегенән алғандар ҙа башҡорт теленә күсергәндәр.  Бөгөн заманында бөтөн донъяға яңғырап торған ниндәй бөйөк тере латин теле юҡ.      Ошо хәҡиҡәт ошоғаса йәшәткәндер ҙә инде беҙҙе халыҡ булараҡ...  Юҡҡа ғына, йән тартмаһа, ҡан тарта, тимәйҙәр бит.   Татарстанда ул һаҡлана, әле удмурттар шундай өҫтәмә индереүҙе күҙаллай.   Башҡортса уҡыу уларға бер ҙә рус телен тейешле кимәлдә белергә ҡамасауламаған.  Шул уҡ ваҡытта башҡорттар һан буйынса Рәсәйҙә дүртенсе урын биләй.  Әгәр һинең телең ауылды сыҡҡансы ғына кәрәк, тигән ҡараш йәшәй икән - туған тел яҙмышы шундай кешеләр ҡулына ҡалһа, телдең яҙмышы бик аяныслы.  Мәктәптә лә, вузда ла балаларҙы үҙемдең методика менән уҡыттым, ҡатмарлы терминдар һәм теориялар менән баштарын ҡатырманым.    
 Әгәр кеше үҙен башҡорт итеп тойһа, ул телде өйрәнә.  Шулай уҡ күп нәмә уҡытыусынан тора.  Силәбелә Владимир Вафин тигән яҙыусы бар, рус телендә яҙа, телде белмәй ине.   Төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнеүсе студенттар, йолаларыбыҙҙы, тарихыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе белеп, киләсәккә ҙур маҡсаттар ҡуйырға өйрәнеп, төрлө һөнәр эйәләре булып уҡып сыға һәм сәйәсәткә лә яҡынлаша.  Тик бының өсөн иң тәүҙә үҙебеҙ, һәр башҡорт кешеһе, үҙе көс һалырға тейеш.  Әлеге ваҡытта лингвокультурологик йүнәлеш әүҙем үҫешә.  Ә бит балалар ғаиләлә алғанды артабан дауам итеүселәр.  Закон ҡатып ҡалған нәмә түгел, хатта Конституцияға үҙгәрештәр индерелгәнде, уға ла үҙгәрештәр индерелһә һәм юғары вазифа биләүсе етәкселәргә шундай талап ҡуйылһа, мәсьәлә үҙенән-үҙе хәл ителер ине, телде өйрәнеү ихтыяжы һәр кемдә булыр ине, моғайын... Башҡорт телен шул юл менән дә өйрәнеү мөмкинме? Республиканың төп халҡы вәкиле булараҡ, иң алғы рәттә һеҙ булырға тейешһегеҙ, һеҙҙең менән ғорурланһындар, һеҙҙең менән һоҡланһындар, һеҙҙән үрнәк алһындар, тип ҡабатлап торабыҙ студенттарға.  Беҙ баланы һөйләшергә өйрәтеү урынына башҡорт теле дәресенән биҙҙереү дәресенә әйләндерәбеҙ.  Әгәр теория кәрәк булһа, бала уны үҙе лә белергә тырыша, ә инде кәрәге юҡ икән - бының бер зыяны ла юҡ.  Шул ышаныс менән йәшәргә һәм ҡулдан килгән тиклем, бигерәк тә йәштәргә, шул фекерҙе һеңдерергә кәрәк.  Донъялағы 40-тан ашыу төрки теле араһында уртаҡ  лексик берәмектәр бик күп, сағыштырып ҡараһаҡ, грамматика ла, йәғни төҙөлөш тә оҡшаш.  Ғөмүмән, СССР ваҡытында 80-дән ашыу тел юҡҡа сыҡҡан.  Үҙемдең инәйем рус теле уҡытыусыһы булды, беҙ, башҡорт мәктәбе балалары, рус телендә лә шиғыр яҙып, ғүмер баҡый призлы урындар алып, шулай уҡ олимпиадаларҙа еңеүсе булып йөрөнөк.  Беренсенән, телебеҙ тыйылған тел түгел, икенсенән, ул рус теле менән бер ҡатарҙан дәүләт теле...  Ҡайһы берәүҙәр мәктәптә генә түгел, вузда ла башҡорт теленән кем уҡытҡанын иҫләй алмай.  Ләкин уны улар әҙәби телдәренә алмаған.  Ер шарында 100 халыҡта ғына эпос бар.  Ул ваҡытта инде башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуға иғтибарҙы бөтөнләй икенсе йүнәлешкә борорға тура киләсәк.  Шулай уҡ башҡа халыҡтар ҙа икенсе милләт эсенә инеп китеп юғалған.   
 Тап бына ошо ҡағиҙәне ҡулланмау телебеҙҙе ҡурҡыныс аҫтына ҡуя икәнен  беләбеҙ бит инде...  Тәү сиратта, көстө ғаиләгә,  балаларға һалырға тейешбеҙ.  20 йыл эсендә хәл-торошто тамырынан үҙгәртеүгә өлгәшкәндәр, тимәк.   Ә нисек үҙгәрттеләр?  В. Хажин: Эйе, телебеҙ меңәр йылдар буйына һаҡланып килгән.  Теория бик әҙ, кәрәкле кимәлдә һәм баланың иҫендә ҡалырлыҡ ҡына итеп бирелгән.  Ләкин мәктәпте тамамлаусы һәр уҡыусы телсе була алмай, әммә ул үҙ телендә һөйләшергә, уйларға, фекерен аңлатып әйтеп бирергә тейеш.  Ләкин үҙебеҙҙең башҡорт балаларын башҡорт теленә өйрәтергә тейешбеҙ, ни өсөн тигәндә, уларҙың телгә ҡарағанда мәҙәниәтте белеүе, үҙен башҡорт итеп тойоуы кәрәк.  Теорияны өйрәткән хәлдә инде, уны баланың мәңге хәтерендә ҡалырлыҡ, онотмаҫлыҡ итеп бирергә кәрәк.   Бер нисә халыҡта ғына - икешәр, ә беҙҙә - 40  эпос.  Ә бала фекерләй, юҡ ҡына урында ла ниндәйҙер ижади эш эшләй алырға тейеш.    Ә бына мәғариф системаһы күҙлегенән ҡарағанда, тел өйрәнеү, уҡытыу мәсьәләһе буйынса проблемалар бармы? Әле беҙ бик еңел юл менән барабыҙ.  Шундай рух етмәй беҙгә, -тигәйне әңгәмә барышында Луиза Хәмзә ҡыҙы.  Улар нимә әйткәнеңде көтөп кенә торалар.  Л. Сәмситова: Һәр бер өйҙә Башҡортостан юлдаш телевидениеһы һөйләп торорға тейеш, тип уйлайым.  Ниндәй генә дәреслекте алып ҡарама - башынан аҙағына тиклем шау теория: ҡағиҙә - ике-өс күнегеү, ҡағиҙә - ике-өс күнегеү.  Шуға ла коммуникатив белем биреү методикаһы бик ҡатмарлы, тиер инем.  Шундай юл менән барып, беҙ балаларҙы телде яратмаҫлыҡ хәлгә килтереп еткерәбеҙ.  Үҙем 11 йыл буйына башҡорт мәктәбендә уҡыған кеше булараҡ әйтә алам: шул уҡ математиканы, биологияны, химияны, физиканы - бөтөн предметтарҙы башҡорт телендә уҡыныҡ.  Шуға, бала тыуғас та, телде яҡларға, һаҡларға, үҫтерергә кәрәклеген, шағир әйтмешләй, "шул тел менән тыуҙым, үҫтем, торам бөгөн дә", тигәнде мейеһенә һеңдерергә тейешбеҙ.  Шулай итеп...
"Бөгөн беҙ Рәми Ғарипов рухы менән йәшәргә тейешбеҙ.  Шундай осраҡтарҙа матур итеп яуап бирә белергә лә кәрәктер, сөнки башҡорттарға үҙ-ара башҡортса һөйләшергә ярамай, тип ҡайҙа яҙылған?  - Шағир ул рухты беҙгә аманат итеп шиғырҙарына һалып ҡалдырған икән ошо рухи өлгөгә йышыраҡ күҙ һалырға, ҡабатларға, ҡабатларға, тағы ла ҡабатларға кәрәк".  Сөнки тарихҡа ҡараһаҡ, быуаттар буйына ниндәй генә ҡыҫымдарға дусар булһа ла телебеҙ бөгөнгәсә һаҡланып килгән.  Бөтөн нәмә кешенең үҙенән тора.  Бары тик башҡорт телендәге һүҙҙәрҙә генә һ өнө бар.   Ул да, "мин башҡорт телен күтәрәм, башҡорт теле мине күтәрә", тип ҡабатларға ярата.  Әгәр уҡытыу башҡорт телендә барһа, күнегелгәнсә уҡытыуҙың да бер зыяны ла булмаҫ ине.  Был күберәген сәйәси факт, әле берәүҙең дә уларҙы башҡорт теленә өйрәткәне юҡ.    Әммә улар теория буйынса бөтөн нәмәне белде.  Шуны белеүең йәки белмәүең тормошоңда берәй заман кәрәк булдымы?" - тип һорағаным бар.   Л. Сәмситова: Коммуникатив система күберәк рус мәктәптәренә хас булырға тейештер, сөнки рус балаһына бер туҡтауһыҙ грамматиканы өйрәтеп, кире ҡараш тәрбиәләп ҡуйыуыбыҙ ихтимал.  Башҡортса уҡыған үҙемдең ауылдаштарым хаҡында әйткәндә, бөгөн бер ғаиләнән дүрт хәрби, генерал-полковниктар сыҡҡан.  Баланы бит, һин шулай ит, былай ит, тип тәрбиәләмәйһең, ул һинең нимә эшләгәнеңде, ғәмәлдәреңде  ҡабатлай...  Быны нимә менән аңлатырға мөмкин: халыҡ аңына бөгөн һәр мөйөштән тигәндәй, тел бөтә, тип ҡабатланған  психологик баҫым булмағанмы, әллә икенсе сәбәбе бармы?  Үҙ телеңде белмәйенсә, шул телдә фекерләмәйенсә тороп, нисек итеп башҡа телдәрҙе үҙләштерергә мөмкин?  Шуларҙы бит мәктәптә бөтөнләй өйрәтмәйбеҙ.  Улар бында шөғөлләнеп кенә ҡалмай, Башҡортостандың гимнын башҡортса йырлайҙар икән - тимәк, сит милләт вәкилдәрендә лә телебеҙгә ҡарата һөйөү тәрбиәләп була.  Тел - ул ижтимағи күренеш, ул халыҡтың йәшәйешен тәьмин итеүсе иң төп шарттарҙың береһе, тибеҙ.    Ләкин бөгөн Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында башҡортса 72 мең һүҙ йыйылған, 20 томға етерлек әкиәттәребеҙ бар, 40 эпосыбыҙ бар.  Шуға тел бөтөүе - ул тәбиғи күренеш. Башҡорт телен тел булараҡ уҡымау арҡаһында ла беҙҙең радио-телевидениела хаталы һөйләшеүҙәр, хаталы һөйләмдәр һәм һүҙҙәр ишетелә, баҫым яңылыш ҡуйыла.  Тимәк, артабан да ыңғай үҙгәрештәр булыр, тип ышанайыҡ.  Ә ниңә ситтәргә кәрәк булған тел башҡорттоң үҙенә кәрәкмәҫкә тейеш?..  Тағы шуны әйтер инем: күптән түгел генә аспирантым Азалия Хурамшина Владимир ҡалаһында халыҡ-ара грант отто, һәм халыҡ-ара "Аҡмулла" клубын ойошторҙоҡ.  Рус теленең орфографияһы ҡатмарлы, шуға уны ҡатмарлы итеп бирәләр.  Йәғни балалар өсөн теорияның кәрәклеге ул тиклем үк, беҙ бирергә тырышҡан кимәлдә көнүҙәк түгел.  Беҙҙең телде, әгәр кәрәк булһа, башҡа милләт кешеләре шунда уҡ өйрәнә.  Үҙен шул тиклем башҡорт итеп тоя, яйлап-яйлап башҡортса өйрәнеп, һәр хәлдә, аралаша алырлыҡ кимәлгә етте, сөнки уға ҡан менән башҡортлоғо һеңгән.  Шундай тел байлығына эйә булып, беҙҙең уны бер нисек тә бөлдөрөргә хаҡыбыҙ юҡ.  Бөгөн, мәҫәлән, мишәр халҡы, мишәр теле юҡ.  Ул үҙ эсенә мәҡәл-әйтемдәр, фразеологик берәмектәр, әҙәби әҫәрҙәр һ.б.  Ул башҡорт телен уҡытҡан уҡытыусыға ғына кәрәк булыуы мөмкин.   Был, ғөмүмән, халыҡты, телде бөтөрөүгә, мәҙәниәтеңде, әҙәбиәтеңде, тарихыңды белмәүгә алып килә торған йүнәлештәрҙең береһе.  Ҡасандыр Мифтахетдин Аҡмулла, Зәки Вәлиди бөтөн төрки донъяһында абруй ҡаҙанған икән -  ни өсөн бөгөн башҡорт бахыр хәлендә булырға тейеш?  Һәр хәлдә, ял көндәрендә беҙҙең өйҙә көн оҙоно "Юлдаш", "Ашҡаҙар" радиоканалдары йәки Башҡортостан юлдаш телевидениеһы һөйләй, күрһәтә.  Ысынлап та, бөгөн бәғзеләр телде һаҡлау һәр беребеҙҙең үҙенә бәйле булыуын аңламай шул.  В. Хажин: Башҡорт мәктәптәрендә башҡорт теленең бөтөүе тураһында һүҙ бөтөнләй булмаҫҡа тейеш, сөнки башҡорт теле дәрестәре бар, уҡытыусылар уҡыта.  Әгәр баланы, милли республикаларҙа бәхәс тыуҙырған "Рәсәй Федерацияһының дөйөм белем биреү учреждениеларында рус теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу концепцияһы" проекты күҙаллағанса, тотошлай рус телендә уҡытып алып китһәк, туған тел тураһында белем биреүсе берҙән-бер сығанаҡ булып башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәресе генә тороп ҡаласаҡ.  Ләкин тап бына шул юлдан китергә кәрәк.  Мәктәп уҡыусылары, студенттар мәшһүр "Урал батыр" эпосынан 4,5 мең юлды яттан һөйләй, эпостың телен белә, уны киләһе быуындарға еткерә, саф башҡорт телендә һөйләшә икән - телгә бөтөнләй бөтөү ҡурҡынысы янамай, тип уйлайым.  Был үҙе үк хоҡуҡ боҙоу булып тора бит.     Ул "беҙҙә, башҡорттарҙа" тип һөйләргә ярата, телмәренә бер рус һүҙе ҡушмай һөйләй.  В. Хажин: Кәрим Хыял улы ғына түгел, ул мәсьәлә буйынса хәҙер мин үҙем дә 40 йылға яҡын шөғөлләнәм, ләкин әлегә тиклем беҙҙең әйткәндәрҙе ишетеүсе лә булманы.  Грамматиканы белмәйенсә тороп, башҡа нәмә-не белеп булмай, шуға күрә улар параллель рәүештә барырға тейеш.  Рус телендә уҡыған башҡорт балалары өсөн башҡорт теле дәреслеге авторҙарының береһе булараҡ, унда иғтибар һөйләшеүгә, телмәр үҫтереүгә, башҡорт тормошон һүрәтләүгә йүнәлтелгән.  Кешенең үҙенең теләге булырға тейеш.    Ике студентыбыҙ балалар баҡсаһына эшкә барғайны, үҙ-ара башҡортса һөйләшеп торғанда, мөдирҙәре, башҡортса һөйләшмәгеҙ, тип иҫкәртеү яһаған.  Ҡаҙанда беренсе тапҡыр уҙған быуаттың 80-се йылдарында булдым.  Бала, бәләкәйҙән алып ошондай мөхиттә йәшәп, ата-әсәһенең башҡорт матбуғатын уҡыуын, башҡортса йырҙар тыңлағанын күрә, үҙенә һеңдереп йөрөй икән - ул да артабан ошоларҙы уҡ ҡабатлаясаҡ.  Күбеһе белмәй һәм ул бер кемгә лә, бер ҡасан да кәрәк булмаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо хәҡиҡәтте аңламағандар ҙа бихисап, бигерәк тә яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың, ғөмүмән, башҡорт  зыялыларының балалары рус телендә аралашҡанын бөтөнләй аңлай ҙа, ҡабул итә лә алмайым.  Бөгөн, һәр хәлдә, ундай һорау бирергә бер кемдең дә башына инеп сыҡмай.  Шуның кеүек, сит милләт балаларына башҡорт теле кәрәк түгел икән - улар уны өйрәнмәйәсәк тә, белмәйәсәк тә.  Бөгөнгө заманда телевидение, кино, театр, интернет аша ла туған телде өйрәнергә була.  ала.  Бына ошолар коммуникатив системаның нигеҙендә ята.  Иртәнән-кискә тиклем рус телендә йәнһүрәттәр  ҡарайҙар һәм был тел уларҙың аңына һеңгән, русса һөйләшергә өйрәтеү өсөн уҡытыусының әҙ генә тырышлығы ла етә.  Л. Сәмситова: Мәктәптәрҙә предметтарҙы тик рус телендә генә уҡытыуға күсерергә тырышыуҙы дөрөҫ ҡараш тип уйламайым.  Башҡорт мәктәптәрендә башҡорт балалары уҡыған дәреслектәрҙе, ғөмүмән, уҡытыу концепцияһын үҙгәртергә кәрәк, тип иҫәпләйем.  Бөгөн дә, бәлки, Рәсәйҙә барыһы ла бер телдә генә һөйләшһен ине, тип теләүселәр, уйлаусылар барҙыр.  В. Хажин: Әлбиттә, телебеҙҙең бөгөнгө торошо, уның ҡулланылышы ла, уға булған ҡараш та бынан 20 йыл элекке ваҡыт менән сағыштырғанда бер ни тиклем һүлпәнәйеберәк тора.  Иҫләй алмай икән - тимәк, уҡытыу кимәле лә шундай ғына булған.  В. Хажин: Ҡала мәктәптәрендә дәүләт теле булараҡ башҡорт телен уҡытабыҙ.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында Н. Хрущев, "коммунизм" төҙөй башлаған ваҡытта, "әгәр ҙә илдәге кешеләр бөтәһе лә бер телдә һөйләшһә, йәғни рус телендә, беҙ коммунизмды тиҙерәк төҙөйәсәкбеҙ", тип әйтеп һалғайны.  Тағы ла ҙ менән ҫ өнөбөҙ бар.  Унда башҡа факультет студенттары ла  йөрөй.  В. Хажин: Бөгөн, ысынлап та, башҡорт ауылындағы мәктәпкәсә йәштәге балалар ҙа рус телен белә.  Тиҙҙән Польшала башҡорт телен уҡыта башлаясаҡ, башҡорт үҙәге асыу хыялы менән яна. 