    Уны тамашасылары шул тиклем яратып, үҙ итеп, "һандуғас" тип йөрөтә.  Ғөмүмән, халыҡ йырҙарының ҡатын-ҡыҙ яҙмыштары тураһында һөйләгәндәре күңелгә яҡын.  Ошо һағыныу хисен йырҙарыма ла һаламдыр, сөнки минән, ни эшләп йырҙарың шул тиклем моңһоу, тип йыш һорайҙар.  Нимә генә тиһәң дә, күңелдәрҙе моң ғына берләштерә, йыр ғына йәшәү көсө бирә ала.  Тәнзилә Хәмит ҡыҙы хәстәре менән беренсе тапҡыр бәйгелә ҡатнаштым, "Ирәндек моңдары"нда 3-сө урын алдым, ул ваҡытта миңә 12 йәш ине.  Өфө сәнғәт училищеһын тамамлағас, бер йыл Благовещен районында мәктәптә һәм балалар баҡсаһында уҡытып йөрөнөм.  Туғандарың, яҡындарың, үҙең сәләмәт икән, донъяла барлыҡ проблемаларҙы ла еңеп сығып була.  Тамашасы иһә уны һандуғастай моңло булыуы өсөн үҙ итә.  Малай булғас, миңә еңелерәк булды, ҡыҙ булһа, ҡалдырып йөрөүе ауыр булыр ине, тип уйлайым.  Бөгөнгө быуын тамашасыһының йырҙы тыңлауы ла үҙенсә, улар өсөн ритм мөһимерәк.  Әлбиттә, халыҡ йырын уларға яраҡлаштырыу мөмкин булмаған хәл.  Йырҙар ҙа яҙабыҙ.  Беҙҙә халыҡ шаян да, шул уҡ ваҡытта ҡаты ла була белә.  Хәҙер мине һәм һеңлемде тәрбиәләп үҫтергән олатай менән өләсәй иҫән түгел, улар булмағас, өйҙөң дә йәме юҡ, йыш ҡайтып та булмай.         Эстрадала ижад итеүҙең ауырлығын белгән булһам, аңлы рәүештә уға килер инемме икән, әйтә алмайым.  Эстрадала һәр кем үҙенә үҙе юл ярырға тейеш, тиҙәр ҙә ул, тик дәүләттең иғтибары ла мөһим.  Мин шул тиклем өйҙә ултырырға, тәмле итеп ашарға бешерергә яратам.  Ауылым иҫемә төшһә, бәғерҙәр өҙөлә, нишләптер, кендек ҡаны тамған ер күңелемә яҡын.  Шуға ла эстраданың кимәле, йырҙарҙың, аранжировкаларҙың сифаты тураһында һүҙ йөрөтөүе ауырыраҡ.  Әле сәхнәлә башҡорт халыҡ йыры үҙенсәлекле бер үҙгәреш осоро кисерә.  Яҡындарым                      һау булһын Йырсыларҙы берләштереүсе ниндәйҙер бер ойошма ла кәрәктер, моғайын.  Сәхнәлә лә, тормошта ла яҡын дуҫым булған Альбина Килдейәрова мине тегергә өйрәтте.  Тауышым барлығын кемеһе алдараҡ күргән-тойғандыр, һәр хәлдә, мине ун йәшемдә генә Өфөгә уҡырға ебәрҙеләр.  Йыр һәм моң халыҡтыҡы, шуға ла йырсы уны түкмәй-сәсмәй кире халыҡҡа ҡайтарырға тейеш, тип иҫәпләй Фәриҙә.  Эстраданың үҙ                ауырлығы Училищела бергә уҡыған курсташтарым - Рөстәм Шаһыбалов, Рәдиф Зарипов, Айгөл Һағынбаевалар менән бергә ҡатнаштым "Гәлсәр һандуғас"та.  Ауырлыҡтар кешене нығыта ғына ул.  Эшләгәндә лә кәңәшләшеп, ҡурай, баян ҡушыу дөрөҫөрәк булыр ине.  Училищела төплө белем алаһың, классиканы ла, камера музыкаһын да, халыҡ йырҙарын да йырларға өйрәнәһең.  Шул уҡ ваҡытта мине "Гәлсәр һандуғас" проектында ҡатнашырға саҡырҙылар.  Шулай ҙа юғары белем алырға кәрәклеген тойоп, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтына уҡырға индем.  Уҡытыу эше оҡшап китте, үҙемде ошо һөнәрҙә таптым кеүек ине.  Ошо проект мәлендә мине халыҡ таный башланы, сәхнәлә сығыш яһауҙың тәмен тойҙом, шуға ла мин уға ныҡ рәхмәтлемен.  Башҡорт эстрадаһының иң матур тауыштарының береһе, йәш йырсы Фәриҙә ҒАЗЗАЛОВА менән сәнғәт, башҡорт эстрадаһы, уның үҙенең тормошо тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Йырҙарына талапсан булыуы ла ошонан киләлер йырсының.  Ғүмер бер генә икәнен аңлап, матур итеп, татыулыҡта йәшәргә кәрәк.  Буйым бәләкәй, шуға сәхнә кейемдәре таба алмай йонсой инем элек.  Бала саҡ ниндәйҙер бер мөғжизә, бәхетле мәл булып хәтерҙә ҡалған.  Холҡомда салауаттарға ғына хас саялыҡ бар, һары башҡорттар, тип йөрөтәләр беҙҙе.  
  Ғөмүмән, Альбина бар яҡлап маһир, талантлы.  Әй ҡыҙы Шуға ла әлегә заманса эшкәртелгән халыҡ йырҙарын йырларға ҡыймайым, бының өсөн тамашасы өлгөрөп етергә тейеш. Шулай итеп...  Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге Республика музыка гимназия-интернатында уҡыным.  Мин Салауат районы Лағыр ауылында Әй һыуын эсеп, Әй һыуын ҡойоноп үҫтем.                      Ниндәй генә ҡыйын хәлдәр булмаһын, бер нәмәне лә ҙур бәлә итеп ҡабул итмәйем.  Бөтөн костюмдарҙы уның бергә үҙебеҙ тегәбеҙ.  Әле лә башҡарам халыҡ йырҙарын, бигерәк тә "Зөлхизә"не яратам.  Ваҡыт булғанда туғандарға ҡайтырға тырышһаҡ та, танһығымды был ғына баҫа алмай.  Мин күберәк гастролдәрҙә, шуға ла был бурыс атаһының иңендә.  Улыма 5 йәш, уны бейеүгә лә, гимнастикаға ла, вокалға ла йөрөтәбеҙ.  Унда Тәнзилә Үҙәнбаева тәүләп миңә халыҡ йырҙарын өйрәтә башланы.  Ахыры, моң өсөн һинең йөрәгеңдең ҙурлығы түгел, хистәр кисерергә һәләтле булыуы кәрәклерәктер ул, моғайын, тип уйлайһың уны тыңлаған һайын.  Халыҡ йыры                      тураһында... Ауылым, туғандарым төшөмә генә инһә лә ҙур шатлыҡ кисерәм.   Сөнки борондан уҡ шундай юғары, профессиональ кимәлдә эшкәртелгән һәм заманға яраҡлаштырып, яңыса аранжировкалар яһау уны боҙоуы ла бар, тигән хәүефтәрҙе мин ихтирам итәм.  Беҙҙең республикала йыр сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индереүсе меценаттар ҙа юҡ.  Башҡорт эстрадаһы хәҙер яйлап үҫешә, талантлы, матур тауышлы йәштәр күп килә.   
   Ирем дә, улым да ваҡ бәлеш, ыумаслы аш яраталар.  Арабыҙҙа быуаттар ятһа ла, мин Зөлхизәне лә, Ғилмиязаны ла, Зәлифәкәйҙе лә, Сәлимәне лә аңлайым, улар тойғанды күңелемдән ҡабат-ҡабат кисерәм.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙы бөгөн дә улар кеүек сибәр ҙә, уңған да, ҡыйыу ҙа, сабыр ҙа, илһөйәр ҙә, һөйгән йәренә тоғро ла булырға тейешлеккә инанғанмын.   Йырсыларҙы сәхнәлә лә, тормошта ла ныҡ әүҙем кешеләр, тип уйлаусылар хаталана.     