"Егеттәр был ҡыҙҙарҙы ҡолата төкөп ҡуймаһа ярар ине", - тип, йәлләп ҡарап торолдо.  Уның улы Искәндәр Киров районының "Восход" клубында шөғөлләнә.  Мәҫәлән, беҙҙең команда бөгөн икенсе урын алып ҡыуанды, ә уйынсыбыҙ Ринат Ибраһимовҡа "Иң яҡсы һаҡсы" тигән маҡтаулы исем бирелде, барыһына ла иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды, - тине ул.     
- Беҙҙең команда ысын мәғәнәһендә урам командаһы.  Мин үҙем футбол яратам.  Бөтөн ил Ватанды һаҡлаусылар байрамын ҡаршылаған иртәлә Өфөнөң Зәки Вәлиди урамының 3-сө йорто янындағы хоккей ҡумтаһында Киров һәм Ленин райондарының иң көслө хоккейсы балалары һәм үҫмерҙәре 4-се йыл рәттән уҙғарылған турнирға йыйылды.  Үҙ көсөнә ышанған көслө рухлы ҡыҙ булып хәтерҙә ҡалды Ксения Алпатова.  Искәндәр менән үҙе лә сәкән һуғып килеүҙән баш тартмай, ял ваҡыттарында элекке һабаҡташтары менән кистәрен хоккей уйнауҙы ла ғәҙәт иткән Руслан Байғужин.  Йәйен-ҡышын урамда малайҙар менән йә туп тибәбеҙ, йә сәкән һуғабыҙ", - тине ул.  Башҡортсалап, "Ана, Азамат Моратов менән фотоға төш",  тип, хоккейсы кейемендәге улын комментатор яғына әйҙәүсе бер атай кешенең артынан эйәрәбеҙ.  Шул да ярҙам итәлер.  Ярыш алдынан "Аврора"сы Эмиль Әминев әйтеүенсә,  "Рәхәт"тәр "Салауат Юлаев"  хоккей командаһы вариҫтары икән.  Ул да футбол ярата икән.  Уйын тамамланғас, ҡыҙҙарҙың береһе менән һөйләшеп тә алдыҡ.  Бөгөнгө ярыштың әһәмиәте шул - ул физкультура, спорт менән ҡыҙыҡһыныусы балаларҙы бер-береһе менән таныштыра, ярыштыра, сәмләндерә, уларҙа еңеүгә ынтылыш тыуҙыра.  Зарина менән Ксения исемле ҡыҙҙар һаҡта ла, һөжүмдә лә уңышҡа өлгәште.  Дәғүәселәребеҙ, Рәсәй дәүләт социаль университеты командаһы, беҙҙән яҡшыраҡ уйнаны, моғайын, улар күнекмәләрҙе лә күберәк үткәндер.  Уның менән һүҙҙе дауам итеп, хоккей менән шөғөлләнер өсөн нимәгә айырыуса иғтибар бирергә кәрәк, тип ҡыҙыҡһындыҡ.   Турнирҙы ҡарарға Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, БР премьер-министр урынбаҫары Владимир Нагорный, СССР-ҙың атҡаҙанған спорт мастеры, донъя чемпионы Александр Семак килде. Өфө ҡала округы хакимиәте, Киров һәм Ленин райондары хакимиәттәре тарафынан ойошторолған күркәм ярыш Башҡортостан "Юлдаш" телеканалының киң билдәле спорт комментаторы Азамат Моратовтың көр тауышлы сәләме менән башланды.   Ул йәнә спорт һөйөүсе балаларға бәхеттәр, уңыштар теләне.   
"Восход" менән "РДСУ" алышын күҙәтеүселәр һуңғы команда составында бик сос уйнаусы ике ҡыҙ кешегә иғтибар итмәй ҡалмағандыр.  "Урам хоккейы"на ла КХЛ уйындарындағы һымаҡ комментарий биреп була икәненә инандырҙы был шәхес.  Бәләкәйҙәр төркөмөндә беренселекте "РДСУ" командаһы яулаһа, өлкәндәрҙән Киров районының "Аврора"һы менән Ленин районының "Рәхәт" командалары сәкәнгә-сәкән килде һәм тәүге урын "Рәхәт" тарафынан яуланды.  Ул да атаһы һымаҡ төҙөүсе, дөрөҫөрәге, архитектор булырға хыяллана.  Искәндәрҙең тәрбиәсеһе, "Восход" балалар һәм үҫмерҙәр клубы тәрбиәсе-уҡытыусыһы Нурия Ғәлина әйтеүенсә, "Восход"тар район, ҡала ярыштарында йыл һайын ҡатнаша.  
 Хәйер, еңеү рәхәт кенә бирелмәне, быны барыһы ла күрҙе.  "Улыбыҙҙы спортҡа көсләп ылыҡтырманыҡ, йорт эргәһендәге майҙансыҡта иптәштәре менән бергә йөрөп, хоккейына ла, футболына ла үҙе бирелеп китте", - тип башланы һүҙен Руслан ағай.  Ул дөрөҫ туҡланыу кәрәклеген әйтте.  Искәндәр әле баш ҡаланың 3-сө гимназияһында бишенсе синыфта белем ала.  Улының уйынын ҡарарға килгән Руслан Байғужин атлы атай икән.  Үҙ микрорайондарында беренселекте яулаған 8 команда ике төркөмдә беренселек өсөн көс һынашты.  Белмәйем.  Уның һүҙҙәрен командалашы Булат Аманғолов та йөпләп ҡуйҙы.  


  "Беҙ "Рәхәт"тәр менән бер ерҙә шөғөлләнәбеҙ, улар көслө дәғүәсе", - тине Эмиль.  "Ышаныслы итеп хоккей уйнау өсөн нимә кәрәкме?  Ярыштың иң күңелле, иң тулҡынландырғыс мәлендә, яуланған урындарҙы әйтеп, еңеүселәргә бүләктәр биреү тантанаһында, Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һуңғы ике йыл эсендә бөтәһе 23 хоккей ҡумтаһы сафҡа индерелеүен, киләсәктә тағы кәмендә һигеҙ тиҫтәгә яҡын майҙансыҡ эшләнәсәген белдерҙе. 