Мәҙәниәт һәм ял парктарында халыҡ байрамдары уҙғарыла.  Баш ҡала хакимиәтенең Мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса  идаралыҡ етәксеһе Исламетдин Мәмбәтов ошо өлкә буйынса эшләнгән эштәрҙе бәйән итте.  Дөйөм алғанда, халыҡ ҡалалағы милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе ыңғай баһалай.  Балаларға өҫтәмә белем биреү учреждениеларында  Мифтахетдин Аҡмулланың, Мостай Кәримдең, Айҙар Байыҡтың ижадына, башҡорт композиторҙарына арналған саралар уҙғарыла, балалар музыка мәктәптәренең ҡайһы берҙәрендә милли уйын ҡоралдарында уйнарға өйрәнә.  Баш ҡаланың "Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында"ғы БР Законын тормошҡа ашырыу буйынса Терминология комиссияһы үҙенең эшен тәртипкә һалып, бына нисәмә йылдар инде ал-ял белмәй, республикала йәшәүсе халыҡтарҙың телдәре һағында тора.   Уның барышында предприятие, ойошма һәм учреждениеларҙың Законды тормошҡа ашырыу буйынса эшмәкәрлеге баһаланһа, сираттағы ҡала этабында ҡала райондарының эште ойоштороу кимәле тикшереләсәк.  Былар барыһы ла Закон талаптарын ғәмәлгә ашырыуҙың бер сағылышы булып тора.  
 Махсус ойошторолған Терминология төркөмө ағзаларының осҡор күҙенә бер генә хата ла салынмай ҡалмай.  Шулай уҡ Өфөлә бына бер нисә йыл рәттән хаталарға кәртә ҡуйыу маҡсатынан "Грамоталы ҡала" конкурсы уҙғарыла.  Сөнки инде нисәмә тапҡыр ҡабатланыуға ҡарамаҫтан, күбеһенсә башҡорт теленә генә хас булған  үҙенсәлекле хәрефтәрҙе яҙғанда хаталар ебәрелә.  Сынтимер Биктимер улы белдереүенсә, был ултырышҡа әҙерлек барышында Өфөнөң Дим, Калинин, Ленин райондарында алтаҡталарҙың, предприятие-ойошмаларҙың эш ваҡытының, башҡа күргәҙмә мәғлүмәттең дәүләт телдәрендә яҙылышын күсмә тикшереүҙәр ойошторолған һәм эш барышында асыҡланған етешһеҙлектәр буйынса күрһәтмәләр бирелгән.  Был хеҙмәт даими рәүештә өфөләр араһында милләт-ара мөнәсәбәттәр, тормоштоң төрлө тармаҡтарында туған телдәрҙе ҡулланыу мәсьәләләре буйынса йәмғиәт фекерен өйрәнеү мониторингы үткәреп тора.  Йомғаҡлап әйткәндә, "Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында"ғы БР Законын тормошҡа ашырыу буйынса баш ҡалала эш алып барыла, әммә уны тағы ла һөҙөмтәлерәк итеү өсөн реклама хеҙмәттәрен генә түгел, барлыҡ хеҙмәттәрҙе лә ике дәүләт телен дә камил белгән белгестәр менән тулыландырырға кәрәк икәне көн кеүек асыҡ.

   Был, үҙ сиратында, теге йәки был реклама хеҙмәтендә башҡорт телен белгән белгестең булмауы тураһында һығымта яһарға этәрә.  Һөҙөмтәләрҙе анализлау шуны күрһәтә, хаталарға тәржемә эшләгәндә түгел, нигеҙҙә, алтаҡталарҙы, башҡа продукцияны әҙерләү этабында юл ҡуйыла.   Ултырышта башҡа сығыш яһаусылар менән бер рәттән, ҡала хакимиәтенең Мәғлүмәт-аналитика идаралығы - матбуғат хеҙмәте етәксеһе Камил Юлаев мәғлүмәт өлкәһендә башҡарылған эштәр менән таныштырҙы.   Әлеге ваҡытта сараның беренсе - район этабы тамамланған.  Хакимиәттең рәсми сайтында закондың үтәлешен яҡтыртҡан мәҡәләләр донъя күреп тора, шулай ҙа уның башҡорт телендәге версияһын камиллаштырыу өҫтөндә эшләйһе бар әле.  Ләкин хаталар, яҙғыһын баҡсала дәррәү күтәрелеп сыҡҡан сүп үләндәре кеүек, һаман да Тел тигән гөлбаҡсаны йәмһеҙләп, осрап ҡына тора.  Билдәләнеүенсә, Законды тормошҡа ашырыу йәһәтенән бигерәк тә муниципаль китапханаларҙың әүҙемлеген күрһәтергә кәрәк, сөнки тап улар республикала йәшәүсе халыҡтар телендәге баҫма байлыҡты һаҡлау һәм пропагандалау буйынса эш алып бара һәм был йүнәлештә төрлө формалар, ысулдар ҡуллана.  Һөҙөмтәлә яуап биреүҙә ҡатнашыусыларҙың 91,4 проценты - рус, 20,4 проценты - башҡорт, 22,8 проценты - татар, 5 проценты сит телдәрҙе камил белә.  Мәҙәниәт һарайҙарында милли студиялар, төрлө коллективтар эшләй.  Уның эшмәкәрлеген ҡала хужалығының төрлө өлкәләрендә күҙәтергә мөмкин.  Ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов рәйеслегендә уҙған сираттағы ултырышта ла һүҙ ошо һәм Законды ғәмәлгә ашырыуҙағы башҡа мәсьәләләр хаҡында барҙы.


