Урындағы мәктәп эҙәрмәндәре, ниһайәт, эҙләнеү алып барыуға этәргес ала.  Йылға өҫтөнә томандар ятты.  1942...  Ә батырлыҡ янында хаинлыҡ та булған... Алмағастар сәскә атҡан саҡта  1942 йылдың йәйенә ул ҡырҡа ҡатмарлашҡан.  Был йырҙы халыҡ батырҙарса һәләк булған башҡорт ҡыҙы Зәйтүнәгә арнап сығарғандыр, тигән күптәнге уйым Зәйтүнәнең батырлығы тураһында яҙырға дәртләндерҙе". Әлбиттә, күренекле журналист, республика Хәрби-дан музейы хеҙмәткәре Фәрит ағай Вәхитовтың ихлас фатихаһын алғас, исеме йырҙарға һалынған башҡорт разведчицаһының геройлығын "Киске Өфө" уҡыусыларына тулыраҡ, анығыраҡ еткерергә килештек.  Көндәлек фронт эпизоды тип аталырҙай бәрелештә көстәрҙең күрәләтә тигеҙһеҙлеге күҙгә ташлана - баштан-аяҡ ҡоралланған фашистарға ҡаршы тышҡы күҙәтеү, хәбәр итеү һәм элемтә хеҙмәте (ВНОС) посында дежур итеүсе бер генә ҡыҙ ҡала.  Бер ниндәй ҙә "фельдшер" килмәгән - уның кәрәге лә юҡ.  Үлемгә кемдең ҡалдырылғанын бойороҡ биреүселәр белә инеме икән?  Батырҙарса һәләк булған Зояны "хәбәрһеҙ юғалғандар" исемлегенә индерергә кемдең башына еткән?  Автоматтан атҡан тауыш яңғырай һәм тынып ҡала.  Иғтибарҙы "Зоя-Зәйтүнә" тигән мәҡәлә йәлеп итте.  Карабиндан атыу һәм автоматтың яуап тауыштары ишетелә.  Ҡайҙа бында дөрөҫлөк, ҡайҙа алдаҡ?  "Альбаева Зоя...  
 Бына ул хат:
"Һаумыһығыҙ, Зояның хөрмәтле әсәһе!  Бына нимә тип хәбәр итә элекке комбат В. Бейлихис: "Немец ғәскәрҙәре, Тихорецк - Сталинград тимер юлы буйлап ҙур көстәр менән хәрәкәт итеп, беҙҙең 3-сө рота торған Зимовники станцияһына һуғыш менән килеп етте һәм уға сигенергә приказ бирелде.  Байтаҡ йылдарҙан һуң Садовый ауылындағы 2-се мәктәптең эҙәрмәндәр отряды тикшереүҙәр башлағас, урындағы гәзиттә бына нимә яҙып сығыла:
"Яҡынлашып килгән немец мотоциклистарын күргәс, Зоя, тейеш булғанса, был хаҡта ротаға хәбәр итә, элемтә линияһы буйынса фашист самолетының осоп үтеүе тураһында белдермә ебәрә һәм: "Ут асам", - ти.  Бына Сосновка ауылыңда ветерандарға юбилей миҙалдары тапшырғас, сәй табыны ойошторолдо.  Әлбиттә, был бик ауыр хәл, беҙ барыбыҙ ҙа ныҡ ҡайғырҙыҡ, әммә тәҡдир шулай ҡушҡас, бер ни ҙә эшләп булмай.  Ҡәҙимге элемтәсегә Зояның үлгән көнө һәм хатта сәғәте лә билдәле булғанда, ни өсөн командованиеға был билдәле түгел?  Әлегә һау булығыҙ.  Һалдаттар менән посҡа барып еткәс (немец разведчиктары сығып киткәс.  Беҙ, рысыҡайҙар, ветерандарҙы ҡотлау ҡоро ғына үтмәһен әле, тип, бәләкәй генә концерт номерҙары алып килгәйнек.  Ул фельдшер килгәнсе (?!) мәйетте ергә күммәҫкә, посты бөтөрөргә һәм кис еткәс, үҙенә табан хәрәкәт итергә бойорҙо". Яҡташым Нәзирә ханым Хафизова яҙмалары өсөн мин төҙөгән китапты ("Дәһшәтле йылдар ауазы.  Сталинградтың һауаға ҡаршы оборонаһы күҙһеҙ һәм ҡолаҡһыҙ ҡала алмай ине". Немецтар, техникаларын ҡалдырып, йәйәүләп, бейеклеккә ҡарай китә.  Ә уны халыҡҡа еткереүҙең мәғәнәһе юҡ, юғиһә, шунда уҡ уларҙың "фронттағы хәлдә" ҡатнашыуҙары тураһында һорау тыуыр ине. Был юлдың уртаһында урындағы топография Песчанка тип атаған бейеклек ята.  Ул саҡта малай ғына булған Иван, һуғыш баҫылғас, башҡа бала-саға менән бейеклеккә күтәрелгән һәм улар һәләк булған ҡыҙҙы күреп күмгән.  Бик ҡабаланғандар, Зояның ҡаһарманлығы тураһында уйларға ваҡыттары булмаған.  Бәхеткә күрә, барыһының да намыҫы "йоҡомһорамаған" икән.  Дөрөҫлөктө йәшерергә теләмәүселәрҙең күрһәтмәләре иҫ киткес ҙур әһәмиәткә эйә була.  Әммә уның батырлығы тураһында гәзиттәрҙә яҙылмай - тиҫтә йылдар буйы уның тураһында белмәйҙәр.  Һәм тағы Зояның тауышы: "Хушығыҙ, ҡыҙҙар, Ватаным өсөн үләм". Ваҡыт үтеү менән һарғайып бөткән фотографияла донъяға таныш булмаған героиняның ни тиклем саф һәм гүзәл икәнлеге сағыла.

  Һеҙҙе минең борсоғом килмәй, әммә командованиеның Зояның үлеме тураһында хәбәр итеү-итмәүе миңә билдәле түгел.  11 июлдә батальон штабы (уға ла сигенергә приказ бирелде) торған Элиста алынды.  - Л. А.), окоп янында Әлбаеваның кәүҙәһе ятҡанын күрҙек...  Әйтелеүенсә, Зоя "хәбәрһеҙ юғалғандар" исемлегендә.  Рәхмәт инде түбәндә мәҡәләләре биреләсәк авторҙарға, мәшһүр "Катюша"ның башҡортса вариантын йырлап үҫкән замандаштарға. Элемтә тергеҙелгәс, барыһы тураһында ла взвод командирына хәбәр иттем.  36-сы күҙәтеү пункты булған 2-се һәм 4-се роталар айырым күрһәтмә бирелгәнсе ҡалдырылды.  Байтаҡ ваҡыт үткәндән һуң, тәҙрәһенән яңғыҙ атыу тауышы яңғыраған ышыҡлауысҡа тыл яғынан бер немец һалдаты яҡынлаша.  Минең хатымды алыу менән хәбәр итегеҙ.  Бәлки, бында дошман постарының баҫып инеүенән ҡурҡып йәшеренгәндәрҙер?  Хәл-ваҡиғаның ҡатмарлылығын күреп, мин был эшкә ҡыҫылмаҫҡа ҡарар иттем һәм ут асмаҫҡа тигән команда бирҙем.  Әйткәндәй, ул хеҙмәт иткән батальонда тигеҙ булмаған алышта Зоя Әлбаеваның һәләк булыуын беләләр, әммә "хәбәрһеҙ юғалған", тип иғлан итеүҙе хуп күрәләр.
1942 йылдың 9 авгусы иртәһендә Сталинградтан 120 километрҙа ятҡан Садовый ауылына немец разведкаһының моторлаштырылған отряды бәреп инә.  Бындай ентеклелек ҡайҙан, тип һорарһығыҙ.  Башҡортостанға, Зояның ғаиләһе - әсәһе һәм апаһы (атаһы һуғышҡа киткән) йәшәгән 12-се совхозға Лида Стахеева үҙ белдеге менән яҙған "похоронка" килә.  Эшкә-маҙар микроавтобуста йөрөргә ғәҙәтләнгәнмен, йыш ҡына 75-се маршрутҡа ултырам.  Улар бына нимә һөйләгән: "Немец разведкаһы ауылға килеп ингәс, отряд командиры бинаны ҡалдырып сығырға һәм ышыҡлауыс ҡороу буйынса сара күрергә бойороҡ бирҙе.  "Газель"дәрҙең береһенә экран ҡуйылған: реклама-фәлән, мәҙәктәр һәм...  Был фараздың дөрөҫлөгөн аҙаҡтан Садовый ауылында элемтәсе ҡыҙҙар һәм уларҙың етәкселәре менән күрше йәшәгән Матрена Федоровна Колганова һәм уның улы Иван Данилович раҫланы.  Үҙ посынан Зоя ғына китмәне һәм тиң булмаған алышты үҙенә алды.  Сәләм менән Стахеева Лида".
"Командованиеның Зояның үлеме тураһында хәбәр итеү-итмәүе миңә билдәле түгел" тигән һөйләмгә иғтибар иттегеҙме?  Артабан Зояның патриотик яҙмышы ҡыҫҡаса күҙаллана...  Погибла в неравном бою..." тигән видеоны йөрәкһеп күҙҙән үткәрәм.  Белоретта уҙған әҙәби марафонда саҡта ҡулыма райондың "Урал" гәзитен алдым.  Садовый ауылындағы күҙәтеү посы начальнигы Л. Лесинға һәм батальон командиры В. Бейлихисҡа ошо хаҡта еткермәүҙәре мөмкинме?  Ә ул бүтән Зоя ине... Бына ошо "ҡыҫҡалыҡ" мине лә ҡәләмгә үрелдерҙе: Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығына арналған китапты  ҡабат ҡулға алдым.  Улар бик ашыға ине.  Эйе, белгәндәр, тик тиҫтә йылдан һуң ғына.  Төпкөл башҡорт ауылынан сыҡҡан, өйҙә лә, мәктәптә лә, фронтта ла Зоя тип йөрөтөлгән Зәйтүнә исемле ҡыҙға (шуға беҙ ҙә уны Зоя тип алдыҡ) ғазаплы үлем кисергәндә егерме йәш була.  1942 йылдың 9 авгусы иртәһендә ул сменаға баҫты, сәғәт 11-ҙә хәрби посында һәләк булды.  Унан да бигерәк, ныҡ һуңлап асыҡланыуынса, күрше постағы ҡыҙҙар Зоя менән бәйләнеш тотҡан һәм һуңғы һулышҡа тиклем уның тауышын ишеткән.  Тимәк, быны кемдер күргән һәм Зояның батырлығы тураһында башҡаларҙың белмәүе мөмкин түгел.  Юҡ, хәбәр итмәгәндәр.  Атыштар яңғырай.  2005) файҙаланыуын белгертә һәм ул илһөйәрлек рухындағы иҫтәлектәре менән уртаҡлаша.
"Үҫмер саҡта апай-инәйҙәрҙән "Катюша" йырының икенсе төрлө вариантын ишеткәнем  бар ине.  Ҡомло тауға, Зояның һуңғы бейеклегенә алып барған Садовый ауылы ситендәге урам уның исемен йөрөтә.  Әлбиттә, мөмкин түгел.  Зәйтүнәкәй алыҫҡа баҡты... Зоя Әлбаева хеҙмәт иткән "ҡатын-ҡыҙҙар батальоны" ҡарамағына ҡалдырылған 36-сы пост һауаға ҡаршы оборонаның "күҙе" һәм "ҡолағы" булған. Элекке пост начальнигы             А. Лесин, күңелһеҙ һорауҙарға яуап бирергә тура килгәс, бөтөнләй башҡаса һөйләй: "Ул иртәлә вахтанан бушаған ҡыҙҙар менән колхозға аҙыҡ-түлек алырға киттек, әммә атышты ишеткәс, кире боролдоҡ.  Тиҫтәләрсә йылдар үткәс кенә командирҙарҙың арамъялы хәтерҙәре арҡаһында онотолоуға дусар булған батыр ҡыҙҙың ҡаһарманлығы тураһындағы дөрөҫлөк тергеҙелә.  Бейеклек - уның берҙән-бер өҫтөнлөгө.  Шул уҡ Лида Стахеева, башҡа элемтәселәр кеүек үк, нимә булғанын асыҡларға тырыша.  Ә Зояны ерләргә урындағы ҡатын-ҡыҙҙар балалары менән ҡомло асыҡлыҡҡа күмәкләп килгән.  Өфө, "Китап".  Разведчица...  Шунда Сосновка ауылынан Заһира апай Фәтҡуллина моңло тауышы менән "Зәйтүнәкәй"ҙе йырлап ебәрҙе.   Күрәһең, Заһира апай ҙа беҙгә "Зәйтүнәкәй"ҙе йырлап ишеттерергә булғандыр.  Ундағы "Ватан хаҡына үләм!" тигән мәҡәлә-иҫтәлектәр шәлкеме, маршруткалағы ролик, "Урал" гәзитендәге яҙмалар - һәммәһе лә бер батырлыҡ хаҡында!  1968 йылдан һуң ғына даимиға әйләнгән һәр осрашыуҙа батыр әхирәттәрҙе мотлаҡ иҫкә алалар.  Бөйөк Еңеү юбилейы уңайынан йыл буйы күрһәтелде ул.  "Катюша"ны башҡортса йырланыҡ.  Шул саҡта ғына гитлерсылар дошмандың кем икәнлеген аңлай.  Зоя Әлбаева дежур иткән күҙәтеү пункты ла ошонда урынлашҡан була.  Геройҙарса һәләк булған ҡыҙҙы лайыҡлы ерләргә ваҡыттары булмағандыр һәм уның артабанғы яҙмышы тураһында уйланып торғансы, уны хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләүе еңелерәк булғандыр? Сығып бейек текә яр башына  Ҡаһарман ҡыҙҙың фотоһы таныш та тойолғандай.
...  Бары тик бер кеше, частың шоферы, һуғыштан һуң Элистала тимерсе булып эшләгән Илья Семенович Погорелов олоғайғас ҡына (тыныс күңел менән үлер өсөн), дөрөҫлөк эҙләп, Садовый ауылына китә.   Етмәһә, уларҙың командиры, формаһын сисеп, ҡатын-ҡыҙ күлдәге кейеп алды".
"Ни өсөн Зояны оноттолар?" тигән һорауға яуап шундай.  Әммә ни өсөндөр элекке комбатҡа эште "Зояның үлеменә шаһиттар һәм күреүселәр булманы" тип күрһәтергә кәрәк булған.  Ә хәҙер ошо һорауға әйләнеп ҡайтайыҡ: Зояның белдермәһен алып та һәм уның тиңһеҙ алышта һәләк булыуына тамам ышанғандан һуң да командирҙарҙың был хаҡта өндәшмәүҙе хуп күреүен ни менән аңлатырға?  Кәрәк-яраҡтарын арлы-бирле ҡапсыҡтарға тултырҙылар ҙа, ҡараңғы төшөү менән ылауға тейәлеп, Садовый ауылынан сығып киттеләр.  Зояның окоп ҡомо менән күмелгән мәйете Бөйөк Ватан һуғышы мемориалына күсерелә.  Немецтар киткәс, беҙҙекеләр йыйылды.  Быны фашистар тиҙ арала һиҙеп ала һәм йәшеренеп ятырға мәжбүр була.  Һәләк булған ҡыҙ кәүҙәһе янында карабин ята, тирә-яҡҡа атылған гильзалар һибелгән, ә патрон ҡабында бары тик бер генә - һуңғы - патрон. Хәлде асыҡлау өсөн ваҡиға булған мөхитте иҫкә төшөрәм.  Алыш башлана.