Тап шулай, рус телендә!    Һеҙ телгә алған Шәйехзада Бабич, Рәшит Назаров, Рәми Ғарипов шул һыҙланыуҙан яралған.  Әйҙә, әйтһендәр, башҡорттар бейей, башҡорттар ҡурай тарта, тиһендәр, миңә ҡалһа, беҙ нәҡ шул юл менән һаҡланып ҡалғанбыҙ һәм кешелектең дә рухиәтен һаҡлап ҡалырға тырышабыҙ.  Бына ошо күренеш, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн һәр өй һайын.  Төньяҡ-көнсығыш райондарының бер ауылынан ғына миҫал килтерәм.  Ҡаты яраланып, контузия алып, хәрби госпиталгә барып эләккән, минең бәхеткә тере ҡалған.  Мин ҡыҙыбыҙҙың сәсен тарап үргәнсе, сығып, машинаны йылытып, бәләкәсебеҙҙе мәктәпкә алып китте.  Үҙемә килгәндә, миңә бәхетле булыуым мөһим түгел, үҙемде бәхетле итеп тойоуым мөһим...
 Мин яҙған шиғырҙарҙы, мәҡәләләрҙе уҡып, баһа бирә.    "Һин мине яратаһыңмы?" - тип һорай ул.  Тормош һыҙатлы булыуы менән дә матур, ҡыҙыҡтыр ул.  Улар бер ҡасан да намаҙҙарын ҡалдырмаған, аборт юлы менән балаларының ғүмерҙәрен ҡыймаған, ураҙалар тотҡан, кеше йәнле, ихлас заттар булып та, яуап көнөнән ҡурҡа торған булған.  Ҡаҙаҡтар үҙҙәренең балаларын, йәштәрен үҫтереү өсөн заманса шарттар тыуҙырған, тибеҙ.  Аяғы ла, ҡулдары ла булмаған Ник Вуйнич донъя буйлап кешеләр алдында сығыш яһап, бәхет өләшеп йөрөй.  Берәүҙең ире, берәүҙең бисәһе бар икән, тип көләм дә ҡуям.  Беҙ, башҡорт ирҙәре һәм ҡатындары, был йәһәттән һүҙҙәргә һараныраҡбыҙ.  "Бәхет көслө рухлы кешегә үҙе юл таба" тип әйтелә һинд мәҡәлендә.  Өс көн һуҙымында ул беҙҙең күҙ алдында идеаль ир образын тыуҙыра алды: оҙон буйлы, киң яурынлы, мөһабәт кәүҙәле, ҡара сәсле, ҡара мыйыҡлы, эсмәгән-тартмаған, ярҙамсыл, ҡулынан бар эш килгән, кеше йәнле бынамын тигән ир!  Сөнки беҙгә ике дәүләт телен дә һәйбәт белгән белгестәр кәрәк.  Әле йәшәп ятҡан өйөбөҙҙө лә ҡайным, ҡәйнәм ярҙамында үҙе төҙөнө, улыбыҙҙы ла эшкә өйрәтте.  "Ниңә беҙҙең халыҡта финансистар, иҡтисадсылар, банкирҙар күп түгел икән?" тип әйтергә яратабыҙ.  Беҙ ҡаҙаҡтарҙан айырмалы рәүештә, Рәсәй Федерацияһының уртаһында ултырабыҙ.  Ларисаның шиғырҙарын уҡып күңел тетрәнеүҙәре кисергәндә, Зөлфиәнең шиғырҙарын уҡып күҙгә йәштәр тығылғанда уларҙың был асылын тағы ла тәрәнерәк аңлайһың.  Үҙемә килгәндә, әгәр ҙә ул янымда булмаһа, көйһөҙләнгән саҡтарымда рухымды күтәреп, нығытып тормаһа, шундай яуаплы вазифала эшләй алмаҫ инем. Бер риүәйәттә әйтелгәнсә, донъялыҡ менән хушлашҡан атай кеше улына үлгәндән һуң кеҫәләрен ҡарарға ҡушып китә.   Кешеләр уға ҡарап таҙарына.  Белеүебеҙсә, Махатма Ганди ошо принцип менән йәшәгән һәм халҡының азатлығына өлгәшкән.  Лариса: Миллионер ҙа бәхетле булыуы бар ул.  Улар Рәсәй менән мөнәсәбәттә бөтөнләй икенсе яҙмышлы халыҡ.  Залда ултырған кешеләр, түҙмәйенсә, уны барып ҡосаҡлап илайҙар.  Лариса: Ир кеше булараҡ, Рәми ағайға был һүҙҙәрҙе әйтеүе ҡыйын булмағандыр.  Беҙ Хоҙай ҡаршыһына күңелебеҙ менән барып баҫабыҙ бит.  Әгәр ҙә ул байлығын хәләл көсө менән табып, дөрөҫ итеп йәшәй белһә.  Уларҙың бит табаны ауырта..." - тигәйнем, ҡаҙаҡ ҡаһарманы тәрән тетрәнеү кисереп, ҡысҡырып ебәрә яҙҙы.  Ә быға тиклем мин быны ғәҙәти хәл тип ҡабул итә инем бит...  Ул балалар ниндәй телдә һөйләшә, тип уйлайһығыҙ?  Ҡайһы ваҡыт мин уға: "Айрат, был беҙҙең рота түгел, ғаилә бит", - тип әйтеп ҡуям.  Әңгәмәне бәхеттән башлағайныҡ, мөхәббәткә лә килеп еттек.  Бөтә кеше лә донъяла философ, ғалим, аҡыл эйәһе түгел бит инде.  Беҙ һәр ҡайһыбыҙ, һәр ваҡыт Уның хозурында, бары тик үҙебеҙ генә Уның хозурында булыуыбыҙҙы онотоп ебәрәбеҙ.  Ни өсөн тигәндә, ирен башҡалар алдында насарлап һөйләгән ҡатын балаларының юлын яба, йәғни насар атаһына оҡшаясаҡ балалар карьера буйынса үрләй алмаясаҡ, һәр хәлдә, башҡалар быға булышлыҡ итмәйәсәк.  Ауырлыҡты улар Хоҙай Тәғәләнең һынауы итеп ҡабул иткән.  Донъялағы иң сибәр ҡыҙға өйләнгән, иң бай принцҡа кейәүгә сыҡҡан кешенең дә дәғүәселәре барлыҡҡа килә.  Хәҙерге заманда иһә, динде лә һаҡлау, диндә лә ҡалыу бик ауыр.  Лариса: Мөхәббәт донъяларҙы алға этәрткес тә, емерткес тә көскә эйә.   Шул иҫәптән Ҡаҙанда - ике, Ырымбурҙа - өс, Дәүләкәндә - алты, Күгәрсендә дүрт тапҡыр булдым.  Кеше үҙ ғүмерендә ауыр хәлдәргә тарығанда ғына башҡа иң бәхетһеҙ көндәрен бәхеткә тиңләй.  Әммә форсат сыҡҡанда, йылы һүҙ әйтеп китке килә әле ул.  Иң оло мөхәббәт - Аллаһы Тәғәләгә мөхәббәт икәнлеген иҫләһәк, барыһы ла үҙ урынына ултыра.  Тарихтан белеүебеҙсә, "Алтын Урҙа" империяһының барлыҡҡа килеүе нигеҙендә мөхәббәт тойғоһо ята.  Зөлфиә: Ғүмер буйы ярата һәм яратыла алмаған йәки булмаһа, үҙ-үҙенә генә һоҡланып йәшәгән кешеләр ҙә була.  Әсәйем һуңғы көндәрен беҙҙең ғаиләлә үткәрҙе.  Бер районға командировкаға барғанда беҙҙе оҙатып йөрөүсе татар милләтле бер ҡатын сәбәпле лә, сәбәпһеҙ ҙә бер туҡтауһыҙ ирен маҡтаны.  Командировка һуңында ул ҡатын беҙҙе сәй эсергә өйөнә алып ҡайтты.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың күңелендә булған һыҙланыу ҡатын-ҡыҙҙың күңелендә лә сағылыш таба. Зөлфиә: Айбулат та әсәһенең берҙән-бер улы.  Мостай Кәримдең 75 йыллыҡ юбилейына килгәнендә Нурпейесов менән мин дә осраштым.  Сөнки бәхет ҡошон ҡулына эләктергән кеше уны юғалтмаҫ өсөн бәхетһеҙ борсолоуҙар кисереп йәшәй".  Аҡ һыҙат менән ҡара һыҙат һәр ваҡыт сиратлашып бара, бары тик шул ҡара һыҙатын лайыҡлы итеп үтә белергә генә кәрәк. Кеше донъяға тыуғас та, әсә ҡарынындағы иң бәхетле, бер ниндәй проблемаһыҙ тормошон юғалтыу ҡайғыһынан илай, тиҙәр.  Ниндәй көс-ҡөҙрәткә эйә һуң ул был тойғо?  Зөлфиә: Бер мәл Айбулат менән һөйләшәбеҙ.  Мин был хаҡта яҙғаным булды.  Рубриканы 7-се һанда арҙаҡлы шәхесебеҙ Рәшит Шәкүр тураһында һөйләүҙән башлағайныҡ: башҡорт донъяһындағы һынылыш - асылыбыҙға, туған телебеҙгә, рухи тамырҙарыбыҙға йөҙ бороу тап Рәшит ағайҙан, уның быуынындағы башҡа шәхестәрҙән башлана  бит.  Иртәнсәк йоҡонан тораһың, Аллаға шөкөр, һаулығың, эшең бар, балаларың иҫән-һау, һиңә терәк булырҙай тормош иптәшең яныңда - был бәхет түгелме?  Гәзит уҡыусыларға шундай  үтенесебеҙҙе еткерәбеҙ: "Заман башҡорто" тип ошо рубрикала һөйләүгә тағы кемдәр лайыҡ, тип уйлайһығыҙ?  Хатта магазиндарҙа ла яҡшыраҡ кейенгән кешеләр менән яҡшы, аламараҡ кейенгәндәр менән тупаҫыраҡ һөйләшәләр.  Сөнки ул ире менән ҡалһа, тағы ла бала таба аласаҡмын, тип өмөт итә.  Шул уҡ ваҡытта үҙенең ярлылығында башҡаларҙы ғәйепле һанап, туҡтауһыҙ дәүләтте, түрәләрҙе һүккән кеше бәхетле була алмайҙыр.  Шунан ул һорауыма аптырап: "Беҙҙә бөтә мәктәптәр ҙә - ҡаҙаҡ мәктәптәре, уҡытыу рус телендә ойошторолған бер-ике генә мәктәп бар", - тине.  "Урал батыр" эпосында был хаҡта: "Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, кеше булһын затығыҙ" тип әйтелә.   "Нимә өсөн яратаһың инде?" - ти ул тағы ла.  Зөлфиә: Ғаиләһендә, ире, балалары янында ҡатын-ҡыҙ бәхетле барыбер ҙә.  Беҙ ҡала хакимиәтенә ҡайһы бер бүлектәргә белгестәрҙе эшкә алғанда ике телдә лә ижади эш яҙҙыртып ҡарайбыҙ.  Зөлфиә: Барыбыҙ ҙа унда ҡайтарыласаҡбыҙ, әммә унда нисек барып баҫыуыбыҙ ҙа икенсе мәсьәлә.  Улар менән әңгәмәне лә тап ошо юҫыҡта ҡорҙоҡ. Лариса: Бигерәк тә шағирәләрҙең күңелендә көслө ул һыҙланыу. Ә бит ул бармай ҙа ҡала алыр ине.  Лариса: Шөкөр итеү ҙә бәхет, ул бәхетле мәлдең бер сағылышы, формаһы, йөкмәткеһе иһә - бәхеттең үҙе.
 Лариса: Мостай Кәримдең юбилейына килгәнендә ҡаҙаҡ халҡының ҡаһарманы Әбделйәлил  Нурпейесов менән аралаштым.  Уларҙа барлыҡ фәндәр ҙә ҡаҙаҡ телендә уҡытыла һәм балалар үҙенең телендә фекерләй белә.  Бер көн өндәшмәй генә күҙәтеп йөрөнөм дә, үҙем дә аптырап киттем.  Бәй, һанай китһәң, матур яҡтары күп  икән дә, нишләп иҫемә төшөрмәй йөрөйөм икән уны!  Ҡыҙҙар, мин һеҙгә, форсаттан файҙаланып, ирҙәрегеҙҙе маҡтарға мөмкинлек бирәм.  Ғалимдар бәхетте мейеләге һоро шыйыҡса менән бәйләргә тырышһа ла, бәхет - ул тойғо, ул йөрәк, күңел менән бәйле.   Опера һәм балет театрында барған юбилей кисәһендә "Ете ҡыҙ" бейеүе башҡарылған саҡта ул минән: "Башҡорт бейеүенә дәртлелек, ярһыулыҡ, темперамент хас.  Хәҙер беҙ шулайыраҡ йүнәлештә фекер йөрөтөргә ынтылған йәштәбеҙ.  Шуға ла һәр кеше үҙен бәхетле итеп тойор өсөн шундай гармониялы хәлде уйлап сығара.  
"Бер кешене үлемдән ҡотҡарһаң, тотош ғаләмде ҡотҡарғандай сауапҡа өлгәшерһең", тиелә бер хәҙистә.  Телдең бәҫе төшә икән, милләттең дә бәҫе төшә.  Ә бит Ул беҙҙе бер ваҡытта ла күҙ уңынан ысҡындырмай... Бына һеҙҙең ҡарамаҡҡа бәхет нимә ул?  Айрат тағы ла урыҫ телендәге китабыма спонсор табып, үҙе сығарҙы.  Ғалимдар хатта "Бәхет адреналины" барлығын иҫбат иткән.  Эйе, ҡатын-ҡыҙға был һүҙҙәрҙе әйтеү еңел булмаҫ ине, әммә беҙ барыбер иң тәү сиратта ғаиләбеҙҙе, балаларыбыҙҙы уйлайбыҙ.  Минең Айрат, ҡәйнәмдең икәүҙән берҙән-бер булып ҡалған улы булыуына ҡарамаҫтан, үҙе теләп армияға киткән.  Бәхет.  Зөлфиә: Элек изге йәндәр, әүлиәләр ауырлыҡһыҙ, еңел генә тормош менән йәшәй башлаһа: "Хоҙай Тәғәлә әллә беҙҙән йөҙөн борҙомо икән?" - тип хафалана башлаған.  Үҙ ҡулдарыбыҙ менән балаларыбыҙҙы халҡыбыҙ өсөн дә, башҡа милләттәр өсөн дә сит-бауыр итеп тәрбиәләйбеҙ.  Ул: "Минең телемде кухня теле итеп кенә танып, халҡымды далаға сығарып ебәрергә теләйҙәр", - тип һөйләгәйне.  Зөлфиә: Әхмәр, һин беҙҙе дөрөҫ аңла.  Беҙ һис тә, әйҙә, ҡаҙаҡтар һымаҡ булайыҡ, тип өндәмәйбеҙ.  Тарихта бындай миҫалдар бихисап. Бының өсөн мин уға ғүмерем буйы рәхмәтлемен.  Танылған шағирәләребеҙ, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары Зөлфиә Ханнанова менән Лариса Абдуллинаны берләштергән уртаҡ сифат - ил, милләт яҙмышы өсөн борсолоп йәшәүгә бәйле фиҙаҡәрлек.  "Шағир" һәм "шағирә" тигән атамалар йәшәй икән, уларҙың ерлеге бар.  Ватан, ил, халыҡ яҙмышы тойғоһо улар өсөн - мөҡәддәс бурыс.  Шунда беҙ уның хәләл ефетенең тыуҙырған образының нәҡ киреһен күрҙек.  Ҡатын-ҡыҙ шиғриәте йәки ир-ат поэзияһы, тип әйткәндә, ҡайһылыр затты күтәреү, икенсеһен кәмһетеү маҡсаты ҡуйылмай бында.  Әммә йәшәй-йәшәй ҡәҙимге мәлдәрҙе лә бәхеткә тиңләргә өйрәнәбеҙ икән.  Малайҙарыбыҙҙы егеттәрсә тәрбиәләргә тырыша.  Илгиз улыбыҙҙың атаһы һөнәрен һайлауы ла күпте һөйләйҙер.  Минең әсәйемә лә Айбулат ҡәҙер-хөрмәт күрһәтте.   Бәлки, ҙур мәғәнәһендәге бәхет Аллаһы Тәғәләнең хозурына барып баҫа алыуҙалыр?  Ҡаҙаҡтар шундай фекерҙә: тик туған телдә һөйләшкән кешене генә   шәхес итеп үҫтереп була. Ул шул тиклем аптыраны, шулай ҙа яуабымдан ҡәнәғәт ҡалды.  РЕДАКЦИЯНАН: Баҡтиһәң, иртән уянып, эшкә сығып киткән ҡыҫҡа аралыҡта ғына ла ул миңә ҡарата әллә күпме изгелек ҡылып өлгөрә.  Кешелә кешегә ҡарата яратыу кәмене.  Беҙ бында бер-беребеҙгә, йәш быуынды тәрбиәләүҙә иғтибарлыраҡ булайыҡ, тип әйтергә теләйбеҙ.  Әгәр ҙә булған мөлкәтен бүлешә белһә, зәҡәт итеп түләһә, мохтаждарға саҙаҡа итеп өләшһә.  XX быуат башында уҡ был хаҡта мәғрифәтсе, затлы  мулла Сафуан Яҡшығолов та әйтеп ҡалдырған.  Хәләлем минән иртәрәк тороп, сәй ҡайнатып ҡуйған, ихатабыҙға сығып, төндә яуған ҡарҙы көрәп, бер ыңғай этте ашатып ингән.  Ул минең күңел талаптарымды бик тәрәндән тоя.  Улы уның төрлө кеҫәләренән аҡсалар таба, бер кеҫәһендә "әммә мин быларҙың бер тинен дә үҙем менән тегендә алып китә алманым" тигән яҙыу таба.  Ҡаҙаҡтарҙан өлгө алырлыҡ нәмәләр бар, әммә беҙҙең үҙ ҡаҙаныштарыбыҙ ҙа етерлек. Лариса: Беҙҙең халыҡта мал тип мөкиббән китеү, донъя ҡыуыуға ынтылыу ул тиклем юҡ.  Һәр ваҡыт уның әсәһенә ҡарата булған мөнәсәбәтенә һоҡланып ҡарайым.  Маҡтауҙан кеше үлмәй ул, аҡыллы итеп маҡтаһаң, боҙолмай ҙа.  Ә изгелек ҡылынған ерҙә бәхет тә була.  Бик хуп, афариндар!   Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанаға барғас, үҙемдең коллеганан уларҙа ҡаҙаҡ мәктәптәре күпме булыуын һораным.  Аллаһы Тәғәлә ул кешене ергә махсус рәүештә, башҡалар шөкөр итһен өсөн ебәргән төҫлө миңә.  Олораҡ апайҙарым уларҙың ни өсөн илауҙарының сәбәптәрен белә алмай аптырар булған.  Баштараҡ, Аллаһы Тәғәләнең хозурында булыу - бәхет асылы тигәнерәк фекер әйткәйнек.  Билдәле риүәйәттә лә өс ирҙең береһен һайларға ҡушылған ҡатын ирен һайлай һәм ағаһы менән улынан баш тарта.  Ҡәҙерле кешемде тәрбиәләүҙә Айбулат, медик булараҡ та, ир һәм кейәү булараҡ та ҙур ярҙам күрһәтте.  Ул һауа десанты ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткән.  Тик беҙ нимә эшләнек һуң шулар тормошҡа ашһын өсөн?  Бәхет, бәлки, шөкөр итеүҙер? Был тарих Темуджиндың меркеттәрҙән һөйөклө ҡатыны Бүртәне яу менән кире ҡайтарыу ваҡиғаһына бәйле.  Зөлфиә: Беҙҙең күптәр һоҡланып һәм көнләшеп ҡарарлыҡ Шәйехзада Бабичтарыбыҙ, Рәшит Назаровтарыбыҙ, Рәми Ғариповтарыбыҙ һәм башҡаларыбыҙ бар.  Әрмегә алыныу менән, 1996 йылда, беренсе чечен һуғышына барып ингән.  Ул хәстәрҙәр үҙенән-үҙе ана шул илдең именлегенә, көндөң аяҙлығына ла барып тоташа инде. Ысынлап та, миллиард һум аҡсаһы булған кеше лә, байлығын юғалтмаҫ өсөн бәхетһеҙ борсолоуҙар кисереп йәшәй икән, ул кеше бәхетле түгелдер.  Бәлки, шуға әҙерләнәбеҙҙер инде... Эйе, улар беҙгә лә кәрәк.  Баҫмабыҙҙа "Заман башҡорто" тигән рубрика асып, милләтебеҙҙең күптәргә таныш аҫыл ул һәм ҡыҙҙары, уларҙың йәшәйеш һәм хеҙмәт өлгөһө тураһында тағы бер  ҡат һөйләргә  булдыҡ.  Һеҙҙең интеллигенция шул тиклем ҡөҙрәткә эйә!"- тигән баһа бирҙе ул был бейеүгә.  Әгәр ҙә кәрәк булһа, машинаһына ултыртып, Башҡортостандың теге осондағы  осрашыуға алып барып еткерә.  Балалар клиникаһында эшләгәс, уға көнөнә әллә күпме операция яһарға тура килә.  Уны күрә һәм баһалай ғына белергә кәрәк.  Минеңсә, атай-әсәңә, балаларыңа, иреңә, кәләшеңә, ватанға, милләтеңә мөхәббәт оло мөхәббәткә илтеүсе һуҡмаҡтар ғына. Миңә тағы ла бер аҡыл эйәһенең әйткән һүҙҙәре ныҡ оҡшай: "Абсолют бәхет булмай.  Йәшәй-йәшәй йәшерәк саҡта күрмәгән бәләкәй генә күренештәрҙе лә баһаларға, бәхеткә тиңләргә өйрәнәһең.  "Был - бөйөк ауыртыныу, бөйөк халыҡтың бөйөк сәнғәт юғарылығы.   
  Беҙ ғүмер буйы шул мәлебеҙгә һыйынып йәшәйбеҙ.  Лариса: Бәхет - кешеләр уйлап сығарған абстракт төшөнсә.  Башҡорт телендә иркен аралаша алғандары бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ғөмүмән, ир-ат Ергә, гүзәл заттан айырмалы, бөтөнләй башҡа миссия менән ебәрелгән.  Халҡыбыҙ рухиәт, иман, илаһиәт һағында тора кеүек миңә.  "Яратам", тием.  Коллегам мине аңламаны.  Уның йөҙөнән, ҡараштарынан әллә ниндәй илаһи нур бөркөлә.  Һәр ғаиләлә биш-алты бала үҫкән, улар барыһы ла ауылдағы башҡорт мәктәбендә уҡыған, башҡорт телен һәйбәт белә ине.  Артабан кеше ғүмер һөргән сағында шул юғалтҡан ожмахын эҙләй, уны байлыҡта, матурлыҡта күрергә тырыша, аҙаҡ ғүмеренең аҙағында бар эҙләгән бәхете әсәһенең ҡарынында ятҡан сағы икәнен аңлай, тик бик һуңға ҡала. Ул Ғилманды бик яҡшы белә ине.  Был ваҡытта балаларҙы ул ҡараны.  Ана шул "ә" ялғауы балаһы, ғаиләһе өсөн ил именлеген имләү, бәпләү, көҫәүҙән барлыҡҡа килгәндер. Мин уға бейеүҙең тарихтағы ҡаҙаҡтар менән булған ваҡиғаға бәйле ҡуйылыуы хаҡында аңлатып: "Ҡаҙаҡтар ҡыҙҙарҙың табанын ярып ҡыл һалғас, улар нисек итеп йылмайып-көлөп, дәртле баҫып бейей алһын инде?  Килеп сыҡһалар, бик һәйбәт.  Зөлфиә: Килешәм, Лариса, йәшерәк саҡта беҙ һәр бер күңел осошон, күңел күтәрелешен бәхеткә тиңләйбеҙ.  Бындай ситуация өсөн һиндтарҙың тағы бер мәҡәле бар: "Асыуға асыу менән яуап бирмәүсе кеше үҙен дә, дәғүәсеһен дә ҡотҡара".  Ә мин ижадты, шиғриәтте енескә бүлмәйем.  Беҙҙең халыҡтың да үҙ йәшәү миссияһы барҙыр ул.  Киләсәктә туған телебеҙҙә ошондай кимәлдә фекер йөрөтөрлөк ижади шәхестәр тәрбиәләү өсөн бөгөн уңайлылыҡтар барыбер аҙыраҡ.  Кеҫә телефонымдың зарядкаһы бөтөп барғанын күреп, шым ғына зарядникка тоташтырып киткән.  Ғилман Ишкининға арналған "Ҡош юлы" байрамына ғаиләбеҙ менән барҙыҡ.  Бөйөк сәнғәт өсөн, Нурпейесов әйтмешләй, бөйөк һыҙланыу кәрәк.  Һине кеше итеп яралтҡан икән Хоҙай, бөтә кешегә лә, милләтенә, социаль хәленә ҡарамай, тигеҙ итеп ҡарарға тейешһең.  Һорауымды тағы ҡабатланым.  Ижадсы йә талантлы, йә талантһыҙ ғына булалыр... Тап-таҙа башҡорт ауылы.  Лариса:  Оло мөхәббәткә ынтылғанда ғына кешелә мәрхәмәтлек тойғоһо уяналыр ул. Яратыуҙы ғына мөхәббәт тип әйтеп буламы?  Ул үҙ коллективында бик ихтирамлы белгес.  Сөнки хәҙрәт ҡатындары булған беҙҙең өләсәйҙәребеҙ бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөшкәндә: "Әхирәт ғазаптары шул тиклем ауыр тип әйтәләр.  Әммә бөйөк сәнғәт, бөйөк әҙәбиәт яҡшы шарттарҙа барлыҡҡа килмәй.  Лариса: Ижад енескә бүленмәй, әммә ғаиләлә әсәй менән атайҙың барыбер ҙә үҙ урыны бар.    Мин үткән Әҙәбиәт йылында ғына 36 тапҡыр командировкаға барҙым.  Ә Аллаһы Тәғәлә беҙҙе донъяға яратып яралтҡан.  Хәҙер хатта ауылдан килгән балаларҙың да туған телдәге телмәре насар үҫешә.  Бөгөн дин тотҡан кешегә шикләнеп ҡарайҙар.  Халҡыбыҙ шағиры Рәми Ғариповтың шундай шиғыр юлдары бар: "Һинең бәхетең һуң кемгә кәрәк, үҙ ояңды ғына ҡайғыртһаң?" Нисек уйлайһығыҙ, халҡы бәхетһеҙлек кисергән мәлдә кеше үҙ ғаилә амплуаһында ғына бәхетле була аламы?   Ҡылған ғәмәлдәребеҙ өсөн Хоҙай Тәғәлә алдында нисек яуап бирербеҙ икән?" - тип илашып ултырыр булғандар.  Әйткәндәй,  рубриканы Әхмәр Ғүмәр-Үтәбай алып бара.  Ниңә был бейеү бик һалмаҡ һәм ҡыҙҙар ниңә баштарын түбән эйеп йөрөй?" - тип һораны.  Лариса: Былай үҙем шәхестәр, билдәле кешеләр хәләл ефеттәрен маҡтай башлаһа, өнәп етмәйем (көлә).  Хоҙай Тәғәлә ундай заттарға тағы ла ҡатыраҡ һынауын ебәргән.  Лариса: Миңә ҡалһа, ул Аллаһы Тәғәлә хозурына барып баҫҡас та, шул уҡ әсәһе ҡарынындағы хозур донъяны тапмаймы икән? Уның ҡатыны ниндәй һылыу, уға ике бала тапҡан һәм үҙен бәхетле тойоп йәшәй.  Бә-хет, моғайын да, йөрәктең сәскә һымаҡ асылған мәлелер.  Айрат китап уҡырға ярата.  Улар буй еткереп, күрше Силәбе өлкәһенә (яҡын бит!), йәки баш ҡалабыҙ Өфөгә уҡырға йәки эшкә китте, донъя ҡороп, балалар үҫтерҙе.  "Аллаһы Тәғәләнең ризалығы өсөн яратам", тием.  Айбулат балта эшенә лә оҫта.  Ни ғәжәптер, хәҙер ауылдан килеүсе ҡайһы бер йәштәр ҡала йәштәренә ҡарағанда ла башҡортса насар фекерләй. Шулай түгелме? Мин быларҙы нимә өсөн һөйләйем: беҙ башҡаларға һоҡланабыҙ, әммә үҙебеҙҙекен күрмәйбеҙ.  Ҡыҙҙарыбыҙ Гүзәл менән Әминәгә шул тиклем наҙлы Айбулат, уларҙы иркәләп, яратып ҡына үҫтерҙе.  Сөнки әсә булыу - үҙе бәхет.  Нисек кенә булмаһын, миндә ул ҡатынға ҡарата һоҡланыу тойғоһо уянды.  Ҡәйнәм менән ҡайным улдарына олоно - оло, кесене кесе итә белергә өйрәтеп, матур тәрбиә биргән. 