Ирҙәр, тиреһен һыҙырып, ҡорһағын асыуға өмәсе ҡатындар йәһәт кенә эсәк арытырға тотондо.    Иҫ киткес тәмле килеп сыға.  Һурпа өҫтөнән һөҙлөк майын ипләп кенә һөҙөп алаһың һәм уға ике-өс баш һуған турап һалаһың.  Һәр райондың ғына түгел, һәр ҡатын-ҡыҙҙың барыбер ҙә үҙ оҫталыҡ сере, донъя көтөү маһирлығы бар.  Бөгөн заманалар үҙгәрҙе, һатыу кәштәләрендә ниндәй генә ризыҡ юҡ.  Тәғәйен көндө инселәгән малды "ҡулы еңел" кешенән шартына килтереп салдырҙыҡ.  Шәхсән үҙем һуғым ашына саҡырғанда мотлаҡ ошо ризыҡты бешерәм.  Байрамыбыҙ уңайынан ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың  аш-һыу оҫталығын, донъя көтөү бөтмөрлөгөн, рух ныҡлығын да  телгә алып үтке килде.  Мәҫәлән, күптәр үҫентеләрҙе тура ултырта, ә мин уларҙы ергә йығып һалам, улар үҙҙәре турайып үҫә.  Аш алдынан табынға тултырма, ҡаҙы ризыҡтарын ҡуябыҙ.  Белоретта ғына түгел, Баймаҡта ла, Әбйәлилдә лә, Учалыла, Хәйбуллала, Йылайырҙа, Ейәнсурала, Күгәрсендә лә ошондайҙар улар, тиер инек...  Ҡасандыр, "Ана, ҡала кешеһе йәшәй ҙәһә, исмаһам, мәшәҡәте әҙерәк булыр", тип, мал-тыуарын бөтөргәндәр ҙә яңынан мал үрсетеүгә тотондо һәм үҙе етештергән ризыҡтың хәләл дә, файҙалы ла булыуын аңланы.  Икенсе көнө асып ҡараһам, өҫтөнә һары һыуы айырылып, ҡәҙимге ҡорот килгән дә сыҡҡан.  Һуғымлыҡ һатып алыуҙы ла, мал һуйыуҙы ла боронғо йолаға таянып башҡарабыҙ.  Уны ашаған кеше һыуыҡҡа бирешмәй, өшөмәй.  Ҡаҙылыҡ эшләү өсөн башта эсәктәрҙе ике тапҡыр ҡарҙа тапап йыуып алабыҙ.  Оҙаҡ һаҡлана, ҡыш буйы рәхәтләнеп тотонабыҙ.  Үҫентеләр ныҡ, помидорҙары күп һәм сирһеҙ булһын өсөн уларға айыртылған һөт ҡоям.    Мал тотҡас, баҡса үҫтергәс, өҫтәлдән ҡаймаҡ, эремсек, ҡорот, йәшелсә өҙөлмәй.  Ҡатыҡ ойоторға, тип, һөт ҡайнатырға ултыртҡайным.  Йылҡы итенән ул бигерәк тә тәмле була.  Мин, ғәҙәттә, 10 кешегә әҙерләү өсөн 4 йомортҡаға он, һыу ҡушып, ете йәйем һалма йәйеп, киптереп ҡырҡып алам.  Шулай уҡ бер ваҡытта ла помидорҙың артыҡ ян үрендеһен (пасынки) өҙмәйем.  Ҡыҙыҡһынған уҡыусыларға тултырма әҙерләүҙең бер рецебын тәҡдим итәм: үпкә-бауырҙың тышсаһын һыҙырып, йөрәктең ҡанын сығарып, ит үткәргес аша үткәреп, һарымһаҡ, ҡара борос һәм башҡа тәмләткестәрҙе теләгәнсә һалабыҙ ҙа болғайбыҙ.  Шулай итеп... Баймаҡ яғында һалманы бәләкәй генә квадрат итеп ҡырҡһалар, беҙҙең яҡта уның оҙонсалап ҡырҡылғанын үҙ итәләр.  Ҡайһы берәүҙәр ҡышын да, йәйен дә һуғым һуя.  Әммә маҡсаттар бер: милләт бәҫен күтәреү, уның йолаларын күҙ ҡараһылай һаҡлау һәм киләһе быуындарға тапшырыу.  Үҫемлектәргә лә аҡһым кәрәктер, тигән уйҙан сығып эшләгәйнем быны.  Әгәр үҙ тәме менән ятһын тиһәгеҙ, ағас йәшниккә ҡар тултырып, ҡаҙылыҡтарҙы шунда ҡар менән аралаштырып һалырға кәрәк, борон шулай иткәндәр.  Һуғым ашын кемдер шул уҡ көндә, икенсеһе һуңғараҡ ауыҙ иттерә.  Өлөш һоғона алмаған кеше үпкәләмәй, сөнки йолаһы шулай.  Беҙҙең яҡта салыусы кешене айырыуса ризалатырға тырышалар: салыу һөйәген бирәләр, күлдәк кейҙерәләр.  
 Организм да был итте тиҙерәк үҙләштерә, ҡан баҫымы ауырыуҙары, холестерин булмай.  Ҙур ҡоштабаҡҡа һалманы һөҙөп алып, янына туралған ит һалып, өҫтөнә һөҙлөктө ҡояһың.  Һурпалағы һалма өҫкә ҡалҡып сыҡһа, бишбармаҡ әҙер, тигәнде аңлата.  Шаяныраҡтар иткә еп бәйләп, эргәһендәге кешегә һоғондора.   
 Уларҙан манты яһап, туңдырып ҡуям.  Итте ҡайнап торған һыуға һалам.  Ҡунаҡтар аш ашап, ҡоротлап һурпа эсеп, һуғымға бәрәкәт теләп хуш итә.  Шуға, беҙ ҙә ғаилә ҡороу менән иң тәү сиратта мал көтөргә ынтылдыҡ.  Шунан нәҙек кенә итеп телеп ашайһың.  Ҡайтҡас, үпкә бауырын, йөрәген үткәреп, тултырма тултырырға тотондоҡ.  Көнө-төнө халҡыбыҙ мәҙәниәтен үҫтерәйек, йолаларыбыҙҙы һаҡлайыҡ, ауылыбыҙҙың нигеҙен ҡороторға бирмәйек тип сапһалар ҙа, йорт мәшәҡәттәрен, ғаилә усағы һағында тороу юҫығындағы бурыстарын да иңдәренән төшөрмәй улар.  Ошо алымдар ярҙам итәмелер, әллә башҡа ғилләһе бармылыр инде, уңыш мул була. Үҙебеҙҙән артҡанын туғандарға, дуҫтарға, күрше-күләнгә күстәнәс итеп таратам.   Ошо  сифаттарҙы сағылдырыу өсөн Белорет районы Шығай ауылы ағинәйҙәре - районда билдәле "Гөлнәзирә" халыҡ фольклор ансамбле етәксеһе Гөлдәр Ҡолбирҙина, ансамблдең алыштырғыһыҙ, иң әүҙем ағзаларының береһе Сәлимә Татлыбаева һәм Шығай ауылының мәҙәниәт йорто директоры Сәғирә Шәрәфетдинова менән ҡыҫҡа ғына әңгәмә ҡороп алдыҡ.  
  Ә бына ҡулы эш белгәндәр рәхәтләнеп файҙалы ла, шифалы ла ризыҡ ашай.  Бына ошолай, ауыл тормошона ла йән өрөп, үҙ донъяларында ла ырыҫ, ҡот арттырып йәшәй беҙҙең "Ағинәй" тигән дәрәжәне күтәргән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ.  Уларҙың сифаты сәләмәтлек өсөн хәүеф тыуҙыра башлағас, ғаиләбеҙ менән үҙебеҙ үҫтергән продукцияға өҫтөнлөк бирә башланыҡ.  Ҡаҙылыҡты сәғәт, сәғәт ярым бешереп, һыуытҡыста туңдыраһың.  Ҡалған өлөшөн ҡайнатып, ҡырҡып әҙерләнгән һалманы төшөрәһең.  Һөт ҡоя башлағандан һуң нәҙек булып ултырған һабаҡтар бер аҙна эсендә йыуанайып, күҙгә күренеп нығынды.  Бөгөн күптәр, мәшәҡәтенән ҡурҡып, эсәк-ҡарталарҙы эшкәртә һалып бармай.  Донъя мәшәҡәттәренә күмелеп, был турала бөтөнләй онотҡанмын.   Бөтә ашҡаҙан, эсәк сирҙәре консерваланған продукция ашағандан килә, тип һанағанға, күпләп үҫтерһәм дә, йәшелсәләрҙе маринадламайым, ҡышҡылыҡҡа салаттар ҙа әҙерләмәйем.  Айға яҡын әсетеп, ҡаҙан төбөнән китмәй ҡайнатҡан ҡороттан бер нәмәһе менән дә айырылмай, хатта тәмлерәк тә кеүек.  Һыйыр малы көтһәк тә, 1979 йылдан алып бөгөнгәсә иптәшем менән һуғымға йылҡы малы салабыҙ.  Мин инде, хужабикә булараҡ, аш өлгөрттөм.  Бындай ысул ҡайһы берәүҙәргә ирмәгерәк тә күренер, әммә шәхсән миңә бик оҡшай.  Сөнки мал ашата ла, кейендерә лә, йылыта ла.  Сәлимә ТАТЛЫБАЕВА: 
"Хәләл тирең мәнфәғәтеңә яҙһын..." Ялҡау булмаған кешеләр ошондай йолалар атҡарып, ауылда ла мул, етеш йәшәй.  Ҡапыл ҡунаҡ килеп инһә лә ризығың әҙер.  Ата-бабаларыбыҙ һәр саҡта ла ит ашап, ҡымыҙ, буҙа эсеп көн күргән, әлеге ваҡытта киң таралған ауырыуҙар тураһында ишетеп тә белмәгән.    Составына нимә ҡушылғаны ла билдәһеҙ булған сит ил ризыҡтарынан бүгеп бөткән ауыл кешеһе бөгөн малын ҡәҙерләп, булғанын исраф итмәй, ризыҡ етештереп, артҡанын һатып, етеш донъя көтә.  Хаҡын түләгәндә: "Көткән малың, түккән хәләл тирең мәнфәғәтеңә яҙһын", - тип теләйбеҙ.  Уларҙы яңы сағында, түтәлдән өҙөп ашауҙы хуп күрәбеҙ.  Ә инде эсәк-ҡарынды мин "оҙон ағайҙар" (ҡышҡы көндәр) килгән мәлдә тотоноп ҡалам.  Шунан ҡабырғаға ҡушылып үҫкән итте эсәккә һыймалы итеп, оҙонсалап киҫәбеҙ ҙә, ҙур табаҡҡа һалып, өҫтөнә тоҙ, борсаҡлы боросто төйөп һибәбеҙ, ит турағыстан күп итеп һарымһаҡ үткәреп, барыһын бергә яҡшы итеп болғағас, ярты сәғәткә йылы урынға ҡуйып тораһың.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады шарттарында шәхси хужалыҡ ауыл кешеһенең берҙән-бер йәшәү сығанағы.  Быйыл һис уйламағандан ғына ҡорот эшләүҙең еңел ысулын табып алдым.  Унан инде эслекте туҡ эсәккә (ас эсәккә түгел) тултырабыҙ.  Артып ҡалған итте яҙғыһын быҡтырып, банкаларға тултырабыҙ.  Ошо уңған хужабикәләрҙең донъя көтөү серҙәрен тыңлағыҙ әле.
 Һуңынан ҡоротлап һурпа бирәбеҙ.  Ит әҙер булғас, уны бер яҡ осо бәйләнгән эсәккә тултырып, икенсе яҡ осон да бәйләп, әҙер ҡаҙылыҡтарҙы һыуытҡысҡа һалаһың.  Ашҡа мотлаҡ туған-тыумаса, һуғым һуйышҡан кешеләр, күрше-күлән саҡырыла.  Шул саҡта уның файҙаһы ла ҙурыраҡ, тәмлерәк тә була.  Гөлдәр ҠОЛБИРҘИНА:
"Мал тотоуҙың бәҫен аңланыҡ..."  Бына шулай, һуғым һуйыу өмәләре, ашҡа саҡырышыу - халҡыбыҙҙың ҡунаҡсыллығын күрһәткән, ризығын тәғәм иттереп, уға бәрәкәт теләүгә ҡайтып ҡалған матур йолаларҙың береһе ул.  Беҙ ҙә ошоға тиклем магазинда һатылған ризыҡтарҙы бер ниндәй уй-шикһеҙ һатып ала инек.  Шунан инде итте теүәл өлөштәргә бүлеп, өлөш ашатыуға тотонаһың.  Һуғым һуйып та бишбармаҡ бешермәү мөмкин түгел.  Был осраҡта һурпа тәмле, матур була.  Ҡабалан ваҡыттарҙа бешереп ебәрергә тәмле ризыҡ ҡул аҫтында була.  Һурпаның ярты өлөшөн һөҙөп, йылы урынға ҡуяһың.  Уны үҫтереүҙең үҙем генә белгән серҙәре лә бар хәҙер.  Һөтө лә, эремсеге лә, ҡаймағы ла үҙебеҙҙеке.  Шуға күрә, хәҙер ҡоротто ошондай юл менән дә ҡайната башланым.  Хужаға күстәнәстәр, бүләктәр бирәбеҙ.  Өмәселәр аш ашап алғас, йәһәт кенә мәкегә эсәк, үпкә-бауырҙы сайҡарға китте.  Һәр ауылда һуғым һуйышҡан кешеләрҙе ашҡа саҡырыу ғәҙәте бар һәм ул әлегәсә матур йола булып һаҡланып ҡалған.  Һуйған көндө үк эшкәрткәнгәме, тултырма бик һутлы, тәмле килеп сыға.  Көнө буйы ҡыҙарғансы ҡайнаған һөттө ни эшләтергә белмәй, аптырап торҙом-торҙом да, ни булһа ла булыр, тип, ойотҡо ҡойоп ҡарарға булдым.  Быйыл беҙ һуғымды ла матур итеп, боронғоса өмәләп ойошторҙоҡ.  Мәҫәлән, ҡаҙылыҡты яратмаған кеше бик һирәктер бөгөн, һатып алам тиһәң, хаҡы ла ҡиммәт кенә.  Баш-тояғын да әрәм итмәй, "ҡалтырауыҡ" эшләйем.  Елкәһе ҡалын, ҡулы эш белгәндәр ас ултырмай бөгөн.   Сәғирә ШӘРӘФЕТДИНОВА:  
"Үҙең етештергәнгә                       бер ни ҙә етмәй"   Был иһә, үҙ продукцияңды етештереп, сәләмәт йәшәүгә ынтылыуҙы ла күрһәтә.  Ҡайнап сыҡҡас, тоҙ һалына, бешеп сыҡҡас, итте берәр ҡабым ҙурлығында турап, ситкә ҡуйып тораһың.  Йылҡы ите - башҡорттарҙың иң яратҡан ризығы.  Белеп тотонғанда, бынамын тигән, экологик яҡтан таҙа ризыҡ килеп сыға.  Үткән йәй помидорҙарым ишелеп уңды. 