Был хаҡта әсәйемә әйттем.  Тап тормошта булғанса.  Ҡыҫҡаһы, күңелем сиртә, әммә үткән тәжрибәләрем ауыҙлыҡлай.  Ғәҙәттә, билдәле кешеләр күҙ алдында ғына түгел, ә тел осонда ғына йәшәй.  Өфөнән йөрөп, төпкөл районда ферма тотоу, әлбиттә, артыҡ төшөмлө эш түгел.  Шул яҡшы эшләй, ҡиммәт тә һорамаясаҡ, тинеләр.  Һин үҙеңде балаларың, ғаиләңдән тыш, тағы кем алдында яуаплы итеп тояһың?
- Һис һүҙһеҙ, милләтем алдында яуаплымын.  Дуҫтарым аша оҫта эҙләйем.  Дөрөҫөрәк итеп әйткәндә, минең хоҡуғым бер ваҡытта ла сикләнмәне лә.  Ниәтемде әсәйемә әйттем.  Әлбиттә, атай-әсәйем кәңәш тә итте, "Мин шулай-шулай уйлайым, әммә һин үҙең дөрөҫ тип һанағанса эшлә", тинеләр.  - Тәҙрәгә ҡарап ултырып йырлау минең холоҡта түгел.  Сөнки уға бәләкәйҙән төшөндөрмәгәндәр.  Өс бала атаһы менән арағыҙҙы өҙөү ҙә бик үк еңелдән булмағандыр?
- Араларҙы беҙ ауырттырып, талашып-тартышып, шартылдатып өҙмәнек.  Шылтыраттым, килде, таныштыҡ, бергә эшләй башланыҡ.  Ә бына бизнесҡа тотоноп китеүгә нимә этәргес булды?
- Әйттем бит әле, ҡай саҡ үҙем дә аңламаған нәмәләр эшләп ҡуям да, ниндәйҙер бер-береһенә бәйле ваҡиғалар сылбырынан барып-барып, саҡ шул эшемдең асылын асып ҡуям, тип.  Ләкин яҡташтарым яйлап был шөғөлдө үҙ ҡулына алыр, тип ышанам.  Ошо тәңгәлдә ҡатын-ҡыҙҙарға ғорурлыҡтың да кәрәк урында ғына кәрәк икәнлеген сер итеп әйткем килә.  Ә шул бәхетте мәңгелек итеү өсөн үҙ өҫтөңдә эшләйһеңме?  Башҡортостан юлдаш  каналындағы "Бай" тапшырыуында ла мин милләтебеҙгә аҡса эшләү юлдарын өйрәнеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙым.  Үҙгәрергә, элекке хаталарҙы ҡабатламаҫ өсөн икенсерәк булырға кәрәктер, тип иҫәпләмәйһеңме?
- Үҙгәрҙем, үҙем өсөн, эстән.  Берәүһенең ике йәше тулыуға, йәғни күкрәктән айырылыуға, буйымда икенсеһен күтәрҙем.  Ул һәр ваҡыттаса, янып, "Давай!" тине.  "Хоҙайым, был донъяла минең йөгөмдө лә бушатып алырҙай, ҡатын-ҡыҙ урыныма күрһәтерҙәй ир бармы икән ни?  Быныһын аңлайбыҙ.  Ғәҙәттә, йәштән ҡапыл балҡыған йондоҙҙар ашығып дөрләп-янып, тиҙ генә һүрелеп тә ҡуя.  Рәхмәт!  "Гөлдәр, - мин әйтәм, - һинең проблемаларың аҙмы?" Бөгөнгө героинябыҙ - Гөлдәр ИШҠЫУАТОВА. Күп кенә телепроекттар авторы, йырсы, композитор, шағирә, әсәй һәм иҫ киткес һәләтле, гүзәл ханым. Мин бер ваҡытта ла "Мин һине яратам, иртәнсәк таң ата" тигән эстәлектәге йыр башҡармаясаҡмын.  Бай булыуҙан оялмаһын ине беҙҙекеләр, бай булырға ынтылһын, тырышһын ине. Быға мине иңемдәге яуаплылыҡты бүлеп алып, арҡалап, иркәләп өйрәттеләр.  Беҙҙә халыҡ иҡтисадты һәм уға бәйле эштәр системаһын белмәй, аңламай.  Уйлап ҡараһаң, түшәк хаҡы ул күлдәктәрҙең бер еңенә лә тормағандыр инде, әммә ул ниндәйҙер яңы эш башҡарып ҡарау теләгемде һүндермәне.  Унан һуң, минең эргәмдә бит һәр саҡ минең аҡыллы, һөйөклө әсәйем булды.  Шулай ҙа мейемде ҡапыл икенсе юҫыҡта эшләтеп алып китерҙәй, намыҫланып, ажарланып ҡуҙғып китерҙәй ҙә мәлдәр булманы түгел.  Шул ҡаңғырыҡ мәлемдә, ижад һәм балаларҙан тыш, мин тағы ла нимәгәлер әүрәргә тейеш инем, буғай.  Әңгәмә аҙағында Гөлдәрҙән: "Ижадҡа урын ҡаламы һуң был эшлекле, мөхәббәтле тормошта?" - тигән һорау бирҙем.  Үҙаллылыҡҡа килгәндә, сәнғәт юлын һайлағас та, атай-әсәйемдең фекере икенсерәк булһа ла, һуңғы һүҙҙе миңә ҡалдырҙылар.  Шундай тел осонда йөрөгән ҡыҙ-ҡатындар артистар араһында ла, яҙыусылар рәтендә лә, ғалимдар иҫәбендә лә, сәйәсмәндәр сафында ла бар.  Бер яҡтан, аңлайым да кеүек, икенсе яҡтан, мин ярты юлда туҡтай алмайым.  "Өс балам да бер атанан булһын ине", - тинем.  Телевизорҙан күреп ҡалһа: "Ошо минең ҡатыным буласаҡ!"- тигән.  Бәлки, был атай-әсәйемдең бер бөртөк балаларын иркәләтеүҙәренең шундай бер үҙенсәлекле юлы ла булғандыр - белмәйем, әммә улар минең Хоҙай ҡушмаған идеямды ла, башланғысымды ла кире ҡайырманы, тыйманы.  Бөгөн, әлбиттә икенсе төрлөрәк уйлайым: беҙгә тағы ла бала кәрәк. Проблемаларға күмелгән һайын - һулый, ә һаҡлаған, наҙлаған һайын - сәскә ата.  Ауылда ла дуҫтарым малайҙар ине. Бик матур, күңелемде ҡуҙғатырлыҡ эштәр эшләне, арбаны, әүрәтте, ҡыҫҡаһы, башым "зыр-р" әйләнеп, кейәүгә сығып та киттем.  Бик әҙәпле, ипле генә.  Ә мин уның нимәгә тотонһа ла эшләй алғанына, сөйҙән башлап ҡатмарлы электроникаға тиклем белгәненә аптырайым.  Ә инде ул ҡатын-ҡыҙ икән - бигерәк тә.  Халыҡ араһында бер күренеүе була, уны прическаһынан алып аяҡ кейеменә ҡәҙәр "сәйнәп сәйнәйҙәр".  Тимәк, был һинең буласаҡ...
- Туҡта, үҙем һөйләп бөтәм!  Ысынында, декретта ултырам, аҡсаһыҙ саҡ, балаларҙы ҡарарға кәрәк, эшем бөтөнләй икенсе юҫыҡта - нимәгә инде миңә иҡтисад, шулай бит?  Тыуған яҡтарына ялға ҡайтҡан бер кешенең телефон номерын бирҙеләр.  Мин "алып бир, алып кит" ролендә йөрөп ятам.  Был ауылдаштарыма үҙе етештергән аҙыҡ-түлеген ҡуллана белергә өйрәнергә бер стимул булһын ине.  Яңы рубрикабыҙҙа беҙ танылған ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың яҙмышын үҙҙәре һөйләүе буйынса бәйән итмәксебеҙ.  Бөгөн бергә булмаһаҡ та, беҙ насар йәшәмәнек.  Һәм?..
- Һәм шунан алып беҙ бергә.  Автобус үтеп бара, беҙ уның артынан йүгереп барып саҡ өлгөрҙөк.  Шулай итеп, бөгөн һин бәхетле.  Һәм мин Баймаҡты һайланым. Ана шулай, инде күндем тигәндә генә балалар йәки яҙмыш тарафынан ниндәйҙер арҡаға төртөп ебәргәндәй этәргес хәл була ла, мин тағы ла йүгерә-атлай алға китәм... Юҡһа, кем башҡара ала был бурысты?..  Рәхмәт!" тип һөйөндөм.  Ул йә был, йә теге эштә ярҙамлашып йөрөп, яйлап әсәйем, балаларым менән танышты.  Әммә...  Тиҙәк көрәйем, һыйыр һауам, улай-былай йөк ташыйым, цех ҡоролмаларын көйләйем.  Башта балаларға: "Атайығыҙҙан аҡса һорамағыҙ, улай итмәгеҙ, былай итмәгеҙ",- тип сығара торғайным.    Ул балаларымдың атаһы хәлен яҡшы аңлай, сөнки үҙе лә миңә тиклемге ғаиләһендәге ҡыҙҙары менән тығыҙ бәйләнештә.  Әллә күпме халыҡ араһында ла яңғыҙ булырға һәм шул уҡ ваҡытта бер үҙең ҡалып та, яңғыҙ булмаҫҡа мөмкин.  Шулай итеп, мин Баймаҡ районына барып, юҡ, ҡайтып, ташландыҡ фермала һөт аҙыҡтары етештереү цехы асып ебәрҙем.  Элек тә, хәҙер ҙә үҙемә йырҙарҙы үҙем туплайым, кәрәк булһа, шиғырын да яҙам, көйөн дә.  Ул үҙ милләтенә бала табырға, уны матур итеп үҫтерергә, күңелдәренә илһөйәрлек, телһөйәрлек һәм рухи тойғолар һалырға тейеш бит һуң.  Мәҫәлән?..
- Мәҫәлән, иң башта ҡатын-ҡыҙ булараҡ бындай ауыр эште алып бара алыуыма шик белдереүе.  Минең осраҡта иһә, өс ваҡ бала менән үҙеңде яңғыҙ тойоп ҡара!  Әйткәндәй, иң беренсе сиратта ҡатын-ҡыҙ яуаплы милләт алдында.  Урыным өйҙә, аш бүлмәһендә, йоҡо бүлмәһендә икәнлекте төшөндөм.  Балаларымдың ауыҙынан өҙөп түләп тә бер ни белмәһәм, оят бит.  Бәләкәй булһалар ҙа, уларҙа ла йәшелсәле пакеттар, рюкзактар бар.  Мин бит инде имтихандарҙы ҡуйҙырып та ала ала инем, юҡ, аҡсамды йәлләп, белем алырға, шул иҡтисадты аңларға тырышам.  Уның атай булыуын әлегә берәү ҙә юйып ташламаған.  Һәм мин уҡып киттем.  Бер көндө балаларға: "Рөстәм ағайығыҙ менән бергә йәшәһәк, нисек булыр икән?"- тигәйнем, "Урра" ҡысҡырҙылар... 
- Беләһеңме, мине ундағы ирҙәрсә, хатта артыҡ ирҙәрсә сифаттары әсир итте.  Үәт, был да шундай хәл ул.  Башта ярты йылдай хистәребеҙҙе һынап ҡараныҡ.  Ул ҡаршы булды.  Әйтеп үтеүемсә, бер-бер артлы тыуған сабыйҙарға әүрәһәк тә, икебеҙ ике донъя кешеһе икәнде аңларлыҡ булдыҡ бер мәл.  Йөрөй-йөрөй ҙә был миңә: "Һеҙ нисек итеп был эште яңғыҙ алып барырға йыйынаһығыҙ?  Кейәүгә сығыуың да тормошоңдағы башҡа ваҡиғалар кеүек ҡапыл һәм тиҙ хәл ителгән ваҡиға булған, тип ишеткәйнем?  Шулай "һеҙ, һаумыһығыҙ, һау булығыҙ" тип йөрөп, ун биш көн ваҡыт үтеп китте, эште тамамланыҡ.  Ул - милләт әсәһе!  Йә, кемдәр ауыҙынан үҙ яҙмышы хаҡында ишеткегеҙ килә, тип тә өндәшәбеҙ гәзит уҡыусыларға.
  Аҡылына, ҡылыҡтарына, һөйләшеүенә һоҡланам.  
 Шул ҡараштан тетрәнгән мин, намыҫланып барып, машина һатып алдым һәм рулгә ултырҙым.  Жуково ауылына әсәйемә барып, сумка-сумка аҙыҡ-түлек тейәп, әлеге өс бала менән туҡталышҡа сыҡтыҡ.  Миңә өйләнергә теләүе хаҡында әле беҙ таныш булмаған саҡта уҡ барыһына ла әйтеп сыҡҡан.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, элеккегә ҡарағанда күпкә ҡыҙыҡлыраҡ ижад емештәрем..." Ҡыҫҡаһы, тормошоноң һәр өлкәһендә лә уңыштар теләйек Гөлдәргә.  Тәбиғәт биргән тауыш менән генә, һеҙ әйтмешләй, артыҡ оҙаҡ балҡып булмаҫ ине.  Яратҡан кешең янында нимәгә ул ғорурлыҡ? Хатта һыйырҙар араһында сәсем-башым туҙып, сабыулап йөрөп ятҡанда ла, ул миңә "Һин иң матуры!" ти.  Ошо тәңгәлдә шуны ла  әйтеп үткем килә: бер бала, тип, мине бәпләп ултырған да кеше булманы.  Беҙҙе шул балаларҙан башҡа бер нәмә лә бәйләмәй ине.  Баҫым яһарға бирмәй.  Хәҙер аптырайым, үҙем бала ғынамын, аҡса тотоп алғанмын, ул кассета сығарыуҙың әле бер рәтен белмәйем.  тыуған төйәгемә аҙ ғына булһа ла файҙа иткем, эш урындары булдырғым, халыҡты үҙҙәре етештергәнде тотона белергә өйрәткем килде.  Бер көн Рәстәм: "Балалар менән атайҙарының араһына ҡыҫылма, нимә алып бирергә йәки ни эшләргә ул үҙе белер, уның да хоҡуғы һинеке кеүек үк", - тип тыйғас, өндәшмәйем.  Шулай бер саҡ фермаға яғыулыҡ үткәрергә кәрәк булды.  Һәләтем бар икән, мин уны белем менән нығытып ҡуйырға тейеш инем.  Ә беҙҙекеләр быға яңы өйрәнә, унда ла институтта ғына.  Нисә йәштә үҙеңә ҡағылышлыны үҙаллы хәл итеү хоҡуғы бирелде һиңә?
- Бик бәләкәйҙән.  Ә беҙ ултырҙыҡ та һөйләштек.  Ҡай саҡ үҙемде, нишләп йөрөйһөң һин бында аҡса туҙҙырып, тип әрләп ташлайым.  Шуға улар хәҙер мине нисектер урап үтеп, күп һорауҙарын Рөстәм ағалары менән хәл итеп ҡуйыуҙы хуп күрә кеүек. Балаларымдың атаһы, үҙе әйтеүенсә, миңә алдан ғашиҡ булып йөрөгән.  Мин ниндәй өлкәлә лә белемде иң беренсе урынға ҡуям.  Ул мине ижадтан, аралашыуҙан, рухи үҫеүҙән сикләмәне.  Спецовкала, яулыҡта, сәс унан-бынан ҡойолоп тора, ҡулда көрәк йә һәнәк.  Матур итеп хушлаштыҡ, ҡул ҡыҫыштыҡ.  Ул мине күтәреп алып әйләндерҙе!  Бай - ул егәрле, әүҙем, аҡыллы, тырыш, инициативалы, көслө рухлы кеше.  Шунда әсәйем күҙ ҙә йоммайынса, "Ал!" тине.  Уларға, өйгә, иргә һәм шулар араһында ҡалайтыптыр ижадҡа ла бүленергә тура килде. Килә, балалары менән күрешеп тора, байрамдарҙы, ялдарын бергә үткәрәләр.  Мине яулаған аҡылы, ярҙамсыллығы менән уларҙы ла ҡаратып алды.  "Ижадҡа мин бер ваҡытта ла айырым урын бирмәнем, - тине Гөлдәр.  Ғәҙәттә, шундай хәлдә ғаиләләрҙә бер-береһен аңламауҙа, ихтирам итмәүҙә ғәйепләүҙәр башлана.   Үҙең шул фермаға барып эшләгәнең булдымы?
- Башта шунан ҡайтып инә алманым.  Унан инде: "Мин әйткәндә тик кенә тор, үҙем хәл итәм, үҙем эшләйем, минең һүҙҙе йыҡма", - тигән һүҙҙәре бөтөнләй бәлшәйтте.  Ҡапҡа алдында ул үҙ машинаһына, мин үҙемдекенә табан йүнәлдек.  Һәм бер ваҡыт Өфөгә килеп, мине шундай иғтибарға, ихтирамға күмеп ташланы.  Ҡай саҡ: "Уйлашығыҙ һуң миңә, нисек итергә белмәйем бит..." тип үпкәләй ҙә инем.  Һәм уҡыуҙы тамамлар алдынан ғына миңә шундай фекер килде: халыҡҡа иҡтисад нигеҙен телевидение аша алып барып еткереү.  Дуҫтарым: "Нишләп әллә ҡайҙа ер аяғы ер башына  киттең, баш ҡалаға яҡын ерҙәрәк туҡта, беҙ ярҙамлашырбыҙ", - тинеләр.  Үҙем дә шулай уңайлыраҡ икәнен аңлайым инде.  Билдәлелекте тиҙ яуланың.  Әсәйем "Бар!" тине.  Миңә уның үҙ балаларын да контролдә тотоуы, улар өсөн күп мәсьәләләрҙе хәл итеүе, талапсан да, йомшаҡ та була белеүе оҡшай.  Тәүге кассетам шулай сыҡты. Бөтә ҡатын-ҡыҙ ҙа шулай ул.  Был хеҙмәттә ниндәй яғың көслөрәк, тип уйлайһың: һәләтме, тырышлыҡмы, һәр һөнәргә маһирлыҡмы?
- Белем.  Ижади пландар хәҙер Баймаҡ-Өфө юлында, фермала, ҡырҙа йәки аш бешергәндә ҡорола.  Был тәңгәлдә башҡорт телен яҡшы белеүем, иркен һөйләшә һәм фекерләй алыуым менән ғорурланам.  Шунан минең тағы ла матурыраҡ булғым килә.  Балаларыңдың үҙ аталары менән мөнәсәбәте барҙыр бит?
- Әлбиттә.  Әлбиттә, артыҡ иғтибар ҙа итмәне, әммә ҡанатымды ла ҡайырманы.  Әле туҡһанынсы йылдарҙа, аҙмы-күпме йырҙарым тупланғас, кассета сығарырға кәрәклекте аңланым.  Хәҙер мин уны бер ваҡытта ла күрмәҫмен, башҡа йомош-фәлән, шылтыратыр сәбәп юҡ", - тип уйлайым.  Икенсенән, ауырлыҡты ҡулымдан алырға, ярҙамлашырға тырышып тороуы.  Өсөнсөмө-дүртенсеме көнгә мин үҙемде туҡтауһыҙ был кеше хаҡында уйлап йөрөүҙә тота башланым.  "Ах та ох" килеп, саҡ тырмашып менеп ултырғас (уларға ярҙамлашырға ҡулдарым буш түгел), кинйәкәүем үпкәләп ҡарап: "Шәп йүгерәһең, бәхет һине ҡыуып етә алмай ҡуйһа", - тине.  Ниңә икәнлеген үҙем дә белмәйем.  Шул саҡта ул: "Һинең урының ошонда", - тип, өйҙә ултырырға ғына ҡушһа ла мин буйһонор инем.  Бығаса бит минең нимәнелер эшләй алмаҫыма ышанмаған, шикләнгән йәки йәлләгән ир кеше (атайым күптән мәрхүм инде) юҡ ине!  Ә һин инде ике тиҫтә йылдан ашыу сәхнәлә, һаман үҫеү юлындаһың.  Хәтеремдә, түшәк тегеп ҡарау теләге тыуғас, төҫлө тауар эҙләп, әсәйемдең күлдәктәренә килеп төртөлдөм.  Күптәр миңә: "Китеп барған ирҙән нишләп бала табаһың?" - тине, йәнәһе, уны тоторға тырышам инде.    Студент саҡта, аҡсаға мохтажлығым булмаһа ла, бер уҡыу йортона йөрөп, иҙән йыуа инем.  Мин хәҙер бер нәмәлә лә алға ырғымайым, ҡылыс болғамайым.  Боролоп, "Рөстәм!" тип өндәштем.  "Һеҙ" кимәленән төшмәйбеҙ.  Бизнес эштәре нисек?
- Ул әлегә башланғыс ҡына.  Бар хәбәрҙәр ҙә улар ауыҙынан сығып, уҡыусыбыҙ ҡолағына тура ғына барып инәсәк.  Килеп күрһәгеҙ, танымаҫ инегеҙ.  Ул шунда уҡ әйләнеп ҡараны һәм секунд эсендә барыһы ла хәл ителде - йүгереп барҙым да ҡосаҡланым да ҡуйҙым.  
- Эйе.  Шулай ҙа Баймаҡ һөт аҙыҡтарының сифатын һәм тәмен Өфө яҡтары самаланы инде, шундуҡ һатып алып бөтәләр.  Гөлдәр, ғаиләлә үҙаллылыҡ һиңә ҡасандан бирелде?    Шул сифаттарһыҙ кеше бай була алмай, бай булып тыуғанда ла ул байлыҡты үҙенә эшләтеп, һаҡлап тота алмай.  Балалар бер-бер артлы ғына тыуҙы.  Туғандарым: "Кит, исрафлама үҙеңде, һин бында резина итектә йөрөр кеше түгел", - тип әйтеп тә ҡараны.   Шул уйҙан "Бай" тапшырыуы барлыҡҡа килде.  Шулай итеп... Шунан өйҙәгеләр биргәнгә үҙемдең йыйғанды ҡушып, тот та кассета сығарырға Ҡаҙанға сығып кит!  Һеҙ етди уйлайһығыҙмы ул?" - тип ысынлап хайран булып китә.  Әсәй булараҡ, артыҡ сарбаулап китһәм дә, малайҙарым менән айырым, ирҙәрсә һөйләшә.  Һәм тағы...  Унһыҙ, әлбиттә, күпкә ауырыраҡ булыр ине. Иҫемә килгәндә, ҡулымда улым бар ине инде.   Барып, машинам ишеген асҡайным - әллә нимә булды.  Был хәл яйлап, төрлә хәл-ваҡиғаларҙа иҫбатлана-иҫбатлана башҡарылды.  Шиғырҙың ниндәй әҙәби жанр икәнен аңлайым һәм һүҙ ҡәҙерен беләм.  Ҡыҙҙар йомошон дә үтәнем, шул уҡ ваҡытта атайым менән баҡсала, балыҡта, ат-аҙбар араһында ла буталдым.  Яңғыҙлыҡ осорон да кисерҙегеҙ, тимәк...
- Яңғыҙлыҡ - бик киң төшөнсә бит ул.   Ә инде әйткән һүҙҙәре, фекерҙәре, аңлап еткән-етмәгәндә лә, йөҙ төрлө сағылышта ҡулланыла, тейешле һәм тейеш булмаған һығымталар яһала, уйҙырмалар сығарыла.  Мин бәләкәсемә ауырлы саҡта уҡ иремдең минән китерен белдем һәм шуға риза инем.  Ни эшләп беҙҙә һаман "бай" төшөнсәһе кире ҡараш тыуҙыра һуң әле?  Бер мәл мин иҡтисад факультетына уҡырға инергә булып киттем.  Ярҙамсыллығы, аҡыллы булыуынан тыш, тағы ла ниндәй яҡтары ғашиҡ иттерҙе һине?  Мин малай менән ҡыҙ араһындағы бер кеше булдым.  Сит илдә бит ғаилә бюджеты, уның килемдәре, сығымдары хаҡында мәктәптән үк уҡытыла, һәр йәш кеше бизнес эшен, аҡса эшләү тәртиптәрен белә.  "Все, бөттө! 