Шуға эш араһында тәнәфес яһап алыу мотлаҡ.  Лилиә Әнүәр ҡыҙы, Республика Башлығының премияһын алғандан һуң ниндәйҙер үҙгәрештәр булдымы: яуаплылыҡ арттымы, сирлеләргә ҡарата мөнәсәбәт үҙгәрҙеме?
- Беҙҙең дауахана баш ҡаланың Орджоникидзе районы халҡына киң профилле медицина ярҙамы күрһәтә.  Ғөмүмән, хәҙер шундай ауырыуҙар өсөн шул-шул кәрәк, тигән ҡараш үҙгәрҙе, сөнки кеше стандарт йәки билдәле алгоритм түгел бит, күпме кеше бар, уларҙың организмы шул тиклем үҙенсәлеккә эйә булыуы ихтимал.  Йәштәрҙең аралашыуы компьютер, төрлө гаджеттар аша бара.  Шуға, комплекслы тикшереү генә аныҡ диагноз ҡуйыуға нигеҙ була ала.  Бер нисә йыл рәттән илдә диспансерлаштырыу үткәрелә.  Кемдәлер шул уҡ сир күҙгә күренеп үтһә, кемдәлер ул бөтөнләй һиҙелмәй.  Артабан инде бындай ауырыуҙан күҙ яҙлыҡтырмай, уны тейешле дауалау учреждениеларына йүнәлтергә кәрәк.  Әммә интенсивлыҡ эш һөҙөмтәһенә зыян килтерергә тейеш түгел.  Сөнки хәҙер кешенең холҡо бик ауыр, барлыҡ тормош -көнкүреш, ғаилә, ғөмүмән, социаль ауырлыҡтары уның характерына үҙ эҙен һала.  Шулай итеп...
"Кешенең сәләмәтлеге һинең медицина ярҙамыңдан йәки йылы һүҙеңдән  яҡшырып киткәнен күреү - иң яҡшы бүләк, хеҙмәтеңдең баһаһы, һөнәреңде дөрөҫ һайлауыңдың күрһәткесе.   Йәш, урта һәм оло быуындың  ныҡлы бәйләнеше булдырылған.  Кеше үҙ-үҙенә бикләнде.  Әгәр кеше үҙендә уңайһыҙлыҡ тойһа, ул бит йүнләп эшләй алмай, уның эшмәкәрлеге түбәнәйә.  Диспансерлаштырыу шулай уҡ бик йыш онкологияны башланғыс стадияһында асыҡларға ярҙам итә.  Диета алмашынғанда, һауа атмосфераһы баҫымы үҙгәргән ваҡытта ла улар үҙен һиҙҙертә башлай.  Шуға миҙгел алышынған ваҡыттарҙа күберәген ололар менән эшләргә тура килә.  Китап уҡыу онотолдо.  Күптәрҙең эше компьютерға бәйле һәм улар көнө буйы ултырырға мәжбүр.  Бөгөн кешенең проблемалары күберәк, улар бер-береһенән генә түгел, медицина хеҙмәткәрҙәре яғынан да үҙҙәренә ҡарата йылы мөнәсәбәт көтә.  Уның һөҙөмтәләре тойоламы, ниндәйҙер үҙгәрештәр бармы?
- Бөтөн яҡшы нәмә - ҡасандыр онотолған иҫке нәмә, тигән кеүек, беҙ элек булған системаға кире ҡайтабыҙ.  Мәҫәлән, эштән сыҡҡас, шунда уҡ туҡталышҡа барып, транспортҡа ултырып ҡайтырға мөмкин йәки бер-ике туҡталышты йәйәү атлап үтергә була.   Киң профилле ашығыс ярҙам күрһәткәс, бик йыш үҙебеҙҙең территорияны ғына түгел, ә яҡын тирәләге стационарҙар - Иглин районынан, Шаҡшанан  ебәргән пациенттарҙы хеҙмәтләндерергә тура килә.  Дөрөҫ туҡланыу һәм дөрөҫ хәрәкәтләнеү - был хаҡта, моғайын, һәр табип көнө-төнө тылҡыйҙыр.  Бынан 30 йыл элек булған халыҡ - ул бөтөнләй икенсе категория.  Шул уҡ ваҡытта табиптар лаборатор анализдар буйынса ғына түгел, ә махсус ҡорамалдар ҡулланып тикшереү үткәргәндә, сирҙең сәбәптәрен таба.  Өлкән табиптар тәжрибә уртаҡлаша, хаталанмаҫ өсөн нимә эшләргә кәрәклеген аңлата.  Мәҫәлән, яман шештең башланғыс этаптарында ауырыу билдәләре дөйөм анализдарҙа асыҡланмауы ла мөмкин.  Йөрәк-ҡан тамырҙары проблемаһы булғандар, ишемия сирлеләр, гипертониктар - улар барыһы ла олоғая бара һиҙгергә әйләнә.  Хәҙер хатта күршеңдә кем йәшәгәнен дә белмәйбеҙ бит.  Был тормошта иң мөһиме - яратҡан кешең, һине аңлаған ғаиләң һәм ҡәнәғәтлек килтергән эшең булыуылыр, моғайын", - ти Лилиә Әнүәр ҡыҙы.  Ә ҡан туҡтауһыҙ йөрөргә, мускулдар ҙа эшләргә, һәленеп торорға түгел, ә тығыҙ булырға тейеш.  Ә ваҡытында ҡуйылған диагноз - ул ҡыҫҡа ваҡытта һәм дөрөҫ дауалау.  Ултырған ваҡытта организмда ҡан әйләнеше боҙола.  Быға иҡтисади көрсөк тә үҙ йоғонтоһон яһай, икенсе яҡтан, кешеләр үҙ-ара бик аҙ аралаша.   Шуға ҡайһы ваҡыт пациенттың ауырыуын ғына түгел, уның тотош хәл-торошон дауаларға тура килә.  Уларҙы ҡыҙҙырырға, ниндәйҙер химик тәмләткестәр ҡушырға ярамай.  Уның махсус системаларын белмәйһең икән, белгәнеңсә хәрәкәтлән.  Полиция хеҙмәте тураһында, хәүефле лә, ауыр, ҙа, тип йырланыла.  
 Йәйгеһен дә ауырыусылар күп.  Яңы, яҡшы ҡорамалдар булһа, беҙгә лә диагностика үткәреү еңелерәк.  Шулай уҡ күп ҡатлы йорттарҙа йәшәүселәр лифт көтөп торғансы, бер нисә ҡатты йәйәү менә ала.  Был тап иммунитеттың түбән булыуына бәйле лә инде.  Шуның өсөн, организмда саҡ ҡына үҙгәреш тойғанда ла табипҡа мөрәжәғәт итергә, хәл-торошто тотороҡландырырға кәрәк.     Бигерәк тә пневмония күп.  Компьютер аша арлашыу бар, әммә унда хис-тойғолар сыҡмай, организмда тороп ҡала һәм ул ниндәйҙер ағзала туплана бара.  Артығын өҫтәп тороу ҙа кәрәкмәйҙер.


  Һуңғы ваҡытта  кешеләрҙән, үҙен бигүк шәптән тоймауы, әммә анализдары һәйбәт һәм табиптар аныҡ ҡына диагноз ҡуя алмай, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә...
- Анализдарҙың яҡшы булыуы ғына кешенең сәләмәтлеге күрһәткесе була алмай.  Һуңғы ваҡытта халыҡ араһында скандинав атлауы менән мауығыусылар күбәйә...
- Бөгөн магазин кәштәләре тиҙ әҙерләнгән һәм эшкәртергә еңел аҙыҡ-түлек менән тулы.  Хәрәкәткә килгәндә, ысынлап та, бик аҙ хәрәкәтләнәбеҙ, ә хәрәкәт - ул тормош нигеҙе.  Беҙгә барыбер ҙә ата-олатайҙарыбыҙ туҡланған ябай ризыҡты ҡулланырға кәрәк.  Һөҙөмтәлә йылдар үткәс теге йәки был ауырыу килеп сыға.  Йәш белгестәрҙе һөнәри коллективҡа ҡабул итеү тантанаһында, мәҫәлән, тотош коллектив ҡатнаша.  Бәлки, тап әле әйтеп киткән нервылар системаһына бәйле, психосоматик сәбәптәр булыуы мөмкин.  Уны миҙгел ауырыуы, вируслы инфекция эҙемтәһе, тиһәләр ҙә, быйыл ҡыш пневмония менән сирләүселәрҙең һаны артыуын миҙгелгә бәйләп булмай.   Хәрәкәттә - бәрәкәт, тигәнде бит бөгөн генә уйлап сығармағандар, ул быуындар туплаған тәжрибәнән килә.  Шулай уҡ һәр кем үҙ өлкәһе буйынса һөнәри конкурстарҙа, район тормошонда, спорт ярыштарында, Сәскәләр байрамы һәм башҡа шундай сараларҙа әүҙем ҡатнашабыҙ.  Әммә уларҙы тәбиғи  тип әйтеп булмай.  Анализдары яҡшы булып та, кеше үҙен насар тоя икән, ул бит барыбер табипҡа килә.   Халыҡ ҡартая, олоғая, матдәләр алмашыныуы, дарыу ҡабул итеү дозаһы, дарыуҙарҙың тап килеүе үҙгәрә.  Юҡһа, ҡайһы бер сирлеләр үҙ һаулыҡтарына ҡул һелтәп, башҡа белгестәргә барып етмәй.  Кеше ғүмерҙәре һағында торған табиптар тураһында нисек әйтергә мөмкин?
- Хәүефле тип әйтә алмайым, ләкин һәр хеҙмәттең үҙ ауырлығы бар.  Был үҙе дауалауҙың бер төрө, кешенең хәлен еңеләйтеүҙең бер ысулы.  Ризыҡ ни тиклем ябай, ул шул тиклем сәләмәтлек өсөн файҙалы.  Әйтеп китеүемсә, киҫкен ауырыуҙар (үпкә шешеүе, ҡурылдай) бик аҙ, күпселек сирҙәр (гастрит, сей яра, холецистит,  панкреатит) - хроник.  Кеше бит йәш өҫтәлеү менән ауырыуҙарынан арынмай, киреһенсә, улар өҫтәлә генә бара.  Бәлки, уға ысынлап та психологик ярҙам кәрәктер.  Был медицина учреждениеһының башҡа дауаханаларҙан айырмаһы нимәлә булыуы һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатынан дөйөм терапия бүлеге мөдире Лилиә ФӘЙЗУЛЛИНА менән әңгәмә ҡорҙоҡ. Улар менән 10-15 минут һөйләшеү ҙә уның хәл-торошон үҙгәртеүе мөмкин, бары тик кешенең һөйләгәнен тыңлай белергә генә кәрәк.  Ғөмүмән, беҙҙә даими рәүештә үҙгәрештәр бара, яңынан-яңы бойороҡтар килә, яңылыҡтар индерелә, яңы ҡорамалдар һатып алына, эш стиле үҙгәрә.  Әйткәндәй, районыбыҙ туберкулез сире буйынса ҡаланың барлыҡ дауаханалары араһында беренсе урында тора, был яҡында промзона булыуына ла бәйлелер, моғайын.  Картуф икән - картуф, дөгө икән - дөгө генә.  Учреждение хеҙмәткәрҙәре заман менән бергә атлай, төрлө саралар уҙғара һәм ҡатнаша.  

2014 йылда 8-се ҡала клиник дауаханаһы Башҡортостан Республикаһы Башлығының сифат өлкәһендә премияһына лайыҡ булды.  Сөнки арабыҙҙа яңғыҙаҡтар, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгәндәр күп.  Медицина күҙлегенән ҡарағанда, компьютер алдында көнөнә тәнәфестәр менән 3-4 сәғәт кенә ултырырға кәрәк.  Миҙгелгә бәйле ниндәй терапевтик ауырыуҙар бар?
- Ҡурылдай, ҡурылдай астмаһы, сей яра ауырыуҙары, ғөмүмән, миҙгел араһында барлыҡ хроник сирҙәр киҫкенләшә.  Әлбиттә, скрининг ысулдары туберкулез кеүек социаль сирҙәрҙе асыҡлауҙа ярҙам итә.  Ниҙер борсой икән, тимәк, уйланырға урын бар.  Һөҙөмтәлә халыҡты күберәк ҡабул итеү, һөҙөмтәле дауалау алымдары ҡулланыу мөмкинлеге тыуа.  Икенсе яҡтан, халыҡ составы ла төрлө, социаль статус та ҡаланың башҡа райондары менән сағыштырғанда икенсе.  Шул уҡ ваҡытта кешелә агрессивлыҡ көсәйҙе. 