Һуңғы йылдарҙа йәмәғәтселек, бөтөн мир менән тип әйтерлек "Айыҡ ауыл" тигән конкурс ойоштороп, эскелеккә ҡаршы дәррәү генә күтәрелеп алғайныҡ.   Йәнә лә уның йәшен ҡыуып, үксәһенә баҫып барған әҙәмдәргә аҡыл өйрәтеп буламы?  Уны йыуатып, ни әйтергә лә белмәнем.  Был уҡытыусының ҡасандыр уҡыусыһы булған, әле үҙе лә пенсия йәшенә етеп барған бер ҡатынҡайҙың туҡтауһыҙ эскенән төн эсендә өйөндә йән биреп ятыуы, икенсе бер уҡыусыһының аҫылынып үлеүе, өсөнсөһөнөң дә эсеүҙән тамам миктәп, бауыры сереп вафат булыуы хаҡында күҙенә йәш алып һөйләүен битараф ҡына тыңлап та булмай ине.  Ә район башлыҡтары уларҙың эш сифатын ошо өлкәлә план биреүҙәренә ҡарап ҡына баһалай.  Был ауылда яҡын ғына ҡәрҙәштәрем йәшәгәнлектән, ишеткән хәбәрҙәргә  ысынлап та борсолдом.
  Ҡартайған ата-әсәһе, туғандары һүҙен тыңлау түгел, уларға төкөрөп тә бирмәгән эскеселә намыҫ, оят ҡайғыһымы?  
 Хәйер, күп ваҡыт ул ауылда ла тормай, күберәк ҡалалағы балаларында була.  Үкенескә күрә, хәҙер ҡайһы бер ауылдарға хакимиәт башлығы итеп осраҡлы кешеләр тәғәйенләнә, улар үҙҙәрен ситтәрҙең туйында ултырған "почетлы генерал" һымаҡ тота.  Уҡып йөрөгәндә ыңғай ғына балалар ине, ти уҡытыусы.  Дөрөҫөрәге, балҡымаҫ борон һүнеп тә ҡуйҙы.  Тыуған ауылындағы ҡот осмалы хәлдәрҙе һөйләп, аптырауға һәм хафаға һалып китте ул.  Ә ярҙамсыларының бар эше - "яһаҡ", эйй, һалым йыйыу.  Урын биләп кенә ултыра ул.  Ауыл башлығы вазифаһының, ауыл Советы депутаттарының әһәмиәтен, абруйын күтәреү, был вазифаға халыҡ араһында ойоштороу, тәрбиәүи-мәҙәни эштәрҙе гөрләтеп  алып барырҙай "тере" кешеләр ҡуйылыуы шарт.  Һөҙөмтәләре лә булманы түгел бит.  Һөҙөмтәлә ауылда кем бар, кем юҡ, кем ни менән шөғөлләнә, шул иҫәптән, кем самогон ҡойоп, кем ситтән арзан, хәүефле алкоголле эсемлек ташып көнө-төнө ауылдаштарын ағыулай - уларҙа бер кемдең дә эше юҡ.   Тик яңғыҙаҡ ҡатындың, ир ҡулдары талап иткән эштәргә, бесән-утын хәстәрләү өсөн генә тотонам, тигән һүҙҙәренә ысын күңеленән ышанып, йәлләп кенә ҡуя ла, башҡаса был хаҡта ҡыҙыҡһынмай.  Оҙаҡ балҡыманы ул, үкенескә күрә.  Дөрөҫ, ауылда сер һаҡлап булмай.  Улар, эйе, айыҡлыҡ өсөн көрәшә, ә күп кенә ауылдарыбыҙҙа иң тәүҙә эскелеккә ҡаршы ныҡ ҡына көрәш алып барырға кәрәк.  Дөрөҫөрәге, уның ауылда бармы, юҡмы икәнлеге лә һиҙелмәй хатта.  Әлеге ҡатындың шым-шым самогон ҡоя башлауы хаҡында ишетеп, бер-ике тапҡыр әйтеп тә ҡарай ул.  Яңыраҡ ҡына райондан килгән бер танышымды осраттым.  Ундай ғибрәттәрҙе лә ишеткән бар.  Булмаған урындарҙа ла хатта айыҡ ауылдар өсөн был күтәрелештең шаңдауы ғына ҡаҡлығыу ҙа эскелектән йонсоған кешеләрҙең йөҙҙәрендә өмөт нуры уята биреп ҡуйғайны.  Йүнле кешеләр йәшәгән йүнле ауылдарҙа, үҙ мәнфәғәтендә генә түгел, иле өсөн дә тырышып йөрөгән  етәкселәр  хакимлыҡ иткән төбәктәрҙә ауылдарҙың рухи мөхите барыбер ҙә күҙ уңында тотола, айыҡлыҡ хаҡына байтаҡ матур саралар эшләнә.  "Айыҡ ауыл" конкурс итепме акция итепме, хәрәкәт итепме, дауам ителергә тейеш ул барыбер.  Эскенән күҙе тонған туғаныңа өйрәтеп һүҙ әйтеп ҡара: йә уның мәңгелек дошманына әйләнәһең, йә дөмбәҫләнеүең  дә бик ихтимал.  Әйтерһең дә, башһыҙ һыбайлы хәҙер бәғзе бер ауылдарыбыҙ - баш юҡ, ә һыбайлы төпһөҙ упҡын ярына  табан саба ла саба...


  Бындай ауылдарға абруйлы, ҡаты ҡуллы хужа - хакимиәт башлығы кәрәк.  
 Тик был инде эскесенең яҡындары ҡулынан ғына килмәйәсәк, әгәр урындағы власть органдары был эшкә ныҡлап тотонмай икән.  "Ни арала эскегә бәйләнеп киткәндәр - һиҙмәй ҙә ҡалғанмын", - тип бөтөрөнә танышым.  Ә бит ниәттәр ниндәй изге, шәп ине!  Эскеселәрҙе йәлләп түгел, үҙен ғәйепләп, насар уҡытыусы булғанмын, тип йәне аҙарыныуы ине был танышымдың.  Уҡып бөткәс тә башлы-күҙле булып, ауылда донъя ҡороп, балалар үҫтереп, ҡәҙимге тормош алып барғандар.  Ә бит был хаҡта туҡтауһыҙ уйлай торғас, "туннель осонда яҡтылыҡ"тың, исмаһам, осмото ла күренмәгәс, яҡындарын тереләй көйҙөрөп, утҡа һалыусы, балаларын йөрәк өйәнәкле итеп, эшлектән сығарыусы бындай хәсрәттәргә йоғонто яһауҙың бер генә юлын төҫмөрләгәндәй булам: ул да булһа, әлеге лә баяғы тыйыу (сикләү, ҡаты контроль, административ саралар, мәжбүри дауаланыу). 