Етмәһә, хәҙерге ваҡытта бигерәк тә Интернетта нимә теләйһең, шуны яҙып була, контроль юҡ кимәлендә.  Ул китаптарҙы бер нисек тә ҡайтарып, аяҡҡа баҫтырып булмай.  Әгәр ҙә республикабыҙҙағы башҡа халыҡтар прогресҡа барырға теләмәй икән, тимәк, шуны үҙебеҙ эшләргә бурыслыбыҙ.  Әгәр ҙә кеше шул мәғлүмәтте эшкәртергә өйрәнмәһә, уның үҙе тураһында уйланырға ваҡыты ҡалмай.  Ә бына Өфөнән ситкә китһәң, Ырымбурҙа, Силәбелә, Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта башҡорт мәҙәниәтенә, теленә һоҡланып ҡарайҙар. Икенсенән, кем ил башында тора, шул үҙенең фекерен дөйөм илдеке итер өсөн дә Интернетты файҙалана.  Интернеттың тағы ла бер ҡурҡыныс яғы - уның ярҙамында ғәйепһеҙҙе ғәйепләп, уның өҫтөнә бысраҡ өйөргә, уны юҡҡа сығарырға була...
- Был хәл элек-электән, һәр дәүерҙә лә шулай булған.  Интернет тап шул мөхитте барлыҡҡа килтерергә булышлыҡ итә лә инде.   

"Мәғлүмәтле - батша, мәғлүмәтһеҙ - ҡол", тиҙәр.  Был система әлегегә ҡарағанда яҡшыраҡ эшләгән.  Телгә өйрәнер өсөн иң кәрәкле шарт - тел мөхите.  Бының өсөн минең ҡайһы саҡта аҙнаға яҡын ваҡытым үтә ине.  Һөҙөмтәлә Өфө ҙурлығындай ил тулайым продукт буйынса Рәсәйҙән ҡалышмай.  Беҙ мәғлүмәт даръялай аҡҡан заманда йәшәйбеҙ.  Мәҫәлән, һин "Яндекс"ҡа индең дә, уға ниндәйҙер тема буйынса задание бирҙең икән, ти.  Афарин, Илдар!
  Унда кешеләр бесәнде өмә ысулы менән эшләй.  Иң тәүҙә тотош ауыл бер кешенең бесәнен эшләй, иртәгәһенә икенсеһенекенә тотона.  Мин бындай йәшәйеште синтетик йәшәүгә тиңләйем.  Әммә мин күп кенә нәмәләргә оптимистик күҙлектән ҡарайым.  Бер нисә проектым тормошҡа ашҡас, хәҙер инде минең хаҡта насар итеп яҙыусылар күнгән һымаҡ булды.  Хәҙерге замандың хәрби индустрияһы шундай ҡоралдар барлыҡҡа килтерҙе, улар ярҙамында цифр рәүешендә һаҡланған  барлыҡ электрон тупланмаларҙы юҡҡа сығарып була.  Халҡыбыҙҙың ырыу-ҡәбиләләрҙән, уларҙың эсендәге араларҙан, заттарҙан тороуы хәҙерге селтәр моделен хәтерләткән.  ХХI быуат башҡортон нисек итеп күҙ алдына килтерәһең?
- Халҡыбыҙ пассионар, эште ныҡ бирелеп, ҡыҙыу башҡара.  Улар ябайҙан да ябай.  Нимәгә алмаштыра?  Бәлки, элек мәғлүмәт әҙерәк булған саҡта кешенең үҙ уйына бирелергә, хыялланырға ваҡыты күберәк булғандыр.  Ғөмүмән, ябай ғына аралашыуҙы файҙаға көйләү - ул иҡтисад.  Китапхана тап шул саҡта кәрәк. Шулай итеп...  Шундай саҡта беҙ барлыҡ мәғлүмәтте, әҙәби китаптарҙы, эш ҡағыҙҙарын, архивтарҙы цифрға күсереп бөтһәк, бер көн килеп әҙәбиәтһеҙ, мәҙәниәтһеҙ, архивһыҙ, эш ҡағыҙҙарһыҙ тороп ҡалмаҫбыҙмы?  Тағы ла мәғлүмәт гигиенаһы ла бар.  Ә Интернетта ҡаршы тороу мөмкинлеге бар. Үкенескә күрә, хөкүмәт тә шундай уҡ ролде башҡара.   
"Бәйләнештә" сайтының башҡорт телен барлыҡҡа килтереү мәсьәләһе килеп тыуғас, күптәр быны кәрәк түгел тип иҫәпләй ине, хәҙер сайт башҡорт телендә лә һөйләшә.  Әммә ул оптимизм, идеология кеүек үк, ваҡытлыса, дөрөҫ булмай.  Хәҙерге йәштәрҙең мейеһе каталог һымаҡ эшләй, йәғни ҙур-ҙур массив араһынан кәрәкле мәғлүмәтте йәһәт кенә табып алыуға һәләтле.  Уларға  кәрәк булғанда, мин ярҙамға киләм.  Физик донъяла улар әҙерәк.  Күп кенә илдәрҙең хөкүмәте үҙен бәләкәсәйтергә тырыша.   Минеңсә, шул табылған мәғлүмәт араһынан иң дөрөҫөн, объективын билдәләү шулай уҡ еңел түгел.  Хөкүмәттең ҙурлығы етәкселектең кешеләргә ышанмауынан килә.   Башҡорт балаһы компьютер артында ултырғанда, компьютерын тартып алып, ҡулына башҡортса китап тоттороу ҙа дөрөҫ булмаҫ ине.  Әйтәйек, "Гугл"да бер документ эшләһәң, ул ҡырҡ урында һаҡлана.  Әле бына егерме йылдан ашыу башҡорт телен мәктәптә уҡытырғамы-юҡмы, тигән мәсьәлә буйынса фекер алышыуҙар, бәхәс-талаштар бара.  Хәҙер иһә Интернет аша мөнәсәбәттәр мозаикаһы барлыҡҡа килде.  Хәҙер иһә "Яндекс"ҡа инәм дә, заказ бирәм һәм компьютер бер минут эсендә миңә кәрәкле мәғлүмәтте табып бирә.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, һинең өҫтөңә бысраҡ өйәләр икән, һин ул көстәргә ҡаршы ошо уҡ Интернет аша көрәшә алаһың.  Эш ҡағыҙҙарындағы мәғлүмәт юйыла ҡалһа, илде тәьмин итеүсе барлыҡ етештереү һәм хеҙмәтләндереү объекттары туҡталып ҡаласаҡ бит...
-Дөрөҫөн әйткәндә, мин ундай хәүефте күрмәйем.  Һәр бер мәғлүмәткә етди ҡарап өйрәнгән кешеләргә был осраҡта ҡыйыныраҡ, сөнки улар ҙур-ҙур массаларҙы эшкәртә алмай.  Үҙәктә ҡарар ҡабул итәләр ҙә, шуны ғына тараталар.  Һөҙөмтәлә дөйөм һөйләшеү килеп сыға. Хәҙерге сәйәси донъяның полярлығы бер үк мәғлүмәткә ике-өс-дүрт төрлө күҙлектән ҡарарға ла мәжбүр итә.  Әйтәйек, миңә бер егет дуҫлыҡ тәҡдим итә икән, ти.  "Мәғлүмәткә эйә булыусы донъяға ла эйә", тип әйтәләр.  Әле ун йыл компьютерҙар менән эшләйем, шуға күрә лә күп мәғлүмәтте үҙем аша үткәреү миңә ҡыйын түгел.  Демократия - ул һинең халҡың өсөн яуаплылыҡты иңеңә алырға  әҙер булыуыңды аңлата. Әммә мөмкинселек булмауы теләк булмауҙы аңлатмай бит.  Әгәр ҙә Өфө һәм республиканың башҡа ҡалалары технологик үҙәктәр булып китһә, ул, ысынлап та, дөрөҫ йүнәлеш буласаҡ.  Йәштәр мәғлүмәтте һауа һымаҡ һулай, ә өлкәндәр өсөн ул - идеология.  Шулай итеп, ул яйлап-яйлап таҙара башлай.  Һин кешегә мәғлүмәт рәүешендә ябай ғына мөмкинлек бирәһең дә, улар үҙҙәренән үҙҙәре һинең менән аралаша башлай.  Сөнки ул ҙур булһа, илгә үҫергә ҡамасаулай.  Ҡулыбыҙға нимә килеп эләгә, шуға таяндыҡ.  Әгәр ҙә уларҙың электрон варианттары булһа, китапхана янған хәлдә лә, китаптар һаҡланыр ине. Әгәр ҙә һин үҙең, яҡындарың, ғаиләң тураһында үҙең уйламаһаң, ҡайғыртмаһаң, ситтәр был бушлыҡты тултырған булып, һине файҙалана башлай.  Ҡасандыр китап барлыҡҡа килеп, фәндең, әҙәбиәттең, публицистиканың китап аша донъяға таралыуы кешелектең ифрат ҙур ҡаҙанышы һаналған.  Ошоноң менән бергә һинең донъяңдың сифаты ла үҙгәрә. Бер мәғлүмәт тә ҡағыҙҙа ҡалырға тейеш түгел.  Хәҙерге башҡорт йәштәре технологик өлкәләрҙе, нисектер, яҡын күрә.  Үҙем эшләгән компанияла төрлө милләт вәкилдәренән коллегаларым, дуҫтарым бар.  Улар миңә ҡарап, үҙҙәренең милләтенә, тамырҙарына иғтибар итә башланы. Интернет менән эш итеүселәр Илдарҙы яҡшы белә.  Ваҡыт - иң ҡиммәтле ресурс, беҙгә артабан ваҡытты юғалтырға ярамай.  Әле Интернет китапхана эшләү өҫтөндәбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, кеше үҙен-үҙе ҡайғыртмаһа, башҡалар уның өсөн уйлай һәм кешенең үҙенә уйланырға мөмкинлек бирмәй.  Һин ҡуйған маҡсаттарыңа, ҡорған хыялдарыңа етереңә ышанһаң, киләсәгеңде яҡты төҫтә күрһәң, оптимисһың.  Мәҫәлән, Сингапур иленең хөкүмәт институттары бәләкәй генә бер бинаға һыя.  Һин башҡортса фекерләйһеңме?
- Башҡортса һөйләшкәндә яртылаш башҡортса, яртылаш урыҫса фекерләйем. Әгәр ҙә һин донъялағы үҙеңдең урыныңды аңлайһың, үҙеңде үҙең ҡайғыртып йәшәйһең икән, ниндәй генә баҫым яһалмаһын, һиндә оптимистик рух көслө буласаҡ.  Тимәк, ни тиклем дуҫтарың күп булһа, иҡтисади хәлең шул тиклем уңышлыраҡ. Таныштарым: "Бына һинең турала Интернетта шулай тип яҙғандар, былай тип әйткәндәр", - тип әйтә килде.  Әлеге Интернетта мәғлүмәт еткереү каналдары ныҡ күп.  Ә бит баһалай белһәң, был башҡорт өсөн бына тигән инвестиция.  Беҙҙә хәҙер ундай демократия юҡ.  Был осраҡта яуап бирмәү риза булыуҙы аңлатҡан һымаҡ.  Тел өйрәнеү тик балалар баҡсаһына һәм мәктәпкә генә ҡағылмай, телде был кимәлдә өйрәнеү генә заманы үтте.  Уларҙан балаларҙы аралауы ҡыйыныраҡ, хатта мөмкин дә түгел.  Улар ҙа, үҙ нәүбәтендә, репост эшләһә, шул минутта уҡ йөҙәр мең, миллионлаған кеше минең яҙған мәғлүмәткә эйә була.  Оптимизмы булмаған кеше ғүмере буйына бер урында тапаныусы ғына.  Ул китаптарҙы ирекмәндәр араһында тараттыҡ, улар был китаптарҙы сканлай.  Әгәр ҙә бер ун йыл элек кемдер берәү Интернет программалар төҙөп, башҡорт телен еңел алымдар менән өйрәнеү эшен башлаған булһа, бөгөн бындай ҡаршылыҡтар булмаҫ ине.    Физик донъяла ундай мөмкинлегең юҡ.  Мәскәүҙә һинең башҡорт телендә аралашҡан үҙ мөхитең бармы?
- Мин көнө буйына Интернет аша дуҫтарым менән башҡортса аралашам.  Улар ышандырыу, реклама, идеология аша һиңә оптимизм тойғоһо уятырға тырыша.  Иң насар яғы - күләгәләге Интернет.  Әммә унан ҡурҡырға ярамай, ракеталар, атом бомбалары менән һуғышыуҙың ниндәй эҙемтәләргә алып килгәнен иҫәпкә алғанда, фекер алышы, бәхәс майҙаны күпкә отошлораҡ.  Ни өсөн?  Башҡорт әҙәбиәтен яҡшы белгән ике белгесебеҙ төрлө китапханалар, букинистар аша башҡорт китаптарын туплауҙы дауам итә. Уларҙың яртыһынан күберәгән мин бөтөнләй күргәнем юҡ.  Интернет нисек кенә насар булмаһын, ул бер ҡасан да осрашмаҫ һәм танышмаҫ башҡорттарҙы башҡорттар менән таныштыра, уртаҡ фекерле, уй-маҡсатлы итә.  Әгәр ҙә дөрөҫ йүнәлеш алһаҡ, киләсәктә нығына аласаҡбыҙ.  Минең "Бәйләнештә"рҙә меңдән ашыу дуҫтарым бар.  Элек-электән башҡорттар донъяһында вертикаль йола-ҡағиҙәләр булмаған.  Унда порнография, криминал күп.  Мин бер нисә йыл элек башҡортса һөйләшмәй инем.  Шунан һуң һиңә был программа тема буйынса әллә күпме төрлө мәғлүмәт табып бирә.  Шулай түгелме?
- Мин үҙемде һәр ваҡыт оптимисмын, тип әйтә алмайым.  Интернетта "Башҡорт китапханаһы"н булдырыу эше нисек бара?  Беҙ бында кешегә мөмкинлек биреү яғындабыҙ.  Быны сәйәсмәндәр "беренсел" йә "икенсел" стандарт тигән термин менән аңлата.
- Интернет - сәйәси уйындар өсөн яңы һуғыш майҙаны.  Йәштәр бәләкәй саҡтан уҡ ҙур-ҙур массалар менән эш иткәс, уларҙың араһынан үҙенә кәрәклеһен һәм дөрөҫөн табырға өйрәнә.  Ни өсөн, әйтәйек, башҡорттар социаль селтәр, смс аша башҡортса һөйләшә алманы?  Тимәк, башҡорттар теләһә ниндәй эште тиҙ генә, аҙ сығым менән башҡара ала.  Мин иһә быға иғтибар итмәйенсә, үҙ эшемде генә белдем.  Сөнки Интернет объективлыҡ өсөн яуап бирә алмай, ул мәғлүмәтте һүҙҙәр буйынса эҙләй...
- Эйе.  Улар беҙгә ҡарап өлгө алһын.  Ҡыҫҡаһы, башҡорттар был быуатта үҙенең яңы урынын табырға тейеш.  Интернет, компьютер мәғлүмәт сығанағы ғына түгел, бәләкәй балалар өсөн уйынсыҡ та.  Был бит мәғлүмәт еткереүҙең баһалап бөткөһөҙ мөмкинлеге тигән һүҙ.  Етмәһә, мәғлүмәттең дөрөҫ йә дөрөҫ булмауы сәйәси мәсьәләгә лә барып ялғана.  Әгәр ҙә беҙ, бысраҡ, тип, Интернет менән эш итмәһәк, ул үҙенән-үҙе яҡшы яҡҡа үҙгәрмәйәсәк.  Әлеге Интернет донъяһы шундай уҡ "өмә" менән эшләү принцибына ҡоролған да инде.  Хәҙер уны өйрәнеүҙең бихисап юлдары һәм ысулдары бар.  Улар бар эштәрҙе бергәләп башҡара.  Беҙҙең "Башҡорт китапханаһы" проекты минең кеүек башҡорттар өсөн дә эшләнә, уның ярҙамында һәр кеше үҙенең телмәрен байыта аласаҡ.  Әле һеҙ башлаған "Башҡорт проекттары"ның төп маҡсаты нимәгә ҡайтып ҡала?
- Интернет ярҙамында башҡорт теле, мәҙәниәте мөхите булдырыу, телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлап ҡалырға булышлыҡ итеү, милләттәштәребеҙҙең фекер ҡеүәһен, аңын яңы кимәлгә күтәреү. Шунан мин диуарыма бер хәбәр яҙһам, шул секундында уҡ был мәғлүмәт 5 мең кешегә барып етә.  Улар шундуҡ минең йомошто үтәй.  Әйтәйек, айырым милләттәр тағы ла нисек итеп Интернетты файҙалана ала?
- Был мөмкинлектәр беҙҙә әлегә аралашыу, танышыу кимәлендә ғәмәлгә аша.  Сөнки уларҙың бындай мөмкинселеге булманы.  Әсәйем тыуған Ейәнсура районының Өмбәт ауылында бик матур бер йола бар.  Тимәк, һине тәнҡитләүселәр һиңә "Башҡорттарҙың үҙ Интернеты бар" тигәнде иҫбат итергә ярҙам ғына иткән булып сыға түгелме?  Әгәр ҙә һин рухлы, үҙеңә үҙең ышаныслы кеше түгелһең икән, үҙеңдең ысын уй-теләктәреңде, теләк-маҡсаттарыңды белмәйенсә ғүмер үткәрәһең булып сыға.  Улай алға китеп булмай.  Әгәр ҙә унда баш күтәрһәң, тотоп алып туҡмап ташлауҙары бар.  Йәштәр ҙур-ҙур масса мәғлүмәтте үҙе аша үткәрә һәм, китап уҡыусыларға ҡарағанда, мәғлүмәткә еңелерәк ҡарай.  Ул "Бәйләнештә" сайты интерфейсын башҡорт теленә тәржемә итеүсе, Android һәм MacOS өсөн башҡорт клавиатуралары, "Башҡорт радиоһы"на ҡушымта эшләүсе ирекмән.  Ә инде халҡың хаҡында негатив таратыусыға яуап бирә башлаһаң, уның бысраҡлығы кимәленә төшөргә тура киләсәк.  Әгәр ҙә ике башҡорт Интернет аша танышып, артабан аралашып, тәжрибә уртаҡлашып торһа, был дөйөм халыҡтың тормошонда сағылыш табасаҡ.  Интернет бер үк ваҡытта барлыҡ рухи мираҫыбыҙҙы үҙендә туплап, уларҙы киләсәккә алып барып еткерер архив ролен дә үтәй ала бит...
- Әгәр ҙә беҙ барлыҡ рухи мираҫыбыҙҙы, тарихыбыҙҙы Интернетҡа күсерһәк, был тупланма үҙ нәүбәтендә башҡа институттарыбыҙҙың үҫеүенә булышлыҡ итәсәк.  Әйтәйек, ҡулланыусылар йәмғиәттәре, селтәрҙәр, пирамидалар, маркетинг хеҙмәттәре үҙҙәренең концепцияларын һинең шул изге төшөнсәләрең урынына килтереп ҡуя.  Хәҙер иһә төрлө сығанаҡтарҙан килгән мәғлүмәттәрҙе бер-береһе менән сағыштырып, иң кәрәклеһен һайлай алабыҙ.  Китаптарҙы һайлап ҡуяһығыҙмы?
- Әлегә шундай схема: кем ниндәй әҫәрен, китабын индерә ала, шуны ҡуябыҙ.  Тимәк, Интернет моделе әсәйеңдең тыуған ауылында үтәлә инде?
- Эйе.  Интернетта көн һайын тиерлек яңы каналдар барлыҡҡа килә, социаль селтәрҙәргә яңынан-яңы кешеләр теркәлә һәм улар менән яңы мәғлүмәт тә инеп тора.  Был осраҡта һин нимә тәҡдим итәһең?
- Интернетта башҡорттар хаҡында негатив мәғлүмәт яҙылһа, ҡайһы берәүҙәр, йәндәре көйөп, үҙ-ара һөйләшеп, кемдерҙелер әрләп йөрөй башлай.  Беҙгә башҡорт йәмғиәтен үҫтерергә, бының өсөн үҙебеҙгә үҙгәрергә кәрәк.  Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөлә башҡорт теленә, башҡорт мәҙәниәтенә антипатия бар.  Миндә лә шундай уҡ эволюция булды.  Бигерәк тә тормош тәжрибәһе етерлек кимәлдә булмаған йәштәр өсөн был хәл бик хәүефле, сөнки улар кешенең аңын емерергә йүнәлтелгән  сығанаҡтарҙы ысынбарлыҡ итеп ҡабул итеп, юлдан яҙа.  Унда төрки, ғәрәп телендә Башҡортостанда, Татарстанда табылған китаптар күп ине.  Әйтәйек, Интернет булғанға тиклем миңә бер мәғлүмәт кәрәк булһа, мин китапханаға барып, бирелгән тема буйынса китаптарға, тәүсығанаҡтарға заказ биреп, үҙемә кәрәкле мәғлүмәтте табыр өсөн тау-тау китап аҡтарырға тейеш инем.  Һин нисек уйлайһың?
- Дөрөҫ.  "Башҡорт проекттары" буйынса эшемде башлағанда "Форум"да башҡа милләт вәкилдәре негатив мәғлүмәт яҙҙы.  Элек беҙҙең дуҫтар, яҡын дуҫтар, таныш-белештәр ғүмереңә бер тапҡыр күргән кешеләр булһа, хәҙер икенсе төрлө.  Әйтәйек, минең "Бәйләнештәр"ҙә 5 мең дуҫым бар икән, ти.  Улар шул ваҡытта уҡ дөйөм ҡарар ҡабул итеүҙең хәҙерге Интернет системаһына оҡшаған системаһын уйлап тапҡан.  "Башҡортостан" нәшриәтенең ябылған китапханаһынан 700 китап һатып алдыҡ.  Хәҙерге ваҡытта горизонталь йышлыҡҡа йәйелеп эшләү принцибы өҫтөнлөк ала бара.  Әммә бында Интернеттың мөмкинлектәре күберәк.  Шулай түгелме?
- Мин киреһенсә уйлайым.  Бөтөн мәсьәләләр Үҙәк тарафынан халыҡтың ихтыяжын һанға һуҡмайынса хәл ителә.  Был осраҡта ул балала үҙ телендәге китапҡа ҡарата кире ҡараш барлыҡҡа киләсәк.  Был ябай ғына аралашыу түгел, ә иҡтисади  аралашыу.  Бына һин үҙең ниндәй принциптар буйынса мәғлүмәт һайлап алаһың, ғөмүмән, был осраҡта объективлыҡ нисек билдәләнә тип уйлайһың?
- Интернет - ул эволюция.  Интернет ваҡытты, тимәк, ғүмерҙе экономияларға ярҙам итә.
- Ваҡытты экономиялауҙан тыш, юғарыраҡ сифатҡа ла өлгәшәбеҙ.  
"...Шул осраҡта ғына беҙҙең данлы һәм шанлы тарихыбыҙ киләсәккә барырға ярҙам итәсәк.  Интернетта  барыбер ҙә виртуаллек өҫтөнлөк итә.  Хәҙерге йәштәрҙең мәғлүмәтте нисек ҡабул итеүен күҙәтһәң, улар мәғлүмәткә бик үҙенсәлекле ҡарашлы.  Әлегә дөрөҫ мәғлүмәт еткерә торған ниндәйҙер универсаль модель юҡ.  1989 йылда Рәсәй Фәндәр академияһының китапханаһы янды.  Ябай аралашҡанда һин ниндәйҙер кимәлгә етәһең дә, артабан китеүе ҡыйынлаша.  Ул сағында беҙ артҡа ҡарап йәшәү урынына алға ҡарап йәшәй башлаясаҡбыҙ... Был кешене ысынбарлыҡты тойоуҙан ситләштермәйме?
- Интернет тормошҡа үтеп инеү менән кешеләр араһындағы мөнәсәбәт, терминология үҙгәрә.   Тағы ла бер нисә мөһим нәмәгә иғтибар биреү мөһим.  Уны ла аңларға кәрәк.
"Оптимизм юҡ ул, бары тик мәғлүмәттең етешмәүе генә бар", тигән фекерҙе кем әйткәндер, әммә ул фекерҙә ниндәйҙер дөрөҫлөк тә бар һымаҡ.  Унда беҙ изге төшөнсәләр, кешегә кәрәкле, фәһемле мәғлүмәт индерә алабыҙ, йәғни Интернетты үҙебеҙгә нисек кәрәк, шул рәүешкә килтерә алабыҙ.  Әле һөйләшһәм дә, һүҙлегемде байытыу ихтыяжын тоям.  Хәҙер кешенең ваҡыты әҙерәк, сөнки уның аша үтә торған мәғлүмәттең баҫымы күберәк.  Әгәр ҙә барлыҡ мәғлүмәтте йөрәгең аша үткәрә башлаһаң, мәғлүмәт асылыңды йыуып сығара һәм үҙеңдән бер нәмә лә тороп ҡалмай. Файҙаға килгәндә, минеңсә, ул иң тәүҙә мәғариф өлкәһенә ҡағылырға тейешле.  Шулай ҙа һин бына үҙең Интернеттың насар яҡтарын нимәлә күрәһең?
- Эйе, әлеге Интернеттың насар яҡтары күп.  Унда 200 мең дана китап юҡҡа сыҡты.  Сөнки электрон мәғлүмәт донъяһында "артыҡлыҡ принцибы" бар, йәғни бер мәғлүмәт бер урында ғына һаҡланмай.  Беҙ, мәҫәлән, андроид өсөн башҡорт хәрефтәрен эшләнек.  Хәҙерге ваҡытта ул электрон башҡорт китапханаһын эшләү менән мәшғүл. Төрлө каналдар аша беҙгә мәғлүмәт шул тиклем күп килә, ҡайһыһына ышанырға белеп булмай.  Яңы технологиялар менән бәйле берлектәге Рәсәй-Америка компанияһында хеҙмәт итеүсе башҡорт егете Илдар КИНЙӘБУЛАТОВ менән әңгәмәбеҙ яңы технологиялар, Интернет, ил, милләт яҙмышы хаҡында бара.  Шуға күрә мәғлүмәтте ҡабул итеүсе дөрөҫтө ялғандан айырыр өсөн үҙенең тәжрибәһенә, үҙенең һәм башҡаларҙың хаталарына таянып эш итә. Мин Мәскәүҙән тороп, күп кенә Өфөләге мәсьәләләремде Интернетта танышҡан дуҫтарым аша хәл итәм.  Юғиһә, беҙ тарихта ҡаҙынып, үҙебеҙҙең алтын ваҡытыбыҙҙы әрәм итәбеҙ..." тип, Илдарҙың һүҙен тамамларға ғына ҡала бында.  Интернетта тотош халыҡтың өҫтөнә бысраҡ өйөүҙәргә нисек яуап бирергә?  Ғөмүмән, кемдәр көнө-төнө компьютер менән аралаша, уларҙың башы бөтөнләй икенсе төрлө эшләй. Ул сағында беҙҙең алда нимәнелер һаҡларға тигән мәсьәлә тормаясаҡ, ул үҙенән-үҙе һаҡланасаҡ.  Минеңсә, быға иғтибар итергә түгел, ә үҙеңдең яҡшы ғәмәлдәреңде дауам итеү кәрәк.  Мәҫәлән, бөгөн инглиз телен берәү ҙә мәктәптә йүнләп өйрәнмәй.  Әммә был хәл Интернет менән эш итергә ярамай тигәнде аңлатмай.  Башҡорт Интернеты - хәҙер норма, Башҡортостан Республикаһы булған кеүек. Иң яҡшы реклама - тәнҡит!
- Интернетта беҙҙең проекттар күберәк булһа, ундай һөйләшеүҙәр бөтөнләй булмаҫ ине. Туған телебеҙҙе өйрәнеү процесын еңелләштереү фарыз.  Ни өсөн тигәндә, фәҡәт объектив һәм дөрөҫ булмаған мәғлүмәткә эйә булған кеше үҙе ҡорған иллюзиялар донъяһында үҙен бәхетле итеп тойоп та йәшәп ята бит.  Ситтән килгән фекерҙәр менән эш итә белгән, үҙенә кәрәге булмаған фекерҙәрҙе аң төбөнә үткәрмәгән кеше - оптимист.  Элек беҙ мәғлүмәттәрҙе һайлай алмай инек.  Әлеге технологик ҡаҙаныштарға, йәғни ер аҫтындағы нефткә генә ҡарап ултырырға ярамай.  Шул уҡ бесән эшләгән өсөн бер тин аҡса түләү ҙә, хөкүмәт тә кәрәкмәй.  Әгәр ҙә һинең яҡты уй-хыялдарың, изге пландарың юҡ икән, ошоларҙың барыһын да донъя алмаштыра.  Элек халҡыбыҙ ырыуҙар берәмектәренең халыҡ, милләт берләшмәһендә йәшәһә, хәҙерге Интернет берләшмәләре шуларға оҡшаған, тинек.  Нефть бер кемгә лә кәрәк түгел хәҙер, шуны аңлаһаҡ, башҡа йүнәлештә эш итһәк, алға китә алырбыҙ.  Миҫал эҙләп алыҫ китергә түгел, беҙ совет осороноң "тимер ҡоршауы" эсендә йәшәгән саҡта тап шундай оптимистар инек.  Әйтәйек, башҡорт телен өйрәнеү мәсьәләһе. 