Бер мәл шул тиклем ялҡыуҙан: "Һүрәтле иҙәнде буяйбыҙ ҙа ҡуябыҙ", - тип уфтаналар...  Бәлки, өйрәтер ҙә инем мин, ләкин һөнәрем буйынса мин авиация механигы.  Рәсәйҙән, Германиянан, Бразилиянан яҙалар.  3D һүрәттә иһә ҡатып ҡалған күренеш сағылдырыла.   Әсәйем - башланғыс кластар уҡытыусыһы булды.  Шулай итеп, матбуғатта минең ҡапыл ғына 3D төшөрөүсе булып китеүем тураһында хәбәр таралды.  Ҡурайҙы тыңлаһаҡ, "Байыҡ" бейеүен ҡараһаҡ, бейеүсе һыңҡылдата баҫып бейеһә, рух күтәрелә һәм беҙ тарихҡа инеп китәбеҙ.  Мәскәүҙәге Изге Василий сиркәүендә булғанымда көмбәҙгә ҡарап ебәрһәм, болоттар араһынан Ғайса бәйғәмбәр - Иисус ҡарап тора.  Әлеге лә баяғы, Бетерәләге һүрәтте күргеләре, кино-таҫмаға төшөрөп алғылары килә.  Ғаиләлә беҙ өс бала етем тороп ҡалдыҡ, һуҡыр ҡартәсәйемә рәхмәт - ул ситтән тороп булһа ла беҙгә кәңәштәрен биреп, хәленән килгәнсә ярҙам итеп торҙо.  Тимәк, кеше үҙен сәнғәт әйберенең эсендә, һүрәттәр араһында йөрөп ятҡан һымаҡ итеп тоя.  Егет иҙәндә сайпылып ятҡан төпһөҙ зәңгәр һыуҙы, һыуҙан ырғып сығырға торған дельфинды күреп аптыраны.  Фото тиҙ арала таралып та өлгөргән.  "Беҙҙең шәхси тормошобоҙ булырға тейештер бит, Марат ағай.  Баймаҡ районы Темәс ауылында йәшәүсе рәссам Марат ҒАФАРОВ айырым өлөштәре ҡабарып торған, ә айырым өлөштәре эскә батҡан һымаҡ күренгән һүрәттәр эшләй.  Шулай итеп... Мольбертыма һыҙып-һыҙып, ситкәрәк китеп ҡарап алам,  төшөрөргә теләгән күренешкә лә бөтөнләй икенсе ерҙән ҡараш ташлап алам, хатта күҙҙе ҡыҫа биреберәк бағам...  Әммә унда һүрәттәр ҡыбырлап йөрөй, улар йәнле.  Бетерәләге һүрәтте ҡарай алмағастар, ҡунаҡтарҙы Баймаҡ ҡалаһындағы бер фатирҙың йыуыныу бүлмәһе иҙәненә эшләгән тағы бер 3D һүрәтемде күрһәтергә алып киттем.  Бер һыҙығың дөрөҫ һыҙылманымы - бөтөн эшең юҡҡа сыҡты, тигән һүҙ.  Һүрәтемдең интернетты "шартлатыуы" тураһында иң һуңынан мин белгәнмендер.  Тәндәр әллә нимә эшләп китте.  Беҙҙең бит сәнғәт - хореография, орнаменттар бик көслө.  Камера тотҡан хәбәрселәрҙән дә тынғы юҡ.  Хужалар тәүҙә риза булалар, тик аҙаҡ: "Ниңә генә эшләттек?" - тигән көнгә ҡалған.  Ябайлаштырып әйткәндә, 3D һүрәт - алғы, урта һәм артҡы пландары айырым-асыҡ күренгән картина ул.  Аҙаҡ: "Һин быны нисек эшләнең", - тип һорай ҙа һорай...  3D юҡтан бар булмағандыр.  Был ғәжәйеп һүрәттәрҙе компьютер телендә, 3D һүрәттәр тип атайҙар.  Баяғы фотоны бер төн эсендә 25 мең кеше ҡарап өлгөргән!  Ә быны күптәр күрә белмәй.  Беренсе 3D һүрәтте заказ буйынса күрше Бетерә ауылында йәшәүсе бер ғаиләнең йортоноң иҙәненә эшләнем.  Бер мәл Мәскәүҙән Беренсе каналдан килеп төштөләр.  Ҡасан икәнлеген хәҙер аныҡ ҡына әйтеүе лә ауыр.  "Килтереп сығармайынса, туҡталмам",  тип, артабан эшләйем...  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - Марат ағай Ғафаров беҙгә 3D һүрәт фәлсәфәһе шаршауын аса биреп ҡуйҙы.
  Йәл, төшөрөп алырға фотоаппаратыбыҙ ғына булманы.  Ошоно иҫтән сығарырға ярамай.  Уны беҙ киноларҙа ла күрәбеҙ.  Ошо һүрәтте эшләгән саҡта ул замандағы рәссамдар 3D тип атамағандыр инде, әммә өс яҫылыҡты бер яҫылыҡта сағылдырыуға ирешкәндәр.  Беҙ бөгөн ҡараған форматтағы һүрәттәрҙе төшөрөү өсөн ысынбарлыҡтағы күренештәрҙе перспективала күрә белергә кәрәк.  Бында беҙ һүрәттең эсенә инеп китә алабыҙ... Шундай ҡыҙыҡ кадр булыр ине.  Әммә мин уны үҙемдең тойғоларыма таянып эшләйем.  Әлбиттә, был мәғлүмәт дөрөҫлөккә тап килмәй.  Тауыш менән көсәйтелгән күләмле һүрәт тамашасыны үҙенә нығыраҡ йәлеп итә. Һүрәт төшөрөү менән ҡыҙыҡһыныуым да шул ваҡытта башланғандыр, моғайын.  Мин һүрәттәр төшөрәм.  Миңә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, хатта сит илдәрҙән рәссамдар 3D-ны күрергә өйрәтеүемде һорай, хатта, аҡса тәҡдим итеүселәр ҙә булды.  Ул Гиннестың рекордтар китабына ла индерелде...  Миңә ун алты йәш тулғас, Темәс леспромхозына рәссам ярҙамсыһы итеп эшкә алдылар һәм бер йылдан һуң ул ваҡыттағы директор Кантюков мине саҡыртып алды һәм: "Марат, һин бит беҙҙең рәссамға ҡарағанда ла яҡшы төшөрәһең һүрәтте", - тине лә, мине леспромхоз рәссамы итеп тәғәйенләп тә ҡуйҙы.  Моғайын, 3D-ны төшөрөү юлдарын эҙмә-эҙлекле тасуирлаған китаптар ҙа юҡ түгелдер.   "Был һүрәт ишектән килеп инеүсегә күләмле булып күренһен өсөн махсус көйләп эшләнгән.  3D-ға оҡшаш нимәлер килеп сыға башлағас, ҡыҙыҡһыныуым тағы артты.  Әйтәйек, 3D һүрәтте бер нөктәнән ҡарағанда ғына иң дөрөҫ күренерлек итеп эшләргә кәрәк.  Уларҙы аңларға була, әлбиттә.  Өс үлсәмле һүрәт һөҙөмтәһен арттыра биреү өсөн тағы ла тауыш ҡулланырға була.  Икенсе яҡтан, 3D-ла бит тарих, бөгөнгө көн, киләсәк берлеге сағыла. Баҡтиһәң, бер төн эсендә билдәле кешегә әйләнгәнмен.  Эш барышында Бөрйәндән Азат исемле бер егет килеп, фотоға төшөрөп киткәйне.  Бетерәгә шылтыраттым.  Бәләкәй саҡта өләсәйҙәр беҙгә йоҡлар алдынан шәм яҡтыһында әкиәт һөйләй торғайны.  Атайым - йыр, рәсем дәрестәренән һабаҡ бирҙе, уны уҡыусылар "йыр ағай", "рәсем ағай",  тип йөрөттө.  Электән килгән ысулдыр... Бер нисә йыл үткәс, йөрәк сиренән ҡапыл ғына вафат булып ҡалды.   Төшөргән дә, интернетҡа һалған.  Унан бигерәк, водитель таныҡлығым бар, тип кенә әйтеүемде хәбәрсе дөрөҫ аңламаған булып сыҡты.  Бөгөн кешелек уға ябырылды икән, тимәк, 3D кешелек хәтерендә ҡасандыр булған.  Кешене, геометрия теле менән әйткәндә, Х менән У күсәренә Z күсәрен ҡушып һүрәт эшләүгә лә өйрәтеп булмай.  Үҙемде иҫләгәндән - бала саҡтан һүрәт төшөрәм.  Өс яҫылыҡтағы һүрәттәргә тотонор алдынан йөҙәрләгән башҡа картиналар, эскиздар эшләнелде.  Шуға ла икенсе формаға әйләндереп килтереп сығарылған.  Тырышлығыңдың һөҙөмтә бирә башлауын күреүҙән дә көслөрәк илһам сығанағы юҡтыр ул.  Икенсе яҡтан ҡараһаң, һөҙөмтә улай уҡ булмаҫ ине", - тип аңлаттым.  Шүлгән мәмерйәһенә тип Бөрйәнгә юлланыусы кешеләр юл ыңғайында теге картинаны эҙләп килә, уны ҡарап сығырға һорай ҙа, һорай икән.  Әммә был алымды тота килеп кешегә нисек өйрәтәһең?  Ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе лә иҫтән сығармайым, әлбиттә.  Был һүрәт шаңдауы бер миңә генә ҡағылмаған икән - Бетерәләге баяғы ғаиләгә - һүрәтле йорт хужаларына ла туранан-тура ҡағылған да ҡуйған.  Һәм беҙ улар һөйләгән әкиәт эсенә инеп китә ала инек.  Беҙ - ҡатнашыусы.  Атай менән әсәй икеһе лә йыр-моңға маһир ине.    Ғәжәп оҫта йән дә инде ул - Кеше!  Тимәк, ошо сәнғәтте тулыландырған халыҡтың бер вәкиле итеп тоя.  Беҙҙең милли орнаменттар шул тиклем бай, 3D серен, бәлки, шунан эҙләп ҡарарға кәрәктер.  Һүрәттәрҙәге ваҡиғалар эсендә ҡатнашыу...  Әйткәндәй, "Комсомольская правда" гәзитенән бер журналист килеп, минән интервью алып китте лә, мине "ғүмере буйы водитель булып эшләгән дә, бер көн тотҡан да 3D һүрәт төшөрә башлаған",  тип яҙҙы.  Беҙҙең сәнғәт төрөн ҡарағанда, ысынлап та, кеше үҙен ошо нәмәнең бер өлөшө итеп тоя.  Был ысулды беҙ фильмдарҙа яҡшы күрәбеҙ.  Саҡ ҡына ситтән ҡараһаң, һүрәт бөтөнләй беҙ теләгәнсә күренмәйәсәк.  Тәүге эштәрем... Атыу инәләр ҙә сығалар, инәләр ҙә сығалар - өйөбөҙ музей һымаҡ", - тине.  Әйткәндәй, Баймаҡта минең тағы бер һүрәтем бар - бер ҡапҡаға эшләнгән аттар һүрәте.  Айырылышыуҙы әсәйем бик ауыр кисерҙе, беҙҙән йәшереп кенә илай торғайны.  Алдан иҫкәртергә онотҡанғамы, оператор егет йыуыныу бүлмәһен үҙе асып, ҡорамалдарын күтәреп, эскә үтәм тип бер аяғын күтәрҙе лә, ҡатты ла ҡалды.  Төҫтәргә, яртылаш төҫтәргә лә шундай уҡ иғтибар биреү зарур.   Әммә тормош был мауығыуыма мине тиҙ бәйләп ҡуйҙы.  Ә нимә ул 3D?   Социаль селтәрҙәге битемә инһәм, хаттарҙы уҡып бөтөрлөк түгел.  Кешене музыканы, ритмды, төҫтәрҙе, еҫтәрҙе, матурлыҡты  тойорға, шиғыр яҙырға, матурлыҡты ҡағыҙға төшөрөргә өйрәтеү мөмкинме?  Икенсенән, һыҙыҡтарҙың төҙ һәм дөрөҫ һыҙылыуына иғтибар итеү талап ителә.  Бала саҡтан һүрәт төшөрәм... 
 Бала сағымдан шул иҫемдә ҡалған - әсәйем ҡап-ҡап дәфтәр тикшергән саҡта мине алдына ултыртып, ҡағыҙ, ҡәләм биреп ҡуя.  Ләкин хужабикә риза булманы.  Шулай ун һигеҙ йәшем тулып, әрмегә киткәнсе, ошо леспромхозда эшләнем, бәләкәс һеңлем менән ҡустымды ҡараным.  "3D" һүҙе инглизсәнән ингән - "ниндәй ҙә булһа әйберҙең өс үлсәмле булыуы" тип аңлатыла.  Атайым да, әсәйем дә Темәс урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләне.  Атай менән әсәйем айырылышҡанда миңә туғыҙ йәш булғандыр.  Аяғын төшөрөргә лә онотто ул - ҡарап тик тора.  3D  һүрәттәрен  нисек ҡағыҙға төшөрөүе тураһында ҡунағыбыҙ үҙе һөйләр. Бер мәл ауылдаштар: "Марат, 3D һүрәт эшләгәс, эреләнеп киттеңме әллә?" - тип төрттөрә.  Һүрәтте ҡабарып торған һымаҡ итеп эшләге килә, малай, шунлыҡтан, төрлөсә эшләп тә ҡарайым, майҙарҙың, буяуҙарҙың да төрлө-төрлөһөн ҡулланам - ижади эҙләнеүҙәрем ләззәт тә бирә, эстән яндыра ла.  Барыһы ла хыялдан башланды
3D һүрәте эшләп ҡарау хыялы миндә бик күптән яралғайны.  Ул энә осона ғына һыйырлыҡ радио-электрон элементтар ҙа эшләй, диңгеҙҙәр өҫтөнә яҫы-яҫы күперҙәр ҙә төҙөй, ҡәҙимге һүҙҙәрҙән һүҙ пирамидалары - шиғырҙар ҙа яҙып ҡуя, ысындан бер ҙа айырып булмаҫлыҡ һүрәттәр ҙә төшөрә. 