Ойошманың үҙенең ДТ тракторы бар.  Ауыл советына нимәлер эшләү өсөн аҡса табырға кәрәк.  Ошо ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар аша ғына үҫеш юлын табырға мөмкин.    Сөнки ярҙам итеү һәм ойоштороу булһа, тағы ла өҫтән төшкән инициатива булып килеп сыға.  Ш. Ишҡолова: Территориаль йәмәғәт үҙидаралығын ойоштороуҙы 2014 йылда башланыҡ.  Барыһы ла үҙҙәренең стилләштерелеп тегелгән милли кейемдәрендә йөрөнө.  А. Исхаҡов: Ауыл советы үҙ территорияһындағы  таҙалыҡ, төҙөкләндереү, именлек өсөн яуаплы булһа ла, ул ауыл халҡына, ана, барып ҡарағураны сабып сыҡ, тип әйтә алмай.  Улар ил ҡануниәтенә яраҡлашырға, бөтөн ыңғай күренештәрҙе үҙҙәренә алырға тырыша.  Йәғни, бухгалтер, юридик мәсьәләләр килеп тыуғанда юрист хеҙмәте булырға тейеш.  Был инде беҙҙә лә матур өлгөләр булыуын, бары тик шуға тиңләшеү һәм шундай уҡ кимәлгә ынтылыу өсөн ТЙҮ ойоштороусыларға киләсәккә маҡсат булып тора.  Шуның өсөн Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарының активы булырға тейеш, сөнки был эшмәкәрлек өсөн берәү ҙә аҡса түләмәй, барыһы ла бушҡа башҡарыла.    Сөнки беҙ ТЙҮ саҡ барлыҡҡа килә, тип уйлаһаҡ, баҡтиһәң, хатта совет заманында уҡ ойошторолғандары ла бар  икән  Ҡаҙ өмәһе ваҡыты еткәйне, тағы дәртләнешеп киттеләр.  Мәҫәлән, мәҙәниәт усағы бар икән, ул үҙе генә бөтөн проблемаларҙы хәл итә алмай.  ТЙҮ ойошторорға теләүселәр, эшләүселәр шунда килеп консультациялар алыр ине - кәңәш ҡорор урын булырға тейештер бит?  Мәҫәлән, Ульяновск өлкәһендә ТЙҮ  рәйестәренә эш хаҡы түләнә, үткәрелгән сараларға финанс ярҙамы күрһәтелә.  Шуға ла сараның эше халыҡтың ТЙҮ тураһындағы мәғлүмәт кимәлен күтәреүгә, уларҙың инициативаларын тормошҡа ашырыу өсөн шарттар тыуҙырыуға, тәжрибә уртаҡлашыуға йүнәлтелгәйне.  Шул иҫәптән, Башҡортостандағы тәүге ойошмаларҙың береһе генә түгел, ә уңышлы эшләүсе Ишембай районының Смаҡай Территориаль йәмғиәт үҙидаралығы рәйесе Әнүәр Шәңгәрәевҡа "ТЙҮ хәрәкәте отличнигы" исеме бирелә.  Закондың һәр һөйләмен нөктәһенә тиклем аңлау өсөн ошо өлкәләге тәжрибәле белгес булыу кәрәк.  Әлеге көндә ауыл советында ғына теркәү үткәнбеҙ, киләсәктә Юстиция министрлығының Башҡортостан идаралығында теркәлеү үтербеҙ тигән өмөттәбеҙ.  Уларҙа семинарҙар уҙғарыла, ҡайһы бер урындарҙа үҙәкләштерелгән бухгалтерия алып барыла.  Сөнки халыҡ йыйыла, үҙ-ҙәренә тәү сиратта нимә кәрәклеген хәл итә, ә күпселек осраҡта кәрәк нәмәне үҙеңдең ҡулдарың менән дә эшләргә була.  Республикала һәр ойошманың тигәндәй үҙ ассоциацияһы бар, бәлки, Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары ассоциацияһын булдырыу мәле еткәндер?  Бында беҙгә Смаҡайҙан (Ишембай районы) Әнүәр Шәңгәрәев ныҡ ярҙам күрһәтте.  Күрше Ергән һәм Ҡанбулат ауылдары уҙған быуаттың 70-се йылдарында юҡҡа сыҡты.  Ниндәй генә формацияны алып ҡарамайыҡ, унда барыбер ошондай структуралар бар.  Делегация етәксеһе Спиридон Борбуев сығыш яһарға сыҡҡас, съезда ҡатнашыусыларҙы иң элек туған яҡут телендә сәләмләне.  Был хәрәкәт күп төбәктәрҙә әүҙем алып барыла.   Яҡутстан делегацияһына ҡарап, һоҡланып ултырҙыҡ.  Бындай ойошмалар хакимиәттәргә ҙур ярҙамсы, бергәләшеп, кәңәшләшеп бер йүнәлештә эшләргә генә кәрәк.  Ләкин бөгөн беҙгә реформа, революциялар түгел, эволюцион үҙгәрештәр кәрәк. "Ярҙам итмәҫкә", тиһәң дә матур түгел.  Ғөмүмән, съезда ысынбарлыҡтың фән менән раҫланыуы күренде, унда, Парето законы буйынса, 20 процент эшләгәндә, 80 процент пассив күҙәтеүсе була, шул уҡ ваҡытта улар ҙа уңыштарҙан файҙалана, тинеләр.  Беренсе ҡоймаҡ төйөрлө була, тиһәләр ҙә, Рәсәй тарихында Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарының тәүге тапҡыр уҙған оло йыйынын нисек баһаланығыҙ, унан үҙегеҙгә ниндәй һабаҡтар алдығыҙ?  Мәҫәлән, "Бүжә" Территориаль йәмәғәт үҙидаралығын да ауыл советында ғына теркәнек, юридик ойошма түгелбеҙ.  Кеше шул ауылда йәшәһә лә, ул һеҙҙең эшегеҙ, миңә уның өсөн түләмәйҙәр бит, тип әйтәсәк.  Һәм уларҙы бергә туплау, үҙенең ауылына файҙа килтерерлек эш эшләү өсөн ниндәйҙер идея зарурлығы тыуҙы.  Үҙидаралыҡтар ойошторған хәлдә лә кешеләр ошо эштәрҙе шунда уҡ үҙҙәре алып бара алмаясаҡ, шуға күрә ярҙам итеү үҙәгеме, нимәлер ойоштороу буйынса, әлбиттә, республика етәкселегенең ҡарары булырға тейеш.  Шуға күрә, теләйбеҙме, теләмәйбеҙме, өйҙә көтөп ултырғансы,  ауыл йыйындарында һайланған 20 процент әүҙем кеше, халыҡ мәнфәғәтен яҡлап, ҡарар ҡабул итергә тейеш.  Һәм әле ошо диалог яңы кимәлгә сыҡты, тип әйтергә була.  Беләме, белмәйме, хаталанамы - һәр кем үҙ ҡаҙанында ҡайнай.  Ауылдарҙа иһә ошо ваҡытта аҫаба ерҙәребеҙҙе һаҡлап ҡалмаһаҡ, улар яйлап ҡына ситтәр ҡулына күсәсәк.  Ауыл советтары һәм район хакимиәттәре башлыҡтары, әйтеп китеүегеҙсә, халыҡ хеҙмәтселәре Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарына ниндәй ҡарашта?  Ш. Ишҡолова: Бында тәжрибәле юристарҙың эшләүе бик мөһим.  
 Аҫтан, халыҡтан сыҡҡан инициативаны "өҫтә"геләрҙең күрергә теләмәүе  арҡаһында  ҡапма-ҡаршылыҡтар килеп тыумаймы?  Шуға күрә, башҡа төбәктәрҙәге кеүек, Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарына ярҙам итеү үҙәктәре ойоштороу ваҡыты еткәндер.  Был үҙе үк власть менән халыҡ араһында айырымланыу барлыҡҡа килеүҙең бер сәбәбе түгелме?   Киң мәғлүмәт сараларында халыҡҡа аңлайышлы, кәрәкле мәғлүмәт етерлек түгел, үкенескә күрә.  Ауыл советтарында ауылдар һаны ни тиклем күберәк, уларҙың барыһына ла тейешле иғтибар етмәүе лә ихтимал.  Был, бәлки, эш хаҡы ла түгелдер, ә канцелярия сығымдарын ҡаплауҙың бер ысулылыр.  А. Исхаҡов: Мин үҙемә, Башҡортостанда был эш башланғыс осорҙа ғына тора, тигән һығымта яһаным.  Шуға күрә, Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары ауылдарҙа халыҡты актив ойоштороп, улар менән тығыҙ бәйләнештә эшләргә тейеш.  Элек унда йәшәүселәр ҡайтып, бергәләшеп, зыяраттарын кәртәләгәс, берәү: "Ана, ҡанбулаттар әүҙем, бер-береһенә тағылышып йөрөй", тип һүҙ ҡыҫтырған, икенсеһе уға яуап итеп: "Эйе, әгәр Йомаҡ ауылы ла Ҡанбулат кеүек юҡҡа сыҡһа, һеҙ ҙә бер-берегеҙгә тотоношоп, эйәртенешеп йөрөйәсәкһегеҙ, буш ауыл урынында йыйылышып, күңелегеҙҙе баҫып, илашып таралышасаҡһығыҙ, шуға күрә хәҙер ҡулға-ҡул тотоношорға кәрәк",- тигән.  Ш. Ишҡолова: 18 йыл эшләгән бер ТЙҮ рәйесе үҙенең сығышында: "Иҫәпләүҙәребеҙ күрһәтеүенсә, Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарына һалынған 1 һум бюджет аҡсаһы 6 һумлыҡ файҙаға әйләнә", - тине.  
 Әммә улар ҙа бөтөн ерҙә лә түгел.  Ерҙе ҡуртымға алыусылар ҙа урындағы халыҡ мәнфәғәтен уйламай.  Ғәмәлдә, халыҡ үҙ ҡулы менән эшләгәнде һаҡлай,  үҙен хужа итеп, яуаплы итеп тоя.  Ошо эштәрҙе  башҡарыусы кешеләрҙе генә табырға кәрәк. Эш башлағанда беҙҙе лә  90 процент яҡлаһа, хәҙер ситтән генә күҙәтеүселәр ҙә бар.  Әлбиттә, бының өсөн ойошманың   үҙенең структураһы булыуы зарур.  Рәсәй тарихына күҙ һалһаҡ та, ниндәй генә үҙгәрештәр булмаһын - улар барыһы ла шул берҙәмлеккә, берләштереүсе йәмғиәткә барып төртөлә.  Ә халыҡты, хатта юридик теркәлеү булмаған хәлдә лә, бергә йыйыу  кәрәк, сөнки улар үҙ ерҙәрендә үҙҙәренең ҡулдары менән булдырғанды, төҙөгәнде, үҫтергәнде һаҡларға, яҡларға тейеш.  Тарихта ла бар бит шундай ваҡиға: батшабикәгә килеп, ғали йәнәптәре, халыҡ баш күтәрә, тиҙәр.  Әгәр бер тинең тулмаһа ла, был хоҡуҡ боҙоу булып тора.   Дәүләтебеҙ ауылдар менән көслө, тамырҙарыбыҙ ауылда бит.  Ул ниндәйҙер кимәлдә "Шәжәрә байрамы"н да алыштыра.  Халыҡ менән власть араһындағы мөнәсәбәткә килгәндә, үкенескә күрә, ҡайһы бер чиновниктар үҙҙәренең халыҡ хеҙмәтсеһе икәнен онотоп ебәрә. А. Исхаҡов: ТЙҮ  тураһында Рәсәй Президенты Владимир Путин да белдерҙе, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Смаҡайҙа булды, шунан һуң ошондай үҙидаралыҡтарҙы үҫтереү буйынса кәңәштәр бирелде.    Әгәр ойошманы Юстиция министрлығында теркәтһәң, ул айырым юридик ойошма булып һанала һәм отчет биреү талап ителә.  Быға Волгоград, Силәбе, Пермь, Омск, Новосибирск, Яҡут-Саха, Ульяновск, Түбәнге Новгород, Ленинград һәм башҡа республика-өлкәләрҙән килгән вәкилдәрҙең сығышын тыңлап инандыҡ.  Уйлап ҡараһаң, әгәр ауыл халҡының 70 процентын пенсионерҙар тәшкил итә икән, кем бухгалтерия эше менән булып ултырһын инде.  Республикабыҙ  Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ольга Панчихинаның сығышында ҡыҙыл еп булып,  "Гражданлыҡ  йәмғиәте - ул халыҡтың инициативаһын хуплау", тигән фекер үтте.  Әлеге ваҡытта күпселек ауылдар үҙ алдына йәшәй, ҡайһыларында, бәлки, старосталар барҙыр.  Шулай булғанда, эшләүе еңелләшер ине.  Улар араһында грант юллау өсөн документтарҙы дөрөҫ тултырыусылар булыуы ла бик икеле.  Элек ҡар яуһа, ауылдан сыға алмай ултырған саҡтар ҙа бар ине, был мәсьәләне тиҙ арала  хәл итәбеҙ.   Йәғни халыҡҡа нимә кәрәк икәнен етәкселәр түгел, халыҡ үҙе хәл итергә тейеш: икмәк кәрәк икән, тимәк, икмәк кәрәк.  Яңылыҡты халыҡҡа таратыуы еңел эш түгел, шулай ҙа, тотонғас, тырышабыҙ инде.  Байрамдарға ситтә йәшәгән арҙаҡлы ауылдаштарыбыҙ ҡайта һәм үҙҙәренең ярҙамын тәҡдим итә, хәлдән килгәнсә ярҙам итәсәктәрен белдерә.  Әммә беҙҙә матур эшләгән Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары ла бар бит.  Ололарға яңылыҡты аңлауы ауырыраҡ, әлбиттә.  Сөнки яңы башлаған эштә бик күп юридик һорауҙар тыуасаҡ бит. Йәғни ауылдар бөткәс түгел, уларҙы һаҡлап ҡалыу өсөн бөгөн ҡулға-ҡул тотоношорға кәрәк беҙгә.  Был ғәҙәти күренеш.   Мәҫәлән, белемем булһа ла, юриспруденция буйынса үҙемде көслөмөн тип әйтә алмайым.  Әлеге ваҡытта республикала Коммерция булмаған ойошмаларға грант ярҙамы ғына бар.  Съезда күберәген  ҡалаларҙағы ойошмалар тураһында һүҙ барһа ла, наградланыусыларҙың күпселеге ауылдыҡылар була.  Ауылдарҙа халыҡ һаман да, совет осорондағы кеүек, эшкә бригадирҙың килеп әйткәнен көтөп ята икән, бындай структура мотлаҡ булырға тейеш.  Унда Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарына "ярҙам итергә", "ярҙам итмәҫкә", "тотҡарланып торорға" тигән өс фекер яңғыраны һәм әлегә күпселек тотҡарланып тороуҙы хуп күрҙе.  Был халыҡ өсөн тағы ла сығымға әйләнә.  Ә бюджет аҡса бүлде икән, уның һәр бер тине өсөн яуап бирергә кәрәк.  Ауыл советының һәм дә Территориаль йәмәғәт үҙидаралығының һәр ҡайһыһының үҙ вәкәләте.  Ҡатнашыусылар һаны йыл һайын арта.  Кеше психологияһы шундай, ул үҙ ҡулдары менән эшләгәнде үҙенеке итеп һанай, яуаплылығы арта. "Нимәгә уларға икмәк, бәлеш ашаһындар", - була яуап.  Шуға күрә Башҡортостанда ла ТЙҮ-гә ярҙам итеү мөмкинлектәре табылһын ине.  Һәм миңә нимә кәрәк икәнен кемдер түгел, мин үҙем әйтергә тейешмен.   Ул ваҡытта күптәр, ғөмүмән, Башҡортостанда күптәр Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарының әһәмиәтен аңламай ине, тиергә лә була.  А. Исхаҡов: Был хаҡта һөйләшеүҙәр булды, эшләргә кәрәк, әлбиттә, әммә әлеге ваҡытта ул ойошма сығымдар талап иткәнлектән, был инициатива ғына булып ҡала.  Быйыл Рәсәйҙә беренсе тапҡыр "Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары (ТЙҮ) лигаһы" Коммерция булмаған ойошмалар (КБО) ассоциацияһының съезы үтте.  Әммә был система беҙгә барыбер ҙә яҡыныраҡ.  Ш. Ишҡолова: Дөрөҫөн әйткәндә, күптәр Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары эше ниҙән ғибәрәт икәнен аңлап етмәй.  Ә төптәнерәк уйлағанда, был бит "велосипед"ты яңынан уйлап сығарыу түгел, борондан килгән тормош талабы.   ӘЙТКӘНДӘЙ... "Икмәк ашарға теләйҙәр".  Кешеләр яйлап өйрәнә һәм берләшә бара, сираттағы сара ҡасан булыры менән ҡыҙыҡһына.  Съезда асыҡланыуынса, барлыҡ Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары ла бер үк ауырлыҡтар кисерә, әлеге ваҡытта уларҙы коммерция ойошмаларына индерергәме, әллә йәмәғәт ойошмаларына индерергәме, тип баш ваталар.  Шуға күрә кешеләр йыйылып, нимәлер эшләй икән, быны күтәреп алырға, хупларға кәрәк.  "Улар нимә теләй һуң?"- тип һорай батшабикә.  Съездан конкурс, грант, маҡсатлы ярҙам формаһында һәр ТЙҮ ярҙам алған өлкәләрҙең дә булыуына инанып ҡайтыҡ.  Сөнки бының тотош Рәсәй буйынса үҙенең ауырлыҡтары, үҙенсәлектәре бар.  Унда, әлбиттә, низағлы хәл-торош тураһында яҙылғайны.  Әлбиттә, хәҙер улай киң ҡолас алмайбыҙ, бер ауыл йәки ауыл советы эсендә генә ойошабыҙ.  Үҙегеҙҙең Территориаль йәмғиәт үҙидаралығын ойошторорға ҡасан ҡарар иттегеҙ һәм бөгөнгә ниндәй уңыштарығыҙ күңелегеҙҙе йылытып, рухығыҙҙы һүндермәй, киләсәккә әйҙәп тора? Тәүҙә халыҡ идеяны күтәреп алып, һуңынан уларҙың ошо күтәренкелеге кәмей, күптәр ситтән күҙәтеүсегә генә әйләнә.    Йәки "аҫтағыларҙың" нығыраҡ әүҙемләшеүе кәрәк.  Ҡыҫҡаһы, ойошманы финанс йәһәтенән тәьмин итергә кәрәк.  Ш. Ишҡолова: Съезд уҙғарыуҙың төп маҡсаты - ТЙҮ механизмын өйрәнеү һәм камиллаштырыу буйынса берҙәм майҙансыҡ булдырыу, заман талаптарын иҫәпкә алып, уларҙың эшмәкәрлеген әүҙемләштереү.  Шуға күрә, ойошма төҙөүҙең маҡсаты - халыҡты берләштереү, бергә туплау ине.  Йәғни, Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары әлегә бындай мөмкинлеккә дәғүә итә алмай.   Был ҡанун тормошобоҙҙоң барлыҡ өлкәләрендә лә эшләй һәм унан бер нисек тә ҡасып ҡотолоп булмай.   Бында был эштең һүлпәнлеге республика киң мәғлүмәт сараларында халыҡҡа аңлайышлы, етерлек, тейешле мәғлүмәт юҡлыҡҡа ла бәйле түгелме  икән?  Һәр яңы башланғыс, башта бер төркөмдөң инициативаһынан сығып, ярҙам күрһәтелмәһә, яйлап һүнеп ҡала,  ҡыҙыҡһыныу бөтә.  Ш. Ишҡолова: Ысынлап та, халҡыбыҙҙа бергәләшеп эшләү, бергәләшеп йәшәү борон-борондан килгән.  Әгәр көтөүлектәрҙе, сабынлыҡтарҙы кемдер алһа, ҡуртым ваҡыты - 49 йыл - үткәнсе, унда берәү ҙә инә лә алмаясаҡ.  Йәғни ТЙҮ урындарҙа ауыл советтарына, район хакимиәттәренә яҡшы ярҙамсы булып тора.  Юҡҡа ғына, күмәкләгән - яу ҡайтарған, тимәйҙәр бит.  Сит дәүләт булһалар ҙа, һаман да аҙымдарын "оло ағай"ға ҡарап баҫалар икән.  Ойоштороласаҡ ассоциацияла тәжрибәле юрист булыуы, әлбиттә, мотлаҡ.  Беҙгә уларҙың тәжрибәһен өйрәнергә, үҙебеҙгә ҡабул итергә кәрәк.  Бында барыбер ҙә бюджетҡа нигеҙләнгән программамы, нимәлер булырға тейеш.  Берәү ҙә бер кемгә лә бөтөн нәмәне әҙерләп, ситтәренә алтын ялатылған тәрилкәгә һалып, килтереп бирмәйәсәк.  Төрлө төбәктәрҙә ассоциация, ТЙҮ-гә ярҙам итеүҙең ресурс үҙәктәре, фондтар бар икәне мәғлүм.   Был нимәнән килеп сыға: кешелә власҡа ғына түгел, хатта үҙенә, яңы башланғыстың эшләп алып китеренә, үҫеренә, ошо ойошмала үҙе лә ҡатнашып йөрөй алырына  ышанысы юғалыуҙанмы?   Икенсе яҡтан, был ойошма халыҡтың үҙбаһаһын үҫтереүҙә лә мөһим роль уйнай.  Баштараҡ сәйерһенеп ҡабул иткәйнеләр,  һуңынан сарала ҡатнашыусылар ихтирамдарын көслө һәм оҙаҡ тынмай дауам иткән алҡыштар аша белдерҙе.  Ш. Ишҡолова: Килешәм, былтыр республикалағы бер ТЙҮ тураһында бер генә мәҡәлә күрҙем.  А. Исхаҡов: Ҡалаларҙа ойошторолған Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары алдында ер мәсьәләһе ул тиклем киҫкен тормай.  Беҙҙә бөгөнгә  иҫәптә булған 600 ТЙҮ араһында Юстиция министрлығының Башҡортостан идаралығында теркәлеү үткәндәр ни бары 7 генә.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин быйылғы Мөрәжәғәтнамәһендә, ошо өлкәлә әүҙем кешеләргә ярҙам итергә, халыҡҡа ауылы, ҡалаһы менән идара итеүҙә ҡатнашыу өсөн мөмкинлектәр бирергә, тигән аныҡ бурыстар ҡуйҙы.   Беҙ, йәғни ТЙҮ ойоштороусылар, халыҡ менән власть араһында бер бәйләнеш күпере һымаҡ булырға тейешбеҙҙер, моғайын.  Быны һүҙ менән генә әйтеп аңлатырлыҡ түгел.  Ә халыҡ үҙе йыйылып,  ошо эште эшләй йәки балалар майҙансығы төҙөй икән, быны улар үҙҙәре лә башҡара ала, ә ауыл советы матди йәки башҡа яҡтан ярҙам итә.  
 Советтар Союзы тарҡалғандан һуң беҙ берҙәмлекте юғалттыҡ, халыҡ үҙ алдына йәшәне.   Үкенескә күрә, халыҡтың күпселеге совет тәрбиәһе алып, әҙерҙе көтөбөрәк йәшәй.  Сөнки уға берәү ҙә көсләп ҡушмаған, улар үҙҙәре бергәләп хәл иткән һәм үҙ көстәре менән атҡарған.  Әммә эшләнгән эштәрҙе күрһәләр, күңелдәре күтәрелеп китә.  Улар тап ошо маҡсаттан ойошторолған да  инде.  Бигерәк тә ололар араһында, элек шулай ине, элек былай ине, тигән һүҙҙәр ишетергә була.  Уның эшендә Мәләүез районының "Йомаҡ" Территориаль йәмәғәт үҙидаралығы рәйесе Шаһиҙә ИШҠОЛОВА менән Ишембай районының "Бүжә" Территориаль йәмәғәт үҙидаралығы рәйесе Азамат ИСХАҠОВ ҡатнашты.  Был бик мөһим, тип уйлайым, сөнки документтар менән эшләү өсөн ҡағыҙ ҙа, буяу ҙа, башҡаһы ла кәрәк.  Ысынлап та, урындарҙа халыҡ барыбер нисек булһа ла тырыша.  Эйе, беҙ ҙә хаталанабыҙ, ләкин тырышабыҙ, хаталарыбыҙҙы төҙәтәбеҙ, алға барырға ынтылабыҙ.  Хөкүмәт ултырышында ла был мәсьәлә буйынса фекер алышыу ойошторолдо.  Республикала йәшәүсе башҡа халыҡтар өсөн, бәлки, был бик мөһим түгелдер, әммә, тарихтан белеүебеҙсә, ғүмер буйы тыуған ере, тыуған тупрағы тип йәнен фиҙа ҡылған ата-олатайҙарыбыҙҙың аманатын үтәйбеҙ, тиһәк, беҙҙең, башҡорттар өсөн,  мәсьәлә үтә лә етди.  А. Исхаҡов: Ғүмәр ауылында был мәсьәлә 2012 йылда уҡ күтәрелә башланы.   Ҡаҙағстандан килгән делегация иһә бөтөн залды үҙенә ҡаратып ҡуйҙы.  Съезда ла күп тапҡырҙар билдәләнде, минең дә фекерем шундай: ТЙҮ - халыҡтың власть, бизнес менән, шулай уҡ үҙ-ара диалогы ул.  Йәиһә, быны финанслауҙың ниндәйҙер варианттарын ҡарап, күҙаллап,  маҡсатҡа ярашлы алып барырға кәрәк.  Беҙгә лә уның төп идеяһын аңлап,  йөрәгебеҙ, күңелебеҙ аша үткәреү, ҡабул итеү  өсөн бер йыл кәрәк булды.  Башҡа ҡалаларҙы, төбәктәрҙе ҡараһаң, уларҙа  Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарына ярҙам итеү, үҫтереү программалары, хатта төбәк кимәлендә ҡануниәт нормалары эшләнгән.  Беҙҙең өсөн файҙалы мәлдәр күп булды, сөнки, үҙебеҙҙән генә сығып әйткәндә лә, тәжрибәбеҙ бик әҙ.  Ш. Ишҡолова: Республикала Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтарын үҫтереү өсөн башҡа төбәктәрҙәге кеүек программа булырға тейеш.  Беҙҙең халыҡта ла ундай мәҡәл бар: бер ҡуй һыу эскән ерҙә 100 ҡуй һыуһынын ҡандыра.  Был борон башҡорт ырыуҙары, аҡһаҡалдары йыйынға йыйылып, йәмғиәт мәсьәләләрен хәл иткән кеүек килеп сыға.  Юҡҡа ғына, иламаған балаға имсәк бирмәйҙәр, тимәгән боронғолар.  Бындай симбиоз ҡыҙыҡлыраҡ та.  РФ Юстиция министрлығында теркәлеү үтеп, 15-20 йыл эшләгән ТЙҮ етәкселәре лә, проблемалар һәр саҡ буласаҡ, тип белдерә.  Мәҫәлән, Ишембай районының - Смаҡай, Сибай ҡалаһының - Төйәләҫ, Өфө, Учалы, Белорет, Бөрө ҡалалары Территориаль йәмәғәт үҙидаралыҡтары.  Йәғни, тормош бер урында ғына тормай, бөгөн был мәсьәләне хәл итһәк, иртәгә икенсеһе тыуа, ихтыяждар арта, һәр беребеҙ яҡшыраҡҡа ынтыла.  Ҡайһы берҙә ауыл советы башлығына йыйылған халыҡтан нимә эшләргә, ниндәй ярҙам кәрәк икәнлеген белешергә генә ҡала.  Әлеге көндә ошондай ойошоу, бергә булыу бик яҡшы.  Был бер йылда ғына тормошҡа ашырыла торған эш түгел.   Рәсәйгә яңы ғына ҡушылған Севастополь ҡалаһынан да вәкилдәр булды.  Был мәсьәләне беҙҙә лә  нисектер хәл итеү юлдарын эҙләргә кәрәк.  Икенсе яҡтан, грант алған хәлдә лә, ул сумма хатта төҙөкләндереү эштәре башҡарыуға ла етмәй.   Съезда РФ Дәүләт Думаһы, Федерация Советы ағзалары, эшҡыуарҙар, фән, социаль йүнәлешле Коммерция булмаған ойошмалар вәкилдәре, илдең 70 төбәгенән ТЙҮ активистары ҡатнашты.  Әммә был инде оҙаҡҡа һуҙыласаҡ оҙайлы юл.  Был өмәләр әллә ни әһәмиәтле кеүек күренмәгән саралар үткәргәндә лә күренә.   
  Беҙ йыл һайын Бүжә йыйыны үткәрергә ҡарар иттек.  Әммә грант алыу өсөн ойошманың теркәлеү үтеүе мотлаҡ.  Әммә күмәк халыҡ менән конструктив диалог мөмкин түгел, шуға күрә рәсми йыйылыштар, күп осраҡта, һығымта, йомғаҡ яһау менән тамамланмай.  Артабанғы ваҡиғалар инде мотлаҡ булған эштәр араһында экология, төҙөкләндереү, мәҙәни мәсьәләләр менән бәйле булды.  Ғәмәлдә, халыҡ үҙ теләген үҙе әйтергә тейеш.  Мәҫәлән, йәйгеһен йыйын үткәрҙек, ауылдаштар шул тиклем дәртләнешеп, ҡорбан салып, милли аштар әҙерләп, ихлас ҡатнашты.  Йәғни, ауыл халҡы йы-йында совет һайлай, совет үҙенә рәйес билдәләй.  Улар менән әңгәмәне тап съезд хәтирәләренән башларға булдыҡ.