Халыҡ уны төпһөҙ тип иҫәпләй.  Был мәҡәләмдә мин йәй ташы менән бәйле тарихҡа туҡталып китмәксемен. Өләсәйемдең ире, минең олатайым, был ваҡытта өйрәтелгән ыласыны менән һунарға киткән була.  Фәҡей ағайымдың, Баҡмал өләсәйемдең өлкән улының, һөйләгәндәренән сығып, шуны белдем - үтә күренмәле һыуҙарын көньяҡҡа табан ашыҡмайынса ғына ағыҙған Саҡмағош йылғаһы Баҙар сауҡаһы эргәһендәге күлдән башланып китә икән.  "Нишләп күлгә шундай исем биргәндәр?" тип һораным мин күл тураһында тәүге ишеткән саҡта.  Биҙрәләрен, көйәнтәһен һыу буйында ҡалдырып киткәнен аңлай. Суртан һыртына үҫкән үләндәрҙең ҡылған кеүек сайҡалып ҡалыуын ғына күреп өлгөрә ағайымдар. - Мине өйөңә саҡырғайның.  Тәбиғәттең ҡапыл үҙгәреп китеүенең сәбәбен йәй ташы менән бәйләү өләсәйемдең башына ла инмәй.  "Килен, дауыл сыҡҡан көндө иҫләйһеңме?  Ҡайныһының өйөнә килеп ингәндә, төш ауған була.  Йәш ҡатын ныҡ ҡурҡа: ҡулындағы ташын урындыҡҡа ырғыта ла, ҡайныһы йәшәгән йортҡа йүгерә.  Шул саҡ ниндәйҙер йән эйәһенме, әллә таштымы күреп ҡала.  Оҙаҡ ҡына йәшәне өләсәйем - йөҙҙө тултырыуға ике йыл ғына ҡалғас, беҙҙең аранан китеп барҙы. "Тәҡәтте шундай ҡоротто ямғыр, - тип һөйләгәне иҫемдә өләсәйемдең, - асыҡ ҡаҙандарға һыу тула ла ҡуя торғайны".  Ваҡыты-ваҡыты менән ул йә әйләнеп китә, йә сумған кеүек хәрәкәттәр яһай.  Иҫе уға өйөндә генә кире ҡайта.  Уң ҡулында ныҡ итеп ҡыҫылған таш булыуын ғына тоя ул.  Шул саҡта өләсәйем иҫен юғалта - дауылдың ике биҙрәһен төрлө яҡҡа ырғытып бәреүен генә күреп өлгөрә ул.  Урал айының, хәҙергесә июнь айының башында ырыу йәйләүгә сыға.  Баҡмал Мансур ҡыҙы, әсәйемдең әсәһе, 1898 йылда тыуған.  Бынан йөҙ ҙә ун ете йыл элек тыуған кешенең телмәрен башҡаса тыңлау мөмкин түгелдер ул!  - тип өндәшә уға иренең атаһы.  Һауып алған һөттө эшкәртеү бик ауырға төшә.  Был күл ҡәҙимге һыу ятҡылығына оҡшамаған.  Яңы йәйләүҙә эштәрен бөткәс, йорт-ҡураһының хәлен белеү өсөн өләсәйем йортона ҡайта.  
 Башҡорттарҙың арҙаҡлы шәхестәре Мөжәүир хәҙрәт, Әнүәр мулла, Шаһишәрип дәрүиш, Түбә ҡасабаһында йәшәгән атаҡлы урыҫ Блещенко, халыҡ табибы мәрйә Полина һәм башҡа бик күптәр унда туҡтап, йоҡлап, ҡымыҙ эсеп йөрөнө.  Ул заманда һөт айырғыс булмағанлыҡтан, ҡаймаҡ эшләү өсөн һөттө ҡайната торған булғандар.  Хәйер, ҡунаҡсыл кешенең һүҙҙәренә кем иғтибар итһен инде - бөтә булмышы, тойғолары уның йөҙөнә яҙылған була бит.  Быны һин үҙең эшләргә тейешһең".


  Ватылған өлгөләрҙең ҡайһыларын ҡарындыҡ менән ҡаплап, бәғзеләрен ярылған быялалар ярҙамында бөтәштереп, рамдарҙы кире урынына ҡуя.  Үҙен бимазалап йөрөгән егеттәргә уҫал күҙҙәре менән текләп тора ла, ҡара күк төҫтәге тәрәнлеккә инеп юғала.  Алдында ятҡан  ҡалын китапты өйрәнеп ултырған була ғалим кеше.  Темәстән вазифалы кешеләр килгән.   Ниәтем шундай: бер йәйҙе шул тылсымлы ташты эҙләүгә бағышлау.  Әммә ямғыр яуыуын дауам итә. Таш тип әйтер инең, ҡайһы саҡта өҫкә күтәрелеп китә, тәлмәрйен тип әйтер инең, аяҡтары, башы юҡ.  Яҙған ваҡытта өләсәйемә туҡһан алтынсы йәш киткәйне.  Өләсәйемдән тыуған ағайҙарымдың, улар бөтәһе лә мәрхүм инде, һөйләгәндәренән сығып, күлде мин ошо рәүешле күҙ алдыма килтерәм.  Хатта артҡан кеүек тойолдо, сөнки Ҡуяндар ауылы юҡҡа сыҡҡас, туғайҙарҙы мал тапауҙан туҡтаған.   Уны Һаҡмар буйында, Ирәндектең аръяғында-биръяғында йәшәгән бөтә халыҡ белде һәм хөрмәтләне.  Уның аҫ яғы аҡһыл төҫтә, өҫ яғы йәшкелт төҫтә була.  Дуҫым Юлай менән Саҡмағош эргәһендә йоҡлағанда шуға иғтибар иттем - уның һыуы кәмемәгән.  Өс-дүрт урында һыуға батырып ҡарайҙар, әммә төбөнә етә алмайҙар.  Аҙна элек яңынан тыңлағайным - тауышы шундай көр, хәтере шундай теүәл - иҫ китмәле.  Өләсәйем серле таштың өҫкәрәк ҡалҡыуын көтөп тора ла тегене күнәгенә һоҫоп ала. Йәй ташы менән бәйле ваҡиға 1919 йылдың май айында була.  Быны мин шуның өсөн тәфсирләп яҙам, сөнки йәй ташының ҡайҙан килеп сығыуы, ҡайҙа "йәшәүе"  әлегәсә сер булып ҡала.  Алтынбай күле бик тәрәнгә киткән ер ярығы булып килеп баҫа минең күҙ алдына.  Шул йөрөгәндәрендә ағайҙарым бер суртан күреп ҡала - уның оҙонлоғо үҫмер баланың буйына торошло була.  Шул ташты урынына кире илтеп һалмайынса, ҡойма ямғырҙан ҡотолоп булмай.  Иҫемдә ҡалғандарҙы шуның өсөн тәфсирләп һөйләйем - өләсәйемдең мажараларына 2019 йылда бер быуат тула.  Уларға йәйге ташты урынына алып барып һалыуҙы ойоштороу бурысы йөкмәтелгән.  Һыуы ла үтә күренмәле - хәүефләнмәйенсә ятып эсергә була. Донъя ҡараңғылыҡҡа сума: көслө дауыл ҡуба, томан кеүек нәмә бөтә ерҙе солғап ала.  Лоҡман ағай боронғо китаптан уҡып шуны әйтте.  Уның һөйләгәндәренән ике риүәйәт бигерәк тә иҫтә ныҡ ҡалған.  Тырым-тырағай ятҡан рамдарға ҡарап, башын бер аҙ сайҡап торғандан һуң, эшкә тотона.  Ташты һыу эсенән сығарып, ҡулына алыуы була, көн торошо ҡапыл үҙгәрә.  Дауыл иһә ҡотороноуын дауам итә.  Ҡуяндар ауылынан үрерәк бер генә ауыл да булмағанлыҡтан, халыҡ ғүмер баҡый шунан алып һыу эсте, балығын тотто һәм һыу инде.  Ҡайтыу юлын нисек үткәнен ул бөтөнләй иҫләмәй.  Шул килгәнемдә урындыҡта бер таш күргәйнем.  Өләсәйемдең күҙ алдында көслө ел тәҙрә ҡапҡастарын, рамдарын йолҡоп алып, селпәрәмә килтереп, ергә ҡуша һуға.  Өләсәйемдең күңеле киң, йөҙө яҡты, һүҙе бөтмәҫ булды.  Ямғыр туҡтамай ҡойһа ла, ғаиләләр көс хәл менән тирмәләрен ҡороп, шунда йәшәй башлайҙар.  Йәй ташы хаҡындағы хикәйәт миңә шундай оҡшаны - уны хатта таҫмаға яҙып алдым.  Сәйәхәтем уңышлы булырға тейеш, сөнки Алтынбай күле лә, Саҡмағош йылғаһы ла ошо оҙайлы ваҡыт эсендә бер ниндәй үҙгәреш тә кисермәне.  Һыуы ҡара күк төҫтә булырға тейеш.  Арҡырыға тар ғына - йүгереп килеп ырғыһа, өлкән кеше бер ярынан икенсе ярына һикереп сыға ала.  Ошондай шарттарҙа бер ай яфа сиккәндән һуң, халыҡ, тирмәләрен һүтеп алып, ауылға яҡыныраҡ урынға күсеп килә. Картуф еренең кәртәһенән бер һайғауҙы алып, шул күлгә китәләр.  Ошо мәҡәләне яҙған ваҡытта хикәйәтте яңынан ишетеп, күңелем тулып китте.  Минең ике ағайым - Әхиәр менән Әхтәм - күлдең тәрәнлеген тикшереп ҡарамаҡсы була.  Уларҙың береһе Һаҡмар ятыуының төбөндә йәшәгән һыу һыйырҙары хаҡында булһа, икенсеһе мөғжизәле йәй ташы тураһында ине.  Урыҫ менән дә башҡортса һөйләшһә лә, тегеләре уны иғтибар менән тыңлап, үҙҙәренсә нимәлер һөйләй торғайнылар.  Икенсе биҙрәһен тултырмаҡсы булып, һыуға эйелә.  Алтынбай - күл ошо исемде йөрөтә.  "Ошо күлдә Алтынбай исемле мулла батып үлгән", - тип шыбырланы миңә ағайым.  Оҙонлоғо күпмелер, әйтә алмайым - ярайһы ғына оҙон булырға тейеш ул.  Ни булһа ла, ҡыуанып йөрөгән балыҡты ла, терелеп киткән ташты ла хәтерләтә ул.  Инһә, ҡайны ҡартты һәм өҫтәл артында ултырған Лоҡман исемле ғалим кешене күрә.  Намаҙға әҙерләнеп йөрөгән ҡайныһы, эштәрен ташлап, килененең йортона ашыға.  Миңә ул саҡта ун йәш тирәһе булғандыр.  Уның ҡәҙимге генә һөйләшеп торған ерҙән ҡапыл шыбырлауға күсеүенең сәбәбен аңлап етмәнем, сөнки бәләкәй инем әле. Был мәлгә ел тыма төшә, ә өләсәйем ҡәҙимге хәленә ҡайта башлай.  Көмөш һыулы бәләкәй генә йылға ул Саҡмағош.  Бер биҙрәне тултырып, өҫкәрәк мендереп ҡуя ул.  Хәҙер өләсәйемә кире әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ул Саҡмағошҡа эсеү  өсөн һыу алыу ниәте менән килгәйне.  Һайғауҙың оҙонлоғо байтаҡ - һигеҙ аҙымдан да кәм булмай.  Өләсәйем, ул мәлдә егерме бер йәштәге ҡатын, көйәнтә-биҙрәләрен алып, Саҡмағош йылғаһына юллана.  Йәй ташы тураһындағы тарихты мин тәүге тапҡыр өләсәйемдән ишеттем.  Ул ябай таш булып сыҡмаған, ә йәй ташы булған. 