Спорт минең өсөн күптән инде йәшәү рәүешемә, ғәҙәтемә әйләнгән.  Ярышҡа әҙерләнәһең, күнекмә эшләйһең, ә тормошта...  Ир-егеттәр, ғөмүмән, һәр саҡ яңылыҡ эҙләргә тейеш.  Әлеге ярышҡа ул нисек әҙерләнә?  Һеҙҙең алда бөтөн республика менән үҙ көрәшсегеҙгә рухи ярҙам күрһәтеү бурысы тора.  Иғтибарыңды кәрәк йүнәлешкә йүнәлтә белмәһәң, "янаһың".  Мәктәптә белем дә эстәгән, спорт менән дә ҡыҙыҡһынған, малайҙар араһында була торған йоҙроҡло алыштарҙа ла ҡатнашып өлгөргән.  Унда сыҙамлыҡ та, көс тә, хәрәкәт теүәллеге лә, фекерләү ҡеүәһе лә талап ителә.  Тренерҙы кемдер уҡыусыларының күнекмә үтеүен ҡарап,  уларға бойороҡтар биреп, ситтәрәк тороусы бер кеше итеп кенә күҙ алдына килтерәлер.  Сөнки үҙ батырыңды күтәрмәләү - намыҫ эше, рух эше, сәм эше, ғәм эше.  Әйтеүе ҡыйын.  Әйткәндәй, ҡала ерендә үҫкәнгәлер, туған телемдә етерлек кимәлдә иркен аралаша алмайым.  Бар спортты ла                         үҙ итәм... Ә "күләгәлә", йөрөгәндәр үҙ өҫтөндә эшләүҙе дауам итә һәм, иртәме, һуңмы - уңышҡа өлгәшә. Унда "FIGHT NIGHT" ойоштороусы-компания генераль продюсеры, ҡатнаш һуғыш төрҙәре сәнғәте буйынса Мәскәү ҡалаһы Федерацияһы вице-президенты Камил Гаджиев та ҡатнашты һәм  күптәрҙең хәтерендә ҡалырлыҡ ошондай фекер әйтте: 
- Минең уйымса, халыҡ-ара кимәлдәге шоу республика өсөн ныҡ файҙалы.  Һүҙемдең аҙағында шуны әйтке килә: төптән уйлап ҡараһаң, һинең ниндәй спорт төрө менән шөғөлләнеүең артыҡ мөһим дә түгел.  Әле өсөнсө йыл Екатеринбург ҡалаһында тренер - үҙенең спорт клубын етәкләй.  Бында холоҡ үҙенсәлеге лә һөҙөмтә бирәлер, моғайын.  Алыш тәү ҡарашҡа ғына еңел һымаҡ.  Һүҙ арбабыҙ тәртәһен чемпион ҡапҡаһына борҙоҡ.  Геройыбыҙ бала сағында бөтөн тиҫтерҙәре ише космонавт, кәмендә осоусы булырға хыялланған.  Мин көрәшкә һуң килдем.     
  Шулай итеп... Барыһы ла үҙенән-үҙе килеп сыға ине.  Башҡа уйҙарыңды ситкә ҡуйып тораһың да, һөҙөмтә өсөн генә тырышаһың.  Мин көн һайын тәрбиәләнеүселәрем менән "бер ҡаҙанда ҡайнайым", рингҡа баҫып, ҡушлап төртөшәм.  Урамда үҫкән һуғышсылар бар.  Был психологиямы ул, әллә башҡа берәй сәбәп бармы, уныһы миңә ҡараңғы.  Сөнки улар тәбиғәте менән көрәшсе, булмышы менән - еңеүсе.   Бынан тыш, китап уҡырға, музыка тыңларға яратам.  Әйткәндәй, Америка ғалимдары ҡатнаш һуғыш төрҙәрен өйрәнеү өсөн иң ҡыйын спорт төрө  тип иҫбатлай.  Ә мин башлаған саҡта "йондоҙ" булған йәштәр 18 йәшкә етә килә һүлпәнәйҙе лә ҡуйҙы.  Тәүҙә грек-рим көрәшен өйрәндем.  Мин хатта дәғүәсемде шәхес итеп тә ҡабул итмәй башлайым.  Көрәшселәр төрлө-төрлө була, әлбиттә.  Был спорт төрҙәре һуң ғына балыҡҡа килде.  32 йәшемдә һуғыш самбоһы ярыштарына саҡырҙылар.  Әйткәндәй, был ярышта Венер Ғәлиевтың уҡыусыһы, йәш спортсы, Шишмә районы егете Руслан Яманбаев та Әхмәт Балкизов менән алышасаҡ.  Кем һуң ул Венер Ғәлиев?  Атаһы - Миәкә, ә әсәһе Белорет районынан.  Бер спорт төрөнән икенсе спорт төрөнә күсеү ауырлыҡ тыуҙырманы.  Мине төрлө ярыштарҙа ҡатнашыу ҙа үҙенә ылыҡтыра.   Бала сағымда ҡатнаш һуғыш төрҙәре сәнғәте лә, һуғыш самбоһы ла юҡ ине.  Кешегә иң ҙур этәргес бирә торған көстәрҙең береһе - ғәҙәт.  Мин спорттың бөтөн уйын төрҙәрен дә үҙ итәм.  Көндәлек тормош, ғаилә ығы-зығыһы, эш ялҡытып та китә бит.  Ринг һәм тормош -               икеһе ике нәмә Ни өсөн тигәндә, уларҙа алышҡа әҙерләнеү ғәҙәте юҡ.   Яңы кисерештәрҙе мин спорт менән шөғөлләнеүҙән алам.  Быны үҙем дә һынағаным бар.  Иң әһәмиәтлеһе шул - үҙеңә эске ҡәнәғәтлек тойғоһо бирһә, шул еткән. Алыш ваҡытында миндә нәфрәт тә, агрессия ла булмай.  Рәсәй чемпионатында ла еңеп сыҡтым.  Иртә ҡабынған "йондоҙ"ҙар үҙҙәренә талапты "бушатып" ебәрә шикелле.   Шуға ла киләсәктә башҡорт телен яҡшыраҡ үҙләштерергә ниәтем бар...  Футбол, хоккей, баскетбол, теннис, сноуборд менән ҡыҙыҡһынам.  Әле уның һәр көнө күнекмәләр залында үтә.  Үҙеңде алдан әҙерләһәң, ғәҙәттә, дәғүәсеңдең нимә эшләргә теләгәнен алдан белеп, унан бер аҙымға алдараҡ хәрәкәт итәһең.  Ул үҙе Стәрлетамаҡта тыуған, 18 йәшендә Өфөгә күскән.  Һуғыш самбоһы буйынса ике тапҡыр донъя чемпионы, ҡатнаш алыш төрҙәре буйынса донъя турнирҙарында күп тапҡырҙар еңеү яулаусы "Башҡорт" ҡушаматлы Венер Ғәлиев Екатеринбургтан Өфөгә тренер булып ҡайтырмы?  Юғиһә, хәл иткес мәлдә кеше ҡапыл ғына аныҡ фекергә килә алмаҫҡа ла мөмкин.  Әммә 22 апрелдә Өфө-Аренала үҙ тамашасыһына бик ҡыҙыҡлы алыш вәғәҙә итә ул.  Юғарыла килтергән мәғлүмәтте беҙ "Комсомольская правда" гәзите редакцияһында Венер Ғәлиев, ойоштороусылар һәм тағы бер нисә спортсы ҡатнашлығында үткән матбуғат конференцияһы барышында белдек.  "Минең өсөн спорт - ул һөнәр генә түгел, йәшәү рәүеше лә", - ти ҡунағыбыҙ - һуғыш самбоһы буйынса ике тапҡыр донъя чемпионы, ҡатнаш алыш төрҙәре сәнғәте буйынса (ММА) халыҡ-ара турнирҙар еңеүсеһе Венер ҒӘЛИЕВ. Ул тиҙҙән Өфө-Аренала Әрмәнстан спортсыһы Давид Хачатрян менән "FIGHT NIGHT GLOBAL 45" ҡатнаш алыш төрҙәре буйынса халыҡ-ара турнирҙа чемпионлыҡ билбауы өсөн көрәшәсәк.  20 йәшемдә ҡатнаш һуғыш төрҙәре килеп сыҡҡас, үҙемде ошо өлкәлә лә һынап ҡарарға булдым.  Был көрәште тамаша ҡылыуҙан бер кем дә ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Һуғыш самбоһы буйынса бер-бер артлы еңеү яуланым.  Турнир Башҡортостанда спортты үҫтереүгә булышлыҡ итһен, тиһәгеҙ, Венер Ғәлиев сығышын ҡарағыҙ, ул саҡта йөрәгегеҙҙә дәрт осҡоно ҡабыныр, ул осҡон һеҙҙән башҡаларға күсер...  Бөтөн яҡтан да үҫешкән булырға кәрәк. 
 Ҡурҡыу дәғүәсеңдең нимә эшләргә теләүен аңламауҙан барлыҡҡа килә.  "Һинең тырышып йөрөүеңдән ни фәтүә сыҡһын инде, ваҡытыңды бушҡа әрәм итәһең бит", - тигән "кәңәштәр" ҙә ишетелеп-ишетелеп ҡала ине.  Көн дә күнекмәләр эшләһәң, физик торошоң да, һаулығың да  яҡшы була.  Һүҙ - ҡунағыбыҙға. Төрлө сәбәптәр арҡаһында "Өфө-Арена"ға килә алмағанһығыҙ икән, ярышты телевизорҙан булһа ла ҡарағыҙ.  Бөгөн спортта ҙур уңышҡа өлгәшкән тағы бер донъя чемпионы менән таныштырабыҙ.  Был көндә бөтөн Өфө, бөтөн Башҡортостан: "Беҙҙең чемпион ситтән килгән чемпионға ҡаршы тора бит", - тип, дәррәү күтәрелһен ине.  Бары тик үҙемдең "эшемде" генә башҡарам.    Ә Өфөлә ошо төбәк егетенең сығышы иһә икеләтә әһәмиәтле.  Дәғүәсеңдән                       ҡурҡмау өсөн Иртә ҡабынғандар                  тиҙ һүнә... Бының икенсе сәбәбе лә бар: теге йәки был алымды, күнекмә өлөшөн телдән аңлатыуға ҡарағанда, уның үҙең эшләп күрһәтеүе еңелерәк.  Хәрәкәттә - бәрәкәт Уны күнекмәлә генә аңлап була.  Кемдер минең йәшәү рәүешемә сәйерһенеп ҡарар, һәр кемдең үҙ фекере, үҙ иманы, тигәндәй.  Улар урамда үҙҙәрен иркен тотһа ла, майҙанға сыҡһа, ни эшләргә белмәй, баҙап ҡала, "яна" ла ҡуя.  Күп шөғөлләнһәң, ярыш ваҡытында зиһенең асылып китә. 