 
1996 йылда "Дәрүиш" төркөмө менән "Урал моңо"нда ҡатнашырға булып киттем.  Үҙеңде яратмайһың, баһаламайһың икән, башҡалар ҙа баһаламаясаҡ.  Буш ялтырауыҡтың ҡыҙығы юҡ, ул һабын ҡыуығы кеүек, матур, әммә тиҙ генә шартлап юҡҡа сыға.   Йә таңға ҡайтырға тура килә, йә көнө буйы өйгә ҡайтып инмәйһең.  
 10-15 йылдан беҙгә өлкән тамашасы булып киләсәк быуынды беҙ шулай "тәрбиәләйбеҙ" бөгөн, уларҙы туған телдәренән мәхрүм итәбеҙ.  Атайыбыҙ әллә ҡайҙарҙа уҡыған, ҙур урындарҙа түрә булып ултырған ир-егеттәргә алыштырғыһыҙ, уның эске мәҙәнилеге бар.  Картуфты күберәк ултыртырға, һуғымды күберәк һуйырға тырышабыҙ.  Ф. ТУЙСИНА: Балаларҙы үҫтерәйек, тип йәшәнек, белем бирҙек, уҡыттыҡ.   Милләттең киләсәге - беҙҙең ҡулда.  Йырсы ғына булһам, мин үҙемде әлеге кимәлемә тиклем үҫтерә алмаҫ инем.  Матурлыҡ серҙәре менән уртаҡлашығыҙ әле? Китап күп уҡый, почта килһә, әсәй менән гәзиттәрҙе талашып уҡыйҙар.  Ә хәҙер ҡыуана.  Ф. ТУЙСИНА: Беҙҙең 4 балабыҙ ҙа махсус музыка белемле.  Ф. ТУЙСИНА: Нәҫелебеҙҙә, ысынлап та, затлы-затлы ҡартатайҙарыбыҙ, инәйҙәребеҙ, апайҙарыбыҙ бар.  Ирҙәре, балалары менән мөнәсәбәт тә икенсе кеүек уларҙа, күпкә иғтибарлыраҡтар.  Шулай итеп... Эштән арып ҡайтаһың, ниндәйҙер махсус битлектәр эшләп ултырырға ваҡыт та ҡалмай, һәр хәлдә, мин косметик сараларҙы бик үк самаһыҙ ҡулланмайым.  Ғүмерҙә лә һүгенгәнен ишеткәнем юҡ.  Донъя хәҙер шуға ҡоролған, эшләгән эшеңде күрһәтә белергә кәрәк. Өйҙә улыма, һин - ир-егет, һин нисек әйтәһең, шулай буласаҡ, тием.  Нуриман, Ғәйсәр, Кәрим, Кинйә, Бәхтийәр, Нәркәс, Заһиҙә - әйткән һайын әйтке килеп тора.  Ҡатын-ҡыҙҙың ыңғай сифаттары күп, тик бер кире яғы бар, ул үҙенең ыңғай сифаттарын күрә белмәй, тиҙәр, бының менән килешәһегеҙме? Актерҙар шуныһы менән бәхетле: роль өҫтөндә эшләгәндә шул образдың эске кисерештәрен, ни өсөн уның теге йәки был ваҡиғаға тарыуын, быға холҡоноң ниндәй яғы этәреүен аңлайһың.  Тик уларҙы өйҙәренән алып сығыусы, ойоштороусы кәрәк.  Атаһына ылыға күберәк, мин гастролдәр мәлендә атай менән ҡала бит.  Гел генә 8-10 пар бейеү коллективы тоттоҡ, Хәлил Ишбирҙин, Рәис Низаметдиновтар килеп, бейеү һала инеләр.  Шулай ҙа ғаиләнең рухи сәләмәтлеге ҡатын-ҡыҙҙан, тиҙәр.  Ф. ТУЙСИНА: Фирүзә үҙеңде яратырға кәрәк, тип әйтте бит әле.  Флүрә апай, һеҙҙең ирегеҙ менән ғүмер итеүегеҙгә ошо көндәрҙә 40 йыл тулған.  Өйҙәгеләр күрмәй ҡалғандыр инде.  Аптырап тормайым, битемә он һылап, ҡашымды күмер менән һыҙып китәм мәктәпкә.  Шул саҡта ғына милләт камиллаша.  Холҡо алтын булмаһа, шунсама ғүмер клубта эшләтмәҫ ине.  Мин Ҡолсора ауыл мәҙәниәте йортонда директор булып 40 йылға яҡын эшләп, әле бына хаҡлы ялға сығып, туғарылып ултырам.  Мамығы менән борхолдатып, пудраһын биткә һөртәбеҙ рәхәтләнеп.  Мәҙәниәт булмаһа, халыҡтың дәрте ҡалмай бит инде ул.  Йондоҙо бит ул уның.  Атайға димләгәндәр ҙә, Силәбе өлкәһе Ҡыҙыл поселогынан килен булып төшкән.  Сөнки сәнғәт менән спорт кешенең рухын күтәрә, эске күңелен байытып ҡына ҡалмай, иле өсөн ғорурлыҡ тойғолары кисерергә мәжбүр итә.  Ошо сифатты тәрбиәләй беләләр үҙҙәрендә.  Балалар, үҙегеҙ өсөн йәшәгеҙ, һәр кемебеҙҙең үҙен үҙе ҡарарлыҡ хәле бар, тиһәләр ҙә, тауығын да, ҡаҙын да көткө килә.  Аллаярова тигән фамилияң сәхнәнән яңғырамай, тиҙәр, шулай Париж булып киттем.  Кешенең, нимә һөйләүенә ҡарап, аң кимәлен, эске күңелен баһалап булған кеүек, йырсы өсөн сәхнә лә шулай.  Йәй буйына ҡорот, ҡыҙыл эремсек ҡайнатып сығам.  Уларҙың күбеһе хөкүмәт иғтибары булмауы һөҙөмтәһендә юҡҡа сыҡты, сөнки ул егеттәр ғаиләһен дә ҡарарға тейеш ине бит.   Ф. ПАРИЖ: Мине халыҡ йырҙарын йырларға атайымдың әсәһе Зәкирә өләсәйем өйрәтте.  Берәй кеше булһа, йөрөмә шунда ҡотороп, тиер ине.  Тураһын ярып әйтә лә ҡуя ине ул.  Башта бер-бер артлы 5 ҡыҙ тыуған - Флүрә, Мөнирә, Зөһрә, Зәкирә, Зәкиә.  Ф. ПАРИЖ: Нәҫел дәрәжәһе, әлбиттә, бәрәкәт.  Милләт бер урында торорға тейеш түгел, үҫеш булырға, балалар ата-әсәһенә ҡарағанда яҡшыраҡ булырға тейеш.  Ҡатын-ҡыҙ үҙен яратырға тейеш - был ҡанун.  Уның "Снежинка" тигән кремдары, ҡара ҡәләмдәре булды.  Ижад һәм уның ярҙамында матди бөтөнлөккә өлгәшеү беҙҙә һәр ваҡыт айырымлана.    Ҡатын-ҡыҙҙар араһында үҙҙәрен артыҡ баһалаған, хатта ҡабарта биреберәк тотҡандар бар.  Унан һуң, заман үҙгәрә, беҙгә лә үҙгәрергә, шул уҡ йырға тауар итеп ҡарай башларға кәрәктер.   Исем яңғырашлы ла ул, тик уның оло яуаплылығы ла бар.  Үҙем менән бергә балаларым да ауылда сәнғәтте үҫтереүгә өлөш индерҙе. Әсәй, өләсәйҙәрегеҙҙән ниндәй тәрбиә өлгөләре, ҡатын-ҡыҙ асылына төшөнөргә ярҙам иткән кәңәштәр алып үҫтегеҙ? Психология тип аталған фән - иң төп дәрес ул актерға.  Ҡартәсәйҙәр, әсәйҙәр быуыны ошоно үҙәккә ҡуя белгән.  Шул арбалағы ҡыҙҙарҙың минән башҡа береһе лә йырламай.  Аш-һыуҙы ла күңел һалып, тәмле итеп бешерергә өйрәнергә кәрәк.  Башҡорт юҡҡа ғына шәжәрәһен белеүгә иғтибарлы булмаған, нәҫелең тирәләй тупланған ыңғай энергетика һиңә лә ярҙам итә.  Ф. ТУЙСИНА: Әсәйем - герой әсә, тыныс, сабыр, һоҡланғыс ҡатын-ҡыҙ.  Шунан тағы китә: әсәй 1980 йылда - Радмирҙы, мин Илшатты донъяға килтерәм.  Ауыл халҡы эскерһеҙ, уларҙың белгән һөнәрен кешегә күрһәткеһе, йырын ишеттергеһе килә.  Милләтте йола һаҡлай, тип, йолаларҙы тотабыҙ.  Эйе, ҡатын-ҡыҙ үҙен ҡарап йөрөтөргә тейеш, тип уйлайым.  Ошо бурыстар араһында тағы ла бер мөһиме бар - ул үҙенең милләт әсәһе икәнен онотмаҫҡа тейеш.  Яңы йырҙар эшләгеҙ, тип кенә тора.  Шуның өсөн дә уларға сәхнә лә, тамашасыһы ла тоғро.    Хәтерегеҙҙә булһа, үткән быуаттың 90-сы йылдарында милли эстрадала барлыҡҡа килгән генә мәлдә бер-береһенә оҡшамаған, бер-береһен ҡабатламаған төркөмдәр барлыҡҡа килде: "Дәрүиш", "Рух", "Аҡйондоҙ", "Карауанһарай", "Ант" һ.б.   Ана шулай ҡатындарын баһалай белгән ирҙәр бар ул.  Бөгөнгө эстраданы ҡый үләне баҫты, улар үҫеп кенә килгән сәскәләргә лә ҡамасаулай.  "Минең дояркаларым", - тигән яратҡан һүҙе лә булды.  Ф. ПАРИЖ: Актер һөнәре алғаныма шул тиклем ҡыуанам.  Балаларҙың тәүге сәхнәһе шул мәҙәниәт йорто булды, ул уларға ҡанат ҡуйҙы, фатиха бирҙе.  Һин киләсәктә ғаиләң өсөн яуаплы булаһың, тип өйрәтәм.  Актриса булмаһам, үҙем өсөн күп нәмәне аса алмаҫ, йомоғораҡ булыр инем.  Өйөң бысраҡ икән, ҡупшы итеп кейенеп сығып китеүеңдән ни файҙа?  Беҙҙең халыҡ, уны кемгә һатам мин, тип ялҡаулана.  Бик яуаплы концерт, роль алдынан туҡланыуға ныҡ иғтибар итәм.  Шуны ябынып, ҡартатай менән ҡушлап арбаға ултырып, ҡунаҡҡа китәләр, ҡартәсәйҙең яулығы елгә осоп, елпелдәп кенә барғаны әлегеләй күҙ алдында.  Шуны гел иҫемдә тотам.  Уларҙың белмәгән нәмәһе юҡ.  Эске донъяһын аңламай икән, шул саҡта ныҡ аҙаша кеше.  Уны бик уңған, талапсан, хатта уҫал итеп иҫләйем.  Уҡымаған көйө сәхнәгә сығып йырлауҙы хуп күрмәйем мин.  Ниндәй илдәрҙә сығыш яһай - был хаҡта атайым белеп торҙо.  Тауар сифатһыҙ икән, уны һатып та булмай.   Бер ваҡыт күҙем ҡыҙып, ирен буяғысын ашаным да ҡуйҙым, уның еҫе әлеге ирен буяғыстарында юҡ.  Ошо белем тормошта ла ярҙам итә.  Уның ҡаты капрон туҡыманан яулығы бар ине.  Кәүҙәне гел формала тоторға кәрәклегенә инанғанмын.  Бөгөнгө көндә 11 балаһына изге теләктәрен теләп, улар менән йыуанып ултыра.  Театрҙа актерҙар өсөн физик күнекмәләр яһау мөмкинлеге бар, беҙҙең менән хореограф Сулпан Асҡарова шөғөлләнә.   Ф. ТУЙСИНА: Ҡатын-ҡыҙҙың йөҙө генә түгел, йорто ла уның кемлеген күрһәтеп тора.    Ә ҡатын-ҡыҙ иренә ярарға, балаһына лайыҡлы тәрбиә бирергә, эшендә лә һынатмаҫҡа, өйөн дә ҡарап өлгөрөргә бурыслы.  Әле сәхнәгә йышыраҡ сыға башлағас, тән һомғоллоғон ҡайғыртырға ла тура килә, киске биштән һуң бөтөнләй ашамайым.  Ҡатын-ҡыҙҙың төп сифаты - наҙлы булыу, тип иҫәпләйем.  Ир-егеткә үҙ исеменә тап төшөрмәү өсөн бер һүҙле булырға, һәр ваҡытта ла ир булып ҡала белергә генә кәрәк.  Ҡоҙалашып алғас, табындарҙа бер-береһе менән йыр аша һөйләшкән кешеләр әле улар.  Етенсе класта уҡый инем, ваҡыт етте, тине.  Туҡтамаҫ инде был, тип, эй көйгән булам, йәнәһе, ирем алдында ла уңайһыҙ.  Нисек кенә талантлы булмаһын, йәш кешенең белеме, әҙерлеге юҡ икән, уның сығышы ситтән көлкө лә, ҡыҙғаныс та күренә.  Әсәйемдән мин "Ильяс"ты отоп алдым.  Аш-һыуға оҫта, донъялары етеш булды, мул йәшәнеләр.  Ялтырап, тыштан матур булып тора ла алаһың һин унда, әммә һинең ниндәйҙер маҡсатың, халыҡҡа әйтер һүҙең булырға тейеш.  Мин 1977 йылда - Фирүзәне, әсәй 1978 йылда - Рәүиләне, мин Илүзәмде табам.  Аҡыллы уҫал булды.  Балалар ҙа аталарын тик ыңғай яҡтан ғына белә.  Өфөлә яңыраҡ үткән концерттан ҡайтып өлгөрмәнек, видеоларығыҙҙы интернетҡа һала һалығыҙ, ти.  Бөгөнгө башҡорт эстрадаһының кимәлен нисек баһалайһығыҙ?    Ағалы-ҡустылы Туйсиндарҙың бер туған апайҙары Флүрә Туйсинаның моңон ишетеп, үҙен күреп белһәк тә, яҡындан аралашырға мөмкинселек сыҡҡаны юҡ ине әлегә.  Шунан 1972 йылда Рәмил тыуҙы, атайыбыҙ кеше араһында ныҡлы баҫып йөрөй башлағандыр инде был ваҡиғанан һуң.  Малайҙар менән ауырыраҡ.  11 бала табырға ҡыйыулыҡ иткәс, атайыбыҙ шәп, ышаныслы ир булғандыр.  Ҡупшы ситектәр, камзулдарҙа йөрөр ине.  Ҡасандыр кемдер бик әһәмиәтле фекер әйткәйне: "Һәр милләт ҡатын-ҡыҙы Аллаһы Тәғәләнән ҡала икенсе булып милләтте йәшәтә".  Шул баланы, ауылда баян уйнарға, бейеү һалырға кеше юҡ, тип, колхоз рәйесенең "Нива"һына  тейәп алдым да ҡайттым.  Һуңғы мәлдәрҙә башҡорт театрҙары, бигерәк тә балалар өсөн тәғәйенләнгән тамашаларҙы русса уйнарға мәжбүр.  Бөгөн репертуарыбыҙҙағы "Рамай", "Ағын һыу", "Бөйрәкәй", "Вәғәҙә" тигән йырҙарыбыҙҙы унан өйрәнгәнсә башҡарабыҙ.  Шунан бер тапҡыр аталары: "Балаларҙың береһе лә эшкингән нәмәгә уҡыманы", - тине.  Кейемгә бала саҡтан талапсан булдым.  Минең һөнәремдең еңел түгеллеген аңлай балаларым, ҡыҙым туризм буйынса белем ала, улым футбол менән шөғөлләнә, сәхнә кешеһе булырға ынтылмайҙар. "Башҡорт ҡыҙы сәхнәгә салбарҙа сыҡты, етмәһә, үҙен Париж тип атаған", - тип яҙҙы гәзиттәр һуңынан.  Уның төп бурысы - милләт өсөн балалар үҫтереү, башҡорт халҡының киләсәген төҙөү, тип юҡҡа ғына әйтмәне әңгәмәселәребеҙ ҙә.  Ҡайһы саҡ берәй эш ҡушһам, был ҡатын-ҡыҙҙар эше, тип бәхәсләшкән була.  Район смотрҙарында бейеү буйынса ғына түгел, халыҡ театры, йыр буйынса ла Гран-приҙар алып йөрөнөк.  Шуға ла дәүләт быға юл ҡуймаҫҡа тейеш.  Әле лә иҫләйем, Фирүзәне өс йәштә сығарҙым халыҡ алдына.  Башҡаларҙың әсәһе өйҙә ултыра, ә һин кис булһа, эшкә китәһең, тип әйтә ҡайһы берҙә.  Иҫемдә, дүртенсе класта уҡыйым.  Үҙ иленең тоғро улы булараҡ, ҡыҙҙарын колхозға кәрәкле кешеләр итеп үҫтергеһе килгәндер инде.  Кәмәһе тишелһә, батып та китәләр.  Бына шулай, матур булырға ынтылыш әсәйҙән күскәндер, күрәһең.  Тауышың менән генә тамашасыны арбап булмай, уларға һинең матур булыуың да кәрәк.  Беҙ уны яратып, Абдулыч, тип йөрөтәбеҙ.  Ф. ПАРИЖ: Бер нәмәгә инанғанмын - дәүләт көслө икән, уның сәнғәте лә көслө.  Рәшиҙә апай Туйсина үҙе бер маяҡ булып торҙо беҙҙең өсөн.  Минең ике яҡтан да ҡартатайымдар шәп йырсы булды.  Ауыл ерендә мәҙәниәтте бер кимәлдә тотоу шул тиклем ауыр ул.  Кеше иң тәүҙә үҙен аңларға, үҙ-үҙе менән дуҫ булырға тейеш.     Бөгөнгө заманда модаға инеп киткән фитнес клубтарына йөрөргә кәрәклек тыумай ҙа.  Тағы ла спорт бының бер күрһәткесе булып тора.      
  Әсәй пудраһын беҙҙән йәшереп ҡуйған.  Матур ғына ҡурсаҡ һатып алдым, уны сәхнә артында тотоп торам, шуға ҡарап дәртләнеп йырлай балам.  Атайымдың атаһы - Абдулла ҡартатай һуғыш ветераны, һуғыштан старшина дәрәжәһендә ҡайта, бик талапсан ине ул.  Милләтте лә сәнғәт һаҡлай.    Ҡайтып та төшәләр, эшкә лә тотоналар. Илгизә Сибайҙа балалар баҡсаһында музыкаль етәксе.  Ҡыҙым Нәркәстең дә, улым Кинйәнең дә тормошҡа ҡарашы минеке кеүек түгел.  Әле лә зауыҡлы кейемгә битараф түгелмен, хәҙер инде ҡыҙҙар ҙа ҡотортоп ебәрә.  Ф. ТУЙСИНА: Мин кейәүгә иртә сыҡһам да, бик аҡыллы кешегә сыҡҡанмын, тип уйлайым.  Ә ул төркөмдәр шуныһы менән көслө булды - һәр береһенең музыкаль белеме бар ине.  Сәхнәнән шуны әйттеңме, әсәйеңде һәйбәт итеп әйттеңме, тип һорай.  Минең Зөләйха ҡартәсәйемдең ҡулдарында алтын беләҙектәр, алтын балдаҡтар  була торғайны.  Ул, балаларыбыҙ табиптар, уҡытыусылар булырҙар, тип өмөт иткәндер инде.  Беҙҙе йыр арбаһында ғына йөрөттө ул шулай.  Атай йырсы, әсәй йырлаһа ла, табындарҙа, берәй мәжлестә, туйҙарҙа уның ауыҙ асып йырлап ултырғанын ғүмерҙә лә  күрмәнек.   1969 йылда Йәмил тыуғас, бөтөн ауыл ҡыуанды.  Ҡыҙ тәрбиәләүе еңелерәктер, ул һиңә эйәреп эшләп өйрәнә, һиңә ҡарап үҙен кеше араһында тота.  "Флүрә, нишләнең ул, бар, битеңде йыуып ин", - тип сығарып ебәрә уҡытыусы.  Һеҙ сибәр ҡатын-ҡыҙҙарһығыҙ, әммә тәбиғи матурлыҡ та һаҡлауға, тәрбиәгә мохтаж.  Ҡайһы ваҡыт шул тиклем донъя эшенә сумам, хатта урамға ла сыҡмайым.  Минең ҡомалаҡ менән әсетеп бешергән икмәгемде бик маҡтайҙар.  1982 йылда әсәйем Айнурҙы табып алды әле тағы.  Затлы нәҫелдең затлы ҡыҙы ниндәй уйҙар менән йәшәй?  Милләттәштәребеҙ араһында хатта ғаиләләре менән йырлағандар бар, башҡорт эстрадаһында ла ундайҙар байтаҡ.  Илүзәне ауылда эшләп йөрөгәнендә Учалы бейеү ансамбленә сыҡырҙылар.  Шунан ҡапыл мәшәҡәттәрҙе һыпырып ташлайым да, битлектәр эшләп алам.  Әммә беҙгә йәмһеҙ булырға ярамай.  Мин дә үҙемдең 20 йәшлек ҡыҙыма ҡарап, уларҙың быуыны бөтөнләй башҡа, тип уйлайым.  Мирхәт ағай - һеҙҙән, һеҙ - унан уңдым, тип әйтә алаһығыҙҙыр бөгөн, моғайын?  Күпме кеше үҙен аңламағандан, нимәгә һәләтле икәнен белмәгәндән, үҙе өҫтөндә эшләмәгәндән бәхетһеҙ.  Киләсәктә ғаиләбеҙ менән сәхнәгә сығырға уйлайбыҙ.  Йырсы Париж Туйсиндың улдары ла, ҡыҙҙары ла йырсы икәнен барыһы ла белә, атайығыҙ, ҡартатайығыҙ һеҙҙең хәтерегеҙҙә ниндәй булып һаҡланған?  Шулай итеп мин сәхнәгә үҙебеҙҙең ғаиләләгеләрҙән алдараҡ сыҡтым, шуға ҡартатайҙың исемен дә алдан алып өлгөрҙөм.  Ир баланы хеҙмәт менән тәрбиәләйҙәр, әлбиттә, ләкин ҡалала эш күп түгел.  Шулай ҙа ҡыҙығы аҙаҡтан башланды.  Мин олоғайып китһәм, уларҙы аңламай йонсомаҫмынмы икән, тип тә хәүефләнеп ҡуям ҡайһы берҙә.  Алтын-көмөш биҙәүестәр яратам, башҡорт ҡатын-ҡыҙы электән затлы биҙәүестәр ҡулланған.  Әммә үҙен тулыһынса иренә, балаһына, донъяһына бағышлағандар, үҙҙәрен онотҡандар ҙа күп.  Хәҙер уларҙың барыһын да башлы-күҙле итеп, туйҙар яһап, осороп бөттөк.  Улар дөйөм күренеште лә боҙа, бөтөн эстрадаға кире ҡараш та уята.  Аталарының хәҙер яңы шөғөлө барлыҡҡа килде - балалар ҡасан ҡайта, тип, уларҙы көтөп йәшәй.  Ошо моңдо күңелдәребеҙгә һеңдереп үҫтек.  "Ай, былбылым" тигән йырҙы эй һаҡау итеп тороп йырланы.      Ғүмере буйы ауылда йәшәгән кешенең әсәйҙә талант барлығын аңлауы үҙе бер хазина.  Ҡатын-ҡыҙҙың иңенә был донъяла күп бурыстар һалынған.  Улым 9-сы класта уҡығанында уҡ баян менән концерттарымды биҙәй ине.  Ҙур сәхнәләрҙә йырлауға ҡарағанда, ғаиләһен, тимәк, милләттең киләсәген өҫтөн ҡуя белгәне өсөн дә бәхетлелер бөгөн Флүрә Туйсина менән уның ҡыҙы Фирүзә Париж.  Әсәйем заманына күрә бик модалы, зауыҡлы булды, ауыл ҡатындарынан айырылып торҙо ул.  Тәүгеһе  башҡорт халыҡ йыры "Сибай" булды, шунан эргәһенә ултыртып, үҙе артынан ҡабатлатып, "Сәлимәкәй"ҙе өйрәтте.  Ф. ПАРИЖ: Әсәй беҙҙе икенсе төрлө, ти.  Эстрада ҙур бер диңгеҙ икән, бөгөн унда башҡорт йырсыларының кемелер яхтала, кемелер тапсыҡта йөҙөп йөрөй.  Ул ваҡытта бергә эшләгән район башлығы Рөстәм Рафаил улы Сәйетов, ауыл хакимиәте башлығы Рафаил Сабир улы Сәлихов, Ришат Садик улы Ишмурзинға, "Наҙбикә" тигән фольклор ансамбленә йөрәгемдең түрендә ҙур рәхмәт йөрөтәм, халыҡ, ауыл өсөн тип, эшләнек.  Ф. ПАРИЖ: Сәхнә көҙгө кеүек бит ул, унан бөтөн нәмә ус төбөндәге кеүек күренә.  Ә балалар икенсе төрлө бөгөн, аҡылдарына аптырайым, фекерләү ҙә икенсе.  Үләндәр эсәм.    Колхоздың гөрләп торған мәле, йәйгеһен бесәнгә, миндек, селек бәйләргә шул эреле-ваҡлы биш ҡыҙын да йөрөтә ине атай.  Мәҫәлән, Татарстанда бер йыр ижад ителә икән, авторҙары уны һатып, күпме аҡса эшләй алыуы тураһында уйлай башлай.  Ейән-ейәнсәрҙәргә матур, мәғәнәле исемдәр һайлап ҡуштыҡ.  Ирең менән тигеҙ ғүмер кисереү, олоғайғас та балалар өсөн йәшәү - үҙе бер бәхет.  Мин 1976 йылда кейәүгә сыҡтым, әсәйемдең был мәлдә 8-се балаһы - өс айлыҡ Сөмбөлө бар.  Атайҙың әсәһе, шулай уҡ герой әсә Зөләйха ҡәртәсәйем Туйсина 10 бала тапҡан.  Уның ауылыбыҙға ҡайтыуы ҙур байрамға әйләнер ине.  Республика белмәһә лә, атайымдың атаһы Хәлфетдин Туйсинды район белә, һуғыш ветераны, етәксе урындарҙа эшләгән ул.  Беребеҙ ут булғанда, икенсебеҙ һыу булып, 40 йыл ғүмер иткәнбеҙ инде.  Ысынлап та, милләттең әхлағы ла, тәрбиәһе лә, киләсәге лә ҡатын-ҡыҙҙан.  Ҡамыр аштарын бик яратам, әммә өлкәнәйә килә организмда матдәләр алышыуы "ялҡаулана".  Һәм береһе лә һауынсы булманы, араларында әҙәбиәт уҡытыусылары ла, хатта юғары белемле мал табибы ла бар.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Флүрә ТУЙСИНА һәм уның ҡыҙы, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актрисаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фирүзә ПАРИЖ менән ошолар һәм матурлыҡ, ҡатын-ҡыҙ асылы, уның был тормоштағы урыны кеүек фәлсәфәүи төшөнсәләр хаҡында әңгәмәләшәбеҙ.
"Нәҫел дәрәжәһе үҙе бер бәрәкәт: тамыры баҡыр ағастың сатыры алтын булмаҫ", - тигән һүҙҙәре бар Мостай Кәримдең.  Бөгөнгө заман ҡатын-ҡыҙы шул тиклем әүҙем, теләһә ниндәй эште тотоп эшләй ҙә ҡуя, хатта матриархат булып ҡына ҡуймаһын, тип хәүефләнеп алам.  Шул саҡта сабырлыҡ та, матурлыҡҡа, татыулыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылыш та килә.  Иҡтисади сәбәптәрҙе бер ҡасан да рухи байлыҡтан өҫтөн ҡуйырға ярамай.  Ураҙалар ҙа тотам. Һүҙ - көмөш, йыр - алтын, тип, халҡыбыҙ был сәнғәт төрөн ифрат юғары баһалаған, көйһөҙ менән моңдаш булыуҙан хәүефләнгән.  Ф ТУЙСИНА: Өс ҡыҙым, бер киленем бар, ысынлап та, уларҙан мин күп нәмәгә өйрәнәм.  Бесәнгә йыйынып, атын егә башлаһа, мин ҡыуанам, сөнки Шүлкә урманына тиклем 15 саҡрым, атай барып еткәнсе, ҡайтҡансы йырлай.      Беҙ урамдан арбала үтеп барғанда, төртмә телле ағай-апайҙар: "Тыр-тыр, тыр, арба, Париждың ҡыҙҙары бер арба", - тип һамаҡлап ҡалыр ине.  Бешеренергә, өҫтәл биҙәргә, башҡаһына өйрәнәм уларҙан.  Улар рок стилендәге йырҙар йырлай, мине лә сәхнәгә джинсы салбар кейҙереп сығарҙылар, был тамашасыны ныҡ аптыратты.   Атайым - һинең продюсерың, тием.  Бөгөнгө йәштәр үҙ-ара мөнәсәбәттәр өлкәһендә күпкә аҡыллыраҡ, белемлерәк, тиҙәр, һеҙ уларға ҡолаҡ һалаһығыҙмы? Ирем тыныс холоҡло, ныҡ эшһөйәр.  Ф. ПАРИЖ: Әсәй Өфөгә килһә, атай уға көнөнә әллә нисә тапҡыр шылтырата, бер туҡтауһыҙ һөйләшәләр.  Илүзә әлеге көндә Шамонино ҡасабаһында балалар баҡсаһында музыкаль етәксе булып эшләй, Илшат оҙаҡ йылдар Баймаҡ район мәҙәниәт йортонда эшләне, күп йырҙарымдың аранжировкаһы уныҡы.  Мин атайым Париждың баш балаһы, беҙ ғаиләлә 11 бала йырға-моңға сорналып үҫтек.  Мин үҙем йомоғораҡ, ҡырыҫыраҡ әсәй булғанмындыр ул.                Шаяртып, ҡәйнәләрем, тип әйтәм.   Унан һуң, ҡатын-ҡыҙға мәҙәни булыу кәрәк, уның эске донъяһы бай, бөтөн булырға тейеш. 