Артабанғы тикшеренеүҙәр был мәсьәләгә асыҡлыҡ индерергә булышлыҡ итер, тигән ниәттә ҡалам.  Ҡаяны хәтерләтеп, өҫкә ҡалҡып сыҡҡан таш икән ул.  Тыуған төйәгебеҙ шундай киң һәм тарихҡа иҫ киткес бай, шунлыҡтан халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын йыйып, туплап, китап итеп сығарырға теләүселәр артҡандан-арта бара.  Тик Мәккә яғында ғына ҡоро ер барлығын күрә ул.  Һәр хәлдә, мин был турала ишеткәнем, дә уҡығаным да булманы.  Ямғырға тәьҫир итә алырлыҡ көсө булған эре таштар иһә Башҡортостанда әҙ түгел.  Тирә-яҡта йәшел ҡарағайҙар үҫеп ултырғанын күрә.  "Ҡарайес-Көрәйес тигән йыландар ҙа була.  Уңға тартып бара торғас, иге-сиге булмаған диңгеҙгә барып сыға өләсәйем.  Был хайуандар жираф булып сыҡты.
…Ошо урында өләсәйем аңын юғалта һәм кире үҙ донъяһына әйләнеп ҡайта.  Олатайым уны йылға буйында түгел, ә кемдеңдер мунсаһы артында табып ала.  Ҡатын-ҡыҙҙар бында ла эшкә бирелгәндәр - бейә һауалар икән.  "Ташты һыуға ҡарап тороп һалма, - тип кәңәш бирә оло йәштәге ҡатындар.  Ошондай тәбиғәт һәйкәлдәре менән танышырға теләүселәргә Зәкирйән Әминевтың мәҡәләһен уҡып сығырға тәҡдим итәм.  Һыуҙан ҡырҡ көн элек алынған ташты кире урынына ҡайтарыу талабы ҡуйыла улар тарафынан.  Таныш булмаған урында өләсәйемде бер кем дә алып йөрөмәй, шуға ул  яңы донъяны үҙаллы өйрәнергә була.  Һеҙ уларҙың исемен беләһегеҙ", - тип аңлатма биреп китеүҙе кәрәк тип тапты өләсәйем.  Йылғаға ул Алтынбай күленән (икенсе исеме - Киндер күле) килеп ингәндер, тип фараз итәм мин.  Олатайым был мәлдә ҡатынының эргәһендә торған була.  Өләсәйемдең яҙмышы һыу аҫты донъяһы менән ныҡ бәйле булды.  Баҡмал өләсәйем һөйләгән мажараға оҡшашлы ваҡиғалар башҡа урындарҙа теркәлмәгәндер, ахырыһы.  Һөргөнгә ебәрелгән ҡустыһының төрмә начальнигына һыу һыйырының быҙауын тотоп алып килеүе, шул арҡала ваҡытынан алда иреккә сығыуы хаҡында бәйән иткәне лә иҫтә.  Кемдәрҙә йәй ташына ҡағылышлы ҡомартҡылар һаҡланып ҡалған, миңә ошо адрес менән мөрәжәғәт итеүегеҙҙе һорайым: mrabisamat@mail.ru


  Һыу бөтә донъяны баҫып алғандай тойола.  Йәй ташынан тыш, ул һыу һыйырҙары хаҡында ла һөйләргә яратты.  "Һыуҙа яралған быҙауҙың алты имсәге була.  Материалы Всероссийской научно-практической конференции.  Аҙмы-күпме ваҡыттан һуң уның ҡаршыһына өҫкө өлөшө ҡырҡып алынған ғәләмәт бейек тау килеп баҫа.  Өләсәйем уларҙың араһынан атлап үтә, әммә йыландар уға зыян килтермәй.  Йәй ташы һыуға барып төшкән урынын кеше белеүен теләмәй".  Ташты һыуға төшөрөп, сүгәләп ултырған еренән күтәрелә башлауы була, өләсәйемдең кәүҙәһе көтмәгәндә юғары тиҙлектә өҫкә осоп китә һәм күктә юғала.  Быға башҡа милләт кешеләре лә ышана икән, сөнки бер урыҫ шул ташҡа ҡулы менән тейгән икән, ҡойма ямғыр башланған, ә ташҡа тейгән кеше аҙаҡ ауырып киткән.  Саҡ ҡына арыраҡ, һыу эсендә, ошоғаса күрмәгән хайуандарҙы күреп, иҫе китә өләсәйемдең.  Тағы бер аҙ атлағас, өләсәйем бейек аҡ тауға барып сыға.  Олатайым менән өләсәйемде бер арбаға, ҡайныһы менән ҡәйнәһен икенсе арбаға ултыртып, сит кешеләр ауыл янындағы йәйләүгә алып китә уларҙы.  Ошо ваҡиғанан һуң уға өләсәйем менән бик оҙаҡ мәшәҡәтләнергә тура килә.  Унда мискә йыуанлығындағы йыландарҙың, бер-береһенә уралышып, телдәрен сығарып, үҙенә текләп ҡарап тороуын күреп, ҡурҡып ҡала.  Мөғжизәле таштар тураһында әлеге көндә был ғалимдан да тулыраҡ яҙған кеше юҡ.  Йорт тирәләй һаҡ ҡуйыла.  Был йыландар шуларҙыр", - тип эстән генә һөйләнеп ала ул. Әммә ире һарайға инеп киткән арала, иҫкәртмәйсә, ҡапыл юҡ була.  Шул саҡ Темәстән кешеләр килеп инә.  Уларға ла доға ҡылығыҙ, тип өйрәтә торғайнылар ҡарттар.  Бынан тыш, өләсәйем таштың башҡа кешеләрҙең ҡулына эләгеүен дә теләмәй.  Атлай торғас, өләсәйем ҡара-көрән төҫтәге алмасыбар аттарҙан торған йылҡы өйөрөнә тап була.  Алған урынына һис кенә лә төшөргөһө килмәй, сөнки ташты тотоп алған урын һай була.  (К 100-летию со дня рождения).  Улар янында аҡ яулыҡ ябынып, ҡатын-ҡыҙҙар һыйыр һауа.  "Колхоз ойошторолған мәлдә лә иҫем килделе-киттеле ине әле", - тип иҫләй торғайны өләсәйем етмешенсе йылдарҙа.  - Үҙем менән нимә булғанын аңлап өлгөрмәнем.  Таш ҡулдан-ҡулға күсеп китә: береһе уның менән ауырыған күҙен ышҡый, икенсеһе ташты сырхау балаһының ауыҙына тыға, ә өсөнсөһө һыҙлаған беләге буйлап йөрөтөргә керешә.  Әгәр ул, өлкәндәрҙең һүҙен тыңлап, ташты яуырыны аша ташлаһа, тарих ошоноң менән тамамланыр ине.  Бынан һикһән биш йыл элек, 1930 йылда, тыуған яҡты өйрәнеүсе М.Ф. Чурко Белорет районының Йөйәк ауылы эргәһендә мөғжизәле таш булыуы хаҡында яҙып ҡалдырған.  Мәхшәр оҙаҡ дауам итмәй - ҡораллы кешеләр ташты өләсәйемә кире ҡайтарып бирә.  Был тау, ахырыһы, шулдыр", - тип үҙ алдына һөйләнә ул (Минең был тау тураһында бер кемдән дә бер нәмә лә ишеткәнем булманы - С.М.). Ғәләмәт оҙон муйындары менән бер-береһенә үрелешеп, үҙ-ара низағлашып, шау-шыу тыуҙыралар улар.  Ҡайны кеше сит кешеләргә йәй ташын күрһәтә.  Йәрәхәт-фәләнһеҙ, шул уҡ кейемендә, тик иҫһеҙ хәлдә була ул.  Һыуға ҡарап ултырып, ташты тәрәнерәк урынға төшөрә.  - Уфа, 2014).  Шул ваҡыт халыҡ араһынан кемдер йәй ташын һорап ала.  Һыуҙан тартып сығарып, олатайым ҡатынын өйөнә алып ҡайта һәм сынйыр менән ауыр һандыҡҡа бәйләп ҡуя.  Улар араһында айғырҙар ҙа, бейәләр ҙә, ҡолондар ҙа була.  Хайуандар таныш булмаған кешегә текләп-текләп ҡарайҙар (ошо урында өләсәйем малдарҙың үҙенә нисек ҡарағанын кәүҙәһенең торошо һәм күҙ ҡарашы ярҙамында һүрәтләп күрһәтте).  Йәй ташының сәләмәтләндереү көсө бар икәнен бөтә халыҡ белгән була ул заманда.

 Бала ғына булһа ла, имсәгенән һөт саптырып тора.  "Ҡаршы-Көршө тауы тураһында һөйләй торғайнылар.  Әммә Саҡмағош буйына килгәс, өләсәйем кәңәште тота алмай.  Тик тиҙ күҙегеүсән булғанға, һирәк осраҡта ғына мандып китә ул хайуанҡай", - тип һөйләй торғайны ул. Фекеремсә, "тере таш" әлесә һаҡланып ҡалһа, шул Саҡмағошта ғына ҡалғандыр.  "Аллаһы Тәғәлә мине күккә алды ла ҡуйҙы, - тип аңлатты был мөғжизәне өләсәйем.  Бихисап башҡа кешеләрҙе лә күрә ул.  Үҙенән һулда, Мәккә яғында, теҙелеп ултырған тирмәләрҙе ҡарап тора.   "Аҙағыраҡ, балаларым мәктәпкә барғас, мин ул хайуандарҙың һүрәтен китапта күрҙем.  Икенсе Этҡол ауылынан кемдеңдер шундай һыйырҙың быҙауын алып ҡайтыуын телгә ала торғайны.  Алты-ете сәғәттән һуң өләсәйем ҡәҙимге хәленә ҡайтҡандай тойола һәм көндәлек эштәрен башҡарырға тотона.  Уның итәгендә дүрт мөгөҙлө аҡ тәкәләр йөрөгәнен күрә ул.   Ҡатынын ҡайҙа эҙләргә кәрәклеген белә олатайым - тиҙ-тиҙ атлап Саҡмағош яғына китә.  Күккә олғашыуым хаҡында олатайыңдың һүҙҙәренән сығып әйтәм".
…Аңына килгәндә, өләсәйем таныш булмаған урында тороуын аңлап ала.  Бәлки, ошо күл беҙҙең донъя менән "Урал-батыр" риүәйәтендә һүрәтләп кителгән һыу аҫты иленең тоташҡан урынылыр.  
 Урындағы халыҡтың әйтеүенсә, шул ташты ҡамсы менән туҡмаһаң йәки уға ҡул менән тейһәң, дауыллы ямғыр башлана икән.  Яр буйына килһә, өләсәйем, кейеме менән һыуға төшөп, йәй ташын һәрмәп табырға маташып йөрөгән була.  Ысынында иһә хәл икенсе төрлөрәк йүнәлеш ала.  Мәҡәлә бынан  бер йыл элек урыҫ телендә баҫылып сыҡты (Аминев З.Г. Абдулкадир Инан о камне яда и об обрядах вызывания дождя // Ахнаф Харисов и актуальные проблемы башкирской филологии.  Малҡайҙарҙың ялдары шундай оҙон була - ергә етеп, шунда тулҡын-тулҡын булып ята.  Тимәк, йәй ташы менән булған мажараның эҙемтәләре тиҫтә йылдан ашыу ваҡытҡа һуҙылған булып сыға. Һай урынға һалһа, ташты эҙләп, шул урынға яңынан киләсәген күңеле менән һиҙә ул.  - Йылғаға арҡаң менән боролоп, яуырының аша ташла.  Үтеп барышлай һөйрәлеүселәр араһында самауыр йыуанлығындағы кеҫәрткеләр йөрөгәнен дә абайлай. 