Ә был "Ағинәйҙең һүҙе - аҡылдың үҙе" тип исемләнгән бәйге беренсе тапҡыр үткәрелде.  Тыуған ауыл темаһына - "Туйған ерҙән тыуған ер яҡшы", "Сит ерҙә солтан булғансы, үҙ ереңдә олтан бул" һәм башҡалар.  Мәҫәлән, "Араҡыны белеп тотонһаң - дарыу, ирегеп эсһәң - ағыу", "Эскелек - хурлыҡ, айыҡлыҡ - ҙурлыҡ", "Туҡта, уйлан, кире борол, ҡолға әйләнмәҫ борон" һәм башҡалар.  Минең кеүек, тотош ауылға, илгә инәй бул!" Мостай Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" әҫәрендәге Оло инәй һүҙҙәре менән башланып китте Ағинәйҙәр форумы.  Хәйбулла районы Аҡъяр ауылында ойошторолған был мәртәбәле сараға төрлө ауылдарҙың ағинәйҙәр ойошмалары вәкилдәре килгәйне.


- Районыбыҙҙағы ағинәйҙәр иң әүҙем йәмәғәт ойошмаһы булып берләште бөгөн, - тине тантананы асып муниципаль район хакимиәте башлығы урынбаҫары Миңзәлә Баймырҙина.   Һеҙҙең ярҙамдан тыш, беҙҙең эшебеҙ алға ла бармаҫ ине.   Мәҫәлән, төп бәләбеҙ эскелеккә ҡаршы бергәләп көрәшәбеҙ.  Ә "Серле һандыҡ" конкурсында улар йолаһына, мәғәнәһенә ҡарап, башҡорт халыҡ кейемен, биҙәүесен тасуирлап әйтеп бирергә тейеш ине.     Ағинәйҙәр ҡорҙарына тупланыусыларҙың күбеһе - элекке уҡытыусы, мәҙәниәт хеҙмәткәре, тәрбиәсе һәм башҡалар.  Шулай итеп, 3-сө урынға Зилә Сынбулатова (Әбүбәкер) һәм Сафия Хәләфетдинова (Иҫәнгилде) бүлешһә, 2-се урынға Гөлдәр Ҡәйепова (Сәғит), 1-се урынға Фәриға Күсәкова (Таштуғай) сыҡты.  Шулай уҡ "Сәсәнмен тип кем әйтмәҫ…" бәйгеһендә лә ағинәйҙәр һыр бирмәне.  Тәүге конкурста улар һөйләү оҫталығын күрһәтеп, үҙҙәре менән таныштырып үтте.  Ижади сығыш  буйынса ярышта Зилә Сынбулатова зекер менән үрелгән мөнәжәтен, Таштуғай ауылынан Фәриға Күсәкова "Өләсәйҙәр" шиғырын һөйләп ишеттерҙе.  Шуға күрә лә, һеҙҙең эштәрегеҙ әүҙем һәм һөҙөмтәле.  Ағинәйҙәр тарафынан районда ниндәй генә саралар үткәрелмәй.  Һеҙҙең нәсихәт, һеҙҙең ярҙам ҡулы һуҙыуығыҙ уларҙы, бәлки, ошо бәләнән йолоп алып ҡалыр.  Бында Аҡъяр ауылынан Тәнзилә Ҡыҙрасова үҙе ижад иткән "Аллаһыға шөкөр ҡылам" тип исемләнгән шиғыры менән айырылып торҙо.  Район "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Миңзифа Ишемғолова бәйге дилбегәһен үҙ ҡулына алып, биш ағинәйҙе сәхнәгә һынау тоторға саҡырҙы.     Ошондай һығымта менән таралышты сараны бик тә оҡшатып тамаша ҡылған халыҡ.


  Артабанғы һынау - "Алтаҡталарға яҙыуҙар" конкурсы.    Эйе, ағинәй - ул халыҡтың бөгөнгө хәленә дөрөҫ баһа бирә белеп, уны ғәфләт, ғәмһеҙлек йоҡоһонан уятыусы ил инәһе булырға тейеш.  Бер тыңламаһалар, бер тыңларҙар.  Ағинәйҙәр, әйҙәгеҙ, уларҙы бөтөн сараларығыҙға ылыҡтырығыҙ, үҙегеҙ менән бергә мәсеткә алып йөрөгөҙ.  Сараның бағыусыһы Роза Аллағолова, район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Хәлил Ибраһимов та ағинәйҙәргә ҡотлауҙарын һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Баһалама ағзалары Мәрфүға Азаматова, Гөлшат Ильясова, Әлфиә Акиловалар бәйгегә йомғаҡ яһаны.  "Башспирт" магазинына, Аҡъярға ингән урындағы алтаҡтаға һәм Мәҙәниәт йорто буҫағаһына нимә тип яҙыр инегеҙ, тигән һорауға ағинәйҙәрҙең мәғәнәле һәм урынлы яңғыраған тәҡдимдәре һөйөндөрҙө.  Ауылдарға яңы һулыш бирәйек, халыҡты дәртләндерәйек, тормошобоҙҙо йәнләндерәйек!  - Райондың йәмәғәт тормошонда башҡарған баһалап бөткөһөҙ хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт.  Зилә Сынбулатова экологик проблемалар күтәреп яҙылған мөнәжәте менән сығыш яһаһа, Гөлдәр Ҡәйепова тормош иптәше уйнаған гармунға ҡушылып, "Ҡайтырһың шикелле тойола" йырын йырланы.   Эскән ҡатын-ҡыҙға "Эсмә!" тип кенә әйтеүе аҙ.  Гран-приҙы хаҡлы рәүештә 78 йәшлек Тәнзилә Ҡыҙрасова (Аҡъяр) яуланы.  Шундай матур тамаша өсөн барса йыйылған халыҡ рәхмәтле булды.  

"Үҙеңдең ырыуыңа, нәҫел-нәсәбеңә генә инәй булдым тип ҡотолорға уйлама! 