Һеҙҙең өсөн һәр көн - көлкө көнө.  Бөтөн халыҡ 1 апрелде Көлкө көнө тип ҡабул итә.  Үткән быуаттың 80-се йылдар аҙағы булғандыр, Фәтих Ихсанов эшләгән мәл ине.  Яҙыусы булараҡ яуап бирегеҙ әле, ни өсөн бөгөн сәхнәлә сит илдәргә эйәреп шаярыу өҫтөнлөк ала, үҙебеҙсә генә итеп шаяртһаҡ, тамашасы нығыраҡ шатланыр ине кеүек?
- Мин бәләкәй саҡта ауылыбыҙҙа бер бабай йәшәне, һуғышта ҡатнашҡан яугир ине, орден-миҙалдарын да күргәнебеҙ булды.  Шулай ҙа был көндө күпселек шаяртыуҙар эш хаҡы, премиялар темаһы тирәһендә ҡуйыра.  
- Бындай бер осраҡты ла хәтерләмәйемсе.  Шулай мин эстрада артисы булып киттем.  Әйткәндәй, ул да бик етди кеше була торғайны.  Беҙҙе лә улар кеүек итеп күргеләре килә, уларға ярай белмәһәң, концерттарға йөрөмәйҙәр.  Мин сәхнәнән кешене көлдөрһәм дә, көндәлек тормошта үтә етди, баҫалҡы кеше.   Шулай итеп, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының "Ҡыҙыҡ менән Мәҙәктәр" эстрада-көлкө театры етәксеһе, 100-ҙән ашыу төрлө образдар ижад итеүсе, лирик йырҙар авторы, Башҡортостандың халыҡ артисы                          Вәлит ИЛЕМБӘТОВ беҙҙә ҡунаҡта. Вәлит Хәлит улы, белеүемсә, һеҙ филология фәндәре кандидаты ла, шиғырҙар, сатирик әҫәрҙәр яҙаһығыҙ.  "Кәтүк" - Әхәт ағай Уразмәтов менән эшләнек.  Шунда ла мин уларҙы ауырһыныбыраҡ яҙам.  Ә тамашасыны күберәк телевидениела барған төрлө юмористик программалар "тәрбиәләй".  Бер артисҡа Нефтекамала эшләгән дуҫы шылтырата икән, төш әле аҫҡа, домофонығыҙ эшләмәй, ишек ас, тип.  Былай алдашыу - шаяртыуҙың бер төрө инде ул, күңел күтәрелеп китә.  Башҡорт яҙыусылары башҡорт юморы менән һуғарылған әҫәр яҙһа, сәхнәлә лә булыр ине улар.  Ҡайһы берҙә шаяртҡылап та ала ине, бик тәртипле, бик һәләтле булды.  Салауат дәүләт драма театрында артист булып эшләп йөрөгән саҡта режиссер Фәтих Ихсанов мине күреп ҡалды ла, филармонияға эшкә саҡырҙы.  Ә ниндәй бөйөк комик актер! Гел күңелсәк булыуы ауырмы?
- Холоҡтары менән күңелсәк булып, гел шаярып-көлөп йөрөгән кешеләр ҙә була.  Һөнәре шундай - ул барыһын да шатландырып, яҡшы кәйеф бүләк итеп кенә йәшәй.  Комедия кеүек жанрҙы яҙыуы ныҡ ауыр, ундай эш шәхсән минең ҡулымдан килмәй, уйнарға кәрәк булғанға яҙғыларға тура килә.  Бындай миҫалдар күп ул, мәҫәлән, Никулин да гел шаярып йөрөгән, ә бына Вицин янына барып та булмаған, ул бик ҡырыҫ булған,  шаяртҡанды аңламаған да, яратмаған да.  Шаярта белеү һәләтегеҙҙе тормошта ҡулланғанығыҙ бармы?  Шундай бер ҡуласа килә лә сыға.

  Был юғары ғына ҡаттан төшөп, ишекте асып ҡараһа, бер кем дә юҡ, ти.  Хатта конкурс та иғлан ителде.  Винтовканың патроны бөткәс, тигән була, савкауай көрәк менән немец самолетын һуғып төшөрҙөм, икенсеһен дә төшөрә инем, көрәктең һабы ҡыҫҡа булып сыҡты.  "Кәтүк һәм уның ептәре" тигән яңы программа әҙерләгәндә сатира өлкәһендә ижад итеүсе яҙыусыларҙы репертуарҙы тулыландырыу тураһындағы һөйләшеүгә саҡырҙылар.  Шунда Әнғәм Атнабаев: "Биш минутлыҡ скетч яҙыуға ҡарағанда өс шаршаулы пьеса яҙыуы еңелерәк", - тигәйне.  Мин коллегаларымды, таныштарымды хатта 1 апрель көнөндә лә шаяртмайым.  Башҡорт халҡының Ерәнсәләре, Алдарҙары булған кеүек, уның үҙенә генә хас юморы ла бар.  1 апрель Бөтөн донъя көлкө көнөн билдәләгәндә, республикабыҙҙың иң билдәле юмор оҫталарының береһенә мөрәжәғәт итмәһәк, яҙыҡ булыр ине, ай-һай.  Һөнәремде белмәгәндәр мине артист тип уйламай ҙа.  
 Был шаярыуҙарҙы мин скетчтарҙа ла ҡулланғаным булды.  Марат Кәримов, Әнғәм Атнабаев, Хөснулла Түләкәев, Рәдиф Тимершин һ.б йыйылды.  Былай иһә артистар тамашасының талабына эйәреп, үҙҙәре яҙырға мәжбүр.  Ғәҙәттә, был көндө "алдашыу көнө" тип ҡабул итә халыҡ.  Баҡтиһәң, әллә нисә саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ҡалала ултырып ҡына алдаша икән был.      Лирик шиғырҙар яҙам һәм улар минең эске торошомдо нығыраҡ сағылдыра.  Ә бына "Бағанай" - Фәрит Шәйхетдинов тормошта ла бик шаян ине.  Кешене төп башына ултыртып алдамаһалар ҙа, еңелсә генә итеп кәкере ҡайынға терәп китеүселәр ҙә бар.  Шул ыбыр-сыбыр малайҙарға шыттырып тороп төрлө ваҡиғалар һөйләй һәм улар шул тиклем тәбиғи килеп сыға ине, быға ул үҙе лә ышанғандыр, моғайын.  Йәғни, һинең сәхнәләге образың менән һинең үҙеңдең холҡоң тура килмәүе лә бар. 