Теләгем шул: башҡортлоҡтан мине һыҙып ташламағыҙ!  Шунан, улар ҙа башҡорт түгелме ни?
...Алда яҙғанса, "Урал" поэмаһында артист менән эмигранттың осрашыуы тасуирлана.  Хәҙер хат яҙырға мәжбүр иткән сәбәпкә күсәм.  Күптән түгел шағир Назар Нәжмиҙең "Урал" поэмаһын уҡып сыҡтым да, үҙ фекеремде белдереп, хат яҙмай түҙә алманым.   Балаларыма, ейәндәремә хатымды берәй уҡымышлы башҡортҡа еткереүҙе васыят итеп ҡалдырам.
...Әле яҙғандарым ғына икеле булыр.  Ул эмигрант мин инем.  Мин барыбер - башҡортмон!  Тик ундай мәлдәр бик һирәк тура килде шул...
...Башҡортостандан артист килеүен ишеткәс, концертында булдым.  Ул Зәйнулла ишандың ҡустыһы, урыҫ-япон һуғышы геройы, исеме "Илсе Ғайса" булып халыҡ араһында киң таралған Ғайса Рәсүлевтың улы.  Ахырыһы, бәндә ошондай һорауҙарға яуап та эҙләмәй, уйланмай ҙа, шөкөр ҙә итмәй.  Ҡөрьән Кәримдең "Әр-Рахмән" (Шәфҡәтле) сүрәһе 4-се аятында: "Һәр кемгә Аллаһ бөйөктәрҙән-бөйөк бер бүләк - әсә теле бирҙе", - тиелә.  Мин гәзит уҡыусыларға Рәүеф Насировтың ҡасандыр "Ағиҙел" журналында баҫылған  "Илемә хат" мәҡәләһенән бер өҙөк тәҡдим итәм.  Тик башҡорт рухыма ҡаршы яҙылған әҫәрҙе күңелем ҡабул итмәй.  Бик оҙаҡ һөйләшеп тә ултырҙыҡ.  Тура килгәндә, Башҡортостандан килгән кешеләр менән дә осрашырға тырыштым.  Юҡ ундайҙар! Һөйөкле Уралым, Тыуған илем, милләттәштәрем!  Үҙ телендә матбуғат баҫмалары яҙҙырырға теләмәүҙе лә аңламайым.  Шулай тәрбиәләй алмайбыҙ икән, тимәк, ата-әсә бурысын да үтәмәйбеҙ.  Шуға ла илемә, милләттәштәремә үҙ фекеремде яҙып ебәреүҙе изге бурысым һананым.  Башҡорт икән,  үҙ Ватанына, үҙ рухына, ниндәй генә шарттарға ҡарамай, тоғро булып ҡалһын ул кеше.  Һеҙ хат менән танышҡанда был донъяла мин булмамдыр.  Күңелем менән Уралыма, Уй, Яйыҡ буйҙарына елдерәм. Әхмәтзәки Вәлидиҙең артынан эйәреп, сит илгә сығып китә һәм һуңынан Ҡытайҙа тимер юлдар һалыусы ҙур белгес булып таныла.  Башҡорт ғаиләһендә донъяға килгән икән бала, атай-әсәй бурысы - әсә телен өйрәтеү, яратыу, башҡорт итеп тәрбиәләү.  Поэмала яҙылғанса, бейә бәйләп, ҡымыҙ ҙа бештем.  Етмәһә,  бәғзе берәүҙәр алдында ошо һорауҙарҙы күтәреп сыҡһаң, төрлө һылтау эҙләйҙәр: йә аҡса юҡ, йә кемдер оҡшамай, һәм башҡалар.  Башҡорттар нисәмә йыл, Урал, тип, даулашып, яулашып йәшәгән.  Ә бөгөн иһә, милли гәзиттәребеҙгә яҙылайыҡ, алдырайыҡ, уҡыйыҡ, һылтау түгел, яйын табайыҡ, тип өндәшке килә милләттәштәргә.  Ҡайһы милли гәзитебеҙ, журналыбыҙ әхлаҡһыҙлыҡты, яуызлыҡты алға һөрә, уҡыусыларын енәйәт ҡылырға саҡыра?  Дин хөкөмөнән ҡарағанда, "Әр-Рахмән" сүрәһен уҡыған аңлы кеше уйланырға тейеш: "Әсә телендә һөйләшмәү, уны үҫтереүгә ярҙам итмәү, шулай уҡ милли баҫмаларҙы алдырмау - ул Аллаһтың үҙенә ҡаршы сығыу түгелме?  Мин дә илемде ташлап китмәһәм, күптән теге донъяла булыр инем.  Бер кемдең дә Тыуған илен, ерен, милләтен, телен, рухын, йәнен, ата-әсәһен, балаларын һайлап алыу мөмкинлеге юҡ.  Үтә бай булмаһам да, хәлле генә көн иттем.  Был хат һеҙгә барып юлыҡҡанда, мин был донъяла булмам.  Был әңгәмә барышында "һин башҡорт, мин башҡорт, тигән" бәхәс-фәлән булманы.  Ни өсөн? Ғилләһе шунда:  мосолмандар бер-береһен күреп, бер епкә теҙелә, берләшә.  Теләгәндәр мөмкинлек эҙләй, таба, сөнки телебеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә хеҙмәт итеү, уны үҫтереүгә булышлыҡ итеү - Аллаһ алдындағы кешелек бурысыбыҙ.  Һин бит ысын башҡорт түгелһең...
...Поэма 1976 йылда яҙылған.  Әгәр яҙмыш инсанды иленән китергә мәжбүр итһә, башҡорт ни эшләргә тейеш һуң?  "Аямаған тәнен, түккән ҡанын, һис бирмәгән башҡорт Уралын", - тип әйтелә "Урал" йырында.  Ә шулай ҙа Ул совет сәйәсәтенә яраҡлаштырып, тубәндәге һығымтаға килгән: Барҙың ҡәҙерен белеп, юғалтмай һаҡлап, Аллаһ ризалығына ирешергә яҙһын.  Мосолмандар Аллаһҡа ата-әсәлек, кешелек бурыстарын үтәп яҡынлаша.  Күптәребеҙ Назар Нәжмиҙең "Урал" поэмаһын уҡыу түгел, белмәйҙер ҙә, ә ул поэма баҫылып сыҡҡандың икенсе йылында уҡ уҡый уны, үҙенең башҡорт рухына шик белдергән поэманы ҡабул итә алмай һыҙлана.
"Һаумыһығыҙ, хөрмәтле милләттәштәр!  Балаларыбыҙға милләтебеҙҙе яратырға өйрәтмәйенсә тороп, мин мосолман, тип йөрөү - аңһыҙлыҡ билдәһе.  Бөтәһе лә Хаҡ Тәғәлә бүләге - ошо хәҡиҡәткә кем ҡаршы сыға ала?  
 Поэмала артист менән эмигрант башҡорттоң осрашыуы һүрәтләнә.  Ни өсөн йәмәғәт менән уҡыған намаҙ күпкә сауаплы?    Хаттың авторы Талха Рәсүлев.  Башҡортостандағы яҡындарыма, таныштарыма ялҡыны тейер тип ҡурҡам.  Онотмағыҙ!  Ошо рәүешле үҙҙәрен, имандарын һаҡлай, тарҡаулыҡҡа юл ҡуймай.  Һүҙем ул турала түгел. Ошо осрашыу хаҡында, күрәһең, артист шағирға һөйләгәндер инде.  Осрашыу ҙа насип итте.  Оҫталыҡ яғынан поэма бик шәп, һүҙ тейҙерерлек түгел.    


  Әле ошо хатты яҙам, үҙем пластинканан "Илсе Ғайса" йырын тыңлайым.  Хәҙер башҡорт булып та, башҡортса һөйләшә белмәгән, үҙ балаһына әсә телен өйрәтергә теләмәгән атай-әсәйҙәр арта.  Был бурысты инҡар итеү - киләсәктә һәләкәт һәм фажиғә булып сағылыш табыуы ихтимал.  Егерме йылдар элек башҡорт мәктәптәре юҡ, гәзиттәребеҙ юҡ, тип зарландыҡ.  Башҡорт ҡына шулай йырлай ала, Шулай ҙа һүҙҙәрем ҡасан да булһа милләттәштәремә барып етер тип ышанам.  Ни өсөн мин донъяға башҡорт милләтенән булып тыуҙым, ни өсөн ошо иң матур, гүзәл Башҡортостан - тыуған ерем?  Әҫәрҙең "Урал" йыры менән бәйле булыуы уның әһәмиәтен тағы ла арттыра төшә.  Минең бурысым ниндәй, илем, милләтем өсөн ни эшләргә тейешмен?  Шулай ҙа яҙмам аша рухым һеҙҙең менән һөйләшер.  Ә Назар Нәжми, үҙ сиратында, поэма яҙған.  Күңелем шулай һиҙә.  Шул юлдарҙы таба белеү - иманлы булыу өлгөһө.  Һуғыш алдынан Рәсәйгә килеп, тимер юл эштәре буйынса килешеүҙәр төҙөп, юл ыңғайында йәшерен генә ауылын барып күрә.  Элекке арҡаҙаштарым, башҡорт данын бөтә донъяға билдәле иткән Әхмәтзәки Вәлиди Туған, Әбделҡадир Инан, Ғәлимйән Таған кеүек ғалимдар сит илдәргә китмәһә, күптән үлтерелгән булырҙар ине.  Хәҙер бик оло йәштәмен.  Милли баҫмалар алдырыу, уҡыу, таратыу ҙа шулай уҡ йәмәғәт менән башҡарылған намаҙ ролен үтәй.  Әҫәр аҙағында шағир артистан: "Юҡ, һин барыбер башҡорт түгелһең", - тип әйттерә.  Ә хәҙер милли мәктәптәребеҙ бар  - балаларыбыҙҙы унда уҡытырға ашыҡмайбыҙ; милли гәзит-журналдарыбыҙ етерлек - тираждары йылдан-йыл кәмей; милли театрҙарыбыҙ ҙа, тамашасылары юҡлыҡтан, табышһыҙ булыуҙан ябыла башланы.  Ул ҡурайҙа уйнаны, мин халыҡ йырҙарын һуҙҙым, эсемдәге һағышымды түктем.  Был юлдарҙы алыҫ илдә көн итеүсе бер башҡорт яҙа.  Сөнки милли матбуғат баҫмаларында яҙылған хәҡиҡәти һүҙ, зыялылар тауышы  уға барып етмәй.  

 Ул башын интернеттағы "сүп-сар" менән тултыра, аңын бөтөнләй башҡа ҡиммәттәр тураһында һөйләгән фильмдар менән ағыулай. Зиһенле кеше былай ҙа кемлегемде яҡшы аңлар, төшөнөр.  Тик шуныһы: йәшәгән илемде лә, исем-шәрифемде лә теркәмәйем.  Шулай иленә бер бағыр өсөн мөмкинлек таба, сит илдә ятып, Башҡортостан яҙмышы менән йәшәй, яйын табып, китап-гәзиттәр алдырып уҡый.  Мин уны икенсе йылында уҡ уҡыным.  Һау сәләмәт булығыҙ!" (Хат ҡыҫҡартыуҙар менән бирелә).