Баш ҡала һәм Баш-ҡортостан өсөн ҡыҙыҡлы проект - тарихи парк төҙөү планы ҡарала.  Әммә беҙгә хәҙер ауылдарҙа ла эш урындары булдырыу кәрәк.  Республикала 40 процент халыҡ ауыл ерендә йәшәй, Рәсәйҙә - 25 процент.  Бюджет урындарының һәм финанслау кәмеүе һөҙөмтәһендә был вуздың киләсәге хәүеф аҫтында, тип иҫәпләйҙәр улар.  Шулай ҙа беҙҙең бурыс - кешеләрҙе үҙаллы эшләргә өйрәтеү.  Шулай уҡ тиҙҙән Өфөлә Ленин майҙанында тағы бер яңы фонтан төҙөләсәк.  Әммә Рөстәм Зәки улы Урал аръяғы райондары халҡының ситкә күпләп китеүен дә һыҙыҡ өҫтөнә алды.   Киләсәктә уның эргәһендә музейҙар комплексы барлыҡҡа килеүе лә ихтимал һәм ул ҡыҙыҡлы, заманса, тарихи, мәҙәни, күңел асыу үҙәгенә әүереләсәк.  Уның абруйы ла юғары, матди яҡтан да яҡшы үҫешә.  Мин бөтөн кимәлдәге власть юлдарҙың торошо өсөн халыҡтан ғәфү үтенергә тейеш, тип күптән әйтә киләм.  Беҙ был мәсьәләлә ярҙам итәсәкбеҙ, республикаға ла, Урал аръяғы халҡына ла филиал кәрәк", тине Рөстәм Зәки улы. 
 Республика башлығы билдәләүенсә, әлегә һыу баҫыу ҡурҡынысы юҡ, шулай ҙа йылғаларҙа боҙ тығылыуы һөҙөмтәһендә, мәҫәлән, Саҡмағош районында бер ауылды һыу баҫыуы күҙәтелде.  "Бөгөн һыу һаҡлағыстар ҡар иреүҙән барлыҡҡа килгән һыуҙы ҙур күләмдә ҡабул итеп, һыу ташыуҙы булдырмаҫҡа ярҙам итә.  Һорауҙарҙы алдан бирергә мөмкин ине, уларҙың иҫәбе 10 меңдән ашып китте.

 Шулай итеп... Ҡунаҡтарға ла беҙҙең ҡалабыҙ оҡшар, тип ышанам".  Миграция мәсьәләһе, уртаса ғүмер оҙайлығын, тыуымды күбәйтеү тураһында уйланырға кәрәк".   "Әлбиттә, урбанизация процесы ла көсәйә, был тәбиғи.  Әммә ямғырҙар йышайып, көндәр ҡапыл йылытыуы арҡаһында йылғаларҙа һыу кимәле күтәрелеүе ихтимал", - ти республика етәксеһе һәм быйыл республика ташҡын хәүефе алдында тороуын таныуын билдәләне һәм йылғалар буйында йәшәүселәрҙе һағыраҡ булырға саҡырҙы.  "Юл мәсьәләһе быйыл беҙҙең республикала ғына түгел, тотош илдә киҫкен тора.  Башлыса ошо төбәк балаларына юғары белем алырға мөмкинлек биргән Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты яҙмышына ла битараф түгел халыҡ.  Сөнки ҡыш йылы булды.  "Сибай институтында бер нисә мең кеше уҡый һәм ул беҙҙең өсөн кәрәк.  Әммә был аҡланырға тырышыу түгел.  Тематик йәһәттән һорауҙарҙың 40 проценты юлдар, 17 проценты торлаҡ-коммуналь хужалығы, ҡалғандары торлаҡ төҙөлөшө, ауыл хужалығы, сәнәғәт үҫешенә, шулай уҡ спорт, эшһеҙлек, йәмәғәт транспорты, бушлай бүленгән ер участкалары  проблемаларына ҡағылды.  Интерактив формала илдең, республиканың үткәнен һөйләүсе тарихи музей ВДНХ территорияһында урынлашасаҡ.  Бөгөн был райондарҙа бәләкәй эшҡыуарлыҡ яҡшы үҫешә, шуға ла беҙ уларға күберәк ярҙам итергә тырышабыҙ, белемдәрен камиллаштырырға мөмкинлек бирәбеҙ.  "Мин әле генә Урал аръяғы райондарында булып ҡайттым.  Баймаҡ районы халҡы исеменән Темәс ауыл биләмәһе башлығы Рауил Йәнсурин сығыш яһаны һәм бөгөнгө көрсөк шарттарында республиканың көньяғын социаль-иҡтисади яҡтан үҫтереү эше нисек дауам итәсәген белеште.  Был программа 2020 йылға тиклем оҙайтылған һәм мотлаҡ тормошҡа ашырыласаҡ.   Халыҡты яҙғы ташҡынға бәйле хәл дә борсой.  Төҙөкләндерелгән үҙәк кеүек, ҡаланың бөтөн өлөштәре лә матур булырға тейеш, тине республика етәксеһе: "Бөгөн Өфөнөң Рәсәй ҡалалары араһында лайыҡлы урыны бар.  "Әле телгә алынмаған темалар күп булды, беҙгә сәнәғәт производствоһын үҫтереү, заводтар төҙөү, яңы эш урындары булдырыу мөһим.  Дөйөм алғанда, Рөстәм Хәмитов Өфө ҡалаһы яҡшы яҡҡа үҙгәреүен билдәләне.  Бюджет урындары, тимәк, студенттар ҡабул итеүҙең ҡыҫҡарыуы проблемаһы барлығын беләм.  Быйыл журналистар менән аралашыу яңы форматта үтте һәм унда республиканың төп телеканалдары журналистары ҡатнашты, шулай уҡ Стәрлетамаҡ, Баймаҡ, Октябрьский, Күмертау, Нефтекама ҡалалары, Янғантау ҡасабаһындағы күсмә студиялар менән тура бәйләнештәр ойошторолдо.  Шуға ла Урал аръяғын үҫтерәсәкбеҙ", - тине Р. Хәмитов.  Өфө ҡалаһы халҡы медицина ярҙамы, иҫке өйҙәрҙән күсеү буйынса һорауҙарына яуаптар алды.  Минең өсөн министрҙар һәм Хөкүмәт ағзалары алдыма һалған отчеттарға ҡарағанда, республика халҡы менән ошо рәүешле аралашыу мөһимерәк, - тине Рөстәм Хәмитов осрашыу аҙағында.  
  Быйыл баш ҡалала июнь айында Рәсәй ҡалалары мэрҙары форумы үтәсәк.  Унда шундай яҡшы, йылы мөхит тыуҙырылған, шуға ла институт булһын өсөн бөтөн нәмәне лә эшләйәсәкбеҙ.  Тыуым ҙур булған райондар - Баймаҡ, Әбйәлил, Ейәнсура, Хәйбулла райондары, хатта Сибай ҡалаһында күҙәтелә был хәл.  Шуға ла тиҙҙән Урал аръяғының иҡтисади хәле яҡшырыр тип уйлайым".  Шулай ҙа Сибай институты бөгөнгө көндә лицензияһын оҙайтты һәм артабан да уңышлы, сифатлы эшләйәсәк.  Юл төҙөлөшөн контролдә тотоу, заманса технологиялар ҡулланыу буйынса ла саралар күрелергә тейеш", - тине юлдарҙың торошона ҡағылышлы һорауға яуап биреп Рөстәм Зәки улы.  Ысынлап та, республика халҡы Башҡортостан Башлығына һорау биреү мөмкинлегенә битараф ҡалманы.  Был төбәктә эре сәнәғәт предприятиелары юҡ, матди-техник база ла иҫкергән, шуға ла Урал аръяғы программаһы артабан ниндәй йүнәлештә эшләр икән, тип борсола баймаҡтар.   Был автомобиль юлына ҙур зыян килтерә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов тура эфирҙа халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Яңы социаль, сәнәғәт объекттары төҙөү планлаштырыла. 