Минеңсә, атлар өсөн уның теорияһын белеү мөһим түгел - һин атлайһың да китәһең.  Сыңғыҙ һигеҙ йыллыҡ, аҙаҡ Баймаҡ интернат-мәктәптәрендә уҡыған йылдарҙа стена гәзиттәрендә генә түгел, хатта "Октябрь байрағы" тип аталған район гәзитендә лә донъя күргеләне шиғырҙарым.  Нисек бармын - шулай ҡалам, шулай яҙам.  Ғүмер үтеп, балалар үҫеп, хистәр ҡырыҫланып барғанда ул мине өр-яңынан яратыу хистәре тойорға мәжбүр итте, ихласлығы менән арбаны.  Ә бит улар шиғриәттең иң юғары өлгөләре иҫәпләнә!  Ҡосаҡ тултырып шиғри йыйынтыҡтар алып ҡайтып, уҡырға ултырҙым.  Таный алырмынмы көйөн  Нисек мин китаплы булдым?   Әгәр хис-тойғоларың ихлас икән, әгәр кешеләрҙе борсоған теманы күтәрәһең икән, әгәр һинең шиғырыңдан кемгәлер еңеллек килә икән, кемдер үҙен борсоған һорауға яуап таба икән - тимәк, был шиғырҙың йәшәргә хаҡы бар!  Әлбиттә, теләк бар, ләкин бик ҡурҡыныс ине ризалашыуы, сөнки компьютер һәм интернет менән дуҫлыҡ самалы.  Шулай итеп, мин китап сығарып өйрәндем, хәҙер, бер бик танылған әҙип әйтмешләй, шиғыр яҙып өйрәнергә генә ҡалды… Таҡмаҡтың да булырға хаҡы бар, йомаҡтың да, тигәндәй.  


  Әле урын эҙләйһе… 
 Белмәйенсә, берәйһенең  Ейәнем - ул минең иң ихлас һөйөүем, дауамым, өмөттәрем һәм хыялым.  Образлылыҡ артынан ҡыуып, яһалма шиғыр яҙыуҙан ҡурҡам.  Минең кеүек тойған, уйлаған кешеләр бар икән, тимәк, минең шиғриәтемдең дә булырға хаҡы бар!  Көнкүреш  лирикаһы  тип тә атайҙар минең яҙмаларымды.  
 Шул уҡ интернет селтәре ярҙамында яңы китап республиканың төрлө райондарына тиҙ генә таралып бөттө, үҙ уҡыусыларын тапты.  Ғәйеп итеп күрмәҫтәрме,  Ләкин мин бит, улар - шиғыр, йәки шиғриәттең камил өлгөләре, тип иҫбатламайым.  Нисек тиһегеҙме?  Һәр бер шиғырҙан үҙемдә ҡабатлау йәки фекер оҡшашлығы эҙләп аптырандым да, башҡаса уҡымаҫҡа булдым.  Әгәр төркөмгә ҡуйылған шиғырҙарым кемдәргәлер оҡшай икән, улар минән шиғыр һорай икән, яҙмаҫҡа йәки яҙылғанды йәшереп тоторға минең ниндәй хаҡым бар?  Рус теле һәм әҙәбиәте фәндәренән уҡытыусы Мәүжидә Рахманғол ҡыҙы Айытҡоловаға кеше һәм уҡытыусы булараҡ ғашиҡ инем.  Йәш саҡта нисектер был турала уйланмай инем.  Был иһә интернет менән бәйле.  Икенсе өлөш - мөхәббәт, тоғролоҡ, ғаилә тормошо, уртаҡ мәшәҡәттәр һәм шатлыҡтар, ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында.  Минең ижадым  Тауышын ҡабатлаһам?  "Ашҡаҙар" әҙәби ижад түңәрәгендә биш йыл шөғөлләндем, шиғырҙар яҙыуҙы дауам иттем.  
 Тиҙҙән китапты ҡағыҙ вариантта баҫтырыу ҡулайыраҡ буласаҡ, тип раҫлап, нәшер итеүсе табып, килешеүгә ҡул ҡуйғас, был ысынбарлыҡ икәненә ышандым.  Ҡулға тотоуы ла күңелле булған матур бер китап килеп сыҡты. Беренсе шиғырымды мин, өсөнсө класс уҡыусыһы, 8 Март байрамына әсәйемә бағышлап яҙғайным.  Эйе, бәлки улар шиғриәттең юғары тәғәйенләнешенә, уға булған талаптарға яуап биреп тә бөтмәйҙәрҙер.  Ғөмүмән, был китапҡа мин үҙемдең иң ҡәҙерле, иң шәхсән хис-тойғоларымды һалып, уҡыусыларыма еткерәм.  Тормош тәжрибәһе мине башҡасараҡ яҙырға өйрәтте.  Был шырлыҡта аҙашыуы бик еңел!  
"Барыһы ла яҡшы буласаҡ!" тип аталған тәүге китабымдың баҫылыуы бик тиҙ һәм алдан уйланылмаған эш булып килеп сыҡты.  Яҙыусылар берлегенең шиғриәт бүлегендә ижадымды тикшереп, ошо шиғырҙарҙы бер китап итеп туплап, "Китап" нәшриәтенә тапшырырға йүнәлтмә лә бирҙеләр.  Китап баҫтырыу тураһында һүҙ сыҡҡас уҡ минең ижади төркөмөмдә был турала иғлан булды, һәм иң әүҙем уҡыусыларым сығасаҡ китапты үҙҙәре йәшәгән райондарҙа таратыуҙы ойоштороуҙы үҙ өҫтәренә алырға теләк белдерҙе.  Хистәр йөрәктән шишмә булып урғылып килеп сыҡһа ғына ул ихлас булалыр.  Плагиатта ғәйепләһәләр… аңлатып ҡарармын, йәки шиғырымды юҡ итермен.  "Эшләнем, балалар үҫтерҙем - йәшәнем!" - тип яуап бирәм.  Тимәк, минән дә файҙа бар!  Минең шиғри наҙанлығымдың ыңғай яҡтары ла бик күп икән: кемделер ҡабатлауҙан ҡурҡмайынса, һәр фекеремде беренсе булып тапҡан кеше итеп тойоп яҙа алам!  Белеп хатта бөтмәйем,  Аҙашыуҙан шөрләйем.  Ул арала үҙнәшер ысулы менән ике китап баҫтырҙым.  Ҡурҡыуымды еңеп, бер-бер артлы теркәлеү, пароль ҡуйыу, шәхси биткә мәғлүмәт ҡуйыу, шаблонға шиғыр урынлаштырып өйрәнеү кеүек беренсе ҡарауға бик ҡатмарлы эштәргә тотондом.  Шәхси юғалтыуҙарымдың шиғриәттән генә түгел, йәшәүҙән дә биҙҙергән осором булды.  Диплом менән бергә никах таныҡлығы ла ҡулға алып, ғаилә тормошо башланым.  Тиҙ арала китапты һатып алырға теләүселәр исемлектәре булдырылды, китап сығыу менән (исем туйынан уҡ) райондарға таратып алып та киттеләр.  Дизайнер Фәрзәнә Утарбаева минең ике китабымды ла оло зауыҡ менән биҙәне, йәм бирҙе.  Үҙ тауышым, үҙ моңом бар,-  Бер кемдең дә яҙмышы тик бәхет-шатлыҡтан ғына тормайҙыр ул.  Урманда ла бит турғай үҙенсә сырҡылдаған була, кәкүк үҙенсә һуҙа, һандуғас үҙенсә моң түгә.  Ҡатын-ҡыҙ тормошондағы дүрт осор: әсәһенә рәхмәтле ҡыҙ бала, һөйөклө ҡатын, балаларына әсәй, ейәндәренә өләсәй - осорҙары сағылыш таба бында ингән шиғырҙарымда.   Беренсе өлөшө "Рәхмәтлемен һиңә, әсәйем!" тип атала һәм донъялағы иң ҡәҙерле кешебеҙгә - әсәйҙәребеҙгә бағышлана.  Икенсе китабым - минең хыял емешем.  Тере саҡтарында ҡәҙерҙәрен белергә, фатихаларын алып ҡалырға, баҡыйлыҡҡа күскәс, хәтерҙә тоторға - шул осраҡта ғына тыныс күңел менән йә-шәп, бәхетле булып була икәнен оноторға ярамай.  Үҙең кисермәгән, үҙең тоймағанды тәбиғи итеп әйтеп биреү мөмкин түгел.  Хыял емешем   Әле иһә бөтөнләй башҡаса.  Өйөндә бәхетле кеше генә тормошта үҙен бәхетле итеп тоя.  Ошо беренсе шиғырҙан башланып китте лә инде минең был мауығыуым.   Минең шиғриәтем дә кемгәлер кәрәк, кемдер өсөн мөһим.  Шулай итеп, шиғриәт өсөн мин юғалып торҙом.  Әсәй-өләсәй кешенең бөтә йәшәү мәғәнәһе - балаларҙа.  Һәр төрлө ижадтың да булырға хаҡы бар, минеңсә.  "Киске Өфө"гә рәхмәт: шәлкемгә ингән шиғырҙарым гәзиттә өс ай буйына һандан-һанға баҫылып килде, халыҡ араһында танылыу алды.  Нишләп күренмәй инең?" - тигән һорауҙы миңә йыш ишетергә тура килә.  Шуға күрә китапты һатыу менән проблема булманы.  Өсөнсө өлөш - йөрәк ярып сыҡҡан шиғырҙар.  Өйҙәге бәхет башлыса ҡатын-ҡыҙҙан тора тип иҫәпләйем мин һәм ошо туралағы фекерҙәрем, уй-хистәрем сағылыш тапҡан был шиғырҙарымда.  Кеше үҙенең көндәлек тормошонан йәм табып, уның тәмен тойоп йәшәһә генә донъяларҙың матурлығын күрә алалыр, тип уйлайым.  Интернеттағы "Бәйләнештә" сайтында төркөм асып, унда донъя күргән шиғырҙарым кемдәргәлер оҡшамаһа, бәлки, артабан да шулай йәшәп ятҡан булыр инем.  Фирүзә Дәүләтша ҡыҙы Баймаҡ районы Шүлкә ауылы ҡыҙы, ун балалы ишле ғаиләлә төпсөк бала булып донъяға килә.  Яңы исемдәр, яңы әҙәрҙәр, яңы ҡараш һәм яңы талаптар… Урман араһынан килеп сыҡҡан Робинзон һымаҡ, заман шиғриәте тураһында бер нәмә лә белмәүем асыҡланғас, аптырап ҡалдым.  Әлбиттә, үҙемде улар менән сағыштырыу дөрөҫ түгелдер… Мин уларҙың ижадына һоҡланам, уларҙан өйрәнәм.  Әгәр кемдер өсөн минең яҙмышым ал да гөл генә тойола икән - ул һис шикһеҙ яңылыша.  Интернетта "Ғәжәп донъя" төркөмөн асып, шиғырҙарын шунда ҡуя башлау менән, автор күптәрҙең күңел серҙәшенә әйләнде.  Ғүмеренең 33 йылын балалар уҡытыуға биргән юғары категориялы уҡытыусы әле лә ошо эшен дауам итә.  Һәр аҙымды, һәр хәрәкәтте Рөстәм Нурыев бик сабыр ғына итеп, яйлап, ҡат-ҡат аңлатып, ҡулымдан тотоп эшләткәндәй өйрәтте.  Шуның кеүек, башҡа килгән уй-фекерҙе аҡ ҡағыҙға яҙыу етә ине, шиғыр үҙенән-үҙе килә лә сыға ине.  Йәш саҡтағы шиғырҙарымды уҡып ҡарайым да, үҙем үк аптырап ҡуям: образлылыҡ та бар, фекер ҙә ярылып ята, формаһы ла ярайһы ғына.  Ошо теләк мине ҡулыма ҡәләм алырға, уй-фекерҙәремде "Әсәйем һабаҡтары" тип аталған шиғырҙар шәлкеменә һалырға мәжбүр итте.  
 Яҡшыраҡ, дөрөҫөрәк күренергә тырышып, уҡыусыларымды алдарға теләгем юҡ.  Ләкин иң мөһиме - китаптың тышлығы түгел, ә уның йөкмәткеһе: тематикаһы буйынса дүрт циклға бүленгән шиғырҙар йыйынтығы һәр ҡатын-ҡыҙ кисерә торған хистәргә ҡоролған.  Нимә ул шиғыр?  Был минең тәүге китабым, һәм уның баҫылып сығыуында башҡорт Википедияһы, уның ирекмәне Рөстәм Нурыев - төп сәбәпселәр, сөнки китап баҫтырыу тигән уй башҡа ла килгән нәмә түгел ине.  Олоғая килә шуны аңланым: әсәйем миңә биргән кәңәштәрҙе мин ҡыҙҙарыма еткерергә тейешмен.  Шырлыҡтағы ҡоштарҙың,  Бәлки, ил, тел, милләт тураһында шиғырҙарым аҙ булыуы ла шунан киләлер.  Шиғриәт шырлығы  Әсәй кеше булараҡ, табыштарым, шатлыҡтарым, әрнеүҙәрем, юғалтыуҙарым, өмөттәрем, хыялдарым - бөтәһе лә бында.  Ләкин һәр шағирҙың үҙенә генә хас тауышы бар.  Шуға ла башҡорт әҙәбиәте донъяһынан бөтөнләй ситкә кителгән.  Мин үҙем әсәйемдең кәңәштәренә таянып йәшәнем һәм байтаҡ һынауҙарҙа һынманым.  Бына ошо оҫталыҡты йылдар үтеү менән әллә юғалттыммы, әллә…   Шулай булғас, үҙ тауышымды сығарырға минең дә хаҡым барҙыр. Рәмил Йәнбәк, Искәндәриә, Рәмил Ҡолдәүләтте уҡып сығырға ғына етте түҙемлегем.  Был китапты беҙ тормош иптәшем менән икәүләп төҙөнөк: шиғырҙарын һайлап алып, билдәле бер тәртиптә урынлаштырҙыҡ, ул һүрәттәр төшөрҙө, уларҙы ҡуйырға урын билдәләнек.  Башҡорт теле уҡытыу бәхете эләкмәне.  Ишетерме берәйһе?  Аллаға шөкөр, юғары кимәлдәге шиғырҙар яҙыусы шағирҙарыбыҙ етерлек, өлгө алырлыҡ миҫалдарыбыҙ бар.  Һәм һәр береһе кәрәкле, һәр ҡайһыһы ҡәҙерле.  Ул Ҡырмыҫҡалы районында "Илһам" әҙәби берекмәһен ойоштороусыларҙың береһе лә.
"Ҡайҙан килеп сыҡтың?" 
"Быға тиклем һин ҡайҙа булдың?  Электрон китапты үҙе үк эшләп тә ҡуйҙы.  Көтмәгәндә Башҡорт Википедияһының ирекмәне Рөстәм Нурыев үҙе минең ижадыма иғтибар итеп, 2014 йылдың 21 ноябрь көнө шәхси хат яҙып, Викикитапханаға әҫәрҙәремде тупларға тәҡдим яһаны.  Шағирә Фирүзә Абдуллинаның исеме гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  Һәр береһенең үҙ көйө  Әгәр Хоҙай миңә тел асҡысы биргән икән, кешеләрҙең күңелдәренә ятырлыҡ фекерҙәрҙе башыма һалған икән, тимәк, мин яҙырға, кешеләр менән бүлешергә тейешмен тип уйлайым.  Әгәр шиғриәттә минең кеүек дилетанттар булмаһа, уларҙың бөйөклөгөн ҡайҙан, кемгә сағыштырып белер ине ябай уҡыусы?  Шиғриәттең шырлығында  Ысынлап та, тиҙ арала китап донъя күрҙе, хатта бик матур итеп исем туйы ла үткәреп ҡуйҙыҡ.  Шиғриәттең шырлығында  Редакция эргәһендә "Ҡыңғырауҙар" әҙәби ижад түңәрәге эшләй ине, унда тәжрибәле апай-ағайҙарҙың баһаһын, фекерен ишетеү ҙә ҡанатландырғандыр, күрәһең.  Баймаҡ лицей-интернатын тамамлағас, Стәрлетамаҡ педагогия институтының  филология факультетында уҡый.  Күпме шиғыр…  Күптәрен танымаһам?  Ғүмерем буйына (33 йыл була быйыл) мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәте уҡыттым.  Көлһәләр ҙә, мыҫҡыл итһәләр лә яҙып маташтым.  Шиғыр яҙған дуҫтарҙың?  Студент сағында Ҡырмыҫҡалы районы Иҫке Бәпес ауылы егете Фидаил Абдуллин менән ғаилә ҡороп ебәрәләр.  Ана шул тормош юлында осраған ауырлыҡтарға бирешмәй, еңеүсе булып сығыу өсөн аҡыл, сабырлыҡ, түҙемлек кәрәк.  Аҡмулла, Рәми Ғарипов, Мостай Кәримдең бөтә шиғырҙары ла образға ҡоролған тип кем әйтә ала?  Дүртенсе циклда - иң шатлыҡлы, иң хисле, наҙлы шиғырҙарым тупланғандыр, моғайын, сөнки уларҙа мин өләсәй булараҡ сығыш яһайым.  
 Күпме шағир!  Бер кем дә башҡа берәүҙе ҡабатлай алмай, минеңсә.  Яһалмалыҡ - шиғриәттең иң ҙур дошманы, минеңсә.  "Шиғриәт шырлығы" исемле шиғырымда әйткәнсә:
  Бөгөнгө көндә "Ғәжәп донъя" тип аталған был төркөмдөң ете мең ярым самаһы уҡыусыһы бар.  Ошо һоҡланыуым мине Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының рус һәм башҡорт филологияһы факультетына уҡырға алып килде.   Ә инде шиғриәтме был, түгелме - бөтөнләй башҡа эш…