Башҡорт асыҡ КВН лигаһын ойоштороу комитеты ағзаһымын.  Районда бит шәлде интернет аша һатыусылар бик әҙ.  Мәҫәлән, Екатерина Икенсе батшалыҡ иткән осоронда Ырымбурға килгән.  Кемдер эшҡыуарлыҡҡа тик аҡса һуғыу өсөн тотонһа, икенселәр тотош халыҡ өсөн әһәмиәтле булған тармаҡта кәсеп итә.  Шуға күрә, иң башта "Башҡорт шәле" атамаһын патентларға, аҙаҡ шәлде сит илдәргә сығарырға уй бар.  Тимәк, уның абруйында ла шик тыумай.  Тауарҙы мәҫәлән, мамыҡ йәки дебет шәл тип тә атап булыр ине...  Уҡыуҙан тыш, фотоға төшөрөү менән мауығам.  Әммә күп тә үтмәгән, кәзәләрҙән алған дебет сифаты насарая башлаған.  Һуңғы ваҡытта йәш егет-ҡыҙҙарыбыҙ милли мәҙәниәтебеҙгә, боронғо йолаларыбыҙға бәйле проекттар ижад итә башланы.  "Ырымбур мамыҡ шәле" тип йырлай урыҫтар.  Сауҙа, баҙар шарттарында һатып алыусыларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерлек тәҡдимдәр яһарға кәрәк.  Ә артабан нисек үҫешергә уйлайһығыҙ? Иғтибар иткәнегеҙ бармы икән, сит ил компаниялары, хәҙер инде беҙҙекеләр ҙә, үҙ тауарын һатыуға сығарғанда етештереүселәрҙең унар йыллыҡ тарихына, ҡулланыусыларҙың  был тауар менән ҡәнәғәт булыуына баҫым яһай.  "Бәйләнештә" сайтында үҙемдең ижадыма бәйле сәхифә эшләнем.  Өфөлә Республика башҡорт лицей-интернатында уҡыным, әлеге ваҡытта БДУ-ла белем алам.  Ә кем бәйләгәнен уйлап ҡараусы ла булмаған, күрәһең. Һеҙ ни өсөн проектығыҙҙы "Башҡорт шәле" тип атанығыҙ?  Йәнәһе лә, ҡулдан эшләнгән мөғжизә.  Шулай бер көндө Илнур дебет шәлдәр тураһында һүҙ сығарҙы.  Мәктәптәрҙәге түңәрәктәрҙә шәл бәйләү эшенә, төрлө семәрҙәргә ныҡлап өйрәнеп ҡалған бөгөнгө оҫталар.  Беҙҙең өлкән быуын сауҙаны таныш-белештәр аша алып барырға күнеккән.  Үҙем дә бәйләп ҡарағаным бар шәлде.  Беҙ башҡортса шаяртабыҙ һәм шуның менән башҡорт телен популярлаштырабыҙ.  Ә беҙ шәлде бер дөйөм исем аҫтында тотош Башҡортостанға сығарырға уйланыҡ.  19-сы быуатта "Ырымбур шәлдәре" тигән атама дан яулағас, шәл бәйләү оҫталары донъя буйлап күргәҙмәләргә йөрөй башлаған.  Сөнки "Ырымбур шәле" тигән исем тауарҙың ҡайҙа етештерелеүе хаҡында ғына һөйләй.  Илнур: Атама тураһында дауам итәм.  Айҙар: Беҙгә, башҡортлоҡҡа бәйле берәй идея көҫәп йөрөгән кешеләргә, шәл менән шөғөлләнеү уйы оҡшап ҡалды.  Ҡайһылары тормошҡа ашыр - әйтеүе лә ҡыйын.  Һәр эштең йәки идеяның авторы була.  
 Әлдә шул "Бәйләнештә" сайты бар.  Шәлде бәйләүе ауыр, әммә улар арзан хаҡҡа һатыла икәнен белдем шул аралашыуҙа... Хатта ярҙам да итә, тип әйтергә була.  Йәнәһе лә, беҙ күптән таныш, беҙ һеҙгә дуҫ, тигәнде әйтергә, тауарҙарҙың оҙаҡ хеҙмәт итәсәген дәлилләргә тырышалар.  Ә дебет шәлдәр - күңелгә яҡын тема.  Шулай уҡ минең әсәйем өсөн дә был эш төп кәсептәрҙең береһе.   Ярай, исем булдырҙығыҙ, бәләкәй булһа ла ниндәйҙер тауар әйләнеше лә бар.  Тарих та бит ҡабатланып тора, тиҙәр.  Ә инде уларҙың туплаған тәжрибәһен иһә киләһе быуындарға тапшырырға ғына ҡала.  Илнур: Мин Ейәнсура районының Яныбай ауылында тыуып үҫтем.  Айҙар: Эшләй башлауыбыҙға 2-3 ай ғына әле.  Хәҙерге заманда шәл бәйләү, кейеҙ баҫыу, балаҫ һуғыу кеүек халыҡ һөнәрҙәрен, ҡул эштәре тармағын юғалтмаҫҡа, киләһе быуындарға еткерергә кәрәк.  Был йырҙы "Башҡорт дебет шәле" тип йырлаһаң, дөрөҫөрәк булыр ине.  Баҡтиһәң, бары тик беҙҙең яҡтарҙа ғына малдар шундай ҡалын дебет бирә ала икән...   Шул саҡ француздар, үҙҙәрендә был тауарҙы етештереүҙе яйға һалыу маҡсатында, беҙҙең яҡтың кәзәләрен тыуған илдәренә алып ҡайтҡан.  Беҙҙә, Ейәнсурала, бар ҡатын-ҡыҙҙар ҙа тиерлек шәл бәйләү менән шөғөлләнә.  Хәҙерге шәлдәрҙә күргән семәрҙәр уртаҡ эшмәкәрлек емешелер, моғайын.  Шундай сифатлы дебет-мамыҡ биргән кәзәләр тоҡомоноң беҙҙең яҡтарҙа ғына аҫыралыуы тураһында ла әйтеп китергә мөмкин.    Ҡыҙыҡлы факттар ҙа етерлек.  Хатта бер мәл йөн-энәләр менән булышып ултырғанымды күреп, атайым ҡулыма балта тоттороп китте...  Ә шәлгә килгәндә, ошо уҡ маркетинг алымын ҡулланып булмаймы ни?  Сөнки ситтәр сигеү, семәрләү эшенең яңы алымдарын алып килгән һәм тәжрибәләре менән уртаҡлашҡан.    БДУ-ның география факультетында магистратурала уҡыйым.  Бындай эш күсмә тормош алып барыусы ҡалмыҡ, ҡырғыҙ халыҡтары менән йәнәш йәшәү дәүерендә үк алып барылған.   Әлеге көндә төрлө мәҙәни сараларҙа фотоаппарат тотоп, сәхнә алдында улай-былай йүгереп йөрөгән оҙон буйлы кешене күрһәгеҙ - шул мин булам инде.  Илнур: Хәҙер Ейәнсурала етештерелгән тауарҙарҙың төп дистрибьюторына әйләнеп барабыҙ.  Шәл бәйләү эшен нисек, кем башҡара, әллә кистәрен үҙегеҙ ултырып бәйләйһегеҙме? Никах, туй һәм башҡа байрамдарҙа фотограф сифатында бер аҙ аҡса ла эшләйем.  Был тауар бит халыҡҡа нисә быуат таныш һәм көнүҙәклеген юғалтмай.  Дуҫтар, улар идара иткән төркөмдәр "Башҡорт шәле" исемен таратыуҙа тос өлөш индерҙе. Беҙҙең крайҙы өйрәнеүселәр П.И. Рычков һәм С.И. Руденко килтергән мәғлүмәттәргә ярашлы, башҡорттар кейеҙ һуғыу, дебет шәл бәйләү менән күпләп булышҡан.  "Башҡорт шәле" проекты булдырыу уйы нисек тыуҙы? Аҙаҡ ҡына интернет селтәрендә рекламаға күстек.  Сөнки уйлап ҡараһаң, тап ошо брендты артабан үҫтереү маҡсатында 20-се быуатта ла эш алып барылған.  Ул идеялар халҡыбыҙға, йәштәргә йәки берәй кәсеп төрөнә ҡағылышлы була һәм беҙ ошо тәңгәлдә үҙ-ара кәңәшләшәбеҙ, кәрәк саҡта, бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ.  Гай, Ҡыуандыҡ яҡтарында әле лә башҡорт ауылдары бар.  Йә булмаһа, ҙур булмаған магазин-бутиктарға мөрәжәғәт иткән булалар.  Ул исем, әйҙә, йәшәһен, беҙгә ҡамасауламай.  Һеҙҙең ниәттәрегеҙ алдында ниндәй ҡыйынлыҡтар осраны?  Тап шундай мөһим өлкәлә эш башлаусы, йәғни "Башҡорт шәле" проектын тормошҡа ашырыусы Илнур Хужахмәтов һәм Айҙар Камаев менән әңгәмәбеҙ.  


  Тарихи яҡтан нигеҙләргә лә мөмкин.  Француздарҙың ниәте бойомға ашмаған.  Бынан һуң, тауарҙы матур итеп күрһәтеү өсөн модель булырҙай ҡыҙ таптыҡ һәм фотосессия үткәрҙек.  Хәҙер бит шундай заман, йоҡлап ятһаң, исемеңде лә, есемеңде лә тартып алырға әҙер генә торалар.  Ир-егеттәр эшенә өйрәнһен тигәндер инде.  Бала саҡтан уға кәзә мамығы тарашырға, мамыҡ иләшергә лә ярҙам итергә тура килә торғайны.  Аҙаҡ, 18-се, 19-сы быуаттарҙалыр инде, башҡа халыҡтар күпләп килеп ултырғас, шәл бәйләү эше тағы ла нығыраҡ үҫешкән.  Әлегә эшләгән эшебеҙ шул: проектҡа логотип эшләтеп алдыҡ.  Эште башлауы иң ауыры, тиҙәр...  Боронғо Ырымбур губернаһының Орск өйәҙе башҡорт халҡы йәшәгән ерҙәр.  Бына, ҡарағыҙ, Ырымбур шәле атамаһы Рәсәйҙә киң билдәле.  Айҙар: Киләсәккә пландар бихисап.  "Башҡорт шәле" тип яңғырауыҡлы исем алыуыбыҙ ғына ла беҙҙең иңгә ҙур яуаплылыҡ йөкмәтә.  Илнур: Шәл - мәҙәниәтебеҙҙең күркәм бер күренеше.  Айҙар: Ә мин Бишбүләк районынан.  Унда бер оҫта батшабикәгә дебет яулыҡты балдаҡ эсенән үткәреп күрһәткән.  Баш ҡалабыҙҙағы башҡорт йәштәре менән аралашҡанда төрлө йүнәлештәге идеялар өҫтөндә эшләйбеҙ.  Маҡтанырлыҡ ҡаҙаныштарыбыҙ юҡ.  Беҙҙең "Башҡорт шәле" проектының йүнәлештәренең береһе лә шул.    Шундай милли мираҫ булып торған әйберҙәрҙе пропагандалау шәл бәйләү курстары асылыу менән үрелеп китһә, бигерәк тә шат булыр инек. 