Күрәҙәселәр, ялған дауалаусылар күбәйгән әлеге заманда был китапты уҡып сығыу, бәлки, күптәрҙең күҙен асыр ине. Үҙем дә кистәрен ҡулыма  мотлаҡ йә гәзит-журнал, йә китап тота һалам.  Күҙгә төртмәй генә халыҡҡа оҡшамағанды өҫкә сығара белеү, йәғни һиңә ярамағандың башҡаларға ла яҡын түгеллеген белеү, шуларҙы яҙмала уҡыу барыбер ҙә ҡәнәғәтлек тойғоһо кисертә ул.   Мәҫәлән, "Балалар баҡсаһында, мәктәптә генә түгел, интернет аша ла өйрәнеп була туған телде" тигән яҙмаларҙан берлектәге Рәсәй-Америка компанияһында хеҙмәт итеүсе башҡорт егете Илдар Кинйәбулатов тураһында уҡып белдек, һоҡландыҡ.  
"Динебеҙҙә-көнөбөҙ" рубрикаһы аҫтында донъя күргән мәҡәләләр ҙә ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Хәҙер бит дини ағымдар күп, шуға ла дингә ылыҡҡан йәштәр ҡапыл ғына дөрөҫ йүнәлеш тапмаҫҡа ла мөмкиндәр.    Гәзиттә булдырылған "Заман башҡорто" тигән яңы рубрика үҙ милләтебеҙҙең аҫыл кешеләрен һүрәтләй.  Уҡыу ихтыяжын телевизор ҙа, интернет та ҡәнәғәтләндерә алмай.

 Гәзиттең шулай ҡыйыу фекер йөрөтә алыуына һоҡланам.   Мәҫәлән, һуңғы һандарҙа ғалим М. Нәҙерғолов Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев тураһында бик мауыҡтырғыс тарих һөйләне.  Бына, исмаһам, ысынлап та заман башҡорто!  Бындағы яҙылғандарҙы бер аҙнанан, ике аҙнанан һуң уҡып та нимәләрҙер белергә, фәһем алырға була.  Сөнки иҫкермәй торған мәңгелек  темалар күтәрелә баҫмала.  
 Дөрөҫлөктөң, хаҡтың юғалып ҡалмаҫына ышаныс уята.
"Тарихнамә" битендә лә ысынлап ҡыҙыҡлы, ысынлап уҡығы килгәндәй мәғлүмәттәрҙе генә күрәм.  Күптән түгел Флүр Ғәлимовтың "Аҙғын тәүбәһе" китабын уҡып сығып, шуның тәьҫирендә йөрөп алдым.  "Шул авторҙың шундай яңы әҫәре сыҡҡан", тигәндә күптәрҙең ҡолағы ҡарп итеп ҡала.   
"Килешмәйем"дәге мәҡәләләрҙе иң тәүҙә уҡып сығам һәм, әлбиттә, улар менән мин дә килешмәйем.  Бәхеткә күрә, был ҡапма-ҡаршылыҡтарҙы аҙаҡтан герой ҙа, уҡыусы ла айырырға өйрәнә кеүек.  Шундуҡ уҡып сығырға теләк белдерәләр.  Был мәҙәнилеккә кешене өйрәтеп, тәрбиәләп була.  Ул-был бәхәсле һорауҙарға ла яуап табырға мөмкин.  Бигерәк тә "Киске Өфө"нөң башҡа гәзиттәрҙәге "шунда шул үтте" тигән форматтағы мәҡәләләргә нигеҙләнмәүе оҡшай.  Әҫәрҙә изгелек һәм яуызлыҡ, аҡ һәм ҡара, мөхәббәт һәм нәфрәт темалары бер-береһенән айыра алмаҫлыҡ ептәр һәм сюжет һыҙығы менән бәйләнеп, үрелеп бара.  Шау ғына беҙҙең әлеге тормош күренештәре.  Автор бында сихыр, шаманлыҡ, параллель донъя серҙәренә инергә ынтылыу темаһын күтәрә.  Бығаса беҙ М. Өмөтбаевты ошондай яҡын юҫыҡта белмәй ҙә инек бит.  Барыбер ҙә уҡыусыны ҡоро мәғлүмәттәр генә түгел, ә кешеләрсә яҡынлыҡ ҡыҙыҡһындыра.  Баштағы фекеремә әйләнеп ҡайтҡанда, гәзит-журнал, китап уҡыу - ул шәхси мәҙәнилектең сағылышы икәнде лә оноторға ярамай.  Гәзит-журналдарҙан "Киске Өфө", "Йәшлек" гәзиттәрен мотлаҡ ҡулға алам, "Шоңҡар" журналын яратам.  Ә бында белемле дин әһелдәренең яҙмалары, улар менән һөйләшеүҙәр баҫыла.  Бөгөн китап йә гәзит уҡыусылар һирәк, тиһәләр ҙә, минең үҙемдең таныштарым араһында ундайҙар юҡ иҫәбендә.  Әйҙәгеҙ, тәрбиәләнәйек.


  