Урамдағы барлыҡ инәйҙәрҙе барлап бөттөм икән тиһәм, Ҡара Зәйнәвинәй менән Һары Зәйнәвинәй тороп ҡала яҙған.  Сәстәремә яуһын көмөш ямғыр -  Өләсәйҙәремдә йәйге ялда инем.   Беҙҙең урамдың аҫҡы яғында, йәғни, Һаҡмарға алып төшкән оста беҙҙең туған тейеш Маминәйебеҙ йәшәне.  Шунда Нәзифә асылыр-асылмаҫ теле менән: "Көшөлөк олатай һаман юҡсы..." - тип ҡуйҙы.  Үҙ-ара ролдәрҙе ҡул күтәреп, "мин шул", "мин был", "мин Хәбир олатай" булып уйнайым тип бүлешә инек.  Бала саҡта уҡытыусы, һатыусы, табип булып уйнарға ярата бит инде балалар.  Гөлгөзөм инәйебеҙ япа-яңғыҙ ине.  Хуртина тигән бер урыҫ әбейе лә йәшәй торғайны ауылда.  Балалары булманы.  Шәмсиһан инәйҙе улдары "мам" тип өндәшкәс, беҙ ҙә уны Маминәй тигәнбеҙ.  Ысын исеме - Рабиға.  Таяғына таянып, нимәлер уҡынып, һин дә мин китеп барған ябай юлсының да юлынан йүгерә-атлай арҡыры ҡыйып үтер ине...  Миңә апайҙарым  Иркәһең дә инде, ҡыҙый, тиеп,  Моғайын, гәзит уҡыусылар араһынан кемгәлер был тема шулай уҡ ҡыҙыҡ тойолор һәм үҙендәге мәғлүмәттәрҙе яҙып ебәрер...


  Исемдәрҙе барлай торғас, ҡыҙыҡ ҡына бер күренеш иҫкә төштө: баҡтиһәң, һәр кемдең исеме менән йәнәш ниндәйҙер ҡушаматы ла бар икән.
 Исемен боҙоп әйтелгән ҡушматтарҙан тыш, тотош ғаиләгә, тоҡомға ҡушылған ҡушаматтар ҙа була бит әле.  Бик сәйер кеше ине ул.   Беҙ, балалар, уның һаранлығын тойманыҡ  былай.  Кәшиф олатай беҙҙе ат менән килеп алырға тейеш ине.  Улы Алеша ағай тап-таҙа һөйләшер ине башҡортса.  Кешене исемләп түгел, ә туғанлыҡ ептәре буйынса үҙ теүәллегендә атағанбыҙ, шунлыҡтан исем-шәрифен дә белмәгәнбеҙ.  Ҡәртәсәйҙең исеме Ғилмикамал, өләсәйҙеке - Ғәлиә, ҡартатайҙыҡы Әнүәр икәнен дә үҫкәс кенә белдем.  Кәшиф олатайымдың көтмәгән-уйламаған ерҙән нисек "Көшөлөк олатай" булып киткәненә үҙем шаһит булдым.  Кешеләр уны күрһә, урап ҡасты, балалар тыңлашмаһа ла, "Хуртинаға бирәм" тип ҡурҡытырҙар ине.  Ҡәртәсәйҙе Дәззәй (моғайын да, дәү әсәйҙән киләлер) тип йөрөттөк.  Кәшиф олатай, килеп алам, тигәс, көтәүелләп кенә атлайбыҙ, арытҡан да.  
 Арлы-бирле күл ситендә ләмле һыуҙа сарпынған булдыҡ та, ҡайтырға әҙерләндек.  Бәләкәй Нәзифә лә арыны, күп булһа, ике-өс йәш булғандыр уға.  Бала саҡтан шулай өндәшә.  Ейәнсәре Гөлназ беҙҙән саҡ ҡына кесерәк булһа ла, бергә уйнай торғайныҡ.  Урыҫ булһа ла, башҡортса һәйбәт аңлай ине.   Уның ҡәртәсәһе беҙҙең өсөн Күршинәй булды.  Тағы ла бер ҡыҙыҡлы күренеш.  Гөлсинәләрҙең кәртә артындағы өйҙә "Төтнөс" әбей йәшәне.  Үҙе лә кешегә, бигерәк тә балаларға ҡарата йомшаҡ булды.  Беҙ ҙә йыш ҡына шул уйындарҙы уйнар инек.  Нишләп Күркинәй тигәнбеҙҙер, һаман серенә төшөнә алмайым.  Әпитүшкә булам, Әпитүк.  Магазинға ла шартына еткереп, матур күлдәген кейеп, көмөш беләҙектәрен, муйынса-алҡаларын, түшелдереген тағып, сағыу яулығын ябынып барыр ине.  Иллә-мәгәр матур йәшәне, ике генә бөртөк гөл үҫтерҙе, икеһе лә ап-аҡ сәскә атҡан ярангөл ине.   Үҫтерҙеләр мине "әп" итеп,  Тәүҙә беҙ уны "Һөтнөс" икән тип уйлай торғайныҡ.   Ут күршелә йәшәгән инәйҙәр беҙ бала саҡта күсеп килде.  Беҙ, ҙурыраҡ ҡыҙҙар, мәҙәк күреп, әй көлгән булабыҙ, күңелле булып китте, ҡайтып еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.   Гөлсинәләрҙең күршеһендәге бәләкәс генә аҡ өйҙә сал сәсле, ҡартайыуҙанмы, баҫылыуҙанмы бер аҙ кәкрәйә төшкән әбей йәшәй торғайны.  Хәбир олатай, тимәк, балаларға ла абруй булғандыр инде.    Яҙ етеү менән урам яғына ҡараған баҡсаһы шау алмағас сәскәһенә күмелер ине.  Ҡара Зәйнәвинәй шул тиклем зауыҡлы кеше булды.   Гөлйөҙөм булғандыр инде исеме, беҙ уны Гөлгөзөм ти торғайныҡ.  Һәр ваҡыт тиерлек аҡ яулыҡ ябынып йөрөгән ап-аҡ йөҙлө инәйҙең йорто ла "аҡ" ине.  Хәйер, ул исемдәр әле лә йөрөй.  Тик беҙ "врач" булып түгел, ә "Хәбир олатай" булып уйнаныҡ.  Юлды ла ул махсус "ҡыя", имеш.  Бер көндө бала саҡ хәтирәләренә төшөп, апай-инәйҙәрем, ауылдаштарым тураһында иҫләп ултырҙым.  Беҙ уны "Һөтнөс" тигәс, Гөлсинәнең белдекле ҡиәфәт менән "Ул Һөтнөс түгел, ә Төтнөс", тип төҙәткәне әле булһа хәтерҙә.  Күл йыраҡ ҡына, байтаҡ барҙыҡ.  Күрше-тирә инәйҙәрҙең дә беҙ ҡушҡан "исемдәре" була торғайны.  Күрше ҡыҙҙар менән күлгә һыу инергә киттек.  Кемдер көлә, кемдер көнләшә.  Ағинәйҙең ысын исеме Зәлифә икәнен ҙурайғас ғына белдем.  Ҡәртәсәйгә эйәреп һағыҙ алырға бара торғайныҡ ул инәйгә.  Әлбиттә, үҫә төшкәс, исемдәрен дә белдек, шулай ҙа бала саҡтан нисек ғәҙәтләнгәнбеҙ, шулай өндәштек үҙҙәренә. Көшөлөк олатай беҙҙе икенсе ерҙән эҙләп йөрөгән булып сыҡты...  Элек бит һәр кем шәхси хужалығындағы малдан хөкүмәткә һөт тапшырҙы, был инәй ҙә кис һайын һауындан һуң күнәкләп һөт алып килер ине.  Уның ысын исемен әле булһа белмәйем.  Беҙҙең урамда ике Зәйнәп булғас, ҡушаматтары төҫтәренә ҡарап ҡушылғандыр инде.  Һағыҙ ҡайнатҡан көндәрен уның өй тирәһенән сыҡҡан төтөндән беләбеҙ.  Беҙҙең урамдың урта тирәһендә, идара ҡаршыһында, Һағыҙ әбей йәшәне.  Әпитүшкә тиеп һөйөп кенә,  Бабайы уны һаран булғаны өсөн айырған, ти торғайнылар.  Улары иһә ниндәйҙер тарихҡа бәйләнгән була икәнен дә беләбеҙ.  Ҡайтырға сыҡтыҡ.  Бер ҡасан да шуҡлыҡтарыбыҙ өсөн әрләп, бәҫ төшөрөп йөрөмәне, уны ололар ҙа, беҙ ҙә ихтирам иттек, шул ихтирам тигән төшөнсә уның алдында беҙҙе лә тыйнаҡ иткәндер, тип уйлайым хәҙер.  "Төтнөс"өбөҙҙөң ысын исеме тетя Нюся икәнен дә үҫә биргәс кенә белдек.  Ауылдың шул яҡ осонда тағы бер туған тейеш инәйебеҙ Күркинәй була торғайны.  
 Майҙы ла бармаҡ осона элеп, батмус ситенә яғып ҡына бирер булған ҡартына.  Ҡәртәсәйгә эйәреп барғанда кәнфит-маҙар тотторғанын да хәтерләмәйем.   Хәйер, үҙем дә күргәнем булды бала саҡта.  Тамаҡҡа ҡыҫмырыраҡ булған Гөлгөзөм инәй.  Әхирәтебеҙ Рәүфәнең иң бәләкәс һеңлеһе Нәзифәне лә эйәрттек.  Ниндәйерәк яҙмышлы әбей булғандыр, белмәйем, әммә ул кешенең юлын ҡыйып үтһә, юл уңмай, тиҙәр ине.   Был хаҡта мин шиғыр ҙа яҙғайным: 
"Әпитүшкә".  Быныһы иһә туғанлыҡ төшөнсәләренә иғтибар ҙа, ихтирам да тураһында һөйләйҙер.  Күрше Гөлсинә әхирәтемде атаһы Бүләк олатай мәрхүм гел генә Гөлсинтәй тип йөрөттө.  Минең үҙемде апайҙарым Әпитүк, Әпитүшкә тип йөрөттө.  Беҙҙең урамда бер нисә өй аша саҡ ҡына остараҡ йәшәгән Зәлифә инәйҙе "ағинәй" тип йөрөттөк.  Ағалары ла шулай өндәште.  Май шикелле йомшаҡ була торғайны ул ҡайнатҡан ҡара һағыҙ. 