Улар эшҡыуарҙарға ғына түгел, мәктәптәргә, балалар баҡсаларына тынғылыҡ бирмәй.  Был төркөмгә ҡараусылар бер-береһен күреп белмәһә лә, үҙҙәрен шул төркөмдә итеп тоя, улар, йәнәһе, бергә, шул төркөм эсендә.  11 йыл эсендә генә нисә губернатор, нисә хакимиәт башлығы алмашынып өлгөрә.  Илебеҙ граждандарының йәшәү кимәле күтәрелһен, йәшәү шарттары яҡшырһын өсөн, иң беренсе сиратта, әлбиттә, камил закондар кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта кеше шәхси йорт төҙөп сыҡһа, унда ул үҙен хужа итеп тоя ала, тәртип тә һаҡлай.  Ата-әсәләр ялыу менән хатта прокуратураға тиклем барып етә.  Владимир Путин патриотлыҡты милли идея итеп тәҡдим иткәйне бер саҡ.  Ни өсөн мәктәпкә Берҙәм дәүләт имтиханын индерҙеләр?  Мәктәпте һаҡлап ҡалыр өсөн ауылда балаларҙың күпләп тыуыуы, бының өсөн унда йәштәрҙең күпләп йәшәүе һәм улар өсөн эш урындары булдырыу фарыз.  Күпселек осраҡта унда сүп-сар, стеналарға ниндәй генә һүҙҙәр яҙылмаған, ҡыҫҡаһы, унда фатирыбыҙҙағы күренештең нәҡ киреһе күҙәтелә.  Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙерге мәктәптә ялҡау егеттәр, ялҡау ҡыҙҙар үҫә, улар мәктәпте бөткәндә хатта иҙән дә йыуа белмәй.  Ҡыҫҡаһы, ул халыҡты, милләтте уйлап сығарылған төшөнсә тип ҡарай.  Әйтәйек, ҙур предприятие өсөн 200 мең һум штраф тингә лә тормай, ә шәхси эшҡыуар өсөн 200 мең һум штраф банкротлыҡҡа тиң.  Беҙҙең кешеләрҙә "Мин ошо йорттоң хужаһы, был минең подъезд, минең лифт, минең ихата", тигән аңлау юҡ.  Юҡ.  Беҙ идеологик стерженды юғалттыҡ.  Етмәһә, хәҙер бар урындарҙа ла видеотеркәгестәр ҡуйылған.  Икенсенән, ғалимдар төрлө милләткә ҡараған кешеләрҙең айырым гаплатөркөмгә ҡарауын иҫбат итте.  Был ауырлыҡ иң беренсе сиратта илдә, донъяла барған финанс көрсөгөнә бәйле.  Ниндәйҙер мәктәптә БДИ һөҙөмтәләре насар булһа, бының өсөн уҡытыусылар яуап бирә.  Шулай булғас, уларҙың башында ниндәй системалы белем булһын инде.  Уҡытыусыларҙың ҙур өлөшө, эштәрен ташлап, баҙарҙарға китеп, кейем-һалым, башҡа ваҡ-төйәк һатырға тотондо.  Әммә мин бында ришүәт алыуҙан бигерәк ришүәт биреүҙе проблема итеп ҡуйыр инем.  Беренсенән, юғары уҡыу йорттарындағы коррупцияға ҡаршы көрәшеү өсөн, икенсенән, белем биреүҙә сифатҡа өлгәшер өсөн.  Бөгөн мәктәп директорҙары уҡыусыларҙы хатта субботниктарға сығара алмай.  Мәктәптә хеҙмәт тәрбиәһе биреүҙе яңынан законға индерергә кәрәк, тип иҫәпләйем.  Беренсенән, ысынлап та, күҙ алдына килтергән партнер менән аралашыу барҙыр ул.  Мәҫәлән, Ваҡыт машинаһына ултырып, 15 йылға үткәнгә барып, шунда йәшәгән кешеләргә: "2016 йылда икенсе балағыҙға ярты миллион самаһы аҡса аласаҡһығыҙ, өсөнсө балағыҙ тыуғандан һуң һеҙгә йорт һалыр өсөн бушлай ер биреләсәк, пенсионерҙар байрамдар алдынан бер аҙна элек пенсия аласаҡ", - тип әйтһәк, ышанмаҫтар ине.  Сөнки хәҙер беҙҙә БДИ һөҙөмтәһен губернатор, район хакимиәте башлығы эше һөҙөмтәһе критерийы итеп индерҙеләр.  Ғафури районында бер мәктәп директоры бер йыл эсендә 18 тапҡыр тикшереүселәр килеүе хаҡында әйтте.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, тормошта буласаҡ ваҡиғаларҙы алдан белеп, күреп тә булмайҙыр.  Тимәк, беҙ һуҡыр рәүештә АҠШ модулен үҙебеҙгә күсерә алмайбыҙ.  Ҡабул ителгән закондар эшләп китһен өсөн ошо фатирҙа йәшәүсе кеше коридорында ла, подъезд алдында ла, ихата-урамда ла фатирындағы һымаҡ тәртип урынлаштырырға тейештер, тип уйланыла.  Һеҙ был йәһәттән нисек уйлайһығыҙ?
- Беҙ  доллар курсы ҡасан күпме, нефткә хаҡ ҡасан күпме булыры хаҡында әйтә алабыҙмы?  Беҙ әле бар нәмәне үҙ ағышына ҡуйғанбыҙ.  Рәсәй Президенты үҙенең сығыштарында был һүҙбәйләнеште бик йыш ҡабатлай: "Рәсәй - күп милләтле, күп динле дәүләт..."
- Был мәсьәләгә ике яҡлап ҡарарға була.  Уҡытыусылар ҙа туҡтауһыҙ отчет тултырыу менән була.  Уларҙан бер нисек тә штраф түләтә алмаған контроль ойошма вәкиле директорға шулай тип әйтергә мәжбүр булған: "Элек районда колхоз-совхоздар, башҡа предприятиелар эшләгән саҡта штраф түләүселәр күп ине.  Ул ваҡытта кешеләрҙә күңел төшөнкөлөгө булды.  Тағы ла бер мөһим мәсьәләгә туҡталып үтке килә.  Минеңсә, иҡтисадта ғына түгел, идеологияла ла планлы ҡараш булырға тейеш.   Ул кодекс 15 йыл элек индерелгән һәм шунсама йыл эшләй.  Сит ил сәйәсмәндәре,  Рәсәй капитализмға булдыҡһыҙ, тип иҫәпләй.  Әйткәндәй, 2016 йылдың 1 ғинуарынан юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусыларға һалынған штрафтың яртыһын ғына түләү мөмкинлегенә ҡағылышлы закон проектын да мин индерҙем. Әлбиттә, бында Андерсен менән килешеп булмай.  Йәмәғәтселекте күп фатирлы йорт менән сағыштырыу бик урынлы.  Әгәр ҙә мин мәғариф системаһында эшләйем икән, мин мәғариф системаһының патриоты булырға тейешмен, тыуған ауылымдың, халҡымдың патриоты ла булырға тейешмен. Ә беҙ уларҙан Берҙәм дәүләт имтиханын юғары балға биреүҙе талап итәбеҙ. Инглиз социологы Бенедикт Андерсендың шундай ҡыҙыҡлы бер теорияһы бар: "Күҙ алдына килтерелгән берләшмәләр" ("Воображаемые сообщества") тип атала.  Минеңсә, бында контроль ойошмаларҙың хоҡуғын сикләй йә кәметә торған закондар кәрәктер...
- Ысынлап та, шәхси эшҡыуарҙар әлеге ваҡытта бик ауыр осор кисерә.  Педагог булараҡ, был өлкәгә ҡағылған фекерҙәремде әйтеп киткем килә.   Үҙ күҙҙәрем менән күргәнем бар: ауылдарҙа егеттәр ҙур дәрт менән шәхси предприятиелар асып, теркәлеп, эш башларға ла өлгөрмәйҙәр, йә тикшереүселәр, йә квитанциялар килә башлай.  Үкенескә күрә, негатив менән позитив мәғлүмәт буталған, күп кенә кешеләр ниндәй мәғлүмәткә ышанырға ла белмәй. Йәнәһе, беҙҙә йә абсолют монархия, йә Ҡытайҙағы һымаҡ көйләнеүсе социализм ғына булыуы мөмкин.  Әммә бында уларҙың ғәйебе юҡ. Шуға күрә, ришүәт хаҡы арта, тигән фекер төптө дөрөҫ түгел.  Элек колхоз-совхоздар ауылды тотоп тора ине, хәҙер мәктәп бөтһә, ауыл да бөтәсәк, тиҙәр.  Улар шәкәр сөгөлдөрө менән малға ашата торған сөгөлдөрҙө айыра алмай.  Беҙ яңыраҡ Дәүләт Думаһында "Административ хоҡуҡ боҙоуҙар буйынса" кодекс ҡабул иттек.  Улар был төшөнсәне бик тар мәғәнәлә аңлай һәм ул төшөнсә уларҙа аныҡ объектҡа йүнәлтелгән.  Шул уҡ ваҡытта үткән быуаттың 90-сы йылдарында уҡытыусылар эш хаҡын кейем-һалым, араҡы, тәмәке менән алған ваҡытты ла иҫләйбеҙ.  Йәшәйешебеҙҙең тотороҡлоғон тәьмин итер өсөн кәрәк закондар камиллығы.  Элек улай түгел ине.  Уның ыңғай яҡтарын да, кире яҡтарын да табалар.  Элек административ тәртип боҙоуҙарға ҡарата бер төрлө генә ҡараш булһа, яңы кодекста беҙ тәртип боҙоуҙарҙың ауыр һәм еңел төрҙәренә айырым мөнәсәбәт белдерҙек.  Бынан тыш, әйтәйек, Рәсәй Федерацияһына ҡараған субъекттарҙы, республикаларҙы  берләштерерлек идеология булырға тейеш.  Владимир Путин бынан бер нисә йыл элек Рәсәй Федерацияһының милли идеяһы итеп һәр йәһәттән дә конкурентлыҡҡа һәләтле булыуҙы атағайны.  Егеттәр тегеләй-былай итә лә, асҡан эшен ябып, йә ҡалаға шабашкаға, йә Себергә сығып китә.  Тимәк, был Андерсен әйтмешләй, "күҙ алдына килтерелгән берләшмә" түгел.  Был идеялар барыһы ла ҡыҫҡа ғына ваҡытты үҙ эсенә алды.  Был районға бына былай, теге районға тегеләй эшләргә кәрәк, тигән фекер дөрөҫ түгел.  Ҡан аңды ла, менталитетты ла билдәләй. Һәр хәлдә, социаль гарантиялы иҡтисадтың ғына киләсәге булыуы мөмкиндер, тигән фекергә киләбеҙ.  Улар 200-300 йылға иҫәп тотолманы.  Беҙгә милли идеяны ғалимдарҙы, сәйәсмәндәрҙе, киң йәмәғәтселек вәкилдәрен саҡырып, берлектәге ҡарар нигеҙендә билдәләргә кәрәктер.  Сөнки уға тиклем имтихандарҙы үҙем ҡабул итә инем.  Ришүәт биреүсе булмаһа, уны алыусылар ҙа булмаҫ ине.  Һеҙ илебеҙ халҡын берләштерә торған идея зарурлығы хаҡында әйттегеҙ.  Берҙәм дәүләт имтиханы  мәктәптәрҙә тәрбиә мәсьәләһен икенсе урынға ҡуйҙы.  Ул төркөм "Һыра яратыусылар төркөмө" йә булмаһа "Ҡоштарҙың дуҫтары" тип аталһа ла, ул социаль төркөм тип атала.  Уға төрлө йылдарҙа төҙәтмәләр, өҫтәмәләр индерелә килә, унда ҡайһы бер ҡапма-ҡаршылыҡлы положениелар барлыҡҡа килгән.  Мәҫәлән, әле ун беренсе класта уҡыған уҡыусыларҙың мәктәптә белем алған осоронда әллә нисәмә тапҡыр инновациялар булып үтте, ике  тапҡыр дәреслектәре алмашынды.  Беҙ бер йылға бюджет ҡабул итәбеҙ, аҙаҡтан уны бер урында ҡыҫабыҙ ҙа, икенсе урынға күберәк бирәбеҙ.  Самолет ҡолаһа ғына - авиацияны яҡшыртыу, корабль батһа ғына - һыу транспортын яйға һалыу, юл-транспорт ваҡиғаларында кешеләр күпләп һәләк булһа ғына был өлкәлә тәртип урынлаштырыу хаҡында ҡайғырта башлайбыҙ.  Нисек инде, эш башлаусы әле еренә игенен сәсеп тә өлгөрмәй, ҡалын-ҡалын суммаларҙы түләргә тейешме ни?  шундай күренештәргә шаһитбыҙ.  Мин дә мең ярым биттән торған был кодекстың авторҙарының береһемен.  Ғалим был хеҙмәтендә халыҡ, милләт төшөнсәһен инҡар итеп, уларҙы айырым төркөм кешеләрҙең ниндәйҙер берләшмәне (халыҡты, милләтте) күҙ алдына килтереүе тип кенә баһалай.  Был уҡыусының үҙаллылығын үҫтерергә булышлыҡ итеүсе идеаль шарт.  Нисек уйлайһығыҙ, ни өсөн закон сығарыусыларыбыҙ алдан уҡ ошондай хәлдәрҙе белеп, "янғын" сыҡмаҫ элек үк тейешле закондар ҡабул итә алмай һуң?
- Әлбиттә, Дәүләт Думаһы закондарҙы күп ҡабул итә.  "Коллективлаштырыу", "нэптар", "бишйыллыҡтар", "ҡыуып етербеҙ, үтеп китербеҙ", һуңғылары - "үҙгәртеп ҡороу", "киң билдәлелек", "тиҙләнеш", "инновация", "модернизация" һ.б.  Был күренештәр барыһы ла йәш быуындың, мәктәп уҡыусыларының күҙ алдында.  Беҙ күберәген балаларҙы, йәш быуынды тәрбиәләү хаҡында һүҙ алып барабыҙ, шул йүнәлештә эш итәбеҙ.  Төрлө яҡтан, ваҡытлы матбуғат, радио-телевидение, интернет аша негатив, позитив, нейтраль мәғлүмәт беҙҙең өҫкә ағылып ҡына тора.  Шуға күрә беҙгә федерация кимәлендә барыбер ҙә яңыса планлы иҡтисад талап ителә.  Ә ата-әсә булараҡ, ысынлап та, Берҙәм дәүләт имтиханы белем биреүҙе контролдә тотоу өсөн кәрәк тип иҫәпләйем.  Хәҙер ауылдарҙа беҙгә штраф түләй алырлыҡ берҙән-бер урын мәктәп ҡалды.  Беҙ әгәр ҙә социаль селтәрҙәргә инһәк, үҙебеҙҙе төрлө социаль төркөмдәргә ҡуша алабыҙ.  Һеҙҙең Берҙәм дәүләт имтиханына мөнәсәбәтегеҙ нисек?
- Мин был һорауға яуапты ҡасандыр мәктәптә эшләгән уҡытыусы булараҡ биргем килә.  Ә ошо ваҡыт эсендә нисә тапҡыр уҡытыусы, нисә тапҡыр дәреслектәр, уҡыу программаһы, уҡытыу системаһы алмашына.  Бындай класта уҡыусы бала кемдәндер күсерә, башҡа берәүгә һалыша алмай, уға һәр дәрес һайын әллә нисәмә тапҡыр яуап бирергә тура килә.  Беҙгә "таҙа" капитализм тап килмәй.  Тармаҡтарҙағы закондарға килгәндә, ул тәңгәлдә үҙгәрештәр артабан да булырға тейеш.  Ошоларға шаһит булыусы йәш кеше йәшәүҙең нормаһы шулай була икән, тип ҡабул итә һәм үҙе үҫеп еткәс, ололарҙың ҡылығын бермә-бер ҡабатлай...
- Мәғариф системаһына килгәндә, беҙ тағы ла хеҙмәт тәрбиәһе төшөнсәһен бөтөнләй юғалттыҡ.  Был - бәхәсһеҙ.  Совет осорондағы "Минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе" тигән принцип индивидуаль яуаплылыҡ тойорға ҡамасаулай торғайны.  Һөйләүҙәренсә, имеш, БДИ-ны уйлап сығарыусы кеше быны ғүмеренең иң ҙур хатаһы тип иҫәпләй икән.  Һәр кем үҙен ниндәйҙер төркөмдә булыуын тоя.  Ниңә беҙ ошондай кластағы өс-дүрт баланың һәр ҡайһыһына айырым иғтибар, юғары талап булғанлығын аңламайбыҙ?  Беҙҙең иҡтисадҡа ҡатнаш тип хас. Ҡала йорттарының подъездарына күҙ һалһаң, унда йәшәүсе кешеләр шул йортҡа ҡунаҡҡа ғына килгән һымаҡ тойола. Өсөнсө яҡтан, йәшәйешебеҙҙең динамикаһы бик көслө, үҙгәрештәр бик күп.  Әллә йәмәғәтселек быға әҙер түгелме?
- Беҙ үҙебеҙ әҙер түгелбеҙҙер, тип уйлайым.  Хәҙер дәүләт балаларҙы түгел, мине тикшерә булып сыға.  Шул әле һаман дауам итә.  Башта әйтеп үткән административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы закондың элекке редакцияһында законды боҙған юридик шәхестәр өсөн дә, шәхси эшҡыуарҙар өсөн дә бер үк кимәлдә штраф түләү ҡарала ине.  Уларҙа ла тикшереү үткәреп, ниңә ябыла икәнен нигеҙләүсе булманы.  Тимәк, коллектив тулы булмаһа, шәхес тә үҫешә алмай.  Икенсе яҡтан, һеҙ әйткән аквариумдағы һыу - хоҡуҡ мөхите.  Эшҡыуарлыҡ хаҡында һүҙ алып барғанда, мин Рәсәй радиоһы  аша сығыш яһаусы бер иҡтисадсының  фекерен килтереүҙе урынлы табам.  Был йәһәттән социология фәндәре кандидаты, БР мәғариф отличнигы,  Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты, илебеҙ парламентының Конституцион закондар сығарыу һәм дәүләт төҙөлөшө комитеты ағзаһы Рөстәм Рифат улы ИШМӨХӘМӘТОВтың гәзит уҡыусыларға еткерер фекерҙәре бихисап. Пиранья тигәндә, беҙ бында һалым инспекцияһынан алып санэпидстанцияға тиклемге утыҙға яҡын дәүләт контроль органдарын күҙ уңында тотабыҙ.  Сөнки уларҙың һәр ҡайһыһына ҡараған норматив акттар совет дәүерендә үк ҡабул ителгән.  Күпмелер ваҡыттан һуң был закондарҙың ҡайһы берҙәренең ашығыс ҡабул ителгәне асыҡлана һәм закон сығарыусылар был мәсьәләгә киренән әйләнеп ҡайта, уларҙы төҙәтә, өҫтәмәләр индерә башлай.  Рөстәм Рифат улы, беҙ, асылда, "янғын принцибы" буйынса йәшәйбеҙ.  Хәҙерге заманда йәшәйештең сифаты тиҙ үҙгәрә.  Сөнки, айырым төркөм кешеләрҙең (халыҡтың, милләттең) ниндәйҙер бер телдә аралашыуын, үҙҙәренә генә хас йолалар башҡарыуын, тарихи факторҙы ул инҡар итә.  Әгәр ҙә закон нигеҙендә мәктәпкә хеҙмәт тәрбиәһен кире ҡайтарһаҡ, балалар тик тырышып эшләп кенә нимәгәлер өлгәшеп булғанын аңлап үҫер ине.  Мин бында, киреһенсә, өс-дүрт бала уҡыған класта индивидуаль белем биреүҙең өҫтөнлөгөн күрәм.  Һеҙ әйткән дәүләттең контроль ойошмалары һуңғы ун-ун биш йыл эсендә, ысынлап та, шул тиклем күбәйҙе.  Шулай түгелме?
- Һеҙ, журналист булараҡ, мине психологик яҡтан алдан әҙерләп, "оптималләштереү кәрәк", тигән фекерҙе көсләп таҡтығыҙ.  Шулай итеп... Уларҙың күбеһен заманға ярашлы системаға һалырға кәрәк.  Ә кем бында фәнни тикшереү үткәреп, мәктәптең һөҙөмтәһеҙ булыуын иҫбат иткәне бар икән?  Беҙ әлегә үҙебеҙҙең фатир эсен генә ҡарайбыҙ.  Һеҙҙеңсә, беҙҙең милли идея нисек булырға тейеш?
- Беренсенән, һәр бер милләттең үҙенең милли идеяһы булырға тейеш.  Бөтәбеҙҙе лә бергә тупларлыҡ идеябыҙ юҡ.  Миңә лә бер районда тикшереүселәрҙең туҡтауһыҙ килеүенән миктәгән мәктәп директорының зарын ишетергә тура килде.  Ә бит беҙҙең подъезд алды, коридор, ихата һәм урам - беҙҙең йәмәғәтселегебеҙҙең, ижтимағи тормошобоҙҙоң көҙгөһө, сағылышы.  Японияны ҡараһаҡ, уларҙың идеологияһы алдағы мең йылға иҫәп тотоп уйланылған.  Беҙҙең тормош кимәле түбән булыуы закондарҙың камил булмауынан килә тип уйлайһығыҙмы?  Һин ҡала башлығымы, депутатмы, әллә ябай эшсеме - "бәхет хаты" барыбыҙға ла килә.  Әйткәндәй, бындай хәлдәр тормошобоҙҙоң һәр өлкәһенә тиерлек ҡағыла.  Ниңә ул губернаторға йә район хакимиәте башлығына бәйле булырға тейеш һуң?  Әрәмтамаҡлыҡты юҡ итер өсөн кәрәк мәктәпкә хеҙмәт тәрбиәһе. Мәктәптәрҙә ата-әсәләр, уҡытыусылар, уҡыусылар үҙҙәре ун бер йыл буйына Берҙәм дәүләт имтиханындағы һөҙөмтә хаҡында уйланып, тик шуға әҙерләнеп кенә йөрөгән һымаҡ.    Бер үк ваҡытта ауылдарҙа күп һандағы медицина пунктарын, участка дауаханаларын яптылар.  Шул уҡ ваҡытта фатирыбыҙҙың ишеген асып, коридорға, подъезд алдына сығыу менән беҙҙе бөтөнләй башҡа төрлө донъя ҡаршылай.  Икенсенән, психологияла шәхестең шундай аңлатмаһы бар: "Шәхес - ул шәхес-ара мөнәсәбәттәр ансамбле".  Беҙ ҙә бит нимәгәлер йәшәргә тейеш..." Әлбиттә, был һүҙҙәр аҫтында бигүк күңелле булмаған уйҙарға һалыусы ысынбарлыҡ ята... Уның әйтеүенсә, беҙҙең илдә иҡтисадты үҫтереү аквариумда пиранья менән табан балығын бергә үрсетеп маташыуға тиң.  Ҡайһы бер сит илдәрҙә патриотлыҡ тигән төшөнсә бар, әммә уларҙың мәғәнәһе беҙҙекенән бөтөнләй айырыла.  Шундай хәлдәр булмаһын өсөн беҙ категорияларға бүлеп, градациялар эшләнек.  Ниндәйҙер идеология алға һөрөлә икән, лозунгылар күтәрәбеҙ ҙә, барыһын да ватып емерә башлайбыҙ.  Мәктәптәрҙә барған оптималләштереү хаҡында төрлөсә яҙалар.  Шунан һуң беҙ уларҙан Берҙәм дәүләт имтиханында юғары сифат талап итәбеҙ.  Был дөрөҫ түгел. Күп осраҡта ғәҙәттән тыш ваҡиғалар булған тармаҡта закондарҙың ғәмәлдәге шарттарға тап килмәгәнен күрәбеҙ ҙә, закон сығарыусылар шулай уҡ "янғын принцибы" буйынса закондар ҡабул итергә тотона.  Фатирыбыҙға евроремонт эшләткәнбеҙ, унда сит илдән һатып алынған ҡиммәтле мебель ҡуйғанбыҙ, зауыҡ менән йыһазлағанбыҙ.  Мин Берҙәм дәүләт имтиханын асыҡтан-асыҡ уҡытыусыға ышанмау тип ҡабул иттем.  БДИ - мәктәптә белем алыуҙың бөтә осоро һөҙөмтәһе.  Әйҙәгеҙ, тулы булмаған комплектлы кластағы балаларҙың белем сифаты менән тулы комплектлы кластағы балаларҙың белем сифатын билдәләр өсөн тест үткәреп ҡарайыҡ.  Ни өсөн тигәндә, АҠШ-та барлыҡ граждандар "американлылар" тип атала, шул уҡ ваҡытта был дәүләтте барлыҡҡа килтереүсе европалыларҙың - инглиздәрҙең, француздарҙың, португалдарҙың һәр ҡайһыһының милләтен һаҡлаусы дәүләттәре бар.  Ундай тикшереүҙе бер кем дә үткәрмәне, оптималләштереүҙе сифатҡа түгел, аҡсаға бәйле үткәрҙеләр, мәктәпкә бухгалтерия аша ҡаранылар.  Оптималләштереү алдынан РФ Мәғариф министрлығы шундай уҡ фәнни-тикшеренеү үткәрергә тейеш ине.  Беҙҙең иҡтисадты социалистик тип тә, капиталистик тип тә атап булмай.  Бөгөн дәүләт кимәлендә лә шул уҡ хәл күҙәтелә.  Мәҫәлән, башҡорттарҙың күпселегенең ҡаны R1b гаплатөркөмөнә ҡарауы уларҙың, Европаның һирәк халыҡтарында осрағанса, боронғо халыҡ икәнлеген иҫбатлай.  Илебеҙ ҙур, федерация эсендә төрлө субъекттар күп, һәр субъект климат, юл, һыу, тәбиғәт һәм ер аҫты байлыҡтары буйынса айырым үҙенсәлектәргә эйә.  Бында уның ниндәй идеологияға хеҙмәт иткәне беленеп тора.  Халыҡта "Ашаған белмәй, тураған белә" тигән киң мәғәнәгә эйә әйтем бар.  Ул ауылда нисә һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, нисә ауырыу кеше, нисә бала йәшәүе лә иҫәпкә алынманы. Ҡыҫҡаһы, беҙгә закондарҙы системаға һалыу талап ителә. Был әйтем закон сығарыусыларға туранан-тура ҡағыла торғандыр.  Ауыл-ҡалалар буйлап осрашыуҙарҙа йөрөгәндә лә был ныҡ күренә.  Был күп һанлы водителдәрҙең фекере...
- Коррупция менән төрлө кимәлдә көрәшәбеҙ: субъект һәм федерация кимәлендә.  Тик БДИ-ны артабан камиллаштырыу фарыз.  Беҙҙең илдәге патриотлыҡ абстракт төшөнсә: тыуған илеңә, халҡыңа, тыуған районыңа, ҡалаңа һ.б.  Рәсми лөғәттә ул милли идея тип атала.  Беҙ мәктәптә уҡығанда алмашлап дежур иттек, иҙән йыуҙыҡ, мәктәп, колхоз-баҡсаһында сөгөлдөр, картуф утаныҡ, диләнкәләрҙә йәш үҫентеләр ултыртып, уларҙы ҡарап үҫтерә торғайныҡ, уңыш йыйыу осоронда ырҙын табаҡтарына эшкә йөрөнөк.  Сағыштырыу өсөн бәләкәй генә бер миҫал.  Бәләкәй ауылдағы тулы булмаған комплектлы мәктәптә уҡытыуҙың сифаты түбән, шуға күрә ул мәктәпте ябып, балаларҙы ҙурыраҡ ауылға уҡытырға йөрөтөргә кәрәк, тибеҙ.  Икенсе яҡтан килгәндә, хәҙерге ваҡытта һайлаусылар менән осрашыуҙар үткәргәндә һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, ауыл хужалығы өлкәләрендәге проблемаларға системалы ҡараш етмәгәне асыҡлана.  Беҙ мәғлүмәт йәмғиәтендә йәшәйбеҙ.  Беҙҙең кәмендә биш йылға планыбыҙ булырға тейеш.  Шунсама тикшереүҙәрҙе ҡабул иткәндән һуң, директорҙың уҡыу сифатын тәьмин итергә ҡайҙан ваҡыты булһын?  Был имтихандан ата-әсәләр ҙә, уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа риза булырға тейеш.  Был тулы булмаған комплектлы мәктәптәрҙең һөҙөмтәле эшләренә шик төшөрә.  Ул ваҡытта беҙ Ваҡыт машинаһына ултырып, 2016 йылға килеп, беҙҙе киләсәктә нимәләр көткәнен алдан белә алмай инек. Шул ваҡытта беҙ уҡытыусыларға: "15 йылдан һеҙҙең эш хаҡығыҙ һаулыҡ һаҡлау тармағында эшләүселәр менән тигеҙ буласаҡ",- тип әйтһәк тә улар быға ышанмаҫ ине.  Ошо юлда йөрөүсе яҡташыбыҙға еңел булмаған был хеҙмәтендә рух ныҡлығы, зиһен үткерлеге теләргә генә ҡала.
  Беҙгә был йәһәттән, һис шикһеҙ, закондарҙы ябайлаштырыу фарыз. БДИ-ның тағы бер ыңғай яғы: уның һөҙөмтәләре буйынса хатта төпкөл ауылдарҙа йәшәүсе балаларҙың туранан-тура, имтиханһыҙ Мәскәү, Санкт-Петербург юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеү мөмкинлеге барлыҡҡа килде. Беҙ һаман да үҙебеҙ йәшәгән йортҡа дөйөм ятаҡ итеп ҡарайбыҙ.  Икенсенән, беҙ тик идеология менән генә булыша башлаһаҡ, ҡаш төҙәтәм, тип, күҙ сығара башлайбыҙ.  Был бик етди симптом.  Икенсе яҡтан, беҙҙең йәмәғәтселек был закондарҙы ҡабул итергә, шул закон буйынса йәшәргә әҙерме?  Совет осоронда беҙҙең илдә планлы иҡтисад булды.  
 Өс йыллыҡ бюджет ҡабул иткәндә ундай ынтылышыбыҙ бар ине, әммә иҡтисади көрсөк үҙ шарттарын алға һөрҙө.  Әйтәйек, беҙ ҡала фатирында йәшәйбеҙ икән, ти.  Беҙгә бит өлкән һәм урта быуынды ла тәрбиәләргә һәм үҫтерергә кәрәк. Юл хәүефһеҙлеге хәрәкәте тармағында ҡулланылған закондар ҡәтғиләшеп, штрафтар суммаһы артҡан һайын ришүәттең дә суммаһы арта, тиҙәр. 