Һәр бер һүҙең һинең - үҙе доға,  Юҡҡа ғына халыҡ ижадын дөрөҫ аңлаусыларҙы, халыҡҡа дөрөҫ еткереүселәрҙе тылсымсыға тиңләмәйҙәр, күрәһең.  Әй, Ағинәй,  Хәйер, ағинәйҙәрҙең бөтә эштәрен дә теҙеп һанап бөтөрлөк тә түгел шул, әммә шуныһы мәғлүм: бәлки, ҡайһы бер эштәре бөгөн үк һөҙөмтә лә бирмәҫ, әммә милләт әсә-ләре, шағир әйтмешләй, милләт бишеген дә бәүелтә.  Бына бит,  теләгән юлын таба, ә теләмәгәндәргә бөгөн демократия, кем нимә теләй - шуны эсә, нимә теләй - шуны сығарып һата.  18 мартта Мәләүездә үткән "Халыҡ уйындары" республика конкурсында гран-при яулағандар.  Улар бит бер ниндәй дан-шөһрәт, кеше күҙенә салыныу өсөн түгел, ә йөрәк ҡушыуы буйынса тотонған был ниәткә.  Мәрхәмәтле милләт - мәртәбәле Бына инде 16 йыл халыҡ ышанысын аҡлап, ошо вазифала ихлас күңелдән хеҙмәт итә.  Райондың ҡаты сиргә дусар булған балаларына - Түкән ауылынан Гөлфиә Аҡкөбәкова менән Ҡаҙир ауылынан Билал Байғусҡаровҡа матди ярҙам күрһәтеү ҙә ине "Мәрхәмәтле милләт - мәртәбәле" тип аталған был ҡорҙоң тағы бер маҡсаты.    Тәртибе шулай: ошо төбәктә иҫерткес эсемлектәрҙе һатыуҙы туҡтатыу буйынса һәр ауылға ҡағылышлы, йәғни 6 закон сығарылырға тейеш.  Билдәләүенсә, нимә генә эшләмәй ағинәйҙәр үҙ ауылдарында: милли, дини байрамдарҙы бергәләп үткәреү, зыяраттарҙы, мәсеттәрҙе тәртиптә тотоу, тәбиғәтте һаҡлау, 50, 60 йыл бергә йәшәгән парҙарҙы тәбрик-ләү, боронғо йолаларыбыҙҙы тергеҙеп, йәш быуынға тапшырыу...  Ләкин оло бәлә ишек шаҡығансы тотонғандар был эшкә.  Һәр ишараң иман нығыта.  Йыйылыштарға килмәгәндәрҙең өйөнә барып, һорау алыу ойошторғандар.  Аһ, Ағинәй!.. Юҡҡа ғына тап был ерҙә тыумағандыр ил ағалары, халҡы ғәме менән йәшәгән ил ҡыҙҙары.  Маҡтағы ғына килеп тора бындай аҫыл егеттәрҙе.  Ул арала иғлан ителгән мәрхәмәтлек акцияһына һәр кем үҙ өлөшөн индерергә ашыҡты.  Яңы Яуыш ауылы халҡының  "Айыҡ ауыл" республика конкурсына ҡушылып, айыҡлыҡ өсөн көрәштә лә башҡаларға өлгө күрһәтеүен билдәләне.  - тип һораны.  Асия Солтан ҡыҙы ағинәйҙәргә тәрән фәһем генә биреп ҡалманы, ә оҫталыҡ дәресе лә күрһәтте.  Артабан республика ағинәйҙәре хәрәкәте етәксеһе Гөлфиә Янбаева иң әүҙем ағинәйҙәргә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Рәхмәт һәм Маҡтау ҡағыҙҙарын тапшырҙы, йәнә лә бер тапҡыр ағинәй булыу - ул ҡартлыҡ билдәһе түгел, ә мәртәбәлек, рухилыҡ сағылышы, милләт ғәме менән йәшәү билдәһе, тине.  Ҡот ҡояһың бөгөн халыҡҡа.   
 Йөрәгенә һәр бер башҡорттоң. Был юлы ла ағинәйҙәр ҡорона Бәндәбикә рухлы ҡатын-ҡыҙҙар тупланған икәненә шаһит булынды.  Милләт хәстәре менән янған Бәндәбикәне иҫкә төшөрөү генә лә етә.  Бәләкәс кенә ҡыҙҙар менән бергә сибәр һылыуҙар, өлкән йәштәге апайҙар матур итеп атлап, күлдәк өлгөләре менән таныштырҙы.    ӘЙТКӘНДӘЙ... Шуға күрә улар тәрбиәһендә үҫкән йәштәрҙең, балаларҙың уңышы киләсәктә һөйөндөрөр әле, тип өмөт итәйек.  Яңы Яуыш ауылы ағинәйе Тәзкирә Ғәлина иһә һүҙҙе айыҡлыҡ өсөн көрәш юҫығында дауам итте:
- Бала Сытырман ауыл биләмәһенә ҡараған Яңы Яуышта эскелектең гөрләп сәскә атҡан мәле ине.  Был юлы ла тамаша залында байтаҡ ине улар.  Ағинәйҙәр үткәргән сараларҙа һәр саҡ ир-егеттәр ҙә ҡатнаша икәнен беләм.  Күберәген Юрматы ырыуы башҡорттары ағинәйҙәрен туплаған сара, йәш айырмаһына ҡарап тормай, өлкәндәрҙең дә бейеп-йырлауы менән бергә үрелеп барҙы.  Зал алҡыштарға күмде тәҡдимде.  Унан өйрәнергә кәрәк мил-ләт ҡотон һаҡлау серҙәренә! 


  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева үҙ сығышында ил башлығы  Владимир Путиндың, йәмәғәт ойошмалары эшен хупларға, ярҙам итергә кәрәк, тигән фекеренә баҫым яһаны.  Беҙ, ауылдың ағинәйҙәре һәм аҡһаҡалдары, эскесенең яҙмышы үҙенең ҡулында тип уйлап, ҡул һелтәп ҡуймайыҡ, ауылды эскелек һаҙлығынан һөйрәп сығарырға тырышып ҡарайыҡ әле, тигән маҡсат менән иң тәүҙә спиртлы эсемлек һатыусылар менән һөйләшеү алып бара башланыҡ.  Шул саҡ Ер шарына Аллаһы Тәғәләнең 123 меңдән ашыу бәйғәмбәр ебәргәне хаҡында мәғлүмәт хәтергә төштө.  Әлбиттә, был эшкә иң тәүҙә ҡатын-ҡыҙ ихлас ҡушылған.  Ауылдар биләмә-ләре башлыҡтары, район Советы депутаттары, башҡа вазифалы кешеләрҙең күпселеген, әлбиттә, ир-егеттәр тәшкил итә ине.  Артабан төрлө ауылдарҙан килгән ағинәйҙәр сәхнәлә башҡорт рухиәтен сағылдырыусы йолаларҙы сәхнәләштереп күрһәтте, тарихи хәтерҙе яңыртты.  Өлкән йәштәге апайҙарҙың төҫ ташламай матур һаҡланыуының сере нимәлә икән?  Йәншишмәлә ғәмде сайҡаның.
 Асмандарҙан тороп ете ҡыҙ ҙа   Ҡайҙалыр - яҡшы һүҙ, икенсе ерҙә - яҡты сырай, өсөнсө урында - эшлекле кәңәш, дүртенсе тарафта бәрәкәтле ғәмәл менән ауылдарҙа ҡот, ырыҫ арттырыу ниәте менән янайыҡ!"- тип мөрәжәғәт итте ул йыйылыусыларға.   Ауылдарҙа иҫерткес эсемлектәрҙе һатыуҙы тыйыуға бағышлап, йыйындар үткәргәндәр.  Акцияны ойоштороусылар залға мөрәжәғәт итеп:
- Был ике балаға 50-шәр меңдән бүлеп биреп, ҡалғанын райондың инвалид балалар менән шөғөлләнеүсе ойошмаһына тапшырһаҡ, һеҙ ризаһығыҙмы?  Һәр хәрәкәте, ым-ишараһы менән ысын башҡорт асылын кәүҙәләндер-гән сәсәниә Асия апай Ғәйнуллинаның сығышын бигерәк оҡшатып тыңланы халыҡ.    "Урал батыр" эпосынан өҙөктө ул ана ҡалай һеңдереп уҡый!  "Айыҡ ауыл" республика конкурсының ойоштороу комиссияһы ағзаһы Гөлфиә Янбаеваның: "2014 йылдағы конкурсҡа йомғаҡ яһап ҡуйыу мәсьәләһен юғары инстанцияларҙа яңынан күтәреп сығыу тураһында һеҙгә, ошо райондан депутат булған кешегә, мөрәжәғәт итәм: бер әмәлен табып, халыҡты дәртләндереү сараһын күрәйек әле", - тигәнен дә күңеленә һалып ҡуйҙы. 
 Күп нәмә етәксенән тора!  
 Эшләгән һәм эшләйһе эштәрен барланы һәм иң әүҙем ағинәйҙәрҙең иңенә яулыҡ япты.  Тупраҡтарҙа тойоп ал ҡанын, Күгәрсен районында ла күркәм ҡор йыйҙы ағинәйҙәр.  БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Рузалия Хисмәтуллина ла үҙ сығышында ҡатын-ҡыҙҙың донъя тотҡаһы булыуын һәм Федоровка ағинәйҙәре ойошторған был сараның шуға раҫ килеүен билдәләне.  Сараның мәртәбәһен күтәреп, ағинәйҙәргә ышаныс белдереп килгән, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған район хакимиәте башлығы Радик Ишмөхәмәтовҡа ла рәхмәтле булды ҡатын-ҡыҙҙар.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бөгөн дә беҙ ошо бәйгенән алған рух күтәренкелеге менән йәшәйбеҙ, халыҡтан аҡса йыйып, мәсет төҙөү эшенә тотондоҡ...  Тимәк, ағинәйҙәр тигән исем аҫтында, йәшенә ҡарамай, беләгендә дәрт, йөрәгендә ғәм, рух булған һәр ҡатын-ҡыҙ туплана ала, тигәнгә ишара булды был.  2014 йылда иһә Баш-ҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты иғлан иткән "Айыҡ ауыл" республика конкурсында ҡатнашып, хатта еңеп сыҡтыҡ.  Милләтемә булып cал бата.  Ул Мораҡ мәҙәниәт йортон ҡунаҡ булараҡ биҙәне, йәштәргә илһам өҫтәне.  Ул бөгөн район ағинәйҙәрен төрлө эштәргә дәртләндереп, әйҙәп кенә ҡалмай, "Ете ҡыҙ" ательеһы асып,  төбәк ҡатын-ҡыҙҙарына милли нағышлы күлдәктәр, дини кейемдәр ҙә тегә.  Бында һәр ауылда тиерлек спорт майҙансыҡтары бар, киләһе йыл тағы ла бер нисәүһен сафҡа индерергә ниәтләйҙәр.  Һөҙөмтәлә район Советына ауыл биләмәһендә спиртлы эсемлектәр һатыуҙы тыйыу хаҡында ҡарар сығарыуҙы һорап мөрәжәғәт иткәндәр.  Ул - Хоҙайбирҙин, Ялсы, Түбәнге Һапаш, Вәлит, Юлдаш ауылдарын, Киров утарын берләштергән биләмә хакимиәте башлығы.  Йола буйынса, район етәксеһе Радик Ғилметдин улы сараны асып һүҙ әйтеп, Федоровка ерендә бер нисә милләттең үҙ-ара татыу йәшәүенә, әммә башҡорттарҙың, ер хужалары булараҡ, рухиәт һағында тороуына айырым баҫым яһаны.  Бала Сытырмандың оло сараһы  Әйҙәп торған саҡта сафлыҡҡа,  Федоровка районының Бала Сытырман ауылына йыйылған ағинәйҙәр ҡоронда мәртәбәле ҡунаҡтар - район хакимиәте башлығы Радик Ишмөхәмәтов, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Рузалия Хисмәтуллина, "Киске Өфө" гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева, Башҡортостан юлдаш каналы журналисы Гөлдәриә Йосопова, шулай уҡ Ишембай, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ райондарының ағинәйҙәр ҡорҙары вәкилдәре ҡатнашты һәм байрамға йәм өҫтәне. Боронғо ағинәйҙәргә хас тотошо, һәр йоланы тәрәндән белеп һөйләүе, уларҙы арымай-талмай халыҡ араһында таратыуы уның үҙен бөгөнгөбөҙҙөң хазинаһы яһаған.  Райондың ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Рәйфә Вәлиева үҙҙәренең эшенә ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Кеше араһында мәртәбәләп маҡтап, яулыҡ ябыу - халҡыбыҙҙың борондан килгән йолаһы икәнен тағы бер тапҡыр раҫланы ул.  Республикала ағинәйҙәр үткәргән бар саралар ана шулай рух күтәренкелеге, ниндәйҙер аныҡ ғәмәлдәр менән үтә.   Ғөмүмән, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙының үҙенең дә республиканың төрлө йәмәғәт ойошмалары, шулай уҡ ағинәйҙәр ҡорҙары эшендә әүҙем ҡатнашыуы, уларға ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышыуы һоҡландыра.  Бөгөн был ауылдарҙың береһендә лә араҡы һатылмай.  Яңы Яуыш ауылындағы ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар, уҡытыусыларҙың тәрбиә, ойоштороу эшенең һөҙөмтәһен раҫлаған бер матур миҫал булараҡ ҡабул ителде  "Ынйылар" балалар фольклор ансамбле сығышы.  Бына тап ошо сәғәттә түгел, киләсәктә ағинәйҙәр хәрәкәтенең емештәрен тирер әле федоровкалар.  Сараны йәнле итеп алып барған Тәзкирә Ғәлинаның ауыҙынан сыҡҡан йөрәк һүҙҙәре тотош төбәк ағинәйҙәренең асылын күрһәтте, рухи талпыныштарын сағылдырҙы һымаҡ: "Ағинәйҙәр милләт яҙмышын ҡулға алырға бурыслы.   Ҡан хәтерен йәндә тергеҙәһең,  Сабыйҙарҙы әүәй итеүҙе ана нисек моңло итеп башҡара!  Һәр кинәйәң йәнде илата!  Һомайғоштан ғына яралдыңмы,  Юрматы еренең илаһи хозурлығына бәйлеме, әллә күңел торошо сағыламы ул йөҙ-ҡиәфәттә?  Ирек Раял улы эште урындағы рухлы милләттәштәренә таянып башлаған.  Бик тә оҡшаны был күренеш тамашасыларға!  Был да бит юҡҡа түгел, тимәк, сабыйҙарҙың сәләмәтлеге өсөн ихлас башҡарылған ғәмәл барышында Күктәр үҙе лә был мәрхәмәтлек аҙымына фатиха биргән.  Һәр сығыш араһында Күгәрсен районы ағинәйҙәре милли йолалар менән таныштырҙы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре дәртле йыр-бейеүҙәре менән ҡыуандырҙы.  
 Уларҙың эштәре менән рухланып яҙылған бер шиғырымды тәҡдим итәм уҡыусылар иғтибарына.  Урал тәғлимәтен еткерҙең һин,  Был балалар әле яңы ғына Әлшәй районында уҙған "Башҡортостан ынйылары" конкурсында  2-се урын яулаған.   Хоҙайбирҙин ауылы егете, Мәләүездә бокс секцияһында балалар менән шөғөлләнгән Рәзиф Әмиров, аҙна һайын ҡайтып, тыуған ауылында ла уҡыусыларҙы спорт серҙәренә өйрәтә.  Байрам сәхнәһендә төрлө йәштәге район ҡатын-ҡыҙҙары тап "Ете ҡыҙ"ҙа тегелгән кейемдәрҙә дефиле күрһәтте.  Унда булған һайын халыҡтың ҡаҡшамаҫ рухына, көрәшсе затынан булыуына инанып ҡайтыла.  Ә Күгәрсен районы ҡыҙы,  Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева Гөлфиә менән Билалдың сәләмәтлеге тураһында  күптән белеүе, уларға Мәскәү клиникаһына операцияға барыу  өсөн юллама менән ярҙам итеүе  тураһында хәбәр итте.  Әйткәндәрең беҙҙе йырлата ла,  Унда райондың ғына түгел, ә күрше Ейәнсура, Мәләүез, Көйөргәҙе, Сибай, Ырымбур ағинәйҙәре лә ҡатнашты.  Шуларҙың береһе - райондың ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе, биш бала әсәһе Әминә Әҙелғужина.    Шомло заманда ла Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рөстәм Баянов ҡорҙо асып, мәрхәмәтлек акцияһын ойошторған район ағинәйҙәренә рәхмәт белдерҙе.  Күҙ алдында милләт зәғифләнә, эскелектән бынамын тигән апай-ағайҙар гүр эйәһе була.   Бөгөн Хоҙайбирҙин төбәгенең тәҡдимен Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары тикшерергә йыйына.    Район башлығы, әйтерһең, ошо һүҙҙәре менән кисәнең йөкмәткеһен билдәләне.  "Хоҙайбирҙин тоҡомонан ул!"  тип таныштырҙылар мине Ирек Раял улы Юдаев менән.  Балаларҙың, йәштәрҙең айыҡ йәшәйеш өлгөндә йәшәүҙәрен маҡсат итеп ҡуйғанға баҫҡан улар был юлға.  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы был сараға ла буш ҡул менән килмәгәйне: ул райондың ағинәйҙәр ҡорона ноутбук бүләк итте, мәртәбәле ағинәйҙәр иңенә шәл-яулыҡтар япты.  Асылыңдан алып ҡуҙ һалаһың, Ата-бабаларҙан ҡеүәт алып,  Ҡәүемемдең йөҙөн балҡыттың!  Шуныһы ғына үкенесле: 2014 йылда ла, 2015 йылда ла конкурс еңеүселәре рәсми билдәләнмәне...  Етмәһә, үҙе ошо яҡ килене лә икән.  Кисә аҙағында күңелдәрҙе йылытыр һан яңғыраны сәхнәнән: ярҙамға мохтаж балаларға 123 мең һум аҡса йыйылған!  Яйлап ҡына яныбыҙға олораҡ йәштәге абруйлы апайҙарҙы һәм ағайҙарҙы ылыҡтырҙыҡ, бергәләп ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләргә, эскән ҡатындарға, спиртлы эсемлек һатыусыларға барып, аңлатырға тырыштыҡ.  Ә бит, Ирек Раял улы әйтеүенсә, был ауылдарҙа эскәндәр, бөтөнләй юҡҡа сыҡҡан әҙәмдәр ҙә юҡ.  Күгәрсен районына беренсе тапҡыр түгел барыуым.   