Был почта открыткаларын китапханаға Николай Спиридонович Тагрин исемле кеше тапшырған.  Тик ниңәлер был мәғлүмәт Башҡорт энциклопедияһына инмәгән.  Күрәһең, экспедицияларының береһендәлер.  Шулар араһында башҡорттар төшөрөлгән открыткалар ҙа бар.  Ф. Лехт 1921  йылдан Мәғариф халыҡ комиссариатында, Мәскәү мәғариф бүлегендә һынлы сәнғәт секцияһы етәксеһе, шулай уҡ илдең төп музей һәм театр эксперты булып эшләй.  Открыткалар араһында "Комсомолка башкирка" тигәне лә һаҡлана.  Уларҙы тултырыу өсөн алдан фекер туплап, матур, төҙ итеп яҙырға тырышып ултыра инек.  Бында комсомолканың ғәрәп графикаһында яҙылған исеме бар - "Ғәлиә Мирзағәлина" тиелгән.  1937 йылда открыткала һүрәтләнгән был ҡыҙҙы 1925 йылдың йәйендә билдәле рәссам, скульптор, график, милләте буйынса эстон Фридрих Лехт төшөргән.  Совет осоронда илебеҙҙә милли-этник пропаганда открыткалары ла донъя күрә.  Тарихта ҡалған милли открыткаларға ҡарап, бәлки, башҡортса яҙылған, халҡыбыҙ рәссамдарының, фотографтарының милли мәҙәниәтте, колоритты сағылдырған һүрәттәренән ҡотлау открыткалары сығарыуҙы яңыртырғалыр, тип тә уйланыла.  15 тинлек төҫлө открытка 1937  йылда Мәскәүҙә СССР-ҙың Революция музейы тарафынан 50 мең дана менән нәшер ителгән.  Фридрих Карлович шулай уҡ Третьяков галереяһы директоры урынбаҫары, Станиславский һәм Немирович-Данченко театры директоры вазифаларын да башҡара.  Ә бына портреттың өҫ яғындағы яҙма күпкә ҡыҙыҡлыраҡ.  Ә почта йәшнигенән ҡотлау открыткаһы алған мәлдәге ҡыуаныстар тураһында һөйләп тә тораһы түгел.

 Тап ошо йылдарҙа ул башҡорт ҡыҙының портретын төшөрә.  Ә бына 1902 йылғы открыткаға С.Я. Юминовтың "Типы башкир" тигән фотоһында бер төркөм ир-егеттәр һүрәтләнгән.  РЕДАКЦИЯНАН: Открыткалағы Фридрих Лехт төшөргән "Ғәлиә Мирзағәлина" - ул башҡорт  ҡатын-ҡыҙҙарынан  тәүге журналистарҙың береһе Ғәлиә Мырҙағәлина-Баязитова тип беләбеҙ.  Был ҡала 18-се быуатта Өфө йылғаһы буйында башҡорт ихтилалдарын баҫтырыу һәм булдырмау маҡсатында ҡәлғә булараҡ барлыҡҡа килә. 79 йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, 10-ға 15 сантиметр ҙурлығындағы баҫманың төҫтәре асыҡ һаҡланған.  Әле Санкт-Петербург ҡалаһындағы Рәсәй милли китапханаһы фондында байтаҡ ҡына открыткалар тупланмаһы һаҡлана.  Элегерәк, совет заманында, матбуғат баҫмаларында уның тураһында күп яҙылды.   Тик ҡайҙа төшөрөүе билдәһеҙ.  Тик был эшкә кем тотонор?..  Ыҡсым ғына милли елән кейгән ҡараҡай ҡыҙҙың ҡулында ғәрәп яҙмаһындағы йоҡа китап.  Улар шул тиклем матур, сағыу була торғайны.  Екатеринбургта  В.Л. Метенков типографияһында нәшер ителгән.  Элекке Яңы йыл, 23 февраль, 8 март, 1, 9 май, 7 ноябрь байрамдарына, тыуған көндәргә, шулай уҡ пропаганда һәм агитация маҡсатында сығарылған открыткаларҙы оло быуын хәтерләйҙер әле.  Мәҫәлән, "На Урале.  Фотограф Юминовтың Красноуфимск ҡалаһында "Моментальная фотография" тип аталған фотоательеһы булыуы билдәле.    Сөнки улар бит аралашыу ысулы, кешенең теләктәрен, хистәрен еткереүсе, күңелдәрҙе бәйләр таҫма һымаҡ.  Милли открытка телебеҙҙе һаҡларға ла, мәҙәниәтебеҙҙе өйрәнергә лә булышлыҡ итер ине.  Хәҙер ҙә кемдәрҙер өсөн открыткаларҙың һүрәте мөһим роль уйнай.  Был апайҙы белеүселәр, хәтерләүселәр булһа, уларҙан мәғлүмәт-мәҡәлә көтәбеҙ.
  Комсомолға алынған йәш ҡыҙҙың сәсе ҡырҡылған, ҡайырып ҡыҙыл яулыҡ бәйләгән һәм ҡыҙыл галстук таҡҡан.  Фотола алты башҡорт эшсеһе китеп бара.  20-се быуат башындағы ғәйнә ырыуы башҡорттары кейемендә улар.  Типы рабочих башкир" тигән открытка 20-се быуат башына ҡарай.  
 Открыткала аҫта уң яҡта "Лехт, 1925" тигән яҙыу күренә. 