Бына ул әйберҙәрҙе лә әрәм итмәү юлдарын уйлап таптыҡ.  Был фараз менән "Кәрәҙ" клубы оҫталары ла килешә.  Ҡорама ҡорау - халҡыбыҙҙың борондан килгән матур шөғөлдәренең береһе.  Түңәрәктә шөғөлләнә башлағас, иғтибар итә төштөм: ҡораманы Рәшиҙә Хәй ҡыҙы өйрәткән технология буйынса түшәктең аҫтын һәм өҫтөн үтә итеп теккәс, ул бик сифатлы килеп сыға, күпме тотонһаң да йәл түгел - туҙмай.  Кескәй генәнән башлайһың һәм дауам итеп, ҡайһы яҡҡа теләйһең, шул яҡҡа китәһең.  Ул  бар ваҡытын һәм тырышлығын күптәнге хыялын бойомға ашырыуға бағышлай - ҡорамаға тотона.  Бармаҡ остары туранан-тура мейегә сигнал ебәрә һәм ҡорама ҡорағанда мейе эшмәкәрлеге әүҙемләшә, хәтер яҡшыра.  Шәлде дүрт ҡат итеп теккән дә, өс ҡат тегем буйын ҡырҡып сыҡҡан.  Ә ысынында унан йәнең теләгәндең барыһын да ҡорап була икән.  Ысынлап та, семәрле һандыҡ өҫтөндә ошондай бирнәлек һалып ҡуйыу үҙе үк милли колорит күренеше, дан, мәртәбә бит инде.  Ҡатын-ҡыҙҙың күңел торошо төрлөсә булырға мөмкин.  Был тәңгәлдә минең беренсе маҡсатым - ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ҡулына боронғо шөғөлөбөҙҙө ҡайтарыу булһа, икенсе ынтылышым - уларҙа нимәгәлер ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу, сәмдәрен, һәләттәрен уятыу, - тип асыҡлай Рәшиҙә Хәй ҡыҙы клуб эшмәкәрлеге нигеҙен. Йәғни, тормошта үҙен бөтөнләй икенсе юҫыҡта һынап ҡарай. Ҡулдарыңдың юҡтан ғына шундай матурлыҡ, ижади хеҙмәт тыуҙыра алыуын тойоу күңелде үҫтерә.  Ә инде пландарға килгәндә, алдағы көндәрҙә "Кәрәҙ"ҙәр шөғөлдәрен тағы ла киңәйтә, ҙурайта төшөп, ҡыҙҙарға бирнәлек, йорт биҙәктәре булыр ҡаралты-түшәктәр, бүләктәр ҡорап сауҙа асмаҡсы.  Береһенән береһе сағыуыраҡ булып ултыралар. "Ҡорама стилендә төрлө осраҡтарға, байрамдамы, көндәлек кейә торғанмы, кейемдәрҙе тегеп була тигәнде иҫбатлау өсөн мин ошо намаҙ күлдәген тегеп кейҙем, - тип күлдәген кейеп тә күрһәтә ул.   Ябай материалдарҙан яһайбыҙ, тигәс, кизе-мамыҡ туҡыманан тыш, шәкәр тоҡтары ла эшкә егелде.  Уның һәр ваҡыт ҡояшлы тороуы ла икеле.  Был хәл кеше организмы менән бәйле.  
"Кәрәҙ"ҙең әүҙем ҡорамасыларының береһе Зәкиә Суфиянова ғүмере буйы балалар уҡытҡан һәм уның был һөнәр эйәһе булыуы әлеге эш емештәрен аңлатыуында ла ап-асыҡ күренеп тора.  Иҫке Собханғол мәҙәниәт йортонда "Кәрәҙ" клубы ойоштора һәм был клубҡа ла етәксенең үҙе кеүек үк ваҡыттарын бушҡа сарыф итергә өйрәнмәгән ҡатын-ҡыҙ йыйыла.
- Эш, ғаилә, бала-саға араһында орсоҡ кеүек өйөрөлөп йәшәп өйрәнгән ҡатындар, ғәҙәттә, балалары өйҙән осоп китеп, үҙҙәре пенсияға сыҡһа, төшөнкөлөккә бирелеүсән.  Бынан тыш, һабантуй күлдәге лә бар оҫтаның.  Рәшиҙә Ғиззәтуллинаның да яңылыҡтары бар был өлкәлә.  Психологтар фекеренсә, ҡорама ҡорағанда кешенең кәйефе күтәрелә, был эш төрлө борсоулы уйҙарҙан ҡотолдора, күҙ, бармаҡ, баш мейеһе эшмәкәрлегенә ыңғай йоғонтоһо ҙур.   Энә, еп һәм тауар киҫәктәренән үҙенсәлекле, милли колоритлы матурлыҡ тыуҙыра белә ҡайһылар.

 Унан йөйҙәрен йәшереп ҡуйыу өсөн заманса таҫмалар үткәрәһең.  Аңлатыуы ябай ғына булһа ла, әллә ниндәй ҡатмарлы стилистарҙың хеҙмәте ята кеүек үҙендә.  Джинсаларҙан мәңге туҙмай торған сумкалар, ултырғыс япмалары һәм башҡа биҙәктәр сыҡты. Сағыу-сағыу матур туҡымалар менән эшләү күҙҙе дауалай икән.  Киләсәктә был кейемдәргә тыуған төйәктәренең ерле биҙәктәрен, орнаменттарын һалып яһамаҡсылар.  Бал ҡорттары кәрәҙ ҡойған кеүек ҡорап, ҡоршап, йөрәк йылыһын ҡушып, күҙ нурҙарын түгеп, зауыҡ һәм матурлыҡ тыуҙыра, сәнғәт кимәлендә ижад итә улар.  Шулай уҡ хәҙер күптәрҙә джинсы салбарҙар, костюмдар тулып ята.  Түңәрәккә килгәс тә минең тәүге эштәремдең береһе бәләкәй генә сепрәк киҫәктәрен ялғап, ҡорама ҡорау булды.  Дәрес үткәргәндәй яуаплы ҡарай ул әлеге хеҙмәтенә:
- Әсәй-өләсәйҙәрҙең ҡорамаһына һоҡланып үҫкән кешемен, әммә үҙем бер ваҡытта ла бындайҙы эшләй, башҡара аламдыр, тип уйламағайным.  Ҡорама ҡорау сепрәк-сапраҡты, һәр ҡырҡындыны файҙаға ебәреү, тәләфләмәү күҙлегенән тыш, дауалау сифаттарына ла эйә икән.  


  Фантазияның сиге юҡ икән был шөғөлдә.
"Кәрәҙ"ҙәрҙең тағы ла бер үҙенсәлеге - иҫке әйберҙәргә яңы төҫ, яңы ғүмер биреүҙә.  Улар ҡулы башҡарған зауыҡлы әйберҙәр теләһә ниндәй заманға ла торошло. - Уның еңдәренә, түшенә, арттан да, ошо ҡораманы биҙәү өлгөһө итеп ҡулландым".  Клубтың тағы ла бер ағзаһы Гүзәл Абдуллина ҡораманан яһалған уйынсыҡ туптарҙы, бәләкәй генә янсыҡ сумкаларҙы, кәнфит һауыттарын, сәңгелдәк тәтәйҙәрен, рюкзактарҙы, муйынсаларҙы күрһәтеп хайран итте.  Улар спортҡа ылыға, походтарға йөрөй, кеме йырлай, кеме бейей, кеме китап яҙа башлай.  Хаҡлы ялға сыҡҡан уҡытыусы Рәшиҙә Ғиззәтуллинаны, тыуған төйәге Бөрйәнгә әйләнеп ҡайтҡас, ниндәй шөғөлгә тотонорға, тигән һорау борсомай.  Ҡорамаға тотонорға ҡасандыр етешһеҙ тормош, мохтажлыҡ мәжбүр итһә, бөгөн килеп был йола кәсепкә, сәнғәт әҫәре өлгөһөнә әүерелеп киткән.  Мәҫәлән, Тәнзилә Сәйетбатталова исемле апай һандыҡ төбөндә ятҡан кизе шәлдән иҫ киткес костюм-юбка сығарған.  Был алым менән түңәрәктең бар ағзалары ла күкрәксәләр тегеп кейеп өлгөргән дә инде.  "Кәрәҙ" клубы оҫталары ваҡ сепрәк киҫәктәренән күлдәктән башлап уйынсыҡ туптарға тиклем ҡоршай ала.  Шулай кәйефһеҙ генә эшкә тотоноп китһәң дә, кәрәкмәгән, бер эшкә яраҡһыҙ булған әйберҙәреңде йыйып, йыуып, ҡоршай-ҡоршай торғас, эстә бер камил, бөтөн торош барлыҡҡа килә икән.  Әлегә кәрәҙҙәр клуб эштәре менән төбәк, республика күргәҙмәләрендә ҡатнаша, райондарының эшлекле, бөтмөр ҡатын-ҡыҙҙарының данын яҡлай.  Ҡораманан түшәк эшләнә, тип кенә беләбеҙ беҙ.  
 Ысынлап та, сит илдәрҙә хаҡлы ялға сыҡҡандар, хужабикәләр мотлаҡ ниндәйҙер шөғөл менән мауыға бит.  Берәүгә лә кәрәкмәгән итеп тоя башлайҙар үҙҙәрен, йәмғиәттән айырылалар, юҡ-бар ауырыуҙарға бирешә башлайҙар. 