Сөнки уны ҡыҫырыҡлаған башҡа милләттәр ҙә юҡ иҫәбендә.  Туристар кеүек үк, һунарсыларҙы ла йәлеп итә кейекле урман-тауҙар.  Унда ҡыш көндәре бөтөнләй юл өҙөлә.  Бында халыҡ рухын, телен яҡлап айҡашып өйрәнмәгән, уларҙа агрессия юҡ.  Тап беҙҙеке.  Был шөғөл кешене тулыһынса ыңғайға, ыңғай эмоцияларға, донъяны ыңғай ҡабул итеүгә, ыңғай ҡараштарға көйләй.  Төрлө темаларҙы ҡуҙғатып, оҙайлы аралашҡандан һуң, башта көлөмһөрәп биргән "Һеҙгә нисә йәш ул?" тигән һорауымдан оялып ҡуйҙым.  
- Башҡа райондарҙан айырмалы рәүештә, Бөрйәндә бер ауылда ла русса йәки башҡа телдә һөйләшмәйҙәр.  Шулай уҡ райондың эске эштәр бүлегенә хеҙмәткәрҙәр йәлеп итеү ауыр.  Йыш ҡына Үрге Нөгөш ауылында булырға тура килә.  Ҙур транспорт менән, ҡыштарын ҡарйөрөгөстәрҙә рөхсәтһеҙ урман гиҙеүселәр ҙә, тыйылған кейектәргә ау ҡороусылар ҙа етерлек.  Йыл һайын тигәндәй ҡырағай ял итеүселәрҙең һаҡһыҙлығынан янғындар сыға, гүзәл урындар сүп-сарға күмелә, уйламаған урындар, тау-таштар нимәләрҙер эҙләп ҡаҙыла, соҡола.  Бары тик Шүлгән мәмерйәһе биләмәһендә эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙән, НДФЛ иҫәбенән, йылына биш миллион тирәһе файҙа килә.  Бөтә нәмә лә сағыштырыуҙа асыҡлана, тиҙәр.  Әле бүреләр ҡурҡыныс янай, тип ишетәбеҙ.
- Артыҡ үҫешкән йәки файҙалы яҡҡа үҫешкән, тип әйтә алмайым.  Хакимиәт башлығы тигән вазифаны мин ниндәйҙер абруй итеп ҡабул итмәйем.  Уларҙы миңә тормош тәжрибәһендә өйрәнергә тура килә.  Үҙегеҙ билдәләп үттегеҙ - был район айырым биләмә.  Әлбиттә, уҡыу-уҡытыу дөйөм республика программаһы буйынса алып барыла.  Ә бөрйәндәрҙең айырым холоҡ һыҙаттары бармы ул?  Бында, ҡаты тәбиғәт шарттарында йәшәүсе кешеләр араһында, нисек кенә булғанда ла, ниндәй генә хәлдә лә, иң беренсе урынға кешелеклелек сифаты ҡуйылған. Төҙөлөш өлкәһе лә белгестәргә мохтаж.  Нисек уйлайһығыҙ, бындағы милли рух, тел һаҡлауға һәм яҡлауға мохтажмы бөгөн?  Ул шундай юғары тәрбиәүи фәлсәфәгә эйә.  Мин йәштән маҡсат ҡуйып һәм маҡсатҡа яраҡлы эшләргә өйрәндем.  Сувенирҙар эшләү, аҙыҡ-түлек, дөйөм туҡланыу нөктәләре булдырыу, торлаҡ тәҡдим итеү, иҫтәлекле урындар буйлап экскурсиялар ойоштороу, һыу юлдары буйлап йөрөтөү ҙә килем алыу юлдары ул.  Бөрйәндә йыл әйләнәһенә тигәндәй туристар йөрөй.  Әммә шул уҡ ваҡытта үҙәккә, баш ҡалаға яҡын ятҡан райондар, ҡалалар йәшәйеше менән ярышыу урынһыҙ.  Ә бүреләр хәүефе ысынлап бар.  Һәм һуңғы йылдарҙа былай ҙа шәхси хужалыҡтарҙа ҡорт тотҡандар һаны күбәйҙе.  Башта быларҙы бик ауыр кисерһәм, хәҙер бешектем.  Ситтәр өсөн бер аҙ ҡатыраҡ тәбиғәтле, йомоғораҡ булып күренәбеҙ,  был ҡырыҫ тартыныуҙы йәшерә, һаҡланыу сараһы ғына, ә, асылда, бөрйәндәр улар үтә алсаҡ, ябай, саф халыҡ.  Тик был яҡта ана шул етешлек, бөтөнлөк, камиллыҡ уңайлыҡтар йәки барлыҡ-юҡлыҡ менән үлсәнмәй.  Һәм тәбиғәткә, урындағы халыҡҡа зыяны ла етерлектер?
- Әгәр ҙә һеҙ Шүлгән мәмерйәһенә ағылған туристарҙан алынған килем тураһында һүҙ алып барһағыҙ, бынан беҙгә бер тин дә күсерелмәй.  Ана шул ябайлыҡ, сафлыҡ бөгөн бөрйәндәрҙең бәкәленә һуҡмаймы икән?  Уларҙы иһә эҙәрлекләйҙәр, табалар һәм тиҙ арала ҡыуып ебәрәләр.  Мин бит яңғыҙ түгел, янымда - ышаныслы, тәжрибәле, аңлы халыҡ.  Был улар өсөн яңы асылып торған өлкә.  Һәм, әлбиттә, "Һеҙгә нисә йәш ул?" тигән һорауҙан ҡасып булманы.   Ниндәйҙер айырмалыҡтар хатта бер биләмәләге ауылдар араһында ла була.  Бөгөн бына боҙолоп ултыр оло юлда, һиңә берәү ҙә туҡтамаясаҡ.  Маҡталыуға ҡарағанда, әрләнеү, көйөнөүҙәр, тетрәнеүҙәр күберәк.  Бер йәйҙә, уртаса алғанда, һәр ауылдан 10-15 эре һәм 30-40 ваҡ мал айыу-бүре тешенә эләгеп тора.  Әле ошо юҫыҡты киренән терелтеүҙең төрлө варианттарын ҡарайбыҙ - нисек килеп сығыр.  Һунарсылыҡ ни кимәлдә бөгөн Бөрйәндә?  Тәбиғәт менән кеше араһындағы гармонияға, идиллияға нигеҙләнә был фәлсәфә.  Хатта ҡайһы ваҡыт бөтөн Бөрйән районын ҡурсаулыҡ итергә лә, урындағы халыҡҡа ниндәйҙер финанс ярҙамы булдырырға, тигән фекерҙәр ҙә тыуа.  Насар мәғәнәлә түгел, ә ҡалаларҙан, үҙәктәрҙән алыҫ булғанға.  Улар үҙҙәренең шул тыныс, һил, мөһабәт зоналарын комфортлы тип таба, башҡа тормош эҙләмәй.  Нисегерәк итеп ҡылыҡһырлайһығыҙ ерле халыҡты?
- Теге йәки был ерлеккә урынлашҡан халыҡтың холоҡ-һыҙаттары уның йәшәгән, урынлашҡан еренең географияһынан башлап, эсәр һыуына хәтле бәйле икәнлеген бөгөн иҫбатлап торорға кәрәкмәй.  Бына үткән йәйҙәрҙә бер крәҫтиән хужалығында ғына 28 ҡолондо тәләфләне йыртҡыстар.  Был мәсьәлә буйынса республика кимәлендә эштәр башланды. Мәктәп, дауахана кеүек бюджет өлкәһенән тыш, халыҡҡа сығып эшләрлек производстволар юҡ.  Әлбиттә, аҫаба ерҙәргә хужа була алмауға, ерҙәр менән иркен идара итә алмауға йән әсей.  Юҡ, улар күнгән йәки башҡа тормошто белмәй түгел.  
- Бөрйәндең географик урынын, иҡтисади, социаль, тарихи һәм башҡа торошон күҙ уңында тотоп, мин уның хәлен башҡа райондар менән сағыштырыу, бәлки, урынһыҙҙыр ҙа тип уйлайым.  Нимә генә тигәндә лә, бында халыҡ ябай, хатта үтә ябай.  Тик хөкүмәттең эш менән тәьмин итмәүе әле эшһеҙ булыу тигәнде аңлатмай бит.  Дөрөҫләйһегеҙме ошо хәбәрҙе?
- Юҡ, беҙ был төркөм ҡортон күҙ ҡараһындай һаҡлайбыҙ, таҙа килеш үрсетәбеҙ һәм хатта, киреһенсә, солоҡсолоҡ юҫығында киңәйтеп ятабыҙ. Бар, әлбиттә, шәхси эшҡыуарлыҡҡа тотонған, уңышлы ғына эшләп килгәндәр бар.  Был райондың етәксеһе булараҡ, Һеҙ уның бөгөнгө тормошон, көнкүрешен нисек баһалайһығыҙ?  Ләкин улар тиңләшә йәки тиңләшмәй торған аңлатмалар түгел.   Һиңә был вазифаны ышанып тапшырғандар, йөрьәт итеп ҡабул иткәнһең икән - эшлә!  Шулай уҡ һыу буйындағы ауылдар халҡына ял итеүселәрҙең яланғас йөрөүе лә оҡшап етмәй, бигерәк тә ололар йыш ҡына ошо хаҡта һүҙ сығара.  Улар икеһе ике донъя.  Ярай, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ яҡшы ғына үҫеш ала, уларға, әлбиттә, өмөт бар.  Алға китеште, ыңғай хәл ителгән күренештәрҙе күҙгә элмәү мөмкин түгел.  Егеменән - утыҙ биш йәшкәсәләр барыһы ла.  Йорт һалыу өсөн ер бүлеү һорауҙары ла, шул сәбәпле, бик киҫкен тора.  Уларҙы заман ныҡлы эшкәрткән һәм улар күпкә ҡатыраҡ, үткерерәк, ҡулайлаша белгәнерәк булып киткән.  Бында донъяны ҡабул итеү фәлсәфәһе саҡ ҡына башҡасараҡ.  Бөрйән район хакимиәте башлығы Рөстәм Динислам улы ШӘРИПОВтың эшмәкәрлеге менән танышҡанда ла иң башта уның йәш кеше булыуына иғтибар иттек.  Әлбиттә, райондың тормошон бынан ун-ун биш йыл элекке менән сағыштырып ҡарағанда, ер менән күк айырмаһы.  Сөнки был федераль кимәлдәге мәсьәлә.  Ошо тәңгәлдә ҡортсолоҡтоң нисек итеп кеше тәбиғәтенә, уның эске донъяһына йоғонто яһауын да күҙәткәнем бар.  Ә беҙҙекеләр тау-урмандар һиллеген, тәбиғәт менән берлелекте, тәбиғи фәлсәфәүи фекерләй белеүҙе һаҡлай әле.  Башҡортса һөйләү телмәре яҡшы үҫешкән, фекерҙәре теүәл һәм йомғаҡлы уның.  Йәшерен-батырыны юҡ, бөгөн Бөрйән районы эшһеҙлек буйынса беренсе урында тора.  Күп ауылдар башлыса газ, һыу кеүек уңайлыҡтарҙың ни икәнен дә белмәй, рәтле юлдар күрмәй, күп нәмәнән мәхрүм булып көн итәләр кеүек түгелме?
- Дөйөм алғанда был шулай, эйе.  Туристарҙың зыяны уларҙың мәҙәниәтһеҙлегенән, тәбиғәтте хөрмәт итмәүенән килә.  Рух иһә бөрйәндәрҙә тәбиғи, ул тойғоно, хатта тойғо ғына түгел, булмышты уларҙан бер нисек тә тартып алып йәки икенсе итеп булмай.   Бөгөн райондағы иң ауыр мәсьәлә - ер, шулай бит?
- Эйе.   
- Республика етәкселегенән бер ниндәй ҙә айырып ҡарау тоймайым.  Бөгөн унда, мәҫәлән, 30-35 меңлек хеҙмәт хаҡы менән ун биш вакансия буш тора.  Ә инде бөрйәндәргә килгәндә, башҡорт менталитетын ҡылыҡһырлаған "ябай, тәбиғәткә яҡын, уйсан, фәлсәфәүи аңлы, бер аҙ моңһоҙораҡ, әммә бик ғорур" тигән төшөнсәләр бөтәһе лә беҙҙеке.   Һеҙ әле мегаполис тормошо менән урман кешеһенең йәшәйешен сағыштырырға маташаһығыҙ.  Был, бер яҡтан, беҙҙең мөмкинлектәрҙе сикләһә, икенсе яҡтан, тәбиғи ресурстарҙы ҡулланып йәшәй белергә өйрәнеү мәле киләсәк әле, тигән өмөттө лә йәшәтә.  Үҙендә булмаһа ла һорамай, теләнселәмәй ҙә, талап та итмәй.  Үҙҙәренә ауырлыҡ килтереп булһа ла ярҙам итәсәктәр улар һиңә.  Был тәңгәлдә ветеринар хеҙмәттәребеҙ әүҙем эшләй, хатта махсус программа булдырғанбыҙ.  Тик район быларҙың барыһын да контролдә тота алмай. Шул уҡ ағас бүлеү мәсьәләһендә лә ауырлыҡтар етерлек.  Был һүҙҙәр юҡтан тыумаған.  Халыҡ үҙе лә бик иғтибарлы был тәңгәлдә, бер ваҡыт булып алған белгестәр тәжрибәһенә лә дәррәү ҡаршы сыҡты улар.  Күптәр хакимиәт ағасты нисек теләй, шулай бүлеп, кемгә теләй, шуға бирә ала, тип уйлай.  
 Тимәк, эш йәштә түгел, ә йөрәктә.  Мөмкинлектәрҙе эҙләйбеҙ.  Электән килгән "төпкөл" тигән атамаһында бығаса йәшәй.  Һәм был үҙенә күрә кире һөҙөмтәләрен дә бирмәй ҡалмай.  Ғәҙәттә, ни булһа ла етәксе ғәйепле, етәксе яуаплы.  Тик был төптө улай түгел.  Улар тәбиғәткә үтә лә ереккән һәм уның менән бербөтөнлөктәрен тәбиғи ҡабул итә белә.  Яҡшы, ыңғай эштәрҙең дә төрлө ҡараш, ҡаршылыҡтар аша килерен беләм, аңлайым.  Шундай күренештәрҙең иң беренсе сираттағыһы - эшһеҙлек.  Әле бөрйәндәрҙең туристарҙы файҙаланып аҡса эшләргә өйрәнәһе бар.  Бөрйән кешеһе ул ҡулындағыһын тоттороп ебәрһә ебәрә, тартып алмай.  Һунарсылыҡтың бөгөн аҡсалы кешеләр, байҙар өсөн генә уйын булып китеүе эсте бошора, әлбиттә.  Тик был әле халыҡтың социаль торошон кәүҙәләндермәй.  Мин, мәҫәлән, үҙем ошо район кешеһе булараҡ, районымдың бөгөнгө йәшәйеше, уның ҡаҙаныштары, халҡы һәм тәбиғәте менән ғорурланам.   Бөгөнгө быуын тәүге аҙымдарҙы яһаһа, киләһе быуын - йәштәр - оҫтарыр, моғайын. Һәм был кире күренеште хәл итеү, ыңғайға көйләү юлдары бармы икән?
- Кешене кешелектән сығарыу өсөн иң башта уның ҡулынан хеҙмәтте тартып ал, тигән фекер йәшәй.  Ултыр Бөрйән юлында, туҡтамай үтеп киткән транспорт булмаясаҡ.   Урындағы етәкселек менән килешеү нигеҙендә, ниндәйҙер кимәлдә спонсор ярҙамына ла өмөт итә алабыҙ. Йәштәргә юл ҡуйыла беҙҙә, уларға ышаныс белдерелә, яуаплылыҡ һалына.  Күптән түгел ҡортсолоҡ буйынса кәңәшмә үткәргәйнек.  Ниндәй кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә Бөрйән?
- Бөрйәнгә табиптар етешмәй.  Уларҙан һеҙҙең бюджетҡа файҙа бармы?  Күпләп мал, умарта, ҡош-ҡорт аҫыраусылар һәм шул иҫәптән ғаиләләрен ҡарап, балаларын уҡытыусылар күп.  Рөстәм Динислам улы, Бөрйән районының республиканың айырым бер биләмәһе икәнлеге билдәле.   Баштан ошо ролегеҙҙе белһәгеҙ, әҙерлек мәлендә күберәк нимәләргә иғтибар итер инегеҙ?  Урында ике һунарсылыҡ хужалығы бар.  Беҙҙә завод-фабрикалар йәки цехтар юҡ.  Ыҙалаймы кешеләр бынан, әллә артыҡ ҡайғырмаймы?  Бөрйән бал ҡорто "Бурзянка"ны ниндәйҙер икенсе сорт ҡорттары менән буталып, юғалыу кимәлендә тора, тигән хәбәрҙәр йөрөй.  Улар баҙар иҡтисадын да яңы ҡабул итә башланы.  Төптән аңлатҡанда, әлегеләй фәлсәфәгә төшөп китергә тура килә.    Хәҙер ауылдарҙа 30-40, хатта унан да күп баш умарта тотҡандар бар.  Ошо өлкәне ныҡлап үҫтереү отошло юлдарҙың береһе буласаҡ, тип уйлайбыҙ.  Бүре тырнағы эләккән йәш ҡолон мал була алмай.  Беҙҙә кешеләр газһыҙ-һыуһыҙ йәки юлһыҙ ҙа бәхетле була белә.  Әлбиттә, икенсе төркөм ҡорттарының һөжүме лә юҡ түгел.  Белеүегеҙсә, беҙҙең территорияның 42 процентын Федераль ҡурсаулыҡтар биләй.  Ғүмерҙә ҡаланы күрмәгән һәм бер ваҡытта ла күрмәйәсәк кешеләр бар бында, хатта район үҙәгенә лә өс-дүрт йылға бер генә сығып әйләнгәндәр етәрлек.  яңынан-яңы форматтарҙа уйланып, килеүселәргә еткерелеп тора. Уйлап ҡараһаң, шундай уңайһыҙлыҡтан халыҡ асыулы торорға тейеш кеүек тә, ә уларҙа кире тойғоларҙың әҫәре лә юҡ.  Бары тик күберәк иҡтисад өлкәһен күҙ уңында тотоп, тарих, география кеүек фәндәрҙе ситтәрәк ҡалдырғаныма үкенәм.  Шулай уҡ халыҡтың боронғоса үҙ хужалығына таянып йәшәргә ынтылышы ла күҙәтелә.  Бөрйән кешеһе өсөн баҙарҙа һатыулашып тороу, юлда ярҙам иткән өсөн хаҡ һорау, юл кешеһен алдау-талау, күрше-тирәһе менән ғауғалашыу, сит кешене ҡыйырһытыу ситен.  Район республикала эшһеҙлек буйынса беренсе урында торорға ла мөмкин, тигән һүҙ ҙә булды.  Һарыҡ-кәзәләр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртҡан Салауат Юлаев, Алдар батыр, Зәки Вәлиди  кеүек шәхестәребеҙгә ил алдында һүҙ тотҡанда, мәңгелек әҫәрҙәр ижад иткәндә, сәйәси мәсьәләләрҙе хәл иткәндә нисә йәш булған икән тиһегеҙ?  Бына беҙ шуны беләбеҙ. Әлбиттә, олораҡ етәкселәрҙән, тиҫтәләгән йыллыҡ тәжрибәләре булған хакимиәт башлыҡтарынан кәңәштәр алам, уларҙың ағайҙарса шаяртыуҙарын да ҡабул итәм.  100-120 кешегә булһа ла эш урыны бирә ине ҡасандыр.  Һунарсылыҡ өлкәһендә системалы эш алып барылмай, асыҡлыҡ етешмәй.  Рөстәм Динислам улы, һеҙ республикала иң йәш хакимиәт башлығы, республика етәкселегенән һеҙҙе йәш кеше тип ташлама менән ҡарау юҡмы, әллә, киреһенсә, күберәк яуаплылыҡ һалырға тырышалармы?  Райондағы солоҡсолоҡ, тап ҡарағай солоҡсолоғо, ошо ерлеккә хас шөғөл.  Үрҙә әйтеүемсә, баҙар иҡтисадында йәшәп һәм эшләп өйрәнеү беҙҙең яҡтарға яңы-яңы килеп етә, халыҡ әле ул йәшәйешкә ҡулайлашып китә алмай.  Был халыҡта ла ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.    Башҡорт халҡының айырым менталитеты булыуы хаҡында беләбеҙ.  Халыҡ дөрөҫ әйтә шул барыбер: ил ағаһы булыу өсөн һаҡал кәрәкмәй - аҡыл кәрәк.
  Шүлгән мәмерйәһе кеүек үк, райондың даны булған был ҡорттар бит тик ошо ерлектә генә һаҡлана ала.  Ололарҙың аҡыллы булыуы, тип иҫәпләйем быны. Леспромхоз эшләп килде, әммә ул бөгөн юҡ кимәлендә.  Беҙ уларға бөтөн йәшәү шарттарын да булдырабыҙ, табиптарға ҡаралған бөтөн республика, федераль программалар үтәлә, килһендәр генә.  Ил ағаһы булыу өсөн һаҡал кәрәкмәй - аҡыл кәрәк, ти халыҡ.  Ул үҙ донъяһында - баҫалҡы һәм ғорур.  Сөнки был холоҡ инде күп яҡ башҡорттарында ҡалмаған.    Рәсәй буйынса бер түгел, ике ҡурсаулыҡты үҙенә индергән бер генә район да юҡ.   Һеҙ үҙегеҙҙе етәкселек вазифаһына алдан әҙерләнегеҙме, әллә был осраҡлы хәлме?  Элегерәк беҙҙә лә күп кешелә ҡорал бар ине, сығып, марал атып алыу йә ҡоторған этте тәкмәсәтеп ебәреүҙе һәр ир кеше тигәндәй башҡара ала ине.  Шунлыҡтан минең өсөн нимәлер осраҡлы булырға мөмкиндер, тип уйламайым.  Мөмкинлектәре сикләнгәндән түгел, ә ихтыяждары булмағанға.  Әйткәндәй, Рөстәм Динислам улы беҙҙең һөйләшеү барышында бер русса һүҙ ҙә ҡыҫтырманы, тотлоҡманы, буталманы.  Үрҙә әйтелгәнсә, федераль ҡурсаулыҡтар беҙҙе ҡайҙа бесән сабырға, ҡайҙа утын әҙерләргә, ҡайҙа ял итергә икәнлеккә тиклем сикләй.  Бәлки, иҡтисади мәсьәләләрҙә Бөрйән иң аҙаҡҡы райондарҙың береһелер.  Әлеге ваҡытта рух төшөнсәһен мин тыуған ереңә һөйөү, тоғролоҡ, милләтеңде, ер-һыуыңды яратыу, телеңә хыянат итмәүҙә күрәм.  Ләкин мин, мәҫәлән, райондың хакимиәт башлығы булараҡ та, ябай Бөрйән кешеһе булараҡ та, был тәҡдимгә ҡаршымын.  Йәйҙәрен районға фургондар менән сит ҡорттар умарталарын тейәп килеүселәр күбәйә.  Әйтәләр ҙә инде, бәхетле була торған урынды эҙләмә, йәшәгән ереңдә бәхетле була бел, тип.    Хәҙер закондар ҡаты, штрафтары ҙур, ҡорал тотоу тәртиптәре лә ҡатмарлы, шунлыҡтан ауылдарҙа ҡорал юҡ тигәндәй.  Беҙҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ булған икенсе милләттәрҙе, йәки ваҡытлыса килгәндәрҙе, ҡунаҡ итеп кенә ҡабул итәләр.  Әлбиттә, бөтөн һаҡланыу сараларын ҡарарға тырышабыҙ, урман-һыуҙы таҙалау, сүп һауыттары ҡуйыу, төрлө өндәүсе, саҡырыусы лозунгылар, тәбиғәттә үҙеңде тотоу буйынса инструкциялар һ.б.  Халыҡ араһында ошо эшһеҙлек ни хәтле кимәлдә тойола?  "33",  тип яуаплай хакимиәт башлығы, бөрйәндәрсә күҙҙәрен генә көлдөрөп. Бөрйән саф башҡорт теле һаҡланған район.  Был ауыл халҡы, ауыл ғаиләһе өсөн ҙур зыян. 