Мәҫәлән, мал һуйғас, уларҙың рухы зыян итмәһен өсөн, бөтә туғандарын саҡырып, баш ите ашатҡандар.  Уртаҡлашҡандан ризыҡтың бәрәкәте генә арта...  Ҡунаҡтарҙы буҙа һәм бауырһаҡ менән ҡаршылағас, Гөлкәй Байсурина баш ите ашатыу йолаһының тарихын һөйләп ишеттерҙе:

- Ислам динен ҡабул иткәнгә тиклем, мәжүсилек ваҡытында, башҡорттар хайуандарҙың рухтарына хөрмәт йөҙөнән, төрлө йола байрамдары ойошторор булған.  Беҙҙең райондың башҡа ауыл ағинәйҙәре лә Хәйбулланың башҡа ауылдары менән аралашып, тәжрибә уртаҡлашып, бер-беребеҙгә йөрөшөп торабыҙ.  Был юлы ла мәжлес Ҡөрьән аяттарҙы уҡыуҙан башланды.    
 Һыйланып ҡына ултырманы ҡунаҡтар, үҙҙәре белгән әйтем, һынамыштар, мәҡәлдәр менән уртаҡлаштылар.  Боҫрап торған баш итен һәр ҡунаҡтың алдына ҡуйып, һыйҙан һығылып торған табын артында ҡунаҡтарын ихлас һыйланы Быҙаулыҡ ағинәйҙәре.  Быҙаулыҡ ауылы ағинәйҙәре ҡоро етәксеһе Гөлкәй Байсуринаның иркен, матур йортонда ойошторолған был мәртәбәле сараға балалар ҙа килгәйне.  Һалма ашалғас, боронғо башҡорт ғәҙәтенсә, ҡоротло һурпа килтерҙеләр.  Быҙаулыҡ ауылы аҡһаҡалы Камил Ғәйзуллин: "Баш итен тәүҙә яҡшы итеп өтәләр, шунан ышҡып, еренә еткереп йыуалар.  Шуға ла Яманһаҙ ауылында ағинәйҙәр клубы эш башлағас, беҙ, аҡһаҡалдар ҙа, бик теләп уларға  ҡушылдыҡ..."   Баш итенең иң тәмле ере - теле", - тип һөйләнә-һөй-ләнә, рәтен белеп кенә баш итен өлөштәргә тураны.  Аллаға шөкөр, Быҙаулыҡ ауылына килен булып төшөүемә 30 йыл, йыл һайын көҙөн һуғым ашына, яҙын баш ите  мәжлестәренә йөрөшәбеҙ.  Яманһаҙ ауылының ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Хәмдиә Рыҫкилдина хәйбуллаларға рәхмәт әйтеп, шулай тип өҫтәне: "Хәйбуллалар менән беренсе тапҡыр ғына осрашмайбыҙ.  


  Хәйбулла районы Ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе Миңзифа Ишемғолова күрше райондан килгән ҡунаҡтарҙы сәләмләп, сараға фатихаһын бирҙе.  Хәйбулла районының Быҙаулыҡ ауылы ағинәйҙәре Йылайыр районының Яманһаҙ ауылы ағинәйҙәрен һәм аҡһаҡалдарын баш ите ашатыу мәжлесенә ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Һүҙҙе Яманһаҙ ауылы аҡһаҡалы Мөхәррәм Йомағужин дауам итте: "Беҙ, совет осоро балалары, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен бындай кимәлдә күреп үҫмәнек.  Әле бына башҡорт халҡының әҙәп-әхлаҡ, тәрбиә алымдарын ҡулланып, балаларҙы тәрбиәләргә, ошондай саралар ойошторорға мөмкинлек бар, хатта етәкселек тарафынан да был хуплана.  Ғөмүмән, ул өлкәгә иғтибар бирелмәне.  Маҡсаты билдәле: халҡыбыҙ йолалары артабан ошо йәш быуынға тапшырылырға тейеш.  
 Аҙаҡ, Ислам динен ҡабул иткәс тә дауам иткән был йола, хәҙер инде атай-олатайҙар малды, Аллаһтың ризалығы өсөн, тип салып, ризыҡтарын туғандарына, күршеләренә өләшкән, табын ҡорған.  Хәҙер бына ағинәйҙәргә аҡһаҡалдар ҙа ҡушыла, эштәребеҙ тағы ла йәнләнеп китер, тип өмөт итәбеҙ..."   Ул оҙаҡ бешә, шуға күрә, ҡатын-ҡыҙҙар уны иртәнсәк иртә менән бешерергә һала. 