Йырҙарҙа йырланған һәм данланған, бер ҡараһаң, аҫау айғыр кеүек ярһыу, икенсе ҡараһаң, иркә кәләш кеүек йыуаш, наҙлы Һаҡмарымды быуғас, йылғабыҙ ныҡ һайыҡты, ләм баҫты, ҡото китте.  Һаҡмар быуылғас, йылға буйында кинәт яуым-төшөм үҙгәрҙе, ямғыр йылғанан көс алырға тейешле булһа, кәмегән, юҡ һыуҙан ҡалай ғына көс алһын инде.  Ә бит уларҙың күбеһен булдырмау үҙебеҙҙән тороуын кешеләр аңлаһын ине лә һуң.  Бында системалы эш алып барыу кәрәк.  Элекке кеүек боҙ киткәне лә һиҙелмәй.  Һәр хәлдә, был етди проблема менән ошо өлкәлә эшләүсе белгестәр шөғөлләнергә тейештер, шулай уҡ халыҡтың да быға битараф ҡалмауы кәрәктер.  Ҡулды быуғас, уның аҫҡы өлөшө күгәреп, иҫһеҙләнгән кеүек, йылғаны ла быуғас, уның менән дә шул уҡ хәл килеп сыға түгелме ни?  Ә бит һәр нәмәнең сиге бар.  Нимә тип аҡланырбыҙ?  Ошо һыуҙы ҡулланып, үҙе белмәгән күпме ауырыуҙарға дусар була әҙәм балаһы.  Иң таҙа һыуҙы ғына үҙ иткән Ҡыҙыл китапҡа ингән бәрҙе балығы ла үрләмәҫ булды.  
 Ә ташҡын бөтә бысраҡты алып китә, йылғаның үҙәнен таҙалай.  
- Һыуҙың кимәлен тотоу өсөн Һаҡмарҙы туйындырған кесе йылғаларҙа бәләкәй быуалар (июндән сентябргә ҡәҙәр) эшләү кәрәк.
- Һаҡмар буйында мал йөрөтөүҙе (майҙан сентябргә тиклем) тыйыу мөһим.
- Һаҡмар яҙмышын, йылғаларҙың хәл-торошон үҙ эсенә аласаҡ программа эшләү һәм уға таянып эш алып барыу кәрәк.
- Әгәр ҙә ауылдарҙы бөтөрмәй һаҡлап ҡалабыҙ тип тырышабыҙ икән, йәйәү, атта, кәмәлә турист маршруттары ойошторорға була. Ярай, "Ташлы", "Хворостянка", "Матрай" һыуһаҡлағыстары кәрәктер ҙә, ләкин "Һаҡмар" ниндәй маҡсаттан сығып төҙөлдө икән?  Шуға күрә, мал көтөүҙәрен ойоштороу ҙа зарур.  Был эште яҙлы-көҙлө өмәләр ярҙамында башҡарырға була.  Йәмғиәтебеҙҙә һуңғы йылдарҙа барған үҙгәрештәр кеше аңына ғына түгел, тәбиғәткә лә кире йоғонто яһаны, күрәһең.  Күп сирҙәрҙең төп сәбәбе лә һыуҙан булыуын белгестәр ҙә раҫлай.  Әммә әҙәм заты һәр ваҡыт үҙенә уңайлы булһын өсөн тырыша.   Улар алдында ни тип яуап бирербеҙ?  Ғөмүмән, тәбиғәттә һәр нәмә бер-береһе менән ныҡлы бәйләнгән.  Мәҫәлән, эсәр һыуҙың күпме исраф ителеүен күрәбеҙ.  Һандуғастар ҡунып һайрар талдар ҙа, йөҙйәшәр тирәктәр ҙә күпләп ҡорой башланы.  Һаҡмар буйы ауылдарының күбеһендә малдар көтөлмәй, тырым-тырағай йөрөй.  Йәнә бер һорау тыуа.  Әлегә һуң булмаҫ борон барлыҡ белемебеҙҙе, көсөбөҙҙө егеп, был изге эште атҡарып сыға алыуыбыҙға иманым камил.  Иң аянысы, балаларыбыҙ ниндәй мөхиттә көн итер, донъя көтөр? Шул арҡала йылға буйын йәмләр талдар ҙа, башҡа ағас-үҫентеләр ҙә ашалып бөттө.  Колхоз-совхоз заманында меңәрләгән баш мал аҫыралһа ла, әлеге кеүек тәртипһеҙлек булмаған.  Үҙем иһә был мәсьәләләрҙе сисеү юлдарын түбәндәгеләрҙә күрәм:
- Һыу буйҙарына ағастар ултыртыуҙы тергеҙергә.  "Берҙәмектә - көс", ти халыҡ мәҡәле.  Әгәр ҙә күмәкләп тотонһаҡ, был мәсьәләләрҙе сисеү юлдарын табырбыҙ, тип ышанам.  Элек ат йөҙҙөргән тәрән ятыуҙар хәҙер тауыҡ кисмәле булып ҡына ҡалды.  Тағы ла...  Халыҡтың, килгән туристарҙың ғәмһеҙлеге арҡаһында яр буйҙары полиэтилен, шешә ярсыҡтары, консерва һауыттары кеүек ҡый-ғыпыр менән тулды.  Ҡулланылған һыу махсус фильтрҙар аша үтеп, кире ергә ағыҙылһа - бер хәл, әммә ысынбарлыҡта улай түгел шул.  Ә беҙ ошо тәбиғи процесты боҙҙоҡ.   
  Былай барһаҡ, киләсәк быуындарыбыҙға, балаларыбыҙға ни ҡалыр?  Яҙ көнө йылғалар ташырға тейеш тә бит, әммә Һаҡмар ҙа, Таналыҡ та элекке кеүек шаулап ташмай.  Шуның өсөн дә еребеҙҙең күп өлөшөндә төрлө стихиялы бәләләр тыуып ҡына тора.  Әлбиттә, ҡасандыр миллиондар түгеп төҙөлгән быуаны асып ҡына был проблемаларҙы хәл итеп булмай.  Йылға шул тиклем һайыҡты, хатта еңел машина менән дә бер ауырлыҡһыҙ үтергә була.  Ә бит ағас йылғаны ҡороуҙан һаҡлай.  Тәбиғәттең кинәт үҙгәреүе, яуым-төшөмдөң кәмеүе, йылдың ҡоро килеүе, йылға-күлдәрҙең һайығыуы һәм ҡороуы, урмандарҙың иҫәпһеҙ ҡырҡыу арҡаһында юҡҡа сыға барыуы, шул сәбәпле кейек-ҡоштарҙың кәмеүе уйлана, күрә белгән кешеләрҙе хафаға һалмай ҡалмайҙыр.
 Беҙҙә һаман да тәбиғәткә яраҡлашып йәшәй белеү түгел, ә, киреһенсә, уны үҙебеҙгә буйоһондорорға тырышыу көслө.  Йылға ярын йәмләп үҫкән ҡамыш-томбойоҡтар юҡҡа сыҡты.  Урал батыр халҡына ошо һүҙҙәрҙе васыят итеп ҡалдыра, сөнки аҡмаған, быуылған һыу төрлө паразиттар үрсер өсөн бик ҡулай.  Изге китабыбыҙ Ҡөрьән-Кәримдең Әл-Мөлөк сүрәһенең 30-сы аятында бына нимә тиелә: "Беләһегеҙме, һеҙҙең эсәр һыуығыҙ ергә бик тәрәнгә китһә, кем һеҙгә шишмә урғылтып сығарып бирер?" Тағы ла үҙебеҙҙең башҡорт халҡының булмышын һәм асылын билдәләгән "Урал батыр" эпосына мөрәжәғәт итһәк, унда Урал батыр халыҡҡа бына нимә ти: "Күлдең һыуын эсмәгеҙ, хараплыҡҡа төшмәгеҙ". 