Бик арығас, шул арала ғына йоҡо ла баҫҡан кеүек булған.  Атайым Ҡәйүм Ҡотлогилде улы Илбәков тураһында һүҙем.  Уның ҡушаматтары күп ине.  Был саҡта ике яҡ та ярты сәғәт самаһы атышмай торорға тейеш.  "Күптәр машиналар кузовында еңелсә кейемдә ятып барғанда һуғышҡа инмәҫ элек туңып үлделәр", ти торғайны ул.  Һуғыштан һуң өйләнгән әсәйебеҙ менән алты бала һөйөп үҫтерҙеләр.  Һуғышҡа тиклемге ғаиләһендә тыуған балаларын да ситкә типмәй, берҙәй ҡарап кеше иттеләр.  Өс караптың икәүһе батырыла.  Ихлас, күңелсәк, йор, тапҡыр  һүҙле ябай кеше  ине атайым.  Хатты алып уҡығас, ул уйланып тора ла: "Юҡ, Ҡәйүм үлмәйәсәк…" - тигән һүҙҙәр әйтә… Мөғжизә…  - Ниндәй генә ваҡиғалар кисермәнек һуғышта, шуныһы ғәжәп, бер үк тиерлек кешеләр иҫән ҡала инек.  Карантин ваҡыттары була икән яуҙа.  Ул етемлектә, малайлыҡта үҫкән.  Уның йәшәү дәүеренә Октябрь революцияһы, Беренсе һәм Икенсе Бөтә донъя һуғыштары, аслыҡ, репрессиялар осоро, байтаҡ боролоштар тура килгән.  
 Соҡорҙа мәйеттәр менән бергә өс көн ятҡас, атайым иҫенә килеп, ҡыбырлағандай итә.  Барлыҡ михнәттәрҙе бергә татып үҫкән бер туған ағаһы был ваҡытта, һыңар ҡулын юғалтып, госпиталдән өйгә ҡайтарылған була.  Мөғжизә…  Тик Ҡәйүм  үҙенең һатлыҡ булмағанын иҫбат итеп, бөтә Европа аша йәйәү тиерлек үтеп, алты фронтташ дуҫы менән Башҡортостанға әйләнеп ҡайта.  Ейәне, шуҡ малай Буранбай, теле лә асылып бөтмәҫтән: "Мөйәм ҡалт, ялтыл басыңды билеп тол әле", - тип шаяртҡан.  Кемгәлер ул - "Ҡыҙыл ыштан Илбәк", кемгәлер - "Ҡойон", кемгәлер - "Ҡәйүм бай", кемгәлер - "немец Ҡәйүм", кемгәлер "Ҡәйүм мулла" ине.  Сөнки ысын мөғжизәле хәлдәрҙе лә күп күргән ул һуғышта.  Ҡапыл ҡолағына кемдер: "Ҡәйүм, тор!" тип ҡысҡырғанға, һикереп тороп, ҡурҡҡан йәнлек кеүек ситкә ырғыған.   Үҙенең ишле балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә, хатта күп бүлә-бүләсәләренә лә исемде үҙе ҡушты.  Ул изгелеккә, кешелеклелеккә, мөғжизәләргә ышанып йәшәгән.  Күреп тә өлгөрмәнем, минең артымса уҡ унда бер иптәш менгән икән,  шунда уҡ атып та төшөрҙөләр.   Таратҡанда уға тәре етмәгән, шуға ҡайғырған икән… Мә, тип, уға тәре һуҙғайным, әй шатланды, изге теләктәр теләне, хатта ҡулымды үбеп бөттө..."   Һуңғараҡ мин атайыма арналған көйөмдө "Ялтыр баш Мөйәм ҡарт" тип атаным.   Мөғжизә… 
1945 йылда Англия һалдаттары Гамбургты азат итеп, совет тотҡондарын Америкаға тапшыра.  Хуш еҫле бал, май яғылған әсәйебеҙ бешергән икмәк тәме әле лә тел осомда...  Шулай ул контузия ала, әммә иҫән ҡала, тик ҡолағына кем ҡысҡырғанын ғына аңлай алмай…  Мөғжизә… 
 "Бер ваҡыт шулай күҙәтеү пунктына мендем дә, нимәлер һиҙенеп, тиҙ генә кире төштөм.  Изге уйлы атайымды  кешеләр рәхмәте лә ҡотҡарғандыр.  Ул фәһемле, матур, оҙон тормош юлы үтеп, яҡты иҫтәлектәр ҡалдырып, 94 йәшендә фани донъянан китте.  Батмай ҡалғанында атайым да була.  Кискеһен бер өлкән урыҫ ҡартының илап ултырғанын күрҙем.  Быныһы ла мөғжизә…


  Көйө лә уның ырыҫлы, атайым ғүмере кеүек… Тормошто үҙ фәлсәфәһе менән, барлыҡ боролоштары, ҡыйынлыҡтары менән ҡабул итә белгән.  Көтөү көттө, яландар гиҙҙе, һаулығын нығытты.  Ишле ғаиләһен ҡарар өсөн атай ихлас тырышты, эш-ләне.  Бер ваҡыт бөтә яугирҙар атайҙа ғына булған, Сталин портреты төшөрөлгән миҙалды тағып, фотоға төшкән.  Ауылдаштарын һуңғы юлға оҙатырға, яңы тыуған балаларға исем ҡушырға саҡыра башланылар.  Ул "ҡотло" ҡаҙаҡ Ҡотлобай менән йәшерен генә барып, атайымды ҡағыҙ тоҡҡа урап һалып, лагерға кире алып ҡайта.  Старшина Селезнев, "ҡотло" ҡаҙаҡ Дәүләтбай, Әбйәлилдән Әхмәт ағай, мин һәм тағы бер нисә кеше…" Атайым көслө рухлы, йылдам, бөрсәләй йылғыр булған, ҡайҙалыр тыуған яғынан алыҫта ятып ҡалырын башына ла килтермәгән.  Һуғыш тамуҡтарын үткән атайым кешеләргә һәр саҡ мәрхәмәтле булды.  Донъяға гел йылмайып баҡты, тыныслыҡҡа һөйөндө.  Был атайыма тағылған һуңғы ҡушамат.  Шул арала тап ул ятҡан ергә снаряд килеп төшә, ағас селпәрәмә килә, ер өңөлә.  Мөғжизә…  Берҙән-бер көндө фашистар әсир атайымды аяуһыҙ туҡмап, ҡанға батырып, үлгәненә инанып, кәүҙәһен дөйөм ҡәберлеккә сығарып ташлайҙар.  Ваҡсылланманы, юҡ-барға бошонманы.  Ташламаным, кеҫәмә һалып ҡуйҙым.  Ат булмағанда, үгеҙ екте.  Бер мәл атайымдың Хәйбулла районында йәшәгән туғандарына "Ҡәйүм Илбәков хәбәрһеҙ юғалды" тигән хат тапшыралар.  Фашист снайперын миңә тоҫҡаған булғандыр ҙа, өлгөрмәгәс, күҙәтеү пунктына менгән икенсе кешегә атҡандыр", - ти атайым.  Дуҫын да, дошманын да яратты.    
"Бер ваҡыт һалдаттарға нимәлер таратҡандарын күреп, мин дә ҡулымды һуҙҙым, - тип һөйләй атайым.- Усымды асып ҡараһам, христиандарҙың тәреһен һалғандар.  Шул ваҡыт эштән ҡайтып барған әсирҙәр араһында Әбйәлилдән Әхмәт дуҫы уны күреп ҡала.  Уны хәҙер бөтә Башҡортостан белә.  Бөйөк Ватан һуғышы ваҡиғаларын һөйләгәне хәтерҙә айырыуса ныҡ уйылып ҡалған.   Бик теремек булған, яңылыҡҡа ынтылған, көслө йәшәү дәрте менән янған.  
"Көнөң бөтмәгәс,  йөрөйһөң инде, - ти ине ул уйланып ултыра биргәс.  Ләкин Порт-Эльба ярында фашист караптарын Англия самолеттары утҡа тота.  Тәнендә йәне генә ҡалған Ҡәйүмде дуҫтары лагерҙағы берҙән-бер дауа - һейҙек менән дауалап, терелтеп, аяҡҡа баҫтырып  алалар.  Ә атайым,  өшөй башлаһа, машина кузовына тотоноп, йүгерер булған.  Был көйгә бейеүҙәр һалына, ул йыр ҙа булып китте, ике тапҡыр клип төшөрөлдө.  Ҡорт аҫыраны.    
 Атайҙың киң күңеллелеге фронтташ яугирҙар менән осрашҡанында ла күренә ине.  Тора-бара атайымдың Ҡөрьән сүрәләрен, доғалар белеүе лә асыҡланды.  Әсирҙәр көн һайын ошо ҡәбер соҡоро эргәһенән эшкә үтеп-сүтеп йөрөй.  Шуға ла Ҡәйүм  мулла булып йәшәп, үҙ үлеме алдынан йыназа уҡырға килгән хәҙрәткә ҡушылып, үҙенә-үҙе ясин сығып, матур итеп был донъянан баҡыйлыҡҡа күсте.  Белоруссияла, Литва һәм Латвияла алғы һыҙыҡта һуғышып, 1944 йылда  атайым һәм тағы 14 һалдат әсирлеккә алына.  Мөғжизә…   Дошман постары күренеп торғас,  атайым бер йығылған ағас аҫтына ял итергә ятып торған.  Күп һалдаттар һатлыҡ исеме алыуҙан, Сталиндан, яҡташтары асыуынан ҡурҡып, сит-ят ерҙә тороп ҡала.  Баҡһаң, ул "Бөтәбеҙ ҙә был миҙалға лайыҡлы", тип, миҙалын кем һорай, шуға биреп тора икән.  Туҡмалыуҙан ҡан ҡоҫҡан һалдаттарҙы өс карапҡа тейәп, Гамбургҡа оҙаталар. 