Төндә ҡыуышыбыҙ янына айыу килһә, атайым: "Улым, ҡурҡма, айыу кешегә теймәй, ике аяҡлы айыуҙан ҡурҡ", - тип әйтер ине. Шәхси ауыл хужалығы техникаһы менән дә шундай уҡ хәл күҙәтелә.  "142 мең" тигәнде 3-кә ҡабатларға ла кәрәктер, сөнки бында һәр кемдең ғаиләһе хаҡында һүҙ бара.    Шул саҡта Урал: "Әсәйем минең дә билемде ыуһын", - тип, мотлаҡ килеп ҡыҫыла.  Белеүебеҙсә, предприятиелар эшселәренә эш хаҡы ла түләттерәһегеҙ.  Ҡытайҙа, мәҫәлән, коррупция өсөн үлем язаһына хөкөм итәләр.    Ул судтарҙа беҙҙең хеҙмәткәрҙәр һаҡта тора.  Закон-һыҙ мигранттарҙы тыуған иленә оҙатыу эше менән дә беҙ шөғөлләнәбеҙ.  Уралдың да мәҙәк кенә ҡылыҡтары бар.  Ни өсөн юрист булырға ҡарар итеүемдең дә үҙенә күрә сәбәбе бар.  Ул ваҡытта кешеләрҙең ерҙәренә, килерҙәренә (бында "килем" хаҡында һүҙ бара - Ә.Ғ.-Ү.) ҡарап налог һалмайҙар ине.  Ул бер шәменә кәрәсинде ҡаҙна иҫәбенә һалған, икенсеһен үҙе иҫәбенә яндырған.  Атайым мине шул саҡ, колхозда көтөүсе урыны бар, көтөүсе булып ҡал, тип өгөтләй башланы.  Ҡыҙығыҙ Гәлсәрҙең, улығыҙ Уралдың сабый саҡтарында ниндәй ҡыҙыҡтары булды?     Тыуған ауылыбыҙ Ҡалмаҡтан 42 саҡрым алыҫлыҡтағы йәйләүгә барып, ҡыуыш ҡороп, иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем атайым менән көтөү көтөп яттыҡ.  Әсәһе уға асыуланып, өндәшмәй йөрөһә, Гәлсәр: "Әсәй, ниңә миңә матур итеп ҡарамайһың?"- ти ҙә, тағы ла ҡысҡырыбыраҡ илай башлай.  Мәҫәлән, бурыстары булғандарҙың сит илгә сығыуын сикләү законын беҙ сит илдәрҙән алдыҡ.  Тимәк, кемдәрҙер һалым түләмәй, тигән һүҙ.  "Аҡсаны ҡул менән бирәһең дә, аяҡ менән алаһың" тигән әйтем юҡтан ғына тыумаған.  Ә бит был хәл мир, дәүләт мөлкәтенә шундайын ҡараштың, мөнәсәбәттең булғанлығын да раҫлай...
- Был матур тәрбиә күрһәткесе.  Унда утыҙ илдән вәкилдәр ҡатнашасаҡ.  Хәҙер ниндәй енәйәттәр күберәк ҡылына, тип уйлайһығыҙ?
- Судья булып эшләгән саҡта урлашыуҙар күп була торғайны.  Аҡсаға мохтаждар был ойошмалар менән килешеүҙе уҡып тормайынса ҡул ҡуйып отола.  Икенсе мәсьәлә: әгәр ҙә Мәжит Ғафури хикәйәһенең синфи йөкмәткеһенә иғтибар итмәгәндә, һәр бер дәүләт һалым йыйылыу кимәле менән тере.  Беҙ элекке һалым полицияһының эшен дауам итәбеҙ. Әгәр ҙә донъя баҙарында нефткә хаҡ төшмәһә, индексация яһалыр ҙа ине.  Хәйбулла районының Әбеш ауылында дәүләт милкенә ҡарата бик һаҡсыл ҡараш өлгөһө тураһында һөйләгәйнеләр.  Эште еренә еткереп башҡарыу нисек була?
- Ниндәй генә ҡаршылыҡтар осраһа ла, ниәтеңде тормошҡа ашырыуҙыр, тип уйлайым. Хәҙер күҙ алдына килтереп ҡарайыҡ инде: кеше балаһын балалар баҡсаһына урынлаштырыу, юғары уҡыу йортона индереү өсөн дә ришүәт бирә.  Был аңлашыла ла: ҡырҡ ата балаһы хеҙмәт иткән армияла күңелһеҙ хәлдәр менән дә осрашырға тура килде.  Белоруста ла закондар ҡаты ғына. Суд приставтары Федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе Зариф Закир улы БАЙҒУСҠАРОВ менән әңгәмәбеҙ тап шулар хаҡында бара. Юрислыҡҡа уҡыйым, судья булам, тигән маҡсатым да тормошҡа ашты.  Ул да булһа, "Кредит ауыҙыңды яптыра", йәғни кредит түләгән кеше эш урынын юғалтмаҫ өсөн ауыҙын йомоп йәшәргә, етәкселеккә ярамһаҡланырға  мәжбүр...
- Ишеткәнем юҡ ине бығаса.  Әгәр ҙә кеше үлтереүсе ғүмере буйына ғазапланһа, ғазапланыуын матбуғат саралары аша йәмәғәтселеккә еткерһә, башҡалар был юлға бармаҫ ине бит...
- Юҡ, мин һеҙҙең менән килешмәйем.  Бөгөн килеп, Мәжит Ғафури әйткәнсә, "Совет власы ла түгел", шул уҡ ваҡытта һалым түләү мәсьәләһе лә ҙур проблемаға әүерелде.  Ғөмүмән, кредитын түләй алмағандар мәсьәләһе икенсе бер мөһим проблемаға барып ялғана.   Яңыраҡ беҙҙә лә юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙған өсөн штрафты 20 көн эсендә түләһәң, сумманың яртылаш кәметелеүе хаҡында закон ҡабул ителде.  Унда властарҙың недоимка (түләнмәгән һалым) өсөн ярлыларҙың аҡтыҡ әйберҙәрен өйҙәренән алып сығып китеп, баҙарҙа һатып, шуның иҫәбенә бурыстарын ҡаплауҙары хаҡында бара.  Уға берәү ҙә ҡаршы һүҙ әйтә алмаған, сөнки барыһы ла уның ошо ауыл кешеләрен хаҡ юлға баҫтырыр өсөн шулай ҡаты булғанын аңлаған.  Минең иһә ғүмерҙә лә бер эшкә тотоноп, уны эшләй алмайынса ташлап ҡуйғаным булманы.  Илебеҙҙә туҡтауһыҙ хаҡтар артҡан бер мәлдә һаман да эш хаҡтарына индексация яһалмай, көндән-көн фәҡирҙәр һаны күбәйә.  Комиссияға барғас, йәшереп кенә был хаҡта яҙылған биттәрҙе ҡуптарып алып ырғыттым.  Совет осоронда, һеҙ дөрөҫ әйттегеҙ, кеше көнө-төнө эш менән булды.  Тағы ла ниндәй илдәрҙең закондары беҙгә өлгө була ала?
- Закондарҙың иң ҡатыһы Израилдә.  Юрист булам тигән хыялым тағы ла көсәйҙе.  Улар: "Юҡ, мин тыныс йоҡлайым..." - тип яуаплай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай тәрбиәселәр ҙә, күркәм йола-ғәҙәттәр ҙә юғалыбыраҡ тора шул хәҙер.  Беҙҙең ил граждандарында законды үтәүгә ҡарата тәрбиә етешмәйҙер, тип уйлайым.  Мин 4 йәшемдән һыбай йөрөп, атайым менән көтөү көттөм.  Кешенең иң ҙур байлығы - уның ғүмере.  Хәҙерге ваҡытта рәсми рәүештә ҡарағанда күпселек кеше бер ерҙә лә эшләмәй һәм уларҙың эш хаҡынан һалым да тотолмай.  Әлбиттә, әлеге урында эшләрмен тип уйламағайным, бында килергә күндерҙеләр.  Үкенескә күрә, беҙҙә 10 мең эш хаҡы алыусы менән 100 мең эш хаҡы алыусы бер үк процент менән һалым түләй.  Ҡыҫҡаһы, уҡырға индем.  дәүләттәрҙән коллегаларыбыҙ менән тәжрибә уртаҡлашасаҡбыҙ.  Ни өсөн беҙҙә закондар үтәлмәй тип уйлайһығыҙ?
- Армияны һанамағанда, мин 28 йыл ошо системала эшләйем.  Уҡытыусыларға, табиптарға, ғөмүмән, бюджетҡа ҡараған тармаҡтарҙа эшләүселәргә - эш хаҡы, балаларға пособие һ.б.  Бер кемдең дә икенсе кешенең ғүмерен ҡыйырға хоҡуғы юҡ.  Һеҙҙең был хеҙмәткә мөнәсәбәтегеҙ нисек?
- Малай саҡта һабантуйҙағы бәйгелә еңеп сығып, район үҙәгенән һыбай ҡайтып килгәндә, йығылып, аңымды юғалттым.  Бер генә секундҡа шул мәлегеҙгә ҡайтығыҙ ҙа, иҫләгеҙ: бына һеҙҙең атығыҙ алға сыҡты, финиш алыҫ түгел - шул саҡта ниндәй тойғолар кисерәһегеҙ?
- Был саҡта менгән атың менән бер йәнгә әүереләһең инде.  Унда төрлө һалымдарың, түләүҙәрең хаҡында туҡтауһыҙ мәғлүмәт килеп тора.  Амбулатория картаһында травма алыуым хаҡында яҙып ҡуйылған бит инде.  Шуға күрә, бындай ойошмалар өсөн түләү төп бурыстан дүрт тапҡырҙан да артыҡ булырға тейеш түгеллеге хаҡында быйыл 1 апрелдән үҙ көсөнә ингән закон ҡабул иттеләр.  Бындай осраҡта банк түләүҙе законлы рәүештә поручителдән талап итә.  Түләргә теләмәүселәр ҙә, түләй алмағандар ҙа бар. Ул ваҡытта ярлыларға ла бер тигеҙ налог килә, улар уны түләй алмайҙар, шуның өсөн уларҙың аҡтыҡ кәзәләрен, һалып ята торған мендәрҙәрен, сәй эсә торған самауырҙарын, балтырған өйрәһе бешерә торған ҡаҙандарын ҡуптарып алып һата торғайнылар.  Уның механизмы бик ябай ғына: бер тапҡыр башҡарылған яҡшы эш - ғәмәл, ике тапҡыр башҡарылғаны - ҡылыҡ, ҡырҡ көн башҡарылғаны - ғәҙәт, йыл буйы үтәлгәне - холоҡ, ғүмер буйы күҙәтелгәне - яҙмыш.  Күптәр кредит мәсьәләһенә еңел генә ҡарай.  Беҙҙең илдә закондар үтәлеше граждандарҙың ғөрөф-ғәҙәтенә ҡағиҙә булырлыҡ итеп һеңдерелмәй.  Ҡайһы бер ауылдарҙа эскелек кешеләрҙең һеҙ әйткән ғәҙәтенә әүерелгән.  Беҙҙең нәҫелдә, ғөмүмән, хәрби кешеләр күп.  Һабантуйҙа бәйгелә мин дә атта сабыша торғайным.  Үҫкәс, өйләнгәс, һинең дә кәләшең шулай итер", - тиһәм, Урал: "Әйҙә улай булғас һинең кәләшең минең билемде ыуһын да, минең кәләшем һинекен ыуыр", - тип һаман бирешергә теләмәй.    Бер банктан кредит алып, икенсе банктыҡын ҡаплап, түләүҙәрен поручителдәренә йөкләп, ҡасып йөрөгән алдаҡсылар ҡулына эләкмәҫ өсөн бик һаҡ булырға тәҡдим итәм.  Шулай түгелме?
- Бында бер һүҙ менән генә яуап биреп булмайҙыр.  Улар менән дә беҙгә эшләргә тура килә. Эс-кән, тәмәке тартҡан кешеләр уны урап үтергә тырышҡан.  Әгәр ҙә яҙмышығыҙ ауылға бәйләнгән булһа, ҡалаға уҡырға китмәгән булһағыҙ, бөгөн ауылдағы үҙегеҙҙе ниндәйерәк итеп күҙ алдына килтерер инегеҙ?
- 1988 йылдың июнь айында мин армиянан ҡайттым да, атайым урынына көтөү көтөп йөрөйөм.  Ни өсөн кәрәк?  Ә бына яуыз ниәт менән алдан план ҡороп кеше үлтереүселәр выждан ғазабы кисермәй. Бөгөн мөнәсәбәт үҙгәрҙе.    Ундайҙар бай булһа ла: "Нишләп мин дәүләткә түләргә тейеш һуң?" - тигән ҡарашта йәшәй.  Мин: "Ул минең кәләшем бит, шуға миңә массаж яһай.  Шулай уҡ һуңғы ваҡытта Рәсәй буйынса коллекторҙар эшмәкәрлегенең негатив яҡтары ла күренде, һалым йыйыу һәм кредит түләү мәсьәләләре ҙур проблемаға әүерелде.  Беҙҙең республикала, мәҫәлән, хеҙмәтсәндәргә айлыҡ эш хаҡын, пенсияны ваҡытында түләү мәсьәләһе беренсе урынға ҡуйылған.  Аҙаҡтан ул үҙе лә ришүәт түләй һәм ала башлай.  Йома көндө беҙҙең никах, шәмбе - туй.  Шул кеше мир эштәрен башҡарғансы ҡаҙна шәмен яндырған да, эше тамам булғас, уны һүндереп, ғаиләһе мәнфәғәте өсөн үҙенең шәмен тоҡандырған.  Хикәйә шулай тамамлана: "...  Тимәк, был уҡымышлы зат үҙ атаһынан шундай өлгө алған.  Бөгөн республикабыҙҙа 25 мең кеше үҙенең балаһын ҡарамай, алименттан ҡасып йөрөй.    Хәҙер ул йырлай, илаҡ бала йырсы була, тигәндәре дөрөҫ икән.  Сөнки ул ваҡытта Совет власы түгел ине..." Минең ҡартатайым, мәҫәлән,  биш ауылға мулла булып торған.  Был тойғо миңә таныш.  Ул да миңә: "Кешенекен  алма, урлашма", тип әйтә торғайны.  Әгәр өс көн һуҙымында бурысыңды түләмәһәң, махсус хеҙмәттәр һине тотоп алып, төрмәгә бикләп тә ҡуялар.  Былтыр ғына беҙ бюджетҡа өс миллиардтан ашыу аҡса күсерә алдыҡ.  Сөнки мин ҡайҙа ғына эшләһәм дә, эшемде еренә еткереп башҡарам. Ул ваҡытта хатта эшләмәгән кешене язаға тарттырыусы, уны мәжбүр итеп эшкә ҡуша торған закон да булды, ҡайһы берәүҙәрҙе төрмәгә лә ултыртып ҡуя торғайнылар.  Ә мин юрист булырға хыялланам.   Милли йолалар кеше яҡшы ғәмәлде ғәҙәтенә әйләндерһен тигән маҡсатты алға һөрә.  Белгестәр Рәсәй тарихында индексация мәсьәләһенең бындай ҡырҡыу торған сағын иҫләмәй...
- Һеҙ әйткәнсә индексация яһалһа, һумдың хаҡы төшөп, инфляция башланыры көн кеүек асыҡ.  Быға тиклем түләү 100 - 200 тапҡырға артып киткәйне уларҙа.  Унан тыш, республикабыҙҙа 155 суд бар.  Яҙғы саҡырылыу мәле еткәс, табиптарҙы нисек алдарға икән тип баш ваттым.  Совет осоронда, шәхси милекселек булмағас, ябай халыҡ һалым түләүҙең ауырлығын ул тиклем үк кисермәне, икенсенән, халыҡ хужалығының һәр бер тармағы эшләгәс, кешеләрҙең барыһы ла эш менән мәшғүл булғас, илебеҙ бюджеты, асылда, дәүләт предприятиелары, күмәк хужалыҡ иҫәбенә тулылана килде.  Беҙҙә иһә поручитель булыуға еңел генә ҡарайҙар һәм ҡултамға ҡуялар.  һалымдан түләнә.  Шулай комиссиянан үтеп китеп, армияға алындым.  Минең ҡартатайымдарҙың  береһе 1812 йылда сотник булып һуғышта ҡатнашҡан, Парижға барып еткән.  Ҡасандыр армияға бармаған егеткә ҡыҙҙар ҡарамаҫ ине.  Революцияға тиклем мир эштәрен алып барыусы бер уҡымышлы заттың өйөндә ике шәм булған.  Кредитҡа бәйле заманса мәҡәл барлыҡҡа килде.  Бер мәл һунарҙа йөрөгәндә ҡаршыбыҙға һыу ағып ятҡан тәрән йырын осрап, уны урап үтергә уйлағайным, улым: "Атай,  ысын ир-егеттәр ҡаршылыҡтарҙан ҡурҡмай!" - тип әйтеп аптыратты... Тәүҙә отделение командиры, аҙаҡ взвод командиры урынбаҫары булдым.  Кешенең ниндәйҙер яҡшы эште башҡарыуын уның ғәҙәтенә, холҡона әүерелдергәндә күп кенә проблемаларыбыҙ үҙенән-үҙе хәл ителер ине кеүек.  Зариф Закир улының  үҙе етәкләгән системала оҙайлы йылдар уңышлы эшләүенең нигеҙе уның законға тоғролоғонда, ил, дәүләт мәнфәғәтен беренсе урынға ҡуйып йәшәүендә, тиһәк, яңылышмаҫбыҙ.  Һуңғы ваҡытта төрлө радиоканалдар, телевидение, матбуғат аша иң йыш яңғыраған төшөнсәләр араһында "кредит", "ипотека", "һалым", "коллекторҙар", "суд приставтары" тигәндәре лә бар.  Шул ваҡыт минең ныҡ йәнем көйә ине, юрист булһам, атайымдың ғәйепле булмауын иҫбат итер инем, тип хыялландым.  Армия миңә күп нәмә бирҙе, физик яҡтан да, рухи яҡтан да нығындым.  Мәҫәлән, граждандың һалым буйынса ниндәйҙер бурысы бар икән, ул суд приставын саҡырып ала ла, уға бар мөлкәтенең исемлеген яҙып бирә.  Ул Парижға ингәндә лә аты менән бер йәнгә әүерелдеме икән, тип тә уйлап ҡуям.  Бала аҡса түләп законды урап үтеү мөмкин булыуын күреп үҫә.  Атайымдың көтөүендә берәй баш мал ятып үлһә, уның эш хаҡынан тотоп алып ҡала торғайнылар.  Әммә был хаҡта атай-әсәйемә әйтеп тормайынса, эшкә урынлашам, тип, баш ҡалаға юлландым.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн ауыл өйҙәренең байтағы иҫәптә тормай, уларҙың биләгән еренә, йорт-ҡаралтыһына документы юҡ.  Әгәр ҙә был һүҙҙәр йыш яңғырай икән, күпселек халыҡтың көнитмеше ошо төшөнсәләргә бәйле ойошмалар һәм проблемалар тирәһендә барғанлығы ла аңлашыла.  Уларҙа, күрәһең, яҡшы тәрбиәселәр юҡтыр.  Әйтәйек, эш хаҡтарын, социаль түләүҙәрҙе, пенсияларҙы ҡапыл йылдам арттырған осраҡта бюджет та ҡапыл тулыланмаҫ инеме ни?  Әйткәнемсә, мин бит бер эште башлаһам, аҙағынаса еткермәйенсә туҡталып ҡалмайым.  Улымда ла хәрби тормошҡа ынтылыш көслө. Әммә тырышҡанда уларҙы яңынан ҡайтарырға була, тип уйлайым.  Тап йомала кеше үлтереүгә бәйле ҙур эште ҡарап, никахыма ҡайтып етә алманым.  Һеҙ тағы ла ниндәй эштәр менән шөғөлләнәһегеҙ?
- Бәлки, бында "Һеҙ ниндәй эштәр менән шөғөлләнмәйһегеҙ?" тигән һорау урынлы булыр ине.  Иң ҙур проблема шунда: бөгөн кемдәр  миллион һумлыҡ машиналарҙа йөрөй, ҡатлы-ҡатлы коттедждарҙа йәшәй һәм аҡсаға ҡытлыҡ кисермәй, шулар һалым түләмәй.  Мәҫәлән, ҡайһы саҡта Гөлназ кистәрен билемә массаж яһай.  
 Шуға күрәлерме, беҙ күберәк закондарҙың "хоҡуҡ" өлөшөнә иғтибар итеп, "бурыс" тарыбыҙҙы онотоп ебәрәбеҙ.  Бер туған ағайым, ике туған ағайым хәрбиҙәр, бер ҡустым юғары хәрби училище тамамлап, Өфөлә эшләп йөрөй, бер һеңлем Питерҙа Юғары хәрби космос училищеһында уҡый.  Тап шуның арҡаһында беҙҙә инфляция әллә ни ҙур түгел.  Йәмәғәтселек хәстәре, эшегеҙгә бәйле мәшәҡәт арҡаһында шәхси мәнфәғәтегеҙҙе ҡорбан иткәнегеҙ булдымы?
- Төрлөһө булғаны бар.  Әгәр ҙә ауылда ҡалған булһам, бөгөн хужалығыбыҙҙың рәйесе булыр инем, мин етәкләгән хужалыҡ иң алдынғыһы һаналыр ине.  Германияла, мәҫәлән, һалым түләүсе кеше суд приставының күрһәтмәһен үтәмәһә, уны алты айға төрмәгә ябып ҡуйырға мөмкиндәр.  Әгәр ҙә ниндәйҙер мөлкәтен исемлеккә индермәһә, пристав уны төрмәгә бикләргә хоҡуҡлы.  Беҙҙең илдә улай мөмкин түгел.  Был хәлгә кәртә ҡуйыр өсөн иң тәүҙә балалар ришүәт биреүҙең һәм алыуҙың насар икәнлеген белеп үҫергә тейеш.  Былтыр ғына республиканан 500-ҙән ашыу кешене иленә оҙаттыҡ.  Мин бер нәмә күтәрә башлаһам, көсө етәме-юҡмы, килеп йәбешә һала, унда "үҙем" тигән ынтылыш ныҡ һалынған.  Мәжит Ғафуриҙың "Беҙҙең нәмәләрҙе һатҡанда" тигән хикәйәһе революциянан алдағы ваҡиғаларға нигеҙләнеп яҙылған.  Зариф Закир улы, һеҙ республикабыҙҙың суд приставтары эшмәкәрлеген ойошторған кешеләрҙең береһе булараҡ, ошо мәсьәләләргә нисек ҡарайһығыҙ?
- Һалым йыйылырға тейеш, сөнки дәүләттең бюджеты һалымдан хасил була.  Әйтәйек, машинаңды ҡайҙалыр ҡалдырып оҙаҡлаһаң, камералар билдәле ваҡыттан һуң һиңә парковка өсөн шунсама сумманы түләргә тейешлегеңде белдереп, смс ебәрә.  Былтыр ғына үҙебеҙ 2200 тирәһе енәйәт эше ҡуҙғаттыҡ, енәйәт ҡылып ҡасып йөрөүсе 338 кешене тотоп, полицияға тапшырҙыҡ.  Быйыл 15 ғинуарҙан бурысы булғандарҙың водитель танытмаһын ҡулланыуҙы сикләү тураһындағы документ үҙ көсөнә инде, бөгөн 3 мең кешегә ҡарата ошондай сикләү ҡулланылды ла инде.  Сөнки уландарға матур өлгө атайҙарҙан күсә.  Минең ҡарамаҡҡа, беҙҙә закондар кешенең ғүмерен ҡыйыусыларға ҡарата йомшаҡ.  Хәҙер ҙә шулайҙыр.  Уның янында яман ғәҙәт ҡылырға ҡурҡҡандар.  Был йәһәттән Мәжит Ғафуриҙың "килемдәргә ҡарап налог һалыу" тигәне менән килешергә кәрәк.  Ул ваҡытта ерҙәрҙе хәҙерге кеүек тигеҙләп бүлмәйҙәр ине.  Ә "Эшләп булмай торған эштәр булмай, ул эштәрҙе эшләй алмаған кешеләр генә була" тигән һүҙҙәрҙе нисек аңлайһығыҙ?
- Сөнки бар эштәрҙе лә башҡарып була, әгәр ҙә кеше ниндәйҙер эште башҡарырға телә-мәһә, сәбәп, һылтау эҙләй башлай.  Уның бит проценттары, санкциялары бар.  Дауаланып йөрөнөм һәм көҙөн тиҫтерҙәрем менән армияға китә алманым.  Германияла ла закондар бик ҡаты.  Быға нисек ҡарайһығыҙ?
- Әлбиттә, халыҡ-ара нормаларға тап килтереү йәһәтенән беҙҙә үлем язаһы юҡҡа сығарылды.  Һуңғы ваҡытта микрофинанс ойошмалары үҙҙәре "Аҡса бирәбеҙ, бының өсөн паспорт та етә..." тип саҡырып тора.  Беҙҙең илдә үлем язаһы юҡҡа сығарылды.  Минеңсә, күберәк эш хаҡы алыусы күберәк һалым түләргә тейеш. Хәҙерге көндә ҡайҙалыр хеҙмәт итеп, эш хаҡы алыусылар һалым түләй.  Америкаға барып ҡайтыусы егеттәр ундағы тәртип тураһында аптырап һөйләгәйне.  БДУ-ның юридик факультетына уҡырға инер өсөн бер урынға 14 кеше дәғүә итә ине.  Беҙгә әле бындай тәртипкә өлгәшеү өсөн бик күп ваҡыт кәрәк буласаҡ.  Ул ваҡытта байҙар кеҫәләренә ҡулдарын тығып, ярлыларҙың шулай ауырлыҡ күреүҙәренә көлөп ҡарап торалар ине.  Әйтәйек, кемделер кеше үлтергән өсөн 20 йылға төрмәгә ултырттылар икән, ти.  Был мәҡәл, бәлки, дөрөҫлөккә лә тап киләлер.  Минең атайым 57 йәшендә генә донъя ҡуйҙы.  Беҙ иһә һаман да совет осороноң инерцияһы буйынса йәшәйбеҙ, үҙгәрештәр яйлап булһа ла бара.   Беҙ Гәлсәрҙең сәхнәләге уңыштарына һоҡланабыҙ...
- Гәлсәр бәләкәй сағында балалар баҡсаһына барғыһы килмәй, иларға тотона торғайны.  Шуларҙың 2500-е - ҡатын-ҡыҙҙар.   Унда минең урынға ағайым ултырҙы ла, иртәгеһенә туйға саҡ ҡайтып еттем... Судья булып эшләгән саҡта өйләндем.  Беҙҙең илдә коррупция, ришүәтселек көслө тибеҙ.  Минең ҡарамаҡҡа, күпселек халыҡҡа ҡыйынға төшһә лә, Үҙәк банктың ныҡ тороуы яҡшы күренеш.  Был осраҡта төрмәлә ултырыусыны 20 йыл буйына үлтерелгән кешенең туғандары  үҙҙәренең дәүләткә түләгән һалымы иҫәбенә аҫырай булып сыға.  Улығыҙҙа атайығыҙҙың ниндәй сифаттары бар?
- Ул атайым кеүек кешегә ярҙамсыл.  Шул иҫәптән 845 миллион һумды республика бюджетына, 206 миллион һумды муниципаль бюджеттарға индерҙек.  Был ҡағиҙә водителдәрҙе штрафтарын үҙ ваҡытында түләргә өйрәтеү өсөн барлыҡҡа килде. Бик ауыр булды, хатта кеше күҙенә күренергә ояла инем.  Минең ҡарамаҡҡа, тағы ла ҡабатлайым: һәр нәмә тәрбиәнән килә.  Монголия менән Ҡытай сигендә хеҙмәт иттем.  Миңә ҡалһа, армияға барған кеше 10-15 йылда ала торған тәжрибәне, тормош һабағын ике йылда  үтә.  Һеҙ әйткән категория енәйәтселәр яңылышлыҡ менән, аффект хәлендә йә эскән килеш кеше үлтереүселәр.  Бында беҙ ҙә үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырышабыҙ.  Шулай түгелме?
- Әлбиттә, беҙ әле күптән түгел генә икенсе төрлө йәшәй башланыҡ.  Шунда билемде ауырттырҙым.    Тәрбиәселәр, тигәндә, ауылдың абруйлы кешеләрен, дин әһелдәрен, лидерҙарын күҙ уңында тотам.  Беҙҙә ҡайһы ваҡыт ғүмер ҡыйыусыларҙы биш-алты йылға ғына иркенән мәхрүм итеүҙәре  мөмкин.  Америкала, Европала закондарҙы ныҡлы күҙәтеү ҡағиҙәһе йөҙәр йылдар буйына эшләй.  Былтыр ғына беҙҙең республиканың бөтә төр бюджеттарынан ауыл хужалығына ғына 28 миллиард һум ярҙам бирелгән.    "Әгәр ҙә һинең кәләшең минең билде ыуырға теләмәһә?" - тип тағы ла бәхәс усағына утын өҫтәйем, ә улым: "Ыумай ҡайҙа барһын!" - тип кенә ҡуя... Шулай итеп... Был барыбер ҙә ғәҙел түгел, минеңсә. Улар араһында Израиль, Германия, Финляндия, Франция, Ҡытай, Монголия һ.б.  Сөнки кеше үлтереүселәрҙе күп күрҙем һәм һәр осраҡта уларға: "Һеҙ үлтергән кеше төшөгөҙгә инмәйме?"- тигән һорау бирәм.  Минеңсә, айырым осраҡтар өсөн үлем язаһы кәрәктер.  Америкала булыусылар был илдәге граждандарҙың закондарҙан ҡурҡыуы арҡаһында уны тайпылышһыҙ үтәп йәшәүҙәрен бәйән итә.  Шуға күрә һәр заман өсөн дә иң ҙур енәйәт - кеше үлтереү.  Һуңғы 5 йыл эсендә генә беҙ 142 мең кешегә 2 миллиард һумдан ашыу эш хаҡы ҡайтарып бирҙек.  Хәҙерге көн күҙлегенән ҡараһаң, был хәл бик көлкө тойола.  Республикабыҙ ошондай шәхестәребеҙ эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә һаҡланып килә лә инде.
  Тиҙҙән, 8-12 июндә, Өфөлә суд приставтары эше буйынса халыҡ-ара конференция үтәсәк.  "Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй", тип өйрәтте атайым.