Шулай итеп, мин атайымдың ил өсөн баш һалыуын асыҡланым.  Ә "Хәтер китабы"нда "Хәбәрһеҙ юғалды" тигән яҙыу теркәлә.  Бик үкенесле, әлбиттә.  Ил-ара хәлдәрҙе күҙҙә тотоп, Башҡортостандың һуғыш йылдарында нисек итеп украин халҡын һыйындырғанын, балаларын ашатып йәшәткәнен, завод-фабрикаларының беҙгә күсеп эшләгәнен теҙеп яҙҙым.  Был михнәттәр тиҫтәгә яҡын йылдарҙы алды.  Ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәнем мин!  Атайым һуғышып йөрөгән ерҙәрен һүрәткә төшөрөп ебәрә.  Житомир районының Большая Гомельша ауылы хакимиәте мемориаль таҡтаһында атайымдың исеме яҙып ҡуйылған!  Таҡтаташтағы исеменең фотоһын төшөрөп ебәргән.  "Эҙләйбеҙ, әлегә таба алмайбыҙ", тиелгәйне унда.  Әгәр тейешле ойошмалар был мәсьәләгә яуаплыраҡ ҡараһа, иле, халҡы тарихына битараф булмаһа, әллә күпме шулай хәбәрһеҙ юғалыусыларҙың исемдәре ҡайтарылыр ине...


  Йырҙар ҙа яҙа, инәйем уларҙы тиҙ генә ятлап ала ла, көйгә һалып, йырлап йөрөй, миңә лә өйрәтә.  Атайым мәҙрәсәлә белем алған булған, өйҙә уның Ҡөрьән-Кәриме лә һаҡланды.  Унда ла атайымдың фамилияһы эргәһендә  "Хәбәрһеҙ юғалған" билдәһе тора.  Ахырҙа, миңә Украина Ветерандар ойошмаһы советы рәйесе генерал-майор П.С. Цыбенконан яуап килеп төштө.  Инәйем, атайың йыр-музыка яратты, ауылға әртистәр килһә, уларҙы сәйгә алып ҡайтып, скрипкаларын, йырҙарын тыңлап ултырырға яратты, тип һөйләй торғайны.
 Төрлө инстанцияларға ҡат-ҡат мөрәжәғәт итеп тә, бер эш тә сыҡмағас, Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығын ҡаршылағанда сәмләнеп китеп ныҡлы эҙләнеүгә тотондом.  Украина Фәндәр академияһының, Яҙыусылар ойошмаһының һуғыш бөткәнсе беҙҙә йәшәүен әйттем.  Баҡтиһәң, беҙҙә был эштәр менән ихласлап шөғөлләнгән бер ойошма ла юҡ икән.  Уны шул Большая Гомельша ауылы яланында күмгәндәр.  Инәйем үкһеп-үкһеп иланы, ағайым менән мин дә уға ҡушылдыҡ.  Икенсе хатты Большая Гомельша ауылы хакимиәте рәйесе яҙҙы.  Күп тә үтмәй, миңә матур открытка менән яуап килеп төштө.  Һин минең йөрәгемдә генә..."- тип илай-илай атланым...
 Рәсәйҙең Үҙәк архивы, "Украина менән аралар яҡшы түгел" тип, унда хат яҙыуҙан баш тартты.  Башҡорттоң ипле, ярҙамсыл, кешелекле халыҡ булыуын тасуирланым.  Был ойошма һуғышта һәләк булғандарҙы һәм юғалғандарҙы эҙләй икән.  Атайымдың исеме фашистар менән алыштарҙа ауылды һаҡлаған һуғышсылар исемлегендә булған икән.  Үҙ районыбыҙҙа ла исемлектәргә индертеп ҡуйҙым, китапҡа яҙҙырттым.  Беҙ, күп кенә һуғыш йылдары балалары, атайһыҙ үҫтек.  Атайым Шәмсетдинов Ғизетдин Шәрәфетдин улы һуғышҡа 1942 йылдың 18 июлендә алына.  Уның ҡайҙа, нисек үлгәне, ниндәй ерҙә ерләнгәне тураһында мәғлүмәт булманы.  Инәйем ғәрәпсә уҡый белмәй, хатты тотоп, муллаға йүгерә, яуапты ла унан яҙҙыра.  Ҡырмыҫҡалы районы Ҡабаҡ ауылының һуғышта һәләк булғандар исемлегендә уның исеме юҡ ине.  Район военкоматы һуғыш ваҡытында инәйемә "1944 йылда Украинаның Харьков өлкәһендә һәләк булды" тигән ҡара ҡағыҙ тотторған була.  Ул хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегендә булды.
1960 йылдарҙа мин атайымдың һуғыш юлдарын белеү өсөн эҙләнеүҙәр башланым.  Мин һинең бәләкәй ҡыҙың.  Рәсәй Миноборонаһының Үҙәк архивына запрос ебәрҙем, унан беҙҙең Ҡабаҡ ауылында йәшәгән һәм үлгән кешеләрҙең исемлек теҙмәһен һалғандар.  Атайым 46-сы армияла (223-сө уҡсылар дивизияһы, 1037-се полк) стрелок булып хеҙмәт итеп, 1943 йылдың 4 сентябрендә ауыр яранан санитар батальонында һәләк булған.  Хатты үҙем төҙөнөм.  Фронттан хаттар ғәрәп хәрефтәре менән яҙыла ине.  Миңә ул ваҡытта 5 йәш кенә булған.  Хакимиәт - военкоматҡа, военкомат - архивҡа, архив тағы әллә ҡайҙарға тоҫҡап сығара ла ебәрә.  Күпмелер ваҡыттан һуң беҙгә ҡара ҡағыҙ килде.   Ауыл хакимиәте миңә аныҡ ҡына яуап бирмәне.  "Атай" һүҙен әйтеүгә тилмереп, бына 80 йәшкә лә килеп еткәнбеҙ.  Украинаны ла ҡалдырманым.  Тик мин быларҙы әллә күпме күҙ-йәш ағыҙып, кәмһенеп, ныҡышып йөрөп башҡарҙым.  
  Шулай ҙа атайым табылғандай булып ҡыуандым. Төрлө ерҙәргә хаттар яҙа башланым.  Өҫтөмдән оло йөк төшкәндәй булды.  Атайым хаҡында беҙ шул "пахарунка"нан башҡа нәмә белмәнек.  Ҡаңғыра торғас, Киевтың Житомир районындағы "Государственная межведомственная комиссия"ға барып юлыҡтым.  "Үлемһеҙ полк"таштар рәтендә атайымдың портретын тотоп атлағанда: "Атай, мин һине онотманым.  Ҡайһыларыбыҙ атайҙарының төҫтәрен дә белмәне. 