Атайымдың радио аша ҡурай уйнауын беренсе тапҡыр ишетеүем булды.  Минең атайым - ҡурайсы Ғәлиастан Шәмсетдинов та, ошо һуғыш булмаһа, башҡорт сәнғәтен үҫтереүгә әллә күпме өлөш индергән булыр ине, тип уйлайым.  Ҡурайсы ағаһы Динисламдан өйрәнеп,  атайым да малай сағынан ҡурайҙа һыҙғырта башлай.  Һәр ғаиләгә һуғыш күҙ йәше, үкенестәр алып килде.  Басай ауылынан үкһеҙ етем Һәҙиә исемле ҡыҙҙы әйттерәләр.  Шуға күрә атайым бер көн дә уҡый алмай.  Был эштә мин Ғәлиастан ағайҙың писаренә әйләндем", - тип яҙа.  Аҙағыраҡ үҙ тырышлығы менән уҡырға, арлы-бирле яҙырға өйрәнә.  Танылған ҡурайсы Шәмсетдинов был эшкә ифрат дәртләнеп тотондо.  Ошо юғалтыуҙарҙан һуң әсәйем йоҡоһонда зарлы итеп йырлаусан булып китте.  Шул хатаны төҙәтеп, атайым тураһында тулыраҡ белешмә биргем килә.

 Өфөлә һунарҙы һағына ине.   Мине Ғ. Туҡай урамындағы 14-се татар мәктәбенә беренсе класҡа уҡырға бирҙеләр.  Өләсәйем олоғая башлағас, улына кәләш алып бирергә ҡарар итә.  Авторын хәтерләмәйем.  Ҡайһы ваҡытта Мәскәүҙә йәки Өфөлә берәй архивта һаҡланмаймы икән, тигән уй ҙа килеп ҡуя...  
 Әсәйең ауылға ҡайтыр, бында туғандар эргәһендә булырһығыҙ", - тип, мине ҡалдырып китте.  Атайым көн-дәр буйы бушамай, үҙ эше менән йөрөнө.  Зәйни Иғдәүләтов ағайҙар менән бер йортта күрше булып йәшәнек.  Был китапта атайымды, Моҫтай ауылында тыуған, тип яҙғандар ине.  Беҙ был һуғышта иң ҡәҙерле ике кешебеҙҙе юғалттыҡ.  Туғандарҙың атайымды оҙатып киткәне әле лә күҙ алдымда тора.
 24 июндә атайымды һуғышҡа оҙаталар.  Әсәйем театрҙың костюмдар бүлегендә эшләй башланы.  "Мин һуғышҡа китәм.  Атайым һәм Зиннәтулла апамды.  
1941 йылда Мәскәүҙә Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәре үтергә тейеш ине.  Апам башҡорт атлы дивизияһында хеҙмәт иткән.  Атайым 1938 йылда Мәскәүҙә, Ҡаҙанда, башҡа ҡалаларҙа гастролдәрҙә була.  Быға әҙерлек 1940 йылда уҡ башлана.  Мин уны илап уята торғайным.  Мин уны илай-илай тыңланым.  "Дүрт оҙон йыл" мәҡәләһендә шулай тип яҙа Зәйни ағай: "Беҙҙең театрыбыҙҙан Шәмсетдинов етәкселегендә дүрт кеше башта Ейәнсура, Хәйбулла, Матрай, Баймаҡ, Әбйәлил райондарына, Силәбе өлкәһенең башҡорт ауылдарында йөрөп ҡайтты".  Баймаҡҡа бер барғанымда Буранбаев Вара ағайҙың өйөндә "Баймаҡ районынан сыҡҡан ҡурайсылар" тигән китап ҡулыма эләкте.  Уның "Ворошиловский стрелок" значогы ла булды.  Тышта ултыра инем, Разия инәйем: "Сәлимә, ин, атайың ҡурай тарта", - тип мине саҡырҙы.  Ул атайымдың иң яҡын иптәше ине.   Әсәйемдең ағаһы Зиннәтулла апам мине Түбәгә ҡунаҡҡа алып ҡайтты.  Атайым хеҙмәт юлын Түбә руднигында башлай, шахтала слесарь, молотобоец булып эшләй.  Бәлки, шуның өсөн дә ДОСААФ-ҡа ағза булып ингәндер.  Был ваҡытта ул яҡшы ҡурайсы булараҡ танылып өлгөрә, клубта концерттарҙа ҡатнаша, һабантуйҙарҙа бәйге тота.  Ул пулеметсы булып, Белоруссия ерендә һуғышҡанда 1943 йылдың 14 октябрендә һәләк була.   Шулай өс йөҙ самаһы йыр яҙҙыртты.  Бик шаян, шуҡ булып үҫә.  Улар унда талантлы йырсылар, ҡурайсылар, өзләүселәр табып, декадаға әҙерләнергә тейеш булалар.  Спектаклдәр өсөн селтәр-ҡашмауҙар, елән-камзулдарҙы хас үҙебеҙсә, башҡортса итеп эшләне.  Баймаҡҡа барырға тейеш булғас, атайым мине лә алып ҡайтты.  Атайым ауылда йәшәгәндә һунарға йөрөй торғайны.  Шунда һуғыш башланыуын ишетеп, иртәгеһенә үк атайым Өфөгә сығып та китә.  22 июнь туғандар йыйылышып, Ирәндеккә сығалар.  Уның урынына театр ҡурайсыһы итеп атайымды саҡыртып алалар.  1993 йылғы "Ағиҙел" журналының 6-сы һанында БАССР-ҙың халыҡ артисы Зәйни Иғдәүләтов менән Д. Мәһәҙиевтың "Дүрт оҙон йыл" тигән мәҡәләһе баҫылып сыға.  
1938 йылғы гастролдән һуң атайым отпускыға ҡайтты.  Һуғыштан һуң Шерстин ауылы зыяратына күсерәләр.  Аҙаҡ Иҫәнбәткә ҡайтып, Ишбирҙелә лә старатель булып эшләй.  Стеналағы радионан илаһи моң ағыла.  Атайым Ғәлиастан 1909 йылда Иҫәнбәт ауылында Хәтирә менән Ғәбделманнандың ҙур ғаиләһендә кинйә бала булып донъяға килә.  Ғәлләм еҙнәһе менән Хәспиямал апайына бесән эшләшә, бер һыйыр-ҙы уларҙа ҡалдырып, икенсеһен һатып, беҙҙе ҡаласа кейендереп, Өфөгә алып китте.  


  Атайымдың ҡурайҙа уйнаған берәй яҙмаһы ла ҡалманы, тип һыҡрай йөрәгем бөгөн.  Һуғыш тамамланыуға 71 йыл була, ә уның эҙемтәләре, күпме кешеләрҙең яҙмыштарын емереүе бер ҙә онотолмай.   Донъя көтөү өләсәй менән кесе улы Ғәлиастан иңенә тороп ҡала.  Ул был дәфтәрҙе Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты фондына һәм Өфө сәнғәт институтының музыка бүлегенә тапшыра.  Унда Зәйни Иғдәүләтов: "Хәтеремдә, Ғәлиастан ағай театрға килгәс, музыкаль бүлек етәксеһе, композитор Мәсәлим Вәлиев бөтөн артистарҙың да башҡорт халыҡ йырҙарын өйрәнеүен мотлаҡ бурыс итеп ҡуйҙы.  Гомель өлкәһенең Вятковский районы Юрковичи ауылында ерләнә.  Ул бик оҫта ҡуллы булды.  
1937 йылда Өфөләге Башҡорт драма театры ҡурайсыһы Заһир Исмәғилевты Мәскәү консерваторияһына уҡырға ебәрәләр.   Олатай үлеп китә, оло балалары үҙ донъяларын ҡороп, таралышалар. 