Әммә бер мәлде буласаҡ кейәү ҡолағына яман һүҙ еткерәләр: имеш, буласаҡ кәләшенең ҡул бармаҡтары зәғиф икән.  Вәсбиямал әбей һөйләүенсә, иренең башҡынайы алыҫ Украинала, Киевта ятып ҡалған.  Асыуынан ярһыған Муса Мортазин кисекмәҫтән пулемётты алып килергә бойороҡ бирә һәм һалдаты урынына Ибраһимдың үҙен ебәрә.   Утлы-дауыллы йылдар уларҙы бер-береһенән мәңгелеккә айыра.  Һәм уны Украина тупрағында ерләйҙәр.  Эш былай була: һуғыштарҙың береһендә Ибраһим Мортазин полкына нығынған урынын ҡалдырырға тура килә.  Яугир тиңһеҙ ҡан ҡойошта аҡтар тарафынан сәнскеләп үлтерелә.   Йәш йөрәктәр Хәмдиә еңгәләре ярҙамында йәшерен осрашып күрешкәс, бер-береһенә ғашиҡ булалар, киләсәктә тормоштарын бергә бәйләргә һүҙ ҡуйышалар.  Сос ҡолаҡ Хәмдиә еңгәләре был турала ишетеп ҡалыу менән шунда уҡ кейәү егетте саҡыртып ала.  Уға Фәриҙә тип исем аҙанлаталар.  Хатта Муса Мортазин отрядында ире менән әҙме-күпме яу юлдарын да үткән.  Бигерәк тә әбейҙең теленә һандуғас ҡунғанмы ни!   Әммә Фәриҙәгә тыуған яғына әйләнеп ҡайтырға яҙмай.  Һуңынан тейешле органдарға хат-хәбәр ебәреп, балаҡайын эҙләтә.  Муса Мортазин авторлығындағы "Башҡортостан һәм башҡорт ғәскәр-ҙәре" китабында яҙылғанса, 28-се полктың командиры Ибраһим Мортазин Польша фронтында барған яуҙа башын һала.  Сираттағы яуға улар йәнә ирле-ҡатынлы бергә ҡуҙғалалар.  
 Етмәһә, уның бер һыбайлыһы пулемётты алып китергә өлгөрмәй ҡала.  Йәш ҡатын барып етеүгә генә Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Көсөк ауылында урынлашҡан Муса Мортазин музейына барғанда әлеге исемдәр теҙмәһен табып, яҙманың дөрөҫлөгөнә инандым.  Өфө Үҙәк архивында уларҙың никахлашыу тураһындағы ҡағыҙы ла һаҡланған...  Көсөк ауылынан 21 йәшлек Мортазин Ибраһим Ғаззал улына йәрәшелә.  Ысынлап та, ололарҙың күҙгә элерлек, телгә алырлыҡ тарихтары бихисап ине.  Хөббихужа Мәғәсүм улы.  Әсә кеше: "Һеҙҙең ҡыҙығыҙ ултырған поезд немецтар тарафынан бомбаға тотолған, ул шунда һәләк булған", - тигән яуап ҡына ала.  Ирҙәре, башҡа һыбайлылар менән бергә, юлдарын дауам итә.  Уны имам-хатиб Сәғитулла Хәбибулла улы яҙған булған.  Ғәлиә тигән апайҙың өйөндә фатирҙа йәшәйем.  Ҡанлы-даулы йылдарҙа яралыуҙың һөҙөмтәһе булғанмылыр, Ибраһим менән Вәсбиямалдың ҡыҙҙары Фәриҙәнең дә ғүмергенәһе аяныслы тамамлана.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ауылдашы Шәрәфетдинов Фәйзрахман, Ибраһимдың ҡәбер ташын үҙ күҙҙәре менән күреп, унда яҙылған исем-шәрифтәрҙе уҡый.  Аңҡы-тиңке килгән егетте тәҙрә төбөнә баҫтыра ла һыуҙан ҡайтыусыны күҙәтергә ҡуша.  Ямандың аяғы ергә тейһә генә тигеҙ, ә хәбәре һигеҙ, ти.  Ошо көндәрҙә Учалы районы ағинәйҙәре Көсөк ауылында легендар батырыбыҙ Муса Мортазинға арналған  Хәтер кисәһе уҙғарҙы.  Бер юлы яҡындан танышып ҡайтырһың, уғата килешеп китерһегеҙ", - тип өҫтәп тә ҡуйҙы. Йылдар үтте.  Күп тә үтмәй, Вәсбиямалдың ҡыҙы тыуа.  Ҡустыһының йәнһеҙ кәүҙәһен Муса ут эсенән алып сығыуға өлгәшә.  Шунда "Никах тураһында" тигән ҡыҙыҡлы документ таптым.  1917 йыл.  Унда Муса Мортазиндың ҡустыһы Ибраһим хаҡында ла байтаҡ материалдар урын алғанын күреп, ошо шәхес хаҡында үҙем белгәндәрҙе һөйләмәксе булдым.


1972 йылдың көҙөндә Сораман ауылы мәктәбендә эш башлаған ғына осор ине.  Шәжәрәләр менән ҡыҙыҡһынғас, төрлө архив ҡағыҙҙарын аҡтарырға тура килә.  Һәм һуғыштан әйләнеп ҡайтҡас, был турала Вәсбиямал әбейгә һөйләп бирә.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыр алдынан уҡытыусы ҡыҙ алыҫ Украинала хеҙмәт иткән иренән саҡырыу ала.  Оҙаҡламай йәштәр ҡауыша.  17 йәштә.  Ә хәҙер уларҙың ҡыҙҙары тураһында бер нисә һүҙ.  Шаһиттар: ҡыҙҙың ағаһы Нотфулла Ғабдулла улы.  


  "Һин дә, улар ҙа боронғо тарих менән ҡыҙыҡһынырға яратаһығыҙ.  Бер аҙҙан иңбашына көйәнтә һалған ҡыҙ күренә.  Вәсбиямал Ғабдулла ҡыҙы.  Мин дә Сораман ауылында ныҡлап тамыр йәйҙем.  Әлтәфетдин Ишморат улы.  Үҙе, еңгәһе өйрәткәнсә, егет күрерлек итеп, ике ҡулының да бармаҡтарын көйәнтәһе өҫтөнә йәйеп һалған...  Ире ашыҡ-бошоҡ хушлашып, кәләшен поезға ултыртып өлгөрә-өлгөрөүен.   Шунан һуң элекке ире - Көсөк ауылы егете Ибраһим тураһында һөйләп алып китте.  Ләкин йәштәрҙең артабанғы яҙмышы ҡыйралыштар осорона тура килә.  Бер мәл ул мине үҙҙәренән юл аша ғына йәшәгән Вәсбиямал әбей менән Сабирйән бабайҙарға ебәрҙе.   Тик Әбйәлил районының Ҡыҙыл йылғаһына еткәс, яугирҙәр - Муса һәм Ибраһим Мортазиндар 15 һыбайлы ярҙамында ҡатындарын тыуған яҡтарына кире оҙата.  Әбей үҙе һөйләгәнсә, ул ире Ибраһим Мортазин менән яу ҡырҙарында пар аттарҙа елдереп кенә йөрөгән.  Ҡайғыға ҡалған әсә, күпме генә күҙ йәшен түкһә лә, ҡыҙын көтөп ала алмай.  Был ауылда батырыбыҙҙың музейы ойошторолған.  Ул тәүҙә йәшлек йылдары мажараларын иҫкә алды. 