Үҙемә гуманитар фәндәр менән теүәл фәндәрҙең икеһе лә берҙәй яҡын.  Ә ни өсөн БДИ ҙур борсолоуҙар тыуҙыра һуң?  Һәр балаға матур өлгө талап ителә.  Әммә иң киң таралған автор - Мордкович.  Ни өсөн?  Вадим: Дәреслектәр буйынса бер нисә кәңәш.  Айнур: Лицейҙа беҙ профориентация менән шөғөлләнәбеҙ.  Шәп бит!  Ни өсөн гендерлы уҡытыу тап беҙҙең мәктәптә тормошҡа ашырыла?  Волонтерлыҡ карточкаһы булғанда тағы бер-ике балл өҫтәлә.  Уҡыусы мәсьәләләрҙе шул рәүешле сисергә өйрәнеп алдымы, уға тормош һынауҙары ла ҡурҡыныс түгел.  Һәләттең бер ҡыҫылышы ла юҡ" исемле китабы бар.  Яңы көс менән дәртләнеп, математика өйрәнде, материалды башҡаларға ҡарағанда ике-өс тапҡырға еңелерәк үҙләштереүе менән беҙҙе лә, ата-әсәһен дә ҡыуандырҙы.  Икенсенән, егет менән ҡыҙ - икеһе ике кеше, ике донъя.  Үҙҙәрен ҙур шәхестәргә тиңләһендәр. Һәр нәмәлә әҙ генә яҡшылыҡ та, әҙ генә насарлыҡ та бар, тип буталмаһындар.   Гендерлы уҡытыу Рәсәйҙә һирәк осрай, шуға сәйер күренә.  Мин унда химия уҡытыусыларынан берҙән-бер ир-егет булып сығам һәм гел иғтибар үҙәгендәмен.  Балаға иғтибар ғына артты.  Нимәләлер мәғәнә табасаҡһығыҙ, уныһына иманым камил.   БДИ шул тиклем дәрәжәлә ҡурҡынысмы?  Миңә һиндтарҙың традицион мәғариф системаһындағы хаталар тураһында бәйән иткән "Өс иҫәр" ("Три идиота") фильмы оҡшай.  Әгәр һин "С" бүлегенән күпмелер мәсьәләне сисә беләһең икән, тимәк, призерҙар исемлегенә инә алаһың, тигән һүҙ.  Вадим: Уҡыусы сағымда теүәл фәндәргә маһир балалар башҡаларҙан аҡыллыраҡ та, уңышлыраҡ та тип уйлай торғайным.  Әгәр кешелә бала саҡтан белемгә ҡыҙыҡһыныу уятылмаһа, был хатаны төҙәтеүе ауырға төшә.  Мәктәптең ҙурлығы-бәләкәйлеге мөһим роль уйнаймы?  Көслө бала "ойой".  Уҡытыусының ролен мин тап ошондай уҡыусылары күп булыуҙан сығып баһалайым. Бөтөнләй көсәнмәнем, ыҙаламаным.   Кеше теләһә, юлдар һәр ваҡыт асылып тора ул.  Шулай ҙа ул тағы ла матурыраҡ. Юрий Никулин әйтмешләй, әгәр һәр беребеҙ берәй кешене йылмайтһаҡ, был донъяла күңелһеҙ кеше ҡалмаясаҡ.  15 йәшлек егет менән 15 йәшлек ҡыҙҙы сағыштырып ҡараһаҡ, егет кешенең үҫеш кимәле 15 йәш кимәлендә ҡалһа, ҡыҙ кешенеке - 17 йәш.  Ҡатын-ҡыҙ эшен дә тиҙ тамамлай, эҙемтә тураһында ла артыҡ баш ватмай.  Мәктәптәрҙә Берҙәм дәүләт имтихандары башланырға тора.  Химияла "әүҙемләштереү көсө" тигән төшөнсә бар.  Был мәктәптә 18 премьер-министр, шул иҫәптән, бөгөнгө премьер министр Д. Кэмерон тәрбиәләнгән.   Айнур: Минең 15 йәшлектәргә өндәшкем килә.  Ғөмүмән, бала шәхесен формалаштырыуҙа уҡытыусының ролен нисек баһалайһығыҙ?  Үҙ-үҙеңдә ҡаҙыныу менән шөғөлләнергә кәрәкмәй.  БДИ-ға ниндәйҙер "ҡиәмәт көнө" итеп ҡарарға ярамай һәр хәлдә.  Һәр төркөмдөң көслө һәм көсһөҙ яғы бар.  11-се синыфта профориентация башлау  - һуң, уны 9-сы синыфтан башларға кәрәк.  Минең уҡыусыларымдың уртаса йәше 15 йәш.  Мәктәптә, һуңынан - университетта бер ҡаҙан эсендә ҡайнағас, улар, ирекһеҙҙән, бер иш холоҡлоға әйләнә.  Бөтөн балалар ҙа - һәләтле, ҡайһы берҙәренең һәләттәрен асыу өсөн шарттар тыуҙыра белергә генә кәрәк, тигән аҡылды алға һөрә "Өс иҫәр".  Был бик ҡурҡыныс күренеш.  Ысынында, ул беҙгә ят түгел.  Миңә ҡалһа, әгәр балаға ғаиләлә, башланғыс синыфтарҙа дөрөҫ тәрбиә бирелһә, ул тәрбиә ғүмерлек тигән һүҙ.  Декабрь айында рус теленән иншаңды уңышлы яҙып, документыңдың бер урынында ғына "инша" тип теркәп ҡуйҙың икән, бына һиңә - 4 балл.  Ә ошо колледжды тамамлаусылар араһында шәхси тормошон яйға һала, ғаилә ҡора алмағандар булдымы икән?  2006 йылда беҙ лицейҙы тамамлағанда  БДИ системаһы ла, юғары уҡыу йорттарында эске имтихандар ҙа бар ине.  Хәҙер иһә бөтөн "эске" имтихандар ҙа бөтөрөлдө, БДИ һөҙөмтәһе буйынса ғына уҡырға инеү мөмкинлеге тыуҙырылды.  Беҙҙең лицей - алдынғы, шуға БДИ-ны бирә алмаған балалар юҡ.  Тимәк, ҡыҙҙар тиҙерәк фекерләй, дәрестәрен дә тиҙерәк әҙерләй.  Тарихҡа ҡараһаҡ, Совет власына тиклем Башҡортостанда мәғариф тик ошо системаға ҡоролған булған.  Ҙур мәктәптәрҙә, киреһенсә, конкурентлыҡ артыҡ ҙур, Вадим әйткән миҫалдағы һымаҡ, бала үҙ мөмкинлеген тулыһынса тормошҡа ашыра алмай.  Мин конструктив тәнҡитте көндәр буйы тыңларға ризамын.   Юҡһа, БДИ-ны бирә алмағаны өсөн үҙ-үҙенә ҡул һалыу осраҡтары ла булды.  Һеҙҙең лицейҙа тик малайҙар ғына уҡый.  Әлбиттә, бер нисә йыл элек БДИ-ның яуаптарын һатыусылар ҙа булды.  Был имтиханды бит кемдәрҙер яманлай, кемдәрҙер маҡтай, практиктар булараҡ, һеҙ ниндәй фекерҙә?  Перспективала иһә, минең уйымса, Башҡортостандағы иң алдынғы мәктәптәр ошо типта уҡытыуға күсеүе бик мөмкин.  Балаларҙы мәктәптә енес буйынса бүлеп уҡытыу халыҡҡа яҡшы таныш һәм тәрбиә йәһәтенән уңайлы.  Бәләкәй убаға менгәндән һуң ул дәртләнеп, бейегерәк тауға үрмәләргә тотона.  Уңышыңдың 99 проценты - тырышлығыңдан килә.  Оялсанлыҡ егеттәрҙәге ҡайһы бер күркәм сифаттарҙы ҡыҫырыҡлай.  Унда еңеүселәргә 10 балл өҫтәлә, призлы урын алыусыларға - 7 балл.  Малайҙар ҡыҙҙарға әүрәмәй, иғтибарын уҡыуға ғына йүнәлтә. Шуға күрә, ошондай күренештәргә сик ҡуйыу өсөн гендерлы уҡытыу ҡулай.  Вәхит: Мәктәптә енес билдәһенән сығып бүлеп уҡытыу гендерлы уҡытыу тип атала.  50-се йылдарҙағы нәфис фильмдарҙа ут-һыу кискән ир-егет, ҡатын-ҡыҙ уҡытыусылар образдары киң яҡтыртыла.   Шулай итеп... Ир балаларҙы уларҙың атайҙары быуыны түгел, ә ағай булырҙай уҡытыусылар быуыны тәрбиәләһә, яҡшыраҡтыр, минеңсә.  Уңышһыҙ тәрбиә циклы ғаиләнән башланып, ғаиләгә кире әйләнеп ҡайта һәм ҡабатлана ла ҡабатлана.   Уларҙың йәше лә 30-ға тиклем һәм 30 самаһы.  Бөйөк Британияның баш ҡалаһы Лондонда Итон исемле гендерлы колледж бар.  11-се синыфта атай: "Улым, әгәр ҙә бюджет урынына инә алмаһаң, ярҙам итербеҙ, түләп уҡытырбыҙ.  Етмәһә, балаларҙы ата-әсә лә ҡурҡыта.  Был бик шәп нәмә.  Олимпиадаларҙа еңеүселәр БДИ биргәнгә тиклем үк 100 балл йыйған була.  Бөтәһе лә юғары уҡыу йортона уҡырға инә.  9-сы синыфта уҡ балаға был турала әйтеп ҡуйғанда, уға артабан 10 балды йыйыуы бөтөнләй ҡыйын булмай сыға.  5 йәшкә тиклем ул әсәһен ҡабатлай, 5-тән 12-гә тиклем - атаһына оҡшарға тырыша, ә 12 йәштән һуң үҫмергә уҡытыусы өлгөһө кәрәк.  Фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнашҡанһың, маҡтау ҡағыҙҙарың бар икән - бының өсөн алты балл өҫтәлә.  Үҙаллы шөғөлләнә алған бала Мордкович китабын уҡытыусыһыҙ ҙа уҡый алыр ине.  Ҡыҫҡа ғына был һөйләшеүҙән һуң минең күңелем тынысланды.  Әлбиттә, башҡа факторҙар тураһында ла оноторға ярамай.  Әсә кеше, карьера, тип сапҡан йортта бала ҡараусыһыҙ ҡала, телевизорға, урамға әүрәй.  Вадим: Йәштәргә иң беренсе теләк - егеттәр ҙә, ҡыҙҙар ҙа үҙҙәрен ҙур шәхестәр менән сағыштырһын.  Тик яҡшыға, яҡтыға ғына ышанып, бөтә ерҙә лә позитив эҙләһендәр, ыңғай көстө үҙҙәренә алһындар һәм таратһындар.  Бөгөнгө мәғариф системаһы супер ҡыҙҙарҙы һәм уртаҡул, уңышһыҙ егеттәрҙе тәрбиәләй.  Үҫмерҙәрҙә үҙ-үҙеңдә "ҡаҙыныу" көслө.  Был дөрөҫ түгел, минеңсә.  Вәхит: Джефф Колвин исемле Америка авторының "Иҫ китмәле һөҙөмтәләр.   Бала саҡта күп нәмәнең кәрәклеген аңлап етмәйһең.  Әгәр бөтөнләй үтә алмаһаң, был да ҡурҡыныс түгел", - тине.  Атай менән әсәй бер туҡтауһыҙ белемен камиллаштырырға бурыслы.  Сөнки уҡытыусылар коллективында яртыһынан күберәген ир-егет тәшкил итә.  Иң мөһиме - кире күренештәрҙән һаҡланырға кәрәк.   Ҡыҙҙарҙың бер генә сифатын егет кешегә күсерһәк тә, көслө заттан егетлек китә.  Улар: "Юҡ, беҙгә бындай китаптарҙы файҙаланыу ҡурҡыныс.  Ул мәлдә илһөйәрлек тә, үҫешкә ынтылыш та булыр.  Һәм егет кеше ирекһеҙҙән уңышһыҙ кеше хәлендә тороп ҡала.  Әммә был ир-егет һәлкәү тигәнде аңлатмай әле.  Ә был балдарҙы нисек йыйырға?  Айнур: Гендерлы уҡытыуҙы тәнҡитләүселәр һәр ваҡыт табыласаҡ.  Егетте биҙәгән сифаттар ҡыҙ кешене матурламай.  Һуңғы ике йыл эсендә улар күҙәтелгәне юҡ.  Ысынында, мәктәптә Берҙәм дәүләт имтиханы бирәсәктәрен барыһы ла белеп тора, план буйынса, әкренләп кенә әҙерләнһәң, бер ниндәй күңелһеҙ хәлдәргә урын ҡалмаҫ ине.  Ошо синыфта дәрестә үҙен әллә ни күрһәтә алмаған уҡыусым булды.   Донъя беҙгә матур тойола ул.  Иллә мәгәр, бөтөн яҡлап камиллашыуға ынтылышым көслө булды.    5-7 синыфтарҙа атаһына берәй репетитор менән шөғөлләнеп ҡарарға кәңәш бирҙем.  Әңгәмә барышында тәрән уйҙарға бирелеп, Вадим Ниғмәтуллин, Вәхит Бағышаев, Айнур      Ғүмәров һынында Мифтахетдин  Аҡмулланың, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың, Жәлил Кейекбаевтың һәм башҡа зыялыларыбыҙҙың йәш саҡтарын күҙ алдына килтереп ултырҙым.  "Уҡытыусы ла - кеше" тип аҡланыу урынһыҙ.  Һигеҙенсе, туғыҙынсы синыфта уҡыусыларға ҡарарға тәҡдим итәм. Революциянан һуң власть яңы белем биреү стандарттары индергән.  Мәҫәлән, уға батырлыҡ хас.  "Ошондай шәп уҡытыусылар ҡанаты аҫтында тәрбиәләнгән  балалар үҙҙәренең бәхетле икәнлеген беләме икән?" тигән һорау ҡыҙыҡһындыра әле мине...
  Вәхит: Мин Өфөлә, Стәрлетамаҡта, Сибайҙа балалар уҡыттым.  БДИ - универсаль, уның ыңғай, уңайлы яҡтары ла шунда.   Дәрестә әүҙемлеге менән айырылып торманы, материалды үҙләштереү ҙә ауырыраҡ бирелде.  Ә гендерлы уҡытыуға альтернатива юҡ.  Шул саҡта баш ауырыуы башлана ла инде.  Үҫмерҙәрҙең былай тиҙ "өлгөрөүенән трагедия яһарға, унан бигерәк, яңы йәшәй башлаған кешенең дәртен һүрелдерергә ярамай.  Сөнки уҡыусылар уға үҙ ваҡытында әҙерләнмәй.  Бәләкәй ауылдарҙа ярыш сәме бик булмай.  Мәҫәлән, 8-се синыфтан химияны тәрәндән өйрәнәбеҙ, йәйге мәктәптәр ойошторабыҙ, Мәскәүгә барып, белемебеҙҙе камиллаштырабыҙ.  Әйткәндәй, яҡшы кино ла йәш быуынға үҙенсәлекле ярҙамсы.  Мин дә, педагог булараҡ, уға етерлек иғтибар бирә алмағанмындыр инде.   Ошондай шарттарҙа юғары уҡыу йорттарының ҡайһы берҙәре коррупцияға ла юл ҡуйҙы.  Ысынында, барыһы ла күпкә ябайыраҡ.  Вадимдың фекере лә ҡыҙыҡлы.  Күп уйланығыҙ, ныҡ уйланығыҙ.  9-сы синыфтан һуң: "Һин БДИ-ны бирә алмаясаҡһың ул барыбер, шуға колледжға, ПТУ-ға, лицейға бар", - тип, балаларҙы таратып бөтәләр ҙә, 11-се синыфта ауылдарҙа балалар ҡалмай.  Айнур: Эйе, ошо лицейҙы тамамлаған, вузда уҡып, инженер һөнәре алған ир-егеттәрҙең ҡабат лицейға уҡытырға ҡайтыуы - үҙенсәлекле күренеш.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатында бөгөн беҙ редакциябыҙға "Олимпия" репетиторлыҡ үҙәге белгестәрен - математика уҡытыусыһы Вадим НИҒМӘТУЛЛИНды, физика уҡытыусыһы Вәхит БАҒЫШАЕВты, Республика башҡорт лицей-интернатының химия уҡытыусыһы Айнур ҒҮМӘРОВты әңгәмәгә саҡырҙыҡ. Вадим: Мәғариф өлкәһендә иң бай тәжрибәгә эйә Бөйөк Британияла гендерлы уҡытыу моделе менән белем биргән бай тарихлы бихисап шәхси мәктәп бар.  Совет мәктәбенең ыңғай яҡтары ла, етешһеҙлектәре лә бихисап.  Ҡунаҡта түгел, хатта  үҙ өйөндә лә эсә алмайҙыр, тип һанайым.  Вадим: Бөгөнгө ҡайһы бер йәш уҡытыусылар мәктәпкә башҡа ерҙә эш булмағанлыҡтан, сараһыҙлыҡтан килә.  Ҡайһы бер юғары уҡыу йорттары үҙҙәре олимпиадалар үткәрә.  "Баламды, әйҙә, мәктәп кеше итһен", тип, бөтөн яуаплылыҡты уҡытыусы иңенә һалған, үҙенең бурыстары тураһында онотҡан ата-әсәләр ҙә бар.  Дәрестән һуң да ҡала инек.  Сәбәбе билдәле: альтернатив юлды күрһәтмәү.  Теүәл фәндәрҙе һәм гуманитар фәндәрҙе үҙ иткән кешеләр араһында ниндәй айырма бар?  БДИ-ның тағы бер ҙур ыңғай яғы - ул коррупцияны әҙәйтә.  Үҙебеҙ яҡшы булып, яҡшылыҡ, яҡтылыҡ өләшеп йәшәйек!  Мәсьәләләр ул тиклем ауыр түгел.  Бала өсөн был - ахырызаман!  Баланың ҡатмарлы мәсьәләне сисерлек мөмкинлеге бар икән, уға үҙе артыла алырлыҡ бәләкәй генә түбәләсте күрһәтһәң, ул шуға менеп етә.  Үҙеңде тәрбиәләү зарур.  Ғөмүмән, беҙҙең лицей миҫалынан сығып ҡарағанда ла, балаларҙың шәхес булып формалашыуында, бейек үрҙәр яулауында уҡытыусының, бигерәк тә ир-егет уҡытыусының роле баһалап бөткөһөҙ.  Баланы өйҙә - атай-әсәй, олатай-өләсәй, балалар баҡсаһында - тәрбиәселәр, мәктәптә - уҡытыусылар, юғары уҡыу йортонда кураторҙар үҫтерә.  Уҡытыусы - идеаль кеше.   Ул шул тиклем яҡшы уйлап төҙөлгән.  Макаренконыҡы, Мартынюктыҡы ла бар, әлбиттә.  Китапта автор, кешенең уңышы - эшен эш итеү өсөн көн дә тырышлыҡ һалыуына бәйле, ти.  Берҙәм дәүләт имтиханы иң ауыр һынау, тип уйлай улар.  Бындай насар ғәҙәт уға бөтөнләй ят булырға тейеш.    "Мин ғүмер буйы математика уҡыным да бит, әммә әҙәбиәтте лә, телде лә, тарихты ла, географияны ла белеп еткермәйем", - тип зарланған йәштәрҙе күп осратҡаным бар.  Бында алтын урталыҡты эҙләргә кәрәк. Мин 7-се синыфтан алып Өфө дәүләт  нефть техник университетына уҡырға барырға хыялландым.  Ул үҙе классик белем биреүгә альтернатива.  Беҙ иһә үҙебеҙ уҡыған Республика башҡорт лицейыбыҙҙы яратабыҙ, шуға ла ҙур теләк менән унда уҡытырға килдек, педагогиканы йәшәү рәүешебеҙ итеп һайланыҡ...  Уҡырға ингәндә ул ун балл ныҡ ярҙам итә. Беҙ ошо китаптарҙы Европалағы коллегаларға күрһәттек.  Баланың мөмкинлектәре, һәләтлеге ҡайҙа нығыраҡ асыла?  Һөҙөмтәлә, улар уҡыу йорттарына конкурсһыҙ инеп китә.  Мәҫәлән, ГТО билдәң бар икән, ҡайһы бер уҡыу йорттары уға бер-ике балл өҫтәргә мөмкин.  Беҙҙә иренән алда үҙе осоп-төшөп торған ҡатындарға сәйерһенеп ҡарайҙар.  Килограмм һәм метрҙы бер рәткә ҡуйып сағыштырып булмаған кеүек, әле беҙ ҡараған ике төркөмдө лә бергә ҡуйып булмай икән.  Шулай уҡ уҡытыусы абруйы тигән төшөнсә ҙур роль уйнай.  Миңә йыш ҡына уҡытыусылар кәңәшмәләрендә ҡатнашырға тура килә.  Киреһенсә, киләсәктә кем булырға, ҡайҙа уҡырға теләүеңдән сығып һайларға кәрәк имтихан бирә торған предметты.   Былар төбәк һәм абитуриенттар олимпиадаларында үҙ һөҙөмәләрен бирә.  Теүәл фәндәр ҙә, гуманитар фәндәр ҙә шәхесте төрлө яҡлап үҫтереү өсөн берҙәй файҙалы. Һөҙөмтә - күҙ алдында.  Ҡәҙимге көслө генә дәреслек.  Һеҙгә күндерелгән нигеҙ, йәшәйеш асылы - дөрөҫ нигеҙ ул, унан шикләнмәгеҙ.  Көн һайын 14-әр сәғәт эшләйһең икән, эшең дә үҙенән-үҙе алға барасаҡ.  Улар ярайһы ғына тормош юлы үткән, хаталанып та, ниндәйҙер үрҙәргә артылып та өлгөргән өлкән кешене хәтерләтә.   11-се синыфта планлы рәүештә әҙерләнә, дәрестә күнегеүҙәр сисә торғайныҡ.  Әлеге көндә Өфөлә, белеүемсә, гендер буйынса ике мәктәп - беҙҙең лицей һәм Республика иҡтисад лицейы ғына эшләй.  "Алтылағы - алтмышта" тигәндәре шулдыр.  Вадим: Республика башҡорт лицейында эшләгәндә, башҡа синыфтарҙан көслөлөгө менән айырылыбыраҡ торған бер синыф бар ине.  Йәштәргә ниндәй теләктәрегеҙ бар?  15 йәштә бөтә нәмә менән дә ҡыҙыҡһыныу мотлаҡ.  Был - бер.  Айнур: Ҡабаланмай, төбөнә төшөп, "тәмләп" әҙәби китап уҡырға ла әүәҫмен, фәнни әҙәбиәтте лә ҙур кинәнес менән өйрәнәм.  Ә ауылдарҙа хәлдәр насарыраҡ.  БДИ-ның шуныһы  уңайлы - һин уҡыйһың-уҡыйһың да, ахыр сиктә, белемеңде тикшерәләр.   Бала уларҙы ла ошо юл менән хәл итергә өйрәнә һәм ҡыуаныс кисерә.  Уңыш сере - иғтибарыңды йүнәлтә белеүҙә, тине Вәхит.  Совет мәктәбе ниндәй шарттарҙа һөҙөмтә бирә?  Уҡытыусы спиртлы эсемлек эсә аламы?   Торғонлоҡ осоронда яйлап-яйлап төрлө фильмдарҙа хәмер эскән, тәмәке тартҡан уҡытыусы образы барлыҡҡа килде.  Ул ҡалаларҙағы уҡыусыларҙың ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәшеүенән сығып  фекер йөрөткәндә, ҙур ҙа, ныҡ бәләкәй ҙә булмаған мәктәптәр иң уңайлыһы, минеңсә.  Лицейҙан китеп, Репетитор үҙәге асҡас, әлеге уҡыусым беҙгә йөрөй башланы.  Мәғлүмәттең күплеге, тормоштоң тынғыһыҙлығы арҡаһында 40-45 йәштәрҙә генә була торған "урта йәштәгеләр көрсөгөн" хәҙерге быуын 15 йәштә үк кисерә.  Әгәр балаға: "Имтихандарҙы бирә алмаһаң да, ҡурҡырлыҡ нәмә юҡ, юғары уҡыу йортона түгел, ә колледжға, урта махсус белем биреү учреждениеһына барырһың да, уны тамамлағас, вуздың ситтән тороп уҡыу бүлегенә керерһең", - тигән фекерҙе үҙ ваҡытында еткерһәләр, альтернативаны күрһәтһәләр, балалағы стресс күпкә әҙерәк булыр ине.  Әгәр икеле булһа?  Берҙәм дәүләт имтихандарына һеҙ эшләгән Репетитор үҙәгендә әҙерләнеү ҡайһы яғы менән отошло? Берҙәм дәүләт имтиханының ыңғай һәм кире яҡтарын һанап китәйек әле.  Баланы диванда телевизор ҡарап ятып ҡына тәрбиәләп булмай.  Күпселек мәктәптәр математиканы Мордковичтың дәреслеге буйынса уҡый.  Беҙ ҙә был системаны әҙерәк күреп ҡалдыҡ.  Етмәһә, имтихандарҙың һөҙөмтәһе августа ғына билдәле була.  Бөгөн беҙҙең мәктәптәрҙә балалар математика менән рус теленән тыш, ғәҙәттә, үҙе иң һәйбәт белгән өсөнсө предметтан БДИ бирә.  Шуның кеүек, һәр беребеҙ һис юғы бер кешегә яҡшылыҡ эшләһәк, донъя үҙгәрәсәк.  Бында педагогтарҙың ғәйебе лә юҡ түгел, профориентацион эш алып барылмай, балалар үҙҙәренең киләсәгенә әҙерләнмәй.  Ҡунаҡтарҙы тыңлап, белемде камиллаштырыу теләге тағы ла нығыраҡ артты.  Ҡатын-ҡыҙҙы оялсанлыҡ биҙәй.  Һәм ошо бөтә факторҙар бөтәһе бергә уҡмашып, стресс тыуҙыра ла, БДИ - насар, тигән һүҙ китә.  Бала БДИ-ны бирә алманы, ти.  Унынсы синыфҡа еткәнемсә ҡайһы юлды һайларға белмәй хитландым.  Өсөнсөнән, тормоштағы күп кенә хәлдәрҙә ҡатын-ҡыҙ инициативаны үҙ ҡулына алып өлгөрә.  Үҙемдән алып әйтәм: БДИ-ға әҙерләнгәндә йонсоп йөрөгәнемде хәтерләмәйем дә.  Ундай һынауҙар мәлендә үҙеңде ышаныслы тотоу өсөн ни эшләргә?   Ир-егет күп уйлана, әммә эшен эшләп ҡуя.  Шуға ла мәктәпте тамамлаусы балаларҙың да, уларҙың ата-әсәләренең дә үҙенсәлекле бер тулҡынланыу, ҡурҡыу, борсолоу кисергән мәле.  Тимәк, бала өс БДИ имтиханы биреп, бынан тыш, вуздың үҙендә шул предметтар буйынса һынауҙар тоторға тейеш ине.  Тормоштағы башҡа хәлдәргә лә ошо күҙлектән ҡарарға кәрәк... Яңыраҡ ҡыҙыбыҙ тыуҙы.  
 Айнур: Уҡыусыларҙың уңышы мәктәптең ҙур йәки бәләкәй булыуынан түгел, ә уҡытыусының ниндәй белемгә, тәжрибәгә эйә булыуынан тора.    Беҙҙең егеттәр ҙә шулай - улар шул тиклем шәптәр: үҙҙәренең дәрәжәһен юғары тоталар.  Күп кенә 11-се синыф уҡыусылары юғары уҡыу йортона ингән саҡта БДИ-ға өҫтәмә рәүештә ун балл алырға мөмкин икәнен дә белмәй.  Ә уҡыусылар һаны уртаса булған мәктәптәрҙә уҡыусылар үҙҙәрен яҡшыраҡ тоя.  Йәш уҡытыусы үҙе лә мәктәп эскәмйәһенән яңыраҡ ҡына "төшкән" кеше, уҡыусыларҙы яҡшы аңлай.  Бында ысын ир-егеттәргә хас сифаттар тәрбиәләнеүенә шикләнмәйем.  Ҡайҙа уҡырға барырға теләүен иҫәпкә алмайынса, бала киләсәктә уға кәрәк булмаған предмет буйынса ла имтихан биреп ҡуйырға, шул һөҙөмтәләр буйынса уҡырға инергә мөмкин.  Бөтөн нәмә менән дә ҡыҙыҡһынығыҙ, бар эштең дә файҙаһы була.  Шул уҡ ваҡытта бөтә мәктәптәрҙе ошолай итеү ҙә мөмкин түгелдер.  Олимпиадаларҙа ҡатнашып та, һөҙөмтәгә өлгәшә алмаусыларҙың да белем нигеҙе яҡшы.  Егеттәр менән ҡыҙҙарҙы айырым кластарҙа уҡытыу мөмкин булмаған хәлдә лә, уларҙы, һис юғы, класс сәғәттәрендә, түңәрәктәрҙә, факультативтарҙа ике төркөмгә бүлеү зарур.  Алға киткән илдәр ҙә гендерҙың ыңғай яҡтарын таный.  Профориентация тураһында ла әйткем килә.  Әгәр ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөргәндә, БДИ-ның күңелһеҙ яҡтары күпкә аҙ булыр ине, тип уйлайым.   Төрлө китаптар өйрәнеп, "баланы тәрбиәләргә кәрәкмәй - ул барыбер үҙеңә оҡшаясаҡ", тигән һығымтаға килдем.  Бер ҡараһаң, уҡытыусы ла, предмет та, дәреслек тә үҙгәрмәне.  Наркоманиянан, алкоголле эсемлек эсеүҙән, тәмәке тартыуҙан ситләшһәгеҙ, донъяның шул тиклем күп ҡырлы, ҡыҙыҡлы булыуын аңларһығыҙ.  Уңышҡа өлгәшкән кемде генә алма, һәр береһе үҙ алдына маҡсат ҡуйып, ошо маҡсатына төп иғтибарын йүнәлтә алған.  Баланың ошо фәндәрҙең береһен һайлауы уның һәләтенә бәйле, тип уйлайһығыҙмы?    Әгәр уҡытыусы һәр уҡыусыға, уның "итәкле"ме, әллә "салбарлы"мы икәнлегенә иғтибар итмәй, талапты бер ҡуйһа, шул саҡта йәки пионерия һымаҡ ныҡлы тәрбиә мәктәптәре яҡшы эшләгәндә, совет мәктәбе яҡшы һөҙөмтә бирә.  Был төркөмгә ҡараған уҡыусылар яҡшы итеп әҙерләнһә, БДИ-ның һөҙөмтәһе 100 балға яҡын булырға мөмкин.  Мәҫәлән, тап БДИ һөҙөмтәләре беҙҙең йәштәр өсөн Мәскәүҙең, Санкт-Петербургтың, хатта сит илдәрҙең уҡыу йорттарына "йәшел юл" асты.  Вәхит: Төшөнкөлөккә бирелмәһендәр, оптимист булһындар, сөнки кешегә һәр ваҡыт "эйе-юҡ", "аҡ-ҡара", "изгелек-яуызлыҡ" араһында һайларға тура килә.  Әҙерлекте һуҙып киләләр-киләләр ҙә, салғыйҙарына ут ҡаба башланымы, йүгерергә тотоналар.  Вәхит: Берҙәм дәүләт имтиханының ыңғай яҡтары бик күп.  Уларҙан берәйһе үҙен "мин джентльмен түгел" тип һанаймы икән?  Был факт уҡыуҙа, тәрбиә эшендә ниндәй ыңғай һөҙөмтәләр бирә?  Ундай ата-әсәләргә уҡыу, шәхесте формалаштырыу процесы - ул өҙлөкһөҙ дауам итә торған комплекслы хеҙмәт икәнен хәтерҙәренә төшөрөргә ине.  Үҙегеҙҙе табыуығыҙҙы теләйем, ул сағында һеҙ бәхеттән һәм уңыштан ҡасып та ҡотола алмаясаҡһығыҙ.  Юғиһә, уҡыусылар уҡытыусыларҙан баш тартасаҡ", - тинеләр.  Был ҡалыплашҡан фекерем университетҡа уҡырға ингәс, шунда уҡ үҙгәрҙе.    Беҙҙең Республика башҡорт лицейының шул яғы һәйбәт: интернат системаһы булғанға күрә, тәрбиәләнеүселәр тәүлек әйләнәһенә ҡараулы.  Иң насар хәлде күҙ алдына килтереп ҡарайыҡ.  Ошо быуын уҡытыусылары илде аяҡҡа баҫтырған, улар кадрҙар тәрбиәләгән, кешене йыһанға осорған.  Тапшыраһың да, һинең өсөн күп ишектәр асыла.  Үҙәктәге төркөмдәрҙә балалар лицейҙағы кластан аҙыраҡ һәм һәр уҡыусыға иғтибар күберәк бүленә, шуғалырмы, әлеге уҡыусы үҙе менән бер кимәлдәгеләр араһында иң көслөһө булды ла китте.  Әгәр Мордковичты уҡытыусы алып уҡый икән, уға дәрес планы, дәрес конспекты яҙырға ла кәрәкмәй. 