А. Абушахманов) тигән лирик комедия тәҡдим иткәйне.  И. Ҡаҙаҡбаев) кеүек төрлө жанрҙағы спектаклдәр менән тулыланды.  Театр коллективы май башында тамашасыларға "Ул бит кисә ине" (А. Әхмәтғәлиева, реж.  Атама ла ер менән бәйле булһын, тинек.  Әлеге мәлдә театр был спектакль менән Белорет, Бөрйән, Әбйәлил райондарында гастролдәрҙә йөрөй.     "Ерҙәштәр" тигәнсе "Яҡташтар" тиһәгеҙ ни була тип тә уйлаусылар булыр.  Май айы - сәнғәт усаҡтары өсөн бик яуаплы мәл.  Комедия мөхәббәт ҡапҡанына эләгеүселәр хаҡында, ти был спектаклдә уйнаусы актерҙар.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры 26-сы ижад миҙгелен "Аҡса булһа бер муҡса..." (М. Багаев, реж.   "77-се бәхетле билет" тип аталған гала-концертта филармонияның бөтөн ижади коллективы ҡатнаша.


  Филармония коллективына "Орлан" ансамбль-студияһы, "Арғымаҡ" этно-рок төркөмө, Полина Кобец һәм Сиявуш Шерматзаде кеүек йәш башҡарыусылар өҫтәлде.  А. Абушахманов), "Йософ һәм Зөләйха" (Ҡол Ғәли, Ю. Сафиуллин инц., реж.  Театрҙың рәссамы Альберт Нестеров костюмдар өсөн "Алтын битлек" премияһына лайыҡ тип табылды.  "Ауыл адвокаттары", минең ҡабул итеүем буйынса, бер ваҡиға бер үк ваҡытта илата ла, көлдөрә лә алған берҙән-бер әҫәр, уның яҙылыу стиле шулай.  Репертуар "Джут" (О. Жанайдаров, реж.  Бер ерҙә тыуып, йәшәп, шул уҡ ергә киткәс, беҙ яҡташтар ғына түгел, ерҙәштәр булабыҙ бит.  Яңы миҙгелдә режиссер Азат Йыһаншин А. Камюҙың "Калигула" трагедияһын, режиссер Рөстәм Хәкимов А. Цагарелиҙың "Ханума" музыкаль комедияһын тәҡдим итмәксе.
 Филармонияның балалар академияһы ла уңышлы эшләп килә, 19 майҙа Малайҙар капеллаһы, Бейеү академияһы һәм Олег Касимовтың Балалар Биг-бенды тәүге концерты менән сығыш яһаясаҡ.   
 Театрҙың баш режиссеры Зиннур Сөләймәнов әйтеүенсә, "Ерҙәштәр" бик матур, фәлсәфәүи килеп сыҡҡан.  Тап ошо ваҡытта ижад миҙгелененә йомғаҡтар яһала, ғәҙәттә, яңы премьералар тәҡдим ителә.  "Урал ауазы" III Халыҡ-ара конкурс-фестивале, "Розовая пантера" Халыҡ-ара джаз-фест, "Sauerfest" Халыҡ-ара орган фестивале үҙ ҡорона ҡунаҡтар йыйҙы, режиссер Илшат Фәхертдиновтың С. Аксаков әкиәте буйынса сәхнәләштергән "Аленький цветочек" мюзиклы ла үҙенең тамашасыларын тапты.  О. Ханов), "Хыялға ҡаршы" (А. Баймөхәмәтов, А. Ишбулдина, реж.  Ерҙәштәр тип әйтеүҙең үҙенең хикмәте бар.  О. Ханов) комедияһы премьераһы майҙың аҙағына билдәләнгән.  Әсәһенә ҡарап ҡыҙын ҡос, ти халыҡ мәҡәле, герой ҙа буласаҡ кәләшенең ғаилә тормошонда үҙен нисек тотасағын белергә теләп, уның әсәһе менән танышырға теләк белдерә.  Ниндәй генә драматик хәл һүрәтләнмәһен, ул шундай еңел тел менән яҙылған, улар, ысынлап та, хикмәт, риүәйәткә әүерелгән.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы иһә концерт миҙгелен 23 майҙа ябасаҡ.  Театрҙың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, театрҙың башҡорт труппаһы өсөн идажи миҙгел бик ҡыҙыҡлы үткән, улар төрлө фестивалдәрҙә, семинарҙарҙа ҡатнашҡан, гастролдәргә сыҡҡан.  Республикабыҙҙың төп театры - М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры өсөн дә 96-сы ижад миҙгеле бик ҡыҙыу булды.  "Аҡса булһа бер муҡса..." спектакле миҙгелдең иң сағыу спектаклдәренең береһе, уны өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә яратып ҡарай.  А. Зарипов) премьераһы менән тамамланы.  Тик ҡәйнә кеше был осрашыуҙа ҡатнаша алмай, уның урынына Башҡортостандың, Рәсәйҙең, Татарстандың халыҡ артисы Фидан Ғафаров үҙе киләсәк.  "Ҡара йөҙҙәр" (М. Ғафури,    А. Абушахманов, Ш. Ғилманова инц., реж.  Труппа яңы ижади көс - Салауат башҡорт драма театры актерҙары Гөлнара Сабитова һәм Вадим Ҡылысов менән тулыланған.  Тойғолар һинең йәшме, ҡартмы икәненде һорап тормай, башты бер әйләндерһә, әйләндерә генә!  Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе театр миҙгелен Илшат Йомағоловтың "Һөйәркәләргә ҡапҡан" (реж.      "Джут" драмаһы Силәбе ҡалаһында үткән "Театр кешеһе" Халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашты.  Әйткәндәй, был премьера Салауат ҡалаһы халҡында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан, хатта китапханаға тап ошо әҫәрҙе һорап килеүселәр ҡапыл артҡан.  Был йәкшәмбе театр коллективы Өфө тамашасыһы иғтибарына Мостай Кәримдең "Ауыл адвокаттары" повесы буйынса ҡуйылған "Ерҙәштәр" (режиссеры һәм сценарий авторы - А. Федоров) спектаклен тәҡдим итәсәк.  Йола буйынса, 96-сы ижад миҙгелен дә яңы премьера менән тамамлаясаҡ театр.  Стәрлетамаҡта тыуып-үҫкән, әлеге мәлдә Мәскәү театрҙарында эшләгән Антон Федоров үткән быуат, унда йәшәгән кешеләр хаҡында, бөгөн бөтөн нәмәнең, шул иҫәптән беҙҙең үҙебеҙҙең дә үҙгәреүебеҙ хаҡында һөйләргә теләй был жанры тормош хикмәттәре тип аталған спектаклдә.  77-се ижад миҙгеле төрлө сағыу проекттарға, акцияларға, концерттарға бай булды.  "Мин һинең ҡәйнәң булам" (С. Белов, реж.  А. Йыһаншин) музыкаль комедияһы менән тамамлап өлгөрҙө инде.  А. Абушахманов) спектакленең "Алтын битлек" Рәсәй милли театр премияһы һәм фестивалендә ҡатнашып, бер юлы биш номинацияға дәғүә итеүе Башҡорт академия драма театрының ғына түгел, тотош башҡорт сәнғәте донъяһында ҙур ваҡиға булды.  
 Салауат дәүләт башҡорт драма театры 83-сө ижад миҙгелен Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә лә ябасаҡ.  XXV концерт миҙгеле "Гүзәл ҡалам, Стәрлетамаҡ" тип атала һәм ул ҡаланың 250 йыллыҡ юбилейына арнала.  Ябай ғына әҫәр кеүек, әммә унда бер нәмә лә ябай ғына түгел, шуға ла Өфө тамашасыһы уны килеп күрһен ине", - ти спектакль тураһында Зиннур Фәрит улы.  Һөйөү һәм мөхәббәт булған ерҙә тоғролоҡ, ысын дуҫлыҡ кеүек мәңгелек төшөнсәләр ҙә бар, яңы премьерала һүҙ ошо хаҡта.  "Жанры буйынса ла, атамаһы буйынса ла оҙаҡ уйландыҡ.  Заманса мөнәсәбәттәр, заманса зауыҡ, заманса шаярыу, заманса лирика, заманса спектакль, әммә ысын мөхәббәт кенә үҙ асылында был комедияла. 