Спорт өлкәһендә йәш спортсыларҙы яҡларҙай, үҫештәренә булышлыҡ итерҙәй йүнле программалар юҡ, булғандары ла эшләмәй.  Эсеү-тартыу...  Асҡар, Эрик, Рәсәй йыйылма командаһында, сит илдәрҙә һеҙҙең башҡорт егеттәре икәнегеҙҙе беләләрме? 
 Ата-әсәнең баланы спорт формаһы менән тәьмин итеү, юл хаҡтары кеүек сығымдарҙы күтәрә алмауы ла бар.  Бер-берегеҙгә ҡаршы алышҡа ла сығырға тура киләме? Спортсы яһайым тип, һеҙҙең бала сағығыҙҙы  "урламанылармы" икән?  Беҙ уларҙан үрнәк алабыҙ. Беҙ үҙебеҙҙең тиҫтерҙәр араһында ла, спортсылар араһында ла бер башҡа үҫеп киткәндәй булдыҡ.        Башҡаларҙың балалары кеүек, уларҙы ла төшкәсә йоҡлатҡым, арыған, ҡурҡҡан саҡтарында ташламалар биргем, йәлләгем килде.  Спиртлы эсемлектәрҙән шарап менән коньякты Италияла дегустация мәлендә тәмләп ҡараным.  Эрик: Профессиональ спортта  яҡынса 33 йәштәргә тиклем йөрөргә була.  Асҡар: Ошонда мин дә өҫтәп китәм: беҙгә атай менән әсәйҙән яҡшы гендар бирелгән, уларға рәхмәт!  Үҙе лә аҙаҡтан характер һыҙаттарындағы айырманы аңғарыуын белдерҙе. Профессиональ спортҡа ынтылыш - ул ҡаты, хатта  бер аҙ яҡшы мәғәнәләге ҡанһыҙлыҡ, тип тә әйтергә була.  Ул ярһый икән - еңеүгә тиклем алға, тигән сәм уяна.  Бая әйткәнемсә, башҡорт балалары өсөн спорт үҙәге булдырыу хыялы ла күңелдә йөрөй.  Ул саҡтағы кисерештәрҙе бөгөн һүҙ менән генә аңлатып булмайҙыр.  Тимәк, ғаиләлә рухи тәрбиә лә күҙ уңынан ысҡындырылмаған, шулай бит? Беҙҙең спортсыларҙы Украина, Әзербайжан, Үзбәкстан  кеүек илдәр командаһына саҡыралар.  Беҙ был күренеште йыш ҡына спортсыларҙа күҙәтәбеҙ.  Ошондай ихлас һөйләшеү булды аталы-уллы Хәмзиндар менән.  Бер-беребеҙҙән алыҫ булғанда беребеҙгә ҡыйын булһа, икенсебеҙ тоя, ауырыһаҡ йә бошонһаҡ та шунда уҡ күңелгә килә. Атай булараҡ, мин бик ризамын.  Минең, мәҫәлән, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, ниндәй генә шәп ҡалалар күрһәк тә, үҙебеҙҙең Өфөнән яҡынырағын осратҡаным юҡ.  Үҙебеҙҙең боронғо тарихлы, ҡурайлы, эпослы аҫаба халыҡ икәнебеҙҙе төшөндөрөргә тура килде.  Хатта быларҙы эшләргә  тейеш түгел тип тә һанай күптәр. Эрик: Спортсылар араһында беҙгә башта эсергә тәҡдим итәләр ине.  Мин алыштар ваҡытында һәр саҡ күҙ күреме арауыҡта торған атайыма ҡарап-ҡарап алам.  Бәлки, был пафослыраҡ та килеп сығыр, әммә "тыуған ил" төшөнсәһе беҙҙең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Бик ныҡ тәртипһеҙләнеп китһәк, ҡайыш атайҙан түгел, әсәйҙән эләгә торғайны.  Эрик: Бар.  Беренсе еңеү ҙә шул 18-19 йәштәргә тура килә.  Спортсы итергә теләйһең икән, балаңдан алда үҙең ныҡышмал бул, уның рухын нығыт, дәртләндер, талап ит, алдына ҙур маҡсаттар ҡуй.  Эске тәртип һәм рух ныҡлығы тәрбиәләүҙән башлана ул ҙур спорт.  Эрик: Профессиональ спортсы булыу өсөн генә түгел, ә сәләмәт, әүҙем булыу өсөн дә спорт менән дуҫ булырға кәңәш итәм.   Был беҙҙең саф милли һыҙаттарыбыҙ һаҡланһын өсөн мөһим.  Шул ваҡыттан иңебеҙгә  оло яуаплылыҡ ятҡанын да тойҙоҡ.  Асҡар: Тәмәкене бер тапҡыр ҙа ауыҙыма алып ҡарағаным да юҡ.  Тренерҙар тәрбиәләнеүселәрен ярыштарҙа ҡатнаштырырға теләй, йүнен таба алмәй өҙгөләнә.    Һеҙ уларға килен һайлауҙа берәй төрлө талаптар ҡуяһығыҙмы?  Ярай, "фехтование" тигәнен беләбеҙ, ә "рапира" тигәндең мәғәнәһен өйрәнеп алырға тура килде, был бит беҙҙең халыҡ өсөн ят шөғөл.  Һин үҙ-үҙеңде еңһәң, башҡалар һине еңә алмаясаҡ. Тик спорт йомшаҡлыҡты һанламай. Бигерәк тә үҙен физик яҡтан артыҡ "тотонған" спортсыларҙа.  Фехтованиеның рапира менән алышыу төрө буйынса Рәсәйҙең спорт мастерҙары, күп тапҡырҙар Башҡортостан, Рәсәй, Европа, Донъя Кубоктары этаптары призерҙары, Рәсәй йыйылма командаһының төп төркөмө ағзалары булған был егеттәрҙең уңыштары хаҡында интернет селтәрҙәре аша хәбәрҙармын.  Мәҫәлән, итальян тренерыбыҙ, "тартар"ҙан (татарҙы шулай тип әйтә) нимә менән айырылаһығыҙ, тип һораны бер саҡ.  

әммә балаңдан алда үҙең ныҡышмал бул, уның рухын нығыт, дәртләндер, талап ит, алдына оло маҡсаттар ҡуй Әлбиттә, әҙәпле, тәүфиҡле башҡорт ҡыҙҙарын килен итеп алып ҡайтырҙар, тип көтәбеҙ.    Буласаҡ кәләшем өйҙә ултырырға теләһә - бигерәк тә яҡшы.  Асҡар:  Мин ҡыҙҙарҙың үҙе башлап танышырға теләк белдереүен яратмайым.  Әммә бәләкәй генә саҡтарынан уҡ уларҙы күҙ йәше күрһәтеүҙән тыя килдем.   Әммә шул уҡ ваҡытта боронғо башҡорттарҙа ҡылыс һуғышы сәнғәтенең киң таралған  булыуын да онотмайыҡ.   Балаларҙың бер ярышын да ҡалдырмайым.     
   Әммә былар һәр кемдең дә ҡулынан килмәй, шунлыҡтан, йәш спортсыларға хөкүмәт яҡлауы, иғтибары бик тә кәрәк.  Ә күп милләттәргә был хас түгел, ҡайһы берәүҙәрҙә "үҙ йәнен аяу" өҫтөнөрәк ҡуйыла.  Хәлил Хәмзин: Тренерҙар "Иң ҡаты алыш ике Хәмзин араһында" тиһә лә, малайҙар араһында, Аллаға шөкөр, дошманлыҡ хистәре тойолғаны юҡ.  Һеҙгә тәҡдимдәр булғаны бармы? Хәлил Ғәббәс улы, егеттәргә 21-әр йәш, гүзәл зат күҙҙәренә салыналыр бит.  Артабан кеше организмында күҙгә күренмәһә, тойолмаһа ла, ҡартайыу процесы башлана һәм уның мөмкинлектәре кәмей төшә.  Асҡар: Миңә журналистика оҡшай, сәйәсәт менән дә ҡыҙыҡһынам.  Мин йыш ҡына уларға бөтә яҡтан да әсәләрен үрнәк итеп ҡуям.  Бәлки, тыуған йорт ошонда булғанғалыр, һәр саҡ һағынып, ашҡынып ҡайтабыҙ.  Һәм ул хаҡлы.  Һәм һеҙ артабан ниндәй юлдар һайламаҡсыһығыҙ?  Ғаиләне мин аҫырарға тейеш, ул, әйҙә, күберәк ваҡытын миңә, балаларға арнаһын...  Бабалары  - минең бер туған ағайым,  Башҡортостандың халыҡ артисы Ғәли Хәмзин башҡарыуында башҡорт халыҡ йырҙарын ишеттеләр, мин үҙем дә сәнғәт кешеһе, әсәләре лә йырсы.  Атай ҡайыш тотманы, әммә ул асыуланһа, уның күҙ ҡарашы алдында әсәйҙең ҡайышы бүстәк кенә кеүек тойола ине.  Балаларҙы өйрәтергә, талап итергә генә түгел, улар менән ғорурлана белергә лә кәрәк.  Бөтә нәмәлә лә уҙышмаҡта булдыҡ.  Шуға ла уларҙың һәр аҙымы тиерлек  күҙгә салынып бара.  Ситтә - Рәсәйҙең, Рәсәйҙә Башҡортостандың данын яҡлауҙы дауам итәбеҙ.  Бала саҡта әсәй: "Һин - ағай, һин - ҡусты", - тигәнде һеңдергән, шунлыҡтан мин уға (Асҡарға инде) ағайыраҡ итеп ҡарайым.  Шулай итеп... Ә бына Кавказ спортсылары һәр ваҡыт әҙәпле, үҙ баһаларын белеп, башҡаларға хөрмәт менән ҡарай белә.  Ниндәй килендәр өмөт итәһегеҙ, мәҫәлән? Тик барыбер тороп йүгерергә, ҡолайҙар икән, киренән аяғүрә баҫырға, ҡурҡҡан нәмәгә тура ҡарарға өйрәттем.  Хәлил Хәмзин: Арзан түгел.  Үҙҙәре эштә саҡта урамда бушты-бушҡа ауҙарып йөрөмәһендәр тигән маҡсаттан булғандыр инде был.  Талап ителгән көс, таҫыл, аҡыл һәм етеҙлек был спорт төрөнә лә хөрмәт уятмай ҡалмайҙыр. Бындай осраҡтарҙа мин уларҙың күҙ алдында булмаҫҡа тырышам, ситкә китәм.  Хәлил Хәмзин: Спортсыны һәр ғаилә үҫтерә, тәрбиәләй ала.  Нисә йәштә тренерҙарҙың һеҙгә өмөт бағлауын тойҙоғоҙ?  Ә бит баланы әле бармаҡ башындай сағында уҡ әүәләргә кәрәк.   Күп осраҡта ана шул матди сығымдары ла биҙрәтә бит ата-әсәләрҙе.  Ә һеҙҙең уландарҙың физик күрһәткестәрҙән тыш, үҙаңы яҡшы үҫешкән, фекерләү, һөйләү телмәрҙәре юғары.  Кем ылыҡтырҙы һеҙҙе был спортҡа?  Асҡар: Иң беренсе, спортсы була торған балаларҙың ата-әсәләренә түҙемлек һәм ныҡышмалылыҡ  теләйем.   Әлбиттә, уларға ла урын бирергә кәрәк, әммә милли потенциалды файҙаланып, уға хас спорт төрҙәрен, йәғни боксты, көрәште үҫтерергә кәрәк.  Беҙ балаларҙың шөғөлөнә аҡса йәлләмәнек.  Тау халҡы бокста ниндәй ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшһә, беҙҙең мөмкинлектәр ҙә уларҙыҡынан бер ҙә кәм түгел. Ә шулай ҙа алышта бер-береһенә ташлама яһамайҙар.  Хәлил Хәмзин: Мин үҙем тау-урманлы Белорет ерлеге кешеһе.  Егеттәр, һеҙ бит ағайлы-ҡустылы ғына түгел, ә - игеҙәктәр!  Беҙҙә фәләсәфәүи аң тәбиғәттең үҙенән - бынан бер нисек тә ҡасып булмай.  Көслө спортсыларҙы байыраҡ илдәр саҡырып, әүрәтеп, һатып алып та ҡуя икәнен беләбеҙ.  Эрик: Еңеүҙәребеҙҙе күп осраҡта беҙ үҙебеҙҙән бигерәк атай өсөн яулайбыҙ, тиһәм дә хата булмаҫ.  һеҙгә хасмы? Беҙҙең халыҡта балаларға иғтибар етешмәй.  Эрик: Игеҙәк булһаҡ та, атай-әсәй беҙҙе ағалы-ҡустылы итеп үҫтерҙе.  Әле һуңғы йылдарҙа Эриктың тырышып-тырышып үҙаллы гитарала уйнарға, йырларға өйрәнгәнен, китап уҡыуға бирелә барғанын күҙәтәм, Асҡарҙың сәйәсәт менән ҡыҙыҡһыныуын, ҡыйыу ғына ҡараштары шытып сығып килеүен аңғарам.  Уларҙың уй-фекерһеҙ спорт машинаһы булыуҙарын теләмәйем, әлбиттә, беренсе урында  - аң, рух  торорға тейеш, шуларһыҙ бер һөнәр кешеһе лә үҫешә, алға китә, уңыштарға өлгәшә алмай. Берҙән, бар урында ла рәсәйҙәрҙе көслө конкурент итеп ҡабул итәләр.  Эйе, фехтование беҙҙең халыҡҡа хас спорт түгел, француз аристократтарының һуғыш сәнғәте.  Эрик: Был хаҡта артыҡ уйланғаным юҡ...  Һин бит атай-әсәй, уның киләсәге, кем булыры һинең яуаплылыҡта.  Улар өсөн ҡыҙарырға ла тура килә.  Был һорауҙы мин атай кешегә төбәйем: ошондай шәп спортсыларҙы тәрбиәләүҙең серҙәре бармы?  Ҡасандан алып һеҙ тиҫтерҙәрегеҙ араһында айырыла башланығыҙ?  Ҡалайтаһың: еңгәне лә, еңелгәне лә үҙемдең бауыр.  Ул үҙе лә һәр ҡайҙа  мине ҡурсаларға, яҡлашырға ғына тора.  Асҡар: Ҙур спортта башҡорт милләтен дә таныһындар өсөн Башҡорт спорт үҙәге булдырырға, унда балаларҙың шәжәрәһен тикшереп кенә ҡабул итергә кәрәк.  Бер ниндәй дан-шөһрәт тә туғанлыҡтан өҫтөн була алмағанын күңелдәренә һеңдергәнмен, тип уйлайым.     Сираттағы ярыштарҙан һуң Өфөгә тыуған йортҡа ҡайтҡан егеттәрҙе атайҙары Хәлил Ғәббәс улы ХӘмзин менән бергә редакциябыҙға ҡорға саҡырҙыҡ.  Хәлил Ғәббәс улы, ғәҙәттә, баланы бер яҡлап ҡына үҫтерергә тура килгәндә, ул шул юҫыҡтағы белемде нығыраҡ үҙләштерә, ә ҡалған белем өлкәһе бер аҙ  иғтибарҙан ситтә ҡала.  Атайығыҙ әйткәндәр тураһында үҙегеҙ ни әйтерһегеҙ, егеттәр?  "Йә, ярай, башҡаларҙан айырылмағыҙ", - тип өгөтләй торғайнылар.  Улар быға мохтаж.  Асҡар: Башта командалағы татар милләтле спортсыларға ҡушып, беҙҙе лә улар иҫәбенә индермәкселәр ине, беҙ шунда уҡ үҙебеҙҙең башҡорт милләтенән, Салауат тоҡомонан икәнебеҙҙе аңлаттыҡ.  Миңә һомғол буйлы, көслө характерлы ҡыҙҙар оҡшай. Мин генә түгел, уларҙың алыштарын бөтөн зат-ырыу күҙәтә, ваҡытында 90 йәшлек олаталары ла райондан килеп етә торғайны. Һыраның да ни икәнен белмәйем.  Тренер тәҡдим итә икән, көн һораным да, йыйындым да, ике малайҙы ултыртып алдым да сыҡтым да киттем.  Балалар, ҡала малайҙары булһалар ҙа, бәләкәй саҡтарын ауылда үткәрҙе.  Ысын ир булып үҫһендәр, тип, бына шулай бәләкәй генә саҡтарынан ныҡлы талап ҡуйҙым, унан һуң ошо тәртипкә үҙҙәре лә яйланды.  Беҙ тап ана шул рапира менән ҡоралланыусылар булып сығабыҙ.    Беҙҙе спортҡа әүрәтеп, атай-әсәй барыбер ҙә дөрөҫ эшләгән, аҙмы тиҫтерҙәребеҙ маҡсатҡа илтер, киләсәктәге шөғөлгә нигеҙ һалыныр  ваҡытты бушҡа үткәргән.  Асҡар: Рапира - ул фехтованиеның ҡорал төрө, мәҫәлән, унда ҡылыс, шпага һәм рапира менән алышалар.  Әммә, ваҡыты еткәс, уларҙың булырына ышанам.  Спорт донъяһына тәүге аҙымдарын яһаусы йәш спортсыларға, үҙ тәжрибәгеҙҙән сығып, ниндәй кәңәштәр бирер, теләктәр әйтер инегеҙ?  Тәүге уңыштарҙан, тәүге еңеүҙәрҙән һуңмы?  Ата-әсәйебеҙ сәнғәт кешеләре булғанлыҡтан, бәләкәйҙән йыр һәм музыка тауышынан беҙ, нисектер, ялҡып киткәйнек.  Тик егеттәрҙең ҡыҙҙарға ҡарата үҙ ҡараштары бар икәнде лә беләм. Хәҙер өйрәнделәр, был тәҡдим менән мөрәжәғәт итмәйҙәр.  Быларҙың барыһы ла йоғонто яһамай ҡалмағандыр, әлбиттә.  Был уңыштарыбыҙ, беҙгә бирелгән мөмкинлектәр өсөн төрлө йылдарҙағы тренерҙарыбыҙ Рәшит Әйүпов, Лира Грушинина, Руслан Насибуллин, Ольга Шабаеваларға рәхмәтлебеҙ.
 Мотлаҡ, мосолман ҡыҙына өйләнәсәкмен, ул да спортсы йәки спорт менән шөғөлләнгән ҡыҙ булырға тейештер.  Асҡар: Бәләкәйҙән икебеҙ  араһында ярышыу, сәмләнеү көслө булды.  Егеттәр, ни өсөн тап ошо спорт төрөн һайланығыҙ?  Спортсы баланы "аҫырау" ҡиммәткә төшәме бөгөн? Беҙ быны яҡшы аңлайбыҙ, бөтә нәмәнең дә һәйбәт тамамланыуы яҡшы.  Мин малайҙарымдың әле бәләкәй саҡтарында битлек аҫтында һығылып илап йөрөгәндәрен дә белә инем.  Башҡорт спорты фехтование ла, шахмат та түгел.  Һәр хәлдә, миңә таныш тәрбиә алым-ысыулдары ошолар. Бары тик ныҡышмалылыҡ, талапсанлыҡ һәм сәләмәт балалар булыуы ғына бурыс.  Киләсәктә аренаға башҡорт көйөн яңғыратып, милли еләндә, ҡамсат бүректә сығырға хыялланам.  Нимәләрҙәлер ҡыҫһаҡ ҡыҫтыҡ, әммә малайҙарҙы ҡайҙалыр ярышҡа алып барыуҙан баш тартманыҡ.  Олатай тәрбиәһен татып өлгөрҙөләр.  Егеттәр, һеҙ Рәсәй йыйылма командаһы составында сит илдәрҙә ярыштарҙа ҡатнашаһығыҙ.  Был тормошоғоҙҙа, эшегеҙҙә, спортта сағылыш табамы?  Беҙ нишләптер баланы үҫеп еткәс кенә күҙгә эләбеҙ, шул ваҡытта ғына уны тәртипкә күндерергә, ҡайҙалыр урынлаштырырға тырыша башлайбыҙ.  Эсеп алып кәмит ҡорорға ла аптырамайҙар.  Башҡортҡа бокс, көрәш кеүек бер аҙ тупаҫыраҡ көс, таҫыллыҡ, ҡатылыҡ талап иткән спорт төрҙәре яҡыныраҡ.  Эрик: Әсәйебеҙ әхирәтенең кәңәше менән беҙҙе 8 йәштә спорт мәктәбенең фехтование класына алып барҙы.  Спорт ярышында бер-беребеҙгә ҡара-ҡаршы сығырға тура килһә лә, кәрәк саҡта беҙ берләшә беләбеҙ, беҙ бергә булғанда ҙур көс икәнебеҙҙе аңлағанбыҙ инде.  Был тәңгәлдә йәмғиәт, кешеләр фекеренә буйһонорға ярамай, ә уларға үҙ ҡарашыңды, позицияңды һеңдерергә, сәләмәт йәшәү рәүешенең өҫтөнлөктәрен үҙ өлгөңдә күрһәтергә кәрәк.   Тренировкаларҙа үҙ-ара алышҡаныбыҙ етмәй, ҡайтырға сыҡҡас та, икебеҙ ике юлдан "кем алдараҡ" тип сабышып ҡайта торғайныҡ.  Сөнки мин милли һыҙаттарыбыҙҙың ни хәтлем көслө икәнен, уларҙың спортта ла оло уңыштар, еңеүҙәр яуларға булышлыҡ итә алыуын беләм.  Асҡар һәм Эрик Хәмзиндар хаҡында ишеткәнем бар ине.  Тик беҙ икебеҙ ҙә һатылыу яҡлы түгел.  Ул нисә йәшкәсә?  Беҙҙең спортсылар араһында ла бар ундайҙар.  Эрик: Ул хәтлем шәптән түгел.  Бәләкәй спортсыларға, бер ваҡытта ла сигенмәҫкә, тигән девизды маҡсат итеп ҡуйырға кәңәш бирәм: туғыҙ тапҡыр уңышһыҙлыҡҡа осрағанда ла, унынсыһы мотлаҡ еңеү килтерәсәк. Мин йәш спортсылар өйрәтеү өсөн тренерлыҡ юлын һайлайым. Улдарының ярһып-ярһып үҙ фекерҙәрен белдереүен тыйнаҡ ҡына йылмайып тыңлап ултырған, уларҙы сикләмәй генә төҙәтмәләр индергән, ыңғайҙарына шаярып-көлгән атай кешенең ғорурлығын да тоймау мөмкин түгел ине.  Эрик: Израилдың Иерусалим ҡалаһында Европа беренселегендә - 3-сө, Францияла  Донъя кубогы этабында 1-се урындарға сығыу беҙҙең тәүге уңышлы һөҙөмтәләребеҙ булды.  Шулай ҙа спорттың ваҡыты ҡыҫҡа икәнлекте беләһегеҙҙер, эйеме?  Эрик: Бер чемпионатта, сит илдә, башҡорт икәнлегемде айырып күрһәткем килде һәм халыҡ алдына кәрәҙ, С. Юлаевтың һәйкәле төшкән өҫ кейеме кейеп сыҡтым.  Нисек ҡабул итәләр сит тарафтарҙа Рәсәй спортсыларын, ғөмүмән, рәсәйҙәрҙе? Былар, нисектер, ҡыҙыҡһындырмай ҙа.  Мин Асҡарҙан бер нисә минутҡа ғына бәләкәй.  Хәлил Хәмзин: Әлегә береһенең янында ла ҡыҙ-ҡырҡын аңғармайым.  Шунлыҡтан, ҡылыс алышыу беҙҙең өсөн бөтөнләй икенсе донъя булып тойолдо һәм беҙ тиҙ генә ошо спортҡа әүрәнек тә киттек.  Асҡар: 17-18 йәштәрҙә һынылыш осоро булды.  Икенсенән, Рәсәй туристарының сит илдә үҙҙәрен тота белмәүен күҙәтеп, ныҡ ҡына кәйеф ҡырылғаны бар.  Етмәһә, икәүбеҙ.  Башҡортта яугир рухы, русса әйткәндә, "дух воина" көслө,  шуға ла ул алыштарҙа үҙ-үҙен аямай ташланған арыҫлан хәленә инә ала.  Асҡар: Беҙ бәләкәй саҡта үтә тиктормаҫ балалар булғанбыҙ.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, ни өсөн спортта беҙҙең башҡорт исемдәре һирәк яңғырай?