Ә халҡының тарихын, тамырҙарын белмәгән, туған телендә һөйләшмәгән кеше тыуған иле тураһында ла уйлап бармай...  Беҙҙең лицейға республиканың алыҫ райондарынан, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән балалар 7-11 синыфҡа уҡырға килә.  Лицейға химик-техник, физика-математика, социаль-иҡтисади йүнәлештәр буйынса төплө белем алырға теләгән балалар ҡабул ителәсәк.  Республика башҡорт лицей-интернаты 1992 йылда 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының башҡорт-төрөк бүлеге булараҡ асыла.  Был уҡыусыларға халыҡ-ара кимәлдә үткәрелгән төрлө конкурстарҙа, олимпиадаларҙа, фәнни конференцияларҙа ҡатнашырға мөмкинлек бирә.  


  Өфө ҡалаһындағы башҡа белем усаҡтарынан айырмабыҙ шунда: беҙ техник вуздарға уҡырға инәсәк егеттәрҙе әҙерләйбеҙ.  Конкурс инглиз һәм башҡорт телендә айырым ойошторола, унда уҡыусылар донъяға таратырлыҡ лайыҡлы идеялары тураһында һөйләй.  Уҡыусылар йыл да "Шаяниум" шаяндар һәм отҡорҙар конкурсында, башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса олимпиадала ҡатнаша.   2011 йылдан алып уҡыусыларҙы роботтар төҙөү, роботтар ярыштарына ылыҡтырыу буйынса эшләй башланыҡ.  Ҡатнашыусыларға инглизсә китаптар уҡырға, йөкмәткеһен ҡыҫҡаса һөйләргә һәм таныш булмаған һүҙҙәрҙе яҙып алып, ятларға кәрәк.  
 Балалар инглиз телен яҡшы үҙләштерһен өсөн "Home reading competition" тип аталған проект астыҡ.   1993 йылдың сентябренән Республика башҡорт-төрөк лицейы тип атала башлай.  Башҡорт, рус һәм инглиз телдәрен уҡытыуға ла ҙур иғтибар бүленә.  Киләһе уҡыу йылынан белем усағы "Инженерҙар лицейы" итеп үҙгәртелергә тора, ул саҡта иһә ҡыҙҙарҙы ла уҡырға алыуыбыҙ ихтимал.  Уҡыусыларға патриотик тәрбиә биреүгә ҙур иғтибар бүлеүҙең тағы бер сәбәбе бар.  Балаларға башҡа сит телдәрҙе юғары кимәлдә өйрәнеү өсөн тәү сиратта үҙеңдең туған телеңде биш бармағың кеүек белергә кәрәк, тип өйрәтәбеҙ.  Бөтә донъяға билдәле "TED" проектына эйәреп, лицейҙа "TEDxРБЛИ" тип аталған ораторлыҡ оҫталығы конкурсын даими үткәрәбеҙ.   Физика, информатика, химия, математика кеүек предметтар буйынса айырым темалар инглиз телендә үткәрелә.  Киләсәктә улар техник вуздарҙа белем алып сығып, яҡшы белгестәр булып үҫеп еткәс, үҙебеҙҙең ил өсөн файҙа килтерергә тейеш.  Һуңынан иң күп китап уҡыусыларҙы бүләкләйбеҙ.  Өфө дәүләт авиация техник университеты һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты менән технопарк, лабораториялар, төрлө уртаҡ проекттар буйынса килешеүҙәр төҙөргә йыйынабыҙ.  Әлеге көндә йөрөткән атамаһы белем усағына 2003 йылда бирелә.

 Уларҙың рухын байытыу, күңелдәрен үҫтереү өсөн бик күп башҡортса саралар ойошторола.  Әйтергә кәрәк, уҡыусылар инглиз телен бик теләп, сәмләнеп өйрәнә.  Үҙебеҙҙең тарихи шәхестәргә, милли йолаларға арналған матур байрамдар үткәрелә.  Уҡыусылар физика, математика, информатика предметтарын тәрәндән өйрәнә.  Тик егеттәр генә уҡыуы менән Республика башҡорт лицей-интернаты башҡа белем усаҡтарынан айырылып тора ине.  Шуға күрә, беҙҙең балалар инглиз телендә үткән халыҡ-ара конкурстарҙа һәм конференцияларҙа әүҙем ҡатнаша.  Республика башҡорт лицей-интернатында белемгә ынтылған, тырыш, рухлы, илһөйәр балалар уҡый.  Ғөмүмән, балаларҙы киләсәктә алдынғы уҡыу йорттарында уҡып, үҙ һөнәренең оҫтаһы булырҙай белемле шәхестәр итеп тәрбиәләү өсөн лицейҙа барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Республика башҡорт лицей-интернатында электрон белем биреү мәсьәләләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай. 