Ысын булһа, был йыллыҡ килеме бер миллион тәшкил иткән хәллеләргә генә ҡағыла, тип тә йыуаталар.   Хәҙер иһә чиновниктар, күп һөнәрҙәр зыянлы булыуҙан туҡтаны, шуға күрә улар өсөн дә яңы закон мотлаҡ, тигән фекерҙә.   Хөкүмәт ни әйтер - әлегә билдәһеҙ.   
 Сөнки хөкүмәтебеҙ, В. Жириновский һүҙҙәре менән әйткәндә, "пенсияға сығыу йәшен өҫтәү юлы менән ҡаҙна килемен арттырырға" йыйына.  Икенсе бер мәҡәлдәгесә, батып барыусыны ҡотҡарыу - батып барыусының үҙ эше, тип тә ҡарай торғандыр, күрәһең, ҡаҙна өсөн яуаплы түрәләребеҙ.  Һәр хәлдә, итәк ҡырҡып, ең ямай торғас, итәкһеҙ тороп ҡалмайыҡ -  оят булыр, тип кенә әйтке килә.


  Хәлебеҙ хатта ошо мәсьәләләргә битараф кешенең дә күҙенә ап-асыҡ күренеп тора: торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн, бигерәк тә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар икеләтә тип әйтерлек артты.  Һуңғы ике йылда был иҫәп  туҡтатылды.  Статистика буйынса әле Рәсәйҙә һәр өсөнсө кеше һөнәр үҙенсәлеге, зарарлы эш шарттары буйынса ваҡытынан алда (45, 50, 55 йәштә) пенсияға сыға.  Дәүләт Думаһы Рәсәй чиновниктарына пенсия йәшен кисектерҙе лә инде: ирҙәр - 65, ҡатындар - 63 йәштән китәсәк хаҡлы ялға. Тимәк, аҡса еткерә алмай, аптыраған көндән эшләп йөрөүсенең пенсияһын тартып алырға ла мөмкиндәр.  Шулай итеп, быйыл февралдә закон буйынса 13 процентҡа артырға тейешле ҡартлыҡ пособиелары ни бары 4 процентҡа ғына артты.  Эше булһа, бер яҡтан, бик эшләр ҙә инең, тик барыбер властар теләгәнсә, 65 йәшкә тиклем үк түгел.   
 Хәҙер Топилиндың аҡ ямауы аҫтында йәшеренгән һандарға күҙ һалайыҡ, булмаһа.  "Капиталист министр" тип  әрләп тә бөттөләр.  Пенсия ла шул тиҙлектә арта торһа, ни әйтер инең дә...    1967 йылдан һуң тыуғандарҙың эш хаҡынан 22 процент күләмендәге иғәнә Пенсия фондында махсус иҫәпкә туплана ине.  Был илдәге дөйөм халыҡ һанының 13,4 процентын тәшкил итә..." Ә илдә эшһеҙлек артыуын хеҙмәт министры нисек аңлатыр ине икән?  Бөтә Рәсәй тормош кимәле үҙәгенең генераль директоры Вячеслав Бобков әйтеүенсә, "Росстат мәғлүмәттәре буйынса, былтыр килеме йәшәү минимумынан түбәнерәк булған халыҡ һаны унан алдағы йылға ҡарағанда 16,1 миллиондан 19,2 миллионғаса артты.  Һеҙ беләһегеҙме, йәмәғәт: Рәсәйҙә ярлы пенсионерҙар юҡ икән дә баһа!  Бер моңһоу көләмәстәгесә, кеше былай ҙа "10 йыл ғына" йәшәй: мәктәпкә барғанса - 7 йыл һәм пенсиянан һуң - 3 йыл.  Улай булғас, эшләп йөрөүселәр ҙә закон боҙорға мәжбүр булып, эш хаҡын конверттарҙа ала башламаҫ, тимә.   Ысынлап та, Топилиндың белдереүҙәре ҡараға аҡтан ямау һалырға маташыу һымағыраҡ булды шул.   Уға тиклем барып етеп булырмы икән, тип борсола әле үк күптәр.  Минфин концепцияһы буйынса, пенсия системаһын үҙгәртеп ҡороуҙың тағы бер "туҡмағы"- ул ташлама менән файҙаланыусылар һанын бермә-бер кәметеү.  Дәлилдәрһеҙ популистик был һүҙҙәренән һуң Топилинды интернет донъяһы нәфрәт диңгеҙенә батыра яҙҙы.  Уның ҡарауы, тупланма пенсия фондына граждандар күпмелер процент иғәнәне үҙҙәре күсереп барырға тейеш булып сыға.  Бөтөн был үҙгәрештәрҙең маҡсаты - бюджет  аҡсаһын экономиялау, тип әйтелә.  Йәштәргә лә бүләк әҙерләмәй яңы реформа.  Уйламай һөйләгән - ауырымай үлгән.  Әле Финанс министрлығы ошо 22 процентты тулайым бюджет иҫәбенә күсермәксе.  Шуға ла сығымдарҙы ҡыҫа барып, Минфин быйыл пенсияларҙы индексациялауҙы ла сикләне, ә эшләп йөрөүселәр өсөн ул бөтөнләй туҡтатылды.  Был юл менән 400 миллиард һум экономияланасаҡ.  Юғиһә, мәҡәлдәгесә, ат бар - арба юҡ, ҡаҙан ҡайнай - ярма юҡ һымағыраҡ килеп сыға бит.  Ысынлап та, бөгөн Рәсәйҙә уртаса ғүмер оҙайлығын (тик ниңәлер ул төрлө сығанаҡта төрлөсә: 66-нан 71-гәсә күрһәтелә) 70 йыл тип алғанда ла, тап әлеге анекдоттағыса килеп сығасаҡ бит!  Һәм аяҡ һуҙғанса - эшлә!  Эшһеҙлек, тигәндән, пенсионерҙар үлгәнсә (ғәфү итегеҙ) эшләргә мәжбүр ителһә, йәштәр ҡайҙан эш урыны табыр?  Ҡаҙна ҡаҙанын ҡотҡарыу, шулай итеп, тулыһынса халыҡ елкәһенә һалынмаҡсы.  Тик бының да үҙ әтнәкәһе: баяғы процент өҫтөнә йән башынан һалым күләме лә артасаҡ бит, ә был  эш хаҡында сағыласаҡ.  
 Пенсия реформаһының өсөнсө туҡмағы  эшләп йөрөүсе пенсионерҙар башына эләкмәксе: эшләй икән, тимәк, хәле, көсө бар, ә пенсия - ул ҡартлыҡ буйынса пособие, тип ҡарала юғарыла.  Ысын-ысын, был турала бына яңыраҡ ҡына РФ Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Топилин әфәнде прәме күҙгә бәреп әйтте. 