Байрам бик матур үтте.  Ике этапта үткән ярышта иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән әкиәтселәр үҙ оҫталыҡтарын күрһәтте.  Ә бына М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһының 5-се синыф уҡыусыһы Гөлназ Әхмәтйәнова Ерәнсә сәсәндең ҡаҙҙы нисек бүлеүе тураһында фәһемле лә, көлкөлө лә әкиәт һөйләп, 5-7-се синыф уҡыусылары араһында иң юғары һөҙөмтәгә өлгәште.  Башланғыс синыф уҡыусылары араһында Гран-приҙы Өфө ҡалаһы 122-се башҡорт гимназияһынан Наҙгөл Ғарифуллина яуланы.  Иленең ырыҫы, халҡының киләсәге булған аҡыллы, һүҙгә оҫта балалар Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрының тамаша залында күркәм байрам ойошторҙо.  
 Улар башҡорт, рус, эскимос, һинд, үзбәк, ҡаҙаҡ, белорус, тажик, әрмән, ҡытай, поляк, фин, нанай халыҡтарының фәһемле әкиәттәрен һөйләгән.  ШУЛАЙ ИТЕП...
"Һаумы, һаумы, әкиәт!" ҡала конкурсының район этабында бөтәһе 438 бала һәм әкиәттәрҙе сәхнәләштереүҙә 94 белем биреү учреждениеһы коллективы ҡатнашҡан.  Ике йәш тә һигеҙ айлыҡ Лилиә Ғәбитова "Бүре һәм ете кәзә бәрәсе" әкиәтен һөйләгәндә, бөтәһе лә бәләкәс ҡыҙҙың тел байлығына, хәтеренә, халыҡсанлығына хайран ҡалып тыңланы.  Конкурста ҡатнашыусы балалар баҡсаларының фольклор коллективтары араһында Дим районының 75-се башҡорт балалар баҡсаһының тәрбиәләнеүселәре айырыуса матур сығыш яһаны.  
  Быйыл "Һаумы, һаумы, әкиәт!" ҡала конкурсында Франция бесәйе башҡорт бесәйенә ҡунаҡҡа килеп төштө.  Башҡорт бесәйе генә түгел, тамаша залына йыйылғандар ҙа был хәбәрҙе ишеткәс, сит бесәйҙе уғрылыҡта ғәйепләй яҙҙы.  Улар бөгөнгө заманда ла актуаллеген юғалтмаған "Көслө ҡуян" әкиәтен сәхнәләштереп, кибет асҡан Ҡуян, алыпһатар Төлкө тураһында бәйән итте.  Мөмкин булһа, конкурста киләһе йыл да ҡатнашам", - тине ул.  Йылдан-йыл ҡатнашыусылар һаны арта барыуы ҡыуандырҙы, унан да бигерәк талантлы балаларыбыҙҙың рухлы, илһөйәр, телһөйәр булып үҫеүен күҙәтеү күңелгә май булып яғылды.  Улар "Шалҡан" урыҫ халыҡ әкиәтен сәхнәләштерҙе.   "Мин был конкурста тәүге тапҡыр ҡатнаштым, "Төлкө менән Айыу" әкиәтен һөйләнем.  Садикта урыҫса һөйләшһәм дә, өйҙә гел башҡортса аралашам, шуға әкиәтте матур итеп һөйләй алдым", - тине Камила тәьҫораттары менән бүлешеп.  Балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре араһында Гран-приға Совет районының 240-сы балалар баҡсаһынан Камила Бикбулатова лайыҡ булды.  Ололар ҙа, кескәйҙәр ҙә конкурсанттар менән бергә серле, мажаралы һәм мауыҡтырғыс әкиәт иленә сәйәхәт итте. Әйткәндәй, М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһының фольклор колективы ла Гран-приға лайыҡ булды.  Тик борсолоуҙар юҡҡа булған, ул ни бары үҙ илендә был әкиәттәрҙе һөйләп йөрөргә, башҡорт телен өйрәнергә теләгән икән.   Бер аҙ тулҡынланып, кәзәнең һәр бәрәсен берәмләп һанап алып китһә лә, ҡыҙыҡай бер ҙә яңылышманы.  Шулар араһынан 18 фольклор коллективы, мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларынан 21 тәрбиәләнеүсе, дөйөм белем биреү учреждениеларынан 38 уҡыусы ҡала этабына үткән.  Өфөлә етенсе тапҡыр үткәрелгән "Һаумы, һаумы, әкиәт!" донъя халыҡтары әкиәттәрен башҡорт телендә башҡарыусыларҙың ҡала конкурсына йомғаҡ яһалды.  Шуға күрә, "Һаумы, һаумы, әкиәт!" конкурсы ҡатнашыусылары уға тиҙ арала ярҙамға килде...  Баҡтиһәң, ул үҙ илендә әкиәттәр бөтә башлағас, донъя гиҙеп, төрлө халыҡ әкиәттәрен өйрәнеп ҡайтырға, тип сығып киткән.  Бында ишеткән әкиәттәрҙән үҙемә аҡыл алдым, сөнки улар бөтәһе лә балаларҙы әсәйҙе тыңларға, маҡтанмаҫҡа, яҡшы булырға өйрәтә.  Шулай уҡ ул ошо матур байрамды үткәреү өсөн күп көс һалған, башҡорт телен дәүләт теле булараҡ һаҡлап ҡалыу һәм уны пропагандалауға ҙур өлөш индергән  район хакимиәте етәкселәренә, белем биреү учреждение етәкселәренә, уҡытыусыларға һәм тәрбиәселәргә оло рәхмәтен белдерҙе. Ул һөйләгән ҡырғыҙ халыҡ әкиәтен Сәғиҙә өләсәһе өйрәткән.  Бөтә балаларҙы аптыратып, был сит ил мыраубайы бик дорфа ғына русса һөйләшеп маташты.  
"Һаумы, һаумы, әкиәт!" донъя халыҡтары әкиәттәрен башҡорт телендә башҡарыусыларҙың ҡала конкурсы еңеүселәрен тәбрикләү тантанаһында Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов үҫеп килгән йәш быуын туған телен, башҡорт ғаиләһенә хас традицияларҙы белеп үҫергә тейеш булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Был юлы уҡытыусым Айгөл Игелекова биргән әкиәттәр китабынан Ерәнсә сәсән тураһындағы тексты һайлап, өйрәндем.  152-се башҡорт балалар баҡсаһына йөрөгән Лилиәгә "Әкиәт аша дуҫлыҡ тәрбиәләүсе" тигән маҡтаулы исем бирелде.  "Былтыр "Төлкө менән ҡырмыҫҡа" әкиәтен һөйләгәйнем. 