Әлегә бер үҙеммен, әммә яҡын киләсәктә бергәләшә торған оҫта дуҫтарым бар.  Теләгем: ҡала һәм республикала уҙғарылған күргәҙмәләргә саҡырырға онотмаһындар ине, бындай саралар эштәрҙе киңерәк даирәгә күрһәтергә, ҡыҙыҡһыныусыларҙы табырға ярҙам итә.  Дүртенсе класта уҡығанымда мәктәптә ағас эше түңәрәгенә йөрөй башлағайным, шунан айырылғаным юҡ.  Л. Камалитдинова: Башта минең сауҙа итеү нөктәләрем дә бар ине баш ҡалала, хәҙер улар ике-өскә генә ҡалды.  Был үҙенә күрә милли колоритлы зауыҡ, минеңсә. Улар менән берлектәге пландар төҙөйбөҙ. Тағы ла шул: бөгөн һатыуға сыҡҡан милли тауар ниңәлер үтә ҡиммәт хаҡҡа ҡуйыла.  Балалар өсөн иһә, милли кейемдәге балалар, башҡорт аттары  һындары бар.  Ә. Дәүләткирәев: Ошо юлды һайлағанмын инде...  Итектәрҙәге, ситектәрҙәге биҙәктәр, еләндәрҙәге орнаменттар ҙа, Әлфир ҡусты әйтмешләй, дөрөҫ сағылдырылһын.  Тырышам ғына ла түгел, был - эшемдең төп маҡсаты ла инде. Л. Камалитдинова: Мин дә урамда туған телдә һөйләшкәндәрҙе ишетһәм дә, боролоп ҡарамай, йылмаймай түҙә алмайым.   Тәүлектәр буйына ағас һын юнып ултырғанда ла мин шул аттың йәки батырҙың көсөн, энергетикаһын тоям, уның тере килеш нисек булғанлығын күңелемдә йөрөтәм, хатта уның булмышында йәшәп алам кеүек.  Ҡаҙаҡтарҙың, рустарҙың биҙәктәре лә беҙҙекенә яҡын, уларҙы бутамаҫ өсөн ҡат-ҡат тикшерәм, сағыштырып ҡарайым.   
  Ә былай төрлө стилдәге эштәрем бар.  Редакциябыҙҙың сираттағы ҡунаҡтары - Ләлә Камалитдинова һәм Әлфир Дәүләткирәевтың башҡарғанын мин репродуктив ижад тип атар инем.    Йүкәне туғандарым, таныштарым бирә.  "Милләтсе" тигән төшөнсәне, ниңәлер, тик кире мәғәнәлә генә ҡабул итәләр, улай дөрөҫ түгел, минеңсә.  Был ниндәйҙер заман һулышын тойоуҙанмы, әллә модаға эйәреүме?
 Ә бит иҡтисади белемдәре булһа, улар үҙе етештергәнде үҙе һатыр ине.  айырмалыҡтарҙы, кемдең кем булыуын аңлатҡан билдәләрҙе өйрәндем.  Матур ғына япон ҡыҙының һыны - статуэтка формаһындағы ҡурсаҡ ине был.  Һеҙ ысын мәғәнәһендә илһөйәр һәм телһөйәр кешеләрһегеҙ, шулай бит?  Баш ҡалала тик милли тауарҙарҙан ғына торған махсус сауҙа үҙәктәре булһын ине ул.  Заказдар ҙа ҡабул итәм, ирекле формала ла яһайым.  Ул үткәндәрҙе ҡабатлау ғына түгел, ә яңы образдар, яңы  моделдәр тыуҙырыуҙы күҙ уңында тота.  Хатта бура бураһалар ҙа төптәрен, кәрәкмәгән өлөштәрен миңә ҡалдыралар.  Ябай ауыл кешеһе ун биш меңлек селтәрҙе нисек итеп һатып алһын?  Уйлап ҡараһаң, һәр оҫта тота килеп милли юҫыҡтағы эшкә тотонмай.  Милләтсе - ул милләтен яратыусы, уның өсөн хәленән килгәнсә рухи йәки матди файҙа килтереүсе кеше.  Һеҙ етештергән сувенирҙарҙы ниндәй мәнфәғәттән һатып алырға тейештәр, тип уйлайһығыҙ? Минең башҡорт теле уҡытыусыһы булыу хыялым тормошҡа ашманы, шунлыҡтан, халҡыма булған һөйөүемде ошолай милли сувенирҙар яһау аша таратамдыр, тим.  Ә ысынында иһә был  төшөнсә "ижад" һәм "ижади эшмәкәрлек" менән ныҡ бәйләнгән.  Ә һеҙҙең сувенирҙарға айырым ҡараш, айырым зауыҡ, айырым һатып алыусы кәрәк... Береһе - репродуктив эшмәкәрлек (ул беҙҙең хәтеребеҙ менән бәйле), йәғни кешенең элек барлыҡҡа килгәнде ҡабатлауы.  Бөтөн ошо дөйөм булмыш күңелемдә ниндәйҙер ҡомар уята һәм мин ана шул һынланасаҡ батырҙар, аттар, ҡоралайҙар, һауыттар һ.б.  Йәғни, ат эшләйһең икән, уның тап Аҡбуҙат йәки башҡорт аты икәнлеге беленеп торһон.  Мин, әлбиттә, сувенир продукцияһының төрлөһөнә тотоноп ҡарайым, әммә милли һыҙаттар менән булғанына өҫтөнлөк бирәм.  Улар икеһе лә башҡорт сувенирҙары яһаусы оҫталар. Үҙемә бер мәктәп булды был.  Беҙ бөгөн балаларға һатып алған ҡурсаҡтарҙы, уларҙың йорт йыһаздарын заманында әсәйем беҙгә балсыҡтан яһап бирә ине.  Ә ни өсөн һеҙҙең эшмәкәрлек тап башҡорт сувенирҙары?  Был бүләк алыусыла үҙеңдең тарихыңа, мәҙәниәтеңә ҡыҙыҡһыныу уятасаҡ.  Шунда башыма "Ә ниңә был башҡорт ҡурсағы түгел?" тигән сәмсел уй килде һәм...   Әле "Урал батыр" эпосы буйынса бер серия һындар һырлап ҡарау хаҡында хыял итәм.  Был мәҙәниәт беҙҙә үҫешергә тейеш.  Сауҙа үҙәгендә тирмәнән башлап, кейемдәр, биҙәүестәр, сувенирҙар, башҡорт әҙәбиәте, аш-һыу һ.б.  Мәҫәлән, Аҡбуҙатты Конек-горбунок итеп ҡабул итмәһендәр, йәки башҡорт батырын монгол егете икән тимәһендәр... Икенсенән, тамаша ҡылыусылар ошондай ҙа сәнғәт оҫталығы бар икәнлекте күрә, белә.   Ошондай хыялдар менән йәшәгәндә, әлбиттә, сувенирҙарымды һатыу, һатып алыусы табыу хаҡында уйлап ултыра алмайым бит инде.  Тағы ла орнаментарҙың дөрөҫлөгөнә етди ҡарайым.  Шулай аптырап йөрөгәндә, бер көндө күрше ҡыҙ танышы алып килгән бүләген күрһәтеп, күңелемде ҡуҙғытып ебәрҙе.  Унан Себерҙә йәшәгәндә лә балалар баҡсаһында башҡорт төркөмө астырыу, шунда йәшәгән башҡорттарҙың балаларын бергә туплау ниәте менән янып йөрөнөм, тик, үкенескә ҡаршы, төрлө сәбәптәр арҡаһында был уйымды тормошҡа ашыра алманым.    Мин тап ана шул зауыҡлылар өсөн ижад итәм дә инде.  Тағы ла, Ләлә апайға ҡушылам, ситтән килгән ҡунаҡтарға ошондай рухлы, милли колоритлы бүләктәрҙе тәҡдим итһен ине барыһы ла.  Күпме кеше үҙе етештергәнде алыпһатарҙар ҡулына тапшырырға мәжбүр.  Аңлы һәр йән башҡаларҙы кәмһетмәҫкә, әммә үҙендә милләткә һөйөү йөрөтөргә тейеш. Аңлайышһыҙ картина, спиртлы эсемлек йәки кәрәкһеҙ һауыт-һаба бүләк иткәнсе, ниңә бейеп йөрөгән башҡорт ҡыҙы, ҡурайсы егет сувенирын тапшырмаҫҡа яҡындарыңа ла, дуҫтарыңа ла.  Л. Камалитдинова: Ситтә ғүмер итеп, бығаса кейемдәрҙең, биҙәүестәрҙең атамаларын да белмәгәнмен икән.  Был һүҙҙән ҡурҡырға ярамай.  Был ваҡытта ошо зауыҡты аңлаусылар ҙа күбәйәсәк, минеңсә. Мәҫәлән, биҙәүестәр, түшелдеректәр, ҡурай кеүектәрҙең хаҡтары бик ҡиммәт.  Мин бит ҡалала йәшәһәм дә, ауыл ерлеге тәрбиәһендә үҫкән кеше.  Ситтә йөрөгәндә лә үҙ төҫөбөҙҙәге йөҙҙәрҙе эҙләйем.  Быға аптырарлыҡ та түгел.  Л. Камалитдинова: Бер-беребеҙгә иҫтәлек өсөн рухи ҡиммәте булған бүләктәр бирешергә тейешбеҙҙер ул.  Ә. Дәүләткирәев: Был сәнғәткә мин бәләкәйҙән ғашиҡ.  Шулай уҡ йөҙ-һыҙаттарҙың беҙҙеңсә асыҡ, алсаҡ һәм бер үк ваҡытта ғорур ҙа булыуы зарур. Күптәр үтемлерәк, барыһына ла аңлайышлы булғаныраҡ йәки универсаль стилдәгене һайлай.  Л. Камалитдинова: Минең өсөн был заман һулышы ла, мода ла түгел, ә күптәнге хыялым.  Кешенең төрлө өлкәләге эш-хәрәкәтен, үҙ-үҙен тотошон  күҙәтеп, эшмәкәрлектең ике төрөн айырып күрһәтәбеҙ.  Мәҫәлән, ҡыҙҙар, килендәр йәки олораҡ ҡатындар ниндәй елән, ниндәй баш кейеме кейергә тейеш,  шулай уҡ толом осонда, ҡолаҡтарҙа ниндәй алҡа-сулпылар булырға тейешлеген һ.б.  Ярай, эшләү процесын үҙләштерҙегеҙ ҙә, ти.  Башҡорт сувенирҙары яһау оҫталары Ләлә Камалитдинова менән Әлфир Дәүләткирәевтың ижади эштәре иң яҡшылар рәтендә булып, республикабыҙҙың күргәҙмә китабына ингән.  Материалды Дәүләкән районынан килтерәм.  Ғөмүмән, һатыу эше еңелдән түгел.  Улар беҙҙең рухтың, менталитеттың бер өлөшө булып һаҡланһын ине сит ерҙәрҙә.  Нәфсе тигән нәмәне бер аҙ тыяйыҡ һәм "үҙебеҙҙекеләрҙеке булһын, үҙебеҙҙекеләр белһен" тигәнгә лә таянайыҡ әле. Мин бер ваҡытта ла үҙемдең кем балаһы, ниндәй милләт вәкиле икәнде онотмайым.  Башҡорт сувенирҙарын яһау өсөн ниндәй белемгә, оҫталыҡҡа өлгәшергә кәрәк булды һеҙгә? Башҡа төр сувенирҙарҙа ла уның тап беҙҙең халыҡтыҡы икәнен айырып күрһәтер һыҙаттарҙы бирергә тырышам.  Ә. Дәүләткирәев: Әлбиттә, иң беренсе сиратта, тарихты өйрәнергә кәрәк ине.  Ә әҙер продукцияны һатыу мәсьәләһе нисек ҡаралған? барыһы ла һатылһын ине.  Иң мөһиме, ижад итеү процесы, ҡалғаны  - аҙаҡ...  Урын алыу, һалымдар һәм башҡа ҡағыҙ эштәре быуа быуырлыҡ, тип әйтһәм дә шаштырыу булмаҫ.  Ә. Дәүләткирәев: Әлбиттә.  Сөнки  ул эштәрҙе бына шундай илһамлы, рухлы, төплө кешеләр яһай бит.  Йәки ҡумыҙҙы - дүрт меңгә?  Ана шул һындарҙағы боронғолоҡто, серлелекте сағылдырырға тырышам үҙемдең сувенирҙарымда.  Сөнки улар тыуҙырған өлгөләр ысынлап та беҙҙең хәтерҙе терелтә, хатта ҡайҙалыр күмелеп йоҡлап ятҡан төпкө аң тулҡындарын тирбәтеп ебәргәндәй.  Бәләкәйҙән балсыҡтан, пластилиндан әүәләп һындар эшләргә яраттым.  Өйҙә башҡортса һөйләшәбеҙ һәм киләсәктә үҙ балаларымдың да туған телде белеүен теләйем.  мин балсыҡтан башҡорт ҡыҙын әүәләргә ултырҙым.
 Күргәҙмәләргә күберәк милли колоритлы әйберҙәрҙе алып сығам.  Ә. Дәүләткирәев: Мин, мәҫәлән, үҙем һырлап эшләгән сувенирҙарҙың Башҡортостаныбыҙҙа булып киткән кешеләргә бүләккә, иҫтәлеккә бирелеүен теләр инем.  Унан археологик ҡаҙылмаларҙа табылған һындарға, һауыт-һабаға иғтибар итәм.  Л. Камалитдинова: Минең сувенирҙарҙы күреүселәр аҙ, әммә бар.  Халҡымдың тарихы, ҡомартҡылары һәм бөгөнгөһө лә ныҡ ҡыҙыҡһындыра мине.  Башҡортлоғомдоң сағылышы ла тап ошондалыр, бәлки.  Бынан тыш, кешенең ижади эшмәкәрлеген билдәләп китергә кәрәк.  Башҡортостанға ҡайтҡас та башҡорт теле уҡытыусыһы булыу теләге менән яндым, тик бында ла хыялым тормошҡа ашманы - эш юҡ.  Шунлыҡтан, милли рухымды кәмһеткәндәй фекерҙәр ишетеү ҙә миңә ауыр, шундуҡ яҡлау, һаҡлау инстинкты уяна.  Ғәҙәттә, ижади һәләтте тик  матур әҙәбиәткә  һәм сәнғәт өлкәһенә генә ҡағылған төшөнсә булараҡ аңлайҙар: шиғыр яҙа белеү, йыр ижад итеү, матур һүрәт төшөрөү һ.б.  хаҡында уйлап йөрөй башлайым.  Ә. Дәүләткирәев: Минең дә эштәрем әлегә өйҙә башҡарыла, оҫтаханам төҙөлөү өҫтөндә.  Шулай итһәләр, тауар ҙа осһоҙораҡ булыр ине, оҫтаға ла йүнлерәк  килем килер ине.  Милли һыҙаттарҙы бутамау бик мөһим.   Шулай итеп... Ҡайһы саҡ "Ярай, мәшәҡәтләнмәйем, бер килемһеҙ эш менән" тип ҡул һелтәп ҡуям да, тағы тотонам.  Шулай уҡ был әйберҙәр һәр беребеҙҙең интерьер биҙәге лә була ала.  Һауыт-һаба икән, биҙәктәрендә башҡорт орнаменттары булһын.  Бының нигеҙендә ижади һәләт ята.  Кеше эҙләнеп йөрөмәһен, кәрәген килһен дә һайлап алһын. 