Ҡар үҙе үк йылыны тота, өҫтә һин туңасаҡһың йәки йоҡлап китеп, ҡолап төшәсәкһең.   Ҡайҙалыр юлда машина килә икән, баҫып торғанда һин уны ишетмәйәсәкһең, ә ер аша хатта алыҫ түгел йылға шаптырлауын да, ат тояғы тупылдауын да ишетергә мөмкин.  Ут булмағанда балыҡты сейләй ашау ҙа мөмкин, ул мал ите кеүек ауырытмай.  Бында йылғалар ҙа, кешеләр йәшәгән урындар ҙа түбәндә урынлаша.
 Ҡуяндың тиреһе бик тиҙ сиселә, уны ойоҡ сискән кеүек итеп һыҙырып төшөрәләр.  Ҡышҡы урманда (яланда ла) ҡыуыш ҡороуға йәки ағас башына менеүгә ҡарағанда, көрт эсен өңөп инеп ятыу күпкә хәйерлерәк.  Онотмағыҙ, ниндәй генә тәбиғәт шарттарында ла тереклек итеү форсаты бар, тәбиғәт беҙҙе үҙендә йәшәй алырлыҡ итеп яралтҡан, ул беҙҙе иҫләй, бары беҙ генә уны онота төшкәнбеҙ.


  Шулай ҡыҙыу-ҡыҙыу итеп ышҡығанда, ут сыға.  Ҡайһы бер үләндәр ҡыш көнө лә ҡар өҫтөнән ҡалҡып ултыра.  Ҡыҫҡаһы, хайуандар кимергән бар ағастарҙың ҡайырын да, астан үлмәү маҡсатында, аҙыҡ итергә була.  Бер тоҡандырылған утты һүндермәҫкә тырышырға кәрәк.  Ут өҫтөнә ҡуйып, яндырып-көйҙөрөп бешергәнгә ҡарағанда, күпкә тәмлерәк тә, йомшағыраҡ та була. Мин йылға буйҙарында йөрөгәндә мурҙа үреп, берәй тарыраҡ шаршы тамағына һалып китәм дә, ярты көн тирәһенән бер нисә балыҡлы булам.  Ботаҡ "күҙ"гә тығыҙ ғына итеп инеп ултырһын.  Уны төрлө витаминдары өсөн медицинала ла ҡулланалар.  Урман малдары ҡышын ауыл яғына ҡарай шылыша, уларға кешеләргә яҡыныраҡ булыу ҡышлау өсөн хәүефһеҙерәк.  Мәҫәлән, йәйҙең эҫе көнөндә еләккә тип сыҡҡанда ла шырпы (зажигалка), бысаҡ, һыу кеүекте алыу мотлаҡ.  Эсендәгеләрен дә бер тамсы ҡанһыҙ, бер бысраныуһыҙ ғына алырға була.  Өс сәғәттән усаҡ аҫтындағы ит үлән еҫендә ыҫланып, бығып ҡына бешеп сыға.   Муйыл, мышар, ҡайын ағастарының да ҡайыры аҫты "ите" әсе түгел.  Ҡарабойҙай бутҡаһы һымаҡ масса килеп сыға.  Урманда юлдың ҡайһы яҡта, ауылдың йәки йылғаның ҡайҙалығын белеү өсөн ергә ятып, уға ҡолағыңды терәп, тыңларға була.  Ҡышҡы урманда ылыҫлы ағастың (ҡарағай, ҡарағас, шыршы) мүген  ашарға мөмкин.  Заманында уларһыҙ ҙа йәшәгәндәр.  Ҡырағай ҡуҙғалаҡтың орлоғо ҡойола һалып бармай, шуны һыпырып алып ашарға йәки, мөмкинлек булғанда, орлоҡтарҙы ҡайнар һыуҙа быҡтырып туҡланып була.  Маралдарҙың, боландарҙың эҙе осраһа, уларҙың хәрәкәт итеү йүнәлешенә иғтибар ит.  Иң мөһиме, паникаға бирелмәҫкә һәм ҡурҡыуға юл ҡуймаҫҡа.  Был "күҙ" сайырлы урын булһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Урманда аҙашып үлгәндәрҙең ун проценты ғына - аслыҡтан, ә туҡһан проценты өмөтһөҙлөк һәм ҡурҡыу ҡорбаны була.  Ә бына тәбиғәткә сыҡҡанда нимәләрҙелер мотлаҡ һалып алырға кәрәклекте күҙ уңында тоторға кәрәк.
 Бүҙәнә, ҡуян, сел эләгергә мөмкин.  Әгәр үҙегеҙ менән тимер котелок-маҙар булһа, икенсе урынға күскәндә уға һалып, ҡуҙ алып китегеҙ.   Ҡуян һуҡмағын эҙләп табыу ҙа ауыр түгел, тик иғтибарлыраҡ ҡына булырға кәрәк.  Урманлы-таулы зонала тау түбәнгә хәрәкәт итергә кәрәк.  Имән ағасы ҡайырыһының эске яғында ит кеүек аҡ йомшаҡ бар, шул ашауға яраҡлы.  Бөтөн был ағас ҡайырылары ла, сәтләүек тә эҫе һыуҙа оҙаҡ ҡайнаһа, боламыҡҡа әүерелә, эсеүгә яраҡлы була. Йәй көндәре еләк-емеш менән генә тамаҡ туймай икән, ҡош ояларын эҙләп ҡарағыҙ, йомортҡаһын тапҡанда, уны сейләй ҙә эсергә була.  Еләк-емешле мәлдә аҙашҡанда туҡланыу инештәре етерлек.  Имән ағасы янында мотлаҡ сәтләүек буласаҡ, ҡар аҫтынан ҡаҙып ҡарарға кәрәк.  
 Саған, мышар, тал кеүек йомшаҡ ағастарҙың нәҙек ботаҡ остары ла сәйнәмле.   Был үҙенә күрә ҡайнар тамаҡ.  Электр утһыҙ, газһыҙ ҡалыуҙы артыҡ ҡурҡыныс итеп күрмәйем мин.  Ут сығарыуҙың күп төрҙәре бар, әммә ошоноһо иң еңеле.   Бөтөн үрҙә һанап үтелгән нәмәләрҙе файҙаланып, урманда аҙна-ун көн йән аҫырарға була.  Балыҡ көймәй генә бешеп сыға.  Ут сығарыу өсөн, кибеп, серей башлаған ағастың ботаҡ урынын (күҙен) ҡарап табып, шунда осло башлы ҡоро ботаҡты тығып, бик шәп тиҙлектә устар араһында орсоҡ кеүек итеп өйөрөлтөргә кәрәк.  Ҡуян тиҙәге осрай икән, шул тирәләргә тоҙаҡ һалаһың.  Берәй киң япраҡты һыулап (йәки шул килеш), балыҡты шуға төрөп, утҡа һалам.  Йылға тирәләрендә  нәҙек тал сыбыҡтарынан кескәй генә мурҙа ишеп алыу ҙа артыҡ ауырлыҡ тыуҙырмай.  Унан һуң тәрән булмаған соҡор ҡаҙып, ҡалын итеп япраҡтар түшәйһең, ҡуянды шунда һалаһың, өҫтөн тағы ла йәшел япраҡтар менән ябаһың, ҡатлап тупраҡ һалаһың да, өҫтөнә ут яғаһың.  Йүкә ағасын һыҙырып, тоҙаҡ яһап, төрлө ерҙәргә ҡуйып сығырға була.  Үләндәрҙе танымаған хәлдә лә, ҡар өҫтөндә сосайып, орлоҡта көйө ултырған бөтә үләндең дә орлоғо "бешереүгә" бара. 