Егеттәр бейеһә, бот күтәреп ырғый башлайҙар.  Уҡып ҡына интеллигент булып булмайҙыр.  Былтыр үткән конкурстың Гала-концертына килеүсе бер яҡташыбыҙ ҙа үҙенең башҡорт бейеүенән алған рухи балҡышы хаҡында бәйән иткәйне.  Һәр бер халыҡ йыры хаҡында тарихи-музыкаль фильм төшөрөргә була.  Әйтәйек, шундай ситуация: конкурста ҡатнашыусының бейеүе минең рухыма йоғонто яһай, ҡанымда ойоған боронғолоғомдо уята.  Ошоға әҙерлек йөҙөнән быйылғы "Байыҡ"ҡа фольклор төркөмдәре күп килде.  Беҙ донъянан килгән ҡунаҡтарға, милли кейемдәрҙән тыш, мифтарға, эпостарға нигеҙләнгән мюзиклдар, музыкаль спектаклдәр, композициялар күрһәтергә тейешбеҙ.  Мин, ахыры, бейеү "наркоманы".  Улар аяҡтары менән генә түгел, яурындары менән дә бейей.  Был шәхес милләте өсөн ҙур эш эшләгән.  Мин уны "Байыҡ" тигән ҡиссамда шулай билдәләнем:  "Донъяға яралғандан бирле эйәр өҫтөнән төшмәгән башҡорттоң йөрәге ат тояғы тауышына көйләнгән.  Уның ҡарауы, милли кейем өсөн мөмкинлек тапҡанһығыҙ..." - тип уйынлы-ысынлы итеп һораған.  Ҡайһы ваҡыт тотош Гала-концертты шул темаға арнағым килә.  Хәҙер эсеү модала булмағас, йәштәрҙең тормошонда былар күҙәтелмәй.  Әгәр ҙә мин Баймаҡта тыуып үҫмәй, әйтәйек, Тәтешлелә тыуған булһам, баймаҡтар өсөн мөҡәддәс төшөнсәләрҙе аңламаған да булыр инем.  Беҙҙе бәләкәй саҡта өләсәйҙәр, ҡартәсәйҙәр "Гиңгерләк"кә бейетте.  Тәүге фекергә килгәндә, килешәм: бейеүҙә һының-булмышың ҡатнашҡас, йырлағандағы һымаҡ тауышты үҙгәртә, һығылмалы итә торған акустик аппаратура булмағас, алдап булмайҙыр ул... "Байыҡ"ҡа килгән бейеүселәрҙә лә мин был йоғонтоно ныҡ һиҙәм.  Элек мин яндырай, бер ҡатлыраҡ инем.  Тәрбиәле, әҙәпле, намыҫлы, сабыр дин.  Андрей Миронов, мәҫәлән, тыумыштан "ҡолағына айыу баҫһа ла", ритм ыңғайына ҡысҡырып, шиғыр тексын әйтеп, тамашасы уның башҡарыуын йыр итеп ҡабул иткән.  Хәҙер иһә йәштәр саңғыла йөрөй, ҡыҙҙар фитнесҡа, егеттәр спортзалға бара.  Телевидениела бер ваҡытта ла бер үҙең генә эшләп булмай. Ул: "Мин башҡорт түгелмен, әммә мин башҡорттоң күңелен уның бейеүе аша аңлайым", - тигәйне.  Ундайҙарҙың сағыу өлгөләре - Владимир Высоцкий менән Андрей Миронов.  Улар һәр ваҡыт милләтте яҡлап ҡысҡыра, ә үҙҙәренең ҡатындары башҡа милләттән, балалары башҡортса бер ауыҙ һүҙ белмәй.   
  Һиндә режиссер ҡарашы көслө.  Ғөмүмән, нимә һуң ул рух?  Күп нәмә режиссерҙан тора.  Мин, мәҫәлән, нисек кенә тырышһам да, бейергә өйрәнә алманым. Һин тормош менән ниндәй мөнәсәбәт ҡороп йәшәйһең?
- Тормошто тыңлай белергә кәрәк.  Шунан беҙҙән барыусылар уларҙан: "Ниңә тәҙрәләрегеҙҙә ҡорған юҡ?  Йыр сәнғәтендә, моңоң булмаһа ла, замандың техника мөмкинлегенә ышыҡланып сығыш яһарға булалыр.  Либреттоларға, милли оркестарҙарға шул материалды нигеҙ итеп ала.  Чечендарҙа, мәҫәлән, бейеү аша тәрбиәүи эш алып барыла. Шул уҡ ваҡытта һинең командаң сәғәт механизмы һымаҡ эшләп торорға тейеш.  Был - атай-олатайҙарыбыҙҙың борондан ҡалған аманаты..."
- Гала-концертҡа мин икенсе республикаларҙың бейеү ансамблдәрен саҡырырға тырышам.  Бәлки, бейеү ветераны Ратмир ағайға кемделер үткәреү йә үткәрмәү буйынса "Аҡһаҡал хоҡуғы" бирергә кәрәктер?
- Ратмир ағай оло тормош тәжрибәһенә эйә булараҡ, бейеүсене теория күҙлегенән генә ҡарамай.  Традицион дин төшөнсәһен нисек аңлайһың?
- Был бейеү сәнғәтендәге кеүек: халҡыбыҙ нисек бейегән, беҙ ҙә шулай бейергә, шул нигеҙгә таянып бейеү сәнғәтен үҫтерергә бурыслы.  Конкурста ҡатнашыусыларҙың көйҙәрҙең тарихын белеүенә лә урын бирелергә тейеш был проектта.   Өлкәлә сәнәғәт предприятиелары үҫешмәгәс, был хәл урындағы халыҡтың йәшәйешендә лә сағылыш тапҡан.  Сәйфулла ағай Дилмөхәмәтовтың бик ҡыҙыҡлы һүҙҙәре булған.  Был халҡыбыҙ тарихының ҙур өлөшөн сағылдырған философик композициялыр ул, уның бер бәләкәй генә өлөшө - "Байыҡ" бейеүе.  Икенсе бейеү - "Ай, бикәсем Мәликә".    Бында ҡаныбыҙға һалынған аң хаҡында һүҙ алып барырға мөмкиндер.  Уны әсәйем мәрхүмә менән Сәрүәр апай Хәмитова ҡунаҡтарҙа бейей торғайнылар.  Хәҙерге йәштәрҙе бер нәмә менән дә аптыратып, ғәжәпләндереп булмай.  Мостафа ағай Ҡотдосов, Рәсих ағай Хәмитовтар бейергә төшһә, һоҡланып туйғыһыҙ.  Ул: "Түңгәүерҙәр менән - ҡурайҙа, үҫәргәндәр менән - йырҙа, бөрйәндәр менән бейеүҙә ярышма", - тигән.  Кемделер тәнҡитләргә, кемделер хупларға, баһалама ағзаларының да күңелен күрергә кәрәк.  Беҙ уны тыңлай белмәйбеҙ, әгәр ҙә уны тыңлай белһәң, файҙалы нәмәләр күп унда. Байыҡ сәсән шәхесенә, ул йәшәгән заманға бәйле булырға тейештер ул композиция.  Улар әле үк күренә башланы.  Шул тауыш ишетелһә, тәндәр зымбырҙап китә.  Халыҡ араһындағы бындай бейеүҙәр, бәлки, онотолмаҫ та ине: мәктәптәрҙә бейеү ансамблдәре юҡ бит хәҙер.  Гиңгерләк - ауыҙ гармуны тип атала.  Йәнде ҡырған күренештәр ҙә, конкурсҡа өс көн ҡалғас, бейеү ҡуйып: "И-ха-ха", - тип сәхнәгә килеп сығыусылар ҙа бар.  Ул ошо ваҡыт арауығында ниндәй үҫеш кисерҙе?  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында башҡорт темаһына спектаклдәрҙең булмауына ла эс боша.  Әлбиттә, был мәҙәни код юғарыла һин әйткән ат тояғы тауышына бәйле.  Беҙ һәр бер яңылыҡты күреп аптырай, ғәжәпләнә, ҡурҡа торғайныҡ.  Полад Былбыл оғлы Әзербайжандың мәҙәниәт министры булып киткәс, ауылдарҙа легендаларҙы, риүәйәттәрҙе өйрәнеп, шуларҙы профессиональ кимәлгә күтәрә.  Ул беҙҙең сараға йыл һайын килә торғайны.    Әхмәр ағай, үҙегеҙҙең ауылды ғына алығыҙ: башҡорт бейеүе бына нисек булырға тейеш.  Халыҡ ижадын өйрәнеүселәр "Байыҡ"тың ябай ғына бейеү түгел, ә сәғәттәр буйына һуҙылған композиция булыуы хаҡында яҙа.   Уңыштар уға!  Ул милли асылынан аҙашып йөрөгәндәрҙе башҡарылған секунд-минутында уҡ асылына елтерәтеп ҡайтарыр ҡеүәткә эйә.  Был үҙгәрештәр дәүләт-ара мөнәсәбәттәргә лә, сәйәсәткә лә, сәнәғәткә лә берҙәй үк ҡағыла.  Мин, мәҫәлән, Алдар батыр менән Петр Беренсенең осрашыуы тураһында фильм төшөргөм килә.  Улар кеше холҡоноң иң нескә урындарын белеп эш итәләр.  Мохтар Кудаев, Ҡабарҙы-Балҡар дәүләт ансамбленә нигеҙ һалыусыларҙың береһе, башҡорт бейеүе хаҡында китап яҙа ине, тамамлап өлгөрмәне, ҡапыл вафат булды.  Тимәк, беҙҙең аң менән йәшәү һәләтебеҙ ҙә үҙенсәлекле мәҙәни код менән ҡаныбыҙға һалынған.  Әйтәйек: "Апай, ағай, бына был мәсьәлә шулай-шулай булған, эйеме?"- тип, үҙем һорауын да, яуабын да бирә инем.  Мөхит айырымлығы шулай уҡ туйҙарҙа ныҡ сағыла.  Хәҙер бит һәр бер композитор үҙе шиғыр, һәр бер шағир үҙе йыр яҙып, шуны үҙе үк йырлап маташа.
- Шулай шул: шағирҙар бар һәм шиғырсылар, йырсылар һәм йырлаусылар бар. Хатта бер шиғыры ла булмаған кеше лә "халыҡ шағиры" булып китер заманда йәшәйбеҙ.  Әммә Аллаһы Тәғәләгә һыйынып йәшәйем... Һаҡмар ағышы буйынса Рәшиҙә Туйсинанан башлап Мөхәмәт Иҙрисовҡа тиклем - бейеүселәр, Ишмулла Дилмөхәмәтовтан Мөхәммәтйән Ҡаҙаҡбаевҡа тиклем - ҡурайсылар, Мөхәммәтйән Ҡаҙаҡбаевтан Сөләймән Абдуллинға тиклем - йыраусылар.  Беҙ иһә, был үҙгәрештәргә артыҡ тығылмайынса, өҫтөнә милли кейем кейгән ҡорғандар шикелле, ошо болғауыр заманда ниндәйҙер икенсе ҡиммәттәргә табынып, икенсе төшөнсәләр менән йәшәгән һымаҡбыҙ.  Был миҫалды нимәгә килтерәм һуң?  Беҙ тәбиғи хистәр менән йәшәйбеҙ.  Беҙҙә матур проекттар башлаусылар күп булды, әммә күбеһенең командаһы ышаныслы булмағас, нисек башлаһалар, шулай тамамланылар.  Әгәр ҙә бейеүселәр араһында халыҡсан оҫталар килеп сыҡһамы, ул саҡтағы кисерештәремде аңлатыр өсөн һүҙҙәр таба алмайым.  Психологияла "манипулятор" тигән төшөнсә бар.  "Байыҡ"ты телевизорҙан ҡарағанда ғына шулай шыма һәм еңел генә үтә кеүек күренә, ә уның артында ниндәй мәшәҡәтле эш ятҡанын күптәр белмәй ҙә.  Был фекерегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Вәкил Хажин гәзиттәге бер сығышында: "Беҙҙе мәҙәниәт ҡотҡарасаҡ", - тип әйткәйне...
- Беҙ әле 2020 йылда беҙҙә үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерләнәбеҙ.  Мәктәптәренең тәҙрәләрендә ҡорғандары булмаһа ла, урындағы милләттәштәребеҙҙең өҫтөндә милли кейем икән.  Һәр хәлдә, унда ошо йүнәлештәге тематика булыуы мотлаҡтыр.  Шылтыратып, тәҡдимдәрен, кәңәштәрен әйтәләр.  Бер осор фитнесҡа, бер осор йогаға йөрөп алдым, саңғыға баҫтым.  Күп кенә башҡорттар йәшәгән төбәктәрҙә хатта был йоланың барлығы хаҡында ла белмәйҙәр.  Ана шул тояҡ тауышы үҙемдең йөрәгемә лә мәңгелеккә уйылды.  Шул уҡ ваҡытты мин белгән бер һауынсы апай ғүмере буйы һары май, дебет шәл бәйләп һатып, балаларына юғары белем, тәрбиә-әҙәп биргән.  Бәлки, һиңә, ысынлап та, үҙебеҙҙең ерлектә берәй фильм төшөрөргә кәрәктер...

- Ҡараш бер нәмә, режиссерлыҡҡа ҡараш ҡына етмәй, махсус уҡырға кәрәк.  Бөгөн шундайҙар күбәйҙе.  Һөҙөмтәлә тәбиғәт тарафынан бирелгән, тыумыштан һәләтле балаларҙың күбеһе үҙенең һәләтен үҫтерә алмай, юғалып ҡала.  Высоцкий ҙа гитара аккордтарына тап килтереп "шиғыр һөйләп йырлай".  Тапшырыуҙа һорауҙарымды туранан-тура биреп, яуабын да үҙем һымаҡ шундуҡ бирелеүен талап иттем.  Күпме генә ҡараһам да, һыуһыным ҡанмай.  Үҙемде тулыһынса Баймаҡ кешеһе, бөрйән ырыуы вәкиле итеп тоям.  Һин хәҙерге йәштәрҙең ниндәй сифаттарын ыңғай баһалайһың?
- Беҙ элек тыуғанбыҙ, улар белеп тыуа.    Беҙҙең шундай үҙен интеллигент тип һанаған ағайҙар ҙа бар.  Күп кенә урындарҙа башҡорт йәштәренең туйҙары милли йолаһыҙ - "ҡоро" көйө, "Әсе!" тип ҡысҡырыуҙар менән үтә.  Унда ҡатнашҡан кешеләрҙең фекерләүе тормош хаҡындағы еңел-елпе уйҙарымды үҙгәртергә ярҙам итте.  Әйткәндәй, әле генә Рита Ришат ҡыҙын "Ҡурай" музыка каналының етәксеһе итеп тәғәйенләнеләр.  Ундайҙарҙы бөтөнләй күрһәтмәйбеҙ. Шуға күрә уны ҡуҙғатыр өсөн дә бейеүебеҙҙә тояҡ тауышы ишетелергә тейеш.  Әллә ул тәрбиә һөҙөмтәһеме, әллә тәбиғи һәләтме?
- Тәбиғи һәләттер ҙә, тәрбиә һөҙөмтәһе лә.  Шулай түгелме?
- Мин ошо конкурс башланғандан алып 500-ҙән ашыу бейеүсенең сығышын ҡарағанмындыр.  Мин, мәҫәлән, беҙҙең ауылдағы ике бейеүҙе "Байыҡ"та күрергә теләр инем.  Ул жюри ағзаһы ғына түгел, ә күңеле менән ҡабул итеүсе зауыҡлы тамашасы ла.  Шулай түгелме?
-Һүҙемде ерлек төшөнсәһенән башларға теләр инем.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһының билдәле журналисы, "Байыҡ", "Башҡорт йыры" исемле уникаль проекттар авторы Рита Өмөтбаева менән  әңгәмә башлар алдынан Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылында йәшәүсе сәсән телле яҡташыбыҙ Әкрәм Ҡәйепҡоловтың  махсус рәүештә уға арналған шиғри һорауын йүнәлттем: Киләсәктә, Алла бойорһа, уны эшләй алырлыҡ режиссерҙарыбыҙ буласаҡ.   Йәнйегеттәр: "Минеке". Уның балалары - ысын мәғәнәһендәге интеллигенттар.  Беҙ шулай ҙа барыһын да төшөрөп ҡалдырырға тырышмайбыҙ, кемеһенәлер номинация бирәбеҙ.  
"Байыҡ"конкурсы барғанда мин күп кенә мәсьәләләрҙә һинең яҡлы, Рита.  Марсель Ҡотоев һымаҡ тауыштар ҙа, шанлы тарихыбыҙға бәйле тематика ла бар, тик либретто, музыка яҙыусы, шуларҙы ойоштороусы юҡ. Беҙ атай-олатайҙарыбыҙ меңәр йылдар һуҙымында барлыҡҡа килтергән рухи ҡомартҡыларыбыҙҙы һаҡлауҙы, сәнғәтебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереүҙе тәүге планға ҡуябыҙ.  Һин әйткән аңлы йәшәргә ынтылышыбыҙ ҙа шул уҡ кодта.   Мин ундай сығыштарҙан һуң рухи балҡыш кисереп, тәрән уйҙарға биреләм.   Дөрөҫ кенә әйт әле: Бер ҡасан да булмағанса психологик, философик, дини китаптар уҡырға тотондом.  Беҙ, асылда, күңел менән йәшәйбеҙ.  Шул уҡ кешегә,  бейеүен башҡарғанда ҡулдарын шулайыраҡ йөрөттө, башын былайыраҡ тотто, тип, баһалама комиссияһы ағзалары түбән бал ҡуйһа, йән көйә башлай.  Күптәр балаһы урта мәктәпте тамамлаһа, шул еткән, тип фекер йөрөтә.  Уйлана башланым.  Һәр хәлдә, был проекттың халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡурайсылары исемдәренә һәм үлемһеҙ көйҙәребеҙгә бәйле булыуы мотлаҡ.  "Башҡорт йыры" менән "Байыҡ"ты ойоштороусы булараҡ, уның был һүҙҙәренә нисек ҡарайһың?
- Мин бындай бүленеште Урал тауының һыҙаты рәүешендә күҙ алдына килтерәм.  Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары аҙағында Ҡорған өлкәһендәге башҡорт ауылдарына барып ҡайтыусылар бик ҡыҙыҡлы бер күренешкә тап булыуы тураһында һөйләгәйне.  Атайымдың бер туған ағаһы Басир олатайым кәүҙәһен тура ғына тотоп, тик аяҡтары һәм ҡулдары менән бейер ине...
- Мин уларҙы киләһе йылға "Байыҡ"ҡа алып сығам, Әхмәр ағай, мотлаҡ рәүештә.  Сөнки шул бейеүҙә уның характеры тиҙерәк сағылыр ине һымаҡ. Ул дәрес һымаҡ та, ярыш һымаҡ та булырға тейеш, тип уйлайым. Ат тояғы тауышы ишетелдеме - башҡорттоң да йөрәге дөпөлдәп, ҡупҡалйый башлай.  "Элек ҡыҙҙар тыпырҙатып бейей торғайны, хәҙер шыуып тик йөрөйҙәр.  Мин әлегә намаҙҙа түгелмен.  "Беҙҙең рухты ҡорған түгел, милли кейем һаҡлай бит", - тип яуап биргән Ҡорған башҡорттары. Ошо урында яҡташыбыҙ Әкрәм ағай Ҡәйепҡоловтың тағы бер дәғүәһен килтереүҙе урынлы һанайым: "Бер оло кешенән ишеттем.  Өс юғары белемгә эйә булып та, хатта ябай корпоратив мәҙәниәттең ни икәнен белмәгән, үҙенең ҡул аҫтында эшләүселәргә екерергә генә яратҡан етәкселәр бар.  Ток-шоу эшләү яйлап рухи ҡиммәттәребеҙгә иғтибар иттерҙе.  Был хәл тик сәнғәткә һәм мәҙәниәткә генә ҡағылмай, йәшәйештең һәр тармағында шулай. Мин ҡатыны сыуаш, ире урыҫ милләтенән булған бер ғаиләне беләм.  "Аҡ тирәк - күк тирәк" үҙ-үҙемде бер йоҙроҡҡа тупларға, холҡомдо үҙгәртергә, кешеләр менән мөнәсәбәтемде үҙгәртергә, әүҙемерәк булырға булышлыҡ итте.  Әхмәр ағай,  һин бит "Байыҡ" конкурсын башлап ҡына торғанда, башҡорт бейеүендә ат тояғы тауышы ишетелергә тейеш, тип әйтеп, беҙҙең алға бурыс ҡуйғайның.  
 Нисектер, ул туйҙар ашау-эсеү өсөн, бүләктәр бирешеү өсөн генә үтә кеүек.  Бер миҙгелдә беҙ алтмышлаған бейеүсе менән ун бишләгән тапшырыу яҙабыҙ.  Хәҙерге заман телевидениеһының бар мөмкинлектәрен файҙаланып, яңы проект эшләргә кәрәк.  Беҙҙең өсөн традицион дин - ҡартатай-ҡартәсәйҙәребеҙ, олатай-өләсәйҙәребеҙ тотҡан дини йола.  Һин уны нисегерәк итеп күҙ алдына килтерәһең?
- Мин әле башҡорт бейеүенең ысын асылындағы үҙенсәлектәрен тергеҙергә тигән хыял менән йәшәйем.  Беҙҙең тамашасыға ла үҙебеҙҙең ерлектәге балет кәрәк.
 Манипуляторҙар йәмғиәттәге иң ҡурҡыныс һәм оҫта ораторҙар.  Шуға күрә лә, тик 50 бал йыйғандар ғына ниндәйҙер турҙы үтә ала, тигән конкурс шарты менән килешеп тә бөтмәйем.  Мин, мәҫәлән, үҙебеҙҙең яҡта үткән туйҙарҙан күңелем байып, үҫеп, рухым күтәрелеп ҡайтам. Аңлы, тойғоло йәшәү, тигәндән, "Байыҡ" бейеү конкурсында сығыш яһаған профессиональ бейеүселәргә ҡарағанда, халыҡсан башҡарылғандары рухыма нығыраҡ тәьҫир итә.  "Байыҡ"ты урыҫтар ҙа, татарҙар ҙа, сыуаштар ҙа яратып ҡарай.  Ябай ғына концерт форматында күп халыҡты йәлеп итеп булмай хәҙер.  Шул уҡ ваҡытта конкурста ҡатнашыусыны теория күҙлегенән үткәргән башҡа жюри ағзалары ла кәрәк.  Шуларҙан һаҡ булһын йәштәр. Кеше хоккей, футбол ҡарап, нисек допинг алһа, минең өсөн бейеү шундай әһәмиәткә эйә.  Рита, һин һуң кемдеке?
"Ритайым" - Гөлназдыҡы,
"Байыҡ", һылыу, һинеке!

- Минең әсәйем Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылынан, унда йәшәүсе Солтангилдиндар нәҫеленән.  Хәҙерге йәштәр бөтөнләй эсмәй тиерлек, спорт менән шөғөлләнә, сәләмәт тормош алып бара.  Шуға күрәлерме, йәшәйеш аңы беҙгә хаталар аша ғына килә.
"Аҡ тирәк - күк тирәк" проектын эшләгән Рита менән  "Башҡорт йыры", "Байыҡ" проекттарын тормошҡа ашырған Рита араһында ниндәй айырма бар?  Мәҫәлән, аҡса яратҡандарҙы - "пирамидалар" уйынына, ихтыяры булмағандарҙы - "секталарға", милли үҙаңы түбән булғандарҙы "милләтселеккә" йәлеп итәләр.  Шул уҡ ваҡытта бейеүҙә улай итеп алдап булмай.  Башҡорт бейеүенең мәҙәни коды лакмус ҡағыҙы кеүек.  Проектта быуындар күсәгилешлелеге лә, эстафета тапшырыу ҙа булыуы зарури.  Өҫтәп тағы шуны әйтәм: ул ябай концерт формаһында ғына булһа, отошло булмаясаҡ.  Был талапты конкурстың баһалама ағзалары, бигерәк тә Ратмир ағай Бәҙретдинов яҡшы тоя.  Тик беҙ ҡайһы ваҡыт популяр булабыҙ, тип, актуаль темаға тотоноп та харап булабыҙ.   Уның был канал эшен дә телевизор ҡараусылар зауҡына, талабына тап килерлек итеп ойошторорона, "Башҡорт йыры", "Байыҡ" проекттарын артабан да гөрләтеп дауам итеренә, тағы әллә күпме яңы проекттарға башланғыс һалырына ышаныс ҙур.  Минеңсә, ул тойғо, күңел менән аңдың, фекерҙең синтезылыр.  Беҙҙе өлкәндәр күберәк тыйып өйрәткән, үҙаллы фекер йөрөтөргә, эш итергә өйрәтмәгән.  "Байыҡ" менән  балетты бутамағыҙ, зинһар..."
- Эйе, беҙҙең халыҡ ойотоп ҡына бейегән.  Тап шундай мәлдә һин дә бейеүсене яҡлай башлайһың.  Атайымдың  ата-бабалары юрматы ырыуынан.  Хәҙер шул етешһеҙлектәремдән арынырға, башҡалар фекеренә нығыраҡ ҡолаҡ һалырға өйрәнәм.  Ғафуриҙар: "Беҙҙеке", - ти, Хәҙерге заманда донъяла һәм беҙҙең илдә уй эйәреп етмәҫлек үҙгәрештәр бара.  Ул иң элек бейеүсенең күҙҙәренә, энергетикаһына иғтибар итә.  Бәлки, был яҡшылыр, йәштәр һәр нәмәне "шулай булырға тейеш" тип ҡабул итә.  Тағы ла ниндәйҙер яңы проекттар тураһында уйланғаның юҡмы һинең?
- Әле ҡурай тураһында уйланып йөрөйөм.  Беҙҙең заманда аңҡылдашып, ғауылдашып ҡунаҡҡа йөрөү бар ине.  Ниндәйҙер яңы кеше менән танышһам, уны бейетеп ҡарағым килә башлай.  Әйтәйек, Әбйәлил бейеүселәре Учалы бейеүселәренән ныҡ айырыла.  "Байыҡ"ҡа бишенсе тапҡыр килеп, урын алып ҡайтыусылар ҙа бар.  Кешенең тыуып-үҫкән ерендәге уны уратып алған мөхите уға ифрат ҙур йоғонто яһай.  Тәрбиә, тигәндән, интеллигентлыҡҡа уҡып өйрәнеп буламы?  Тойғомо, аңмы?  Улар кем була инде?..  Ҡайһы ваҡыт шул хистәрҙең ҡорбаны ла булабыҙ.  Улар "Байыҡ"тың һәр тапшырыуын ҡарай, башҡорт бейеүен аңлар өсөн башҡорт телен аңлау ғына етмәй икән - шуны беләм хәҙер. Минеңсә, Юлай ағай Ғәйнетдиновтың ҡурайсылар бәйгеләрендә ҡулланған билет алып көй башҡарыу формаһы ла бында урын алырға тейештер, тип уйлайым..
- Мотлаҡ.  Әкрәм ағай нишләп ул һорауҙы бирҙе икән: баймаҡлығым маңлайыма яҙылған даһа. Беҙҙең яҡтағы туйҙарҙа "Килен һөйөү" йолаһы ҙур әһәмиәткә эйә.  Әммә беҙгә аңлы йәшәү етешмәй, анализ юғыраҡ.  Шул арала һин радиола, Йәштәр эше буйынса дәүләт комитетында, матбуғат министрлығында эшләп алдың, шунан кире телевидениеға ҡайттың...
- "Аҡ тирәк - күк тирәк" миңә аңлы тормошҡа килергә ярҙам итте.  Башҡорт эстрадаһында ла ундай "йырсылар" юҡ түгел. 