Халыҡ ижады, халыҡ көйҙәре шул тиклем бай бит ул.  Ысынлап та, төрки телле халыҡтарҙың мәҙәниәте, ғөмүмән, этник музыка бик ҙур ҡыҙыҡһыныу уята тамашасыла.      Бәйге ошо һорауҙарға ла яуап бирҙе.  Алтайҙың билдәле өзләүсеһе, Гран-при яулаусы Добрыня Сатин милли уйын ҡоралдары икилиҙа уйнап, үҙе ижад иткән "Шаман хаҡында легенда" башҡарҙы.  Шаманлыҡ - кешелек менән бер мәлдә үк барлыҡҡа килгән мәҙәниәт төрө.  Ошо тарихтарҙы музыка менән ҡушып, сәхнә вариантын эшләп алып килдем.  Шулай уҡ Әзербайжан музыканттары үҙҙәренең музыка ҡоралдарын яҡшы күрһәтә алды.  Быйыл "Урал моңо" номинация йәһәтенән дә үҙгәрештәр кисерҙе: "Элекке йыл "Йор үҙән" фестивалендә инструменталь төркөмдәрҙең күп булыуын күреп, уларға үҙҙәрен ҡайҙалыр күрһәтергә мөмкинлек тыуҙырырға кәрәк, тип уйлағайным.  Иң һоҡландырғаны - милли сәнғәт юғары кимәлдә үҫешкән, боронғоса башҡарыу мәктәбе юғалмаған".  Шуға ла был юлы солист-йырсыларҙан тыш, вокаль-инструменталь төркөмдәр һәм солист-инструменталистар айырым ҡатнашты.  "Бында берәү ҙә ярышырға килмәй, беҙ бында үҙ мәҙәниәтебеҙ менән таныштырабыҙ", - тигәйне жюри ағзаһы, Үзбәкстандың халыҡ артисы, йырсы һәм композитор Мансур Ташматов башта уҡ.  Уға Гала-концерттың асыҡ һауала үтеүе бигерәк оҡшаны: "Ике йыл элек Гала-концерт Салауат Юлаев майҙанында үткәндә, шунан да артыҡ аптырата алмаҫ башҡорт дуҫтар, тип уйлап хаталанғанмын.  Хәҙер мин ошо бәйгенең, башҡорт халҡының йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫлек итеп эшләргә бурыслымын", - тине ул беҙҙең менән аралашҡанда.  Ә этник музыка ошо шишмәләге саф һыуға ниндәйҙер форма биреп, тәҡдим итеү.  Ойоштороусыларҙың гел дә бер яңылыҡ уйлап табыуы ла матур йолаға әүерелгән хәҙер.  Музыка ҡоралдарында уйнаусылар номинацияһы шулай уҡ мөһим, сөнки беҙҙең ҡурайҙы ла халыҡ-ара конкурстарға сығарырға кәрәк".  Йәшеллеккә күмелеп йәшәйһегеҙ, ата-бабаларығыҙ кеүек, һеҙ ҙә тәбиғәт менән гармонияла икәнегеҙҙе күрәм.  Республика халыҡ ижады үҙәге директоры Байрас Ишбирҙин әйтеүенсә, быйыл конкурста 6 илдән, Рәсәйҙең 10-дан ашыу төбәгенән бөтәһе 15-тән ашыу милләт вәкиле ҡатнашҡан.  1995 йылда "Урал моңо" бәйгеһенә беренселәрҙән булып Ҡабарҙы-Балҡар Республикаһынан "Алмасты" төркөмөн алып килеп, шул рәүешле бәйгегә халыҡ-ара статус биргән композитор, жюри ағзаһы Музафар Этчеев быйыл 13-сө тапҡыр йәштәрҙең ижадына баһа бирҙе.  Туғандаш халыҡтарҙың телен, йолаларын, кейемен, сәнғәтен өйрәнеү һөҙөмтәһендә беҙ тағы ла бер-беребеҙгә яҡынаябыҙ, бер-беребеҙҙе тағы ла яҡшыраҡ аңлайбыҙ.


"Ер шарының картаһына ҡараһаң, Өфө - төрки донъяһының үҙәге икәнен күрәбеҙ.  Уны кемдер күрә, кемдер иғтибар итмәй үтеп китә.  Ниндәй заманда йәшәһәк тә, халҡыбыҙ тарихындағы был дәүерҙе оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  "Урал моңо" ысын мәғәнәһендә моң, йыр, ижад һәм, әлбиттә, йәшлек байрамына әүерелде.  Шулай итеп... Долгандар бөгөн Таймырҙа яҡынса 6 мең тирәһе - донъяла бөтәһе 8 мең тирәһе иҫәпләнә.  Туғандаш халыҡтар булыуыбыҙ менән ғорурланам, кешеләр бында нурлы йөҙлө, изге күңелле икән.  Жюри рәйесе, композитор Урал Иҙелбаев та башҡарыусыларҙың да профессиональ кимәле үҫеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Сәйәси тотороҡһоҙлоҡ ваҡытында мәҙәни бәйләнештәр өҙөлөп тә тора һуңғы мәлдә, шуға ла төрки телле халыҡтарҙың сәнғәтендә ниндәй үҙгәрештәр бар, улар ниндәй юҫыҡта үҫешеүе барыһы өсөн дә ҡыҙыҡ булғандыр, моғайын.  Шуға ла был сараны Өфө халҡы көтөп ала һәм һәр ваҡыт залдар шығырым тулы була.  Абай Әмирханов исемендәге махсус приз Ниджат Рагимовҡа (Әзербайжан) тапшырылды.
  Быға тиклем Үзбәкстандан ҡарағалпаҡтар ҡатнашҡаны булһа ла, үзбәктәр сығыш яһағаны юҡ ине.  Әлегә башлыса Башҡортостандан төркөмдәр булды, уларҙың ижады мине бик ҡыуындарҙы, эҙләнеү өҫтөндәләр, уларға был юлда туҡтап ҡалмаҫҡа кәңәш итер инем.  Үзбәкстан, Әзербайжан, Ҡырымды айырым әйтеп китер инем..."  "Ете ҡыҙ" һәйкәле эргәһендә шыбаға тотошҡанда уҡ уның иҫ киткес һағышлы тарихын ишетеп, ете ҡыҙҙың һығылмалылығын бронзала һынландыра алыу оҫталығын күреп тетрәнеү кисергәйнек инде.  Шуның өсөн дә "Урал моңо" беҙҙең бөтәбеҙ өсөн дә иң төп һәм иң яҡын ижади бәйге булып тора", - тигәйне журналистар менән осрашыуҙа БР мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев ҡунаҡтарҙы сәләмләп.  Конкурстың кимәле лә йылдан-йыл артыуын билдәләне ҡатнашыусылар.  Үзбәк ҡыҙы Мөслимә Алиева беренселәрҙән булып Башҡортостанға моңло-йырлы күпер һуҙҙы һәм бәйгелә йырсылар араһында икенсе урынға лайыҡ булды.  
 "Урал моңо - 2016" Халыҡ-ара төрки йәштәренең музыкаль ижады конкурс-фестивалендә беренсе урынға - Адилет Азимов (Ҡырғыҙстан), "Йәмле" ансамбле (Татарстан), "Йатаған" этно төркөмө (Башҡортостан); икенсе урынға - Мөслимә Алиева (Үзбәкстан), Илнур Хәйруллин (Башҡортостан), "Беш-Тау" вокаль ансамбле (Ҡабарҙы-Балҡар Республикаһы); өсөнсө урынға Ооржак Ай-Хаан (Тыва Республикаһы), "Сулускан" вокаль төркөмө (Красноярск крайының Таймыр Долган-Ненец районы), "Тархан" этно төркөмө (Башҡортостан) лайыҡ булды.  Уны мин таҙа шишмә итеп күрәм.  Шуныһы ҡыҙыҡ: бөтөн кешелек тарихын, йәиһә бөгөнгө заманды алып ҡараһаҡ, халыҡтарҙың мәҙәниәтендә сағылыш алған үҙенсәлектәр бер ҙә үҙгәреш кисермәй.  Быйыл тағы ла яҡшыраҡ урын тапҡандар.  Ошо тойғо бәйге барышында ҡабат-ҡабат йөрәктәрҙе һыҙландырҙы.  Конкурста ҡатнашыусыларға килгәндә, бик көслө башҡарыусылар булды.  "Был урын миңә Гран-приға ҡарағанда ла ҡәҙерлерәк, шул тиклем көтөлмәгән хәл булды.  
 Йәғни, һәр мәҙәниәт - ул ҡайһы ғына дәүерҙә йәшәүенә ҡарамаҫтан - үҙен ижад иткән милләттең аң кимәлен, донъяға ҡарашын, эшмәкәрлеген, тормошона мәғәнә биреүсе ышаныуҙарын, рухи ҡиммәттәрҙе сағылдыра.  "Евразия йөрәге" Халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә, РФ Мәҙәниәт министрлығы, БР Башлығы Гранты ярҙамында быйыл баш ҡалабыҙҙа 18-се тапҡыр үткәрелгән "Урал моңо - 2016" Халыҡ-ара төрки йәштәренең музыкаль ижады конкурс-фестивале лә этник музыка өлгөләре менән таныштырыу йәһәтенән иң күркәм сара булды.  23 йәшлек Добрыня үҙе профессиональ музыкаль белемле, ятаған, топшур, ҡумыҙҙа уйнай белә, урындағы филармонияла эшләй һәм башҡорт музыка һәм йыр сәнғәтенә лә юғары баһа бирҙе: "Беҙҙең ерлектә боронғо шамандарҙың донъяның өс ҡатына сәйәхәте тураһында тарихтар күп һаҡлана.  Милли йолаларға, туған телгә, тарихҡа һаҡсыл ҡараш, башҡа мәҙәниәттәргә ихтирам, ҡунаҡсыллыҡ кеүек сифаттарҙы быуаттар дауамында үҙ күңелдәребеҙҙә һаҡлай алыуыбыҙ ҙа берләштерә беҙҙе, тигән фекергә киләһең бындай байрамдарҙа.  Башҡорт ҡурайы минең өйөмдә лә бар, мин унда уйнарға өйрәнергә тырышам.  Конкурс тарихында икенсе тапҡыр - гагауздар, беренсе тапҡыр долгандар килде.  Һәр халыҡтың үҙенә генә хас булған, уны башҡалар араһында айырып күрһәтә торған милли мәҙәниәте бар.  Шундай ҙур сараға эләктек, симфоник төн дә, кино төнө лә, ҡурай фестивале лә ваҡытты файҙалы үткәрергә мөмкинлек бирҙе.  Башҡорт ҡалаһы Өфөнөң бик матур тәбиғәтенә хайран ҡалдым, беҙҙең төрки телле халыҡтар һәр ваҡыт йәшәү өсөн ҡулайлы урындарҙы - йылға буйҙарын һайлап ултыра белгән.   Ошо йәһәттән үҙ асылыбыҙға тоғро булыуыбыҙ беҙҙең сәнғәтебеҙҙе, ә сәнғәтебеҙ беҙҙе һаҡлай, күрәһең.  Уны шул рәүешле ҡабул итеүе еңелерәк тамашасыға, бигерәк тә башҡа милләт кешеләренә.          