Бәлки, улар концерт финалына сығасаҡ виртуоз ҡурайсы Роберт Юлдашевты һәм уның "Ҡурайсы" ансамбле сығышын көткәндер?  Балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ дауам итер был эште.  Бәлки, беҙҙең быуын да уны асыҡлап та өлгөрмәҫ.  Ул моң ошонда килгән һәр кемдең күңеленә үҙенсә юл ярҙы, үҙенсә ишек шаҡыны.  Мин үҙем Өфөлә уҡыным, бында бик күп ижади кешеләрҙе беләм.  Башлыса, оҡшаттылар.  Һәр хәлдә, минең өсөн ҡурай музыка ҡоралы ғына түгел...  Афарин, Роберт ағай, мең йәшә!  Халҡыбыҙҙың ошондай күркәм сараларында күңел-ҡаҙнама моң тултырам.  Шулай итеп... Әгәр ул Роберт һымаҡ аһәңләнеп, әҫәрләнеп, бөтөн йөрәген ҡушып уйнап ебәрһә, бар ғәм уның тирәләй йыйылып китер ҙә, тағы уйнауын һорарҙар ине.  Нимә ул ҡурай, тигәндә, беҙ уны башҡорт халҡының музыка ҡоралы, тип күҙ алдына килтерәбеҙ.  
   Халҡыбыҙҙың ошондай мәҙәни сараларының бөтөнөһөнә лә йөрөп өлгөрөргә тырышабыҙ.  Төрлө милләт кешеләренең һәр сығыштан һуң ҡайнар алҡышлауы, берәүҙең дә амфитеатрҙы ташлап китмәүе шул хаҡта һөйләй.  Әлеге тамаша халыҡ-ара кимәлдәге башҡа концерттарҙан, фестивалдәрҙән бер ҙә кәм түгел!  

27 майҙа "Евразия йөрәге" Халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә "Ҡурай-фест" ҡурай байрамы үтте.  Үҙемде ижади мөхиткә яҡын кешеләр рәтенә индерә алам.  Шулай ҙа, төптән уйлап ҡараһаң, тарихты иҫкә төшөрһәң, уның билдәләнеше, ҡулланылышы тағы ла етдиерәк: ҡурай ул - күңел теле.  Күңелеңдә моң булмай тороп, ижадсы булып булмай бит ул: һынлы сәнғәттә лә, музыка сәнғәтендә лә, һүҙ сәнғәтендә лә.  Уның сығышы ҡурай моңон бөтөнләй аңламаған кешене лә тетрәндерерлек, күккә күтәрерлек булды.  Тел менән әйтеп, һүҙ менән аңлатып булмаған саҡтарҙа ир-аттар ҡурай менән үҙ уйын белдергән, күңел һыҙланыуын баҫҡан.  Фекерҙәребеҙҙе байрамды тамаша ҡылғандарҙың бер нисәүһе дауам итә:   Әле бына бер тамашасы билендәге ҡурайын алып, беҙгә һыҙҙыртып күрһәтте.  Ул ҡайһы урында тороп ҡурай уйнай башламаһын, янына мотлаҡ халыҡ йыйылып китәсәк, иманым камил.  Әлеге сарала ҡурайҙың үҙенсәлектәре, мөмкинлектәре бер аҙ асыҡлана төшһә лә, уның ысын урынын, тәғәйенләнешен асыҡларға кәрәктер әле.  Дөрөҫөрәге, рәссам булараҡ, түл йыям.  Әле бик һөйөнөп йөрөйөм: үҫәбеҙ, тим!  Сит илдә булһынмы, беҙҙең илдәме - айырма юҡ...  Салауат Юлаев майҙанындағы тәбиғи амфитеатрҙа йәйелдерелгән күркәм тамашала ул көндө киске сәғәт 7-нән төн уртаһына тиклем ҡурай моңо өҙөлмәне.  Беҙҙең ҡурайсылар араһында ошо кимәлгә еткәндәр бар, шул ҡыуандыра.  Фидаил Уразаҡов, Өфө ҡалаһы: Был фестивалгә ғаиләбеҙ менән килдек.  Һөнәрем буйынса рәссаммын.  Урал Ишбирҙин, Өфө ҡалаһы: Оҫта ҡулында ҡурай кеше менән йыһанды берләштерә торған үткәргескә әйләнә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был көндө ҡурай оркестрҙағы бихисап музыка ҡоралдары менән бер рәттән сығыш яһап, үҙенең юғары сәнғәт өлгөһө булыуын, сикһеҙ мөмкинлектәргә эйә икәнен раҫланы.  Ҡурай моңона үлеп ғашиҡбыҙ.  Сөнки уны беләләр, таныйҙар, баһалайҙар.  Ә Роберт ағай өмөттәрҙе аҡланы.  Ошондай байрамдарҙа халҡыбыҙҙың мәҙәни кимәлен күреп була.  Ҡурайсы егеттәребеҙ башҡорт ҡурайының ошо мөмкинлеген, дәрәжәһен күтәреп, халҡыбыҙ көйҙәрен генә түгел, сит милләт музыкаһын да уйнап ишеттерҙе, төрлө мәҙәниәттәрҙе ҡулға-ҡул тотондороп, тәбиғи амфитеатр яланы буйлап сәфәргә сығарҙы.  Ләкин ҡурайсылыҡ һәләте уйнаусының үҙенең генә йөрәген дөрләтеп, тоҡандырып ебәрергә етә икән, был да бик шәп!  Роберт Юлдашев, мәҫәлән.  Сәнғәт солғанышында йәшәйбеҙ.  Булыуы бик мөмкин.  Фестивалде ҡарарға 10 меңләп кеше килгән тинеләр.

