Эйе, йәш саҡта Хоҙай Тәғәлә биргән байлыҡҡа шатланып йәшәйһең.  Барһаң, муйынды тотҡолап ҡарай ҙа, "икенсе дәрәжәләге зоб" ти.  Ысынында, участка врачтары грипп кеүек миҙгел сирҙәрен дауалаусы ролен генә үтәй булып сыға.  Тире йәмһеҙләнә, ҡорой, шыраулана (шершавая), тауыҡ һуҡырлығы күҙәтелә һ.б.  Ә ни өсөн МРТ үтеүҙе түләүһеҙ башҡарыу ойошторолмай?  Мин быны ни өсөн яҙам?  Күрһәткес тейешленән 4-5 тапҡырға артыҡ дәрәжәлә булып сыҡты.  Мин үҙемдең миҫалымды килтереп үтәйем.  Сираттарҙы бөтөрөр өсөн, тиерһегеҙ.  Мәҫәлән, участка врачтары үҙ биләмәһендәге сирлеләрҙе даими контролдә тота, уларҙы йыл әйләнәһенә тикшереп тора алмаймы ни?  Тыуған Салауат районыбыҙҙың район үҙәге поликлиникаһында ла хатта эндокринолог буманы.  Шулар араһында кеше һаулығын һаҡлауға етди ҡарап, профилактика эшен "кешесә" алып барыу мотлаҡ, тип әйткәйнем.  Ниңә врач һаулығымды ваҡытында тикшереп, ваҡытында йүнәлтмә биреп, ярҙам итергә теләмәне!  Ә ни өсөн халыҡҡа диңгеҙ аҙыҡ-түлеген ашауҙы ойоштороу, халыҡ медицинаһы алымдары, тәбиғи үҫемлектәр ҡулланыуҙың файҙаһын аңлатыу йәһәтенән ҡыл да ҡыбырлатмайҙар?  Табиптар, геронтологтар, кешегә ата-әсәһе биргән тәбиғи ресурстар 35 йәшкә тиклем генә етә, тип тә яҙа.  Бармаҡҡа бармаҡ һуҡманы.  Уларҙы уҡып, медицинаның алға китеүенә ҡыуанырғамы, әллә, киреһенсә, ниндәй генә алға китеш тураһында һүҙ һөйләгәндә лә, йөктөң урынынан бер ҙә генә ҡуҙғалмауына әсенергәме икән, тип аптырайым.

 АТФ уколдары ҡаҙаттым, муйын остеохондрозы, тип, физкабинетҡа процедураларға йөрөнөм.  Дауаланыу кәрәклеге, белгескә йүнәлтмә биреү тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Башҡортостан, ғөмүмән, йодҡа ҡытлыҡ кисереүсе төбәктәрҙең береһе.    Быны дәүләт кимәлендә, тәғәйен закондар ярҙамында хәл итергә кәрәктер, бәлки?  Шунан, ваҡытында аныҡ диагноз ҡуйылһа, сирҙе дауалау ҙа тиҙерәк ойошторола, тибеҙ.  Шул хәлгә ҡалдырмаҫ өсөн медицина нимә эшләне?  Тәүҙә белем алып, һөнәргә эйә булырға ынтылаһың.  Бына ни өсөн йөрәгем борсоған икән мине?  Был бит табиптарҙың изге бурысы, Гиппократтың "зыян килтермә" тигән өйрәтеүен ниңә оноталар?  Шулай иткәндә, мәҫәлән, йөрәк сирҙәренән йәш кенә көйөнсә яҡты донъянан китеүселәр һанын ҡырҡа кәметергә мөмкин булыр ине.  Һаулығыңа ни тиклем иғтибарлы булырға кәрәк икәнен уйламайһың да.  Түләү хаҡы бик ҡиммәт.  Бөгөн дә райондарҙан баш ҡала дауаханаларына йүнәлтмә алыу еңел тип уйламайым.  Ошо ынтылыштарҙан һуң 25 йыл үткәс, Өфөгә эшкә килгәс, 2009 йылда ғына, диагноз ҡуйҙылар - гипотиреоз, йәғни ҡалҡан биҙе үҙаллы ТТГ гормонын эшләп сығара алмай.  Ни өсөн замана технологиялары индерелгән улай булғас?  Россия-1 каналында барған "О главном" тапшырыуында күптән түгел, 2016 йылдың 18 майында, гипотиреоз ауырыуының иң насар күренеше ул - "мексидерматоз йөрәк" һәм "мексидерматоз тире", тинеләр.  МРТ-ны түләүһеҙ үтер өсөн сиратҡа баҫырға кәрәк, сиратҡа начмед йә поликлиника мөдире генә яҙа...  


  32 - 33 йәштә тәүләп йөрәктең хәле бөткәнен тоя башланым.  Терапевт ошо яуаплы эшкә тәғәйенләнеп, сирлеләргә бер ниндәй ҙә файҙа килтермәй, врач-эндокринологтың "эш хаҡын алып" йөрөнө.  Ашҡаҙан-эсәк ауырыуы ғына түгел, аллергик һәм башҡа замана сирҙәренә дусар ителәбеҙ.  Әрһеҙләшеп, Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһына йүнәлтмә алдым.  Илебеҙ президенты В. В. Путиндың халыҡ менән һөйләшеүе алдынан, апрель айында, уға үҙемдең фекерҙәремде яҙып ебәргәйнем.  Йөрәк ат сапҡан кеүек ҡаға ине, һуңғараҡ, киреһенсә, яй ғына тибеп ҡаңғыртты.  Белә-күрәләтә, аңлы рәүештә, минең ише күптәрҙе L-тироксин "энә"һенә ултырталар.  Халыҡтың ашаған ашы ла сифат яғынан беҙ "планлаштырмаған" күп сирҙәргә алып килә.  Тик ниңә диспансеризация мәлендә генә бындай тикшереүҙәр?  Ниндәйҙер белгес-табипҡа яҙылыу - оло бәлә.  Әммә юлым уңманы, эндокринолог отпускыла ине.  Ә һөҙөмтә бармы-юҡмы - быныһы берәүҙе лә ҡыҙыҡһындырмай.  Шунан, ғаилә ҡорғас, эшеңде дә эшләп өлгөрәһең, балалар үҫтерәһең.  Ләкин ул һорауҙарҙың ил башлығына барып етеүе бик икеле.  Йыл һайын диспансеризация ойошторалар, төрлө врачтарҙа тикшереүҙәр үткән булабыҙ.  

"Киске Өфө" гәзите биттәрендә теге йәки был дауахана  етәкселеге менән ҡыҫҡа әңгәмәләр йыш күҙгә салына.  Ысын бюрократия тоҙағына эләгәһең... Тик ул етәкселәргә лә сират аша ғына барып эләгәһең.  Шуны белгәс, ниңә һуң беҙҙә сирҙәрҙе профилактикалау эше фәнни нигеҙгә ҡуйылып, әхлаҡи принциптарға таянып, тормошҡа ашырылмай?  Быны медицина тирәһендә йөрөгәндәр яҡшы белә, эҙемтәләрен дә аңлайҙар.  Ә беҙҙә бөтөн мөһим мәсьәләләр "өҫтән" ҡағыҙ-бойороҡ буйынса төшөрөлә лә, ҡағыҙ-отчеттар ярҙамында тормошҡа ашырылып та ҡуя. 