Унда күк есеменең нисек итеп Ер шарына яҡынлашыуы, ул килеп төшкәс, нимәләр булыуы ентекләп тәфсирләнә:
 Тимәк, йыһан да, ер аҫты ла ҡатлы-ҡатлы.  Әсәйем һөйләгән "Бер бите - ай, бер бите - ҡояш ҡыҙ" әкиәтендә уҫал еңгәһенең хөсөтө арҡаһында ике ҡулһыҙ ҡалған йәш ҡатын, балаһын арҡаһына йөкмәп, йылға буйлап китеп барғанда, һыу эсергә тип эйелгән икән, сабыйы һыуға төшкән дә киткән.  1980 йылда юғары уҡыу йортон тамамлағас, тормош иптәшем менән йүнәлтмә буйынса Иркутск өлкәһенә эшкә киттек.  Был сифат бик һирәктәргә генә бирелә.  Мин унан: "Һин башҡорт түгелме ул?" - тип һораным.  Шул саҡ Хызыр Ильяс килеп сыҡҡан да: "Ҡыҙым, бисмилла итеп кенә үрел", - тигән.  Был турала Э. Мулдашев бик ҡыҙыҡлы итеп яҙа. Бөтә донъяға билдәле офтальмолог, профессор Эрнст Мулдашевтың "От кого мы произошли?" китабын уҡып сыҡҡандан һуң тыуған фекерҙәрем менән уртаҡлашмаҡсымын.  Ниндәй боронғо бит беҙҙең ҡанбабалар!
 Бөтә донъяға билдәле ғалимдың Башҡортостанда  экспедициялар ойоштороп, тыуған еребеҙ серҙәрен өйрәнә башлауы оло маҡтауға лайыҡ, башҡорт халҡы тарихын тикшереүгә өлөш индереү өсөн уның үҙенә лә рәхмәттән башҡа һүҙебеҙ юҡ.


    Бындай дәү әҙәми заттарҙың һөлдәләрен әле лә табалар.  Бер бүрәт ҡыҙы менән дауаханала бергә ятҡайныҡ.  
 Тотош ҡаплап Күк йөҙөн, Шунда бүрәт халҡы менән тығыҙ аралашып йәшәргә тура килде.  Ниҙер төшөп килә, ти, Ул океанға тиклем төшкән Тифон кометаһы була.   Әйтеүҙәренсә, ул Яҡут ауылы зыяратына күмелгән.  Баш осонда зыр килеп, Үҙем эшләгән нефть һәм газ разведкалау экспедицияһының китапханаһынан "Себер тарихы"  тигән ҡалын ғына китап алып уҡыным.  Ул саң бик тиҙ ятмаған.
 Һыу һымаҡ тулҡынланған; Шулай уҡ халҡыбыҙҙың Торатауы изге һанала; уны ҡуҙғытырға ярамай, юғиһә, бөтә донъяны һыу баҫасаҡ, тип әйтелә (беҙҙең ерҙәрҙә борон диңгеҙ булған).  Комета ер ҡабығын тишеп, магма урғылып сыға.  Бына бит нисек!  Был Тифон кометаһының океанға килеп төшөүенән һуң барлыҡҡа килгән цунами түгелме икән?  Шихандарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Генофондтағы кешеләр сомати хәлендә ултыра, тип яҙа Э. Мулдашев.  Башҡорт халҡы Хызыр Ильясты яҡшы белә.  Ҡайҙа ниҙер геү килә; Ҡатын шулай иткән икән, ике ҡулы үҫеп сыҡҡан да, ул тиҙ генә балаһын һыуҙан тартып алған. Шулай булғас, тауҙарҙың хикмәтен улар яҡшы белә.  Ҡоштай кәйелә биреп, Ә беҙҙә бит Самат исемле кешеләр ҙә күп.  Башҡорт халҡында "туфан һыуы ҡалҡа" тигән әйтем бар.  Унда "ҡайсы", "бейәләй" кеүек башҡорт һүҙҙәрен осратып, шаҡ ҡаттым.  Ул бөтә донъяны һыу баҫыуын аңлата.  Улар бик ҙур бәһлеүәндәр булған.  Был турала "Урал батыр" эпосының бер версияһында һөйләнелә.  Ғалим яҙыуынса, кешелек иң әүәл Тибетта барлыҡҡа килгән, шунан уның бер тармағы төньяҡҡа табан таралған (уларҙы автор палеосебер расаһы тип атай), ә инде ошо себер халыҡтарынан Урал-Алтай расаһы бүленеп сыҡҡан.  
 
 Автор фекеренсә, мәмерйәләрҙә пирамидалар йә һыу аҫтында меңәр, миллионлаған йылдар һаҡланған сомати хәлендәге кешеләр ысынлап та ишетә, улар ысынлап та үлемһеҙ.  Башҡорт халыҡ әкиәттәрендәге алпамышалар ҙа шул атланттар инде.  Ҡыҙ көлдө лә, былай тип яуап ҡайтарҙы: "Минән гел шулай тип һорайҙар ул.  Әле лә ундай кешеләр бар, тип әйтергә мөмкин. Көйөргәҙе районында юл һалған саҡта ғәләмәт ҙур кешенең баш һөйәге килеп сыға.  Э. Мулдашев әйтеүенсә, башҡорттар күсмә халыҡ түгел, улар борон-борондан Уралда йәшәгән.  Автор яҙыуынса, Моисей (Муса бәйғәмбәр), Иисус Христос (Ғайса бәйғәмбәр), Будда кеүек башҡа бәйғәмбәрҙәр ҙә - генофондтан сыҡҡан кешеләр.  Кем белә, тип-тигеҙ яланда ҡалҡып торған бейеклектәр, бәлки, пирамидаларҙыр?
 
  Шунан һуң ғына ошо расаның көнбайыш тармағынан фин, татар, эстон, венгрҙар һ.б.  Сатай-ботай болғандап, Улар шулай уҡ кешеләргә ярҙам итеү өсөн сығыуҙары ла ихтимал.  Башҡорттарҙың тибет халҡына оҡшашлығы күҙгә бәрелеп тора бит.  Баһадир кәүҙәле кешеләрҙең һөлдәһе табылыуын ошо райондан сыҡҡан күренекле геолог Диҡҡәт Бураҡаев та үҙенең "Мөғжизәләр донъяһы" китабында яҙып ҡалдырған.  Мин был турала бер нисә йыл элек үк "Киске Өфө" гәзитендә яҙып сыҡҡайным ("Әсәйем лөғәте" рубрикаһы). Эрнст Мулдашевтың телевидениелағы бер тапшырыуҙа "Урал батыр" эпосын һаҡлап, әлеге көнгәсә килтереп еткергән өсөн башҡорт халҡына рәхмәт еткереүе юҡҡа ғына түгел.  Э. Мулдашев үҙ китабында Нострадамус, Елена Блаватская кеүек бөтә донъяға билдәле бөйөк әүлиәләрҙең яҙмаларына һылтанмалар яһай.  Сомати хәлендәге иң боронғо әҙәми заттар - леуар-атланттар шундай сифатҡа эйә булған да инде.  Йә барған кеүек йөҙөп, Ул был һүҙ менән Кешелек генофондының урынын атай.  "Самат" бер һүҙлектә "ишетеүсе", икенсеһендә ул "мәңгелек", "үлемһеҙ" тигән төшөнсәгә тап килә.  Башҡорттар араһында элек-электән әүлиәләр күп булған.  халыҡтар барлыҡҡа килгән.  Был кешеләр, ахырызаман етеп, әҙәмдәр ҡырыла ҡалһа, ер өҫтөнә сығып, кешелек затын яңынан дауам итеү өсөн һаҡлана.  Ундағы төҫлө иллюстрациялар араһында башҡорт яугирының һүрәтен күреп, тағы аптыраным.  Ул ҙурайғандан ҙурая барып, түҙеп торғоһоҙ эҫелек һибә башлай.  Халыҡтар күсә барған һайын, йәшәү шарттарына ҡарап, кешеләрҙең ҡиәфәте лә үҙгәрә барған.  
 Өйөрөлтмәктәй өйөрөлөп, Эрнст Мулдашев Нострадамус буйынса бына нимәләр яҙа: "11000 йыл элек атланттар яңы йондоҙ күрә.  Улар ябай тау өйөмө генә түгел бит.  Ер ярылғандай булған, Донъяны саң ҡаплаған, Е.П. Блаватскаяның китабында "Вара" һүҙе осрауын яҙа.  Ҡоро йәшен йәшнәтеп, Автор был расаға башҡорттарҙы ла индерә.  Яңыраҡ Т. Кусимованың "Башҡорт исемдәре" китабын алып ҡарағайным, баҡтиһәң, Вара - ирҙәр исеме, ул "кеше" тигәнде аңлата! Күпме серҙәр һаҡлай үҙендә Уралыбыҙ, халҡыбыҙ!  Улар ғаләмдең дөйөм мәғлүмәти яланында (Эрнст Мулдашев буйынса, всеобщее информационное поле) инеп, унан мәғлүмәт алған.  Аяҙ күкте күкрәтеп, Муса бәйғәмбәр - 5 метр, Будда - 3 метр оҙонлоҡта булған.  Башҡорттарҙа "күктең етенсе ҡатында" тигән һүҙбәйләнеш бар, шулай уҡ "ете ҡат ер аҫтында йылан көйшәгәнде белә" тиҙәр.  Уларҙы асаһы серҙәр алда әле.  Ергә етеп килә, ти... Йәки йәйелә биреп, Шулай уҡ хәҙерге себер халыҡтарының йөҙө генә түгел, телдәре лә башҡорттоҡона иҫ киткес оҡшаш.  Бөтә донъя һелкенә, "Артек" лагерында ял иткәндә башҡорт ҡыҙҙары минең яныма килделәр ҙә: "Һин башҡортмо әллә?" тип һоранылар..." Ҡыҙыҡһынып, бүрәттәрҙең "Әлифба"ларын алып ҡараным.  Иҫ киткес күп быу һәм саң атмосфераға күтәрелә, һөҙөмтәлә ер өҫтөн оҙаҡ йылдарға ҡараңғылыҡ баҫа".  Уңға-һулға тулғандап; Ул - мөғжизә ҡылыусы аҡ һаҡаллы ҡарт, ҡапыл ҡайҙандыр пәйҙә була ла, ҡапыл юҡ та була.  Мин бәләкәй саҡта күрше ауылда Вара исемле ағай бар ине.  Уның бындай сәйер исеменә ғәжәпләнә торғайным. 