Унан һуң Магнитогорск дәүләт университетында уҡыным, уны тамамлағас, ике йыл ошо ҡалала эшләнем һәм Сибайға ҡайттым.  Ни өсөн тигәндә, кооперативта маҡсат та, хыял да, киләсәк тә - бер.  Барыһы ла ирекле.  Өсөнсө система - кире процент иҫәпле аҡса.  Иҡтисад белгесе Рөстәм Дәүләтбаевтан беҙ шундай һабаҡ алдыҡ: аҡса юҡ, тип, бойоғорға кәрәкмәй.  Идара йәһәтенән кешенең аҡсаһы күп булыуы ғына әле уның аҡыллы булыуын гарантияламай.  "Мин бит һалым түләйем", - тип әйтәсәк.  
- Хеҙмәт итеү эйә булыуҙан ҡиммәтерәк.  Банкҡа процентты түләргә кәрәк.  Ҡырмыҫҡалы районы Шайморатов ауылындағы алдынғы хужалыҡ бөгөн дә уңышлы ғына эшләп килә.  Башҡа барыр юлыбыҙ юҡ.  Сөнки Рәсәй, атап әйткәндә, Башҡортостан ошо форманың бишеге ул.   Эшҡыуар: "Әйтеүе генә еңел, мин бит үҙ эшселәремә аҡса түләй алмайым, шуға, улар ҙа минең магазиндан кә-рәк-яраҡ ала алмай", - тип яуапланы.   Тағы, бөгөн бик әүҙем ҡулланылышта йөрөгән термин менән аталған иҡтисад - импортты алмаштырыу ҙа бар.  Власть милектән мөһимерәк.  Ер - иҡтисадтың нигеҙ ташы.  Ә беҙ, сараһыҙҙан, ошо системаны файҙаланып йәшәй бирәбеҙ.  Ул Боронғо Египетта уҡ файҙаланылған.  Әле Өфөлә йәшәйем. Бөгөн был хәрәкәтте Европа ла, Һиндостан да, Ҡытай ҙа күтәреп алды.  Был күренеште халыҡ һис кенә лә тыныс ҡабул итә алманы, әлбиттә.  Оҙаҡ йылдар Себер тарафтарында "оҙон" аҡса эшләгән Артур Нурғәлиев көндәрҙән бер көндө күңел ҡушыуы буйынса үҙенең туплаған байлығын Башҡортостандағы ауыл хужалығы тармағына һалырға ҡарар итә.  Шуның өсөн дә 1991 йылда тәүге туҡмаҡ ауыл хужалығы башына төштө.  Ә инде уны дауам итеү - үҫеп килеүсе йәштәребеҙ иңенә төшөр бурыс.  Кооператив сектор ул - кешеләр төркөмдәренә ҡараған иҡтисади берлектәр.  Кооператив идараһында тәү сиратта - кеше, унан һуң - капитал тора.  "Ҡалын" кеҫәле кеше менән аҡсаһыҙҙың кемеһе аҡыллыраҡ?   
"Шайморатиктар" аптырағандың көнөнән күрелгән сара булараҡ башланды.  Бына улар:  
- Рухи байлыҡ матди байлыҡтан өҫтөнөрәк.  Элегерәк миңә бер кеше: "Рөстәм, һин матур һөйләйһең дә ул, ғәмәлдә, ошолай уҡ матур итеп эш эшләй алыр инеңме икән?  Беҙ барыһын да асыҡтан-асыҡ һөйләргә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Быларҙан тыш, икенсе идара ысулы ла бар.  Халыҡ менән идара итергә теләһәгеҙ, көсөгөҙҙө һәм ихтыярығыҙҙы эшкә егә алаһығыҙ.  Күҙ алдына килтерәйек әле: 1945 йылда Советтар Союзы һуғыштан иң күп юғалтыуҙар кисереп килеп сыға.  Беҙ бының тере шаһиттары.  Йәғни, бында ил эсендә етештерелгән тауарҙы халыҡ үҙе файҙалана, тигән һүҙ.  Был йөрәгеңдә Аллаға һөйөү йөрөтөүҙе аңлата.  Үҙем шул тоҙаҡҡа эләккәнем булды.  Кооператив ошо етешһеҙлекте төҙәтә лә инде.  Шундай күңелһеҙ хәл бына.  Швейцариялағы кооперативта ағза иҫәпләнгән 62 мең кеше өсөн 115 миллиард һумлыҡ тауар әйләнеше күпме килем килтерә икәнлеген күҙ алдына килтереүе ауыр түгел.  Был секторҙар динамикала нисек үҫә?  Көрсөк етһә, һатыу иҡтисады емерелә лә төшә.  Беҙ һинән тауарыңды һатып алырбыҙ, һин һалым түләмәй генә килем алырһың.  Быны һумға әйләндерһәң, 70-кә ҡабатлаһаң, 115 миллиард һум килеп сыға.  Ҡайһы бер сәйәсмәндәр уны поляк алмаһын Ирандан килтерелгәне менән алыштырыу тип кенә аңлай.  Ул ваҡытта минең дә үҙ эшем "янып" өлгөргәйне.  Ялағайланмай, ә ысын мәғәнәһендә халыҡҡа хеҙмәт итеү кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта Испанияның башҡа төбәктәре көрсөктән бөгөлөп төшә.  Йәғни, кеҫәңдә 100 шартлы берәмек ята икән, тотонмаһаң, бер айҙан һуң ул 98 һум ҡала.  Аҡса, һүҙлектәрҙә күрһәтелгән мәғәнәһенән тыш, тағы бер мөһим һыҙатҡа эйә.  Йәнә бер миҫал.  Әле беҙ уның электрон варианты өҫтөндә эшләйбеҙ.  Хәҙерге ойоштороу-хоҡуҡи формалар төрлө-төрлө: яуаплылығы сикләнгән асыҡ, ябыҡ йәмғиәттәр, акционерҙар йәмғиәттәре һәм башҡалар.   Кооперативтағы кешеләр менән бергәләп, 30-ар мең һум торған 10 "айфон"ды 28-әр меңгә алырға теләйһегеҙ икән, ти.  Монголиянан ҡайтҡас, мәктәпте Сибай ҡалаһында тамамланым.  Теләһәң, бөтөн донъяны яуларға була.  Испанияның төньяғындағы Басктар илендә "Мондрагон кооперативы" корпорацияһы 2008 йылғы көрсөктө бик еңел үткәрә.  Ул система борондан ҡалған, архаик система.  Тәжрибәлә беҙ кире процент иҫәпле аҡса (деньги с отрицательной процентной ставкой) ҡулландыҡ.  Һөҙөмтәлә, мин эшләгән берләшмәлә, илдә иҡтисади көрсөк барыуына ҡарамаҫтан, ике йыл эсендә: тауар әйләнеше - ун ике тапҡырға, етештереүсәнлек - 20 процентҡа, эш хаҡы - 28 процентҡа артты.  Ул - аҡса.  Профессор менән әңгәмәне гәзитебеҙҙең бер һанында яҙып сыҡҡайныҡ инде.  Беҙҙең аҡса күҙ асып йомғансы "ҡул араһына инде": инәйҙәр юл буйҙарында ошо аҡсаға көнбағыш, һөт-май һатты, таксистар кеше ташыны.  Капиталистик формаларҙа капитал идара итә.  Нимә ул капитал?  Рәсәйҙә был әле яңы башланып ҡына тора.  Ул килемде лә бурыстарыңды ҡайтарыуға тотонаһың әле.  Тамырҙарым - Сибай ҡалаһынан.  Аҡса юҡлыҡтан баш осонда "эленеп" торған бурыс төйөндәре сиселде.  Кешеләрҙе "шайморатиктар" тип аталған иҡтисади тәжрибәм ҡыҙыҡһындыра.  Ҙурҙан ҡупҡанда, беҙҙә көнбайыштың ирекле баҙары бөтөнләй юҡ.  Был - беҙҙең юл, тип әйтә биреп ҡуйғайным инде.  Мөлкәт кешене ҡотҡармай, ә күңелдәге Алла ҡотҡара.  Әлеге 115 миллиардлыҡ тауар әйләнеше Күмертау предприятиеларында булһа, бай-бай ғәрәп илдәре ары торор ине.  Йәнә, Аллаға шөкөр - беҙҙең ҡотло илебеҙҙә ҡулланыусылар йәмғиәте тигән бик шәп хоҡуҡи форма йәшәп килә.  Сараһыҙҙың көнөнән...  Мин бер егетте беләм - уны һеҙ ҙә беләһегеҙ - бала сағынан үҙенә иң ҙур маҡсат ҡуйған: донъяны яуларға теләгән һәм хыялын тормошҡа ашырыу өҫтөндә арымай-талмай эшләп, 2014 йылда тиҙ йөрөшлө шашка буйынса донъя чемпионы булған.  Хыялдары халыҡтың хыялы менән тап килмәгән лидер - иленә ҡайғы ғына алып килә.  Кешеләргә, расписка яҙҙырып, иген биргәндәр.  Башҡортостандағы был уникаль күренеште өйрәнергә, Рөстәм Дәүләтбаев менән әңгәмәләшергә, тип, ике йыл элек Санкт-Петербург Аграр университеты ректоры Виктор Алексеевич Ефимов Ҡырмыҫҡалы районына килгәйне.  Власҡа Хрущев килгәс, ул илдәге был артелдәрҙе дәүләт ҡарамағына күсереү тураһында указға ҡул ҡуя.  Быға тиклем Геззель теорияһы утопия тип иҫәпләнгән була.  Нимәһе әһәмиәтле, дин процентҡа аҡса биреүҙе лә, кредит алыуҙы ла тыя.  Ваҡыт үтеү менән "ҡартая", хаҡы төшә торған аҡса - "кире процентлы" тип атала.  Маҡсатты аҡса алыштыра, һәр кеше үҙ һөнәренән килем алырға тырыша.  Ул 150 миллион һумға фермаларҙы тулыһынса йүнәткән, мал-тыуар һатып алған һәм ер эшкәртеү эшенә тотонған.    Ә көрсөк башланғас, банктар кредитты бөтөнләй бирмәҫ була.   Геройҙар власты үҙ ҡулына алырлыҡ булырға тейеш.  Капитализм ҡояшы байыуға табан бара, уның артынса ижтимағи аң күтәрелә.  Уны йыйып булмай.  Булған ғына производство шулай "үлтерелә" яҙа.  Беребеҙҙә - һәләт, икенсебеҙҙә - идара итеү мөмкинлектәре, өсөнсөбөҙҙә - аҡса бар.  Тиҙ арала нимәлер һатып алыу отошло.  Власть хыял берлегенән тыуа.  Тимәк, аҡса Өфөгә китә.  Ошоно хәтерендә тотҡан лидерға халыҡ та ышана.  Бөгөн милли идея кәрәк, тигән саҡырыуҙар, бәхәстәр йышайҙы.  Халыҡҡа герой кәрәк Артель һәм кооператив етештереү  
 Артелде артель иткән нәмә - уның идара үҙенсәлеге.  Сағыштырыу өсөн: Күмертау ҡалаһында 61 мең кеше йәшәй.  Һум килһә, хеҙмәт хаҡын һумлата алырһың.  Кешелек ҡапыл йәмғиәттәргә берләшеү юлына йөҙ борҙо.  Бөгөнгө көн ысынбарлығынан сығып ҡулланғанда, беҙ кәмендә закондарҙың ғәҙел булыуын талап итергә тейешбеҙ.  Милекте властан өҫтөнөрәк ҡуйған заман үҙенең һуңғы көндәрен кисерә.  Был да беҙгә хас.  "Мондрагон кооперативы" дөрөҫ юл һайлаған: уларҙың иҡтисады һатыу итеүгә генә нигеҙләнмәгән.  Бай хакимдар һәр ваҡыт бәләгә тарый.  Халыҡ үҙенә хеҙмәт иткән кешегә генә власть бирә.  Аҡса менән идара итеү ришүәтселеккә, теҙгенде ҡулдан ысҡындырыуға килтерә. Беҙ үҙебеҙҙең кире процент иҫәпле аҡса системаһын булдырҙыҡ, тигәйнем инде.  Шәхси секторҙың иҡтисад күләме йылына 1 процентҡа күбәйә, дәүләт милке - 1 проценттан да аҙыраҡ капитал йыя.  Хәҙер "шайморатиктар" феномены менән Рәсәйҙең бик күп төбәктәрендә ҡыҙыҡһыналар.  Суд, билдәле, хеҙмәткәрҙәрҙе яҡлап сыға һәм суд приставтары эшҡыуарҙың иң тиҙ, иң еңел һатыла торған тауарын - мал-тыуарын тартып алып, һуйып, итен һатырға булып китә.  Был артель әле беҙ һанап үткән нигеҙҙәргә таяна.  Ниндәй маҡсат алға ҡуйылған?  
"Шайморатиктар"ҙың яҙмышы "Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй" тигәндәй, берләшеп, бер хыялға табан атлайыҡ!  Ахыр сиктә, көҙ еткәс, уңышты йыйып алғас, уны һата башлап ҡына бер аҙыраҡ килемгә эйә булаһың.  Икенсенән, һүҙҙең семантикаһына килгәндә, ул шаһи һәм морат һүҙҙәрен ҡушыу ярҙамында яһалған.  Әммә ул юлды кәңәш итә икән, тип уйлай күрмәгеҙ.  Уңышлы булыуҙың ябай ғына моделе был.
   Уны йәмғиәттәр иҡтисады, тип тә атайҙар.  Был һүҙҙәр мине сығырымдан сығарҙы, әлбиттә.    Унда 62 мең ағзаһы булған "Иҡтисади түңәрәк кооперативы" тип исемләнгән ойошма бар.  Теләһәң - бөгөн үк ал.  Өс төрлө аҡса Тәүгеһе - беҙҙең зитыбыҙға тейгән, беҙҙе ыҙалатҡан, әхлаҡ нигеҙәренә бөтөнләй тура килмәгән - ыңғай процент иҫәпле аҡса.   Власты шәхси мәнфәғәтең өсөн түгел, ә халыҡҡа хеҙмәт итеү өсөн файҙаланалар.  Тарихҡа күҙ һалайыҡ.  Ҡала хакимиәтендә эшләнем.  Шулай итеп, был аҡсаның ҡиммәте лә түбәнәйә.  Ул - "дөйөм эш шәхси милектән өҫтөнөрәк" тигән ҡағиҙәгә нигеҙләнгән "Етештереүҙең Азия ысулы" тип атала.  Өсөнсөһө - кооператив сектор.  Рөстәм Хәйбулла улы ХХ быуат башы немец иҡтисадсыһы Йохан Сильвио Геззелдең "Ирекле аҡса" теорияһын Рәсәйҙә, хатта донъяла ла беренсе булып тормошҡа ашыра алған белгес.  Икенсеһе - дәүләт секторы.  Иосиф Сталин режимында ҡулланыусы продукцияһының 40 проценты шәхси артель тип аталған предприятиеларҙа, беҙҙеңсә, кооперативтарҙа етештерелгән.  Бына һиңә 28 меңгә 30 меңлек телефон! Был ихласлығыбыҙ үҙ ваҡытында, беҙҙең менән хоҡуҡ органдары ҡыҙыҡһына башлағас, ярҙам да итте.  Донъяла ниндәй генә исемле аҡса юҡ.  Бөгөн беҙҙә ҡунаҡта - иҡтисадсы, бөтә Рәсәйҙә үҙенең "шайморатиктар" тип аталған тауар талондары менән билдәлелек яулаған Рөстәм Дәүләтбаев.  Эшҡыуар хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләй алмай башлай, тегеләр прокуратураға мөрәжәғәт итә.  Халыҡ менән бер киләсәк өсөн хыялланған лидер ғына иленә файҙа килтерә.  Кем өсөндөр мал - ит сығанағы булһа, крәҫтиән өсөн ул - һөт бирә торған ҡорамал, станок бит инде.  Һөҙөмтәлә, яҙғы сығымдарға ла аҡса ҡалмай, тау шикелле бурыс йыйыла.  Ул - халыҡ менән иңгә-иң терәп алға барыусы, ауыл, ҡала, төбәк, ил мәнфәғәтен ҡайғыртыусы шәхес.  Ошо урында аҡса системалары хаҡында әйтеп үтеү кәрәк.  Әхлаҡ нимә?  Кооперативтар секторының иҡтисади күләме йылына 15 процентҡа арта.  Ысынында, уның мәғәнәһе башҡаса.  Был алға китештең нигеҙ ташы ниҙән ғибәрәт инде?  2004 йылда Сибайҙан Өфөгә күстем.  Теләмәһәң, алма.  Кем ул герой?  Нисек кенә булғанда ла, халыҡҡа таянырға кәрәк.  "Әйҙә, уларға кәрәкле тауарҙарҙы үҙебеҙ һатып алып, һата башлайыҡ, "бюджет"тағылар Өфөгә бармаҫ, беҙҙән һатып алыр, беҙ ул һумдарҙы үҙ эшебеҙҙе үҫтереүҙә файҙаланырбыҙ", - тигән тәҡдимем эшҡыуар тарафынан хуплау тапты.  Ҡырҡа ғына әйтеп булмай.  
"Шайморатиктар"ҙы уңышлы файҙаланып, шуны аңланым: тормошҡа ашмаҫ хыялдар юҡ.  Быны ла әллә ни һөйләп бармайҙар.  Бына был - импортты алыштырыу моделе.   Ә һеҙ уға: "Ә һин телефондарыңды ал да, беҙҙең кооперативҡа ин.  Аҡса ул - идара итеү өсөн булдырылған абстракт нәмә.  
- Ғәҙеллек - закондан юғарыраҡ.  Шулай итеп, заманса ҡорамалдар менән эшен йәйелдереп өлгөргән күп кенә артелдәр юҡҡа сыға.  Һөҙөмтәлә, уның Ҡырмыҫҡалы районы Шайморатов ауылында атҡарылған "иҡтисади мөғжизә" тип аталған тәжрибәһе үҙенең ғәмәлгә яраҡлы икәнлеген дәлилләй.  Мине бөгөн йыш ҡына Рәсәйҙең төрлө ҡалаларына иҡтисадсылар алдында лекция уҡырға саҡыралар.  Идеяны бергәләп барлыҡҡа килтерҙек, ә проектты мин эшләнем.  Беҙ аҙыҡ-түлекте үҙебеҙ етештерергә өйрәнһәк, бер кемгә лә бойһонмай башлар инек.  Әхлаҡ - закондан өҫтөн.  Миллион һум эшләп алыу хыялы - бик алдатҡыс, тоҙаҡлы юл.  Беҙ бөгөн, беҙгә яңы геройҙар кәрәк, тибеҙ.  Көслө һәм ихтыярлы.  28 көндә ике процентҡа кәмей торған тауар талондары ине улар.  Йыһанды яулау хыялы кешеләрҙе илһамландырған.  Хыялдың дәғүәселәре - закон менән аҡса.  Шаһи - төп, морат - хыял.  Яҙғыһын сәсеүгә төшһәң, көҙгә тиклем һин хеҙмәткәрҙәреңә эш хаҡына, яғыулыҡ-майлау материалдарына, запас частарға аҡса түгәһең дә түгәһең.  Сталин ваҡытында инновациялар күп булған.  Беренсеһе - шәхси сектор.  Ә икенсе бер иптәш аҡсаны күберәк  һалһа, күпселек тауыш уныҡы буласаҡ.  Эләктеңме - бар нәмәңде юғалттың, тигән һүҙ.  Донъя иҡтисады өс төргә бүленә.  Йәғни, ойошмаға күпме аҡса һалаһың, һинең тауышың да - шул саҡлы.  Был юлдың ҡайҙа алып бара икәнлеген бөгөн үҙ күҙебеҙ менән күрәбеҙ.  Әлеге эшҡыуар менән эшләй башлағас, көндәлек сығымдарға аҡса булһын, тип, 2006 йылда беҙ Шайморатов ауылында һәм район үҙәге Ҡырмыҫҡалыла ике магазин төҙөп ултырттыҡ.  Кооперативтар күпселек һалымдарҙан азат ителгән", - тиһәгеҙ, һатыусы ҡуш ҡуллап риза буласаҡ.  СССР-ҙағы тәүге инновацион тауарҙар (телевизор, радиоалғыс, радиола), көнкүреш тауарҙарының күпселеге шәхси артелдәрҙә эшләп сығарылған.  Шайморатов - дәүләт тарафынан танылмаған, әммә халыҡ тарафынан танылған, ихтирам ителгән, йырҙарға ҡушып йырланған батыр.  Фәндә күптән билдәле булһа ла, ғәмәлдә әллә ни билдәлелек яуламаған ошо эште Ҡырмыҫҡалы районының Шайморатов хужалығы нигеҙендә башлап ебәргәйнек.  Беҙҙә һөнәрселек, кәсепселек (промысловая экономика) иҡтисады өҫтөнлөк итә.  Ярай әле һуңғы төр бөгөн яңынан "уяна" башланы.  Шәп!  Һөйләгәндә, бөтәбеҙ ҙә шәп, ә һин берәй нәмә килтереп сығарып ҡара", - тип әйтеп һалды.  Ябай ғына кооператив схема миҫалын әйтәйем әле.  Идея түгел, хыял кәрәктер, тип уйланыла.  Процентһыҙ, 0 процент иҫәплеһе - аҡсаның икенсе системаһы.  Был ғәҙелме?  Был хатта БМО-ла ла яҙылған.  Күпселек халыҡтың аҡсаһы булмаһа ла, бюджет урындарында эшләүселәрҙеке бар ине әле.  Һатыусыға барып, был теләгегеҙе әйтһәгеҙ, ул риза булмаясаҡ.  Хыялың ғына булһын.  Ошо темаға башкөллө сумыр алдынан йәшәйеш нигеҙен тәшкил иткән ҡайһы бер темалар тураһында һөйләшеп алайыҡ.  Беҙ ауыл хужалығында касса айырмаһының шаҡтай икәнлеген 2006 йылда уҡ аңлағайныҡ.  Аяҡҡа баҫтым ғына тигәндә, донъяны көрсөк быуа, түләй алмау касафаты беҙҙең геройыбыҙға ла килтереп тондора.  Шәхси секторға транснациональ корпорацияларҙан алып, шәхси эшҡыуарҙарға тиклем - барыһы ла инә.  Ул аҡсаны йыйып барыуҙы файҙаһыҙ иттек.    Күпмелер ваҡыттан һуң: "Магазиндар табыш килтерәме?" - тип ҡыҙыҡһындым.  Байығып, сит илгә күсеп китергә хыялланған кеше ысын лидер була алмай. Үҙем тураһында Кооперативтар  өлгөһө Улар берәй нәмә һатып алырға кәрәкһә, Өфөгә юллана, үҙенә кәрәклеһен баш ҡала магазиндарынан алып ҡайта.  Ул аҡсаның дәүмәле ваҡыт үтеү менән үҫә бара.  Һәм, 1945 йылдан алып, 16 йыл эсендә, СССР иҫ киткес тиҙ үҫеш алып, Гагаринды йыһанға осороуға өлгәшә.  Импортты алыштырыу - урындағы етештереүҙе әүҙемләштереү менән бәйле.  Ысынында, аҡса ни бары өс төрлө.  Халыҡ-ара закондар был өлкәне бик ентекле күҙәтеү аҫтында тота.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙең талон бөтөн Ҡырмыҫҡалы районы буйлап таралды.  Шул көндәрҙә ул миңә, быға тиклем инвестиция механизмы буйынса кәңәш һораған танышына, мөрәжәғәт итте лә инде.  Уның уставы музейҙа әле лә һаҡлана.  Атай-әсәйем хеҙмәт командировкаһына ебәрелгәнгә күрә, бала сағым Монголияла үтте.  Рөстәм ДӘҮЛӘТБАЕВ менән шул хаҡта әңгәмә ҡорабыҙ. Беҙҙең өсөн кешеләрҙең аҙыҡ-түлек, көнкүреш тауарҙары менән бәйле көндәлек мохтажлығынан арыныуы мөһим ине.  Кооперативтар беҙҙең ырыу бүленеше өҫтөнлөк алғанда уҡ барлыҡҡа килгән.  Ул теория, уйлап сығарылғандан һуң  100 йыл үткәс, башҡорт егете Рөстәм Дәүләтбаевты илһамландыра.  Ҡасан һум килерен көт.  Был - меңәр йылдар буйы күрелмәгән хәл.  1991 йылда Советтар Союзы "һалҡын һуғыш"та тәүҙә мәҙәниәт өлкәһендә еңелде, унан килеп, иҡтисади еңелеүгә дусар булды.  Тауыш биреү ярҙамында хәл ителгәс, мәсьәләләр ҙә уңышлыраҡ йырып сығыла, уртаҡ фекерҙәр ҙә тиҙерәк табыла.  Ни өсөн?  "Төп хыял" тигән һүҙ.  Беҙҙең быуын эште башлай ғына ала.  Унда хәрби заказдар, хәрби сәнәғәт - дәүләттең үҙенә генә ҡараған өлкә инә.  Ололарҙы ололау, ғаилә, дин ҡиммәттәре.    Был турала ла әллә ни һөйләп бармайҙар.  Уның йыллыҡ тауар әйләнеше 1 миллиард 650 миллион доллар.  Шулай итеп, беҙ аҡса ролен үтәүсе тауар чектарын үҙебеҙ эшләп сығарып, тауарҙы һумға ла, әлеге тауар чектарына ла һатып алып була торған система булдырҙыҡ.  Өфөнән Ҡырмыҫҡалы районына барып эләктем.  Артель йәки кооператив нимә ул?  Ул тауарҙы, эште хаҡы буйынса билдәләү ысулы ғына түгел, идара системаһы ла.  Сит ил менән идара итеү өсөн уның ауыл хужалығын эшкә яраҡһыҙ итеү ҙә етә.  Шунан төрлө алдаҡ реформалар, милекте тартып алыуҙар башланып китте.   Кешене йыһанға осороу маҡсаты.  Иҡтисадҡа иң күп файҙа ауыл хужалығы тармағынан килә.  Шулай итеп... Барыбыҙ ҙа беләбеҙ - ул Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы, Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатов исеме менән аталған.  Ауыл хужалығына һалынған бер һум башҡа тармаҡтарға 2,64 һум файҙа килтерә.  Ә иген ваҡыт үтеү менән үҙҡиммәтен юғалта.  Шәпме?  Быны күптәр белмәй ҙә.  
- Дөйөм ихтыяж шәхси ихтыяждан өҫтөнөрәк.  Беҙ Артур Нурғәлиев менән халыҡта "шайморатиктар" тип исемләнгән идара итеү системаһын булдырҙыҡ.   Әйткәндәй, халыҡ тарафынан ҡушылған "шайморатик" һүҙе лә символик мәғәнәгә эйә.  Мин - иҡтисадсы.  Алтын һымаҡ, йылдар үтеү менән ҡиммәтен дә юғалтмай, әммә үҫеш моделе лә юҡ уның.  Ошоно аңлау эсер һыу һымаҡ кәрәк.  Донъяның иң бай кешеләре, халыҡ-ара тел менән әйткәндә, донъя элитаһы төйәкләнгән Швейцария һәр саҡ алтын урталыҡты һаҡлай.  Беҙгә бына ошо кешеләрҙе үҙ магазиндарыбыҙға йөрөтә башларға кәрәк ине.  Ысын мәғәнәһендәге власть формулаһы биш кенә нигеҙҙән тора.  Тик бер генә уңайһыҙлыҡ бар - күп кеше әле электрон карталар менән эш итә белмәй.  Ә шулай ҙа, "шайморатиктар" тигән тауар талондары ни яғы менән үҙенсәлекле һәм ҡыҙыҡлы?  Суд беҙгә "шайморатиктар"ҙы баҫтырып сығарырға рөхсәт итте.  Либераль идараның төп хатаһы аҡса ярҙамында идара итеүҙә.  Власть ниндәй булырға тейеш?   Ул - артып ҡалғанды бергә туплап, үҙеңә етмәгән тауар алыу ҡағиҙәһен күҙ уңында тотҡан бер маҡсатлы кешеләр берләшмәһе.  Айнур Шәйбәков тураһында әйтәм... Халыҡ ихтыяры бер кеше ихтыярынан мөһимерәк.  Бер мәл, ышанаһығыҙмы, юҡмы, халыҡ геү килеп, "шайморатиктар" ярҙамында алыш-биреш итә башламаһынмы!  Тимәк, власть эйәһе.  1831 йылда барлыҡҡа килгән беренсе артель "Ҙур артель" тип атала, уға декабристар нигеҙ һала.   Бер крәҫтиәндең хеҙмәте бүтән тармаҡтарҙан 15 кешене эш менән тәьмин итә. 