 Мәңге ҡалам, тимәгеҙ, Уны йола итмәҫкә, Ҡолағың, күҙең hәм күңелең hине яуапҡа тартыр.
- Етемдәр балиғ булғанға саҡлы уларҙың малына яҡын килмәгеҙ, килешеүҙе үтәгеҙ.  Әгәр берәй бәндә быны эшләhә, язаhын алыр.
- Ысынлап та, Алла ғәҙел булырға hәм изгелек ҡылырға, яҡындарға бүләк бирергә ҡуша, зина ҡылыуҙан, тыйылғанды эшләүҙән, кешеләргә йәбер-золом ҡылыуҙан тыя.
- Эй, улым!  Ҡөрьәндә иң мөhиме - Нур.  Һәр тәкәбберҙе, маҡтансыҡты Алла яратмай!  Тыйыуҙы изге hанамай, hанға hуҡмай эш итеүселәр, йолаларҙы,  ҡағиҙәләрҙе боҙоусылар тән йәки йән яфаларына дусар була.  Боронғо Ҡытай сығанаҡтарынан мәғлүм булыуынса, мәшhүр дәүләт төҙөүсе Киджа халҡын йолаларҙы үтәргә, ғәҙеллеккә, төрлө кәсептәргә өйрәтә, hигеҙ тыйыу hала.  Илаh юлынан тайпылыу бына шулай башлана.  Улар оҙайлы ваҡыт ҡат-ҡат hыналып, күп ҡабатланып, ырыу, йәмғиәт ағзаларының ғәҙәтенә кергән.  Донъялай ғүмер hөрәм, тип, Етемде йәберләмәгеҙ.
- Үлсәүҙе дөрөҫ ҡылығыҙ, үлсәгән ваҡытта дөрөҫ үлсәгес менән үлсәгеҙ.
- Эй hеҙ, иман килтергән кешеләр!  Уны тотмағандар бәлә-ҡаза күргән, язаға тарттырылған.  Дини хикәйәттәрҙә тасуирланыуынса, Һауа (Ева) йылан йәки иблис ҡотҡоhона әүрәп, Әҙәм уға эйәреп, ожмах баҡсаhында изгелекте hәм яуызлыҡты танып белеү ағасынан тыйылған емеште ауыҙына ала.  Этик нормалар, кешеләр араhындағы мөнәсәбәт ҡағиҙәләре теркәлгән "Бөйөк закон" (Хунь фань) көнкүреште күркәм, ҡотло итә.  Боронғо йәhүд риүәйәтендә изге каста башы Аарондың улдары Надав менән Авиуд сакраль йөкләмәләрен үтәүҙең тәүге көнөндә үк Яхвеның уты менән ялмана.  Илаh тарафынан яза бирелеп, Әҙәм ҡатыны менән ожмахтан ҡыуыла, үҙҙәре лә, нәҫелдәре лә тәғәмен, икмәген тиргә батып табыуға дусар ҡылынып, үлемhеҙлектән мәхрүм ителә.  Быға тағы ла йола, әхлаҡ, хоҡуҡ сифатындағы байтаҡ ҡушыуҙар өҫтәлә.  
 Донъяла мәңге ҡалам, тип, 
 Йәншишмәнән эсмәгеҙ.  Сөнки улар, серле ут ҡабыныуҙы көтмәйенсә, "ят ут" тоҡандыра.  Тыйыу кешеләргә, ғаиләгә, ырыуға, ҡәрҙәштәргә, ғөмүмән, йәмғиәткә, йорт-илгә имен, ырыҫлы йәшәү өсөн ҡулланылған йола, ҡанун булған.   Был хоҡуҡи hәм этик нормалар дин, ғаилә, йәмәғәт, гражданлыҡ нигеҙҙәре hымаҡ ҡабул ителә: бер Аллаға табыныу, ғаилә, шәхес, йәмғиәт именлеге, ата-инә абруйы, ир-ҡатын, енси мөнәсәбәттәр әҙәбе… Әле килтерелгән тыйыуҙар был нурҙы көсәйтә, балҡыта ғына.  Билдәле булыуынса, тыйыу - Аллаhы Тәғәлә биргән әмер hәм уны боҙмау, асылдан тайпылмау фарыз.  Изге китапта әйтелгәнсә, кем Алланың тыйған нәмәләрен ололаhа, был уға Раббыhы ҡаршыhында хәйерлерәк.  Аллаhы Тәғәлә әмерен боҙоу, яңылышыу Әҙәм менән Һауаны hәм бөтә кешелек донъяhын ыҙа сигеүгә, бәхетhеҙлеккә төшөрә.  Кешеләр өйҙәрен бикләмәй, урлашыу, әҙәпhеҙлек бөтә.  Үҙ-үҙегеҙҙе хурламағыҙ, ҡушамат исем аташмағыҙ.
- Туғандарға тейешлеhен бир hәм ярлыларға, юлсыларға исраф ҡылма. Үлем күрә алмай ҡаңғырған ҡарт үлемhеҙлеккә бәйле илгә йола булырҙай шундай мәңгелек тыйыу әйтә: 
 Шулай итеп, гонаh ҡылыу әҙәм затының төп асылын, тәбиғәтен, булмышын үҙгәртә,  кеше әхлаҡи йәһәттән Хоҙай яралтҡан өлгөhөн, рәүешен юғалта.  Аллаһы Тәғәлә әмере  Быны ентекләберәк төшөндөрәйек.  Яхве илаh тәүге пәйғәмбәр Моисей аша Синай тауында ун дини ҡанун, йәғни Хоҙай алдында инсандың (кешенең) тәртибен тәьмин иткән, холҡон көйләгән тыйыуҙар, әмерҙәр ебәрә.  Тарихҡа баҡhаҡ, тәүтормош ҡәүемдәрендә hәм артабанғы йәшәйештә афәт, бәлә-ҡаза хәүефенән ҡурсаланыр, ҡотолор өсөн берәй нәмәгә, эш-ҡылыҡҡа, ниндәйҙер hүҙгә табу hалынған.  Дөрөҫ йәшәү рәүеше ҡағиҙәләре күрhәтелгән, күркәм әхлаҡҡа, сафлыҡҡа өндәгән, кешеләрҙең күңел күҙҙәрен асыусы бер нур, иманлылар өсөн тура юл булған изге Ҡөрьәндә лә байтаҡ тыйыуҙар тәҡдим ителгән:
- Улар Алланан башҡа икенсе илаhҡа доға ҡылмай, Алла харам ҡылған йәнде хаҡhыҙға үлтермәй hәм уйнаш ҡылмай.  Йөрөшөңдө самалап, уртаса йөрө, тауышыңды түбәнәйт.
- Эй hеҙ, иман килтергән кешеләр!  Намаҙға тор, яраҡлы тип табылған эшкә дәртләндер, яраҡhыҙ эштән тый hәм hиңә нимә ҡағылhа ла сабыр ит… Кешеләр алдында сырайыңды hытма, Ер йөҙөндә маhайып йөрөмә.  Хоҙай Тәғәлә аҡылы бәндәләрҙе үлем өсөн йәшәргә hәм йәшәү өсөн үлергә өйрәткән.  Йәшәйешкә ҡағылған, кешеләрҙең холҡон, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләүгә ҡоролған йола-ҡағиҙәләр араһында тыйыу, әйтәйек, берәй эш-ҡылыҡҡа рөхсәт бирмәү, уны туҡтатыу, ғәмәлгә ашырмау, бәғзе теләккә, хис-тойғоға, кисереш-ярhыуға, тотанаҡhыҙлыҡҡа, тәртипhеҙлеккә ирек ҡуймау кеүек ғәҙәттәр ҙә бар. Бөтә донъяла, төрлө ил ҡәүемдәрендә ижтимағи тормошҡа, көнитмешкә, шәхси сифаттарға,                  әхлаҡ-әҙәпкә бәйле меңәр йылдар буйына ҡулланылған, йола-ҡағиҙәгә әйләнгән эш-ҡылыҡ тәртиптәре, ғөрөф-ғәҙәттәр, аманаттар бар.  Көнитмеш, ижтимағи тормош йолаларға, ҡанундарға ярашлы булырға, кешеләр иhә тыйыуҙарға күнергә бурыслы.  Шымсылыҡ ҡылмағыҙ, бәғзеләрегеҙ икенселәрегеҙ тураhында ғәйбәт hөйләмәhен.
- Һәр хурлыҡлы ант итеүсегә буйhонма: яманлаусыға, ғәйбәт таратып йөрөүсегә, яҡшылыҡтан тыйыусыға, енәйәтсегә, гонаhлыға, тупаҫҡа, бынан hуң нәҫел-нәсәпhеҙгә.
- Һис бер иманhыҙға hәм гонаhлыға эйәрмә.
- Изгелектә hәм тәүәккәллектә бер-берегеҙгә ярҙам итегеҙ, дошманлыҡта hәм гонаhта ярҙам итмәгеҙ.
- Белмәгән нәмәгә эйәрмә!  Бер халыҡ икенсе халыҡты мәсхәрә итмәhен, ихтимал, тегеләр быларҙан яҡшыраҡтыр, бер ҡатындар икенсе ҡатындарҙан, ихтимал, яҡшыраҡтыр.  Шулай итеп, йолалар, әхлаҡ-әҙәп нормалары, тыйыуҙар йорт-ил ырыҫын, именлеген тәьмин итә, улар этик, эстетик, педагогик, социологик hәм хоҡуҡи әhәмиәткә лә эйә.  Йәншишмәнән эсмәгеҙ, Аарон йәнә үгеҙ ҡиәфәтендә алтын тәре яhай hәм ботҡа табыныуға hалынған тыйыуҙы үтәмәүе менән Яхвеның нәфрәтен тыуҙыра, Моисейҙың яҡлауы арҡаhында ғына ҡотолоп ҡала. Эпоста раҫланыуынса, "донъяла мәңге ҡалыр эш, донъяны матур төҙөгән, бағты мәңге биҙәгән - ул да булhа яҡшылыҡ".


  Үлемгә буй бирмәҫкә, Был күк көмбәҙенән таралған яҡты балҡыш hымаҡ илаhи нур булып "Урал батыр" эпосында ла сағылған. Күп уйҙарҙан hаҡланығыҙ, сөнки ҡайhы бер уйҙар - гонаh.  Илаh хасил иткәнде, ҡушҡанды hанламау, ҡәҙерләмәү - иң гонаhлы эш-ҡылыҡ, hис ҡасан ярамаған, ғөрөф-ғәҙәткә hыймаған яҙыҡ.  Миндәй хурлыҡ күрмәгеҙ… Диндарҙарға Уның мөхәббәте шундай даирәле вә сикhеҙ, бөтә тыйыуҙары ла шәхесте, ғаиләне, йәмғиәтте күркәмләндереүгә, яҡшыртыуға, юғарыға күтәреүгә бағышланған, кешеләрҙе рухи яҡтан камил, бәхетле итеүгә йүнәлтелгән.  Бер әкиәттә батша әйтеүенсә: "Батшалығымдың hауаhы шундай: кем дә кем буйhона - шул иркен тын алып, рәхәт йәшәй, кем буйhонмай - шул тыны ҡыҫылып, интегеп үлә". Буйhонмағандар илаhи көстәр тарафынан язаланасағына ышандырылған.  Табу кешене, көнкүреште тейешле ҡағиҙәләргә буйhондорған.  Табу, тыйыу вә аманаттар йыйымы, әхлаҡи ҡанундар hымаҡ, боронғо мифологияла, йәғни риүәйәттәрҙә, хикәйәттәрҙә сағылыш тапҡан.  Тыйыуҙарҙы тотоуға ынтылыу эске нурҙан, яҡтылыҡтан, хәҡиҡәтте төшөнөргә, тойорға күңел менән тартылыуҙан килә. 