
 Яңыраҡ яланды арлы-бирле тырматып йөрөүсе тракторсы янында туҡталып, уның ары ни эшләргә йыйыныуы менән ҡыҙыҡһындым.  Күҙ күреме ерҙә сәскес таҡҡан берәй тракторҙың боҙолоп ултырғанын күрһәң дә ҡыуанып китәһең әле.  Ошо ерҙә минең бер урынлы тәҡдимем бар: әйҙәгеҙ, ҡағыҙҙа  иген үҫтерә белгәс, теге буш  ятҡан баҫыуҙарҙы ла һөрөп-сәсеп ташлайыҡ.  Ер эшкәртмәйбеҙ, тип, лаф ороуым, бәлки, урынһыҙыраҡтыр, дәлилһеҙерәктер?  Шул эҙемтәләрҙе бөгөн  бөтә тәрәнлегендә татыйбыҙ.  Ҡағыҙҙа.  Ит тә күп беҙҙә, 
һөт тә күп беҙҙә. Ҡалыу ғына түгел, ер аяғы ер башынан арҙаҡлы ҡунаҡтарҙы саҡырып, гөрләтеп үткәрәләр.  Әйтерһең, уңып бешкән икмәк, тот та ҡаймаҡ һылап, ҡабып ебәр!  Американы яҡын көндәрҙә! Гәзиттәрҙә һандар бөтөнләй икенсе нимә хаҡында һөйләй бит - беҙ көн-төн йоҡламай сәсеп үҫтергән, урған игенде бөгөн йонсомай ғына йыйып алалар ҙа ҡуялар.  Бәлки, һабантуйға барып, ҡатыҡлы табаҡҡа башты тыҡһаң, зиһен сафланып китер, кем белә… Әлеге лә баяғы беҙҙең заманда мәктәптә киң таралған йырҙы класс сәғәте һайын тамаҡ ярып йырлай торғайныҡ: Ул саҡта бөгөнгө "йыйып алғанға" ысын тир түгеп эшләгәнде ҡушһаҡ, уңыш ике тапҡырға артып китә лә баһа!  Аңлашыла, тир түгеп эшләгәнгә ҡарағанда, ирәүәнләп, маҙырап байрам итеүе, күҙ бәйләп көршәк ватыуы, башты ҡатыҡлы табаҡҡа тығып, тел менән тәңкә эҙләүе, һуңынан күләгәлә ятып, бишбармаҡ һоғоноуы, һыра һемереүе күпкә рәхәтерәк тә, мәшәҡәтһеҙерәк тә.  Шул сифатлы эштең дә сейен эҙләп аҙапландыҡ, мыжыған булдыҡ - берәй ерҙә шараҡ-фәлән ҡалһа, йә һөрөү тәрәнлеге 18 сантиметрға етмәһә, бүлексә ултырыштарында оло ғауға сыға ине! Тотош баҫыуҙар мамыҡтай ҡабарып, әллә ҡайҙан күренеп ята торғайны.  Ҡуй инде, йыл буйы дауам иткән ял итеүҙәрҙән арманһыҙ булып арып кителә… Ауылға бер ҡайтҡанымда ер йотҡандай юҡҡа сыҡҡан ырҙын табағына йәнем әрнене.  Ҡайһы бер урындарҙа күрһәткестәр торғонлоҡ осорона ҡарағанда юғарыраҡ та.  Шул мәлдә Мостай Кәримдең шиғыр юлдары ауырттырып мейене сүкене: "Ниндәй быуат бөгөн урамда?..  Ҡыҙғанысҡа күрә, бөгөн ул үтә лә һирәк ҡулланыла, әлегә һүрәттәре гәзит-журналдарҙа күренгеләй, ниндәйерәк ҡулайлама икәнлеге аңлатмалы һүҙлектәрҙә лә бар барлыҡҡа.
 Әллә тырышлығыбыҙға күҙ тейҙе инде, хеҙмәтебеҙҙең, нишләптер, йәме китте, ҡабыр ризыҡтан бәрәкәт ҡасты, эскелек, ялҡаулыҡ бәләһе лә булғандыр инде.  Ә бына һабантуй байрамдары ҡалды!  Ҡыуып етербеҙ, 
уҙып китербеҙ, Иген мул үҫә беҙҙең ҡырҙарҙа. Заманында  ауыл еренең төп эш ҡоралдарының береһе ине бит ул.  Йыл һайын ер-һыу ҡороп, сәсеү мәле етһә, ер кешеһе булғанғанмы икән, һабан иҫкә килә лә төшә.  Әллә бәғзеләр һымаҡ уйланмай ғына йәшәп ҡарарғамы икән?  Ни тиһәң дә, этелеп-төртөлөп булһа ла,  яҙғы баҫыу эшенә сыҡҡан бит, ә уның эшләү-эшләмәүе бер кемгә кәрәк тә, хәжәт тә түгел.   Юғиһә, һабанда һайрашмаһаҡ, бер килеп ырҙында ыңғырашырға тура килер… 


  Ер эшкәртеү, тигәндәй, туңға һөрөү эштәрен август аҙаҡтарында уҡ тулыһы менән тамамлап ҡуйған саҡтар иҫкә төшә.  Хәйер, йәшерен-батырын түгел, сәсеү эштәре лә йоҡомһорағандай, йыбаныулы ҡыймылдағандай һүлпән үтә хәҙерге заманда.  Шул саҡта, бәлки, ысынлап та американдарҙы ҡыуып та етербеҙ, уҙып та китербеҙ.  Бер мәл шағир шулай һораған…" Шул һорауҙы үҙемә үҙем ҡат-ҡат бирәм дә осо-башына сыға алмайым.  Ә көҙ етһә, ырҙын табаҡтарында тау-тау өйөлөп ятҡан игенде күреп, өлгөрөп еткән ашлыҡ еҫенә иҫереп, күңел ҡыуана торғайны.  Ул миңә наҙан кешегә ҡараған һымаҡ таҫырайҙы: "Һин нимә, күрмәйһеңме ни, ер эшкәртеп йөрөйөм дә…" "Ары ни ҡылырға иҫәбең?" "Ошонда иген сәсәсәкбеҙ…" "Һөрмәйенсәме?" "Һин тормоштан артта ҡалғанһың, абзый, ер һөрмәгәнебеҙгә нисә йыл инде… Был ысул яңы технология, фәнни нигеҙҙә эшләү тип атала…" Ҡапыл ғына Ғабдулла Туҡайҙың "Шүрәле"һендәге шиғыр юлдары хәтергә төштө: "Ерҙе аҙ-маҙ тырмалап, сәскән инем, урған инем…" Ошо көндөң килерен үткән быуаттың башында уҡ әйтеп бирә алған бит бөйөк шағир! Артыҡлап талсыҡмаһаҡ та, һабантуйҙан һуң өс көн ял да бирәләр әле.  Әллә мин алданам, әллә ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрен үҙҙәре алдайҙар.  Туңға һөрһәң, баҫыуҙың уңдырышлылығы  яҡынса 25 проценттан артып китә ине.  Әллә беҙ ерҙән ялҡтыҡмы, әллә ер беҙҙән биҙҙеме, бер Хоҙай белә. 