Ҡартайыуҙың, ҡартлыҡтың кешегә ниндәй холоҡ алып килере билдәһеҙ икән.  Яҡын ғына туған бер инәйемә шылтыратып, хәл белештем.  Һикһәнгә аяҡ баҫҡан тимәҫһең, яҡшы ишетә, аңы теүәл, бөтәһен дә белә йәки белергә теләй.  Улы менән килененең араһындағы хәбәргә аңлаһа ла, аңламаһа ла ҡыҫыла, өҫтәл артында ризыҡтарҙы улы яғынараҡ шылдырып ҡуя.  Ә бына бабайы, киреһенсә, әҙәпле генә булып ҡартайған.  Әлеге инәйем бик көслө рухлы, сая ҡатын булды.  Тамам ыҙаланалар уның менән. Тик оло кешегә лә, аҡылы теүәл булғанда, әхлаҡи нормаларҙы үтәү зарур.  Ҡырҡҡа тиклемгеләр "йәш" булып иҫәпләнә икән, ҡырҡтан иллегә - урта, илленән алтмышҡа - оло, унан арылар ҡарт тип йөрөтөлә.  Тыныс ҡына телевизор ҡарап ултыра, ейәндәре менән ипле генә һөйләшә, залға һәр ваҡыт кейемен алыштырып ҡына сыға, ҡулында ҡулъяулығы була.  Тик артабан һөйләшеү әҙәмсә ялғанманы, мин нимә тип кенә һүҙ башлаһам да, инәйем "Бына былар..." тип, өйҙәгеләрен яманлауға күсте лә китте, күсте лә китте.  Ана шул "урта" төшөнсәһен үткәс, үҙеңә күберәк ваҡыт бүлергә кәрәк, тиелә (әлбиттә, үҙеңде башҡа йәштәрҙә лә яратыу мөһим).  Уның был хәбәрен аңламағанға һалышып, үткәреп ебәрҙем.  Уға: "Әсәй, йүгермә, һине һораһалар, саҡырырбыҙ", - тип торалар, ул барыбер үпкәләй.  Хатта инәйемде ыҙалатып йәшәгән бер әҙәм кеүек итеп күрә инек.  Бына шундай булып ҡартайҙы инәйем.  Яҡшы ҡарауҙалар былай.  Уның ирен, бабайымды, холҡһоҙораҡ, еңмешерәк кеше итеп белдек.   "Матур ҡартая белеү - үҙе бер бәхет" тип, юҡҡа әйтелмәйҙер инде...


  Өҫ-башын бөтөнләй ҡарамай, йыуынырға, кейем алыштырыуға өгөтләүселәрҙе әрләп ташлай һ.б.  Ундай ололар эргәһендә, күҙәткәнегеҙ барҙыр, көлгө килеп кенә тора.  Барыһы ла уға яратып, һоҡланып ҡараны.  Ыңғай энергияһы менән үҙе әллә кемдәрҙе тоҡандырып ебәрерҙәй ине ул.  Уныһы шулай.  Бер туҡтауһыҙ кухня-зал-йоҡо бүлмәһе араһында йөрөп тора.  Хәбәргә ҡыҫылып бармай, йәштәргә "үҙегеҙгә уңай булғанса эшләгеҙ" тип кәңәш бирә.  Минең ғәҙәттәгесә хәл-әхүәл һорашыуыма ҡаршы ризаһыҙ ғына итеп: "Беҙҙең хәл ней, шул инде..." - тип әйтеп бөтөрөлмәгән яуап ҡалдырҙы.  Һин был хәлгә олоғая башлауыңды һиҙеү менән әҙерләнә торорға тейешһең.  Был тәңгәлдә мин динде күҙ уңында тотам.  Ә элек улай түгел ине...

 Шаян, теремек бабайға 92 йәш ине.   Хәбәренән тыш, тәртибе лә маҡтарлыҡ түгел ине уның.  Ололарға хас сабырлығын, баҫалҡылығын бөтөнләй юғалтҡан.  Таҙалыҡ, гигиена, туйыныу тәртиптәрен иң беренсе сиратҡа ҡуйырғалыр (үҙаллы була алғанға тиклем).  Ә нисә йәштә килә һуң олоғайыу мәле?  Быны ғалимдар ҙа иҫбатлай: бала үҙ асылын йәшерә белмәгән кеүек, олоғайған кешенең дә эске донъяһы асыла икән ҡартлыҡта.  Әлбиттә, оло кеше шулай булырға мөмкин, улар менән сабыр булыу кәрәк, тип уйларға лә, әйтергә лә мөмкин.  Башҡалар менән булышып ултырмау өсөн берәй шөғөл табыу бик мөһим.  Тик...  Сәбәпһеҙгә бүлмәләрҙең ишектәрен асып ҡарай, кемдәр ултыра, тип тикшерә.  Үҙемә лә әллә нисә тапҡыр тыңларға тура килде уны.  "Хәҙер була",  тиһәләр ҙә, "Булмаҫ һеҙҙән!" тигәнерәк һүҙ ташлап китеп бара.  Диндә булған ололар бөтөнләй икенсе була бит...  Бары тик аҡыллы булғандары ғына ололоҡтарынан йәм, тәм табырға тырышып, оптимистик рух һаҡлап алып ҡала.  Ә бит ололарҙың күбеһе ысынлап ауырымай ҙа ул, тик ҡартайыуҙарын ауырыу тип ҡабул итеп, ҡайһыларылыр үҙҙәрен йәлләтергә, иғтибар үҙәгендә тоторға тырышып, мыжыуҙы ғәҙәт итеп ала.  Улар үҙҙәренең ҡайһы бер нәмәләрҙә яңылышып киткәнен дә, йәшлек хәтирәләрен дә, булған хәл-ваҡиғаларҙы ла шаяртыуға бороп һөйләй, күңелде күтәрә.  Әленән-әле аш бүлмәһенә килә лә, килененә: "Йә, буламы шул сәйең?" - тип һорай.  Ейәндәрен туҡтауһыҙ кәзәкләп ултырған әбейен: "Йә, мынауҙы..." - тип асыуһыҙ ғына шелтәләп ала.  Ғалимдар иһә, һәр кеше ҡартайғас башлана торған холҡон контролдә тота ала, тип иҫбат итә.  Инәйемдең ҡапыл ғына үҙгәреп китеүе, ингән-сыҡҡанға балаларын яманлап ултырыуы хаҡында туғандарҙан ишеткәйнем инде.  
 Бәлки, ыңғайына ҡуйып, һөйләтеп тә алыр инем, "быларҙың" уның яҡындары икәнен дә, уларҙың ғәйепһеҙ икәнен дә беләм шул.  Телефон шылтыраһа, йүгереп бара, һөйләшеүселәрҙе тыңлап тора, бер туҡтауһыҙ һорауҙар бирә.  Бар нәмәне тота килеп хәл итә ала, ҡыйыу фекер йөрөтә, ҡырҡыу итеп һөйләшә ала торғайны.  9 Май көндө бер һуғыш ветераны парк эскәмйәһендә ҡатын-ҡыҙҙарға комплименттар яһап, егет-еләнгә үҙҙәрен ҡыҙҙар менән нисек тоторға икәнлекте аңлатып, халыҡҡа бер мажара ҡорҙо.  Улар олоғайышып, ул-килендәре ҡулына ҡалды хәҙер.  Ауылда үҙен хөрмәт иттеләр, беҙ ҙә кәңәшкә йөрөй инек.  Хәрәкәт итеүҙе лә оноторға ярамай, "аяғым, билем, башым" тип ултырыу яғын ҡараған ололар хәрәкәт итеп йөрөп ятҡандарына ҡарағанда 8 йылға иртәрәк ҡартая.  Унан был тормоштоң йәштәр, балалар ҡулына күсеүен ҡабул итергә, уларға үҙ теләгең менән юл ҡуйырға кәрәктер.  Уҡыу, бәйләү, гөл үҫтереү, шахмат уйнау, яҙышыу һ.б. 