Ярыш күрһәткестәре һеҙгә мәғлүм. Был минең халҡыма, милләтемә булған хөрмәтемде, уны ҙурлауымды күрһәтә.  Әммә баланы йәлләүҙең, бәпләүҙең самаһы булырға тейеш барыбер.  Был кимәлдә еңеүҙәр өсөн приздар меңдәрҙә түгел, миллиондарҙа иҫәпләнә.  Балаларыңдың, ғаиләңдең ниндәй булыуы ла ҡатыныңдың ниндәй булыуынан тора.  Мәҫәлән, чечен егете ҡайҙалыр еңеү яулай икән, республика етәкселеге шәхсән килеп, уға ҙур бүләк тапшыра, бөтөн көнкүреш проблемаларын хәл итә, сөнки был егет уларға спортсы булараҡ кәрәк.  Милләттә ошондай бер-береһен күтәрер, бер-береһенә терәк булыр егеттәр булыуы  ғорурлыҡ, әлбиттә.  Мине лә матбуғатта, интернет селтәрҙәрендә "башҡорт халҡының улы", "башҡорт һуғышсыһы", "Башҡортостан спортсыһы" тип яҙалар.  Әйҙәгеҙ, ошо тәңгәлдә спортсы тәрбиәләргә теләгән ата-әсәләргә лә кәңәштәр биреп үтәйек...  И. Әмиров: 2013 йылда әрмән һуғышсыһына ҡаршы сыҡҡайным.  Бына һин, мәҫәлән, бик яҡшы физик һәм психологик тороштаһың, ти.  
   Шул уҡ ваҡытта был - ҡағиҙәһеҙ һуғыш түгел, сөнки ММА-ла ҡағиҙәләр етерлек.  Көрәш бер ваҡыт үҫешеп киткәйне, әммә һуңғы йылдарҙа ул да һүлпәнләнде, мин быны спортсылар күрһәткестәренән алып әйтәм.  Уның хаҡында ишеткәс һәм бер-ике алышын ҡарағас та аралашыу теләге тыуҙы.   Миҫал өсөн алғанда, мәҫәлән, Америкала бокс яҡшы үҫешкән һәм унан шоу яһау менән бик күп ойошма шөғөлләнә.  "Ҡуйсәле, уйын өсөн шуны алғансы, өйгә кәрәкле икенсе нәмәгә тотонам", - ти ине улар балаларына.  Ошо арала был матур күренешкә тағы ла бер сағыу бит өҫтәлергә тора: баш ҡалаға Башҡортостанда грэпплинг көрәше Федерацияһын асыу мәсьәләләре тураһында һөйләшеү өсөн ҡатнаш алыш төрҙәре һәм панкратион буйынса спорт мастеры, Рәсәй һәм Халыҡ-ара турнирҙар чемпионы Илфат ӘМИРОВ килде.  Эш хаҡы спортсылар өсөн индивидуаль билдәләнгән сумманан ғибәрәт, дөйөмләштереп әйтеүе лә ҡыйын.  Әйҙәгеҙ, гәзитте уҡыған йәштәргә стимул формаһында беҙҙең кимәлдәге уртаса спортсының һәм UFS-ла сығыш яһаған көрәшсенең эш хаҡын атап үтәйек.  Нимәләр яратаһығыҙ, ҡайҙарға йөрөйһөгөҙ, нисек ял итәһегеҙ?  Ул, әлбиттә, яуап бирҙе һәм күп тә тормай, Өфөгә килеп тә төштө.  Ул грэпплинг федерацияһының "Тархан" һуғышсылар командаһы етәксеһе, грэпплинг буйынса спорт мастеры, Халыҡ-ара һәм региональ турнирҙар еңеүсеһе, БР чемпионы Динар АҠМЫРҘИН менән республикабыҙҙың ҡала һәм райондары буйлап йөрөнө, йәштәр менән осрашты, урындарҙа турнирҙар үткәрҙе.  Шунда көйәрмәндәремдең, рухташ милләттәштәремдең күплеген аңланым һәм мин инде уларҙың ышанысын юғалта алмай инем. Әлбиттә, ата-әсәнең һөйөүе һәм ҡайғыртыуы тәбиғи.  Әңгәмә башында, беҙҙең республикала ҡатнаш көрәш төрҙәре әҙ үҫешкән, тип белдергәйнегеҙ.  
   Бында йөрөгән һәр баланан көслө спортсы үҫтереү маҡсат итеп ҡуйылған.  Ә инде сит илдәрҙә, әлбиттә, Рәсәй иле һуғышсыһы булараҡ сығам, әммә унда ла милләтемде атамам әйтеп тора.  Унан һуң Мәскәүгә Рәсәй чемпионатына барғанда Илфат үҙе беҙҙе башҡортсалап ҡаршы алды.  Ә нимәнелер эшләй алмауҙан йәки хәлеңдән килмәүҙән, алдағы ауырлыҡтан ҡурҡыу спортсыға хас түгел. Шуға ла бәләкәйҙән үҙаллы булдым.  Уларҙың береһе - UFС. Бындай ойошмаға эләгеү - ММА менән шөғөлләнеүсе бөтә донъя спортсылары өсөн иң юғары кимәл.  Беҙ уны шундуҡ үҙебеҙ шөғөлләнгән залға саҡырҙыҡ.  Ғөмүмән, һеҙҙең башҡорт милләтенән булыуығыҙҙы беләләрме ул ситтә? Шунлыҡтан, ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡтар, ҡаршы төшөүҙәргә юлыҡҡаныбыҙ юҡ, Аллаға шөкөр. Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа йәштәрҙе спортҡа, сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыуҙың әүҙемләшеүе һәм уларҙың үҙҙәренең дә был өлкәлә ярайһы уңыштар яулауы күҙгә салына.  Ә ниндәйен һеҙ беҙҙең менталитетҡа тура килә һәм спортсыларыбыҙға күберәк уңыштар килтерер ине, тип уйлайһығыҙ? Төрлө хәйриә, йәмғиәт эштәрендә ҡатнашабыҙ.  Венер Ғәлиевтан тыш, Башҡортостандан сыҡҡан билдәле спортсылар юҡ иҫәбендә.  
"Тархан" һуғышсылар командаһы республикала, Рәсәй кимәлендә үткәрелгән эскелеккә, наркоманияға, терроризмға ҡаршы бөтөн акцияларҙа ҡатнаша, йәш быуынды сәләмәт йәшәү рәүешенә өгөтләгән, саҡырған сараларҙың уртаһында була, традицион дин юлын һайлауҙа ярҙам итә, төрлө яңылыш ағымдарға, секталарға ылығып китеүҙән ҡурсалау эштәре алып бара.  Бала бәләкәй саҡта уның өсөн хәл итергә кәрәк, һин бит күрәһең уның мөмкинлектәрен - һаулыҡ торошо буйынса ниндәйҙер сикләү юҡ икән, ҡыу уны спортҡа, талап ит, ҡуш!  Шуға күрә, сит илгә сығып китеүҙең әлегә мәғәнәһен күрмәйем.  Ишембай кадет корпусына уҡырға килгәс, ҡул һуғышына күстем.  Бөгөн грэпплинг, панкратион, бокс, ҡатнаш көрәш төрҙәре алда бара.  Сөнки ауыл кешеһенең ундай ҡиммәтле әйберҙәрҙе һатып алыр аҡсаһы юҡ.  Бәйғәмбәребеҙ ҙә, төрлө яҡлап үҫешегеҙ, тигән.  Улар миңә ышаныс белдерҙе, кәңәштәр бирҙе, хупланы, дәртләндерҙе.  Ләкин беҙҙә дини йәштәр генә шөғөлләнә икән тип аңларға кәрәкмәй, "Тархан"да төрлө милләт егеттәре тупланған.  Йәш спортсыларҙы хөкүмәт үҙ ҡанаты аҫтына алһын ине.  И. Әмиров: Боронғо олимпия көрәше төрө ул - панкратион.    Уларҙың көрәш алдынан рингта баҫалҡы, тыныс ҡына баҫып тороуҙары, әммә ҡараштарынан һалҡын саялыҡ бөркөлөүе, бәрелеш ваҡытында үҙ-үҙҙәрен аямауҙары үҙе үк эске тәртип һәм һуғышсан рух билдәһе бит...    Ғөмүмән, турнир алдындағы спортсының психологик хәле хаҡында бер аҙ һөйләп китә алаһығыҙмы? И. Әмиров: Беренсенән, минең кимәлем әлегә сит ил ойошмалары ҡыҙыҡһынырлыҡ юғары түгел, икенсенән, ММА-ла, ҡағиҙә булараҡ, үҙ иленән сыҡҡан спортсыларҙы үҫтереүгә ҙурыраҡ иғтибар бүленә.  Барлыҡ эштәребеҙ ҙә тейешле органдар һәм республиканың спортҡа бәйле етәкселектәре менән килешеп, һөйләшеп алып барыла.  "Башҡорт Әмиров" атамаһы менән иғлан ителәм.      И. Әмиров: Хоккей, тип әйтер инем, әгәр ҙә уны ҡараусы һәм көйәрмән генә булыуҙан үтеп, уйнай ҙа башлаһалар.  Әлбиттә, был спаррингтар үҙ-ара ғына була, тигәнде аңлатмай.  Һеҙ бит беренсе йылдан уҡ профессиональ спортсы булып китә алмайһығыҙ.  Тимәк, ата-әсәләре уларҙы тамағына ашағанмы, йылы кейенгәнме, итеге өйкәмәйме, шарфы бармы, тип,  ҡолға буйлы булғансы әпәүләгән.  Ошо мәсьәлә лә хәл ителергә тейештер.  Профессиональ ММА алышы ситлек эсендә үткәрелә.  Шунлыҡтан, ауылдамы, ҡалаламы, ҡул аҫтында нимә бар, ниндәй мөмкинлектәр бар, барыһын да файҙаланығыҙ. Ғәҙәттә, ниндәйҙер спорт төрө менән ҡыҙыҡһынған көйәрмән шул өлкәләге спортсылар хаҡында бөтә мәғлүмәттәрҙе лә туплай.  Уларҙа еңеүҙәре өсөн спортсыларға хөкүмәт тарафынан яҡшы матди бүләкләү билдәләнгән.  Көнөнә ике тапҡыр - иртәле-кисле күнекмәлар үткәрәбеҙ.  И. Әмиров: Мин Күмертау ҡалаһында үҫтем, шунда ун ике йәштән дзю-до менән шөғөлләндем.  Нимәлер тотҡарлай һинең еңеүҙе.  Д. Аҡмырҙин: Спортсы былай ҙа ниндәйҙер кимәлдә иманлы кеше.  -Ред.) спорттың ҡатнаш алыштар төрөн һайланым.  Илфат, һеҙ май башында ғына донъя кимәлендәге сираттағы ҡатнаш алыштар һуғышында чемпион исемен яуланығыҙ.  Мин "Ҡатнаш алыштар клубы №1" Рәсәй командаһы иҫәбендә ҡатнаштым.  Дини дәрестәрҙән тыш, төрлө фәнни-ғәмәли конференциялар үткәрәбеҙ, тарих, әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Егеттәр, һеҙ икегеҙ ҙә спорттың дзюдо, көрәш, бокс, каратэ һ.б.  Илфат, һеҙ донъя кимәленә сыҡҡан тәүге алышығыҙҙы хәтерләйһегеҙме?  Был беҙҙең Башҡортостан өсөн дә оло ғорурлыҡ, ҙур мәртәбә.  Тренерҙар мәктәбе лә Рәсәйҙекенә еткәне юҡ. Әле шөғөлләнгән урыным Рәсәйҙең топ-клубтарының береһе, "Клуб единоборств №1" тип атала.  Унан грэпплингта туҡталып, шуның менән ныҡлап шөғөлләнә башланым.  Күнекмәләр, алыштар, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн осрашыуҙар ҙа ойошторолоп тора.  Илфат, Рәсәй йыйылма командаһы спортсыһы булараҡ, һеҙгә һорау: сит илгә сығып эшләргә тәҡдимдәр яһалмаймы?    Үкенескә ҡаршы, беҙҙә спорт уйындарын әүҙем күҙәтеүсене лә  "спортсы" итеп ҡабул итәләр.  Етмеш килоға тиклемге ауырлыҡта ҡырғыҙ һуғышсыһы Марип Орзбекка ҡаршы сыҡтым.  Сөнки шундай мотивация бирелә. Рәсәйҙәге урта кимәлдәге профессиональ спортсы айына яҡынса 50 - 70 мең һум эш хаҡы һәм һәр еңеү өсөн 100 - 150 мең һум аҡса ала.  Башҡорт егеттәренең рухы ла, физик үҫеше лә, мөмкинлектәре лә башҡаларҙан кәм түгел, хатта күпкә юғарыраҡ та.  Мәҫәлән, яҡын кешең өсөн, кемдеңдер һаулығы өсөн ҡурҡыу, борсолоу кеүек төшөнсәләр гел йәшәй кеше күңелендә.  Баштағы база әҙерлегенә йүгереү, йөҙөү, саңғы кеүек бөтөн күнекмәләр ҙә инә.  Әммә береһендә лә ҡурҡыу, үҙ-үҙенә ышанмау йәки икеләнеү тойғолары булмайҙыр, тип уйлайым.   Бала саҡта атай-әсәйем мине мәжбүр итеп спорт менән шөғөлләндерҙе, тип әйтә алмайым.  Белеүебеҙсә, Илфат ММА буйынса "Курск - 2014" - Халыҡ-ара, "Спецназ хәтере" бөтә Рәсәй турнирҙары еңеүсеһе, грэпплинг буйынса Мәскәү беренселегендә - беренсе, "Moscow Open" BJJ чемпионатында икенсе урын һәм башҡа еңеүҙәр яулаусы.  Яратҡан шөғөлдәрем: уҡыу, театрға йөрөү, мюзиклдар тыңлау, тәбиғәткә сығыу.  Д. Аҡмырҙин: Башта, аңлайышлыраҡ булһын өсөн, АДСС грэпплинг Федерацияһының "Тархан" һуғышсылар командаһы тураһында әйтеп үтәйем.  И. Әмиров: Минең башҡа мосолман илдәренән булған дини коллегаларым, дуҫтарым да күп.  Башҡа клубтар, мәктәптәр менән осрашабыҙ.  Шул арҡала әллә күпме  һәләтле балалар спорттан ситләште.  Тимәк, һеҙгә ҡушаматты "Тархан" егеттәре таҡты?  Д. Аҡмырҙин: Мин дә Илфаттың, яҡын киләсәктә төрлө спорт төрҙәре буйынса көслө егет-ҡыҙҙарыбыҙ үҫеп сығасаҡ, тигән фекере менән килешәм.  Тағы ла бер нәмә: Ишембайҙа кадет корпусында уҡыған саҡта күп ата-әсәләр балаларына спорт кейемдәре, кәрәк-яраҡтары һатып ала алмай ине.  Үҙем иһә дин тәртиптәрен тотам, тип әйтә алмайым, әммә күңелемдә иман бар һәм ул, ваҡыты етеп, мине лә тейешле ыҙанға төшөрөр, тип ышанам.  Команданың нигеҙләүсеһе үҙем булам, ойошма Өфө ҡалаһында урынлашҡан һәм Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты ҡурсыуы аҫтында йәшәп килә.  Дағстанда "Донъяның биш яғы" тигән мәктәп-интернат бар, унда спорттың тик ҡатнаш алыш төрө буйынса ғына шөғөлләнәләр.  Шул саҡта һин беләгеңдәге көстөң, ғорурлыҡтың Оло ҡөҙрәт алдында бер ни ҙә түгеллеген төшөнәһең...  Әгәр ҙә кеше эсмәй, сәләмәт тормош алып бара, спортҡа яҡынлаша, дин тәғлимәттәрен аңлай икән, уның әллә ниндәй маҡсаттары барлыҡҡа киләсәк, донъяға ҡарашы үҙгәрәсәк, ул ыңғай тойғолар менән тулышасаҡ, уңышлы шәхескә әйләнәсәк. Д. Аҡмырҙин: Мин дә шулай уҡ мәктәп йылдарынан спортҡа ылыҡтым.  Беҙ Илфат менән "Бәйләнештә" селтәре аша таныштыҡ.  "Донбасс тыныслығы өсөн" тигән лозунг аҫтында, патриотик һәм социаль рухта ине сара.  Д. Аҡмырҙин: Грэпплинг иһә бөтә һуғыш тәртиптәрен дә үҙ эсенә алған көрәш төрө.  Тик уларға ялҡаулыҡты һәм үҙ яҙмышына битарафлыҡты ғына еңергә кәрәк. Шундай башланғыс алмайынса, спорт өлкәһендә нимәгәлер өлгәшеп тә булмайҙыр. Йыйылмала - 12 спортсы, барыбыҙ ҙа клуб иҫәбенә шөғөлләнәбеҙ, туҡланабыҙ, кейенәбеҙ.  Әле балалар, йәштәр күпләп был спортҡа ылыға.  Рингка ла милли башлыҡта сығам.  Әлбиттә, иңемә шундай яуаплылыҡ ятҡанын аңлап, бик тулҡынландым.  Был юҫыҡта күрше Татарстан республикаһында, шулай уҡ тау халыҡтары араһында ҡатнаш спорт төрҙәренә иғтибар ҙур тип әйтер инем.  Һәр спортсы ниндәйҙер кисерештәр менән көтәлер инде ул алышты.  Бында көс тә, таҫыллыҡ та, йылғырлыҡ та, хәйләкәрлек тә, хатта бер аҙ ҡанһыҙлыҡ та талап ителә.  Ниндәй кисерештәр, тәьҫораттар солғанышында булдығыҙ?  Көрәштең нескәлектәрен белмәгән кешегә генә уның ҡағиҙәләрһеҙ булып тойолоуы ихтимал.  Мин уларҙың шундай көслө рухлы була һәм дөрөҫ юл таба алыуҙарына һоҡланам.  Әҙерлегең - шәп, кәйефең - шәп, көсөңә, өҫтөнлөгөңә ышанаһың, әммә ниндәйҙер секундтар эсендә барыһы ла үҙгәрә лә ҡуя.  Башта йүгереүҙән башланым, артабан спорттың башҡа төрҙәренә лә мөрәжәғәт иттем.  Нимә һуң ул грэпплинг һәм панкратион?  Спортта ҙур уңыш ҡаҙанып, ҙур аҡса эшләү мөмкинлеге хаҡында, бәлки, барыһы ла белеп бөтмәйҙер.  Улар үҙҙәре кеүек ябай ғына ауыл егеттәренең ниндәй ҡаҙаныштарға өлгәшкәне тураһында уҡый, күрә лә, ниңә мин ауылда бер ниндәй маҡсатһыҙ ятам әле, тип уйлай.  Ҡайһы саҡ арып киткән саҡтарҙа, йәлләп: "Ярай, күнекмәгә барма ла ҡуй", - тип тә ҡуялар ине.  Мин быларҙы үҙемдең миҫалымдан сығып әйтәм. Илфат Әмировтың Рәсәй командаһы менән Бөрйән, Баймаҡ райондарында ла бер аҙналыҡ хәрби йыйын үткәрҙек.  Мин хатта бында ҡайтып күнекмәләр ҙә эшләй алмайым.  Ә тормошта һеҙ ниндәй?  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты ҡурсыуы аҫтында булғас, һеҙ үҙегеҙ ҙә динебеҙ ҡағиҙәләрен үтәйһегеҙҙер, моғайын?  Ә инде һеҙҙең һорауға килгәндә, беҙҙең менталитетҡа көрәш, бокс, дзюдо кеүек төрҙәр тап киләлер.  Был "ҡағиҙәһеҙ һуғыш" кеүегерәк: көрәш мәлендә бөтөн алымдар ҙа файҙаланылырға мөмкин.  Ир баланы бәләкәйҙән "ир" булыуға әҙерләргә кәрәк.  Панкратион менән улар бер-береһенә оҡшаған да, шул уҡ ваҡытта эске ҡағиҙәләрҙә айырмалыҡтар ҙа бар.  Ул Украина ҡан ҡойошонда һәләк булған ҡорбандар иҫтәлегенә бағышланды.  Был тәңгәлдә тағы ла шуны өҫтәп киткем килә.  Ә турнирға килгәндә, ул Мәскәү ҡалаһында үтте.  Һеҙ Мәскәүҙә, улар Өфөлә, тигәндәй?  Шулай ҙа улар минең был ҡыҙыҡһыныуымды хуплап, гел контролдә тота торғайнылар.  Йәш быуынға өлгө булһын өсөн, әйҙәгеҙ, һеҙҙең спортҡа килеү тарихығыҙҙы ла бәйән итәйек.  Минең үҙемде атайым улай әпәүләп торманы, ҡаты булды.  Быларға өҫтәп, башлап шөғөлләнеүселәрҙән үҙем команда йыйғанмын, унда башлыса башҡорт студенттары. Ул үҙен дан һәм шөһрәт өсөн түгел, ә башҡа бөйөгөрәк, изгерәк төшөнсәләр өсөн әҙерләй.  Шул үткән алыш хаҡында бер аҙ һөйләшеп үтәйек әле. Ярай, һеҙ рингта спортсылар, беҙ һеҙҙе шулай "ҡорос йоҙроҡло" егеттәр итеп беләбеҙ.  Аңлауымса, икегеҙҙең дә әлеге шөғөлөгөҙ үҙ эсенә ошо спорт төрҙәренең ниндәйҙер алымдарын индерә барыбер, шулай бит?  Ҡатын-ҡыҙ үҙенең ир кеше өсөн яралтылғанын аңлаһа, донъяла күп нәмәләр юлға һалыныр ине. Ҡурҡыуҙы иһә һин уны әле бәләкәй саҡта уҡ торғоҙоп ҡалдыраһың.  Миңә хатта Динар һәм уның егеттәре "Башҡорт" тигән ҡушамат та бирҙе.  Һуңғы ике-өс йылда ошо грэпплинг менән ҡыҙыҡһыныусы йәштәр ҙә бермә-бер артты.  Көстө, таҫыллыҡты, барымымды билдәләп алыу һәм күңел ятыуына ҡарап һайлау булғандыр был.  Егеттәр, бына һеҙ грэпплинг, панкратион тигән тел һындырыр атамалар әйтәһегеҙ.  Сәләмәтлек, сынығыу, көс уларға ла кәрәк. Спортсының күңелендә ошо юғары төшөнсәләр, бөйөк ышаныс икән, уны еңеү мөмкин түгел.  Ҡыҙҙарға ла сит булмаһын спорт.  Был хәл нимә менән бәйле, һеҙҙеңсә? Ниндәй көрәш шулай атала хәҙер? Һеҙ уларҙың алышҡанын ҡарағыҙ!  Ҡатын-ҡыҙҙарға килгәндә иһә, улар ир-ат тормошонда иң мөһим роль уйнаусы инде.  Һәм ошолар миңә бөгөнгө халәтемә килеп етеүгә булышлыҡ итте.  Динле спортсының уйҙары, ниәте таҙа була.  И. Әмиров: ММА буйынса бөтә донъяла популяр бер нисә ойошма бар.  Холҡом йомшаҡ, әммә ҡыҙыумын.   Унан Мәскәүҙә уҡыған саҡта (әйткәндәй, спортсының һөнәре юрист.  Хатта аренала еңелгән хәлдә лә, уның рухы, аңы бөгөлөп төшмәйәсәк.  Гәзит уҡыусылар ни тиер?   Тимәк, панкратион менән шөғөлләнгәндә күнекмәләргә йөҙөү ҙә, йүгереү ҙә, һикереү ҙә, ауырлыҡ күтәреү ҙә, һәм башҡа төрҙәр ҙә инә.  Шулай уҡ театр-концерттар ҙа тыйылмай, башҡорт йырсылары сығыштарын да күҙәтеп барам.  Һәм "Тархан" һуғышсылар командаһы хаҡында ла мәғлүмәт биреп китһәгеҙ... Бик көсөргәнешле алыш минең еңеү менән тамамланды.  Мин күптән түгел генә өйләнгән кеше, яңы-яңы ғаилә тормошона өйрәнәм.  Ун ике йәштән интернатта йәшәнем.  И. Әмиров: Әлбиттә!  Ә "Тархан" менән Илфат Әмиров араһында ниндәй бәйләнеш бар?  Юғиһә, беҙҙә ниндәйҙер өлкәлә уңыш үренә барып етеү, билдәлелек яулау өсөн тик "бәхетле йондоҙ" аҫтында ғына тыуырға кәрәк, тип уйлайҙар...  Мин, асылда, романтик та ул.  Ә дин уның рухын тағы ла нығыраҡ сыныҡтыра.  Д. Аҡмырҙин: Бөгөн йәштәрҙең тормошта үҙ юлын таба алмай ҡаңғырыуы уларҙың эске һәм тышҡы көсһөҙлөгөнән килә.  Егеттәр менән һөйләшеү күңелгә рух өҫтәне, ниндәйҙер патриотик концерт ҡараған, әҙәбиәт уҡыған, телмәр тыңлағандан һуң була торған тойғолар кисерелде.  Һәм әлеге ваҡытта шөғөлләнгән командағыҙ, тренерҙарығыҙ тураһында ла белге килә. Спортсылар "Киске Өфө" редакцияһына ла килеп, уй-фекерҙәре менән бүлешеп китергә ваҡыт тапты. Турнир алдынан да, ул үткәс тә интернет аша яҙыусылар күп булды.  Д. Аҡмырҙин: Мосолманды түбәтәй кейеп, тәсбих тотоп, мәсет тирәһендә генә йөрөй тип уйлау стереотибы бар.  Шулай ҙа ыңғай үҙгәрештәр бар, мәҫәлән,  һуңғы йылдарҙа ММА буйынса Башҡортостан союзы эшләп килә.  И. Әмиров: Мин дә, үҙ сиратымда, милләттәштәремә ярыш барышында күрһәткән иғтибарҙары, ихтирамдары өсөн рәхмәт әйтеп китәйем.  Әллә ниндәй спортсы булып китмәгәндә лә, күркәм холоҡ тәрбиәләнер, физик һәм рухи көс тупланыр һәм был киләсәктә уға мотлаҡ ярҙам итәсәк.  Ҡатын-ҡыҙһыҙ донъя һанһыҙ!  Ә ММА буйынса бер-ике генә етди ойошма эшләй.   Сөнки спорт ул икеләнеүҙе, ике уйлауҙы кисерә торған донъя түгел.  төрҙәрен үҙләштергән кешеләр.  Уларҙың мине шундай дәррәү күтәреп алыуҙары, алҡыштары, интернет селтәре аша яҙған сәләмдәре - барыһы ла шул еңеүгә булышлыҡ итте.  И. Әмиров: Минеңсә, беҙҙең Хөкүмәт тарафынан был спорт төрөнә барыбер ҙә иғтибар аҙыраҡ бүленә.  Беҙҙең республикала иң үҫешкән спорт төрө ниндәй?  Илфат, һеҙ күберәген Рәсәй исеменән сығыш яһайһығыҙмы, әллә Башҡортостан исеменәнме?  Ошо хәлде күргән йөҙ чечен малайы шул көндән үк спортҡа баҫа.  Был тәңгәлдә мин ярыштарҙан тыш булған, башҡа ҡиммәттәргә ҡоролған ҡурҡыуҙарҙы әйтмәйем.   Алыш ваҡытында башың да тиҙ генә уйлап, самалап өлгөрөргә тейеш.  Һорауға яуап биргәндә, UFС чемпиондары статистикаһына таянмаҡсымын: туғыҙ чемпиондың етеһе ММА-ға ирекле көрәш аша, икәүһе тай боксы аша килгән. Ике йыл ярымдай ваҡыт арауығында бергәләп республикабыҙҙың йәш спортсылары өсөн  әллә күпме саралар үткәрҙек.  Д. Аҡмырҙин: Әлбиттә, башҡа спорт төрҙәрендә лә уңыш яулаған спортсыларыбыҙ бар, әммә Илфат һанап үткән төрҙәр беҙҙең асылды тулыһынса аса.   Бынан тыш, күп спортсы бағыусылар иҫәбенә лә йәшәй, әйтәйек, рингҡа сыҡҡан ваҡытта теге йәки был компанияны рекламалаған өсөн айырым һәм ҙур ғына суммала аҡса түләнә. Мәҫәлән, мин ирекле көрәш менән өҫтәмә шөғөлләнәм, минең менән бер нисә тренер ҙа эшләй: ирекле көрәш буйынса - берәү, физик әҙерлек буйынса - икенсе, һуғыу алымдары буйынса - өсөнсө.  Әлбиттә, көрәштең башҡа төрҙәренә ҡарағанда, ирек күберәк, әйтәйек, быуыу кеүек алымдарҙы ҡулланырға була.  И. Әмиров: Әлегә үҙемдең балаларым юҡ, әммә киләсәктә уларҙы, малайҙарҙы инде, яуаплылыҡта, тәбиғи ҡатылыҡта үҫтерәсәкмен.   Беҙҙә, үкенескә ҡаршы, ундай кимәлдәге мәктәптәр юҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙы ла күҙгә эләһегеҙҙер бит? Һеҙҙең юлды һайлағанда әле бына ниндәй спорт төрөнә тотонорға белмәй торған балаларға, йәштәргә ниндәй кәңәш бирер инегеҙ: спорттың ҡайһы төрөнән башлаған кешеләргә ММА-ла уңыш яулау еңелерәк буласаҡ? Тик мин һәм мин белгән күп егеттәр улай түгел.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Д. Аҡмырҙин: Ә асылда спорттың ниндәй төрөнән дә башларға була.  Әле күптән түгел генә Венер Ғәлиев ниндәй шанлы еңеү алып килгәйне, бына, Илфат та һыр бирмәне.  Райондарҙа, ауылдарҙа ла барҙар ундай егеттәр.  И. Әмиров: Мин Рәсәй эсендәге алыштарҙа һәр ваҡыт республикам исеменән сығам.    Бер биш-алты йылдан улар күренә лә башлаясаҡ.