Тире бүрек бейек, өҫкә табан киңәйтелеп тегелгән тирәсле, яҫы, бәрхәт йәки тула менән ҡапланған ҡыйыҡлы булған.  Шуға ла, ҡатын-ҡыҙҙарҙың байрам баш кейемдәре, биҙәүестәре күп, ә ирҙәрҙә көндәлек баш кейемдәре төрө күберәк.  БҮРЕКТӘР Әгәр ҡолаҡсын һәм көләпәрәлә ҡалыплаштырылған бер форма һаҡланып килһә, бүректәрҙең төрҙәре иҫ киткес күп.  Әгәр заманында рус һәм француз рәссамдары башҡорт һуғышсыларын төшөрөп ҡалдырмаған булһа, халыҡ костюмы тураһындағы бик күп мәғлүмәттән мәхрүм булыр инек.  Шулай уҡ ҡолаҡсындыҡы һымаҡ бейек башлы төлкө бүрек тә күреп була уның һүрәттәрендә.  Икенсе төрлө тегелгән бүректәр ҙә булған, һәм, көнкүрештә кейеүгә уңайлыраҡ булғанға, киңерәк таралған.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостандың үҙенә килеп сыҡһа ине лә бит рәссамдар...  Башҡа баш кейемдәре һымаҡ уҡ, бүректәр ҙә бейек ҡыйыҡлы булған.  Әле беҙ уларҙы күрә алабыҙ, ләкин һүрәттәге бүректәрҙең ниндәй төрө нисек аталғанын белмәйбеҙ.  Үкенескә ҡаршы, этнографтар башҡорттар менән ун туғыҙынсы быуаттың уртаһынан башлап ҡына ныҡлап ҡыҙыҡһына башлай, ә ул ваҡытҡа башҡорт кейеменең байтаҡ үҙенсәлектәре юйыла башлаған була.  Уға оҡшаш баш кейеме үзбәктәрҙә һәм тажиктарҙа һаҡланған һәм "кулох" тип атала.  Ғөмүмән, ни өсөн башҡорт баш кейемдәренең формаһы бейек булған һуң?  Шуға ла телевидение төшөргән ҡайһы бер клиптарҙа (мәҫәлән, 1812 йылдарҙа сығарылған "Һары ла сәс" йырына төшөрөлгән клипта) оҙон сәсле башҡорт егеттәрен күрһәтәләр икән, был - тупаҫ хата.  Байрамдарға ҡама бүрек, ҡамсат бүрек кейер булғандар.  Күреүебеҙсә, был баш кейеме башҡорттарҙа ла киң таралған булған.  Ҡыйығын уҡа йәки төҫлө таҫма менән биҙәгәндәр.  Көн-төн эштә йөрөгәнгә, йәйәү йөрөүгә ҡарағанда, һыбай йөрөүҙе хуп күргәнгә, башҡорт ирҙәрендә башын ел-һыуыҡтан һаҡлау мохтажлығы ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡына ҡарағанда нығыраҡ булған.  Был һорауға яуапты ата-бабаларыбыҙҙың көнкүреш шарттарында эҙләргә кәрәк.  Был йәнлек һирәк осрағанлыҡтан, ул иң ҡиммәтле бүләктәрҙең береһе булған, һабантуй ярыштарында еңеүселәргә бирелгән.  Был бүректәрҙе тарихсылар боронғо сактарҙың баш кейеме менән бәйләй.  Әйткәндәй, шул уҡ сәбәптән ир-аттар бер ҡасан да оҙон сәс үҫтермәгән.  Бындай бүректәр бик матур булған, затлы тире күҙ яуын алып торған.  Ҡара төлкөнән тегелгән бүрек бигерәк тә затлы һаналған.  Бүректәр шулай уҡ бүре, аҡ төлкө, ҡуян һәм тейен тиреһенән тегелгән, көндәлек кейә торғандары һарыҡ тиреһенән булған. Бындай бүректәрҙең формалары төрлө булған.  Әлбиттә, ҡарауға ҡайтышыраҡ күренһә лә, көпләнгән бүректәр ҡулланыуға уңайлыраҡ булған, туҙып бармаған.
1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорттар төшөрөлгән һүрәттәрҙә тағы бер төр бүректәр күреп була.  Күбеһенсә улар һарыҡ тиреһенән тегелә торған булған, уларҙы ҡыш та, йәй ҙә кейгәндәр.  Шуға ла беҙҙең бурысыбыҙ - һаҡланып ҡалған өлгөләрҙе өйрәнергә һәм сәхнә костюмдарында ла, көндәлек тормошта ла ҡулланырға.
  Ябай төлкөнән тегелгән бүректе иһә бөтөн төбәктәрҙә лә кейгәндәр.  А.О.Орловскийҙың һүрәттәрендә иһә бындай бүректәр дүрт йәки һигеҙ яҡлап, уҡа менән биҙәлгән.  Ирҙәр һунарға йөрөгән, көтөү көткән, сит яҡтарҙа хеҙмәт иткән.  Улар тиреһен эскә ҡаратып, бейек итеп тегелгән, тула, бәрхәт менән көпләнгән, тирәсе тире менән биҙәлгән.  Улар бейек конус формаһында, өҫ яғы туҡыма менән ҡапланған, тирәсе тиренән тегелгән.  Тиренән йәки кейеҙҙән тегелгән баш кейемдәре елдән һәм һыуыҡтан һаҡлаһа, бейек ҡыйығы эсендәге һауа тирләргә бирмәгән, был - үҙенә күрә гигиеник сара.  Ә 1857 йылда, кантонлыҡ системаһы ваҡытында, Башҡорт ғәскәре өсөн махсус проектланған обмундированиеға киң тирәсле, түңәрәк ҡыйыҡлы бүрек индерелә. Шуны ла әйтеп китергә кәрәк: башҡорт ирҙәре башын гел түбәтәй менән ҡаплаған, һәм бүрек аҫтынан да түбәтәй кейер булған. Бөгөн һүҙ бүректәр хаҡында барасаҡ.  
 Ҡатын-ҡыҙҙар кейгән бүректәр ҙә ошондай формала булған. Эсенән һарыҡ тиреһе менән йылытылған.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Аҙналар, айҙар буйы ситтә йөрөгәндә, оҙон сәсте нисек тәрбиәләмәк кәрәк?  Сөнки беҙҙең ата-бабаларыбыҙ таҙалыҡҡа бик ҙур иғтибар биргән, һәм ҡыҫҡа сәс бының билдәһе булып тора. 