Бер туғандай күрешеп, Күлдең hыуын эсмәгеҙ, Ҡошҡа шоңҡар сөйөргә, Бер туҡланғанда hөт, йомортҡа, сыр, балыҡты, икенсе мәртәбә икмәк, бутҡа, туҡмасты тәғәм итергә мөмкин.  Башҡорттарҙың ғәҙәти аш-hыуы: бишбармаҡ, ҡуллама, ҡаҙылыҡ, өйрә, ҡорот, ҡатыҡ, эремсек, әжекәй, талҡан, ҡымыҙ, буҙа, айран, бал балы, бал, балтырған, ҡуҙғалаҡ, ҡымыҙлыҡ, йыуа, еләк-емеш… Fәмәлдә башҡорт аштары бер-береhенә ярашлы, сәләмәтлек өсөн шифалы булған.  Сәләмәт булайым тиhәң, дөрөҫ туҡланыу хәйерле.  Икмәк, бәрәңге, борсаҡ, банан hәм башҡа углеводлы аҙыҡты - лимон, әфлисун, ананас, помидор, сейә кеүек емештәр; һөт, ҡаймаҡ, hыйыр, үҫемлек майҙарын  ит, йомортҡа, сыр, сәтләүек менән ашарға ярамай.  Күп төрлө ҡыр үҫемлектәренең, емеш-еләктең, ҡайhы бер бәшмәктәрҙең ныҡ ағыулы булыуын ҡанбабалар тәүтормош мәлендә үк танып белгән.  Мин ҡушҡанды эшләгеҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер беҙ hаулыҡты уйламай, үҙ-ара ҡушыла, берләшә алмаған ризыҡ менән туҡланабыҙ. Боронғо дәүерҙәрҙә үк бәғзе тәғәмгә, үҫемлектәргә, аш-hыуға табу hалынған.  Аҡҡош үрсеп киткән, ти. Ваҡыты, мәле етмәйенсә, атай-инәй тарафынан йәш үҫмерҙәргә көҫәгән нәмә рөхсәт ителмәгән.  Ата йөҙөн - ят, инә hөтөн ыу иткән, үҙе лә игелек күрмәгән, ҡәрҙәштәренә лә күрhәтмәгән. Быуынығыҙ ҡатмаған, "Урал батыр" эпосында hунарға, тәғәм эйеүгә бәйле - башҡорт халҡы өсөн мәңгелек тыйыу тасуирлана: Урал тоҡомо ҡоштар, тип, Әле арыҫлан менергә Аҡҡош ите кешегә Эвен, эвенк мифтарында ҡатындарға айыу түшкәhенең ҡайhы бер өлөштәрен тәғәм ейеү тыйыла.  Әҙәм балаларын тура юлға өндәгән Ҡөрьәндә әйтелеүенсә, Аллаh биргән ризыҡты ашағыҙ, эсегеҙ, ләкин hаҡ булығыҙ, аҙғынлыҡ, боҙоҡлоҡ таратмағыҙ.  Мин ни бирhәм - ашағыҙ, Бөтә донъяла, төрлө ил ҡәүемдәрендә ижтимағи тормошҡа, көнитмешкә, шәхси сифаттарға,                  әхлаҡ-әҙәпкә бәйле меңәр йылдар буйына ҡулланылған, йола-ҡағиҙәгә әйләнгән эш-ҡылыҡ тәртиптәре, ғөрөф-ғәҙәттәр, аманаттар бар.  Ау аулауҙан тыйышып, Башҡорт халҡының "Урал батыр" эпосында сағылғанса, Йәнбирҙе менән Йәнбикә "бала үҫеп еткәнсе, үҙе йәнлек тотҡансы, баш-йөрәкте ашауҙан, hыуhынға ҡан эсеүҙән балаларын тыйғандар, hис ярамай, тигәндәр". Уйым-уйым күлдәрҙәге дейеүҙәрҙең ҡоhоро теймәhен өсөн, барыhы менән хушлашып, Урал халҡына, улдарына шуны әйтә: Һеҙгә шулар тыйыла: үләкhә, ҡан, сусҡа ите, Алланың исеме түгел, башҡаның исеме әйтеп салынған, быуып йәки бәреп үлтерелгән, бейеклектән йығылып төшөп йәки мал hөҙөп үлтергән хайуан ите, йола буйынса боғаҙланғандан башҡа - емтек ашаусы йыртҡыс ите hәм шулай уҡ hын алдында салынған ҡорбан ите, фал уҡтары менән бүлгеләнгәне.  Ваҡ япраҡлы ҡыуаҡта ҡыҙарып бешкән, ымhындырып торған емеште, йәғни бүре еләген тәғәм итеү ярамай. Аҡҡош тотоп еймәҫкә, Әйтәйек, күкшел hарғылт сәскәле, ваҡ ҡына орлоҡло үләнде, йәғни тилебәрәнде ашау ҡәтғи тыйылған, сөнки ул тилертә.  Ҡайнар аш, сәй, йәиhә hалҡын hурпа, эсемлек ҡулланыу, ашағанда hыу эсеү тыйыла.  Эсеп әрәм булмағыҙ, Мәгәр үлем язаhы менән кешене ҡорбан итеү, үлтереү тыйыла: "Кем кеше ҡанын ҡоя, уның үҙенең ҡаны ҡойоласаҡ, сөнки кеше Аллаhы Тәғәлә өлгөhө hәм рәүеше буйынса бар ҡылынған".  Тешәр сағығыҙ уҙмаған, Фәhем шунда: нимә ярамай, күңел шуны көҫәhә лә, тыйылған емеш тәмле тойолhа ла, инә хәтере, ата хаҡы өсөн үҙеңде лә, нәҫел-нәсәбеңде лә хур ҡылмаҫ, бәхетhеҙ итмәҫ өсөн тыйылғанға ыҡламау зарур.  Шумер мифологияhында ер аҫты донъяhы тәғәменә табу hалына.  Икегеҙ ҙә - баламhыҙ, Бында беҙ боронғо тәрбиә сараларынан тыйыу, hәр теләккә ирек бирмәү, тотанаҡhыҙ ҡылыҡҡа юл ҡуймау йолаhын күрәбеҙ.  Тәғәмгә табу Миҙгелегеҙ етмәгән. Йәнбирҙе улдарын тыйыу менән генә сикләнмәй, ә утыҡҡансы, йәғни үҫеп тамам көскә ултырғансы, йола буйынса нимә мөмкин икәнен өйрәтә: "Күнегергә hыбайға, ана, болан менегеҙ, сыйырсыҡтың тыуына яғылбайҙы сөйөгөҙ, hыуhаһағыҙ уйында, ана, аҡ hыу эсегеҙ, ҡапырсаҡҡа тултырған ҡандан ауыҙ тартығыҙ". Башҡорт бисәләре сәй эсә - ут эсә, тигән әйтем ярамағанға ишаралыр, моғайын.  Балалары иҫ белеп, Шүлгәнгә ун ике, Уралға ун тулғас, береhе, арыҫлан менәм, икенсеһе, шоңҡар сөйәм, тип маҙаhына тейгәс, Йәнбирҙе улдарына былай тигән: Шуға харам икән, ти. Fөмүмән, hәр кемгә үҙен тота белеү, тыйнаҡ булыу хәйерле вә сауаплы.  Хараплыҡҡа төшмәгеҙ. Тип hәр кемгә әйтешеп, Ҡулға суҡмар тоторға, Йәшәйешкә ҡағылған, кешеләрҙең холҡон, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләүгә ҡоролған йола-ҡағиҙәләр араһында тыйыу, әйтәйек, берәй эш-ҡылыҡҡа рөхсәт бирмәү, уны туҡтатыу, ғәмәлгә ашырмау, бәғзе теләккә, хис-тойғоға, кисереш-ярhыуға, тотанаҡhыҙлыҡҡа, тәртипhеҙлеккә ирек ҡуймау кеүек ғәҙәттәр ҙә бар. Fөмүмән, рөхсәт ителгән аҙыҡ менән ризыҡланғанда ла сама самаhын үтмәҫкә тейеш, күп ашау - яҙыҡ, саманан тыш күп ашау - гонаh.  Күҙемдәге ҡарамhыҙ, Бер ултырғанда ит, йомортҡа, сыр, сәтләүек кеүек аҡhымлы аҙыҡтарҙы икмәк, бәрәңге hәм татлы емештәр менән тәғәм итергә ярамай.  Илаh ҡушҡанса, эй, инсандар, ер йөҙөндәге ризыҡтарҙың хәләл hәм саф, таҙаларын ғына ашағыҙ. Был хаҡта хәҙер мәғлүмәт, белешмә етерлек.


  Улар оҙайлы ваҡыт ҡат-ҡат hыналып, күп ҡабатланып, ырыу, йәмғиәт ағзаларының ғәҙәтенә кергән.  Тыйыуға ҡарамай, Шүлгән "ҡапырсаҡтан аҙ-аҙлап ҡанды hемереп эскән", ата hүҙен  тотмаған - оролған да бәрелгән тигәндәй, кешеләрҙе ишhенмәҫ, яҡшылыҡты тиңhенмәҫ ыулы йөрәкле затҡа әйләнгән.  
 Былар - харам.  Әҙәмгә хайуандар өҫтөнән хакимлыҡ итеү хоҡуғы бирелә, уларҙың фәҡәт ҡанhыҙландырылған итен генә ашарға рөхсәт ителә. 