Был уҡытыусыларҙың эшен еңелләштереүҙән тыш, ата-әсәләр өсөн дә бик уңайлы булмаҡсы.  Ғөмүмән, бала үҙенең туған мөхитендә үҫергә, белем алырға, аралашырға тейеш.  Ә аңлы, рухлы кеше балаһын милли мөхит булдырылған, балаға туған телендә иркен аралашырға бөтә шарттар тыуҙырылған мәктәпкә, йәғни Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала гимназияһына алып килә.  Ул лагерға урыҫ мәктәптәрендә белем алған егерме уҡыусы йөрөй.   Америка-Башҡорт интерколледжы менән ун ике йыл хеҙмәттәшлек итеү арауығында бик күп уҡыусыларға инглиз телен төплө өйрәнеү мөмкинлеге бирҙек.  
 Шулай уҡ, гимназия ЮНЕСКО дуҫтары клубы ағзаһы, киләһе йыл ЮНЕСКО-ның ассоциацияланған мәктәптәре исемлегенә инергә иҫәп тотабыҙ.  1999 йылдан Фатима Мостафина исемен йөрөтә башлай. Ғәҙәттә, инглиз теле тәрәндән өйрәтелгән йә теүәл фәндәр ныҡлап уҡытылған белем усағын һайлайҙар.  Быйыл улар ярҙамында 60 кабинетҡа интернет селтәре үткәрҙек.  Беҙҙең коллективта эшләгән уҡытыусылар уҡытыу һәм тәрбиә эшебеҙ яҡшы һөҙөмтә бирһен, һәр уҡыусы шәхес булып үҫеп етһен өсөн бар көсөн бирә.  Балалар бейеү, спорт, музыка түңәрәктәрендә шөғөлләнә, төрлө конкурстарҙа һәм байрамдарҙа ҡатнаша.  Мәҫәлән, йыл да гимназияның "ХХ-централ" командаһы "Шаяниум" шаяндар һәм тапҡырҙар конкурсында призлы урындар яулай.  Гимназияла башҡорт телен өйрәнергә теләгән балалар өсөн бөтә шарттар тыуҙырылған, тип әйткәйнем.  Гимназияға нигеҙ һалынған осорҙа зыялыларыбыҙҙың ҡала башҡорттарын өгөтләп, оҙайлы рәүештә аңлатыу эштәре алып барғандан һуң  ғына уҡыусылар йыя алыуҙары тураһында беләбеҙ һәм ул быуынға беҙ мәңге рәхмәтлебеҙ.  Төплө белем биреүҙән тыш,  балаларҙы ижади яҡтан үҫтереү, һәләттәрен асыу өсөн дә бар шарттар тыуҙырыла.  Шулай уҡ киләһе уҡыу йылынан билдәләр электрон журналдарҙа теркәләсәк.    Быйыл баш ҡаланың Совет районы хакимиәте менән берлектә башҡорт теле, башҡорт халҡының тарихы, мәҙәниәте, йолалары менән таныштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған "Ете ырыу" тип аталған лагерь астыҡ.  Баш ҡалала йәшәгән милләттәштәрҙең балалары туған телен үҙләштерһен, мәҙәниәтен белһен, башҡорт мөхитендә аралашып үҫһен, тигән ниәттә булдырылған мәктәп 1992 йылда гимназия статусын ала.  Өфө ҡалаһы кимәлендә ойошторолған бөтә сараларҙа һәм ярыштарҙа гимназия данын яҡларға, иң алдынғылар рәтендә булырға тырышабыҙ.   
  Гимназия баш ҡаланың иң алдынғы белем усаҡтарының береһе, уҡытыу, тәрбиә, фәнни-методик һәм хужалыҡ эштәре буйынса ла рейтингыбыҙ юғары.  Беҙҙең был ынтылышты ата-әсәләр ҙә күтәрмәләп, һәр төрлө ярҙам күрһәтергә әҙер генә тора.  Хәҙер беҙҙең гимназияла уҡырға теләүселәр бик күп.  Ата-әсәләр балаһын ҡайһы мәктәптә уҡытыу мәсьәләһен ул белем усағында ниндәй предметтар буйынса сифатлы, төплө белем биреүенә ҡарап хәл итә.   Әйткәндәй, БР Мәғарифты үҫтереү институты менән берлектә тәжрибә рәүешендә беренсе синыф  балаларын электрон белем биреү программаһына ярашлы уҡыта башлайбыҙ.  Уның ыңғай яҡтарын беҙ үҙ тәжрибәбеҙҙә күреп беләбеҙ.  Әле бөтәһе 751 уҡыусы уҡый.  Бынан тыш, үҙебеҙҙең гимназия уҡыусылары өсөн йыл да "Ҡурай" һәм Америка-Башҡорт интерколледжының "ACCESS/ДОСТУП" халыҡ-ара гуманитар белем биреү программаһы лагерҙары эшләй.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы 1970 йылда Өфө ҡалаһында беренсе башҡорт мәктәбе булараҡ асыла. 