Йыл һайын Башҡортостандың төрлө райондарында Башҡорт йәштәре этнофорумы уҙғарыу ҙа матур йолаға әүерелә бара.  Егет кеше оҙайлы ваҡыт физик күнекмәләр эшләй икән, был уның сыҙамлығы тураһында һөйләй.  Ҡатнашырға теләге булған йәштәр интернет аша беҙгә ғариза яҙа, беҙ уларҙы һайлап алабыҙ.  
 Һүҙ, нисек кенә көслө тәьҫирле булмаһын, тыңлаусыға барыбер үҙ өлгөң һымаҡ уҡ йоғонто яһамай.  Бер заман миндә ниндәйҙер яңы форматта эшләү теләге тыуҙы.  Юғары уҡыу йортон тамамлап, Өфөгә килгәс, бында ла фекерҙәштәр таптым.  Бынан бер нисә йыл элек кенә әле ул башҡортса телмәре менән маҡтана алмай ине.  Былтырғы этнофорумға Салауат Хәмиҙуллин, Юлдаш Йосопов, Зәкирйән Әминев, Азат Бердин, Гүзәл Ситдикова, Сәлиә Мырҙабаева, Мәскәүҙән Илдар Кинйәбулатов, "Любизар" - Беренсе башҡорт атлы полкы" тарихи клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов эшҡыуарҙар эксперттар булараҡ саҡырылды.  Гел генә бер юлдан йөрөүселәр башҡа юл барлығын шәйләмәүсән.  Был сағыштырыуыбыҙ фекер юғарылығы тураһында.   Поезд  алға вертолеттан шәберәк елдерергә лә мөмкин, әммә тимер юлда тығын барлыҡҡа килһә, юл өҙөлһә, ул мотлаҡ хәрәкәтһеҙ ҡаласаҡ.  Ойошмабыҙ үҫте, йәштәргә яңынан-яңы офоҡтар аса алдыҡ, тип һанайым.  Ни өсөн егеттәр көстәрен күрһәтергә ынтыла?  Ә бөгөнгө ҡунағыбыҙ борма юлдарҙы, бәлки, вертолет һымаҡ еңел дә үтмәйҙер.  Телен ул руссанан-башҡортсаға тәржемәләр яһау ысулы менән күнектерә икән.  3 көн буйы барған форумда ҡатнашыусылар һыбай йөрөргә, тирмә ҡорорға, уҡ атырға өйрәнә. Уларға юл түгел, ә тотҡан йүнәлеш ҡиммәт.  Эшмәкәрлегебеҙ ҙә төрлө коллективтарға лекция уҡыуға, спиртлы шыйыҡсаларҙың, тәмәкенең зыяны тураһында документаль фильм күрһәтеүгә ҡайтып ҡала ине.  Ул поезд һымаҡ шәп тә йөрөмәйҙер, әммә, ундайҙарҙы, бөгөнгө ҡунағыбыҙ һымаҡ кешеләрҙе, ғәҙәттә, юлһыҙ ерҙә үҙ һуҡмағын ярыусы, тиҙәр.  Институт йылдарында бер төркөм йәштәр менән "Айыҡ Сибай" ойошмаһына берләштек.  Өфөлә үҙебеҙҙең клубыбыҙ ҙа бар.  Беҙҙең хәрәкәткә республикабыҙ райондарынан бик күп йәштәр ҡушылды.  Был юлы айыҡлыҡ, сәләмәт тормош, спортҡа ылығыу байрағы аҫтына бөтөн республика йәштәрен берләштереү идеяһы менән яндым.  Сибайҙағы тәжрибәне Өфөлә лә ҡулланып ҡарарға булдыҡ.  Фестивалгә бөтә республиканан ошо спорт төрө менән шөғөлләнгән йәштәр килде.  Яңы юлға төшөү өсөн уға оҙайлы адаптация үтергә тура киләсәк.  Бөгөн мин был ойошманың эшмәкәрлегенән бер аҙ ситләшеп торҙом...  Снарядтарҙы беҙ үҙебеҙ ҙә төҙөп бирәбеҙ.  Миңә үҫмерҙәрҙең тиҙ ҡабыныуы оҡшай.   Әле беҙ һанап үткән кешеләрҙең тәүгеләрен тимер юл буйлап елдереүсе поезд итеп, икенселәрен вертолет итеп күҙ алдына килтереп ҡарайыҡ.  Урта мәктәпте тамамлағас, БДУ-ның Сибай институтына уҡырға индем.  Күп тә үтмәй, 2010 йылда, "Айыҡ Башҡортостан" төбәк йәмәғәт ойошмабыҙ барлыҡҡа килде.  Беҙҙең һүҙгә оло йәштәгеләрҙең 20 проценты ғына теләктәшлек белдерһә, балалар араһында айыҡлыҡ идеяһына ылығыусыларҙың нисбәте 80 проценттан ашыу ине.  Шулай итеп... Башэтнофорум - бер нисә майҙансыҡта лекциялар уҡыуҙы, аралашыуҙы үҙ эсенә алған белем биреү форумы.  Улар "Ағай, мин дә һинең һымаҡ көслө булғым килә, миңә лә өйрәт әле", тип, арттан ҡалмай.  Ә вертолет өсөн юл өҙөлөү бөтөнләй ҡурҡыныс түгел.  Геройыбыҙҙы, Роберт ДӘҮЛӘТШИНды, хәҙер республикала күптәр белә, таный.  Сөнки, бөтөнөбөҙ ҙә ниндәйҙер эштә эшләйбеҙ, кистәрен генә бергә йыйылабыҙ.  Унда көслө уҡытыусыларҙан һабаҡ алыу бәхете тейҙе.  Ошо уҡ йылда воркаут буйынса республика фестивале үткәрҙек.  Эшмәкәрлегебеҙҙең бер тармағы - шул.   
  Роберт был юлы беҙгә бөгөнгө эшмәкәрлеге, айыҡ, сәләмәт тормош яҡлы йәштәр тураһында һөйләйәсәк.  Мин Сибай ҡалаһында тыуып үҫтем.  Был ышаныс беҙгә атайҙар миҫалынан, олатайҙар өлгөһөнән, батырҙар тураһындағы әкиәттәрҙән, хикәйәттәрҙән һеңгәндер, тип уйланыла.  Балалар, үҫмерҙәр алдында сығыш яһаусы бар булмышы менән көслө шәхесте һынландырырға тейеш.  Быйылғы форумды ла ошо форматта, ләкин тағы ла киңерәк итеп үткәрергә уйыбыҙ бар.  Сөнки ул бик ауыр юл һайлаған.  Йәғни, айыҡ йәшәү рәүешенә күсер өсөн һинең нигеҙеңде тәшкил иткән белемең етерлек булырға тейеш.  Роберт әле яңыраҡ ғына "Айыҡ Башҡортостан" төбәк йәмәғәт ойошмаһын ойоштороусыларҙың - республикала айыҡлыҡ хәрәкәтен башлаусыларҙың береһе булараҡ хайран итһә, бөгөн иһә Башҡортостанда воркаут (воркаут (ингл.) - турникта ҡалҡыныуҙы, күтәрелеүҙе аңлатҡан спорт төрө) хәрәкәтен популярлаштырыуы менән тағы бер һоҡландыра.  Беҙ төҙөгән спорт майҙансыҡтары республикабыҙ райондарында бихисап булып китте.  "Айыҡ Башҡортостан" - минең ойошмаларымдың берәүһе генә.  Тәүҙәрәк ололар алдында сығыш яһаһаҡ, бер аҙҙан балалар аудиторияһына күсергә ҡарар иттек.  Тағы бер эшмәкәрлегебеҙ...  Мәктәптәрҙә совет заманынан ҡалған турниктар бар, әммә балалар шөғөлләнер өсөн заманса уңайлыҡтары булғандары юҡ тиерлек.  Үҙ юлын ғына иң тураһы, иң дөрөҫө тип һанай ундайҙар.  Тиҫтәгә яҡын район менән тығыҙ бәйләнеш булдырғанбыҙ.  Ойошмаларымдың     тәүгеһе Фекер юғарылығы мөмкинлек бирһә лә, оса алһа ла, ул ерҙәгеләрҙең проблемаларын хәл итә, ерҙәгеләр  араһында йөрөй.  Бөгөн дә бик әүҙем эш алып барабыҙ.  2011 йылда "Айыҡ ауыл" бәйгеһенә старт бирҙек.  Айыҡлыҡҡа, сәләмәт тормошҡа ылығыуым мәғлүмәтле булыуымдандыр, тигән һығымтаға киләм.  Кешене һүҙ ярҙамында ышандырыуға ҡарағанда, эшеңдең һөҙөмтәһе ярҙамында ышандырыу күпкә еңелерәк.  Ул үткәргән әңгәмәләрҙә, бәхәстәрҙә ҡатнашыу, ул етәкләгән "Дискус" клубында шөғөлләнеү эҙһеҙ үтмәне.  Тормош һабаҡтары
"Айыҡ Башҡортостан" хәрәкәте - беҙҙең өсөн хобби ғына ине.  Ҡыҙыҡ бит!  Оло кешенең тормошҡа ҡарашы күптән формалашҡан, уны "һындырыу" ҙа ауыр, күпселек осраҡта, мөмкин дә түгел.  Үҙем пауэрлифтинг, ауыр атлетика һәм воркаут менән шөғөлләнгәс, сәләмәт йәшәү рәүешен ғәмәлдә күрһәтергә кәрәк, тигән фекергә килдем дә, фекерҙәш егеттәр менән бергәләп, йәнә йәштәр, балалар, үҫмерҙәр менән осрашыуҙарға йөрөй башланыҡ.  Шөкөр, беҙҙең арттан эйәргән йәштәр күп хәҙер. Ғәҙәттәгесә, лекция һөйләйбеҙ, фильм күрһәтәбеҙ һәм тамашасыларға турникта төрлө акробатик күнекмәләр эшләп күрһәтәбеҙ.  Былтыр ул Баймаҡ районында үтһә, быйылғыһы - 8-10 июлдә Нуриман районында үтәсәк, тип көтөлә.  "Айыҡ ауыл" конкурсын ойоштороуҙа "Киске Өфө" редакцияһы ла әүҙем ҡатнашыуын иҫәпкә алып, был темаға артыҡ туҡталып тормайым.  
2013 йылда "Воркаут-Башкортостан" тигән проектымды башланым.  Бында килеүсе йәштәр тарих, иҡтисад, бизнес, мәҙәниәт, мәғариф өлкәләре белгестәре сығыштарынан файҙалы мәғлүмәт ала.  Әйткәндәй, егетебеҙ ҡала ерендә тыуып үҫһә лә, лекцияларын саф башҡортса һөйләй.  Уларҙан айырмалы, икенсерәк тәбиғәтле кешеләр артҡа сигенеүҙе лә, ҡырҡа боролош яһауҙы ла, икеләнеүҙе лә маҡсатҡа илткән юл тип ҡабул итә.  Мәҫәлән, Гүзәл Булат ҡыҙы Вилданова минең тормошомдо бөгөн шөғөлләнгән эштәрем юҫығына бороп ебәрергә этәргес бирҙе.  Урынлымы, урынһыҙмы - үҙегеҙ ҡарағыҙ.  Быйыл 10 сентябрҙә Өфөлә Бөтә Евразия воркаут фестивале ойошторабыҙ.  Булмышынан ышаныс бөркөлгән ирҙең һүҙе лә үтемле, эше лә ырамлы.  Үҙебеҙ ҙә шөғөлләнгәнгә күрә, турникты уңайлы итеп урынлаштырыу бер ни тормай.  Ул башы һуҡҡан яҡҡа осоп китә. 