Тарихсыларға эш етерлек был тәңгәлдә.  - тине Рөстәм Зәки улы иҫтәлекле награданы ҡабул итеп.  Ә инде йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләүгә күп күп көс һалған өсөн "Рәсәй патриоты" иҫтәлекле миҙалы менән Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, Милли музей директоры Ғәли Вәлиуллин бүләкләнде.  Сараның тап Башҡортостанда ойошторолоуы юҡҡа түгел.  Мәҙәниәт буйынса координация советы ултырышы сиктәрендә ватандың төрлө төбәктәренән йыйылған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Ҡырмыҫҡалы районындағы Илтирәк ауыл клубының эшмәкәрлеге менән танышты, "Сыңла, салғы!" республика фольклор байрамында,          Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Бөтә Рәсәй виртуаль концерт залының исем туйында, "Симфоник төн" концертында  ҡатнашты.  
 Был изге миссияны Рәсәй Президентының дәүләт наградалары буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Рөстәм Латипов башҡарҙы.


- Халыҡ йөрәгендә йәшәгән данлы шәхестең исемен мәңгеләштереү беҙҙең өсөн ҙур мәртәбә, сөнки ул - республиканың символына әүерелгән генерал!   

  Рәсәй  Президенты Хакимиәте башлығы Сергей Ивановтың Рәхмәт хаттары З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты Фәнзир Ниғмәтйәновҡа, Хәрби дан музейы директоры Илшат Үтәевкә, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы директоры Салауат Сирғәлинға, Республика халыҡ ижады үҙәге директоры Байрас Ишбирҙингә тапшырылды.  Сөнки 1990 йылдар башында, үкенескә күрә, СССР-ҙың бик күп дәүләт наградалары утилләштерелеп, Рәсәйҙең яңы наградаларын ҡойоу маҡсатында файҙаланылған.  Ә бына генералдың бүләге һаҡланған!.." Башҡортостанда Владимир Мединский Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Мәҙәниәт буйынса координация советының XXIII ултырышын да уҙғарҙы.  Тарих фәндәре докторы булараҡ, Владимир Мединский төбәктәрҙәге хәрби-тарихи ойошмалар әүҙемлегенә һәр саҡ таянасағын әйтте.  Әммә ордендар келәтендә Шайморатовтың наградаһы ла һаҡланыуы беҙҙең өсөн уңышлы осраҡ булды.  Хәҙер дәүләт бүләге Башҡортостандың Милли музейында һаҡланасаҡ.      Владимир Ростиславович үҙ сиратында Рәсәй Президентының Дәүләт наградалары буйынса идаралығына эҙләнеү эштәре алып барып, ошо оло шәхестең орденын Башҡортостанға ҡайтарыу өсөн башҡарған эше өсөн рәхмәтен белдерҙе.
 Владимир Ростиславович әйтеүенә ҡарағанда, ауыл ерендәге мәҙәни усаҡтарҙың һаҡланыуы буйынса республикабыҙға еткән төбәк юҡ.  Унда ватандың һәр төбәгенән мәҙәниәт министрҙары, бүлек етәкселәре ҡатнашты.  Рөстәм Шәриф улының һүҙҙәре айырыуса тетрәтте: "Әлегә тиклем генералдың яҡты донъя менән хушлашҡан көнө билдәле түгел.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединский менән осрашыуы ваҡытында   генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың Ҡыҙыл Йондоҙ орденын һәм данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының архив документтарын республикаға тапшырыу тантанаһы ла үтте.  Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнеүселәр күп ул Рәсәй тарихында, хатта өсәр, бишәр тапҡыр наградланғандар ҙа бар.  Сара Шайморатов генералдың һәйкәленә сәскәләр һалыу менән дауам итте.  Әммә тап легендар генералдың ордены һаҡланыуы беҙҙең өсөн тарихи әһәмиәткә эйә.  Әйткәндәй, йыл аҙағына тиклем беҙҙә тағы ла 15 ауыл клубын асыу күҙҙә тотола.  Ошо уңайҙан ул Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышланған мәҙәни сараларҙы ойошторған етәкселәргә рәхмәтен белдерҙе. 