Ә ябай көндәлек тормошта барыһы ла күлдәк эсенән түшелдерек кейгән.  Арт яҡ итәккә өҫтәмә ҡыяҡ индереп, ҡойроҡ итәкле итте: ни тиклем өйөрөлһәң дә, итәк күтәрелмәй, һыбай йөрөгәндә лә уңайлы.  Бала имеҙеүгә уңайлы - яға тура, муйынды ҡаплай.  Тамъян ырыуы ҡыҙҙарының селтәрҙәре борон ошолай булған.  Ә француз туристары башҡорт кейемдәре күргәҙмәһендә: "Һеҙҙә әйткәнсә: "Ҡарар иттем, күрһәттем, аптыраттым", - тип яҙып ҡалдырғандар.  Әлбиттә, һыуыҡтан, елдән, яман күҙҙән һаҡлау өсөн.  Ул сепрәктән тегелә һәм түште ҡаплап тора, иҙеү асылһа ла түш ҡаплаулы һәм һаҡлаулы булған.  Әсәйем (ауылыбыҙҙа һәм тирә-яҡта билдәле тегенсе), мин бейей башлағас, әйтеп аңлатып, "ысын башҡорт күлдәге" тегеп бирҙе.  Өйөрөлөп бейеһәләр, балтыр, тубыҡтар ялтырай, ыштандары күренә.  Ә бит башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары үҙҙәренең иплелеге, инсафлығы менән айырылып торған.  Башҡорт халҡының кейеменең матурлығы, зауыҡлығы тураһында күренекле рус сәйәхәтсеһе Иван Лепехин да яҙып ҡалдырған.  1931 йылғы фото күсермәһе.  


 Ә бына күбәләктәрҙә килен сәйендә саҡырылғандар шаршауға (килендекенә) аҡса, таҫма, яулыҡ таға... Ҡултыҡ аҫтына кәштәк ҡуйҙы: ҡулдарҙы өҫкә күтәрһәң дә, итәк күтәрелмәй.  Ел иҫһә, итәктәре күтәрелеп, биттәрен ҡаплай һәм тағы ыштандарын шәйләйбеҙ...  Ул да етмәй ҡалған, ҡоҙағыйым, өҫтәп, таҫма таратҡан.  Ә был фотола өләсәйемдән ҡалған селтәрҙе әсәйем тағып төшкән.  Шуға ла борон бөтә күлдәктәре лә елпелдәкле, кәштәкле, иҙеүле, ҡойроҡло булған.  

  Был Баймаҡ яҡтары йолаһы.  Хәҙерге стилләштерелгән кейемдәр, стилләштерелгән селтәрҙәр эшләп, беҙ ысын башҡорт милли кейеменең үҙенсәлеген юғалтмайбыҙмы икән, тигән һорау борсой.  Туйҙарҙа килен сәйендә түшелдерек таратылған.  
 Аллаға шөкөр, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ сәхнәлә генә түгел, тормошта ла башҡортса кейенә башланы.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙының селтәре лә шул уҡ функцияларҙы үтәй: ҡалын һәм ауыр.  Кейем ни өсөн кәрәк?  Кейем бит милләт тураһында телдән, исемдән дә алда белдерә.  Түш элмәле, иҙеүле була.  Күлдәк итәгенә биш елпелдәк һалды, ни тиклем күп, таҫмалы булһа - итәк  шул тиклем ауыр, елдә күтәрелмәй, һыуыҡта тубыҡҡа йылы була.  Мин бәләкәй ҡыҙымдың туйына 30 түшелдерек тегеп, әҙерләп алып барҙым.  Түшкә һыуыҡ теймәй, елдә елпелдәп асылмай.  Селтәрҙе ҡунаҡҡа, байрамға, туйға кейгәндәр: ул байлыҡты, дәрәжәне, ниндәй ырыуҙан булыуыңды күрһәткән.  Ләкин хәҙерге күлдәктәр икенсерәк шул. 