VII быуаттан үҙаллы боронғо башҡорт дәүләттәре, конфедерацияға берләшеп, Тамта дәүләтен барлыҡҡа килтерә.  Мәҫәлән, "Көнһәл әл-әхбәр" тигән төрөк сығанағында башҡорттарҙың ҡасандыр 70 ҡалаһы һәм ҡәлғәһе булыуы әйтелә.  
- Әйҙәгеҙ, асыҡлайыҡ һуң улай булғас.  Билдәле булыуынса, хәҙерге Өфө ҡалаһы тирәһендә башҡорттар ҡәлғәләр һәм нығытмалар төҙөгән.  "Башҡорт" атамаһы ҡалаға нигеҙ һалыусыларҙың башҡорттар икәнлеген раҫлай.  Башҡорт ҡалаһы бөйөк Башҡорт иленең сауҙа-иҡтисади, мәҙәни-сәйәси баш ҡалаһы булып торған.  Башта Ырымбур өлкәһенең Троицк районында - урыҫ, артабан VII кластан һуң Мораптал урта мәктәбендә татар класында уҡып, аттестат алдым.  Улар алтын бәрәбәренә булып, киләсәктә милләт хәтерен һынландырыр китаптары ла ҡәҙерләп һаҡлана.  Башҡорт ҡалаһының бөгөнгө Өфө ерлегендә булыуын һеҙ ҙә иҫбатлайһығыҙ, шулай бит?
- XIV быуаттың карталарын өйрәнеүсе Ф.К. Брун боронғо Паскарти (Башҡорт) ҡалаһын башҡорттар менән бәйләгән.  Башҡорт халҡының, ырыуҙарының һәм уларҙың үҫешенең тарихын төплө һәм фактик рәүештә өйрәнеүсе, уларҙы халыҡҡа еткереүсе, баҫмалар ижад итеүсе  ғалимдарыбыҙ, тарихсыларыбыҙ күп түгел.  Башҡорт һәм болғар атамаларының бәйләнешен төрлөсә дәлилләйҙәр.  Башҡорттарҙың боронғо дәүерҙәренән алып йәмғиәт, берләшмәләр төҙөүҙәре хаҡында хатта боронғо "Авеста"ла бөрйән ырыуы миҫалында бәйән ителә.  Бында "болғар" атамаһы йыйылма этноним ролен үтәй. Ошо ҙур территорияла башҡорттар йәшәүе, уларҙың бер нисә дәүләте булып, һуңынан бер Бөйөк Башҡорт иле барлыҡҡа килеүе - тарихи хәҡиҡәт, тик фән донъяһы был хаҡта әйтергә һаман да ҡыймай килә.  Үҙ-үҙемә бик күп һорауҙар биреп, уларға яуап эҙләнем.  Сығатай һәм истәк телдәренән сыҡҡан был телдең дөйөм атамаһы - "төрки".  Болғарҙарға башҡорттарҙың боронғо ата-бабалары булған хонтурсылар, унығырҙар, утриғорҙар, ҡотриғурҙар, биләрҙәр, бөрйәндәр, шулай уҡ сыуаштар, фин-уғыр вәкилдәре һ.б.  Ә инде XI-XII быуаттарҙа легендар юлбашсы Башҡорт хан тарих аренаһына сыҡҡас, күп кенә ырыу-ҡәбиләләр уның ҡанаты аҫтында Евразияның төньяғында бөйөк державаны барлыҡҡа килтерә.  Башҡорттарҙың боронғо ата-бабаларына ҡараған хотурсылар, биләрҙәр, бөрйәндәр вәкилдәренең Болғарҙың хакимы булып китеүе хаҡында Салауат Хәмиҙуллиндың фекере менән тулыһынса килешәм, ханлыҡҡа ҡараған башҡа ҡәбиләләр араһында  улар кеүек ҡеүәткә эйә берәмектәр булмай.  Мәшһүр әрмән тарихсыһы Гевонд яҙыуынса, был дәүләттең төп халҡын башҡорттарҙың боронғо ата-бабаларынан хонтурсылар, бүләрҙәр, ҡоман-ҡыпсаҡтар, бөрйәндәр тәшкил иткән. Метрика ҡағыҙында "татар" тип яҙылғанмын.  Хазар Болғары составына ингән болғар ҡәбиләләре артабан бер дәүләттең халҡы булып китә.  Ошо уҡ телдә XIII-XX быуаттың башҡорт шағирҙары һәм мәғрифәтселәре Ҡол Ғәли, Салауат Юлаев, Тажитдин Ялсығол, Мифтахетдин Аҡмулла, Ризаитдин Фәхретдинов һ.б.  Мине ниңә татар тип яҙҙырғандарҙыр - белмәйем.  Тимәк, Болғар халҡы, асылда, башҡорт телендә аралашҡан.


  ижад иткән.  Мин Башҡортостанда, Көйөргәҙе районының Яңы Аллабирҙе ауылында тыуғанмын.  Ә инде уны төплөрәк өйрәнеү, әлбиттә, башҡорт һәм татарҙарҙың ҡайҙан килеп сығыуын асыҡлауға этәрҙе.  Шундай шәхестәребеҙҙең береһе Йәдкәр Әхәт улы Бәшировтың "Урал һәм Волга буйы халыҡтары тарихына яңы ҡараш" тигән тикшеренеү хеҙмәте  тарихтың ҡайһы бер биттәренә яңы ҡараш, яңы фекер тыуҙырҙы.  Һө-ҙөмтәлә тыуған яғымдың тарихын сағылдырған "Быуаттар ҡатламы аша" тип аталған китабым донъя күрҙе. Шуға күрә лә "болғар" атамаһы тиҙҙән телдән төшөп ҡала башлай.  
 М. Өмөтбаев яҙыуынса, ҡыпсаҡтарҙың ғәскәр башлығы Яуыш хан төҙөлөш менән үҙе шәхсән шөғөлләнгән.  "Ҡыса Рабғузи", "Әбү-л- Ғәзи", "Бабурнамә" китаптары боронғо башҡорттарҙың ошо телдә һөйләшеүенең дәлиле булып тора...  Был телдә һөйләшеүселәр үҙҙәрен төркиҙәр тип атай.  Боронғо башҡорттарҙың ата-бабаларын тәшкил итеүсе уғырҙар "башҡорт" атамаһын ала.  Болғарҙар һан яғынан һәм хәрби көс буйынса хазарҙарға ҡарағанда күпкә юғары була.  Урта быуат сығанаҡтарында "Башҡорт" тип билдәләнгән ҡаланың хәҙерге Өфө ҡалаһы икәнлегенә шик ҡалмай.  Шул мәлдән тыуған ерем тарихын Өфө, Ырымбур, Ҡаҙан архивтарында ҡаҙынып өйрәнә башланым.  Баҫманы өйрәнгәндән һуң, ҡайһы бер ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы уның үҙенә лә бирҙек. ҡараған.  Атай-әсәйемдең, нәҫелемдең башҡорт милләтенән икәнлеге архивтарҙағы "Ревизские сказки" тип аталған документтарҙан, метрика һәм никах ҡағыҙҙарынан билдәле булды.  Күңелемдә тыуған ҡаршылыҡлы тойғоларҙы аңларға, ҡайһы берҙәрен хатта еңергә кәрәк булды.  Башҡорт халҡы, башҡорт иле төшөнсәләре IX-X (XII) быуаттарҙа уҡ көньяҡ Урал төбәгендә рәсми рәүештә йәшәгән. Эксперт булып сығыш яһаусы Мәскәү археологтары был ҡаласыҡ комплексын көнсығыш Европаның урта быуаттарға ҡараған ҡалалары араһында иң ҙуры тип билдәләгән.  Бөйөк Башҡорт иленә Урта Волга - Урал - Евразияның Көнбайыш Себер өлөшөндә йәшәүсе табын, барын, бөрйән, ғәйнә, иштәк, бәшәнәк һәм башҡа ҡәбиләләр инә.  Бәшәнәктәр, ҡыпсаҡтар, истәктәр һәм сабандар шулай уҡ башҡорт ҡәбиләләре төркөмөнә инә, ә сығатай, күрәһең, татарҙарға ҡарайҙыр.  Ғөмүмән, психологик һынылыш кисерҙем, был минең өсөн еңел булманы.  Юғарыла әйтелгәндәрҙән сығып, шундай һығымта яһарға була: башҡорт халҡы бәшәнәк диалектындағы  төрки-болғар телендә, ә көнкүрештә күберәген "сабан" телендә аралашҡан.  М. Өмөтбаев шулай яҙған: "Татар теле боронғо сығатай һәм истәк (башҡорт) теленән килеп сыҡҡан...  Һеҙҙең китапта ул нисек бирелә?
- VII быуаттың уртаһында көнбайыш төрөк ҡағанаты йәшәүҙән туҡтай һәм уны Европа өлөшөндә Дуло династияһы етәкләгән Болғар дәүләте, Ашин төрөктәре династияһы етәкләгән Хазар дәүләте барлыҡҡа килә.   Яҙышҡанымды, төбәк, халыҡ яҙмышы менән ҡыҙыҡһынғанымды белгәнлектән, 2004 йылда ауылдаштар менән осрашыу алдынан ауылыбыҙҙың тарихын яҙыуымды үтенделәр.  Урта Волга буйына килгән хазар болғарҙары яйлап урындағы көнбайыш башҡорттары менән ҡушыла.  Ошо саҡта башҡорттарҙың боронғо ата-бабаларын тәшкил итеүсе ҡәбиләләр төркиҙәр һәм болғарҙар килгәнсе үк көнсығыш Европа һәм урта Волга буйын биләй.  Йәдкәр ағай, беҙ һеҙҙе татар милләтенән, тип беләбеҙ, ә һеҙ башҡорт тарихы хаҡында шундай ҙур хеҙмәт яҙғанһығыҙ.  Һеҙҙеңсә, ниндәй тел булған икән Бөйөк башҡорт илендә?
- XII быуатта йәшәгән бөйөк болғар лингвисы Сөләймән ибн Дауыт әл-Болғари әс-Саҡ сини яҙыуынса, уларҙың күбеһе "сабан-болғар теленең бәшәнәк һәм ҡыпсаҡ диалекттарынан ҡушылған телдә аралашҡан.  Шуға күрә, ауыл тарихы менән ҡыҙыҡһына башлағанға тиклем үҙемде татар тип иҫәпләнем.  V быуаттан алып XVI быуат уртаһына тиклем йәшәгән Өфө-II был ҡалалар араһында иң ҙуры һәм үҙәктәгеһе булып һанала.  Был фәндең милләт айырмауы билдәһеме, әллә икенсе төрлө аңлатма бармы быға? 