Кеше йәненең торошон тән яйлап ҡабул итә һәм ауырыу үҫеш ала.  Күңелһеҙ күренеш, әлбиттә. Әлбиттә, йәштәрҙә лә, хатта балаларҙа ла осрап ҡуя ул.  Шуның кеүек, үсләшкәндә, көйгәндә, проблемалар баҫҡанда ниндәйҙер бер мәлдә үҙ-үҙеңә "Етәр!" тип әйтә белергә һәм эске донъяңды позитивҡа көйләргә, улай уҡ булдыра алмағанда, тынысландыра белергә кәрәк.  Әлегә тиклем СПИД-ты ла, ракты ла (һуңғы стадияларҙағыһын) еңерлек дарыу уйлап табылмаған әле.  Тимәк, 50-74 йәшкә тиклем 2 йыл һайын колоноскопия, оло ярауҙа ҡан барлығын тикшереү өсөн анализдар бирергә кәрәк. Төрлө сәбәптәр арҡаһында яман шеш барлыҡҡа килә икән, ул мотлаҡ шул ағзала була.  Беҙҙә рак, ғәҙәттә, 40 менән 60 йәштәр араһындағы ауырыу.  Шунлыҡтан, бында "мин һиҙәм ул, мин беләм" тигән һығымта урынһыҙ, ауырыу икәнлегеңде һуңғы стадияларҙа ғына тойорға була.  Кешегә бәлә килгәндә төрлө яҡлап ярҙам итергә кәрәк, тик алдаҡ юл менән түгел. Мәҫәлән, үҙ йәнеңде үҙең һауыҡтыра белеү, ҡайғы-хәсрәтте, ауырлыҡтарҙы төпкә төшөрмәй, артыҡ ҡатмарлаштырмай үткәрергә өйрәнеү мөһим.  Иртәнге 10-дан төштән һуңғы 4-кәсә ҡояш нурҙарында зыянлы матдәләр күп була, шул ваҡытта битте, муйынды ҡаплай торған башлыҡ, ҡулдарҙы, аяҡтарҙы ябырлыҡ әйбер кейеү яҡшы.  Әллә уны тик медицина тикшереүе генә асыҡлаймы?
- Билдәле булыуынса, сирҙе башланғыс стадияһында дауаларға мөмкин.   Тимәк, ауырыуҙы терелтеү йәки терелтмәүҙе кеше үҙе хәл итә буламы?  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ, йәмәғәт?  Бик борон, кеше тәбиғәттең бер өлөшө иҫәпләнгәндә,  тап ошолай булғандыр.  Ә инде, элеккесә, диагнозды йәшереп ҡалыу тыйыла хәҙер.  Ир-егет, әлбиттә, бер аҙ сабырһыҙыраҡ.   Сит илдә хеҙмәтләндереү, йәғни сервис ҡына яҡшыраҡ.  Онкология сире нәҫелдән, быуындан-быуынға бирелергә мөмкин, тигән миф та йәшәй...
- Юҡ, ул нәҫелдән күсмәй.  Тимәк, һәр нәмәлә сама кәрәк икәнен онотмаҫҡа кәрәк.  Хәҙер яман сирҙе иҫкәртеүсе комплекслы диагностика ла бар: 40 йәштән һуң мотлаҡ рәүештә маммография үтеү, махсус аппарат ярҙамында күкрәккә рентген яһау.  Иң ҡурҡыныс, ҡотолғоһоҙ бәләләрҙең береһе итеп ҡабул итәбеҙ был сирҙе.  Улар хәлдәре бөткәнсе йөрөй, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ, һуңғы сиккә етмәйенсә, табипҡа килмәй.  Ошо хаҡта һөйләштек баш ҡаланың 43-сө муниципаль-ара онкология үҙәгенең врач-онкологы Иштуған ИШБАЕВ менән. Әммә башлыса уның менән 40 йәштән һуң ауырыйҙар.  Тәбиғәт законы буйынса, кеше йөҙ йәштән һуң шул ауырыу менән ауырып үлергә тейеш.  Күптәре хәлдәренә фәлсәфәүи ҡарай.  Һеҙ һорағанса "контролдә" тотоу мөмкинлеге булмағанда ла, профилактик саралар күреү, иҫкәртеү мөмкин.  Шуға ла, иң беренсе һаулыҡты ҡайғыртырға, унан башҡаһын йүнләргә кәрәк. Хәҙер сәләмәт тормош, үҙеңде ҡарау, спортҡа йөҙ бороу, сәләмәт туҡланыу кеүек төшөнсәләр алға ҡуйыла башланы.  Һәм был хәлде контролдә тоторға мөмкинме?  Улар һуңғы сиктә лә ебеп төшмәй, күҙ йәштәренә юл ҡуймаҫҡа, үҙҙәрен сабыр, ғорур тоторға тырыша.  Мин, мәҫәлән, Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылы мәктәбенән һуң, Өфөлә  медицина колледжы тамамлап, Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға индем.  Рак психологик ауырыу, тиҙәр.  Урынлымы ул шундай сағыштырыу?  Дөрөҫ диагноз ҡуйыла икән, бөгөн яман шеш ауырыуының 70 процентын дауалап була.  Һеҙ, аңлауымса, сәләмәтлеге шик аҫтында булып килгән ауырыуҙарҙың диагнозын дөрөҫләйһегеҙ, шулай бит.  Былтыр был сир 12216 кешелә табылды, сағыштырыу өсөн әйткәндә, 2013 йылда -  11689, ә 2010 йылда 11162 кеше ошо сиргә дусар булғайны.  Ябай тел менән аңлатҡанда ул ошолайыраҡ килеп сыға.  "Рак" тиҙәр уны.  Дипломлы табиптың белемен камиллаштырырға кәрәк.  Сит илдә ысынлап та өмөттө аҡлауҙар күберәкме?  Бигерәк тә мосолман ҡатын-ҡыҙҙары.  Яман шеш менән ауырыусылар ҙа шул шарлатандарға йөрөп, ваҡытын әрәм итә һәм иң һуңғы сиктә генә беҙгә килә.  Шунлыҡтан, ауырыуға үҙ диагнозы тураһында аңлайышлы ғына итеп еткерергә тура килә.  Мәҫәлән, кеше оҙайлы ваҡыт стресс кисерҙе, нимәгәлер көйҙө, кемгәлер үсле булып, гел ауыр, көсөргәнешле уйҙарҙа йөрөнө, ти.  Башҡаса булырға тейеш түгел.  Кеше үҙенең тәбиғи асылына, тәбиғәт балаһы булыуын аңлауға ҡайта.  Көслө рухлылар булдыра, ә йомшағыраҡтар яҡындары менән эс бушата, ыңғай эштәр менән булырға тырыша, психологтарға мөрәжәғәт итә һ.б. Үҙегеҙ ниҙәр кисерәһегеҙ ҙә, ҡаршығыҙҙағы ауырыу нисек ҡабул итә бындай хәбәрҙе?  Был хәл халыҡ сәләмәтлегенең тағы ла ҡаҡшай биреүенә йоғонто яһамаҫмы икән?
- Әлбиттә, табип булараҡ та, ябай граждан булараҡ та, мин бындай хәлдәргә ҡаршы.  Халыҡ медицинаһына килгәндә, үлән менән дауалаған бағымсылар бар.  Беҙҙә лә дауалай беләләр был сирҙе.  Ҡатын-ҡыҙға был торош тәбиғәттән һалынғанмы, әллә донъяны ҡабул итеүҙәре икенсерәкме, аңламаҫһың. ШУЛАЙ ИТЕП... Диагноз дөрөҫләнгән хәлдә, ауырыуҙы психологик яҡтан әҙерләп алыу ҡарала.  Шунлыҡтан, медицина тикшеренеүен йыл һайын үтеп тороу зарур.  Әммә кешеләрҙә генетик яҡтан быуындан-быуынға бирелә  торған, ниндәйҙер ауырыуҙарға дусар булыу төшөнсәһе лә бар.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙы тағы ла бер һөнәрле, белемле, рухлы башҡорт ир-егете менән таныштырҙыҡ.  Был үҙенә күрә бер психология.  Үрҙә әйткәнемсә, рак ул тәүге стадияларында дауалана торған ауырыу.  
- Еңел түгел...  Нисек кенә йәл булғанда ла, дөрөҫлөк шундай. Йәғни, ул йән ауырыуынан барлыҡҡа килә.  Шулай уҡ ауырыуҙы тәүге стадияларында кәртәләп, уны иҫкәртеп, контролдә тотоп йәшәгәндәр ҙә аҙ түгел.  Боронғолар ҙа, ҡайғыла ла, шатлыҡта ла сик белергә кәрәк, тип әйткән бит.  Ә инде бер ниндәй анализһыҙ, бер ни белмәйенсә, өшкөрәм, тип, кеше сәләмәтлеге менән уйнау - бының менән бер нисек тә килешә алмайым.  Тимәк, ауырыуға уның диагнозын әйтеүсе лә тап һеҙ.   Ә дауалау, препараттар, ҡорамалдар шул уҡ.  Онкологик ауырыуҙарҙы сит илгә дауаларға алып киткән осраҡтар күп.  Уның ҡыҙында ла 70-80 процентҡа ошо ағза  "хәүефле урын" булып күҙаллана.  Яман шештән, ваҡытында белеп ҡалған осраҡта, ҡотолоу юлдары бар.  Ул нисек булған, шулай ҡала килә.  Медицинала бының өсөн бөтөн мөмкинлектәр бар.  Базаль күҙәнәк яман шеше киң таралған.  Мәҫәлән, бер ҡатындың аналығында яман шеш булды, ти.  Тимәк, был сирҙең 40-60 йәштәрҙә үк "терелеүен" иҫкәртеп, йәнеңде лә, тәнеңде лә дауалап тороу фарыз.  Гүзәл затҡа һәр ярты йыл һайын онколог, гинеколог, маммолог кеүек белгестәргә күренеп торорға кәрәк. Быны күҙ уңында тоторға кәрәк, ә һағайып, ниндәйҙер ҡурҡыныс нәмә көтөп йөрөргә түгел, ә йәштән профилактик саралар күрергә, үҙеңде һаҡларға, яратырға кәрәк. Туған телдә аралашыу табипты ла ауырыуҙарға яҡынайта, кешелеклерәк, иғтибарлыраҡ итә... Һәм был сирҙең тарихы ҡасандан башлана: нисәнсе йылдарҙа тәүге осраҡтарҙы теркәгәндәр?
- Юҡ, рак йәшәрмәй.  Был инде икенсе нәмә.  Сөнки, билдәле булыуынса, рак күҙәнәктәре һәр кешелә лә бар, ул уға тыуғанда, яралғанда уҡ һалынған була.  Яман шеш бер ай эсендә генә барлыҡҡа килмәй, йылдар буйы үҫә.  Ә инде сәләмәтлек булмаһа, быларҙың нимәгә кәрәге бар.  Йыл барышында яҡынса 10 меңләп кешегә ошо диагноз ҡуйылһа, шуларҙың 4 меңе, үкенескә ҡаршы, һауыға алмай.   
  Әлбиттә, ауырыуҙар менән аралашыуҙа бик ныҡ ярҙам итә туған телде белеүем.  Беҙҙә халыҡтың 56 проценты ғына ҡояштың кире йоғонтоһонан һаҡлана белә.  Улар хаҡында ни уйлайһығыҙ?
- Бөгөн медицинала дипломлы табиптарҙың абруйын күтәреп, уларға ғына таянып, улар менән генә эшләргә кәрәк.  65 (70 процент) йәштән ололарҙа йыуан эсәктәге яман шеш күҙәтелә.  Бигерәк тә табиптың: "Рак күҙәнәктәре һәр кешелә лә бар, ул уға тыуғанда, яралғанда уҡ Хоҙай тарафынан һалынған була.  Тағы ла, матбуғатта "СПИД-ҡа ҡаршы дарыу табылған!", "Ракты еңеүсе препарат!" тигән лозунгылар күренеп ҡала, ошоларҙы дөрөҫләй алаһығыҙмы?
- Ниндәй генә яҡтан алып ҡараһаң да, медицина күҙлегенән дә, мораль һәм этик аспекттан да, был ауырыуҙар икеһе ике төшөнсә.  Республика буйынса һәр бишенсе кешелә яман шештең ниндәйҙер бер формаһы табыла.  Табип булараҡ, бындай һөйләшеүҙәргә бурысым итеп ҡарарға, йөрәккә артыҡ яҡын алмаҫҡа тырышам, һәр хәлдә, шулай итергә өйрәнәм.  Биттәге, тәндәге һоро таптарға, миңдәргә иғтибарлы булығыҙ.  
- Ауыл мәктәптәрендәге белем биреү торошоноң медицина уҡыу йорттарында имтихан тоторлоҡ кимәлдә булып етмәүенәндер, тип уйлайым.  Шеште дауалап була, ул тәндең башҡа өлөштәренә күсмәй, метастаз бирмәй.  Иштуған Таһир улы, һуңғы ваҡытта матбуғатта "Рак йәшәрә" тигәнде йыш ҡабатлайҙар.  Күкрәктәге яман шеш 35 (5 процент) йәштәге ҡатын-ҡыҙҙарҙа һәм күберәк 40 йәштән алып ололарҙа күҙәтелә.  Беренсе стадиялағы ракты дауалап, әсәлек бәхетен ҡабаттан кисергән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа етерлек.  Беҙ быны, сир йылдан-йыл йәшерәк быуынды ялмай бара, тип аңлайбыҙ.  Ысынлап та шулаймы?  Был беҙҙең, ябай кешеләрҙең аңлауы, ә белгестәр, ошо ауырыуҙы өйрәнеүсе һәм уға ҡаршы көрәшеүсе табиптарҙың фекере нисек икән?  Үҙ телеңде белеү түгел, ә белмәү аптыратырға тейеш...  Хоҙайҙың был күҙәнәктәрҙе кеше организмына яралғыла уҡ һалыу фәлсәфәһе шулай.  Улар медицина тикшереүе үткән кешеләрҙе табиптар тарафынан ҡуйылған диагнозға нигеҙләнеп дауалай.  Ҡояштан һаҡлаусы кремдар реаль ярҙам итә, уларҙы һыу ингәндә, ҡыҙынғанда ҡулланығыҙ.  Халыҡта уны "онкология" тимәйҙәр, хатта шулай тигәнде аңламаҫҡа ла мөмкиндәр.  Кешене эстән ҡыйрата, үлемгә дусар итә торған ауырыу булараҡ, ракты СПИД менән сағыштырып буламы?  Ҡыйынмы һеҙгә шул миссияны үтәү?  Йәғни, был үҙенә күрә кешегә Хоҙай тарафынан һалынған сикләү - ғүмер сикләүе.  Рактың тарихы динозаврҙар, неандерталецтар дәүеренән килә.  Ә бына сирҙең артыуы күҙәтелә.  Улар үҙҙәренә ҡул һелтәргә, төшөнкөлөккә бирелергә ярата.  Кемдәрҙер холҡо менән бик йомшаҡ булып, уларға эштәге уңышһыҙлыҡтар ҙа, ғаиләләге ығы-зығы ла ауыр тәьҫир итә, ул апатияға бирелә, донъянан, йәшәүҙән төңөлгән, арыған хәлгә инә.  Ҡайһы берәүҙәр асыҡтан-асыҡ янып йөрөмәгәндә лә, эстән һыҙыла, барыһын да йөрәгенә яҡын ҡабул итә.  
- Туған телде белеү, иң беренсе сиратта, үҙең өсөн кәрәк.  
 Йәндең бөтөн ошо торошо тәнгә "һин кәрәкмәйһең, үҙ-үҙеңде юҡ ит" тигән сигнал бирә.  СПИД - ул күп осраҡта кешенең әхлаҡһыҙлыҡ арҡаһында дусар булған бәләһе, ул аноним билдәләнә, шулай уҡ йәшерен дауалана.  Иң отошлоһо, ваҡытында тикшерелеп, ышаныслы ғүмер итеү. Тире шешен иҫкәртеүҙә ошоларҙы хәтерҙә тоторға кәрәк.  Йәғни, был үҙенә күрә кешегә Хоҙай тарафынан һалынған сикләү - ғүмер сикләүе.  Йәш ҡатын-ҡыҙҙарҙа инәлек ятҡылығында яман шеш осрай, әгәр ваҡытында онкологҡа мөрәжәғәт иткәндә, бала табыу ағзаларын һаҡлап ҡалырға мөмкин.  Әгәр кеше башҡа бер сәбәптән дә үлмәй икән, ул йөҙҙән үткәс, организмдың көсө бөтөп, ундағы шул йоҡлап ятҡан сир "уяна" һәм тәнде үлтереп ҡуя.  Бөгөн медицина уҡыу йорттарында ситтән килгән халыҡ күберәк кеүек, шулай ҙа үҙебеҙҙекеләр өсөн бюждет урындары ла аҙ түгел.  Етмәһә, дауалау башлыса бушлай атҡарыла.  Шунлыҡтан, әгәр илдә хәлдәр былайыраҡ бара икән, һәр кемгә үҙенең һәм яҡындарының сәләмәтлеген үҙҙәренә ҡайғыртырға, үҙ белдектәре менән барып тикшерелеп тороуға өйрәнергә генә ҡала.  Ғүмер мәңгелек була алмай, ерҙә кешеләр алышынып, тереклек йәшәреп торһон өсөн шулай иткән Хоҙай.  Фәһемле кәңәштәр алдыҡ.   
- Рак комплекслы ауырыу: тәндә барлыҡҡа килә, әммә ысынлап та "уятыусыһы" йән була.  Тимәк, белгестәргә ваҡытында күренеү күп нәмәне хәл итә.  Уҡыһын ине егеттәр ҙә, табиптар рәтен тултырһын ине. Ауырыуҙың башланыуын кеше үҙе һиҙә аламы?  Әгәр кеше башҡа бер сәбәптән дә үлмәй икән, ул йөҙҙән үткәс, организмдың көсө бөтөп, ундағы шул йоҡлап ятҡан сир "уяна" һәм тәнде үлтереп ҡуя", - тигән һүҙҙәре уйландырҙы.  Табиптар араһында ир-егеттәр артыҡ күп түгел, һеҙҙеңсә, бының сәбәбе ниҙә?  21 йәштән цитологик тикшереү үтергә кәрәк.  Базаль күҙәнәк шеше, меланома - тире шештәре саманан тыш ҡояшта ҡыҙынғандан барлыҡҡа килә.  Табылған динозавр, тәү кеше һөйәктәрендә лә был сир күҙнәктәре килеп осрай.  Ә инде һуңғы стадияларҙа һәм СПИД осрағында ундай рекламаларға ышанып, аҡса түгеү - ул аҡса түгеү генә.  Тормошта шулай ҙа була: туҡтауһыҙ тәмәке тартыусы ауырымай, ә уның янында шул төтөндө һулап йәшәүсе ҡатыны йә балаһы зарарлана.  Ниндәйҙер ярамаған, ҡурҡыныс һүҙҙе әйткән һымаҡ, һағайып, шыбырлай биреп кенә әйтелә ул.   Һәм тән үҙендә булған "үҙ-үҙен юҡҡа сығара торған ҡорал"ына тотона ла инде.  Һәм, белеүегеҙсә, унан һауығыу, ҡотолоу юлы юҡ. Әммә кешелек тойғолары өҫтөнөрәк барыбер ҙә: уйландыра, йәлләтә, борсолдора... Ашҡаҙан аҫты биҙендәге шеш, мәҫәлән, 20 йыл үҫә.   Шулай уҡ матурлыҡ салондарындағы яһалма ҡояш аҫтында ҡыҙынырға яратыусыларға ла уның зыяны үтә лә ҙур икәнлеген иҫкәртергә ине. Йәштәр эсеүгә, тәмәкегә битараф була бара, көндән-көн дин нығына.  Меланома - үҙенсәлекле тире шеше, дауалауға насар бирелә.  Бигерәк тә беҙҙең халыҡ үҙ белдеге менән һаулығын тикшертеп, ҡайғыртып йөрөп өйрәнмәгән.  Һуңғы биш йылда ул, тимәк, 14,6 процентҡа үҫкән.  Өмөтһөҙлөк, сараһыҙлыҡ, күнеү тойғоларын да тоймау мөмкин түгел быны әйткәндә.  Улар ҙурайһа йәки күбәйһә, дерматологҡа мөрәжәғәт итеү урынлы. Һеҙҙең туған телдә яҡшы аралаша алыуығыҙҙың һөнәрегеҙгә, тормошоғоҙға ыңғай йоғонтоһо бармы?  Был сирҙең кешегә йоғоу, башҡаларҙы зарарлау ҡурҡынысы ла бар.   Рәсәй һәм Башҡортостан буйынса статистика мәғлүмәттәре ауырыуҙың йәшәреүен сағылдырмай, быны бары сенсация яһау өсөн генә әйтәләрҙер.  Былтырғы йыл күрһәткестәре буйынса, республикала иң беренсе урында күкрәк шеше, унан үпкә, унан тире һәм дүртенсе урында биҙҙәр шеше тора. Быларҙан тыш, сир зыянлы производстволарҙа эшләүҙән, алкоголле эсемлектәрҙе, тәмәкене күп ҡулланыуҙан, йоҡо һәм ял етмәүҙән, ҡояш нурҙары зыянынан да башланып китергә мөмкин.  Ауылдарҙан килгән, башҡорт йә татар телендә генә һөйләшкән ауырыуҙар менән башҡортса һөйләшәм, уларҙың йөҙҙәре яҡтырып, яҙылып китәләр.  Халыҡ табиптары насар, беҙ яҡшы, тип әйтмәйем, араларында бик һәләтлеләре лә барҙыр, тик ниндәйҙер күңел һиҙемләүе буйынса дауалауға ҡарағанда, медицинаға нигеҙләнеп дауалау дөрөҫ.  Тәбиғәт законы буйынса, кеше йөҙ йәштән һуң шул ауырыу менән ауырып үлергә тейеш.  Медицина хеҙмәтенең йылдан-йыл ҡиммәтләнә, клиникалар түләүле хеҙмәтләндереүгә күсә барыуын аңлатып буламы?  мөғжизәләр менән эш итеүсе халыҡ табиптары күбәйеп китте.  Тик кеше был сирҙе терелтеү-терелтмәү мәсьәләһен үҙе хәл итә алмай.  Йәки һауыҡҡанын?  Һуңғы йылдарҙа энергетика, имләү, юғары көстәр менән бәйләнешкә инеү, аураны таҙартыу һ.б.  Сөнки ҡайҙа медицина көсһөҙ, төрлө шарлатандар шул бушлыҡты тултыра.  Ә бит сирҙе ни тиклем алданыраҡ асыҡлаһаң, шул тиклем яҡшыраҡ.  Уны "уятыу" факторҙары бик күп. Ауырыу үҙ хәленә иғтибар иткәндә, эштең нимәлә икәнен аңлай башлағанда, күп осраҡта инде һуң була.  Беҙҙә өмөт бирелмәгән кемдең сит илгә барып дауаланып, ғүмерен оҙайтҡанын ишеткәнегеҙ бар?  Ни өсөнмө?  Төркөмдә егеттәр бер-нисәү генә булдыҡ.  Ғүмер мәңгелек була алмай, ерҙә кешеләр алышынып, тереклек йәшәреп торһон өсөн шулай иткән Хоҙай.  Ә беҙҙә ниндәй сикләүҙәр бар?
- Сит илдә дауалау яҡшыраҡ, тигән стереотип күптән емерелгән инде.   Бына һеҙ ашауҙы, кейем йүнләүҙе, ниндәйҙер комфортлы шарттар тыуҙырыуҙы, йәшәүҙе ҡайғыртаһығыҙ ҙа инде.  Һәм мин бының булыуына ла шикләнәм.  Мин шуны күҙәтәм: ҡатын-ҡыҙҙар йөрәкле лә, сабыр ҙа беҙҙең.  Бөгөн иһә был сир кешелә 40-60 йәштәрҙә үк "терелә".  Күп осраҡта ауырыған ирҙәре өсөн ҡатындары көрәшә. Сит илдең рекламаһы көслө лә, бая әйткәнемсә, сервисы һәйбәт.  Һәм шулай булғанда, яман шеш ауырыуы ла, кеше организмында үҙ ваҡытын көтөп ала алмай, ғүмерен "йоҡлап" үткәрер ине.  Төтөн һулауҙан үпкә сирҙәре генә түгел, йөрәк, ҡан баҫымы, эсәк-ашҡаҙан ауырыуҙары ла баш ҡалҡытырға мөмкин.  Район-ауылдарҙа оптималләштереү еле менән дауаханаларҙың күп бүлектәре ябылды, фельдшер пункттары ҡыҫҡартылды.  