Баһалама ағзалары күптәрҙең остазы булған оло ҡурайсыға махсус приз тапшырҙы.
16 йәшкә тиклемге өлгөлө ансамблдәр араһындағы 1-се урынды "Тамъян" (Әбйәлил районы) һәм "Толпар" (Учалы районы) ҡурайсылар ансамбле яуланы.  - Халыҡ ижады үҙәгенән сценарий яҙыуымды һорағастары,  шундуҡ ризалаштым, сөнки Хәйбулла яғында моңло халыҡ йәшәй.  Хәйер, мәртәбәле бәйгелә ҡатнашҡан һәр кемде ҡурай сәнғәтенә булған бына шундай һөйөү һәм ныҡышмаллыҡ ҡылыҡһырлай, тиһәк, хаҡлы булырбыҙ.  Ҡайһыныһын ғына алһаҡ та, улар беҙгә халҡыбыҙҙың бай йыр-моң сәнғәтен үҙ йөрәге аша үткәреп еткереүгә өлгәште.   Өс йөҙҙән ашыу ҡурайсы ҡатнашҡан бәйге монументаллеге, сағыулығы, бай йөкмәткеһе менән күңелдә ҡабатланмаҫ кисерештәр уятты.  Улар, гүйә, кешеләрҙе лә туҡталып ҡалмаҫҡа, алға барырға саҡыра.

 Ҡурайсылар һәм тәбиғәт байрамының бер бөтөн күренеш булып ҡабул ителеүе һис тә ғәжәп түгел. Күҙ иңләй алмаҫ асыҡлыҡтар ҡыҙыл, һары, зәңгәр, башҡа күп төрлө сәскәләр менән биҙәлгән.  Үлемһеҙ моң бөгөнгө быуынды илаһи осошҡа әйҙәне.  Бер сәнғәт сараларынан да ситтә ҡалмаған, ҡурайҙы пропагандалауҙа  ижтиһатлыҡ ҡылған, сит илдәрҙә ҡурай тауышын ишеттергән, бына тигән шәкерттәр тәрбиәләгән арҙаҡлы ҡурайсы лайыҡлы баһа алды.  Бына сәхнәгә заманыбыҙҙың иң оҫта ҡурайсыларының береһе Белорет районы Шығай ауылының 72 йәшлек уҙаманы Мөхәммәт Түләбаев күтәрелде.   Оҫталарҙың йәше юҡ - олоһо ла, кесеһе лә берҙәй хөрмәткә лайыҡ.  Иң өлкән ҡурайсы 83 йәшлек Ильяс Дәүләтбаев (Баймаҡ районы) маһирлығы менән дә, дәрт-дарманы менән дә бик күптәрҙе һоҡландырҙы.  Баһалама ағзаларына еңел булмаясаҡ, ҡурайсыларыбыҙҙың кимәле бик тә, бик тә юғары…" Баһалама комиссияһы рәйесе Юлай Ғәйнетдинов иғлан иткәнгә тиклем был сер булып ҡалды.  Минең быуындаштар әле тәүге турҙа уйнап сыҡты.  Гран-приҙы тапшырыу тантанаһы - ныҡ  тулҡынландырғыс мәлдәрҙең береһе.  Данлы ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың бәрәкәтле төйәге өс көн буйы илаһи моң эсендә йәшәне.  Кем ул, ҡайҙа йәшәгән, ни өсөн ҡурайсы булып киткән, ниндәй кәртәләр аша үтеп  ҡурайына тоғро ҡалған?  Нур бөркөп тулҡынған бындай йәшеллек тураһында әкиәттәрҙә генә уҡырға мөмкиндер.  Хозур йәй халҡыбыҙға күңел тантанаһы ла бүләк итә.  Уны ҡурайсылар көтөп ала, камиллыҡтарын йәнә лә һынар өсөн Хәйбулла еренә оло хыял, ҙур теләк менән киләләр.  Хәйбулла далаһы быйыл һөтләнеп торған бәрәкәтле йәшеллек менән ҡапланды.  Күҙ алдынан ата-бабаларҙың ҡаһарман юлы, "телем, динем, илем" тип көрәшкә сыҡҡан мәлдәре ялтлап уҙҙы, васыят һүҙҙәре ҡолаҡта яңғырап киткәндәй булды.  - Был байрамға үҙҙәренән генә 250-ләп ҡурайсы йыя алабыҙ, тигәйнеләр.  Үлемһеҙ моң аша маһирҙарыбыҙ халыҡтың тарихын бәйән итте.  Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостан республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, танылған ҡурайсы Рәйес Низаметдиновҡа, тамашаның режиссеры булараҡ, ҙур бурысты атҡарып сығырға тура килә.   Биш-алты бейеү коллективын ҙур майҙанға туплап бергә бейетә алыу, уларҙы бер бөтөн итеп ҡабул иттереү… Кесеһенән алып олоһона тиклем һәр береһенең үҙ урынын белеп, ҡуйылған маҡсатты теүәл, камил итеп башҡарыуы режиссерҙың хеҙмәт емеше ул.  Халҡыбыҙҙың мәшһүр улы Й. Иҫәнбаев исемендәге республика ҡурайсылар конкурсы ла биш йылға бер тапҡыр ғына уҙғарыла.  Хәйбулла ерендә үткән конкурсты ул, ҡурайсыларҙың иң мәртәбәле бәйгеһе, тип атай: 
- Тап Хәйбулла ерендә ҡурайсылар бәйгеһе ойошторолорға тейеш, сөнки әлеге ваҡытта иң күп ҡурайсылар ошо районда, - тине Рәйес.  Ҡурайсылар бәйгеһе шулай башланды, шулай үтте.   Биш йылға бер тапҡыр үткән Йомабай Иҫәнбаев исемендәге ҡурайсылар бәйгеһендә бигерәк тә.  12 йәшкә тиклемге ҡурай тартыусылар араһында ул 1-се урынды яуланы.  Башҡортостандың 13 районы, 7 ҡалаһынан 19 ҡурайсылар ансамбле, 92 башҡарыусы ҡатнашты.  12 йәштән 16 йәшкә тиклемгеләр араһында 1-се урынға  Алмаз Вәлитов (Благовещен районы) лайыҡ булды.   Гран-приға эйә булған ни бары 12 ҡурайсы бар.  Ҡурай ул йәш-елкенсәктең генә музыка ҡоралы түгел,  уны ололар ҙа матур итеп уйнай, шуны белһендәр, тип килдем.  16 йәштән өлкән булғандар араһында Баймаҡ халыҡ ансамбле еңеүсе тип табылды. Өс көн буйы барған тамашаның авторы Зөһрә Бураҡаеваның тырышлығын билдәләмәү мөмкин түгел.  
 Ләкин һәр әкиәт ысынбарлыҡты сағылдыра.   Ҡурайҙы профессиональ кимәлгә күтәргән Й. Иҫәнбаевты йәш быуын да белергә тейеш.   Бында килгән йәш быуын шуларҙы белһен тигән маҡсат ҡуйып яҙҙым... Ул Хәйбулла еренә килеүенең маҡсатын шулай тип аңлатҡайны:
- Йәштәрҙе сәмләндерәйем, дәртләндерәйем тип юлландым мин бында.  Һәр бәйге яңы исемдәр аса.  Йәшеллек тип кенә атау ҙа, бәлкем, дөрөҫ булмаҫ.  Рәйес үҙе лә Й. Иҫәнбаев исемендәге конкурста бишенсе тапҡыр ҡатнаша.  Й. Иҫәнбаев исемендәге конкурс иң йәш ҡатнашыусы ете йәшлек Динислам Утарбаевтың (Сибай ҡалаһы) хәтерендә мәңге уйылып ҡалыр.  Ҡурай тигән тылсымлы моң ҡоралы менән хәтерҙе һаҡлаусылар, рухландырыусылар булғанда, киләсәгебеҙ ҙә яҡтыраҡ һәм ышаныслыраҡ булыр.  Ә кем булыр 13-сөһө, быйылғы сәмле ярыш кем өсөн үҙ ишеген асыр?  Бүләкләнеүҙән элек, кем еңерен белмәгән саҡта әле, ағайҙан интервью алырға өлгөргәйнем.  Хәҙер икенсе турҙы көтәбеҙ…" Һүҙҙәр артыҡ ине.   Сит яҡтарҙан килгән оҫталарҙың да булыуын әйтергә кәрәк.  Ә ел даланың айырылмаҫ юлдашы: ҡылғандар талғын ғына бәүелә, йә әләм төҫлө алға саҡырып әйҙәй, урғылып талпына.  Ул ҡурайсылар, бейеүселәр төйәге.   Меңәр йыллыҡ тарихҡа эйә ҡурайыбыҙ  был оло ҡорҙа шуны йәнә лә бер тапҡыр раҫланы.


  Биш йыл буйы ямғыр тамсыһы төшмәгән дала быйыл ямғырға кинәнде.  Мари-элдан килгән Муса Нурдәүләтов әйтмешләй, "һоҡланам, ҡурайсылар шундай ҙур әҙерлек менән килгәндәр.  Студенттарҙың сессияһы, уҡыусылар имтихан бирә һәм башҡа сәбәптәр арҡаһында  бөтәһе лә килә алманы.  Репетициялар һәр көн иртәнән алып кискә тиклем бара.  Тамашаның тәүге көнөндә Мәҙәниәт һарайының залында ултырған  ҡурайсыларҙың,  бөтөнөһө бер булып баҫып, дәррәү "Урал"ды уйнап ебәреүе булды,  ирекһеҙҙән күҙҙән йәштәр бәреп сыҡты.  Арҙаҡлы ҡурайсыбыҙ Йомабай Иҫәнбаевтың 125 йыллығын билдәләр өсөн республиканың төрлө яғынан йыйылған ҡунаҡтар ҙа ошондайыраҡ хис-тойғолар кисергәндер.  Й. Иҫәнбаевтың 125 йыллығына арналған республика ҡурайсылар бәйгеһе бер тында үтте, ул милләтебеҙҙең рух бейеклеген сағылдырҙы, тип тә өҫтәр инем.   Ләкин 150 Хәйбулла ҡурайсыһының бында ҡатнашыуы үҙе генә лә күп нәмә тураһында һөйләй…   
- Тыуғандан алып ҡурай моңон, боронғо йырҙарҙы ишетеп үҫкән быуын мин, - тине ул үҙе. 