Әлегә ул бына ниндәй:  
1.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!   Шулай ҙа, йәштәрҙең дә, ололарҙың да күңеленә хуш килерҙәй парсалар китабын айырып, телгә алып китеү кәрәк.  Был милләттәштәр ҡул аҫтында тотолоп, форсат тыуған һайын уҡылырға тейешле китаптар.  Был һүҙҙәр уның "Тормош" һәм "Донъя" китаптары тураһында әйтелгән төҫлө.  Фәһемле, ғибрәтле парсалар хикмәтле һүҙ өсөн генә түгел, һәр кемгә һабаҡ, фәһем биреү маҡсатында яҙылған.  


  Беҙгә үҙ ерлегебеҙҙән сығып, рухи ҡиммәттәребеҙгә нигеҙләнеп яҙылған кәңәш китаптарын уҡыу кәрәк.    Йәштәр сит ил йәки урыҫ белгестәренең философия, психология буйынса яҙылған китаптарын уҡый.  Был китаптар олоһона ла, кесеһенә лә кәрәкле бөтә һорауҙарға яуаптарҙы үҙенә туплаған.  Ундағы кәңәштәр, фекерҙәр, аҡыл башҡа халыҡтың менталитетына, йолаларына, тәрбиәһенә нигеҙләнеп яҙылған һәм күбеһе беҙҙең асылға тап килмәй.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы" 
4.  
- Ниндәйҙәре йәнә шәберәк?  
- Зиһенгә һәм күңелгә һеңгәне.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы 
2.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы 
3.  "Донъя" һәм "Тормош" тип аталған ике йыйынтыҡ башҡорт кешеһенә тормошто аңларға, йәшәү мәғәнәһен табырға ярҙам иткән хикмәтле китаптар.  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"  
- Һинең үҙеңде уйланырға мәжбүр иткәне.  Ғайса Хөсәйенов бер парсаһында иң шәп китап ниндәй булыуы тураһында яҙған:  
- Ниндәй китаптар шәп?  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  "Кеше", "Әҙәп-әхлаҡ", "Ғүмер", "Дин", "Фән", "Философия" һ.б.    Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  тигән төркөмдәргә бүленгән парсаларҙа башҡорт халҡының философияһы, авторҙың донъяға ҡарашы тулыһынса сағылыш тапҡан.  Артабан Башҡорт дәүләт университетының филология фәндәре кандидаты Рәмилә Йәнмырҙина Ғайса Хөсәйеновтың "Тормош" һәм "Донъя" тип аталған парсалар китаптарын бер ҡасан да актуаллеген юғалтмаҫ, мәңгелек әҫәрҙәр рәтенә индерергә тәҡдим итте.  Башҡорт халҡының тормоштоң төрлө аспекттарына ҡағылышлы уй-фекерҙәре, философияһы борон-борондан формалашып килгән.   


- Ғайса Хөсәйеновтың бөтә әҫәрҙәрен дә уҡып сығырға тәҡдим итергә мөмкин, уның тарихи китаптарын, ғилми хеҙмәттәрен барыһы ла белергә тейеш. 