Республика бәйгеһенең еңеүсеһе исемен Ишембай ҡалаһы Ә.З. Вәлиди исемендәге 2-се Башҡорт гимназияһының унынсы синыф уҡыусыһы Гөлфруз Хисмәтуллина яуланы.  Тәү ҡарауға, бәлки, "Урал батыр" эпосы хаҡында күп тә яҙылған һымаҡтыр.  Һуңғы ике йылда республика кимәленә иң яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеүсе конкурсанттар үтеүе бәйге кимәлен күпкә юғары итте.  Мәҫәлән, рустарҙың шул уҡ донъяуи кимәлдә танылыу яулаған "Слово о полку Игореве" хаҡындағы бихисап хеҙмәттең һәм "Урал батыр" тураһында әйтелгәндәрҙең нисбәтен күҙаллап ҡарағыҙ.  Былтырғынан айырмалы рәүештә, бәйгеселәр араһында Силәбе өлкәһе ҡунаҡтары ла булды.  Был эпос Ислам дине барлыҡҡа килгәнгә тиклем ижад ителгән, шуның өсөн ул башҡорттар өсөн Ҡөрьән кеүек үк изге ҡомартҡы.  Әлбиттә, һәр береһе үҙенсә оҫта, һәр береһе маҡтауға лайыҡ, уларҙы әҙерләгән уҡытыусылар, ҡуша эйәреп килгән ата-әсәләр - улар барыһы ла бөгөн беҙҙең милләттең яҡшы күрһәткесе булып ултыра.  Республика Мәғариф министрлығы һәм Бөрйән район хакимиәте менән берлектә үткәрелгән был бәйгенең риүәйәттәр буйынса Урал батыр төйәге булған Бөрйән ерендә үткәрелеүе лә тәбиғи.  Беҙ шуға ла эпосҡа тартылабыҙ, уны йөрәгебеҙ, аңыбыҙ менән аңларға тырышабыҙ.  Бөгөн иһә "Урал батыр" кеүек иң бөйөк рухи мираҫыбыҙ хаҡында ла белмәгәндән - белгән, уҡымағандан уҡыған күп.  Әйткәндәй, Учалы Башҡорт гимназияһы уҡыусылары командаһы ла бик маһир булып сыҡты.  Ике сәхнә лә бушаманы.  Бығаса эпосты кемдәрҙән генә, ниндәй генә телдә һәм маһирлыҡта тыңлаһам да, ошо сабыйҙың уҡыуы күңелем ҡылдарын ҡуҙғытты.  Быларҙың барыһын да йылдан-йылға күҙәткәнлектән, сағыштырыу һәм үҫеш барлығын аңғарыу тәжрибәһенән сығып, йәш сәсәндәр ҙә, командалар ҙа һәр йыл һайын ниндәйҙер үҙенсәлек, яңылыҡ алып килә, тип әйтеп була.  Быйыл мине Ләйсән Золотарева тигән бәләкәй генә ҡыҙыҡай хайран итте.  Бына мин уның ярҙамында яҡшылыҡтан яуызлыҡты айырырға өйрәнәм.  "Урал батыр" эпосын һөйләүсе йәш сәсәндәрҙең конкурсында бишенсе тапҡыр ҡатнашам.  Ул әҫәрҙе тулыһынса белә!  Һәр уҡыған, ятлаған һайын үҙемә яңылыҡ асып, тәрән фәлсәфәүи мәғәнә һалынған юлдарҙан фәһем алам.  - Мин бында ойоштороу кимәлен әйтәм.  Мәҫәлән, Учалы районы Яңы Байрамғол урта мәктәбенең икенсе синыф уҡыусыһы Ләйсән Золотарева "Урал батыр" эпосын тулыһынса яттан белә.  Күреп тораһығыҙ, балалар баҡсалары тәнәйҙәре лә эпостың әллә күпме юлдарын ятлаған!  Дүрт йыл дауамында эпосты тотош ятлап бөтә алдым, сығыш яһағанда думбыра, ҡумыҙға ҡушылып башҡарам.  башҡарылған алымдарҙы һанап китергә мөмкин.  Йәғни, бала уны - әкиәт итеп, үҫмерҙәр - фольклор, олораҡтар донъяуи фәлсәфә итеп ҡабул итә.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосын тулыһынса ятлап, белһәм дә, унда йәшерелгән серҙәрҙе тулыһынса аңлап бөтмәйем әле.  Ул Бөрйән еренең хозур тәбиғәте, конкурсанттарҙың ижади маһирлығы менән һоҡланыуын белдерҙе.  Ә балаларға килгәндә, тап ошо бәйгелә генә уларҙың асылы асыла, улар бар оҫталығын күрһәтә ала, тигән һүҙ түгел әле.  Тағы шуны әйтер инем.  Тик был бәйгенең маҡсаты - йәш быуындың рухи ҡомартҡыларыбыҙҙы белеүе һәм өйрәнеүе.  
- Бәйге йылдан-йыл байыраҡ, юғарыраҡ кимәлдә була бара, - тип һөйләне билдәле фольклорсы, конкурстың баһалама комиссияһы рәйесе Әхмәт ағай Сөләймәнов.  Тимәк, был әҫәр бәләкәй сабыйҙан оло аҡһаҡалға тиклем - телебеҙҙә, уның өсөн йәш айырмаһы ла, ҡабул итеү-итмәү даирәһе лә юҡ.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосын ҡабат-ҡабат уҡып ҡына торғо килә.  Шулай булмай һуң, бәләкәй синыфтарҙан бәйгелә ҡатнашып, эпостың теләһә ҡайһы еренән дә дауам итеп алып китерҙәй һәләт кимәленә еткәндәр ҙә байтаҡ бында.  Береһендә эпос уҡыусылар булһа, икенсеһендә эпос күренештәрен сәхнәләштереүсе командалар көс һынашты.  Рухи ҡомартҡыларыбыҙҙың милли үҙаңыбыҙҙа йылдан-йыл ҙурыраҡ урын ала, тәрәнерәк төшөнөлә һәм хөрмәтлерәк була барыуы һөйөнөслө күренеш.  Быйыл миңә Учалы ҡалаһынан килгән конкурсанттарҙың сығышы оҡшаны, командалары ла, айырым һөйләүселәре лә бик шәп сығыш яһаны, уларҙан өйрәнеп ҡалырға була.  Мин быйылғы  конкурс менән бик ҡәнәғәт... Телдәре көрмәлеп, саҡ һөйләшеп торған кеүектәр, ә бит уҡыйҙар, хатта көйләп, һамаҡлап ебәрәләр.  Тимәк, юҡҡа ғына түгел.  Арғаяш районы һылыуы Ләйсән Истамғолова "Урал батыр" эпосының 1200 юлын ятлап, тәүге тапҡыр ҡатнашҡан.  Эпосты башҡарыусылар бәйгеһендә ҡатнашҡан балалар ҙа бит республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән тап ошо хозурлыҡты, мөғжизәләр башы булған ер-һыуҙарҙы, уҡығандарын ысын итеп күҙ алдына баҫтырғандай күренештәрҙе күреп ҡайтырға хыяллана.  Әле күптән түгел генә Бөрйәндә уҙған сираттағы "Урал батыр" эпосын башҡарыусыларҙың XVIII Республика бәйгеһендә был хәҡиҡәт тағы ла бер ҡат раҫланды. 


  Ә төп маҡсатҡа беҙ өлгәшкәнбеҙ.  Иң мөһиме, боҙ ҡуҙғалды.  "Урал батыр" эпосы миңә Бөрйәнгә юл асты.  Бынан тыш, атайымдан ҡурайҙа уйнарға ла өйрәндем.  Әлегәсә донъя күргән махсус китаптар, айырым мәҡәләләр, фәнни конференцияларҙағы сығыштар - быларҙың барыһы ла дөйөм бер система барлыҡҡа килтерерҙәй, тулы картина тыуҙырырҙай оло мозаиканың айырым өлөштәре генә.  
 Бында килеп, Шүлгәнташ мәмерйәһендә боронғо һүрәттәрҙе күреүемә, яңы дуҫтар табыуыма бик шатмын", - тине Ләйсән, тәьҫораттары менән уртаҡлашып.  Думбыра, дөңгөр, ағас һәм тимер ҡумыҙҙа яҡшы уйнаған талантлы ҡыҙ бөтә жюри ағзаларын һүҙгә маһирлығы менән хайран итте.  Шундай импровизация оҫталығына эйә.  Ошо тәңгәлдә эпостың бығаса фольклор әҫәре булараҡ ҡына өйрәнелеүен дә һыҙыҡ өҫтөнә алып үтке килә.  "Тәүге тапҡыр 2014 йылда был конкурста ҡатнашырға килгәнемдә мин әле мәктәпкә лә бармағайным.  Тәүге көн юлдан арып килгән балалар һәм уҡытыусылар урынлашыу, үҙ-ара танышыу, эргә-тирәгә сәйәхәт ҡылыу һәм киске байрам менән тамамланһа, икенсе көн тулыһынса эш көнө булды.  Уның серҙәрен киләсәктә бына ошо балалар асыр, тип өмөтләнәбеҙ...  Ата-әсәләр балаларына нимә эшләргә, нимә эшләмәҫкә өйрәткән кеүек, эпостан да тормош дәрестәре, фәһем алам", - тине Гөлфруз беҙҙең менән һөйләшкәндә.  Бында уҡыу стилен төрлөләп: һамаҡлап, көйләп, әйтеш итеп, импровизациялап; думбыра, ҡурай, ҡумыҙ, һуҡма кеүек музыка ҡоралдарын ҡулланып, костюмдарҙы үҙгәртеп, әртислек һәләттәрен ҡулланып һ.б.  Тимәк, йәштәр йылдан-йыл оҫтара, шымара бара.  Был йолаға инеп тә китер, моғайын.  Ул Ҡөрьән кеүек үк үҙендә әллә күпме серҙәр һаҡлай.  Ни тиһәң дә, улар әле йәш, ҡаушап, башҡа сәбәптәр арҡаһында ҡайтышыраҡ сығыш яһап та ҡуялар.  Идея-тематик йәһәттән, күләм күҙлегенән, фәлсәфә тәрәнлеге һәм поэтик үҙенсәлеге буйынса өҫтөнлөк беҙҙең эпосыбыҙ яғында булһа ла, әлеге нисбәт бер ҙә генә һуңғыһы файҙаһына түгел шул.  Уның йөкмәткеһендә ҡеүәтле һәм төплө төшөнсә-йомаҡ ята икәнен аңлап, унда һүрәтләнгән Донъя серен асыуға тотонорға ваҡыттыр беҙгә.
 Уларҙың "Урал батыр дейеүҙәр илендә" тип аталған сәхнәләштереүҙәре иң яҡшыһы, тип табылды.  Урал батыр диңгеҙ һыуын эскәс, ауырып китә - тимәк, төрлө бысраҡ һыуҙы эсергә ярамай.  Һәр хәлдә, данлыҡлы эпостың 1910 йылда Мөхәмәтша Буранғолов тарафынан Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән яҙып алыныуына йөҙҙән ашыу йыл үтеүгә билдәле уңыштар, лайыҡлы ҡаҙаныштар барлыҡҡа килеүен күҙәтәбеҙ.  Баһалама комиссияһы ағзаһы профессор М. Иҙелбаев та үҙ фекерҙәрен белдерҙе:
- Йәш быуынды тәрбиәләүҙең бер ысулы итеп күрәм мин был конкурсты.  Һәм Бөрйән уларҙы мәхрүм итмәй: Шүлгән мәмерйәһе, Йылҡысыҡҡан күле, Бабсаҡ бей ҡәберлеге, ҡырағай тәбиғәт, әкиәти урман-тауҙар, матур йолалар менән таныштыра. Ә инде бәйге темаһына ҡайтып, уны күҙәткәндә, хәлдәр түбәндәгесә.  Ул һәр быуындың аңына үҙ фәлсәфәһе, үҙ кимәле менән һеңә ала.  Бөгөн башҡорт фольклористикаһында "Урал батыр" эпосын өйрәнеү мәктәбе барлыҡҡа килгән тип әйтергә ерлек бар.    Бәйгелә быйыл да йөҙҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Сөнки ул бөтә йәнһүрәттәрҙән дә ҡыҙығыраҡ, кешегә аҡыл бирә, хатта тәрбиәләй.  Әммә уны тикшергән һайын шул билдәләнә: әлегә бер нәмә лә әйтелмәгән икән шул. 