Ҡайҙа, тиһегеҙме?  Яңыраҡ тағы ла бер мөһим ҡарарҙы ҡабул итергә йыйыныуҙары хаҡында хәбәр иттеләр: киләсәктә етәксенең эш хаҡы уның ҡулы аҫтында эшләүселәрҙең айлыҡ килеменән саҡ ҡына юғары итеп билдәләнәсәк.  Ошо хаҡта уҡыйһың да сәстәрең үрә тора!  Әгәр етәксе эш хаҡы алмай, буштан-бушҡа эшләй икән, ошонан аҙаҡ ябай халыҡ нимәгә өмөт итә ала?  Билдәле инде… Ҡытайҙа.  Ә беҙҙә юғары даирәләргә эшкә килгән, яҡындары өсөн өҙөлөп торған етәксе тапҡанын-таянғанын күҙ ҙә йоммай ҡатынына, балаларына, ҡайны-ҡәйнәһенә, ҡәйнеш-балдыҙҙарына яҙҙыра ла ҡуя.  Тимәк, күп йыллыҡ хыялыбыҙ тормошҡа аша: тиҙҙән хөрриәт, аҡса-фәлән кәрәкмәгән яңы фармация, коммунизм килә…


  Был мөһим документтың да тормошҡа ашырына иманым камил.  Генералиссимустың бер нисә пар эске кейеме, көндәлек һәм байрамдарҙа кейә торған китель-шинелдәре, ике пар хром итеге, төрөпкәһе, кисете, бер нисә ҡап тәмәкеһе, ҡыҙыл төҫтәге блокноты һәм һаҡлыҡ кенәгәһендә 900 һум аҡсаһы табылған.  "Осһоҙ" торлаҡты һатып алырға теләүселәр бөгөнгө көндә лә табылмаған, йәнәһе лә.  Рәсми мәғлүмәттәр нигеҙендә быйылғы йылдың ғинуар айында ғына ла бында 5459 дәүләт хеҙмәткәре уғрылыҡ юлында тотолоп, ғәҙел язаһын алған, ә инде былтыр ғәйепләнеүселәрҙең дөйөм һаны 50 меңдән ашып киткән.
 Аптырағандың көнөнән, сараһыҙлыҡтан, ирекһеҙҙән ғәйре яңы закон да ҡабул итеп ташлағандар тегеләр - кем дә кем инде лә килеп 3 миллион юаньде (465 мең доллар самаһы) рөхсәтһеҙ, һорауһыҙ-ниһеҙ кеҫәһенә тыҡшыра, уны шунда уҡ үлем язаһына хөкөм итәсәктәр.           Шул ҡырым-ҡытайҙағы, диңгеҙ аръяғындағы хәлдәрҙе            яҙып уҙмаҡсымын.
 Ә түрәләребеҙгә килгәндә, үтә лә ғәҙелдәр, сафтар, һиңә әйтәйем, улар аҡтан аҡ, пактан пак.  Шулай булмай тағы, беҙҙең етәкселәр аҡса төҫөн күрмәйҙәр ҙә баһа!  Сталинизм хаҡында күп һөйләйбеҙ, ул осорҙоң аяуһыҙлығы хаҡында хәбәрҙарбыҙ.  Уның килеменең кем кеҫәһенә, иҫәбенә күскәнлеген яҙҙым бит инде, ҡабатлап тормайым.  Оборона министрлығында "бил бөккән" Евгения Васильева тигән ҡатынды миллиардлап аҡса урлауҙа ғәйепләп, ике-өс йыл тирәһе өҙмәй ҙә ҡуймай башты ҡатырҙылар, ярай әле, күңелдәренә аҡлыҡ биреп, мәлендә туҡталып ҡала алдылар.  Былтыр шулай юғары урынды биләүсе бер чиновниктың беләгендә 23 миллион долларлыҡ ҡул сәғәте күреп ҡалып, тәрбиәһеҙлек күрһәтеп, дау ҡуптарып маташтылар.  Бөгөнгө көндә уға ҡаршы ҡуҙғатылған енәйәт эше башҡа асылмаҫлыҡ итеп ябылды, ил алдында йөҙө яҡты, һөйкөмлө ханым әлеге көндә ел-ямғырҙан ышыҡ йылы урында тыныс, баҫалҡы ғына эшләп йөрөй, "нахаҡҡа" рәнйетеүҙәрҙе онотҡан, улар ике ятып бер төшөнә инмәй, тиҙәр.  Йәнә, Мәскәүҙә йәшәгән берәүҙең фатиры аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, теүәл 500 миллион ғына тора икән.  Уныһы ла онотҡанда бер.   Берәй фермерға ялланып эшләп йөрөүсе белекһеҙ малсының, гонаһ шомлоғона ҡаршы, ярты тоҡ ярманы сәлдереп, арбаһы төбөнә һалып алып ҡайтыу ихтималлығы бар барлыҡҡа.  Ул саҡта ла әле хоҡуҡ ҡанундарын теүәл һәм аныҡ башҡарыусы, атҡарыусы ойошма бурҙы эләктерә һалып, тотош мир алдында рисуай итә, башҡалар һабаҡ алһын, тип, төрмәгә тығып ҡуя.  Теге зиһенлеген раҫлап, тапҡыр яуап ҡайтара белгән бит һуңғы сиктә: "Миңә уны бүләк иттеләр!" Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, дөйә лә бүләк, төймә лә бүләк!  Үәт, исмаһам, урлайҙар, муйындарынан коррупцияға батҡандар!  Барыбер, ни тиһәң дә, үҙенә күрә бол.  Был ҡатынға яла яғырҙан алда уйлап, иҫәпләп, самалап ҡараһаларсы: миллиардлаған аҡсалар тыңҡысланған тоҡтарҙы сибек кенә ҡатын-ҡыҙ иңе ҡайһылайтып күтәреп йөрөтһөн, бил биртенә, эс төшә лә баһа!  Ул да, теләһәгеҙ фатирымды арзан хаҡҡа, 450 миллионға һатам, тип ғәйбәтселәрҙең ауыҙын тиҙ япты.  Эштә лә "Москвич", үтә ҡиммәт тигәндә "ВАЗ" маркалы автобомилдәрҙе генә файҙалана, юғарынан талап итһәләр, велосипедҡа атланырға ла әҙер…   
 И.В. Сталин баҡыйлыҡҡа күскәс, 1953 йылдың 5 мартында 22 сәғәт 30 минутта уның фатирында, эш кабинетында тикшереү үткәреп, бар мөлкәтте дәүләт иҫәбенә күсергәндәр.  Яҙғанымды күҙ уңында тотоғоҙ, ағай-эне, белмәй-ишетмәй ятмағыҙ, уңайлы форсаттан файҙаланып ҡалырға теләүселәр табылыр, бәлки. Бына һеҙҙән, мәҫәлән, тыуған көнөгөҙгә бүләк ителгән Ишембай фабрикаһының ойоғон ҡайҙан алдың, кем бирҙе, ни хаҡ, тип берәү ҙә төпсөнмәй, таптырмай бит.  Уның байлығының ниндәй кимәлдә, күләмдә икәнлеген ошонан аҙаҡ юллап ҡара, хәлеңдән килһә!   Ә беҙҙә, ышанаһығыҙмы быға, әллә юҡмы, шыпа ла урламайҙар! 