Сентябрҙә үтәсәк өсөнсө турҙа яңы банкноталарҙың дизайны  һайланасаҡ.  Тәҡдим ителгән символдар 5000-дән дә кәм булмаған тауыш йыйғанда ғына уларҙың һүрәтләнеше интерактив картала күренә.  
 Бының өсөн Твоя-Россия.рф сайты асылып, унда һәр кем бер ҡаланы һәм уны күҙ алдына баҫтырған дүрт символды тәҡдим итә ала.  "Йәмәғәтселек фекере" фонды халыҡтан һорау алыу үткәреп, уның һөҙөмтәләре буйынса 10 иң популяр территорияны һәм уларҙың 20 символын һайлап аласаҡ.   Был этапта 10 лидер араһынан ике еңеүсе һәм дүрт символ һайлап алынасаҡ (һәр территориянан икешәр).  Әлеге ваҡытта 200 һәм 2000 һумлыҡ банкноталар өсөн символдар һайлау буйынса кампания бара.  Был этапта һүрәтләнеүгә дәғүә итеүсе территориялар һәм уларҙың символдарының киңәйтелгән исемлеге төҙөләсәк.    Уның беренсе этабы 28 июндә башланып,  28 июлгә тиклем дауам итә.  Һайлап алыуҙың икенсе туры августа буласаҡ.  
 Йомғаҡлау 7 октябрҙә "Россия 1" телеканалы эфирында яһаласаҡ.
 