17 егет һәм 5 ҡыҙ уҡыныҡ һәм Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры өсөн йыйылған махсус курс булараҡ, был ҡалаға эшкә киттек.  Үҙемде йәлләтергә  яратмайым
"Әсә"ләге әсәне башта ҡабул итә алмай йонсоном.  Премьера булған көндө килмәһә лә, аҙаҡтан яйлап килеп ҡарай спектаклдәрҙе.  Инәйем урамдан илап ингәндә лә йәлләмәне беҙҙе, үҙең ғәйепле, ти ҙә ҡуя торғайны.  Тормошта - үҙемде, сәхнәлә геройымды йәлләтергә яратмайым.   Осош өсөн                                 майҙан кәрәк  Ошо йәһәттән режиссер Олег Ханов миндә ниндәйҙер ыңғай һыҙаттар күргән һәм хәтерендә ҡалдырған, күрәһең.     Сәнғәт юлын һайлауымды инәйем (әсәй) хупламаны, шулай ҙа уның һүҙен йығып булһа ла, актриса булырға ҡарар иттем.  Әйткәндәй, һинең менән яңы эшләй башлаған бөтөн режиссерҙар ҙа шулай ти.  Фильмдағы әсә образы уның өсөн кире ролдәр рәтенәнме?  "Был нескә актрисаны һаҡлағыҙ", тип әйткәне лә бар ине.   Унда театрҙағы кеүек ролгә оҙаҡ инеп йөрөп булмай, бөтөн нәмә секундында, минутында хәл ителә.  Тыуған төйәгем - Белорет районы Йөйәк ауылы илебеҙгә күп кенә һәләтле ижадсылар бүләк итһә лә, ауылыбыҙҙа Фаяз Солтановтан башҡа актер һөнәрен үҙ итеүселәр юҡ ине.  Айнур Асҡаровтың эше лә ошоға ауаздаш, мин балаларға ҡарата битарафлыҡ күрһәтәм, тамашасы әсәне әрләп, балаларҙы йәлләргә тейеш.  Һәйбәт актер өсөн насар ролдәр булмай, тиҙәр.  Шуға ла минең уҡырға инеп китә алыуым бер мөғжизә кеүек тойолдо.  Быға тиклем дә республикабыҙҙың төп театрында сағыу ролдәре менән танылып өлгөргән актриса был яҙмыш бүләген нисек ҡабул иткән?  
 Таланттар төйәгенән Шулай итеп... Был мәлдә Өфөлә "Туғанлыҡ" фестивале бара ине, осраҡлы рәүештә генә Олег Закир улы Ханов менән осраштыҡ шунда.  "Әсә"не премьера көнөндә генә күрҙем.   Хәйер, артыҡ бирелеп Аллаға ышанмаһам да, ул һәр ваҡыт ҡайҙалыр күңелемдә, ҡайҙалыр баш менән йөрәк араһындамы, йәшәй ул.  Атайым миңә 15 йәш саҡта ғына мәрхүм булды, инәйемдең мине, һеңлем менән ҡустымды иркәләтеп ултырырға ваҡыты ла булмағандыр.  Мин театрҙан китергә булдым.  Фильмға кастинг бара, килегеҙ", - тине.  Айнур тураһында ишетеп белә инем, был машинаһынан төшә лә: "Һеҙ башҡорт театры актрисаһымы?  Ике тойғо көс һынашты эстә: береһе, яҡшы ла инде, Голливуд кимәлендәге фильм, һин бәхетле булырға тейеш, ти.  "Һин төп ролдәме?" - тип һорай.   Бәлки, кино сәнғәтендә үҙемде һынармын, тип тә уйланым.  Фильмды төшөрә башлағас, быға тиклем һине нимәгә өйрәттеләр, уларҙың барыһын да онот, тине Айнур Асҡаров.  Академия театрына эшкә килгәс: "Премьера була, инәй, киләһеңме?"- тием.  Арабыҙҙа һылыу-һылыу ҡыҙҙар бар, уларға ҡарап, миңә бында урын юҡтыр инде ул, тип уйлайым.  Театрҙа Сыңғыҙ Айытматовтың "Аҡ пароход" драмаһында Әсә инә боланды эшләгәндә режиссер Линас Зайкаускас та тойғоларҙы күрһәтергә рөхсәт итмәй ине.  Уның менән беҙ Вампиловтың "Өлкән ул"ында бергә эшләп өлгөргәйнек, ул унда миңә Нина ролен биргәйне.  Һинең өсөн тамашасы көйһөн, тамашасы илаһын, ә һин һалҡын ҡан менән уйнарға тейешһең, тигәнде аңғартты ул.  Ҡасандыр нимә тураһындалыр хыялланам да, онотам.  Бер көндө урамдан китеп барһам, юлымды машина быуа.     "Нисек әйтергә, төп роль инде", - тигән булам.  9-сы миҙгелде тамамланым, тәжрибәм дә бар, режиссерҙар нимә теләй, мин шул сәхнәне уйнай алам хәҙер.  Театрҙан китәм, тиһәм дә, актерлыҡтан китеү уйымда юҡ ине, әлбиттә.  Стәрлетамаҡта эшләгәндә характерлы ролдәрем булманы, сөнки улар барыһы ла ыңғай геройҙар ине.  Инәйем менән эшлекле партнерҙар булһаҡ, әллә ниндәй уңыштарға өлгәшер инек ул, тип уйлап ҡуям.  Юлиә тормошта иҫ киткес алсаҡ, ихлас булыуы менән арбай һине, үҙенә ҡапма-ҡаршы ролдәре менән тағы ла берҙе һоҡландыра.  Тәүге ролем - Мостай Кәримдең "Ҡыҙ урлау"ында Йәмилә булды.  Ошолар һәм башҡорт театры һәм кино сәнғәте тураһында М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы Юлиә ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА менән әңгәмәләшәбеҙ. Баҡтиһәң, тап ошо эске кисерештәремдең йөҙөмә сығыуын оҡшатҡан режиссер.  Ә ул күпмелер ваҡыттан һуң алдыма килә.  Артыҡ сөсөләнеүҙе үҙем дә яратмайым.  Күлдәк, бейек үксәле туфлиҙар кейеп, сәсемде үреп төшөрҙөм, йәнәһе, башҡорт ҡыҙын һүрәтләндерәм инде, киттем кастинг тигәндәренә.  Текст бирәләр, камераға төшөрәләр, шундай көсөргәнешле сәхнә, ә минең күҙҙән йәш сыҡмай ҙа ҡуя.  Нисек итеп балаларыңа шундай мөнәсәбәттә булырға мөмкин, тип бәхәсләшеп бөттөм, тормошта төрлө хәлдәр, төрлө яҙмыштар булыуын аңлаһам да.  Әле уға шул тиклем рәхмәтлемен, холҡом миңә юғалып ҡалмаҫҡа булышлыҡ итә.  Былтыр ҙур экрандарға Айнур Асҡаровтың "Әсә" фильмы сыҡҡас, унда төп роль башҡарыусы актриса күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятҡандыр, моғайын.  Быға тиклем театрҙарҙағы ролдәрем менән бер аяғымда баҫып торһам, был ролдән һуң мин актриса булараҡ ныҡлап ике аяҡҡа баҫтым, мин үҙемде тиң тотоп һөйләшә, үҙемдең фекеремде белдерә алам.  Тик минең өсөн был майҙан тар кеүек ине.  "Бына ҡасан төп ролдә булаһың, шунда киләм", - ти.  Ул йылда конкурс ҙур, бер урынға 14-15 кеше ине.  Тормошомдоң аҫтын өҫкә килтергән тағы бер ваҡиға - режиссер Айнур Асҡаровтың үҙенең фильмына саҡырыуы булды.   Яңы йыл алдынан Олег Закир улы миңә шылтыратып, үҙеңде һынап ҡарағың килһә, академия театрына кил, тип саҡырҙы.  "Әсә" фильмы сыҡҡас, фотоһүрәтем менән постерҙарҙы күп итеп тараттылар.  Тик кинола башҡасараҡ булып сыҡты.  Шуға ла геройыбыҙға төрлө ролдәр теләйек.  Тамаҡҡа килеп тығылды, әммә илай алмайым, үҙем эстән генә, их, бөттө, тип уйлайым.  Бер ваҡыт ауылға ҡайтһам, инәйем шул постерға "Минең ҡыҙым" тип яҙып, стенаға йәбештереп ҡуйған.  Әгәр ҙә һәр артист холоҡ-ҡылығы менән һыу тамсыһы кеүек үҙенә оҡшаған геройҙарҙы ғына уйнаһа, театр һәм кино сәнғәте күпкә төҫһөҙ булыр ине.  "Уй, шундай ҡырыҫһың", - тип әйткәндәре лә бар.  Бөгөнгө театр һаман да элекке ысулдар, артыҡ әртисләнеү, күпертеп уйнау, артыҡ гримм менән алдыра алмай, бөгөн тәбиғилек, тойғолар кисерә белеү юғары баһалана.     
  Матур ғаиләлә үҫтем, бәлки, баш бала булғанға шулай етдиҙер мин.  Джульеттаны, Офелияны уйнаһаң да, берәү ҙә баһа ла бирмәҫ ине, хатта күрмәҫ тә ине кеүек бында.  Уның ҡырыҫ, күберәк үҙен ҡайғыртҡан геройы тамашасыларға төрлөсә тәьҫир итте - кемдер уны аҡларға тырышты, кемдер яуапһыҙлыҡта ғәйепләне.   
"Әсә" фильмы Икенсе яҡтан, үҙ-үҙемә шул тиклем оҡшамайым.  Стәрлетамаҡ театры минән актриса яһаны, күңелемде китмәй генә үҫтереп ебәрҙе.  Хәҙер тамашасы фильмды нисек ҡабул итер, тип борсолам.  Стәрлетамаҡҡа барғас, миңә төп ролдәр ҙә эләгә башланы.  Бына шулай Стәрлетамаҡ театрында бер-бер артлы төп ролдәр уйнап йөрөгәнемдә күңелемдә ниндәйҙер төшөнкөлөк башланды.  Урта мәктәпте тамамлағанымда алдымда ике юл булды: БДУ-ның журналистика факультеты һәм З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты.  Ошо һүҙҙәргә бөтөн нәмә һалынған - яратыу ҙа, минең өсөн борсолоу ҙа, һоҡланыу ҙа.  Бында килгәс, үҙенсәлекле ролдәр эшләргә насип булды, һөнәрем миңә хәҙер күпкә ҡыҙыҡлыраҡ тойола.  Шулай итеп, был минең өсөн иң тылсымлы Яңы йыл байрамы булды, сөнки был театрҙа уйнарға хыялланырға ла ҡыймай инем.  