Өҫтәп шуны әйтергә мөмкин: "Ғазазил" поэмаһын яҙған кеше бер нисек тә ябай була алмай!  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң лайыҡлыларын   һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Түбәндәге күплет иҫкә төшә:
"Зәнгәр күҙкәйҙәрен зәңгәрләтеп, Йырҙар яҙам, елкәй, иҫмәй тор", - тигән шиғри юлдар ошо хаҡта һөйләй. Шул күҙҙәр миңә йәндән артыҡ, Шул уҡ ваҡытта шағир түңкәрелештең ҡанлы мәхшәре эсенән донъя менән дә һоҡланып өлгөрә:
"Ултырҙым мин тауҙың күкрәгенә,  Аһ!  Йәнә Шәйехзада Бабичтың лирик шиғырҙарын да билдәләп китергә кәрәк.  Нисек кенә ҡарама, ул тарихыбыҙҙың ҡараңғы төнөндә халҡына "нур сәсеп", киләсәккә юл яҡтыртҡан, юл ярған шағир.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.   "Башҡортостан" гәзите журналисы, йәш шағир Денис Ғилманов, Шәйехзада Бабичтың ижадын бөтәһе лә белергә тейеш, тигән фекерҙә.
- Мин иғтибарығыҙҙы милли әҙәбиәтебеҙҙең йондоҙо - Шәйехзада Бабичҡа, замандың ҡырҡыулашҡан мәлендә лә үткер һүҙен халыҡҡа еткергән, азатлыҡ йырсыһы булған даһи шәхесебеҙгә йүнәлтмәксемен.  Йәш егеттең "Халҡым өсөн", "Әйҙә, милләт", "Көтәм" кеүек бер нисә шиғырын уҡыһаң да, милләтенең киләсәге өсөн хафаланыуын аңлайһың.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  Бәхет табам ҡарап тороштан"...  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Ижады аша башҡорт әҙәбиәтенә жанр, строфа йәһәтенән һәм башҡа яңылыҡтар индергән, егерме дүрт йәшендә үҙ туған халҡы, намыҫ өсөн йәнен фиҙа ҡылған егеттән бөгөн дә йәштәр үрнәк, рухи тәрбиә ала.  Гүзәл ҡарай минең фәрештәм. Әле революция башланмаҫ элек үк "Марсельеза"ны йырлап, урам буйлап ҡыҙыл байраҡ күтәреп килгән колонналарҙы һүрәтләгән был әҫәрен, күрәҙәлек итеү, тип ҡабул итерлек.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Артабан киттек. 