Бәлки, кемгәлер кәрәге тейер.
 Бер мәл ул диңгеҙҙә хатта һигеҙаяҡтың бер аяғын сей килеш сәйнәп йотто.  Айыулы урманда ул йыуаныраҡ ағастың тарбаҡ ботағына һәндрә яһап, шунда йоҡлауҙы хуп күрә.  Баҡтиһәң, кешенең көслөрәк аяғы һәр саҡ алғараҡ сыға икән.  Бауҙың нимәнелер бәйләүҙән тыш, тағы бер  файҙаһы тураһында иҫкәртә сәйәхәтсе: шырлыҡта бер тирәлә әйләнеп йөрөүҙе иҫкәртеү өсөн оҙон ғына бау тағып алырға, ваҡыты-ваҡыты менән артҡа әйләнеп, һинең барған юлыңды ҡабатлаған бауҙың йүнәлешен тикшерергә кәңәш итә ул.  Йә һал эшләй, йә яр буйлап атлай.  Ут тоҡандырыуҙа ҡайын туҙы ла, ҡарағай, шыршы сайыры ла ныҡ ярҙам итә.  Шулай итеп... Йәғни, туҡлыҡлылығы менән айырылып тормаған аҙыҡҡа ваҡыт һәм көс сарыф итмәҫкә кәңәш итә белгес.  Шулай уҡ тере ҡалыр өсөн кешегә күңел күтәренкелеген һаҡларға кәрәк.  Йыландар ҡыштырҙауҙы әллә ҡайҙан тоя икән.   "Йыртҡыстар ирҙәрҙең тестестерон гормонын әллә ҡайҙан һиҙеп, ирҙең көсөн, йәшен, ҡыҙыулығын самалап белә", - тигән мәғлүмәт бирә Гриллс. "Хәйләкәр ысул миңә йоҡлаған сағымда берәй йыртҡыс йәнлек килеүен белеп торорға ярҙам итә, тере ҡалыу өсөн кәрәкле 1-2 секундлыҡ ваҡыт бирә", - ти ул.  Бер йүнәлеште тотоу ауырға төшһә, бау ярҙамға килә лә инде.  Аҙашҡандарға уның ошондай алтын кәңәштәре ярҙамға килер: "Алдымда ниндәй генә билдәһеҙлек булһа ла, мин тәү сиратта ғаиләмде уйлайым.  Тиҫтәләгән сериянан торған был документаль фильмдың алып барыусыһы Беар Гриллс тамашасыны үҙенең аҡылы, зирәклеге һәм йылғырлығы менән әсир итә.  
 Йылға ярындағы ҡомда сүмес ҙурлыҡ соҡор ҡаҙый ҙа, шул соҡорға һарҡып сыҡҡан һыуҙы шешәһенә тултыра.  Тере ҡалыу өсөн ҡайһы саҡта ғәҙәти булмаған ғәмәлдәр атҡарыу талап ителә.  Бөгөн гәзит уҡыусылар иғтибарына Беар Гриллстың теге йәки был һынауҙы нисек үтеүе тураһында бәйән иткән тасуирламабыҙҙы тәҡдим итмәксебеҙ.  "Был йылан-саяндарҙан, төрлө бөжәктәрҙән ҡотҡара", - ти ул.  Ул һәр тапшырыу барышында үҙен иң ауыр, иң ҡатмарлы һынауҙар алдына ҡуя, һынауҙарҙы ярҙамһыҙ, махсус ҡорамалһыҙ, страховкаһыҙ үтергә тырыша.  Һәр тапшырыуға ул үҙе менән бары тик бәке, осҡон сығарыу өсөн саҡма һәм бер шешә һыу ғына ала.  Тәү ҡарашҡа хәүефһеҙ күренгән сыбар йәнлек тә ағыулы булырға мөмкин.  Беар Гриллстың тапшырыуҙарын ҡараһаң, аҙашыу әллә ни ҡурҡыныс түгел һымаҡ.  Ул һунарсыларҙы "Мин - ағыулы, һаҡ бул!" тип иҫкәртә, имеш.    Тәбиғәттә бөтөн нәмә лә ашарға яраҡлы түгел.  Уң аяғың көслөрәк булһа, һин шырлыҡта һул яҡҡа китәсәкһең, тимәк.  Һаҫыҡ һаҙлыҡ һыуын да таҙарта белә Беар.  Әйткәндәй, бесән ваҡытында шулай итеп, үҙемде лә, туғандарымды ла серәкәйҙән һаҡланым.  "Кеше ашамайынса өс аҙна йәшәй алһа ла, һыуһыҙ өс көндән үлә", - ти ул.  Ҡайһы саҡта парашютын да үҙе менән алғылай.  Еләк ҡандалаһы еҫенән тәмлерәк һәр хәлдә... Шулай буш ҡул менән дә балыҡ тотоп була икән!  Ут табыуҙың бихисап ысулдарын өйрәтә сәйәхәтсе.  Мәҫәлән, бер көндө әлеге геройыбыҙ йылғала йөҙөп барып, ҡулын йәйен ауыҙына тыҡты.  Һыуға күҫәк менән һуғып, ваҡ балыҡты шаңҡытып тотҡанын да күргәнем бар.  Бик тә булмаһа, һыуланып эшлектән сыҡҡан кеҫә телефонының аккумуляторын ҡутарыу ысулы менән дә ут сығарып була.  Юлға сығыр алдынан ул һәр ваҡыт ҡалҡыу, бейек урынға менеп, тирә-яҡты өйрәнә.  Бешкән ит еҫен айыу бик алыҫтан уҡ тоя икән.  Ул үҙе серегән ағастарҙан ҡуңыҙҙар соҡоп сығарып, уларҙы сей килеш тә, бешереп тә ашай.  Асыҡ урындан барһа (далала, сүллектә), эҙләргә сыҡҡан ҡотҡарыусылар уның ҡайһы тарафҡа юл тотоуын күрһен, тип, юл башлаған урынын таштар, ағас-фәлән менән билдәләй.  Гриллс айыу йөрөгән урманда үҙе тотҡан йәнлекте ҡорған ҡыуышынан ситтәрәк әҙерләп ашай.   Тамаҡ туйҙырып алғандан һуң төн үткәреү өсөн икенсе урын хәстәрләй.  Йәнә, үҙе йоҡлаған урын тирәләй кесе хәжәтте башҡарыу ҙа ирҙәрҙе йыртҡыстарҙан һаҡларға мөмкин икән.  Ул уй миңә көс-ҡеүәт, илһам бирә.  Әйткәндәй, Беар Гриллстың сей килеш ашаған "деликатес"тарын һанай китһәң, француздарҙың, ҡытайҙарҙың менюһы ары торһон!  Шуға, берәй мәмерйәгә ингән саҡта аяҡтар менән тупылдап, тауыш сығарып, барлыҡ йыртҡыстарҙы иҫкәртеп инергә кәрәк.  Түбәлә торған сағында ул шишмәле, йылғалы урындарҙы тоҫмаллай.  "Кешеләр борон-борондан бары тик йылға-күл буйында ғына төйәкләнгән", - ти ул.  Уның әйтеүе буйынса, ҡом, таш үҙе үк һыу таҙартҡыс ролен үтәй.  Ҡырағай тәбиғәттә иҫән-имен ҡалыу серҙәрен АҠШ-тың Дискавери каналында тиҫтә йылдан ашыу барған "Нисек тә тере ҡалырға!" ("Выжить любой ценой!") тапшырыуы аша ла өйрәнергә булалыр, тип уйлайым.  Ҡурай һымаҡ көпшәле үлән эсенә ҡат-ҡат итеп үлән, күмер, ҡом һәм йәнә үлән тултыра ла, тәбиғи фильтр эшләп, һыуҙы һура.  Бер мәл, үрмәксенән күрмәксе, тип, хатта бер ҡырмыҫҡаны ла ашап ҡараным.Тәме оҡшаманы, әлбиттә.  Шул саҡта ғына ҡый булып ятҡан бүрәнәләрҙән - һал, буш шешәләрҙән - ҡотҡарыу түңәрәге, ҡолаған ағастан - ҡыуыш эшләү идеяһы барлыҡҡа килә..." 
  Серәкәйҙәрҙән һаҡланыу өсөн Беар Гриллс ҡырмыҫҡа иләүе ситендәге ҡыҙғылт массаны бит-ҡулға, башҡа асыҡ урындарға һөртөргә кәңәш итә.  Уҡ башағын өйөрөлтөү ярҙамында осҡон сығарыу ысулын да йыш күрһәтә ул.  Һәр фильм һайын Беар үҙен аҙашҡан турист хәленә ҡуя.  Йыртҡыс януарға тап булһаң, ҡырҡа хәрәкәттәр яһамаҫҡа, ҡапыл килеп сығып, уны тертләтмәҫкә өйрәтә инглиз сәйәхәтсеһе.  Иң киң таралғаны - үҙе менән бергә йөрөткән саҡма ярҙамында ут сығарыу.  Ҡуйы урманда йылғаға юлыҡһа, ул ошо йылға түбәненә ҡарай китә.  "Ҡайһы саҡта ваҡыт тарлығы арҡаһында усаҡ яғып булмай, шуға ҡорбанды бешермәй ашарға тура килә", - ти Гриллс.  Үҙен һыу менән тәьмин иткәндән һуң Беар нисек тә булһа тамаҡ туйҙырыу сараһын эҙләй башлай.  Йылғаның өҫкө өлөшөндә берәй йәнлек үлеп ятыу ихтималлығын иҫтә тотоп,  ул һәр саҡ һыуҙы таҙартып эсә.  Бына һиңә 600 һумлыҡ ут!  Бының өсөн аккумуляторҙы бысаҡ-фәлән менән тишеп, клеммаларҙы бергә тоташтырыу һәм уның өҫтөнә сатыр-сотор һалыу ҙа етә икән.  Ҡоро ерҙә йәшәүсе тиреһе төҫлө таптар менән ҡапланған бөжәктәрҙән, бәшмәктәрҙән һаҡланырға кәңәш ителә.  Ҡул суғын йоттороп, йәйенде ярға һөйрәп сығарҙы.   "Тапҡан аҙығың уны табыуға киткән көсөңдө артығы менән тулыландырырлыҡ булырға тейеш", - ти.   Шулай ҙа, юҡтың көнөнән ризыҡҡа баралыр, тип уйланыла.  Берәй мәмерйә эсендә төн үткәрһә, мәмерйә ауыҙына сытыр-сатыр өйә, бау һуҙып, бауға таш һалынған тимер котелогын элеп, "сигнализация" эшләй. 