Шәхес тәрбиәләүҙәге шундай хаталарыбыҙ ҙур.  Киләһе миҫалым бер мине генә лә борсомайҙыр.  Әгәр һиңә дөрөҫ тәрбиә бирелгән һәм һинең күңелеңә ул тойғо һалынған икән, был даими тойғо була.  Бына Алла Пугачеваның мөхәббәте.  Ә тәнемдең талаптары, бөтә хайуандарға хас булғанса, ашау, йоҡлау, үрсеү, үҙ-үҙеңде һаҡлау.  Ә ете йәшлек бала һуң?  Ейәндәремде, башҡортса һөйләштереп өйрәтәйем, тип, ауылға алып килһәм, улар урамда тик русса ғына аралаша.Балалар урыҫ тел мөхитенә ынтыла, улар уны ниндәйҙер көс, киләсәктәге бер мөмкинлек, тип ҡабул итәмелер инде.  Мөхәббәт бит аң кимәленә лә бәйле.  Ҡорал менән атҡанда һин дошманға терәп атаһың.    
- Һәр кеше был ҡырыҫ ергә ниндәйҙер бер маҡсат менән килә.  Башҡорт яҙыусылары, бигерәк тә бөгөнгөләр, башҡорт киңлектәрендә генә күренә, ә урыҫ мөхитендә улар юғалып ҡалды.  Әгәр кеше ниндәй генә тормош шарттарында булыуына ҡарамаҫтан, үҙ асылына тоғро ҡалып, үҙе ҡуйған маҡсаттарға ярашлы, үҙе ҡуйған талаптарҙы үтәп йәшәй алһа, уны борсоған әйберҙәр артыҡ күп булмай.  Ошо йәштә лә мөхәббәт тураһында уйларға, һөйләргә, яҙырға теләйһегеҙме?  Ә инде йәшлек осоронда һөйгәнеңде үҙеңдеке итеү теләге уяна, сөнки һинең осороң да шундай: дәртле, сая, теләктәр урғый.  Йәнем талаптары - ул матурлыҡ, изгелек, мәрхәмәтлек, Аллаһыға ышаныу һәм табыныу.  Шулай күпме ҡойһаң да, ул ашып түгелеп тик торасаҡ.  Уның зиһене ағыулана, аңы томалана һәм ул сараһыҙҙан һуғыш ҡорбаны булып ҡала. Беҙгә белем етмәй.  Һәм ул мәғлүмәттең сифаты ла яҡшы булды.  Әллә ул хәтирә, матур иҫтәлектәр генәме?
- Һәр кемебеҙҙең мөхәббәт тулҡындарында йөҙөп, мөхәббәт ҡояшында йылынып йәшәгеһе килә.  Беҙҙең башты сүпләндергән иң ҙур дошман - телевизор.  Киләһе борсолоуым үҙебеҙҙең әҙәбиәт хаҡында.  Ул умыртҡа һөйәген бөгөп, ергә эйелеп, "кәрәк, кәрәк, кәрәк" тип, шул хәтле тырышып эшләй.  Аңың ниндәй кимәлдә, тойғоларың да шул сама буласаҡ.  Кешене Аллаһы Тәғәлә яралтҡан, йән өргән.  Тимер Әбдрәхим улы, йәшәлгән тормошҡа әйләнеп күҙ һалғанда, эшләнгән-эшләнмәгән хаҡында фекер йөрөткәндә, ниндәйҙер йомғаҡ йәки һығымта яһарға тура килгәндә, һеҙҙе нимәләр борсой һәм нимәләр шатландыра ала?  Милли интеллигенция асфальтта үҫкән үҫемлек кеүек булып ҡалған.  Бындай типтағы кешеләр тормошобоҙҙа күберәктер ҙә әле.  Ә инде мин, нәфсемде тыя алмайынса, теләктәремә буйһоноп, көнләшеп, ялҡауланып йәшәһәм, минең борсолоуҙарым күберәк буласаҡ.  Беҙ ҡоллоҡто тойманыҡ, ерһеҙлекте тойманыҡ, хатта революцияға тиклем аслыҡты ла белмәгәнбеҙ.  Был һуғыш ҡораллы һуғыштан нимәһе менән айырыла?  Тәбиғилек, дарман, асыл юғалған.  Шул баланың өйгә эшен эшләй алмайынса, Дәүләкәнгә шылтыратып, ярҙам һорайбыҙ һәм бергәләп саҡ-саҡ башҡарып ҡуябыҙ.  Былай яҡыныраҡ, йылыраҡ кеүек.  Ундайҙар, ғәҙәттә, аңлашып, оҙайлы, бәхетле ғүмер кисерә.  Йырсы үҙенсә бәхетле, тимәк.  Мине беҙҙең милли интеллигенцияның, минең миҫалда яҙыусыларҙың, милләттән айырылыуы, уларҙың милләтте ҡурсаламауы һәм милләтте яҡшылап белмәүе лә борсой.  
 Әгәр ҙә мәгәр мин йәнем ҡуйған талаптарҙы үтәп, йәнем теләгән йүнәлештә генә хәрәкәт итеп йәшәһәм, игелекле, маҡсатҡа ярашлы булһам, Аллаға таянһам, борсолоуҙарым да аҙыраҡ буласаҡ.  Мәктәп программаһын ғына алып ҡарайыҡ.  Бына, 70 йәшлек кеше булараҡ, шәхси яҡтан минең борсолоуҙарым артыҡ юҡ та кеүек.  Ошо тәңгәлдә һорау тыуа: элек кеше рухи яҡҡа күберәк иғтибар бирҙеме икән, әллә бөгөн беҙҙә ниндәйҙер тойғолар, ниндәйҙер хистәр юғалғанмы?
- Кешелә бер нәмә лә юғалманы.  Миңә "мөхәббәт" тигәнгә ҡарағанда "һөйөү" тигән һүҙ нығыраҡ оҡшай.   Ул ваҡыт үтеү менән үҙгәрә торған төшөнсә.   Мөхәббәт - ул ерҙәге бөтә нәмә һымаҡ, даими бер төҫтәге, бер формалағы төшөнсә түгел.  Сөнки һөнәр алдым, намыҫлы эшләргә тырыштым, балаларымды, ғаиләмде ҡараным, тәрбиәләнем.  Берәүҙекен икенсе ҡабатлай йәки үтә алмай.  Бөгөн майҙанға йыйылған шағирҙарҙы ла тыңлаусы табылмай.  Уның тормош юлдаштарын һанарға бармаҡтарым етмәй, мин уны миҫал өсөн генә алдым, үҙебеҙҙең аралағыларҙы төртөп күрһәтмәҫ өсөн.  Ҡаты, әммә дөрөҫ.  Оло йәштә инде һин тышҡы матурлыҡтан бигерәк, эске гүзәллекте, йылылыҡты, изгелекте эҙләйһең.  Һуңғы йылдарҙа һындарҙы турайтабыҙ, буғай, республикабыҙҙың да абруйы артты.  Донъяла мәғлүмәт һуғышы бара.  Төрлө иҡтисади, спорт, мәҙәни саралар аша ил һәм донъя кимәлендә милләтебеҙ күтәрелә, күренә башланы.  Әгәр уны үҙгәрмәй торған һәм кешенең бөтә ғүмеренә бер тапҡыр бирелә торған хис тиһәк, беҙ мөхәббәтте татый ҙа, уны тойоп та йәшәй алмайбыҙ.  Башҡорттар Рәсәйҙәге уникаль халыҡ ул.  Хәҙер йөҙ канал, эстәлекһеҙ тапшырыуҙар, ҡайһыһында туҡтарға белмәй йүгереп йөрөйһөң дә...  Һәләкәткә юлыҡмайыҡ, тиһәк, асылға ҡайтыу, тәбиғәткә яҡынайыу кәрәк.  Ә бында һинең һүҙең дошманыңа ла, дуҫыңа ла тейә.  Шундай мәғлүмәти баҫым баланың нығынып етмәгән зиһенен быуғанда, нисек итеп һин йәнең талап иткәндең ни икәнен белә алаһың?  Ә ысынында бит бындай мөхәббәттәр үтә торған, ваҡытлыса хистәр.  Мәҫәлән, һуңғы егерме йылдарҙа йәштәребеҙ үҙ аллы булып өйрәнде, ниндәйҙер етәксе, коллектив хужалыҡ ярҙамына мохтаж түгелдәр.  Был үҙенә күрә тереклек итеү төрө.  Ә бына мине борсоған нәмәләр күберәк минең халҡыма, илемә, заманға ҡағылышлы.  Кешенең маҡсаты ябай: ул бәхетле булырға теләй.  Бер арауыҡ беҙ, ошондай нигеҙебеҙ булып та, юғалып, тоноҡланып ҡалғайныҡ.  Уға ҡарап торғоң, эргәһенә барғың, тотоп ҡарағың килә.  Хәҙер ҡарашымды үҙгәрттем.  Хатта хайуандар ҙа үҙҙәрен һаҡлай ала, улар үҙ аҡылын улай бысратырға ирек бирмәй.  Ошо ла һөйөндөрә мине. Ер шары беҙҙең насар энергетиканан тонсоға.  Элек физик күнекмә, эш тәрбиәһе көслө ине.  Бынан бер нисә йыл элек мин был хәлгә кире ҡарашта инем.  Ундағы арзан, зарарлы, ялтырауыҡлы, әхлаҡһыҙ һәм еңел ҡабул ителә торған әйберҙәр кешенең өҫкө зиһенендә тиҙ генә урын таба.  Улар ҡырылып бөтһә бөтә, тик ҡулайлашмай.  Ул беҙҙән ҡотолорға күптән теләй.  Был иһә оҙайлы, һәйбәт мөхәббәт.  Был юлы ла шағир менән аралашыуҙан ошондай бер фәлсәфәүи һөйләшеү барлыҡҡа килде. Милләт ситкә сығып, аралашып, эстән һәм тыштан яңыра.  Шуның кеүек, шағир Тимер Ниәтшин да әҙәбиәт донъяһына, ябай тел менән әйткәндә, һуңлап, йәшәйештең башҡа өлкәләрен өйрәнеп-белеп, тәжрибә туплап,  ҡарашлы һәм маҡсатлы булып килгән әҙип.  Ысынында, бөтөн был аң һәм ирек кешегә тәүбәһенә килеп, кире ожмахҡа ҡайтһын өсөн бирелгән.  Шекспирҙың бер һүҙе бар: "Когда человеком командует необходимость, он сравняется с животным".   Беренсенән, бөгөнгө көндә кешенең үҙ асылын ҡайтарырға теләмәүе, быға  ваҡыт тапмауы аптырата мине.    Шуғалырмы, уның һөйләшеү һәм фекерләшеү манералары ла, донъяны ҡабул итеүе һәм аңлатыуы ла, күп нәмәләргә ҡараштары ла үҙенсәлекле.  Асылда, ошо аң һәм ирек арҡаһында әҙәм боҙола ла инде.  Ә был мәғлүмәткә батырған донъяла дөрөҫ яуап табып ҡара!  Сөнки бирелгәндәрҙе дөрөҫ ҡуллана белмәй.  Бөгөн ул унда үҙе теләп китә.  Үҙ-үҙҙәренә ышаныусан, күп нәмәгә яуаплы ҡарай белгән быуынды күтәреп килә улар.  Ундағы мөхәббәттәр, моғайын, аҡсаға, нәфсегә, иғтибар үҙәгендә булырға атлығыуға, сәхнәгә бәйлелер.   Минең 100 йортлоҡ ҡына ауылымда балалар баҡсаһындағы тәнәйҙәр ҙә русса һөйләшә.  Тағы ла тел мөхитенең тарҡалыуы, юғала барыуы әсендергән хәл.  Был тормошта һәр кемдең үҙ юлы.   Кешенең күңеле, нисә йәштә булыуына ҡарамаҫтан, хистәрҙе берҙәй үк кисерә.  Һәм уларҙың үҙ-үҙен табыу, асылын аңлау һәм күңеле тартҡанға яҡынлау һуҡмаҡтары ла тик үҙенсә генә.  Кеше зиһене лә шулай.  Беҙ башҡорт әҙәбиәтен Рәсәй, донъя кимәленә сығара алмайбыҙ.  Бөгөн кеше ана шул "кәрәк"тең ҡолона әйләнгән һәм шул ҡоллоҡта асылын да юғалтҡан.  Бына шулай.  Һин бит асылыңды асырға тейешһең.     Улар ситтә "обкатка" үтәләр.  Элек мәғлүмәт каналдары - ул кеше, матбуғат, китап йәки кино ғына ине.  Хәҙер беҙҙә шундай яһалма мөхит.  Әҙәбиәт өлкәһендә, һуңлап булһа ла, үҙ урынымды таптым, бөгөн дә унан айырылғаным юҡ.  Был кешенең тәбиғәтенән айырылыуы була инде.  Һәр кемдең бөйөк һорауы була һәм ул һорауға дөрөҫ яуап бирергә кәрәк.  Элек башҡортто Себергә һөргөнгә ебәргәндәр.  Мине һөйөндөргән һәм көйөндөргәндәр, ҡыҫҡаса алғанда, ошо теҙмәлә. Ә әҙәм быны һаман төшөнә алмай: һуғыша, ергә талаша, ҡоралдар уйлап таба һ.б.  Был, әлбиттә, мине борсой. Әммә ул уны үҙе белеп етмәй.  Шунан башлана яһалма тел, яһалма белем, яһалма ризыҡ, яһалма кинәнестәр, уйындар.  Бер ҡараған киноны, уҡыған китапты уйлап йөрөйһөң, ҡат-ҡат кисерәһең, башҡаларға һөйләйһең.  Ләкин минең үлемһеҙ йәнем менән бергә, минең үлемгә, тарҡалыуға дусар булған тәнем йәшәй.  Әлбиттә, йәшәйешебеҙҙә мине ҡәнәғәтләндергән хәл-күренештәр ҙә байтаҡ ҡына.  Бары уның йәшәйешенә, аңына өҫтәлеп килеп ингәндәре генә артыҡ күбәйҙе.  Тел һутлылығы, ауыл ябайлығы, халыҡсанлыҡ яһалма телгә, яһалған хистәргә, уйлап сығарылған характерҙарға алмашынған.  Беҙгә ҡан, стресс кәрәк, адреналин сығарыу кәрәк.  Тик ул бәхет еңел генә бирелмәй, ул бәхет өсөн көрәшергә кәрәк.  Бына, мәҫәлән, биҙрәгә һыу ҡойоп тораһың, ул тула һәм тулғандан һуң һыуы түгелә башлай.  Ул йөрәк тирәһенә, эске донъяға үтеп инмәй, әммә ағыулай.  Күккә ҡарамай, "мин теләйем" тигән һүҙҙе әйтә алмай.  Мәҫәлән, бала саҡта кемделер яраттың, һин уны матур уйынсыҡ кеүек итеп ҡабул итәһең.  Һөйөү тигәнде, ниндәй йәштә лә, һөйләргә-яҙырға ғына түгел, уны татып, кисереп йәшәргә кәрәк.


   Әллә беҙ үҙебеҙ балаларыбыҙға әүрәрлек итеп башҡортса әкиәттәр һөйләй, башҡортса тәрбиә бирмәйбеҙ, уларҙы ярата белмәйбеҙме?  ҡарайһың иң агрессивтарын.  Ейәнем беренсе класта уҡый.  Китап уҡыу, ҡара-ҡаршы ултырып аралашыу урынына, көндәр буйы интернет, кеҫә телефондары аша һөйләшә кеше.  Бары тик һинең аң кимәлеңдең үҫеше генә ҡайһы бер нәмәләрҙе хәл итә.  Мин, ярай, оло кеше, ҡабул итмәҫкә лә, ишетмәҫкә лә мөмкинмен.  Урта йәштә ғашиҡ булғанда һин "ярай" һәм "ярамай" ҡалыптарына буйһонаһың, хатта булған хистәрҙе лә тышҡа сығармаҫҡа тырышаһың.  Үҙәк каналдарҙан бер туҡтауһыҙ кешелеккә ҡарата агрессия сәйәсәте һөрөлә.  Былар бер-береһе өсөн яратылған, тип тап шундайҙарға ҡарата әйтәләр.  Уға ирек, аң, фекерләү ҡеүәһе биргән.  Ә бит балаларҙың ғәйебе юҡ бында. Хатта әсәнең эсен ярып, баланы яһалма тыуҙырыуҙы өҫтөн күрәләр хәҙер дауаханаларҙа ла.  Мөхәббәттең үҙгәрмәй торған бер төрө бар - ул  Аллаһы Тәғәләгә булған мөхәббәт.  Еребеҙҙән, байлығыбыҙҙан файҙа алып йәшәй белгәнбеҙ.  Ике кеше бер-береһенең энергетикаһын, күҙ ҡарашын, эске донъяһын, аң  һәм интеллектуаль кимәлен тоя һәм ҡабул итә икән - был да мөхәббәт.  Ауылдарҙағы көслө, дәртле, әммә үтә ябай, бер ҡатлы егеттәр шымарып, бешекләнеп өйрәнә.  Һеҙ, элеккене иҫләп, ауылдарҙа даими рәүештә шиғри кисәләр үтә ине, хатта йәйләүҙәрҙә лә онотолоп шиғыр тыңланылар, тип һөйләнегеҙ.  Өләсәһе - уҡытыусы, олатаһы - инженер, Дәүләкәндәгеләре - математиктар. 