

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Башҡорт әҙәбиәтенең алтын фондына ингән "Кәмһетелгәндәр" трилогияһы мотлаҡ "Башҡорт китабы топ-100+" исемлегендә булырға тейеш. Төп геройҙарҙың яҙмышы төрлөсә, ләкин береһе лә ҡыйынлыҡтарға бирешеп, зарланып ултырмай.  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаусы йәш белгес Надир Искәндәров Зәйнәб Биишеваның "Кәмһетелгәндәр" трилогияһын уҡырға тәҡдим итә.


- Техник һөнәр үҙләштерһәм дә, буш ваҡытымда үҙемде ҡыҙыҡһындырған художестволы әҫәрҙәрҙе уҡырға яратам.  Ошоноң менән дә был романдар туған телде онотоп барған, урыҫса һәм башҡортса һүҙҙәрҙе ҡушып һөйләшкән замандаштар өсөн әһәмиәтле.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  Шуға күрә, "Айфон"ым юҡ", "диңгеҙ буйында ял итергә быйыл барманыҡ" тип, йәки башҡа төрлө сәбәп табып зарланған йәштәр "Кәмһетелгәндәр" трилогияһын мотлаҡ уҡырға һәм фәһем алырға тейеш.  Шәйехзада Бабич, "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар. Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Ниһайәт, йәштәр ҙә акциябыҙға ҡушылды.  Бөгөн беҙ ниндәй етеш тормошта йәшәп тә, тамағыбыҙ туҡ, өҫтөбөҙ бөтөн булһа ла донъя менән ҡәнәғәт түгелбеҙ.  Бынан тыш, Зәйнәб Биишеваның әҫәрҙәрендә башҡорт теленең байлығы сағыла.  Был әҫәрҙәрҙә һүрәтләнгән хәл-ваҡиғалар, халыҡтың көнкүреше ғәжәпләнерлек итеп тасуирланған.  Трилогия ижад иткән тәүге ҡатын-ҡыҙ яҙыусы булараҡ та, бала сағы күрше ауылда үткән яҡташым - Зәйнәб Биишеваның ижады мине күптән ҡыҙыҡһындыра ине.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  Аслыҡ-яланғаслыҡта, ауыр тормош көткән кешеләрҙең яҙмыш һынауҙарын үтеп, кешелек сифаттарын юғалтмауы һоҡландырҙы.  Уның "Кәмһетелгәндәр", "Оло Эйек буйында", "Емеш" романдарын уҡып сыҡтым.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ! 