Ҡайһы бер таныштарыма хәл белергә лә инеп сыҡтым әле.  Әлеге беҙҙең бүлкәттәр миҫалына күҙ һалһаҡ, ундай кешенең ыңғай сифаттары һаҡланған күңел бүлкәттәре ҡапҡастары асылмаҫлыҡ булып ябылған, тимәк.  Яманлыҡты матурлыҡ, итәғәтле мөнәсәбәт, йылы һүҙҙәр еңде...  - тип, иркәләп кенә ороша.  Тимәк, кеше күңелендәге һәр бүлкәтте Хоҙай үҙе бүлеп биргән, үҙе белеп аса.  Беҙҙең ауылдағы Нәзифә инәй - тап шундайҙарҙан ине.    Эш тә бөттө, малайҙар ҙа юҡҡа сыҡты.   Үҙе ябыҡ ғына, ҡупшы кейенә, ейәндәрен дә, урамдағы бала-сағаны ла ҡоймаҡ менән һыйлар ине.  Ниңә һорап алманығыҙ?   
 Ҡайһы берҙәре ғүмер буйы бикле булып, ҡартлыҡ миҙгелендә асылыр мөҙҙәтен көтә.  Күп холоҡто үҙгәртеп тә булмай.  Инәй һыны ҡатып көлгән арала малайҙар: - Инәй, ниндәй эшең бар, хәҙер эшләп бөтөрәбеҙ, - тип тә ебәрә.  Бында ла яҡшы һүҙ бүлкәте тупаҫ һүҙ бүлкәтен еңә.  Улар ҡартлыҡта тәүфиҡле, итәғәтле булһын.  Гел яуызлыҡ эшләүселәрҙең ауыҙҙарын ябырлыҡ, ҡырын юлдан дөрөҫ юлға йүнәлтерлек тәрбиә ғәмәлдәрен өс тапҡыр ҡылырға, әгәр ул кеше тәрбиәне ҡабул итмәһә, ҡул һелтәргә ҡушыла.   Күңел түре серҙәре фәҡәт Хоҙайҙан икәнде онотмайыҡ.
  Гел аҡ "таштарын" ырғытһын тирә-яҡҡа кешеләр ҙә.  Ә бына ҡат-ҡат, бүлкәт-бүлкәт өлөштәрҙән торған "күңел" тигән сер донъяһын ни өсөндөр өйрәтеүсе булмаған, уны телгә лә алмайбыҙ хатта.  Үҙе тура һүҙле, етешһеҙлекте сатнатып әйтә торған кеше.  Малайҙарҙың ауыҙы ҡолағына еткән, үҙҙәре: 
- Инәй, һорап алһаң ҡыҙыҡ түгел, йәшенеп инһәң генә ҡыҙыҡ та ул, - тимәһендәрме.  Бер ваҡиғаға  үҙем шаһит булдым.  Тағы, өләсәйемдең күршеһе Зөлхәмиҙә инәй булды.  Инәй уларҙы быжғытыу урынына: 
- Һай, матурҙарым, батырҙарым, бай булғырҙарым, ашап туйҙығыҙмы?  Һәр беребеҙҙең күңелендәге тик матур бүлкәттәр генә асылһын ҡартлыҡта, тип теләйек.   "Бөкөрөнө бары ҡәбер төҙәтә", тиҙәр.  Миләүшә Ҡаһарманованың гәзитебеҙҙең 25-се һанындағы ҡартлыҡ ғәләмәттәре тураһындағы мәҡәләһен уҡығас, үҙем дә оло кеше булараҡ, байтаҡ ҡарттарҙың холоҡ-фиғелен күҙ алдына килтереп, хәтерләп ултырҙым.  Күңелде серле һандыҡ тип күҙ алдына килтерһәк, ул, минеңсә, бәләкәй-бәләкәй, бармаҡ баҫымындай ғына бихисап бүлкәттәрҙән торалыр.  Кеше күңелендәге был бүлкәттәрҙе Хоҙай үҙе бар иткән, ҡайһы йәштә уларҙың ҡайһыһын асыуы, йә нығыраҡ асыуы - бары Алланың ихтыярынандыр, тип уйланыла.  Иллә мәгәр, кеше күңелендәге һәр бүлкәт үҙ бурысын үтәй: кешегә, тормошҡа, тирә-йүнгә үҙенең төрлө-төрлө "таштарын" ташлай.  Бөгөн ана шул күңел тураһындағы уйҙарым менән бүлешәйем, тигәндән ҡәләмгә тотондом.



 Ҡартлыҡ холҡо, ҡартлыҡ осоро - күңел түрендәге асылмай ҡалған серҙәрҙе асыу, ғүмер юлыңды йомғаҡлау мәле бит ул.  Мәктәптә анатомия фәнен өйрәнгәндә кешеләге бөтөн ағзаларҙы исеме менән әйтеп уҡыныҡ.  Уларға хас сирҙәрҙе, ул сирҙәрҙе дауалау юлдарын да өйрәнә инек.  Ҡайһы бер ҡарт кешеләр насар эш эшләүсене лә тик матур һүҙҙәр менән генә "әрләүсән".  Тупаҫ телле кеше ояла, аптырап тороп ҡала.  Һәр бүлкәттә бер ынтылыш, бер хис, бер кисереш йәшерелгән, уларҙың һәр береһенең үҙ бурысы, үҙ тәғәйенләнеше, һәр ҡайһыһы - игелек, изгелек, хыялға ынтылыш, кешелеклелек һымаҡ берәр ыңғай сифатты, йә яуызлыҡ, көнсөллөк һымаҡ яман сифатты үҙ эсенә алған, тип күҙ алдына килтерәйек.  Ул арала утын ярып, өйөлгән, йорт, һарай таҙартылған, Ағиҙелдән һыу ҙа килтерелгән.  Кемгәлер уның әйткәне оҡшамаһа, тупаҫ итеп яуап ҡайтарһа: "Ауыҙыңа бал да май бирәйем, ауыҙ эсең тәмләнһен, күңел түрең йәмләнһен", - тип, китә лә бара инәй.  Инәй юҡта уның йәшелсә баҡсаһына малайҙар "төшкән".  Ҡайһы саҡта ул таштар араһында аҫылташтар ҙа осрай... 