Һөйләшкәндә ваҡытты дөрөҫ әйтмәү ҙә йыш ҡолаҡҡа салына.  Эшләпә эсендә нимә тип баҫып торорға кәрәктер!  Сәғәтте "тик-так" тип һөйләштергән йырҙар арта бара.  В шляпе - эшләпәле ул, бер нисек тә "эшләпәлә" түгел.  Хәҙер, шөкөр уныһы, телебеҙгә урыҫ һүҙҙәрен һирәгерәк ҡыҫтырабыҙ, әммә һөйләмдәрҙе урыҫса уйлап төҙөйбөҙ, туранан-тура "ауҙарабыҙ".  Һүҙ башына кире әйләнеп ҡайтып, шуны әйтке килә: әйҙәгеҙ, сәғәтте лә башҡортса һөйләштерәйек, ымлыҡтарҙы ла тейешенсә ҡулланайыҡ.  Өфөлә сәғәт иртәнге йәки киске 7 була ул, бер нисек тә 7 сәғәт түгел.  Йәнә бер киң таралған хата йәнде көйҙөрә: урыҫсанан туранан-тура "ауҙарып", кейемде кеймәй, өҫтөндә йөрөй башланыҡ!  Юғиһә, "Һей Башҡортостан!" тип тә йырлай башланыҡ бит!             Тик-так - урыҫ сәғәте!

 "Күлдәксән" йәки "күлдәк кейгән" урынына күлдәктә (тимәк, уның өҫтөнә менеп баҫҡан), "итек кейгән" йә "итексән" урынына - итектә тип һөйләйбеҙ, яҙабыҙ!  Был күренешкә "ауҙарыу" һүҙе тап-таман ғына.  Ә бит сәғәт башҡортса "келт-келт" тип "һөйләшә" ул, йәштәр!  Өфөлә сәғәттәр һаны улай ғына түгелдер, сөнки 7 сәғәт тиеү ваҡыт төшөнсәһен түгел, ә һанды алға ҡуя.  
 Тәүге һүҙ бер нисек тә ымлыҡ түгел, ә бойороҡ ҡылым!  Сәғәт 12-нән һуң саф башҡортса һөйләшеүсе, көндөҙгө сәғәт  бер, тиәсәк.  Әммә ҡайһы бер йәш журналистар "ауҙарыу" тип һөйләүҙе дауам итә, сөнки телебеҙҙе үҙҙәре шулай ауҙаралар!  Итекте кейергә кәрәк, ә өҫтөнә менеп баҫырға түгел!   Республикабыҙҙы "ундай эштәргә" өндәү килешмәй...


  Тәржемә итеү, әйләндереү, тылмаслау - икенсе кимәл, юғарыраҡ. 