Балаларым ҡосағымда хәҙер, Бала сағым, үҫмер осором тыныс тормошта уҙыуы менән уға сикһеҙ рәхмәтлемен.  
 Шул сифаттарҙы ла унан күреп үҫтем.  Тормош үре текә, фатихаң бар, Хәҙер үҫеп килгән өс ҡыҙыбыҙға ла ошо хәкиҡәтте төшөндөрөргә тырышабыҙ. 
 Шуғалыр ҙа еңел артылам.


  Илебеҙ кимәлендә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атай тәрбиәһе, ғаиләлә атай роле тигән мәсьәлә, нишләптер, ситтә ҡала.  Аҫыл ир-егеттең асылы һин,   90-сы йылдарға тиклем колхозда эштән эсеп ҡайтыу замананың нормаһы тип ҡабул ителгән бит.  Атайымдың эштән арып ҡайтыуын белгәс, өйҙәге бар эштәрҙе башҡарып ҡуйырға тырыша инек.  Мин төшөндөм быға аң аша.
 
 Атай ҡатынынан - әсәйемдән уңыуы тураһында ла әйтеп ҡуя ҡайһы саҡ.  Атайҙағы рух ныҡлығы ла һәр саҡ һоҡландырҙы.  Ул яуаплы эштәрҙә эшләне: колхозда инженер, звено етәксеһе, бригадир, ун ике йылдан ашыу ауыл хакимиәте башлығы.  Улар беҙҙең әрһеҙ, оло бәйел булып үҫмәүебеҙҙе теләгәндер.  Бер маҡтап ебәрһә, икенсе көн тағы ла дәртләнеберәк эшләй торғайныҡ.  Эреләнергә, башҡаларҙан үҙеңде өҫтөн ҡуйырға ярамағанын да атай-әсәй һеңдерҙе беҙҙең аңға.  Замананың башҡа ҡоралы. Кешеләрҙе,аҡты-ҡараны айырырға өйрәтте.  Үҙаллылыҡҡа өйрәтте.   Түбәндә - атайыма арналған шиғырымды ла тәҡдим итәм. Ысынлап та, уларҙың ғаилә моделе беҙҙең өсөн үрнәк.  Ата-әсәбеҙ беҙҙе бала саҡта бер ҡасан да үҙҙәре менән ҡунаҡҡа алып йөрөмәне.  Атай, һинән күпте төшөндөм дә, Хискә һаранбыҙ беҙ, тик шулай ҙа Илдә үҙгәрештәр башланғас, миңә 10 йәш тирәһендә, атай спиртлы эсемлектән бөтөнләй баш тартты.  Ул саҡта быға үпкәләп тә ҡуя торғайныҡ, тик бының беҙҙең өсөн яҡшыға булыуын хәҙер аңлайым.  Инде ул аҡһаҡалдар йәшенә етте.  Атай, тиеп һиңә тартылам. Күҙҙәр өнһөҙ генә аңлаша. Уҡ юнырлыҡ заман түгел бөгөн, Ғаиләлә биш бала үҫтек.  Атайыма Ир-егетте ир итеүсе - ирҙәрсә атай тәрбиәһе, тигәнде онотмаһаҡ ине.  Инде 30 йылдан ашыу айыҡ тормош алып бара.  Бала саҡтан эшеңде еренә еткерергә кәрәк, тип, ҡалған эшкә ҡар яуа, тигән принципта тәрбиәләне ул беҙҙе.   Гәзитебеҙҙең үткән 29-сы һанында "Әйт, тиһәгеҙ..." рубрикаһында респонденттар алдына бик матур һорау ҡуйылғайны: "Һеҙ атайығыҙҙан ниндәй сифаттар үҙләштерҙегеҙ, үҙегеҙ уландарығыҙға ниндәй ир-егет тәрбиһе бирәһегеҙ?" Ошо һорау өҫтөндә мин дә уйландым әле бына...
 Сөнки ул үҙе ошо эштә тиҫтә йылдан ашыу эшләгән, эштең ауырлығын яҡшы  белә.  Мин тормошта шуға ҡораллы.  Атай нисә йәштә булһа ла ныҡлы терәк ул.  Атайым, Нил Хәким улы Бүләков, иң тәүҙә миндә яуаплылыҡ тойғоһо тәрбиәләгәндер, тип уйлайым.  Шуға ла бөтә тапҡан-таянғаным ғаиләм өсөн тигән инаныс менән йәшәйем.  Атай һүҙе - хәкиҡәттең үҙе, Ир кеше табыусы булырға тейеш.  Атайлыҡтың хисе бик таныш.  Хәҙер беҙ ҙә кәләшем менән ҡыҙҙарыбыҙҙы ошо йүнәлештә тәрбиәләйбеҙ. Тәүге йылдарҙа аҡыллы кәңәштәре, төплө фекерҙәре менән ярҙам итте.  Аталы ла бала - арҡалы ла, Аҙымымда минең ышаныс. Мине утыҙ йәш булғанда, тап бынан 6 йыл элек, ауыл хакимиәте башлығы итеп һайлап ҡуйғанда бер аҙ борсолоп та ҡуйғайны. 