Батырхан: Һәләт кәрәк нәмә инде, ә шулай ҙа һәләтһеҙ ҙә актерлыҡҡа барырға булалыр.  Уның менән беҙ төрлө уйындар уйнайбыҙ.  Дуҫым менән бергә шар уйнап ултыра инек, ул бер малайҙың күҙенә тейә яҙҙы.  Үҫкәс, кемдәр актер булып китә?  Уның был роле миңә бик оҡшаманы.  Ә ҡул аҫтымда эшләүселәрҙән эшләтергә теләгәндәрҙе үҙемде ышаныслы тотоп, тауышты күтәреберәк талап итһәм, моғайын, маҡсатыма өлгәшермен.  Карина: Уҡытыусыларыбыҙ, ысынлап та, бик яҡшы.   Баязит: Актер һәләтле булырға тейеш инде...  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры эргәһендәге Башҡорт балалар театр студияһында шөғөлләнеүселәр - Гөлнур ЙӘМӘЛЕТДИНОВА, ағалы-ҡустылы Батырхан менән Баязит ШӘЙХЕТДИНОВтар, Карина ҠАДИРҒОЛОВА менән ошолар хаҡында әңгәмә ҡорабыҙ. Арағыҙҙа актер булырға теләүселәр бармы ул, әллә юҡмы? Шул саҡта "Бына ошоно, тегене эшләргә кәрәк", тип кенә ултырһам, мине тыңлаусы булмаясаҡ.  Уның һайын насар, көсһөҙөрәк була бара.  Йөрәкте алыштырырға кәрәк, сөнки ул ҡайһы саҡта туҙып китә бит... Студиялағы беҙҙең уҡытыусыларыбыҙ актерҙар, улар театрҙа уйнайҙар.  Актер булыу өсөн ниндәй сифат мөһим?  Нисек итеп кешенең йөрәген алыштыралар икән, шуны белгем килә.  Ул ныҡ итеп эшләй, ҙурая башлай.  Ундағы уҡытыусыларығыҙ тураһында нимә әйтер инегеҙ, улар ныҡ уҫалдарҙыр, шулаймы? Был һөнәр бер ҙә ҡартаймай һәм һәр заман балалары өсөн ул иң ҡыҙыҡлыларҙан иҫәпләнә.  Уның менән күңелле.  Баязит: Киреһенсә, улар ныҡ изге күңеллеләр.  Мин хирург буласаҡмын.  Был һөнәр кешегә ҡартайырға бирмәй, тигәндәрен дә ишеткәнегеҙ барҙыр.  Һәләтең булып та, тырышмаһаң, һәләт кенә ҡотҡара алмай... Был оҙон тарих, ярай, һеҙгә лә һөйләйем инде.     Студиялағы уҡытыусыларыбыҙ ҙа беҙгә артист булығыҙ тип әйтмәй...   Баязит: Бэтменмы шундай, йәки тағы берәй шундай роль башҡарыр инем.  Ә бит ул тормошта бөтөнләй ундай түгел, һәйбәт...  Актер - кем ул?  Шулай ҙа студияла мәктәптәге кеүек түгел, унда уйнап ҡына уҡыйбыҙ. Ҡыйын шул, һеҙ әллә артист булыуы анһат тигәйнегеҙме?  Нимәнелер эшләй алмаһаң, әрләмәйҙәр ҙә.  Гөлнур: Мин Хөрмәтулла Үтәшевты "Ҡоҙаса" спектаклендә күргәйнем.  Карина: Ауыр булһа ла уҡырға кәрәк.  Шарҙы ла алып ҡалдылар.  Унда ул Даян булып уйнаны.  Минең спортҡа һәләтем бар ине, тик ялҡауланып, илке-һалҡы йөрөнөм, шуға ла турнирҙарҙа еңелә башланым.  Тормошта ла шулай ул мин.   
  Тиҫкәре инде.  Тышҡа сыҡма, тиһә, сығып китәм.  Алда төрлө имтихандар тапшырырға кәрәк бит.   Ә дуҫым ныҡ тырыш малай булып сыҡты, ул үҙенең бөтәһенә ҡарағанда ла яҡшыраҡ икәнен ярыштарҙа раҫланы.  Батырхан: Студияла алған белемебеҙ беҙгә ниндәй һөнәр һайлаһаҡ та ярҙам итәсәк.  Ә былай мин Алһыу Ғәлинаны яратам.  Шул ҡылысҡа теймә, тиһә, мин уға барыбер тейәм... Ә мәктәптә уҡыуы ауырмы ни? Актерҙар тураһында ине бөгөн һүҙебеҙ.  Үпкә лә зарарлана төтөнгә, шулай ҙа ҡан тамырҙары тарайып, йөрәккә лә көс төшә.  Беҙҙең ысын ҡылысыбыҙ бар.  Гөлнур: Мин, мәҫәлән, "Хыялға ҡаршы" тигән спектаклдә уйнар инем.      Артист булыуы ғына түгел, ғөмүмән, халҡыңдың лайыҡлы улы йә ҡыҙы булыуы ла анһат түгел, әммә был яуаплылыҡты бәләкәйҙән тойған дуҫтарыбыҙға аҡ юлдар теләйбеҙ.  Бер ваҡыт дәрестә ишетелер-ишетелмәҫ кенә һөйләнеп ултырған булабыҙ.  Ә бына Фәнис Вәкил улы Рәхмәтовты "Хыялға ҡаршы" спектаклендә күрҙем.  Хөрмәтулла Ғаззали улы беҙҙең кәйефте күтәреп ебәрә белә.  Баязит: Бына һеҙ ҡабатлай алаһығыҙмы ошо тиҙәйткесте: "Сейәлек соҡорон үткән саҡта сей сейәне сәйнәй-сәйнәй сикәләрем сатнаны"?   Дуҫым менән фехтованиеға йөрөгәйнек.  Артист булыу маҡсатыма әле ошолай бәләкәй генә аҙымдар менән барам.  Бына Хөрмәтулла Үтәшев оялмаған өсөн актер булған.  Бында ла шулайҙыр инде.  Шулай итеп...
"Һәр башҡорт ҡыҙы һәм малайы киләсәктә билдәле кеше булырға тейеш, шуға ла беҙ башҡорт студияһына йөрөйбөҙ", - тип юҡҡа әйтмәйҙәр йәш әңгәмәселәребеҙ.     Сөнки мин дә хирург булырға хыялланам.  Мәҫәлән, театрҙа актер үҙенең бөтөн кисерештәрен күрһәтә алырға тейеш...   Батырхан: Күңелле, көлдөргөс комедияларҙа уйнар инем.  Минең нисек итеп һөйләшеүемдән, үҙ-үҙемде тотоуымдан эштең үтә мөһимлеге һиҙелеп торорға тейеш.  Мин Урал Әминев булыр инем, был спектаклдә ул миңә ныҡ оҡшай.  Улар беҙгә төрлө күнегеүҙәр эшләтә, уйындар үткәрәләр, сәхнә теленә өйрәтәләр.   Гөлнур: Кеше был ерҙә йәшәгәндә үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеп өлгөрөргә тейеш.  Баязит: Ауырыраҡ инде...  Ғәҙәттә, кемдәр актер һөнәрен һайлай?  Актер тормошо ныҡ ҡыҙыҡ тип уйлайым һәм уларға бер ҡасан да күңелһеҙ түгелдер ул...   Мәктәп йылдары тиҙ генә үтә лә китә ул, шуға ҡәҙерен белеп ҡалығыҙ, ҡыҙҙар, малайҙар.    Комедияла уйнауҙың ауырлығы бар, үҙең көлмәҫкә тейешһең. Тик бының өсөн ныҡ тырыш булырға, үҙеңдә һәләт барлыҡҡа кил-гәнсе шымарырға кәрәк.  Батырхан: Фәнис Вәкил улы тиҙерәк хәрәкәтләнә, ә Хөрмәтулла Ғаззали улының мимикаһы оҡшай, шуға ла мин уларҙың ошо сифаттарын үҙемдә берләштерергә теләр инем. Беҙҙе директорға алып барҙылар, башҡа улайтмағыҙ, тине директор.   Бер ҙә генә һәйбәт геройҙы уйнағым килмәй, ниңә улайҙыр инде?  Унда төрлө йәштәге балалар бар, ныҡ итеп шаярып алып та китәләр ҡайһы саҡта.  Былай беҙҙең студияға актер булыр өсөн генә йөрөмәйҙәр.  Атайым, тышҡа сығып уйнап ин, тиһә, мин киреләнәм дә, юҡ, тейем.  Ә башҡалар менән тауыш, телмәр өҫтөндә эшләйбеҙ, матур итеп һөйләшергә өйрәнәбеҙ. Ул ҙур актер.  Хөрмәтулла Ғаззали улы ҡысҡырып бер көлөп ебәргәйне, беҙгә лә күңелле булып китте...  Гөлнур: Мин дә актер оялмаҫҡа тейештер тип уйлайым.  Шуға ла үҙеңә оҡшаған эш һайларға кәрәк.  Әлеге мәлдә 35-се мәктәптә 9-сы класты тамамланым.  Карина: Мин актер буласаҡмын.  Унда малайҙар ғына уйнай инде былай.  Карина: Мин дә берәй һағышлы тарихлы әҫәрҙә драматик роль башҡарыр инем.  Минең әҙерәк һәләтем бар былай...  Батырхан: Кем тәмәке тарта, зарарлы эсемлектәр эсә, уларҙың йөрәге тиҙ ҡартая инде ул.  
 Мин былар тураһында интернетта төрлө төркөмдәрҙә уҡыйым.  Бигерәк тә Римма Тәлғәт ҡыҙы Харисова һәйбәт.  Мин хәҙер икенсе класҡа күстем, әҙерәк шаярам инде дәрестәрҙә.  Батырхан: Ысынлап та, Римма Тәлғәт ҡыҙы тыштан талапсан тойолһа ла, ныҡ һәйбәт.  Мин, бәлки, депутат, министр, президент булып китермен.  Батырхан: Кем үҙенең һәләттәрен күрһәтергә оялмай, уның тураһында башҡа кешеләр нимә әйтеренән ҡурҡмай, шул актер була.  Актер булһағыҙ, ниндәй ролдәр башҡарыр инегеҙ? Бер тапҡыр ғына директорға алып барҙылар.  Шулай ҙа уҡытыусылар бер кемгә лә асыуланмай, киреһенсә, һәр кемдең яйын табып, көйләп алалар.  "Тамыр" телеканалы өсөн тапшырыуҙар әҙерләүҙә ҡатнашһам да, алып барыусы һәм актер араһында айырма бар.      