Аллаhы Тәғәләнән хитаб ҡылынды: "Әй, Һауа, йәннәттән сыҡ, hине ун биш бәлә менән hынаясаҡбыҙ.         11.  Ир - ҡатын мөнәсәбәттәренә бәйле серҙе сисмәү тыйыуы ла күҙәтелә.  3.  9.  9.  Гонаhлы исемен күтәрҙе.  Хоҙай Тәғәлә ҡатын-ҡыҙға ошоларҙы бойора: урламаҫҡа, уйнаш ҡылмаҫҡа, балаларын мәхрүм итмәҫкә, ялған hөйләмәҫкә, хупланған эштәргә ҡарышмаҫҡа; йәнә оят ерҙәрен hаҡларға, үҙҙәренең биҙәктәрен күрhәтмәҫкә, түштәрендәге уйымдарына бөркәнсектәрен ҡапларға, зина ҡылған ҡатындың hәр береhенә  йөҙәр ҡамсы hуғырға, боҙоҡлоҡ hәм аҙғынлыҡ таратмаҫҡа, сит ирҙәр менән ҡыланып hөйләшмәҫкә… 10.  Аллаhы Тәғәләнең шелтәhе.  Бынан тыш, Әҙәм балаларына Мөхәммәт Мостафа пәйғәмбәрҙең нурын яҡшы hаҡларға ҡушты.  Шәhаҙәт биреүҙә.  2.  Fиҙҙәт михнәтен сикhендәр.  Пәйғәмбәрлектән.  Бөтә донъяла, төрлө ил ҡәүемдәрендә ижтимағи тормошҡа, көнитмешкә, шәхси сифаттарға,                  әхлаҡ-әҙәпкә бәйле меңәр йылдар буйына ҡулланылған, йола-ҡағиҙәгә әйләнгән эш-ҡылыҡ тәртиптәре, ғөрөф-ғәҙәттәр, аманаттар бар.  Мираҫта яртылаш кәм ҡалhындар.  3.  6.  Сөнки Хаҡ Тәғәлә Мөхәммәт ғәләйhиссәләм нурынан әҙәмде бар ҡыла, ул нур әҙәмдән Һауа инәгә күсә.
"Пәйғәмбәрҙәр тарихы" китабында әйтелеүенсә, ҡатын-ҡыҙға ла, ир-егеттәргә лә нәфселәрен тыйыу фарыз.  Әҙәм Һауанан йөҙ йыл, икенсе риүәйәт буйынса ике йөҙ йыл айырылып торҙо.  Хәйез (күрем), нифас ҡаны ҡыҙҙарыңа аманат булhын.  Барса нәсихәттәрҙән, васыяттарҙан биш васыят менән ғәмәл ҡылырға, балаларға уларҙы кәңәш, теләк итергә ҡуша.  Ида тауы буйында көтөү көткән Анхис янына уның матурлығына хайран мөхәббәт hәм гүзәллек алиhәhе Афродита килә hәм үҙен Отрей батша ҡыҙы итеп таныта.  Аҡылда.  "Асылды был икәүҙең ғәүрәттәре" (Ҡөрьән-Кәрим).  Уларҙа - фәhем, hабаҡ, быуындан-быуынға тапшырылырға hәм үтәлергә тейешле аманат.   8.  Теләhә ҡайhы ғәмәлде башлағанда эсең бошhа, уны ташла.  Ләкин дуҫтары менән hыйланғанда Анхис тыйыуҙы боҙа hәм шуның өсөн уны Зевс йәшене ата. Ҡөрьән-Кәримдә әйтелә: "Аллаhы Тәғәлә hеҙҙе был ағастан тыйманымы?" 2.  Аллаhы Тәғәләнең тыйыуын, әмерен үтәмәгәне өсөн Әҙәм ғәләйhиссәләмгә ун бәлә бирелә.  Туғыҙ ай бала күтәрhендәр.  4.  4.  Батша булыуҙан, хәлифәлектән.  Йософ ғәләйhиссәләм әйтә: "Хәҡиҡәттә нәфсе - яуызлыҡҡа бойороусы, әҙәмдәрҙең нәфсеhе ҡылған боҙоҡлоҡто етмеш шайтан ҡыла алмаҫ".  Бер риүәйәттә hөйләнелеүенсә, мең йәшкә еткәс, Әҙәм ауырып китә.  Кейәүгә сығам, ир менән имен, татыу йәшәйем тигән ҡатын-ҡыҙ тыйыуҙарҙы үтәргә бурыслы.  Диндә кәм булhындар.  13.  Енси яҡынлыҡ ҡылғандан hуң Афродита Анхисҡа унан Эней исемле данлы батырҙы тыуҙырасағын әйтә, әммә серҙе бер кемгә лә сисмәҫкә ҡуша.  Был грек hәм рим мифологияhында ла сағылған.  Ашағандан hуң ожмахтан сығарылдым.  Был гонаh шомлоғонан ҡыҙҙарың Ҡиәмәт көнөнә ҡәҙәр hыналыр.  Бәндәләргә Хаҡ Тәғәләнең тыйыуҙарын, әмерҙәрен, ҡанбаба Әҙәмдең өгөт-нәсихәттәрен, васыяттарын оноторға ярамай.  Тормошо төрлө мәшәҡәттәргә дусар ителде.             4.  Күңелемде донъяға түгел, ожмахҡа бағланым, мәшәҡәт күрҙем.  Талаҡ ирҙәр ҡулында булhын.  Йома намаҙҙарынан hәм йәмәғәт менән уҡылған намаҙҙарҙан.  12.  1.  7.  Ҡатын hүҙенә ҡарама.  Өс апай-hеңленән кесеhе генә Мәндәштең инәhенең тыйыуҙарын тыңлай, әпсен-төпсөн, арбау hүҙҙәре әйтеп, ғәмәлен башҡара, боландар менән яғымлы мөғәмәлә итә hәм Мәндәштең ғүмер юлдашы, хәләле дәрәжәhенә ла-йыҡ була.  Әҙәм ғәләйhиссәләмдең йөҙө, тәне ҡаралды.  Ҡыҙ оҙатыу, килен ҡаршылау әйтемдәрендә ошондай тыйыу рәүештәре күҙәтелә: төҫөң боҙоп, теш ыржайтып, балаҡай,  йәмәғәтеңде үртәмә; кейәү йортона барғас, албырғанма, ҡыҙыҡай; ҡабағанан ҡаптырма, төйлөгәндән типтермә, ен-шайтанды индермә, иблисте еткермә; hыу башлауҙа тәү башлап, ҡоро күнәк күтәрмә; урынhыҙға hүҙ ҡатып, гонаhҡа батма, киленсәк; иреңә ҡаршы hүҙ әйтеп, ауыҙың асма; hүҙ йөрөтмә, ошаҡсы булма, ауылсы булма; ҡәйнәң ҡушҡан йомошто ташлап ҡасма; телсәнләнеп, ҡысҡырып, саусы булма; күҙең-башың йымылдап, күҙсән булма; олторағың ҡалтырап, тегендә-бында йөрөмә… Киленгә ҡайныhы, ҡайнағалары менән әҙәпhеҙләнеп hөйләшеп тороу ярамаған.       7.  5.  10.  "Уғыҙ хикәйәте"ндә дәлилләнеүенсә лә, йән, ҡан тартыуы, бер-береңә күңел ятыуы, ғаилә татыулығы hәм ныҡлығы ир менән ҡатындың бер иманда булыуында, бер бөтөнлөгөндә. Хөллә hәм таждан яланғас ҡалыу.  Әҙәм менән шайтан араhында дошманлыҡ көсәйҙе.  8.  Мин ҡатын hүҙенә ҡарап бәләгә тарыным.  Ир-атҡа һәм                   ҡатын-ҡыҙға тыйыу Донъя зинданына ябылып, hыуыҡ, эҫелек hәм төрлө ауырыуҙар менән hыналды.          15.  Башҡорт халыҡ әйтемдәре лә нәфсехур, йәғни нәфсе ҡоло булыу яман ҡылыҡ икәнен аңғарта: нәфсеhенә баш булмаған - шайтанға эйәрер; нәфсеңде тыймаһаң, нәфсең туймаҫ, нәфсеңә хужа булһаң, нәфсең йыуаш булыр; нәфсенең сиге юҡ; нәфсене hимертhәң, үҙеңә бәлә өҫтәлер… 5.  Саам мифологияhында тылсымлы болан-әүермән Мәндәш егет үҙенә әҙәм затынан кәләш әйттереүҙе hорай.  Ожмахтан сығарылды.  Мәхрәмhеҙ сәфәр ҡылыу хәрәм булhын". 3.  Бойҙай ағасына яҡын барғас, күңелем тулҡынланды, эсем бошто.  Һәр ғәмәлдең аҙағын уйла, эшемдең ахырын уйламаған өсөн ошо хәлгә төштөм.  Хаҡ Тәғәлә Һауаға әйтте: "Хата эш ҡылдың, шул сәбәпле яланғас ҡалдың, бәләгә тарының, Әҙәмде лә ҡайғылы, яланғас иттең".  2.  Дәрт, мөхәббәт, өйләнеү, туй, ғаилә тормошона ҡағылған өгөт-нәсихәттәр үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләүгә, әхлаҡ-әҙәп ҡағиҙәләрен белеүгә, тотоуға йүнәлтелгән. Был тыйыу, кәңәш рәүешендә мәҡәлдәрҙә hәм әйтемдәрҙә лә күренә: hөймәгәнгә hөйкәлмә; ауылдан ҡыҙ алма ла мал алма; ирең булмаҫтайға иренеңде бирмә; көндәш күргәндең ҡыҙына ҡыҙыҡма; тиңhеҙҙе тиңгә тартма; ҡатынды үҙеңдән башҡа ҡунаҡҡа ебәрмә; ҡатындар hүҙенә алданма; кеше иренә ышанып, түшәк йәймә; ҡатыныңа сереңде hөйләмә; ҡатыныңды ҡапыл бөкмә; аҙғынға эйәрhәң, аҙырhың, тоғро юлдан яҙырhың…


  Халыҡ әйткәнсә, ҡайнаға яйҡайтып тормаҫ, килен кирелеп тормаҫ. Бала тапҡанда үлем әсеhен татыhындар.  Ирҙәре хөкөмөндә булhындар.     1.   6.  Балаларын йыйып, Аллаhы Тәғәләнең тыйыуҙарына, әмеренә буйhонорға, шайтанға ҡаршы торорға, ҡатындарға йөрөмәҫкә бойора.  Улар оҙайлы ваҡыт ҡат-ҡат hыналып, күп ҡабатланып, ырыу, йәмғиәт ағзаларының ғәҙәтенә кергән.         5.  Сәләм биреүгә мәхрүм булhындар.  14.  Шайтан әҙәмдең балаларына hәм малдарына ҡатышты.  Һәр эште кәңәшләш, әгәр тыйылған емеште ашамаҫ элек фәрештәләр менән кәңәшләшhәм, мин был бәләгә тарымаҫ инем.  Ир-атҡа hәм ҡатын-ҡыҙға тыйыу, уны боҙған өсөн язаға дусар ҡылыныу Әҙәм менән Һауа ғәйебенән килә.  Йәшәйешкә ҡағылған, кешеләрҙең холҡон, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләүгә ҡоролған йола-ҡағиҙәләр араһында тыйыу, әйтәйек, берәй эш-ҡылыҡҡа рөхсәт бирмәү, уны туҡтатыу, ғәмәлгә ашырмау, бәғзе теләккә, хис-тойғоға, кисереш-ярhыуға, тотанаҡhыҙлыҡҡа, тәртипhеҙлеккә ирек ҡуймау кеүек ғәҙәттәр ҙә бар. 1.  
