Әле урмандар күмәртәләп таратып бөтөлгән.  Инбер ЯППАРОВ, БДУ доценты, география фәндәре кандидаты: Мәғлүм булыуынса, Рәсәй Президенты указына ярашлы, 2017 йыл Рәсәйҙә Экология һәм айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы тип иғлан ителде.  Шуға ла, "сосораҡтары" йәшереп  кенә тау битләүҙәрен ҡыра.  Улар икеһе бер-береһенә ныҡ бәйле, әйткәндәй.  Хатта халыҡҡа өй һалырға ла ағас юҡ.  "Мәҙәни" ял итергә сыҡҡан туристарҙан һуң нимәләр генә ятып ҡалмай!  Әммә ул проблемалар "сирҙең" симптомы ғына.  Киләһе йыл Рәсәй һәм Башҡортостанда "Экология һәм айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы" тип иғлан ителде.  Элек беҙ һыу, һауа, тупраҡты бысратыусы ҙур предприятие, завод-фабрикаларға зарлана торған булһаҡ, улар хәҙер байтаҡҡа кәмене, ә ғәмәлдәгеләре таҙартыу системаһы менән эшләй.  Урам тулы төпсөк тә төкөрөк.  Минеңсә, хәҙер тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға мөнәсәбәте булған һәр кем: министрлыҡтар, ойошмалар, эколог-ғалимдар - бер һүҙ менән әйткәндә, йәмәғәтселек  тарафынан фекер алышыуҙар ойошторолоп, шул нигеҙҙә Экология йылының программаһы төҙөлөргә тейеш, тип уйлайым.  Ә бит тауҙар яланғасланһа, беҙҙе икенсе афәт көтә.  Дөйөм алғанда, юғары даирәләрҙә белемһеҙ кешеләр ултырмай.  Ниндәй генә йыл иғлан ителмәһен, ул ахыр сиктә кешелектең тормош сифатын, йәшәү шарттарын яҡшыртыу бурысын күҙҙә тота.  Асылда, бер ни ҙә етештермәй бит улар.  
 Тик кем ҡырағайыраҡтыр әле?  Экология йылын иғлан итеү менән генә эш бөтмәй.  Тик әлегә бер эш тә күренмәй.  Идара итеү даирәһенә экологик белеме һәм тәрбиәһе булмаған кеше үткәрелмәҫкә тейеш.  Ә инде юл буйҙары, яр ситтәре, урман ҡырҙары тулы ҡый-һай тултырылған пакет, ҡапсыҡтар туҙып ята.  Ете йыл эсендә әлеге компаниялар ағасты ҡалдыҡһыҙ эшкәртеү предприятиеһы булдырыу хаҡында уйлап та ҡараманы.  Сәбәбе тәрәндәрәк ята.   Экология  термины грек телендәге "ойкос"-йорт һәм "логос"- фән тигән һүҙҙәрҙән яһалған.  Шундай юлдар менән Рәсәй Хөкүмәте 2017 йылда илдәге дөйөм экологик хәлде бер аҙ яҡшыртырға һәм экологтарҙың хәүефле күҙаллауҙарын йомшартырға тырыша.  Көнһылыу ҠОТЛОБАЕВА, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, биолог: Экология  беҙҙә  иң үгәйһетелгән  фәндәрҙең береһе инде ул.  Шул уҡ ваҡытта республика Башлығы урмандарға һаҡсыл мөнәсәбәт булдырыу һәм уны законһыҙ ҡырҡыуҙарға ҡаршы эште әүҙемләштерергә ҡушты.  Һәр түрәнең   ошо юҫыҡтағы эшен күрһәтерлек ғәмәлдәре (ҡағыҙҙа ғына түгел) закон менән  нығытылырға тейеш. Марат БӘХТИЙӘРОВ, Көньяҡ Урал ҡурсаулығы хеҙмәткәре: Әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа донъя кимәлендә тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мәсьәләләренә бик ҙур иғтибар бирелә: экологик саммиттар, форумдар үткәрелә.  Әле унда булғандарына махсус курстар мәктәбе ойоштороу - заман талабы.  Эсәр һыуыбыҙ бысрана, тупраҡ составы ярлылана, йәшеллек аҙайғандан-аҙая бара, уртаса һауа температураһының кимәле күтәрелә, ә был үҙ сиратында боҙлоҡтарҙың күпләп иреүенә килтерә.  Биология йәки башҡа предметҡа ҡушып түгел.   Мәктәптә дөйөм  биология эсендә уға ҡағылышлы бер нисә  генә тема  бар.  Беҙҙең ата-бабаларҙа булған ундай мәктәп.  Ҡасандыр ул ботаника, зоология, физика һәм башҡа фәндәр менән тиң булһа, бөгөн планетар кимәлдәге фән.  үҙебеҙ түбәнһетеп ҡараған "ҡырағай  ҡәбиләләләрҙә".  Мәктәп программаһына экология фәне иң өҫтөнлөклө предмет итеп индерелергә тейеш.  Тәрбиә ғаиләнән башланһын өсөн тәрбиәле атай-әсәйҙе мәктәп кенә әҙерләп бирә ала.  Йәш кенә әсәләр балаларын етәкләп, уларҙы ялтыр-йолтор ҡаптар менән алдаштырып, магазиндан сығалар.  йыйыу бик хәүефле икәне бөтәбеҙгә лә билдәле.  Республикала экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, кешеләрҙә тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү өсөн ниҙәр эшләргә кәрәк тип уйлайһығыҙ? Беренсе урында экологик мәҙәниәт, тәрбиә кәрәк, ә ул әсә һөтө менән һеңдерелергә тейеш.  Урманда аҙым һайын тиерлек һәр төрлө шешә, туналған ағас ботаҡтары.  Өлкәндәрҙән ала бит улар был "фәһемде".  Бөгөндән  урманды  ҡырҡыуҙы туҡтатыу - заман талабы.  Үҙаллы предмет итеп.  Атмосферала һаҡлағыс озон ҡатламының кәмеүе лә ҡотолғоһоҙ кире үҙгәрештәргә сәбәпсе булып тора...  Ул махсус белгестәр  фәне генә түгел.  Унан аҡҡан ҡөрөн  ялан-туғайҙарҙы баҫып, уңдырышлы тупраҡты йыуҙыра йәки ҡаплап юҡҡа сығара...  Уның ҡарауы, бөгөн транспорт саралары күбәйҙе һәм улар тирә-яҡ мөхиткә ҙур зыян килтерә: кеше һулаған һауаны, эсәр һыуҙы, үҫемлектәрҙе ағыулай.  Ил Президенты шундай указға ҡул ҡуйған икән, беҙ был башланғысты күтәреп-эләктерә һалып алырға тейешбеҙ.  Был мәсьәләләрҙең хәл ителеүе лә планетар даирәлә генә, халыҡ-ара  кимәлендәге ойошмалар аша ғына  мөмкин. Бары Хоҙай тарафынан бирелгәнде ҡыра, һата.  Донъя кимәлендә танылған экологтар ҙа әҙ түгел.  Унда 5-се кластан башлап бөтөн уҡыусыларҙы йәлеп итергә тырышабыҙ: улар тәбиғәт байлыҡтарына һаҡсыл ҡарарға, сүпләмәҫкә өйрәнәләр; пейзаж күренештәрен һүрәткә төшөрәләр, тәбиғи материалдарҙан ҡул эштәре конкурстарында ҡатнашалар. Ә бының өсөн белем генә етмәй.  Әле лә саф килеш беҙ таба алабыҙ уны...  Уның даирәһендә йәнле тәбиғәттең ҡыҫырыҡланыуы, ресурстар ҡороуы, парник эффекты, ерҙең аҫты-өҫтө бысраныуы, биосфераның емерелеү хәүефе...  Һөҙөмтәлә был яҡтағы юлдарҙан ағас тейәгән лесовоздар бер генә минутҡа ла өҙөлмәне.  Ете миллиард кешенең һәр береһенең дә ҡатнашлығы кәрәк был эштә.  Ә был үҙ сиратында ике йүнәлеште үҙ эсенә ала: тәбиғәт шарттарын һәм социаль-иҡтисади өлкәне яҡшыртыу.  Әгәр беҙ тәбиғәт шарттарын юғары кимәлдә тотһаҡ, тормош сифатыбыҙ үҙенән-үҙе яҡшыға табан үҙгәрер ине.  Улары ашап бара, арттарынан сүп-сарҙары ятып ҡала бара.  Закондар ҡабул итеп кенә сирҙе дауалап булмай.  Уны октябрҙән дә ҡалмай башҡарырға кәрәктер, тием, сөнки киләһе йыл бюджетына уның финанс яҡтарын планлаштырыу ҙа мөһимдер бит. Уға яңырырға, аяҡҡа баҫырға мөмкинлек бирергә, күпләп питомниктар булдырырға кәрәк.


  Махсус сүплек урындары ла гектар-гектар.  Үкенескә күрә, илдең төрлө төбәктәрендә, айырыуса Себер яҡтарында урмандар күпләп яна.  Беҙ ошо райондар мәктәптәре менән балаларҙа тәбиғәткә һөйөү тәрбиәләү буйынса тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Ниһайәт, республика Башлығы Р. Хәмитов был тәртипһеҙлектәрҙе сикләү буйынса сара күреүҙе кәрәк тапты һәм Башҡортостан Хөкүмәте ултырышында   былтыр республикала урман хужалығы эштәрен алып барыуҙы тәртипкә һалыу юлдары, урман эшкәртеү өлкәһендә өҫтөнлөклө инвестиция проекттары, намыҫһыҙ инвесторҙарға ҡарата саралар күреү хаҡында етди һөйләшеү булды.  Етмәһә, уларҙы заман менән атлаусы эшмәкәр тип маҡтайҙар.  Үҙ өлөштәренә "төшкән" ярты миллиондан ашыу гектар урманда был эре компаниялар ни теләһә, шуны эшләне: ҡырҡты ла, "тамырынан" да һатты.  Мәҫәлән, ҙур трассаларға яҡын биләмәләрҙән еләк-емеш, бәшмәк һ.б.  Шуға ла, был  төшөнсә   халыҡ  тарафынан "һыу, һауа, тупраҡ бысраныуы" булараҡ ҡына ҡабул ителә.  Йәғни:  йәнле һәм йәнһеҙ тәбиғәт эсендәге үҙ-ара мөнәсәбәт ҡануны буйынса тормош ҡорорға, үҙ йортоңда йәшәй белергә өйрәтеүсе фән ул.  Беҙҙең ҡурсаулыҡ  Архангел, Белорет, Силәбенең Ҡатау-Иван районы биләмәләрен берләштерә.  Кемдә ҡайһы ер ҡалғанын урындағы халыҡ белмәй ҙә.  Республикала байтаҡ йылдар тәбиғәт ресурстары менән аяуһыҙ эш итеү алымдары хөкөм һөрөп килде.  Матур-матур байрам саралары, һабантуйҙар һуңынан ғибрәт яланы ғына ҡала... Һис һүҙһеҙ, бындай исемле йылдар үткәреү йолаһының аныҡ маҡсаты, төҙөк программаһы була.  Белгәндәре лә уларға ялланып, урман елгәреүсе "эшҡыуарҙар".  Рәсәй Президенты       В. Путиндың былтыр климат мәсьәләләре буйынса Парижда булып үткән БМО саммитында, Халыҡ-ара Арктика форумында һөйләгән сығыштары, асылда, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса программа положениеларын үҙ эсенә алды.  Тирә-яҡ мөхит проблемалары йылдан-йыл киҫкенләшә барған мәлдә махсус йыл үткәреү көнүҙәк сараларҙың береһе, әлбиттә.  Беҙҙә быйыл, шөкөр, урман янғындары хәүефе әллә ни булманы, сөнки халыҡ та был йәһәттән иҫкәртелгән, улар әҙерлекле.  Шишмәләр ҡороу, йылғалар һайығыу, ҡоролоҡ һәм башҡа тәбиғи ғәрәсәттәрҙең сәбәбе - урмандарҙың ҡырағайҙарса ҡырылыуы.  Тупраҡ сифатын һаҡлау, һыу ятҡылыҡтарын таҙартыу, башҡа экологик проблемаларҙы хәл итеү буйынса йыл ағымында эксперт эштәре башҡарыласаҡ.  Мәҫәлән, Белорет районында ғына ла ошоға тиклем "Селена" холдингы менән "Башлеспром" комбинаты меңәрләгән гектар ерҙәрҙе ҡуртымға алып, был биләмәләрҙә ағасты, айырыуса ылыҫ урмандарын системаһыҙ рәүештә ҡырағайҙарса  ҡырҙы, талауға юл ҡуйҙы, тиергә лә була.  Мәҫәлән, улар йыл һайын айырым һаҡланған тәбиғәт биләмәләренә ярҙам йөҙөнән ойошторолоп килгән халыҡ-ара "Парктар маршы" акцияһында  ихлас ҡатнаша. 