Рациональ туҡланыу Антиклыҡ заманында Боронғо Греция философы Аристотель, "Хәрәкәт - ул тормош", тигән һәм был ололар өсөн дә бик мөһим.  Тыныс музыка тыңлағыҙ, файҙалы китаптар уҡығыҙ.  Әүҙем тормош позицияһын һаҡлағыҙ һәм сәләмәт булығыҙ!
  Әммә бында ла сама белеү кәрәк - аҡһымдың күп булыуы ла ҡанды әселәндерә һәм быуындарҙың ауырыуына, мәҫәлән, подаграға килтереүе мөмкин.  Һәр ҡайһыһына мөнәсәбәтебеҙҙе белдерәбеҙ, анализлайбыҙ, һөҙөмтәлә аңда эмоциялар, күңел торошо, тирә-яҡтағылар менән мөнәсәбәттә сағылған яуап реакцияһы барлыҡҡа килә.  Шулай уҡ клетчаткаға, епсәләргә бай аҙыҡ-түлеккә лә етди иғтибар бүлергә кәрәк.  Улар - эштәге, ғаиләләге проблемалар, киң мәғлүмәт саралары яңылыҡтары һ.б.  Даими физик күнегеүҙәрҙең  йөрәк-ҡан тамырҙары  һәм тын юлдары системаһының, быуындарҙың функциональ мөмкинлектәрен һаҡлауын, иммунитетты нығытыуын, аҡыл эшмәкәрлеген арттырыуын һәм күңелде күтәреүен оноторға ярамай.  Олоғайыуҙы организмдың гендар тарафынан һалынған йәшәү функциялары гармониялы  түбәнәйеүе тип ҡылыҡһырларға кәрәк.  Бында шуны ла оноторға ярамай - физик көсөргәнештең интенсивлығы оло кеше мөмкинлектәренә тап килергә һәм сәләмәтлеккә зыян итмәҫкә тейеш.  Ниндәйҙер осраҡта ололарға препараттың дозаһын кәметергә лә ҡушыла.  Был ваҡытта кеше тормош маҡсаты һәм көйләнешенә, әүҙем тормош позицияһына эйә булырға, бәхетле тормош осорон оҙайтыу өсөн үҙенең һәм яҡындарының сәләмәтлеге хаҡында хәстәрлек күрергә тейеш.  Дарыуҙар Шәкәр күп булған аҙыҡ-түлек ризыҡтың калориялылығын күтәрә, һимереүгә, шәкәр сиренә сәбәп була.  ШУЛАЙ ИТЕП...   Ә инде ризыҡты бәләкәй порцияларға бүлеп ҡабул итегеҙ.  Стрестарға                            ҡаршы көрәш Йоҡлар алдынан ашамағыҙ, ә саф һауала йөрөгөҙ.  Былар барыһы ла психоэмоциональ фонды тыуҙыра.  Мөмкин булғанда, табиптар менән кәңәшләшеп, көсөргәнеште арттырырға була (еңелсә йүгереү, велосипедта, саңғыла йөрөү, йөҙөү һ.б.).  Ысынлап та, ололар йәштәргә ҡарағанда күберәк дарыу эсә һәм был уларҙың күберәк хроник ауырыуҙарға эйә булыуынан, ваҡыт үтеү менән уларҙың артыуынан килә.  Ҡайһы берҙә был торош етди невроз һәм депрессияға барып етә.  Шуны уҡ майҙар, бигерәк тә туң майҙар тураһында әйтергә мөмкин.  Юҡҡа ғына "Ҡартлыҡ - яҡшы яҡҡа үҙгәреү һәләтен юғалтыу", тимәйҙәр.   Ҡайһы берҙә оло йәштәге кешеләрҙе көс-ҡеүәте, энергияһы ташып торорға тейешле йәштәр менән сағыштыраһың да, уларҙың физик һәм интеллектуаль әүҙемлегенә аптырайһың, ысынлап та йәндең ҡартаймауына инанаһың.  Ҡайһы бер ваҡытта проблемаға икенсе күҙлектән ҡарап, уның ыңғай яҡтарын күрергә мөмкин.  Әлегә "мәңгелек двигатель" уйлап тапмағандар, шуға күрә ҡартайыу - тәбиғи физиологик процесс.  Әгәр был кәңәштәрҙең береһе лә файҙа бирмәһә, ваҡытында табипҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Бер үк ваҡытта иртәрәк ятып, иртәрәк торорға тырышығыҙ.  Беҙ йәмғиәттә йәшәйбеҙ һәм төрлө факторҙар, шул иҫәптән кире факторҙар, йоғонтоһона бирешәбеҙ.  Әммә иң мөһиме - күнегеүҙәрҙең сәләмәтлек өсөн файҙаһын аңлап, уларҙан ҡәнәғәтлек алып, даими шөғөлләнергә кәрәк.  Бәғзе әйберҙәргә бөтөнләй иғтибар итмәҫкә һәм юҡ-бар өсөн көйһөҙләнмәҫкә кәрәк.  
 Киреһенсә, физик ғәмһеҙлек матдәләр алмашыныуы процесын яйлатып, ҡартайыуҙы тиҙләтә.  Шуға күрә, ниндәйҙер ғәмәл ҡылыр алдынан, дауалаусы табибығыҙ менән кәңәшләшегеҙ. Иң хәүефһеҙ һәм һөҙөмтәле ысулдар - гимнастика күнегеүҙәре һәм саф һауала йөрөү.  Артыҡ килограмдар бер кемгә лә сәләмәтлек өҫтәмәйәсәк.  Ниндәй дарыу эсергә кәрәклеген дауалаусы табип менән кәңәшләшеп һайлаһағыҙ, яҡшыраҡ, сөнки ул пациенттың сирен һәм уның үҙенсәлектәрен иҫәпкә ала.  Организм өсөн аҡһым сығанағы  - һимеҙ булмаған мал ите һәм ҡош ите, балыҡ, сырҙар, майһыҙландырылған һөт продукттары, ҡуҙаҡлылар.  Иң мөһиме - ризыҡ ҡабул иткәндә сама белегеҙ.  Клетчатка, түбән калориялы һәм организмға кәрәкле эсәк бактериялары эшмәкәрлеге өсөн кәрәк, ә аҙыҡ епсәләре токсиндарҙы сығара һәм тиҙәкте нормалләштерә.   Сәләмәтлек өсөн шулай уҡ етерлек һәм тыныс йоҡо ла кәрәк.  Ул кешенең үҙ тормошо менән ҡәнәғәтләнеүенән һәм уны баһалауынан тора.  Шуға күрә, маҡсатығыҙ бар һәм уға табан хәрәкәт итәһегеҙ икән, тимәк, һеҙ әле ҡарт түгел.  Бик күп әүҙем кешеләр, хаҡлы ялға сыҡҡас, аҙ хәрәкәтләнә башлай.  Рациональ туҡланыуҙың төп принцибы булып организмға етерлек күләмдә аҡһым, витаминдарҙың, макроэлементтарҙың (кальций, магний, калий), микроэлементтарҙың (тимер, йод, селен һ.б.), клетчатканың (күҙәнәклек) инеүе һәм аҙыҡта аш тоҙон, шәкәрҙе, туң май ҡулланыуҙы сикләү тора.  Бик йыш сәләмәтлек күрһәткестәре бик яҡшы булған, шул уҡ ваҡытта дарыу ҡабул итмәгән ололарҙы осратырға мөмкин һәм был ҡыуаныслы.  Йоҡлар алдынан тәғәмләнмәгеҙ.  Әгәр дарыуҙың нимәгә йоғонто яһағанын белһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ, сөнки ҡайһы берәүҙәр үҙ белдектәре менән препаратты ҡулланыуҙы туҡтата һәм был уларҙың сәләмәтлегенә кире йоғонто яһай.  Иғтибарығыҙҙы проблемаларға сарыф иткәнсе, иң яҡшыһы - яратҡан эшегеҙ менән шөғөлләнегеҙ, күберәк хәрәкәтләнегеҙ, ыңғай ҡарашлы кешеләр менән аралашығыҙ.  Оло йәштәгеләргә сәләмәтлектәрен һаҡлау һәм нығытыу өсөн нимә тәҡдим итергә була?  Шулай уҡ, кире күрһәткестәр булмағанда, көнөнә 1,5 - 2 литр һыу, сәй, тәбиғи һуттар, морстар эсергә тырышығыҙ.  Бик йыш яҡшы кәйеф ҡапыл насарая, ҡурҡыу, хәүеф тойғоһо урап ала, һөҙөмтәлә сәләмәтлек насарлана - баш ауырта, йоҡо ҡаса, йөрәк эшмәкәрлегендә өҙөклөк барлыҡҡа килә.  Ризыҡ әҙерләгәндә, бешереүгә, үҙ һутында быҡтырыуға өҫтөнлөк бирегеҙ.  Шуға күрә эшкәртелмәгән аҙыҡ-түлеккә: ярмаларҙың тупаҫ сортына, йәшелсә, емеш-еләккә өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Шуны ла билдәләп китеү зарур - ололар стресҡа күберәк бирешә.  Тоҙ артыҡ булһа, ул артериаль ҡан баҫымын күтәрә, һыуҙы тотҡарлай һәм шешенеүгә килтерә.  Тулы ҡанлы, бәхетле тормош өсөн йәш кәртә түгел.   Шуға күрә, ҡартлыҡты тормоштоң айырым бер осоро тип ҡабул итергә кәрәк.  Макро- һәм микроэлементтар инһен өсөн көнөнә 400 грамм йәшелсә, емеш-еләк (шул иҫәптән кипкәндәрен дә), күберәк йәшел тәмләткестәр ашарға кәрәк.  Ә инде кешенең тиҙ ҡартайыуы йәки был процестың оҙаҡҡа һуҙылыуы уның  тормош рәүешенә туранан-тура бәйле.  Башҡаларҙың ваҡ хатаһына иғтибар итмәгеҙ, ә тормоштоң ыңғай яҡтарына, үҙегеҙҙең мөмкинлектәрегеҙгә һәм маҡсаттарығыҙға иғтибар йүнәлтегеҙ.  Юҡҡа ғына социологтар һәм медицина хеҙмәткәрҙәре ҡулланылышҡа "тормош сифаты" тигән билдәләмәне  индермәгән.  Ғөмүмән, сәләмәт тормош алып барыу буйынса барлыҡ күрһәтмәләр ҙә ололар өсөн дә көнүҙәк.  Хәрәкәт әүҙемлеге  Бында ла йәш һәм шәхси үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алып, табип тәғәйенләгән дарыуҙарҙы уның контроле менән генә эсергә кәрәк.  Күп булмаған сәтләүек порцияһы организмды кәрәкле минералдар һәм витаминдар менән байытыр.  Төп принциптар булып физик әүҙемлек, рациональ туҡланыу, стрестар менән көрәш, әүҙем тормош һәм социаль позиция, дарыуҙар ҡабул итеүгә дөрөҫ ҡараш тора. Әммә күпселек осраҡта дарыуҙар ауырыуҙар киҫкенләшмәһен һәм организмдың эшмәкәрлеген көйләү өсөн кәрәк, ә ҡайһы бер осраҡта дарыуһыҙ бер нәмә лә эшләп булмай.  Әгәр бик күп кире факторҙарға йоғонто яһай алмаһаҡ, уны ҡабул итеүебеҙҙе үҙгәртә алабыҙ. 