Был теманың актуаллеге нигеҙлелер, тип уйланыла, сөнки ат менән йылҡы төшөнсәләрен бутаған саҡтарыбыҙ ҙа йышайҙы.  "Ул өйрәтелмәгән йылҡыға атланам, тип, һеләгәйебеҙҙе ағыҙып тороуҙан ни файҙа, улар бит ат түгел..." тигәйнем, белгестәр: "Ә йылҡы менән аттың айырмаһы ниҙә һуң?" - тигән һорау бирҙе.  Атын иптәш итеп күргәнгә күрә,  йәлләп, уға ҡартайып, үҙ үлеме менән үлергә мөмкинлек биргәндәр.  Бүтәндәр ул аттарҙы башҡорттар мәҙәниәтенең бер өлгөһө итеп ҡабул иткән.  Элек халҡыбыҙ шуға үрсемле, һауһаҡ, талымһыҙ булған.  Быны хатта белгестәр араһында ла белмәгәндәр осрай.  Немецтар ул атты хәрби-тарихи реконструкцияларға яҡшы әҙерләгән.  Ул ялы-ҡойроғо таралмайынса, яланда утлап йөрөй.  Йылҡы итен генә ашағандар.  Ләкин бында бөтөн халыҡ, йәмәғәтселек менән, дәүләт менән берлектә уйларға, эшләргә кәрәк.  Үҙгәрештәргә бер яҡлап ҡына ҡарарға ярамай.  Йылҡы русса "лошадь" була.  Мәҙәниәтебеҙ тере булһын, тағы ла үҫһен, тиһәк, ошо әйтелгән һөйләмдәр тирәһендә лә ағай-энеләр менән күберәк фекер алышһаҡ ине.  Шул процесты көйгә һалғандар.  Ниәте булһа, сәбәбе лә табыла.  Бөгөн иһә беҙ ат хәленә еткерелгән йылҡыларыбыҙ күплеге менән маһая алмайбыҙ.  Бөгөн унан башҡорттоң айырылғыһыҙ дуҫы - ат тураһында һөйләүен үтендек.   Бер ыңғайҙан, ошо мәсьәләне лә ҡуҙғатып үтке килә.  Мин уға өҙәңгегә баҫып менеп тормайым - ятҡырып ҡына менәм.  Ат эргәһендә мин дә үҙ асылыма ҡайтҡандай булам.  Һине ҡарап тороусы кешеләргә лә, үҙеңә лә күңелле.  Юғиһә, Һамар, Һарытау өлкәләрендә, Татарстан Республикаһында етештерелгән йылҡы ите, ҡаҙылыҡ  һатыла ла бит, ә башҡорт йылҡыһы ите, "башҡорт ҡаҙылығы" тигәндәрен күргәнебеҙ юҡ.  "Ат яратыу" нимә менән бәйле?  Минең күҙгә салынмаған соҡорҙо күреп, һөрлөкмәгән, ҡурҡыуын еңеп, һикереп үткән бит әле ул, тип, әле лә һөйөнәм.  Беҙҙең бурыс - һәр ҡолондо ат рәүешенә еткереү.  Йылҡы түгел.  Йылҡыны менеп булмай.  Йылҡының һәр һынынан файҙа алырға була...  
"Ат яратыу" мәҙәниәте бөтөн халыҡтарға ла хас тип әйтеп булмай.  Шулай итеп, Башҡорт атының урман-дала зонаһына һәм таулы зонаға яраҡлашҡан ике төрө бар.  "Уларға эйәр һалынғаны бармы һуң?" тип һорауыма, "Юҡ", тигән яуап ишетелде.  Дәртле, ҡыҙыҡлы көйҙәр, дүрт тактлы марштар ат өҫтөндә тыуған.    Мәҫәлән, сит ерҙә башҡорт яугирҙарын һынландырыуыбыҙҙы белгән бер кеше йәшникләп ҡымыҙ килтерә, икенсеһе ҡурайын тоттора, өсөнсөһө - бал, дүртенсеһе - шифалы минераль һыу алып килә һәм башҡалар, һәм башҡалар.  Шуның өсөн, Мәғариф министрлығы башҡорт гимназияларындағы тәрбиәүи программа буйынса ошо ҡыйыу аҙымды эшләһен, йәғни уға ҡортсолоҡтоң башланғыс нигеҙҙәрен, һыбай йөрөү нигеҙҙәрен өйрәнеүҙе индерһен ине.  Беҙҙең күн тегеүсе оҫтабыҙ бар.      
"Ат яратыу" төшөнсәһе  Ул йөҙөү мәлендәге һымаҡ уҡ, мускулдарға ял да, үҙенә күрә көсөргәнеш тә бирә.   
  Унда миңә ошо сара үтәсәк Ҡыҙылъяр ауылындағы бер фермерҙың йылҡы өйөрөнән ун ат һайлап алырға кәңәш иттеләр.  Төркмәндәрҙә аҡһыл төҫтәге сүл аты - Ахал-тәкә (Ахалтекинская) тоҡомо бар.  Әйткәндәй, милләттәштәрҙең күпләп йылҡы көтөп, итен-ҡаҙыһын һатып, аҡсаға "батып" ултырғандарын да күргәнем юҡ.  Атым бар, йүгәнем юҡ... Быйыл булып үткән һабантуйҙарҙа ысынлап та ошондай уйындар ойошторолдо.  Мин уларға йылҡы менән аттың сифаттарын аңлатып биргәс, улар хайран ҡалды.  Мәҫәлән, "Ҡара юрға" көйө.    Башланған эштәребеҙҙе ошо юҫыҡта дауам итә алһаҡ, беҙ барыһын да уҙып китә аласаҡбыҙ.  Башҡорт гимназияларыбыҙ ҡалаларҙа ла, райондарҙа ла бар, Аллаға шөкөр.  Ул тере булырға тейеш.   Ит темаһына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Сөнки был йәһәттән, үҙ халҡының тарихын, мәҙәниәтен, традицияларын бар сағыулығында һәм төрлөлөгөндә һаҡлау, ҡулланыу буйынса беҙҙе венгрҙар ҙа, ҡырғыҙҙар ҙа, ҡаҙаҡтар ҙа күптән уҙып киткән.  Клубыбыҙ "Любизар" Беренсе атлы башҡорт полкы" тип аталһа ла, үҙебеҙҙең атыбыҙ юҡ.  Был тәҡдим ыңғай ҡабул ителде, тип һанайым, сөнки ыңғай яуаптар килде.  Ләкин миңә "ат ене" ҡағылған, тип тулы ышаныс менән әйтә алам, сөнки беләм: Ширияздан ҡартатайым колхозға өс ат биреп ингән, атай-олатайҙарым ат йәнле булған.  Ул ҡан тамырҙарын киңәйтә, массаж һөҙөмтәһен бирә.  Сит илдән, Европанан килтерелгән теләһә ҡайһы йомшаҡ эйәр беҙҙең аттарҙың арҡаһын барыбер өйкәй, сөнки улар икенсе аттарға тип яһалған, беҙҙең аттарҙың арҡаһы ла, тәненең ҙурлығы ла үҙенсә.  Шул уҡ аттың тиреһе тураһында бер нисә һүҙ.    "Ат яратыу" мәҙәни күренеш, хатта цивилизация күренеше ул.  Башҡорттар бер ваҡытта ла аттарын һуймаған.  Беҙ "яратыу" һүҙен бары тик һөйөү, яҡын күреү тип кенә аңлап өйрәнгәнбеҙ.  Мин ат өҫтөндә, юртып барғанда ҡурай уйнарға өйрәнеүем өсөн бик тә һөйөнәм.  Әйтәйек, тәбиғи рефлекстары менән генә түл йыйып, көрәйеп, иркенлектә генә йәшәгән мал ул - йылҡы.  Әйткәнемсә, Саян менән беҙгә бик күп сараларҙа ҡатнашырға тура килде.  Һәм тағы, ҡалала йәшәп, ер рухын, ат рухын тойоуынандыр Илдар Ғиндулла улының көсө, аҡылы.  Ағас эшкәртеп, ҡайын ағасын юнып, башҡорт тоҡомло аттар янына хәҙер башҡорт эйәрен тергеҙергә кәрәк.  Бәйгеләрҙә еңгән аттарҙан да яп-ябай йылҡы ҡолондар тыуа.  Эшҡыуарҙар ошо өлкәлә үҙ эшен асып ебәрһә, һорау ҙа артыр ине бит.  Был тәж-рибә киләсәктә бар райондарға таратылыр, тип ышанғы килә.  Үҙеңде һәйкәлгә менеп ултырған кеүек хис итәһең.  Ат яуҙа ла, тыныс тормошта ла, һунарҙа ла, хужалыҡ эшендә лә файҙаланыла.  Әйткәндәй, сағыу бер хәтирә иҫкә төштө.   Ваҡыт үтте, һорау яуапһыҙ ҡалды.   Уларҙы һынамаҡ булып, яуап табыуға биш минут ваҡыт бирҙем.  Атты тынысландырыу өсөн уның муйынынан һыйпап яратыу - бер булһа, уны иһә һөнәргә өйрәтеү - икенсе төрлө "яратыу" була.  Уларҙың атын бер нисә көнгә ҡуртымға алып, тамаша ваҡытында бер-ике сәғәт һыбай йөрөп алыу беҙгә бик оҙайлы ҡәнәғәтлек бирә.  Унда: "Һабантуйҙарҙа, башҡа милли байрамдарыбыҙҙа халыҡты аттар менән бәйле уйындарға, "Ат яратыу" сәнғәтенә ылыҡтырырға, йәйәнән атыу, сәкән һуғыу кеүек ат өҫтөндә уйналған уйындарҙы күберәк күрһәтергә кәрәк", - тиелә.  Үҙенең башҡаларҙан айырып торған билдәләре булған, әммә етештереү туҡталып ҡалған уҡалы, көмөшлө йүгәндәрҙе яңынан яһай башларға кәрәк.  Бер маҡсат барлыҡҡа килһә, ул маҡсат янына бер фекерле кешеләр, мөмкинлеге булған эшҡыуарҙар яйлап-яйлап йыйыла ла китә.  Быны, бәлки, ДОСААФ йүнәлешендә, йә йылҡы аҫраусы хужалыҡтар менән килешеүҙәр төҙөү аша ла хәл итеп булалыр.  Ҡорал менән атланаһың да, "Тор!" тиһәң, ул аяғына баҫа.  Ләкин улар һуңғы ваҡытта үҙ йөҙҙәрен, йүнәлештәрен юғалта башлаған һымаҡ тойола ниңәлер.  Ирҙәргә был ныҡ файҙалы.  Ул үҙе үк ат тигән һүҙ.  Ә һөнәрһеҙ ат кире йылҡы хәленә ҡайта.  Мерлин мине һис ҡасан алдаманы, баш бирмәй аҙапландырманы.  Илдар Шәйәхмәтовтың энтузиазмы, әүҙемлеге сере ниҙә, тип күп уйланған бар.  "Ат яратыла" башлаһа, был һөнәр ҙә үҙенән-үҙе тергеҙеләсәк.  Һарайында ите өсөн генә йылҡы һимертеүсе хужа, тимәк, атай-олатайҙар йолаһынан ситләшеп, тик ит ашап ятыусы ғына.  Уны хужаһы ла урынынан ҡуҙғалта алмай.  Һыбай йөрөү арҡаны тура тоторға өйрәтә.  Ҡайһы бер аттың, туп тауышынан ҡурҡып, фалиж һуҡҡандай дер ҡалтырап торғанын үҙ күҙҙәрем менән күргәнем бар.  Баҡтиһәң, "ат яратыу" тигән һүҙбәйләнешкә бөтөнләй икенсе мәғәнә һалына икән.  Илдар Ғиндулла улы был төшөнсә тураһында ла мауыҡтырғыс итеп һөйләр.  Тағы ла ул  "ат яратыу" һүҙенә лә аңлатма бирәсәк.  Башҡорт тоҡомло ат эпосҡа Аҡбуҙат исеме менән инеп киткән.  Эйе, минең ысын атым да, "тимер ат"ым да юҡ.  Уйнаҡлап торған айғыр өҫтөндә йәш килен ергә төшә алмай ултыра.  Шуның өсөн бындай гимназияларҙа үҫмерҙәрҙе "ат яратыу" төшөнсәһе менән таныштырыу, гимнастикаға ылыҡтырыу буйынса факультативтар ойоштороу мотлаҡ кәрәк.  Башҡорт атының бер нисә төрө бар.  Элек башҡорттар аттарының һөнәрҙәрен бер-береһенә күрһәткән, бер-береһе менән ярышҡан, маҡтанышҡан.  Мал ҡурҡһа, шыбыр тиргә бата.  Учалы районында бер-нисә оҫта йүгән эшләй ул, тик, һорау булмағас, улар үҫә алмай.  Мәҫәлән, 2009 йылда Чапаевтың Өфөнө алыуына арналған хәрби-тарихи реконструкцияла ҡатнашыу өсөн клубыбыҙға унға яҡын ат кәрәк булды.  Ат башҡорт ир-егетенең дуҫына әйләнгән.  Ул генофондты һаҡлаусы ғына. Өфө дәүләт Ат һарайының элекке директоры (әле ул хаҡлы ялда), башҡорт тоҡомло аттарға мөкиббән киткән Николай Петрович Штенцев ярҙамы менән беҙ Бородинола үткән хәрби-тарихи реконструкцияла бер түгел, ике ат менән сығыш яһаныҡ.  Беҙ халҡыбыҙҙың традицияларын кире ҡайтарырға тейешбеҙ.  Форсаттан файҙаланып, предприятие коллективына гәзит аша рәхмәтемде еткерергә теләйем.  Егете уны төшөрөргә тейеш.  Ат итеме, әллә  йылҡы итеме?  Йыш ҡына хәрби-тарихи реконструкцияларҙа башҡорт яугирҙары сүрәтендә сығыш яһайбыҙ.  Үҙебеҙҙә, Өфө дәүләт Ат һарайында, бихисап хәрби уйындарҙа яу атым булған Саян ҡушаматлы оло йәштәге айғыр ҙа күңелемә яҡын.  Ат итеме, йылҡы итеме, тип, күптәр аҙаплана хәҙер.  Көньяҡ Уралда формалашҡан, тарпандар сифаттарын үҙендә һаҡлаған йылҡыларҙы башҡорттар, "яратып", атҡа тиклем үҫтереүгә өлгәшкән һәм шулай итеп Башҡорт тоҡомло аттар барлыҡҡа килгән.  Урамда йылҡы малы тотоу - бер хәл, ат тотоу - икенсе.  Минең атым, Баймаҡта тыуған, дүнән сағында Мәскәү янындағы Беззубово ауылы фермерына һатылып, тәрбиәләнгән Мерлин ҡушаматлы ерән айғыр, бер мәл мине юлда осраған бер уйһыу соҡор аша осортоп алып сыҡмаһынмы!  Унда миңә тип Илче (мин уны башҡортсалап, Илсе тип йөрөттөм) ҡушаматлы яҡшы өйрәтелгән көр туры бейә эйәрләнеләр.  Илдар Ғиндулла улы үҙенең яңы идеяларын, яңы башланғыстарын һәм проекттарын, ғәҙәттә, киң йәмәғәтселеккә тап беҙҙең гәзит аша еткерә.  Үрҙә әйтелгәндәр бер кешенең субьектив фекерҙәре генә булды.  Беҙгә дуҫтарыбыҙ ярҙамы ла етә.  Бында Хөкүмәттең ярҙамы кәрәк.  Әммә минең һымаҡтарҙы, ғәҙәттә, "ат ене ҡағылған" тиҙәр.  Мәҫәлән, былтыр клубыбыҙ идараһы менән уйланыҡ, план ҡорҙоҡ та, Хөкүмәткә ҡыҙыҡлы ғына бер проект индереп бирҙек.  Минең уйлауымса, башҡорт гимназияһы тип аталған уҡыу йорто, директорҙан, уҡытыусыларҙан башлап, башҡаларҙан нисегерәк айырылып тороу юлын эҙләргә тейеш.  Ҡыҫҡаһы, һүҙ - Илдар ШӘЙӘХМӘТОВҡа. Был халҡыбыҙ төйәк иткән тәбиғәт зоналарының төрлөлөгө менән аңлатыла.   Йыр, бейеүгә генә ҡайтып ҡалмай ул традициялар.  Халҡыбыҙға ниәт итеү һәм сәбәп ҡылыу ғәмәле етмәй.  Уларҙың һәр береһе милли мәҙәниәтебеҙҙең ниндәйҙер өлгөһөнә йөҙ борорға тейеш.  Бар ғиллә уның ваҡыты-ваҡыты менән әлеге хәрби-тарихи реконструкцияларҙа йөрөп, ата-бабалар ейгән ризыҡ ейеп, улар йөрөгән һуҡмаҡтан йөрөп, улар алып барған йәшәү рәүешен һынап ҡарап ҡайтыуындалыр, тип уйланыла.  Ат яратыуҙы әлегәсә ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар, төркмәндәр һаҡлап ҡалған.  Башҡорт гимназиялары балалары Аҡбуҙат менән эпостан ғына түгел, ә ипподромдарға барып та танышһын ине.  Ат өҫтөндә уйналған уйындарҙы тергеҙеү  Тимәк, ниәт булһа, сәбәп ҡылыусыһы ла табыла.  Тормош - бәйге бит ул.   Ат уйнатып, ялан буйлатып... 
 Бородино яланында гөрһөлдәгән туп канонадаһы ваҡытында фронттың алғы һыҙығында урынлашҡан артиллеристарға Рус ғәскәре генералы фарманын еткереп, полкыма кире ҡайтып барам.  Башҡорт оҫталары барлыҡҡа килһә, уларға йәрминкәләр кәрәк.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - "Любизар" Беренсе башҡорт атлы полкы" хәрби-тарихи клубының идара рәйесе Илдар ШӘЙӘХМӘТОВ менән күптән фекерҙәш, теләктәш, рухташ беҙҙең редакция.   "Өҫтөңдәге һылыуыңды төшөрсәле, юрғам", - тигәндәр.  Шул аттарҙың береһе Саян исемле ине.  Йәл бит: Баймаҡ яҡтарында йылҡыны үрсетәләр ҙә, күмәртәләп алыусыларға ныҡ осһоҙ хаҡҡа һатып ебәрәләр.  Әле бер тапҡыр ҙа дары еҫен еҫкәмәгән, туп тауышына өйрәнмәгән ат өҫтөндә йәнтәслим сабып, заданиены теүәл үтәп, үҙем генералдан - рәхмәт, ә башҡа кавалеристарҙан - һоҡланыу һүҙҙәре ишеттем.  Ләкин беҙҙәге аттар ише һөнәрһеҙ түгел.  Бәлки, табырмын, тим. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, музейҙа ғына һаҡланған өлгөләрҙе өйрәнеп, уларға ҡарап, башҡорт эйәрҙәрен тергеҙергә тейешбеҙ.    Уның өсөн атты йыуатырға, тынысландырырға кәрәк.  Тик был эшкә башҡорттар тырышлыҡ һалған.  Элек башҡорттар ҡурайҙы һыбай йөрөгән сағында, йәғни ат өҫтөндә уйнаған, ә сәхнәнән уйнамаған.  Ярҙам һорап, Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығындағы йылҡысылыҡты үҫтереү бүлегенә мөрәжәғәт иттем.  Аттың файҙаһы Боронғо башҡорт яугиры бер һуғышта ла йәйәү йөрөмәгән, ә атына атланып хәрәкәт иткән.  Илсе - бейек тә түгел, башҡорт тоҡомло кеүек ыҡсым, арҡаһы бүрәнә кеүек киң, һырты йылҡылдап тора.  Ысын мәҙәниәт музейҙа быяла эсендә булырға тейеш түгел.  Мерлин аҡыллы, кәрәк саҡта хәйләкәр, тәүәккәл, сыҙамлы, сама менән етеҙ, кәрәк икән, көслө ат ине.  Ул клубыбыҙ өсөн төрлө күн кәрәк-яраҡтары тегергә булһа, материалды Ҡытайҙан яҙҙырып ала.   Был эшлекле, бай хужалыҡлы, бөтмөр эшҡыуарҙарҙан да тора.  Был тойғоно һыбай килеш кенә кисереп булалыр.  Әгәр шул йылҡыларҙы бүтән бер милләт тәрбиәләгән булһа, аттар уларҙың исеме менән аталып йөрөтөлөр ине.  Һис юғында, эшкә генә яраҡлы ундай атты алаша тип тә әйтәбеҙ.  Ҡайҙа элекке күн эшкәртеүсе предприятиелар?  "Атты яратыу", йәғни уны һөнәрле итеү ваҡыт, көс, сабырлыҡ, сығымдар талап итә.  Мин бөтәһен дә дөрөҫ әйттем, тип раҫлай алмайым.  Һүҙемде "Өфөлә йәшәүсе Республика Хәрби Дан музейы ғилми хеҙмәткәре тормошонда атҡа урын бармы?" тигән һорауҙан башлайым әле.  Мин уны үҙебеҙсә яратып    "Мөхәммәтрәсүл" тип атаным...
2013 йылда Лейпцигта үткән сарала, 1812 йылғы Ватан һуғышына арналған хәрби-тарихи реконструкцияла, башҡорт яугирын тейешле кимәлдә күрһәтә алыуым менән ҙур бәхет кисерҙем.  Һинең яныңда оҫталар барлыҡка килә башлай.  Шулай итеп...  Сөнки һыбай йөрөү - үҙе гимнастика.  Күңелебеҙҙе өйкәгән мәңгелек һорауҙарға үҙемсә яуап эҙләйем.  Кеше менән тәбиғәттең бәйләнешен һаҡлап ҡалыу мәнфәғәтендә әлегә формалашып бөтмәгән фекерем булды был.  Яуап асыҡ.  Киләсәк быуын үҙе өйрәнгән предметты күреп, тойоп үҫергә тейеш.  Үҙебеҙгә йылҡы продукцияһы етештереү эшен йәнләндерергә ине ул.  Атҡа менһәң, әгәр ул килешле эйәр-өпсөнлө, йылҡылдап торған көр ат икән, үҙеңде кәмендә ил батыры һымаҡ хис итәһең.  Беҙ уларҙан артта ҡалып торайыҡмы! 