Ағинәйҙәребеҙ Айһылыу Хәсәнова, Рима Үҙәнбаева, Зөбәйҙә Үҙәнбаева, Нүрзиә Юлуева, Хибиҙә Теләүсинә, Яңылбикә Ғәбитова ауылда ғына түгел, районда үткән һәр сарала кескәй балалар менән бергә ҡатнашып, ҡайнап йәшәйҙәр, элекке йолаларыбыҙҙы тәүгеләрҙән булып тергеҙәләр.  Эйе, ауылдың киләсәге - балалар.  Улар барыһы ла ауылыбыҙҙың "Ағинәйҙәр ҡоро" ағзалары.    Ауылда үткән барлыҡ сараларҙы ошо балалар менән берлектә ойошторабыҙ, ауыл тормошона йән өрөүселәр улар.  Әле яңыраҡ ҡына "Ҡот ҡайтарыу" йолаһын күрһәтеп, онотолоп барған аҫыл бер хазинабыҙҙы хәтергә төшөрҙөләр. Һәр өйҙә тиерлек балаларҙың шат тауыштары ишетелә.  Бүлмәбеҙҙәге "Башҡорт мөйөшө" ситәндән үрелгән усаҡлыҡта урынлашҡан.  Ғүмәр ауылы иҫ киткес матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан, тирә-яғын урмандар, тауҙар уратып алған.  Байрамға әҙерлек эштәрен дәррәү башлап ебәрҙек: башҡорт милли күлдәге, камзул тектек, иҙеү, ҡашмау әҙерләнек, ә малайҙарға түбәтәй сиктек.  Быйыл, мәҫәлән, ата-әсәләр менән кәңәшләшеп, тәүгеләрҙән булып "Аҡбуҙат" журналына яҙылып, редакцияның бүләгенә лә лайыҡ булдыҡ.  Баймаҡ районының ошо бәләкәй генә ауылында башҡарылған ҡайһы бер эштәрҙе барлап үтәйек әле, булмаһа.

  Шул тиклем матур килеп сыҡты был байрам.  Ошо хәҡиҡәтте иҫтә тотоп, ауылыбыҙҙың йәше лә, ҡарты ла балаларыбыҙҙы тәрбиәләү эшен тәүге бурыс итеп алғанбыҙ.  Ул үҙгәрештәр беҙҙең кеүек бәләкәй ауылдарға нығыраҡ та ҡағылды әле ул.  Өләсәйҙәребеҙ оҫта беҙҙең: ҡул эштәре менән булышалар, милли ризыҡтар әҙерләйҙәр, буҙа ҡоялар.  Ярай әле кескәйҙәребеҙ өсөн мәктәпкәсә йәштәге төркөм бар.  Бөтәһе 15 бала йөрөй унда.  Китапҡа, гәзит-журналдарға ҡыҙыҡһыныу уятыу тураһында ла онотмайбыҙ.  Мәктәп йәшендәге уҡыусылар һаны ғына ла 76 бала, улар мәктәбебеҙ ябылыу сәбәпле күрше ауылға йөрөп уҡый.  Милләтте һаҡлап ҡалабыҙ тиһәк, милләтебеҙ бишеге булған ауылдарҙы һаҡларға кәрәк.  5 һәм унан күберәк бала үҫтереп бағыусы ишле ғаиләләр ҙә күп беҙҙә.  Республикала башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Селтәр" конкурсы иғлан ителеүе тураһында ишеткәс тә, әсәй-өләсәйҙәрҙе йыйып, һөйләшеп, эшкә тотондоҡ һәм "Алтын ҡуллы өләсәй" байрамы үткәрергә әҙерләнә башланыҡ.  Был балаларҙың ата-әсәһе менән генә түгел, бигерәк тә өләсәй һәм олатайҙар менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ, улар менән йыш ҡына осрашып, аҡыллы кәңәштәрен тыңлап, улар бала саҡта уйнап үҫкән, хәҙер инде онотолоп барған уйындарҙы бергәләп уйнайбыҙ.  Балалар был мөйөштә булырға ярата, һәр әйбер менән ҡыҙыҡһына, тотоп ҡарай, һорауҙар бирә.  Был бүлмәлә шулай уҡ башҡорт халҡының рухи мираҫына, тарихына арналған китаптар, тематик папкалар ҙа бар.  
 Халҡы ла эшсән, үҙ көнөн үҙе күреп, мал аҫрап, ҡош-ҡорт көтөп, дәртләнеп йәшәй.  Был тәрбиә телдә генә түгел, ә төркөм урынлашҡан бүлмәнең биҙәлешендә, йыһаздарҙа, һауыт-һабаларҙа, ашаған ризыҡтарҙа, шөғөлдәребеҙҙә лә сағылыш таба.  Сиратлап, һәр баланың олатай-өләсәһенең өйҙәренә барып, йырлап-бейеп, башҡа һөнәрҙәрен күрһәтеп ҡайтыу ҙа беҙҙең бәләкәй генә бер тәрбиәүи сарабыҙ.  Балалар ҙа, өлә-сәйҙәр ҙә был көндө мотлаҡ үҙҙәре теккән милли кейемдә килергә тейеш ине.  Бына шуға ла тыуған ергә ылығыу, һөйөү орлоҡтарын һалырға тырышабыҙ ҙа инде ауылыбыҙҙың йәш граждандары күңеленә.


   Ауылдарҙы һаҡлайыҡ, тиһәк, унда йәшәгән халыҡ та, уларҙың ситкә киткән балалары ла был изге эшкә үҙ өлөшөн индерергә тейеш, тип иҫәпләйбеҙ.  Милли кейемдә теҙелеп баҫып торған өләсәйҙәр менән ейәнсәрҙәргә һоҡланмау мөмкин түгел ине.  Ауылыбыҙҙа йыл һайын яңы өй һалып инеүселәр арта, яңы йәш ғаиләләр барлыҡҡа килә.      Әммә мәктәп юҡ, клуб юҡ, тип, ҡул ҡаушырып ултырмай  ғүмәрҙәр.  Быйыл ғына беҙҙә 7 сабый донъяға килде.  Бындағы бар саралар - уйындар уйнатыу, һынашмаҡ, мәҡәлдәр әйтеп ярышыу, йыр-бейеү өйрәтеү, төрлө осрашыуҙар бер маҡсатты күҙҙә тотоп ойошторола: кескәйҙәр күңелендә туған телгә һөйөү, милли рух ҡунһын, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәре уларҙың да көнитмешендә урын алһын.  Ҡыҫҡа көн режимында ойошторолған был төркөмгә балалар ҙур теләк менән йөрөй.  Ә һандыҡ эсенә өләсәйҙәрҙең күҙ нурҙарын түгеп эшләгән ҡул эштәре, бирнәлектәр һалынған.  Урындағы башланғыс мәктәптең бер бүлмәһендә 2003 йылдан алып мәктәпкәсә йәштәге төркөм эшләй.  Олатай-өләсәйҙәр менән үткәрелгән "Иман нуры", "Өләсәйем кәңәштәре", "Кәңәшле эш тарҡалмаҫ", "Аталы бала - арҡалы, инәле бала - иркәле" тигән кисәләрҙең бала күңеленә изгелек орлоҡтары һалыуына шик юҡ.  Бөгөн һәр тарафта замана үҙгәрештәренә, эшһеҙлеккә, аҡсаһыҙлыҡҡа зарланыу ғәҙәткә инеп китте.  Башҡорт тирмәһен хәтерләткән был мөйөшкә сигелгән таҫтамалдар, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейеме эленгән, һуғылған балаҫ, ҡорама һәм буй юрған йыйып ҡуйылған, түрҙә сәңгелдәк, һандыҡ урын алған. 