Үҙем был китапты уҡып, вәғәз итеп һөйләрлек бик күп файҙалы мәғлүмәттәр ҙә таптым.  Ғөмүмән, "Хәтирәләр" китабында башҡорт халҡының социаль-иҡтисади хәле лә сағылыш тапҡан.  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Ул осорҙа халыҡ әлеге кеүек бер эш хаҡына ғына ҡарап ултырмаған, етеш тормош көткән, һәр кемдең үҙенең айырым эше булған.  "Хәтирәләр" китабы бигерәк тә йәштәр өсөн фәһемле тип уйлайым.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Шәйехзада Бабич, "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙары
7.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
"Башҡорт китабы топ-100" акцияһына ҡушылып, һәр башҡорт уҡырға тейешле китаптар араһына Әхмәтзәки Вәлидиҙең "Хәтирәләр" китабын индерергә тәдим итеүсе гәзит уҡыусыларыбыҙҙың береһе  - Ишембай районының имам-мөхтәсибе Ильшат Хафизов:


- Бөгөн беҙ боронғо әҙәби әҫәрҙәрҙе, тарихи китаптарҙы шул осорҙа йәшәгән кешеләрҙең тормош-көнкүреше, йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, мәҙәниәте, рухи ҡиммәттәре ниндәй булған, нисек үҙгәргән икәнен белеү өсөн дә уҡыйбыҙ.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең "Хәтирәләр" китабы башҡорт кешеһенең йәшәйешен сағылдырыуы, тарихи мәғлүмәттәргә бай булыуы менән дә ҡыҙыҡлы.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Сөнки хәҙер ауыл түгел, хатта ҡала ерендә лә бер мәсет булһа, икенсеһен төҙөүҙе шик аҫтына ҡуйып, кәрәкме ул, кәрәкмәйме, тигән һорауға асыҡлыҡ индерәләр.  "Хәтирәләр"ҙең мәғлүмәттән тыш, тәрбиәүи әһәмиәте лә ҙур.  Әлбиттә, ул заманда мәсеттәр мәктәп ролен дә үтәгән, ләкин бәләкәй ауылдарҙа ла ошо тиклем мәсеттәр күп төҙөлөүенә барыбер хайран ҡалырлыҡ.   "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Бесән эшләгәндә өмәселәргә нисә баш мал һуйылыуына тиклем мәғлүмәттәр килтерелгән.  Мине бер Көҙән ауылында ғына биш мәсет, Үтәк ауылында ете мәсет булыуы тураһында яҙылған юлдар аптыратты.  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Зәйнәб Биишева "Яҡтыға" трилогияһы
8.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

 