Нисек уйлайһығыҙ, республиканың өс йылдан һуң билдәләнәсәк 100 йыллыҡ юбилейына иң яҡшы бүләк нимә булыр ине икән?
- Башҡортостанда көслө иҡтисади, мәҙәни ҡеүәт, йәмғиәт тыныслығы  һәм татыулығы совет замандарында уҡ һалынған.  Бынан тыш, шуны ла билдәләп китәм: юл төҙөлөшөндә күҙәтелгән уғрылыҡҡа кәртә ҡуйырға кәрәк.  Ҙур ҡалала йәшәүе лә ҡатмарлыраҡ бит.  Әммә әле лә күп нәмә эшләнмәгән.  Бында миллионлы ҡала үҫешен  тотҡарлаусы объектив факторҙар бар, киләсәкте күҙаллағанда уларҙы ла иҫәпкә алырға кәрәк.  Бөгөн Өфө республиканан ситкә сығарылған тауар, башҡарылған эш һәм хеҙмәт күләменең яртыһын тәьмин итә.   2021 йылда умартасыларҙың "Апимондия" Халыҡ-ара конкурсын үткәреүгә заявка әҙерләйбеҙ.  Өфө тормошо, төбәктең баш ҡалаһының йөҙө, уның уңыштары һәм етешһеҙлектәре, сифатлы үҙгәрештәре, төҙөлөш һәм юл эштәре, халыҡты медицина хеҙмәтләндереүе һәм яңы мәктәптәр төҙөлөшөнә арналды Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың баш ҡаланың киң мәғлүмәт саралары - "Вечерняя Уфа", "Уфимские ведомости" һәм "Киске Өфө" гәзиттәренең етәкселәре менән әңгәмәһе.  Былтыр 825 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелде.  Шулай ҙа, өфөләрҙең тыуған ҡалаһы яҙмышын хәл итеүҙә ҡатнашырға теләүе нимә менән аңлатыла?
- Минеңсә, йәмғиәттә кешеләрҙең үҙбаһаһы күтәрелә.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме, бер үк ваҡытта күпме умартасы киләсәк һәм дегустация өсөн күпме бал килтерәсәк!  Даими рәүештә сығымдар статьяһын анализларға, ундағы һөҙөмтәһеҙ өлөштән баш тартырға, профилһеҙ муниципаль предприятиеларҙан, ундайҙар ҙа бар,  ҡотолорға кәрәк.  Бөгөн мегаполис территорияһында 236 күп фатирлы торлаҡ йорт төҙөлә.  Авария хәлендәге торлаҡтан күсереү буйынса хәҙер Өфө илдең иң яҡшы биш ҡалаһы иҫәбенә инә.  Ҡала власы предприятиеларға, уларҙың инженер, энергетика инфраструктураһы үҫешенә ярҙам итергә, шарттар тыуҙырырға, ҡала ситендә сәнәғәт предприятиеларын рациональ урынлаштырыу мәсьәләләрен берлектә хәл итергә, халыҡҡа сәнәғәтте үҫтермәй тороп, прогресс булмауын аңлатырға тейеш.   Медицина учреждениелары, поликлиникалар асырға кәрәк.   Юл төҙөү менән шөғөлләнгән ҡайһы бер шәхси структураларҙың етәкселәре илебеҙҙән ситтә йәшәүе лә сер түгел.  Был тәнҡит - ғәҙел.  Әммә яңы ҡыҙыҡлы маршруттар, ял зоналары, күҙәтеү майҙансыҡтары төҙөп, туристик инфраструктураны даими үҫтерергә кәрәк.  Былтыр был һан триллион һум самаһы ине.  Мин ил буйлап күп йөрөйөм һәм һүҙҙәремә яуап бирәм.    Беҙ башҡа төбәктәрҙән һәм дәүләттәрҙән туристар килеүен теләйбеҙ һәм мөмкин булғандың барыһын да эшләйбеҙ.  Йыл һайын республика етәкселеге ҡала хеҙмәттәрен юлдарҙың торошона һәм хәүефһеҙлегенә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарарға саҡыра, юл эшләүселәрҙең эше сифатын ҡәтғи контролләү зарурлығын һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Әммә әлегә баш ҡаланың пассажирҙар ағымы үҙгәреүен иҫәпкә алған транспорт системаһын комплекслы үҫтереүҙең ахырынаса уйланылған стратегияһы юҡ. Шуныһы мөһим, иҡтисадтағы ябай булмаған хәл-торош ваҡытында, Башҡортостандың баш ҡалаһында эшһеҙлек кәмей.   Республика власы һуңғы йылдарҙа Өфө бюджетына яҡшы, көслө ярҙам күрһәтә.  Был - тармаҡта заманса белемгә, яҡшы эш тәжрибәһенә эйә профессионалдар булмауы ла.  Һәм был ҡеүәтте предприятиеларҙың килемен, уларҙың дәғүәселек һәләтен арттырып тормошҡа ашырырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта ул тағы ла матурыраҡ була ала.  Әле баш ҡалала бер үк ваҡытта 740 объект төҙөлә.  Ул ваҡытта, күрәһең, ҡала халҡының именлеге тураһында хәстәрлек күрелмәгән.  Һөҙөмтәләр ҙә күҙгә күренеп тора - ремонтланған яңы биҫтәләр, яҡшы сифатлы ял зоналары, велосипед юлдары барлыҡҡа килде, йорттарҙың фасады яңыртыла.  Беҙ бер кемгә лә урлашырға юл ҡуймаясаҡбыҙ!  Йыл һуңында 2030 йылға тиклем Өфөнөң Стратегик үҫешен күҙаллаған документ эшләнеп бөтәсәк.  Эйе, беҙ ҙә эшләп еткермәйбеҙ.  Быйыл тәүге ярты йыллыҡта - 450.  Беҙҙә ыңғай миҫалдар ҙа етерлек.  Беҙгә дарыуҙар, ҡорамалдар һатып алыуға конкурстарҙың - ғәҙел, асыҡ, ә сығымдарҙың нигеҙле һәм оптималь булыуы мөһим.  Рәсәй Президенты Владимир Владимирович Путин ҡул ҡуйған "2019 йылда Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуҙың 100 йыллығын байрам итеү тураһында" Указ - төбәктең ҡаҙаныштарына, уның халҡының хеҙмәтенә юғары баһа, беҙҙең эшмәкәрлеккә, пландарға һәм башланғыстарға  ярҙам ул.  Өфөләрҙең ошолай әүҙемлек күрһәтеүе аңлашыла ла, сөнки уларҙың тормош сифатына талаптары башҡаларҙыҡына ҡарағанда юғарыраҡ.  Ни өсөн?  Бында шуға ла иғтибар итергә кәрәк: ремонтты сифатлы эшләргә өйрәнеү зарур.  2012 йылда уның өлөшө дүрт тапҡырға кәмеп, хәҙер дөйөм төҙөлөштөң 6 процентын ғына алып тора.   Был проблемаларға ентекләберәк туҡталып китмәҫһегеҙме?
- Өфө тураһында һөйләшкәс, уларҙың тәүгеһе - ҡала юлдарының торошо.  Ундай белгестәр юҡ.  
- Һис шикһеҙ, иң мөһим темалар рәтендә - күрһәтелгән медицина ярҙамының сифаты.  Әммә һуңғы ваҡытта беҙ дөйөм милеккә вәхшиҙәрсә ҡараш өлгөләрен бик йыш күрәбеҙ.  Кешеләр йылдар буйына йорттарында капиталь ремонт эшләүҙе көтөүҙәре тураһында яҙа.  Бындай факт нимә тураһында һөйләй?  Беҙгә 1 июнгә тиклем Өфө һәм Өфө районы юлдарын ниндәйҙер кимәлдә яҡшыртыу өсөн һиҙелерлек көс сарыф итергә тура килде.  Әгәр граждандар мине хуплаһа, программаға стартты быйыл уҡ бирәсәкбеҙ.

  Быйыл яҙғыһын юлдарҙың торошо ҡәнәғәтһеҙлек белдергән мөрәжәғәттәр тулҡынына сәбәп булды.  Ә был - донъяның 110 иленән 10 мең ҡатнашыусы тигән һүҙ.  Әлегә бындай эшмәкәрлектең планын әҙерләйәсәкбеҙ.  Ныҡлы, төҙөк йорто булғанда ла, әгәр уның сәләмәтлеге, ғүмере өсөн профессионалдар түгел, ә медицина өлкәһендә эшләргә хоҡуғы булмаусылар яуап бирһә, кеше үҙен яҡлаулы итеп тоймай.  Тиҫтә йылдар торлаҡ-коммуналь хужалыҡ проблемаларына икенсел ҡараш булған мираҫ тураһында ла онотмағыҙ.  Мөрәжәғәт итеүселәр теге йәки был эшкә үҙҙәренең ыңғай фекерен еткерергә тырыша, ҡайһы берҙә нигеҙле дәғүәләрен дә белдерә.  Беҙ быны оноторға тейеш түгел.  Уларҙың ҡайһы бер һорауҙарын бөгөн Һеҙгә бирергә булдыҡ.  Республика август кәңәшмәһе мәлендә мәғариф объекттарын төҙөү темптары ла ҡыҙыҡһындыра...
- Беҙ артабан да Өфөлә мәктәптәр төҙөүҙе дауам итәсәкбеҙ.  Был ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланырға өйрәнергә кәрәк.  Улар йәмғиәттә ғәҙеллекте тәьмин итеү зарурлығы мәсьәләләрен күтәрә.  Тәртип урынлаштырғас, финанстар йәһәтенән һөҙөмтә лә күренде.   Рәсәй Федерацияһы субъекттары араһында беренсе тапҡыр битумға урындағы ГОСТ эшләнек. Ҡайһы бер участкаларҙа хәл-торош бигерәк тә хурлыҡлы - мин быны башҡаса атай алмайым.  Шуны ла иҫегеҙгә төшөрәм: республиканың эшкәртеү сәнәғәте продукцияһының 85 проценты баш ҡала предприятиелары өлөшөнә тура килә.  Ғөмүмән, Өфө төҙөклөк, инфраструктура торошо, дөйөм һәм экологик именлек, тормош сифаты буйынса  Рәсәйҙең иң яҡшы миллионлы ҡалаһы булырға тейеш.  Инвестицион әүҙемлектең, бигерәк тә төҙөлөш өлкәһендә, артыуы - мөһим мәл.   Халыҡ менән аралашып, республика власы ла, муниципаль власть та граждандарҙы борсоған проблемаларға иғтибар бүлергә тейеш.  Граждандар үҙҙәрен лайыҡлы, тағы ла сифатлыраҡ, уңайлыраҡ һәм уңышлыраҡ тормошҡа лайыҡ тип иҫәпләй.  Әйткәндәй, уларҙың күпселегенең йөкмәткеһе яңылыҡ булмаясаҡ.  Өфө - матур, һоҡланғыс ҡала!  Дөйөм "кеҫә"ләге тупланманы грамоталы тотонғанда, Өфө халҡы ҡала, дөйөм милеккә  һаҡсыл мөнәсәбәттә булғанда ғына ҡаҙна тәртиптә була.  Ҡала власының төп бурысы - килемдәрҙең муниципаль бюджетҡа ваҡытында инеүе, уның балансы.  Сәбәп нимәлә?  Эйе, һәр ҡайһыбыҙ уларҙы яҡшы белә һәм шул уҡ ауырлыҡтар кисерҙе!  Бик йыш торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһына кешеләр урамдан килә.  Улар мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, спорт учреждениелары, социаль, юл, инженер инфраструктуралары һ.б төҙөү.  Граждандар телевизор ҡарап, үҫешкән илдәргә сәфәр ҡылып, ундағы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ торошоноң икенсе кимәлдә булыуын күрә һәм: "Ни өсөн беҙҙә улай түгел?  Һөйләшеүҙең төп темаһы юҡҡа ғына Өфөгә арналманы, сөнки, образлы итеп әйткәндә, төбәктең "визит карточкаһы" буйынса уның бөгөнгөһө, үҫеш ҡеүәте һәм перспективалары тураһында фекер йөрөтәләр.  Шул уҡ ваҡытта медицинаға ҙур ресурстар йүнәлтәбеҙ.  Сит ил ҡунаҡтарының бындай иғтибары ҙур бурыс йөкмәтә...
- Һис һүҙһеҙ.  Өфө - бөгөн Рәсәйҙең иң яҡшы ҡалаларының береһе.  Бына ГОСТ, рәхим итеп халыҡ зыян күрмәҫлек нормаль битум, ингредиенттар сығарығыҙ, юлдар тейешле сифат талаптарына тап килһен.   Ә бит капремонт өсөн түләү хәҙер граждандар иңенә һалынды.  Әле дөйөм алғанда 4 мең урынлыҡ 4 ҙур мәктәп, 610 урынлыҡ 3 балалар баҡсаһы төҙөлә.  Индустриаль ысул менән төҙөү рекордлы күләмгә етте, йәғни 500 мең квадрат метрҙан ашты.  Беҙ был өлкәлә эш алып барабыҙ.  Тимәк, тыуған ҡалаһының уңыштары һәм проблемалары тураһында яҡшы хәбәрҙар, уға эргә-тирәһендә йәшәүселәр, Өфөнөң үткәнен бөгөнгөһө менән сағыштырып ҡараусылар күҙе менән ҡарай белә.  Өфө - 100 мең кешегә капиталь төҙөлөш объекттары һаны буйынса Рәсәйҙең иң яҡшы өс ҡалаһы иҫәбендә.  Өфө авиатөҙөлөш, нефть химияһы, нефть эшкәртеү, фармацевтика өлкәһендә юғары етештереүгә һәм фәнни компетенцияға эйә.  Йәғни, хәҙер сәбәп етештереүсе намыҫындамы?
- Беҙҙең заводтар сифатлы битум сығарыу проблемалары менән шөғөлләнергә бик теләмәй һәм яңы ҡорамалдарҙы сафҡа индереүҙе 2018-2019 йылдарға күсерә.  Һөҙөмтәлә халыҡ интегә.  2015 йылда республика һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә 53 миллиард һум аҡса бүленде.   Был - эшләп еткермәү.  Ләкин был проблеманы күптән хәл итергә кәрәк ине.  Күптән түгел мин 4-се бала табыу йортонда булдым.  Уның төп маҡсатын нисек билдәләр инегеҙ?
- ...Баш ҡаланы мөмкин тиклем уңайлы ҡала итеү, кешеләргә дуҫтарса мөнәсәбәтле тормош мөхите булдырыу.   Бик күп йылдар  Өфө тирәләй транспорт ҡулсаһы булдырыу, тиҙ йөрөшлө трамвай йәки метробус линияһын ебәреү, күп кимәлле түләүле парковкалар төҙөү буйынса фекер алышыу бара.  Үкенескә күрә, ундайҙар ҙа осрай һәм гәзит уҡыусылар табиптарға рәхмәт менән бер ҡатарҙан һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге иҫ китерлек осраҡтар тураһында ла яҙа...  Төп мөһим бурыс - транспорт инфраструктураһын үҫтереү.  Һаулыҡ һаҡлауҙа етди проблемалар бар.  Ләкин өфөләр әлегәсә юл хеҙмәте эшселәрен һәм власть структураларын тәнҡитләй.  Сөнки уның тулыланыуына баш ҡаланың уңышлы үҫеше бәйле.  Тәрән, ситтәре осло соҡор-саҡырҙы, хәүефле ярыҡтарҙы, һикәлтәләрҙе иҫкә төшөрмәй булмай...   Өфөнөң абруйлы конгресс майҙаны, киң күләмле халыҡ-ара сараларҙы үткәреү урыны сифатындағы позицияларын да нығытыу зарур.  Юҡһа, юлдар булған урындарҙа яҡшы подряд, ҡәнәғәтләнерлек эш хаҡы булыуы ғәҙәткә инеп китте.    Ике айҙан Затон күперенең икенсе сиратын төҙөү тамамлана.  Төбәк үҙенең баш ҡалаһына ниндәй  дәрәжәлә ярҙам итә?
- Ысынлап та, өфөләр иғтибар талап итеп яҙған тағы бер тема - ҡала бюджеты.  Ҡаланың һәм ҡала халҡының именлеге өфөләрҙең килеменә лә бәйле...
- 2012 йылдан алып Өфөлә уртаса эш хаҡы 25 процентҡа артып, 35 мең һумға етте.  Был беҙҙең принципиаль позиция.  
 Бигерәк тә ҡаланың төньяҡ өлөшөн транспорт ағымынан бушатыу мөһим.  Күптән түгел генә айырым урындарҙа төҙөлөш алып барыу заман бәләһе ине...
- Ул бөгөн юҡ тиергә лә була.  Теләһә ниндәй илдең мегаполисы өсөн ул беренсе сираттағы проблема булып тора.  Власть оҙаҡ ваҡыт был проблемаға күҙ йомоу ғына түгел, уны күрергә лә теләмәгән.  Бөгөнгө ябай булмаған иҡтисади хәл-торошта аҡса ресурстарын тотоноуға яңы ҡараш кәрәк.  Өфөнөң генпланы иҫкергән һәм был мегаполисты артабан үҫтереүҙе тотҡарлай.  Өс йыл эсендә ҡалаларҙа һәм ауылдарҙа тормошто ғәмәлдә яҡшыртырлыҡ яңы ҙур объекттарға эйә булырға тейешбеҙ.  Редакцияларға килгән хаттар араһында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге хеҙмәттәргә ҡағылғандары ла бик күп...
- Ҡала торлаҡ-коммуналь хужалығы - тап халыҡты борсоған проблемаларҙың икенсеһе.  Беҙ хәҙер үк аҙна һайын тигәндәй әһәмиәтле симпозиумдар, форумдар, эре кәңәшмәләр уҙғарабыҙ.  Улар аҡсаны бит һауанан алмаған.   Был илһөйәрлек кенә түгел, ә аныҡ, объектив хәл-торош.  Шул уҡ ваҡытта беҙ был өлкәлә һаман да алға барабыҙ, юл ҡатламы составына ингән ингредиенттарға яңы талаптар ҡуябыҙ.   Шундай хаталарҙы төҙәтергә тейешбеҙ.  Юлдарҙы Рәсәйҙең иң төп бәләләренә индергән Гоголь заманынан алып бер нәмә лә үҙгәрмәгән, тиерлек...
- Ысынлап та, Николай Васильевичты нисек иҫкә алмайһың инде.    Әйткәндәй, ул - Башҡортостандағы иң ҙур бала табыу йорто, йыл һайын унда республиканың 7,5 мең яңы гражданы донъяға килә, иң ауыр һәм ҡатмарлы сирлеләр ҡабул ителә.  Йәйгеһен йылы һәм һыуыҡ һыуҙың булмауы халыҡтың йәненә тейә.   Был лайыҡлы кимәл, республикала иң яҡшыһы, Рәсәйҙең миллионлы ҡалалары араһында алтынсы күрһәткес.  Өфө бюджеты республика ярҙамынан тыш ҡыҫҡа ваҡытта һәм этаплы рәүештә хәл ителергә тейешле бурыстарҙың күбеһен атҡара алмаҫы көн кеүек асыҡ...   Әлбиттә, нимәлер эшләнә...  Тимәк, властар эшләп еткермәй?" - тигән һорауҙарға күмелә.  2019 йылда баш ҡаланың  йәйге Халыҡ-ара балалар уйындарын, 2020 йылда Бөтә донъя фольклориадаһын ҡабул итәсәген әйтеү ҙә етә.  Эргәлә генә 400 квадрат метр майҙанлы ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы эшләй һәм ҙур Киров районынан бер нисә тиҫтә ҡатын-ҡыҙҙы ҡабул итә!   Сөнки энергиялы, тыуған ҡалаһын яратҡан, уның бөгөнгөһө һәм киләсәк яҙмышына битараф булмаған халыҡ, моғайын, Һеҙгә лә мөрәжәғәт иткәндер...
- Мин һәр саҡ миңә һәм республика Башлығы хакимиәтенә килгән мөрәжәғәттәрҙе ентекле өйрәнәм.  Әлегә уны "үҙләштерәләр", ә беҙҙең өсөн һалынған аҡсаның һөҙөмтәһе - аныҡ файҙа.   Һәм улар 1990, 2000 йылдарҙа бирелгән ерҙәрҙә тормошҡа ашырыла.  Унда Колгуев биҫтәһе үҫә, төҙөлөш ҡайнай, күп ҡатлы яңы йорттар сафҡа инә...  Ундайҙар юҡ.  Шулай уҡ инвестициялар йәлеп итмәйенсә үҫеш булмаясағын да...
- Килешәм.  Эйе, республикабыҙ үҙенең быуатлыҡ юбилейын билдәләргә йыйына.  Әйтәйек, Ер һәм милек мөнәсәбәттәре идаралығы эшмәкәрлегенән 2011 йылдан алып килемдәр ике тапҡырға артып, былтыр 5 миллиард һумға етте.   Был өлкәлә үҙ эшен яҡшы белгән белгестәр эшләргә тейеш, ә халтурасылар, шабашсылар түгел.  Уға төрлө илдәр туристарының  ҡыҙыҡһыныуы артыуы ла - яҡшы һөҙөмтә.  Әммә беҙ быға юл ҡуймаясаҡбыҙ.  Авариялар, өҙөклөктәр, торбалар ярылыуы йыш ҡабатлана.  
...Ҡала бурыстарын хәл итеү өсөн көслө иҡтисади база кәрәклеге аңлашыла.  Бының өсөн ысын мәғәнәһендә таҙа, бөхтә, матур, изге һәм заманса уңайлы ҡала мөхите булдырыу зарур.  Был өлкәлә даими эшләү зарур.  Өфө үҙенең илдең алдынғы сәнәғәт, фәнни, мәҙәни, спорт үҙәге статусын нығытырға тейеш.  Хәл-торошто үҙгәртер өсөн ваҡыт кәрәк.  Улар тәү сиратта яңы кварталдарҙа һәм яңы биҫтәләрҙә етешмәй.  Властың эше тураһында тап торлаҡ-коммуналь хужалыҡ торошо, идара итеү компанияларының эш сифаты, күҙәтеү органдарының үҙ бурыстарына яуаплы ҡарауы, финанстар тотонолоуының ғәҙеллеге һәм асыҡлығы буйынса фекер йөрөтәләр.  Баш ҡалала ла яңы, матур, кәрәкле һәм ихтыяж булған биналар, ҡоролмалар төҙөләсәк.  Хәҙер беҙгә артабан эшләргә кәрәк.  Йәғни республика халҡының сирек өлөшө власть органдарына мөрәжәғәт итеүселәрҙең дөйөм һанының яртыһын тиерлек алып тора.  Интернационал урамы киҫелешендә, Һупайлыла һәм Инорста күперҙәр юҡ.   Өҫтәүенә, Рөстәм Зәки улы ла өфөлө.  Йорт ихаталарында ла юлдар маҡтанырлыҡ түгел...  Хәйер, беҙҙең башҡорт балынан да яҡшырағы юҡ.  Ремонт күрһәткестәре буйынса ла беҙ Рәсәйҙә лидерҙар иҫәбендә.  Бының өсөн беҙ дөйөм ҡала ҡаҙнаһы ҡала халҡы эшләгән барлыҡ предприятиеларҙың, ойошмаларҙың, учреждениеларҙың өлөшөнән һәм һалымдарҙан, шул иҫәптән баш ҡала эшҡыуарҙары һалымдарынан йыйыла икәнен аңларға тейеш.  Рөстәм Зәки улы, һәр баҫма редакцияһының эше граждандарҙың хаттары һәм шылтыратыуҙарына ла бәйле.  Иҫтәлекле дата хөрмәтенә "Башҡортостандың 100 йыллығына - 100 яңы объект" тигән киң күләмле акцияны тормошҡа ашырырға тәҡдим иттем.  Бөгөн йәмғиәттә ғәҙеллек етмәй.  Өфө яҡшыра, матурлана бара.   Ә бюджет аҡсаһына ҡул һуҙыу - әсәйеңдең аҡсаһын урлау ул.  Әлбиттә, бындай иҫ китерлек осраҡтар бөтөнләй булырға тейеш түгел.  Әммә муниципаль милек, ер менән бушлай файҙаланыусыларҙың, ҡала финансы иҫәбенә йәшәп өйрәнеүселәрҙең ҡәнәғәтһеҙлеге артты.    Сөнки ер участкалары, ҡала милке менән дөрөҫ мөғәмәләгә өйрәндек.  Былтыр республикала 1000-дән ашыу йорт ремонтланды.  Беҙгә баш ҡаланы, уның транспорт, коммуналь, социаль инфраструктураһын үҫтереүҙе Ағиҙел, Ҡариҙел аръяғы территорияларын үҙләштереү, яҡын-тирәләге райондарҙа  ауыл хужалығының уңдырышлы ерҙәрен һаҡлап алып ҡалып, аҙ ҡатлы йорттарҙы комплекслы төҙөү бурысы менән тығыҙ бәйләнештә алып барырға кәрәк.  Әйткәндәй, бөгөн бында табиптар етешмәй...  Эскәмйәләрҙе ватыуҙарына өйрәнеп тә бөттөк инде, ләкин сәнғәт өлгөләрен ҡыйратыуҙан да тартынмайҙар бит!..  Күпселек ғаиләләр өсөн  коммуналь хеҙмәттәр, капиталь ремонт тарифтары ауыр йөк булып ятты, ә ҡайһы бер ваҡытта хатта күтәрерлек тә түгел.  Шунса финанс бүленгән тағы берәй тармаҡты әйтегеҙ әле...   Мин Салауат Юлаев проспектында һәр йыл барлыҡҡа килгән тәрән колея тураһында әйтеп арыным инде.   Статистика күрһәтеүенсә, хаттарҙың 40 проценты - Өфөнән.  Ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы өсөн яңы бина табасаҡбыҙ, ундағы табиптарҙы нормаль, яҡты кабинеттарға күсерәсәкбеҙ.  Автомобилист соҡорға эләгеп, юл-транспорт ваҡиғаһын тыуҙыра икән, бында, әлбиттә, юлдарҙы шундай насар  торошта тотоусылар ғәйепле.  Муниципаль-шәхси партнерлыҡ механизмдарын индереү менән социаль объекттар төҙөлөшө тағы ла үҫәсәк. 