Иртәнге 10-да иһә мин  хәлдән тайып ята инем инде.   


  Биҙрәгә сүп-фәлән төшмәһен, тип, аҡрын ғына һауам.  Хөкүмәт эшендә лә эшләп йөрөй, иртәнге сәғәт һигеҙгә тиклем шәхси хужалығындағы эшен бөтөрөп, төп эшенә сығып китә.  Быҙауҙарына ынтылып, һыйырҙар ҙа тыбырсына, уларын көскә арҡанлап ҡуйҙыҡ атай менән.  Баштан яҙайым әле.  Өс биҙрәнән бер литрҙай ҡаймаҡ сыҡты.  Ҡала урамдарында ауылдан һөт һатыусылар торһа, танау сирып үтеп киткән булабыҙ.  Әммә хәл алып ятырға ваҡыт юҡ.  Күрше ҡатын ингәйне, уның менән бер аҙ ғына һөйләшеп алдым.  Әсәйемдең көнитмешен саҡ ҡына еңеләйтер өсөн, уға һауыу аппараты бүләк итергә булдым...  Бер сәғәттәй маташып, көскә һауып бөттөк...  Ул тороп ҡалды, ә мин иртәгәһенә ҡалаға "реабилитацияға" юлландым... Ҡаймаҡлап, эремсекләп, сәй эсеп алдыҡ.  Май бешкәндәге һыуҙар ҙа тамған, аяҡ аҫты шау май.  Шуның өсөн ауыл кешеһенә баш эйерлек.  Тағы сүп баҫҡан.   Кискеһен һеңлем мине алыштырырға ҡайтҡанда арманһыҙ булып йығылғайным инде.  Биҙрәләр ана шунда элеүле тора, тип кенә әйтә алдым.  Артабан һауылған һөттө йылытып, сепаратҡа һалырға сират килеп етте.  Тағы ашарға бешерҙем, ҡашығаяҡты йыуып ҡуйҙым.  Һауа башлауым булды, ҡулдарымдың көсө бөттө лә ҡуйҙы.  Сепараты бик көйһөҙ нәмә, бер детален дөрөҫ ҡормаһаң - айырмаҫҡа әҙер тора.  Ауыл ҡыҙымын, ошо йортта үҫтем, ләкин "ҡара эште" онотҡанмын икән.  Бына минең әсәйем дә ғүмере буйы көн дә шул ҡәҙәре ауыр эш эшләй булып сыға бит инде.  Үҙем алып ҡайтҡан сәскә үҫентеләрен ултыртып сыҡтым.  Күл буйына төшөп һыу инеп килергә ваҡыт табып булманы... Ә мин бит әле балаға, иргә, үҙемә иғтибар бүлмәнем.  Төшкө эҫе төшкәнсе, тип, баҡсаға картуф, йәшелсәләрҙе утарға сыҡтыҡ.  Минең һымаҡ эшкинмәгән бәндә түгел инде.  Ауыл ҡатын-ҡыҙына һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Ҡаланыҡылар һөтлө-майлы-итле йәшәһен тип, күпме хеҙмәт башҡара ошо ауыл кешеһе.  Иртәнге алтыла тороп, шул уҡ киске процедураларҙы ҡабатларға тура килде.  Сепаратты йыуып ҡуйып, элекке ҡаймаҡтарҙы май итеп бешеп, ҡаҙанда ҡорот ҡайнатып, уны һарҡытып элеп, һөт һауған дүрт биҙрәне, һөт йылытҡан кәстрүлде, ҡаҙанды, ҡыҫҡаһы, бер өйөм һауыт-һабаны йыуҙым.  Әсәйем ауырып дауаханаға ятҡас, бер көнгә ауылға ҡайтып, донъя көтөп торҙом.  Ҡайтып еттем бит инде, кис еткәйне, өс һыйыр, һауын ваҡытын белдереп, баҡырыша, тынысһыҙлана башланы.  Ул беләктәр, ул күкрәктәр, тигәндәй.  Йә төйөнсәктәрен тейәп, һөт-ҡаймаҡ һатырға баҙарға юллана.  Хәҙер иһә кискелеккә мунсаға һыу ташып ҡуйырға, йәшелсәгә һибеләсәк һыуҙы  ла улаҡтарға тултырып ҡуйырға кәрәк.  "Деревня", "ауылса" тигән һүҙҙәр ҙә ысҡына ауыҙҙан.  Тағы ла иҙәндәрҙе йыуып сығарҙым.  Һыйырҙарҙы ярты сәғәт эсендә шабырлатып һауып бөттө, сепаратты ла уңышлы ғына ҡороп, ҡаймаҡ айыртып алды.  Хәлем бөтөп, тубыҡтар ойоп, аяҡтарымды ла һиҙмәй башланым.  Үәт ул эшкә шәәәп...  Әлеге әсәйемде алыштырып маташҡан бер көн ошо ауыл тормошона өр-яңы күҙлектән ҡарарға мәжбүр итте мине.  Ошо эштәр менән булған арала дүрт сәғәт ваҡыт үткән.  Укроптар күпләп үҫеп киткән, уларҙы йыйып алып, тоҙларға кәрәк булды.  Автобуста.  Ашарға бешермәнем, мунса яҡманым, тигәндәй. Ауыл ҡатын-ҡыҙҙарының эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел икәненә тағы бер ҡат инанып ултырыла... 
 Һыу йылытып алып, һауыт-һаба йыуа торған шыйыҡса менән һөртөп алырға тура килде иҙәнде лә.  Бала-саға һыу буйында уйнап ҡайтып, өҫтәрен бысратҡан, уларҙы йыуындырып, өҫтәрен йыуҙым.  Себештәрҙе ул көндө ояларында тоттоҡ, көтөргә сығарманыҡ, бушап булманы.  Еләк бешкән, уны йыйып, таҙартып, варенье ҡайнатыу өсөн әҙерләп ҡуйҙым.  Етмәһә, һыйыр тик тормай, себен ҡыуып, ҡойроғон болғап тик тора.  Минең бик үк эшкинмәгәнемде күреп, атайым үҙе һауыша башланы.  Шунан һәүкәштәрҙең елендәреп йыуып, майлап, һауырға ултырҙым.  Хәлдән генә тайҙым!  Үлгән шикелле йоҡлағанмын.  Тегендә-бында һөт йылытып йөрөп, иҙәнгә вис түгеп бөткәнмен.  Һыйырҙы һауып, һөтөн эшкәртеп ҡуйыу үҙе генә ни тора!  Өс биҙрә алып, һауырға сыҡҡайным, быҙауҙары өҫкә менеп бара, аяғымды иҙеп бөттөләр.  Яңыраҡ ҡына бер тапҡыр утағайныҡ.  Балаларыма аҡ булһын, тип, ауырығанда ла, ҡышҡы буранда ла, ямғырҙа ла көн һайын һауа бит шул һәүкәшен. 