Йәкшәмбе көнөнән тыш, башҡорт полктарында йома көнөндә сәғәт 14.00 тиклем, йәғни полк муллалары йома намаҙы үткәргәнгә тиклем, дәрес, күнегеүҙәр  үткәрелмәй6. 465-се бит.
9Ярмуллин А.Ш. Башҡорт армияһы тарихынан.  Төлкөбай бейеү көйҙәренән оҙон көйҙәргә күсә.  
 Аҡтар яғында улар милли ғәскәр генә түгел, ә мосолман ғәскәре булараҡ та кәүҙәләнеш ала.  2011, №4 (54).  Книга 1.  Өфө, 2012.  2.  Майҙан уртаһында беҙҙең батальондың ҡурайсыһы Төлкөбай урын алған.  Оп.  Ырымбурҙа 4-се Башҡорт пехота полкы частары Ҡорбан ғәйете байрам иткән көндәрҙә фронтҡа юллана.  Прошу у Аллаха силы и помощи в наших святых делах по спасению от катастрофы нашей родины Башкортостана и всей Российской республики".7 Документы и материалы: В 4 т.  Бының өсөн Башҡорт хөкүмәтенең хәрби бүлеге янында махсус Башҡорт хәрби советы булдырыла.  Бының өсөн Башҡорт хөкүмәтенең хәрби бүлеге янында махсус Башҡорт хәрби советы булдырыла.  Уртала елеп йөрөп башҡорт егеттәре бейей.  От чистого сердца желаю вам, воинам, отважно, не дрогнувшей рукой очистившим в боях нашу родину от врагов и, кроме того, избавить наш народ от неописуемых, связанных с войной, хлопот и неудобств для спокойного и благополучного проведения праздника.  Уфа, 2009.  В лагере контрреволюции (1918 - февраль 1919 гг.).  Башҡорт ғәскәренең мисәттәрендә лә ошо уҡ символика тора3.  Л. 36.
6Таймасов Р.С. Участие башкир в Гражданской войне.  "Башҡортостан хөкүмәте хәбәрҙәре" ("Вестник правительства Башкирии") гәзите был ваҡиға тураһында бына нимә тип хәбәр итә: "14 сентября состоящий из 3-х рот 1-й батальон 4-го Башкирского полка отправился для сражений на Орский фронт.  Было, конечно, несколько неудобно отправляться в путь завтра в праздничный день "Гаит-байрам".  Выступление генерала воины встретили возгласами "Ура!". 1-се Башҡорт полкы ойошторолоу менән Башҡорт хөкүмәте 1918 йылдың 14 июнендә үҙенең фарманы менән милли атрибутика индерә.  Унда полктың номеры һәм айырыу билдәләренән тыш, мосолман символикаһы ярым ай менән йондоҙ һүрәтләнгән була .
1918 йылдың 28 авгусында Башҡорт хәрби шураһы башҡорт ғәскәрҙәре өсөн дөйөм униформа эшләй.  1918 йылдың сентябрендә башҡорт полктары Айырым Башҡорт корпусына берләштерелә2. Уфа, 2002.  Кискә ҡурай моңо тыңлап, бейеп күңел аса.  Да здравствует созданная на федеративной основе Российская республика!" Бынан фронт һыҙығына барып етер өсөн 25 саҡрым йәйәү үтергә кәрәк була.  д.  102-се бит.
4Ярмуллин А.Ш. Институт полковых мулл в башкирских войсках в годы Гражданской войны// Проблемы востоковедения.  Автономия етәкселеге был мәсьәләгә ҙур иғтибар бирә.  Б.Х. Юлдашбаев.   Аҡтар яғында Башҡорт хөкүмәте ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә 8 полк ойоштороуға өлгәшә.  2010, №3 (49).  Т. 1.  Ул башҡорт бейеү көйҙәрен ҡурайҙа ғәжәйеп матур уйнай.  Речь он закончил словами: "Да здравстует автономный Башкортостан!  Ислам дине башҡорт ғәскәрҙәрендә ҙур урын биләй.  Екатеринбург ҡалаһын большевиктарҙан азат итеүҙә ҡатнашҡан 2-се Башҡорт пехота полкына ҡала халҡы тарафынан бүләк ителгән байраҡты ла мосолман билдәһе - ярым ай менән йондоҙ биҙәй.  Башҡорт һалдаттары изге Ҡорбан ғәйетен Һары станцияһында һый әҙерләп байрам итә.  Иртәгәһенә, башҡорт батальоны Һары станцияһына килеп төшә.  Уфа, 2009.  /Авт.-сост.  На станции имамом Махмутом-эфенде было зачитано из Корана и исполнено богослужение с пожеланиями успехов воинам.  Башҡорт ғәскәрҙәре 1918 йылдың июнендә аҡтар яғында Башҡорт хөкүмәтенең ҡарары буйынса ойошторола.  Несмотря на это, присягнувшие на верность родине башкирские роты двинулись в путь при высоком душевном их подъеме, говоря: "С помощью Аллаха непременно возьмем Орск".8 Ул Башҡорт ғәскәренең штабы тип тә аталып йөрөтөлә.  Был фарманға ярашлы, башҡорт яугирҙары алты ҡырлы ҡалҡан рәүешендәге күк шеврон тағып йөрөй.  49-50-се биттәр.


  Ислам дине башҡорт армияһында тышҡы атрибуттар кимәлендә генә  түгел, милли мосолман ғәскәрендәге кеүек урын биләй.  Башҡорт ғәскәрҙәре 1918 йылдың июнендә аҡтар яғында Башҡорт хөкүмәтенең ҡарары буйынса ойошторола.  1918 йылдың сентябрендә башҡорт полктары Айырым Башҡорт корпусына берләштерелә1.

 До станции его провожали члены Башкирского военного шуро и командир Башкирского корпуса генерал Ишбулатов.  Член Башкирского правительства Аллаберде Ягафаров произнес речь о значении для башкир Орского фронта.  Ә Орск ҡалаһына станциянан 45-50 саҡрымдар тирәһе ара.  Аҡтар яғында Башҡорт хөкүмәте ҡыҫҡа  ғына ваҡыт эсендә 8 полк ойоштороуға өлгәшә.  Яугирҙарҙы Ҡөрьән аяттары уҡып, доғалар ҡылып юлға оҙаталар.  2-се Башҡорт пехота полкының муллаһы итеп күренекле башҡорт милли хәрәкәте эшмәкәре Нуриәғзәм Таһиров тәғәйенләнә, ул октябрь айынан бер үк ваҡытта дивизия муллаһы вазифаһын да башҡара5.  Һәр кем башын түбән эйеп, һығышлы уйҙарға сума", - тип яҙа башҡорт батальонының бер яугиры9.

1ЦИА РБ. Ф.1201.  86-87 биттәр.
7Национально-государственное устройство Башкортостана (1917-1925).  Оп.  1918 йылдың авгусында Башҡорт хәрби шураһы фарманы менән ғәскәрҙәрҙә  полк һәм дивизия муллалары вазифаһы булдырыла4.  Книга 1.  1918 йылдың сентябрендә Башҡорт корпусының командиры генерал Хажиәхмәт Ишбулатовтың Ҡорбан ғәйете айҡанлы башҡорт полктарына ебәргән ҡотлау телеграммаһы ошо хаҡта һөйләй: "От души поздравляю вас с великим прздником Курбан-байрам.  Һуғыш шарттарында муллаларға мосолман йолаларын атҡарыу бурысы һалына: һәләк булған яугирҙарҙы йыназа уҡып ерләү, йома һәм байрам намаҙҙары үткәреү һ.б.  Ул Башҡорт ғәскәренең штабы тип тә аталып йөрөтөлә.  76-сы бит.
5ЦАОО РБ. Ф. 9776.  464-се бит.
8Шунда уҡ.  Башҡорт ғәскәрҙәрендә мосолман байрамдары үткәреүгә лә ҙур әһәмиәт бирелә.  3.  "Беҙҙең батальон һалдаттары Ғәйет байрамы айҡанлы бер аҙ күңел асып алыу ниәте менән уртала бейеү өсөн майҙан ҡалдырып, бер түңәрәккә йыйылды.  56-сы биттәр.
3Ярмуллин А.Ш. Башкирская военная символика периода Гражданской войны// Проблемы востоковедения.  Д. 4.   Унда ла ярым ай менән йондоҙ билдәһе башҡорт һалдаттары таҡҡан шеврондарҙа урын ала.  2.  Уның ҡурайынан ата-бабаларҙың башынан үткән ҡайғы, аһ-зарҙарын сағылдарған Тәфтиләү, Ашҡаҙар көйҙәре ағыла.  Ч. 2.  Л. 2.
2Таймасов Р.С. Участие башкир в Гражданской войне.  Башҡорт ғәскәрҙәрендә күнегеүҙәр графигы ла дини йолаларҙы атҡарыуға яраҡлаштырып үҙгәртелә. 