Балалары хаҡына шулай эшләргә мәжбүр булған улар.  1948 йылда  ғаиләбеҙ  яңы тетрәнеү кисерҙе- көтмәгәндә бер ғәйепһеҙ ағайыма нахаҡ бәлә яҡтылар...  Уфе.  Уйылдан мәзинде алып киткәндәр икән, тип.  ...Исхаковтарҙың аяныслы яҙмышын, сабый саҡтағы  михнәттәрен күҙҙән үткәргәндә ирекһеҙҙән шундай уйҙар килә: әгәр янда атай кеше булһа, уларҙың тормошо, моғайын, бөтөнләй башҡа юҫыҡтан китер ине.  Мин, өлкәндәрҙең һүҙенә ҡыҫылып, кем ул халыҡ дошманы, әле ҡайҙа ул, тип ныҡыша башлағас, өләсәйем: "Тауышланма, мәзин бабай ине ул, алып киттеләр ҙә, кире ҡайтманы, һыуға төшкән кеүек ғәйеп булды", - тине.  Тик ул башҡаса булдыра алмаған.  Онотмайыҡ уларҙы, ауылыбыҙҙың һуңғы мәзине Уйылдан  олатайҙы ла иҫкә алайыҡ, Ҡөрьән мәжлестәрендә уның рухына аят-доғалар бағышла-йыҡ.  Иң артҡы партаға ултыртып ҡуйҙылар… Ә Әүезәр ағайым, көтөүҙән бушағас, 15-е лә тулмаған көйө Донбасҡа   күмер сығарырға китте.  Әүезәр исемле улдары менән бер класта уҡыныҡ, ныҡ интегеп йәшәнеләр.  Йыуаш ҡына ине, тиҙәр уны, ә иманы ҡайһылай ҡеүәтле булған!  Был донъянан Аллаһ юлында шаһит булып киткән Уйылдан мәзин.  Ғаиләһен - ҡатыны Ҡунаҡбикә әбейҙе  алты балаһы менән өйҙәренән ҡыуып сығарып, тауыҡ кетәгендәй генә бер өйгә индергәндәр.  Һуңынан, донъялар үҙгәреп киткәс, туғандар яңынан Башҡортостанға күсеп ҡайта.  Өфөлә йәшәүсе Зәки ағай Ҡунаҡбаев иҫән сағында шуларҙы һөйләгәйне: "Мин бәләкәй ваҡытта әсәйем, нимәнәндер ҡурҡып шикелле, бик ныҡ ауырыны.  Йыйылған мәғлүмәттәрҙән шулар ғына билдәле: Шунан ул мәсеттә дин эштәре менән шөғөлләнә.  Йәл, ваҡытында ныҡлап ҡыҙыҡһынмағанбыҙ.   Шул сағында беҙ ҙә әүлиә доғаһында булырбыҙ.  Ашарҙарына ла юҡ ине, кейем тураһында әйтеп тә тораһы юҡ.  Ике ағайым - фронтта.  
"Халыҡ дошманы" балалары тигән мөһөр Исхаковтарҙы ғүмер буйы эҙәрлекләй, алты баланың да тормошон боҙа, уларҙың йөрәгенә төҙәлмәҫлек яра һала.  Уйылдан мәзиндең  иң кесе улы, Белорет ҡалаһында йәшәүсе Әхмәт Исхаков атаһын бөтөнләй хәтерләмәй, уға ул саҡ йәш ярым ғына була:  "Атайым япон  һуғышынан яраланып ҡайтҡан.  

 9-сы йәш киткәндә  октябрь айында мин 1-се класҡа уҡырға барҙым.  58 п.8 УК РСФСР: "…за проведение контрреволюционной пропаганды и распространение провокационных слухов о войне…" C 14 августа1937 г.  Береһе генә ныҡлы иҫтә: имеш, мәзин бабай таң мәлендә мәсеткә аҙан әйтергә килгәндә уны мосолман ендәре ҡаршы ала торған булған.  Өс йыл шахтала эшләп, армияға алынды, һуңынан ¦Үзбәкстанда йәшәне, шунда вафат булды.  Өлкән ағайыбыҙ Мәхмүт һуғыштан ҡайтманы - ҡара ҡағыҙы ғына килде.  Аҙағыраҡ әсәйем мәзин бабай тураһында төрлө хикмәтле хәлдәрҙе ҡыҙыҡ итеп һөйләп ала торғайны.  Ә ни өсөн Уйылдан мәзин икенсе юлды һайлаған?   Ундай муллалар ҙа булған.  Алырға килгәс, уны яҡлашып: "Ул бит бер ғәйепһеҙ кеше, ул ниндәй халыҡ дошманы булһын, ебәрегеҙ", - тип кереп әйтеүселәр булған.  Бала саҡтағы ошондай бер мәл хәтерҙә ҡалған: өләсәйем кем менәндер һөйләшеп ултырғанда, әүлиә кеүек кешенән дә ғәйеп табырҙар икән, ул ниндәй халыҡ дошманы булһын инде, тип әрнеп әйтеп ҡуйҙы.  "Ендәр ҙә мосолман буламы икән ни?" тип, бик ғәжәпләнгәйнем шул ваҡытта.  

"Аллаһ юлында үлтерелгәндәрҙе "үлек" тип әйтмәгеҙ.  "Шаһиттарҙы, үлгән, тип әйтмәгеҙ, улар һеҙгә доға ҡыла", тиелә Бәйғәмбәребеҙ хәҙисендә.  Обвинялся по ст.  Уның балаларына, шулай уҡ ағай-апайҙарының балалары-ейәндәренә бәхетле яҙмыш насип итһен Хоҙай Тәғәлә.  Үҙенең бала сағы, апай-ағайҙарының яҙмышы тураһында Әхмәт ағай күҙ йәшһеҙ һөйләй алмай: Беҙҙең балалыҡ булманы инде ул...  Fилман ағайым фронттан һыңар ҡулын юғалтып ҡайтты.  Место приведения приговора в исполнение в деле не указано.  Хәйер, ниҙәр булырын әүлиәүи зат белмәгән тиһеңме ни.  Көнө-төнө колхозда эшләй, ауырыу әсәһен яңғыҙы ҡарай.  Әсәйем, әллә беҙ ҙә сығып китәйекме, һине тыныслыҡта ҡалдырмаҫтар ул, тигәс,  атайым, мин бер ҡайҙа ла китмәйем, ни яҙған -  шул булыр, тигән".                   Әл-Бәҡара сүрәһе, 154-се аят. 13 октября 1937 г.  Һәм...  Бер ваҡыт өйҙә шыпырт-шыпырт ҡына һөйләшәләр.  Фронтовик ағайымды, 15 мең һум аҡсаны үҙләштергән, тип, 15 йылға төрмәгә ябалар..." Әсәһе үлгәс, бында уны бер ни ҙә тотмай - ул да, ағай-апайҙары һымаҡ, тыуған ауылы менән бөтөнләйгә хушлашып, Үзбәкстанға сығып китә.  Уйылдан мәзинде ҡулға алғас, әйткәндәр: "Аллаңдан баш тарт, баш тартһаң, ҡотҡарабыҙ".  Олатаһының атылған урынын, ҡайҙа ерләнгәнен белергә теләп, Өфөлә йәшәүсе ейәне Ғәзиз Ғилман улы  Рәсәй Именлек хеҙмәтенә хат яҙа.  Ул ваҡытта ҡайһы бер муллалар Тажикстан яҡтарына китеп ҡотолғандар.  Уйылдан Ваһап улы Исхаков 1882 йылда Дәүләкән районы Мерәҫ ауылында тыуған.  "Ҡыҫылып йөрөмәгеҙ, үҙегеҙҙең башығыҙ китер", - тип уларҙы ҡурҡытып сығарғандар".  Бөгөн алты бер туғандың береһе генә, Әхмәт ағай ғына иҫән.  Ә бит был мөмкин булған - Уйылдан ҡарт икенсе юлды ла һайлай ала ине… Уға фәҡәт "Динемдән баш тартам" тигән өс кенә һүҙ аҫтына ҡултамғаһын ҡуйыу кәрәк булған.  Ҡатыны Ҡунаҡбикә алты бала менән Төрөмбәт ауылында яңғыҙы тороп ҡала. 1904-1905 йылғы рус-япон  һуғышында ҡатнаша, унан яраланып ҡайтҡандан һуң, Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылы мәсетендә дин эштәрен алып бара, мәзин булып тора.  Ауылда өс йыл һалым агенты булып эшләне.  содержался в Уфимской тюрьме.  Ни өсөн алты балаһы, ҡатыны мөлдөрәп ҡарап торғанда ла, исем өсөн генә булһа ла (уның йөрәген берәү ҙә асып ҡарай алмай бит), баш тартмаған  ул диненән?  Хәҙер инде Уйылдан мәзинде иҫләгән ҡарттар ҙа ауылыбыҙҙа ҡалмаған.  Әгәр ҡатынының, ғәзиз балаларының уның арҡаһында ошо ҡәҙәре михнәт сигерен белгән булһа, диненән баш тартыр инеме икән?  приговор приведен к исполнению в г.  Улар тере,    тик һеҙ быны һиҙмәйһегеҙ".  Уйылдан мәзин килеп өшкөргәс, шундуҡ терелеп киткәне хәтерҙә.  Уларҙың ғаризаларын шунда уҡ матбуғатта баҫып сығарғандар.  Уның тураһында бик һорашып булманы.   Әхмәт ағай 60-сы йылға тиклем  Төрөмбәттә йәшәй.  Уға  ошондай  яуап килә:  "...Согласно материалам архивного уголовного дела, Исхаков В.В. арестован 5 августа 1937 г.  Шуны ғына һөйләгәне булды: ҡулға алырға килеүселәр, динеңдән ваз кис, һиңә бер нәмә лә булмаҫ, тигәс, мин Аллаһы Тәғәлә ҡушҡан юлдан тайпыла алмайым, тип әйткән атайым.  Решением тройки НКВД БАССР № 15 от 28 сентября 1937 г.  приговорен к  высшей мере наказания - расстрелу.  Fаилә йәнә бер нәмәһеҙ, ас-яланғас тороп ҡала…  Ғилман ағайҙы төрмәлә туғыҙ йыл ултырғандан  һуң, биш йыл Башҡортостанда йәшәмәҫкә, тигән шарт менән иреккә сығаралар, шунан ул Үзбәкстанға китә.  Иманын ул бер нәмәгә лә алмаштырмаған! Әсәйем дә: "Күп һөйләнмә лә, һорашма ла", - ла тип әйтә ине.  Һуғыш йылдарында Әүезәр ағайым менән күрше ауылда көтөү көттөк.  Әгәр әүлиәнең ҡәбере  билдәле булһа, унда күптәр зыярат ҡылыр ине...  Миңә алты йәш, ағайыма 12 йәш ине.  1937 йылда ҡулға алынып,  "халыҡ дошманы" тигән мөһөр менән атыуға хөкөм ителә.  Төрөмбәт ауылында бер бәндә бар ине, ағайым менән дуҫ булып йөрөнө, аҙаҡтан да ул халыҡтың ҡанын эскән, тиҙәр - шул минең Fәбиҙә тигән апайыма үс итеп (уға кейәүгә сыҡмаған өсөн),  Fилман ағайымдың документтарын алып үҙгәртә.  Сөнки иманы көслө була.  Ул ваҡытта беҙҙең арала "тайный агент" бар ине.  Бабай риза булмаған.  "Әҙәм ышанмаҫлыҡ" булғанғалыр инде, улар теүәл генә хәтерҙә ҡалмаған.  Амин, шулай булһын!


  Ошо өс көнлөк донъя өсөн Аллаһы Тәғәләгә тел тейгеҙә,  хыянат итә аламы һуң ундай кеше!   Шулай итеп, Исхаковтарҙың, шул иҫәптән ике сабый - Әхмәт менән Әүезәрҙең көтөү көтөп тапҡан барлы-юҡлы мал-мөлкәтен хөкүмәт яңынан тартып ала.  бәлки, тап уның доғалары менән ауылыбыҙ өҫтөндә  яңынан аҙан тауышы яңғырай башлар.  Ләкин мәрхүмдәр бит үҙҙәре лә беҙҙең хәйер-доғаларға мохтаж.  Оло йөрәкле Уйылдан әүлиәнең вариҫтары икәндәрен онотмаһындар...   Шунда ғаилә ҡора.  Установить точное местонахождение захоронения не представляется возможным, в связи с отсутствием каких-либо сведений в материалах архивного уголовного дела..."