Әҙибәнең башҡорт әҙәбиәтендә классик әҫәр һаналған "Ырғыҙ" романын да был исемлектән төшөрөп ҡалдырмаҫҡа кәрәк.  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
9.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  Шуға күрә, әҫәрҙең ошо юлдарының күсермәһен алып, Санкт-Петербург ҡалаһында кино төшөрөү өлкәһендә эшләгән кесе улыма ебәрҙем әле.  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Был романда 1902-1922 йылдарҙағы тарихи ваҡиғалар, төрлө ҡатлам башҡорт кешеләренең көнкүреше, йәшәйеше тасуирлана.  Киләсәктә был күркәм әҫәр буйынса үҙебеҙҙең йәш режиссерҙар ҙа фильм төшөрөр, моғайын.  "Ырғыҙ" романының башҡортса китабын да, рус теленә тәржемәһен дә ошо көндәрҙә яңынан уҡып сыҡтым.  Уға тиклем, тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, ошо бөйөк әҫәрҙе ижад итергә үҙендә көс тапҡан Һәҙиә Дәүләтшинаның "Ырғыҙ"ын һәр кем үҙе уҡып, белергә тейеш.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Әҫәр тарихи әһәмиәтенән тыш, һүҙ байлығы, халыҡсанлығы менән дә айырылып тора.  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Шәйехзада Бабич, "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар
7.  Киләһе фекерҙе яҙыусы Рәсүл Байгилдиндан яҙып алдыҡ.


- Үткән һандарҙың береһендә Һәҙиә Дәүләтшинаның "Айбикә" повесын "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһының исемлегенә индерергә тәҡдим иткәйнеләр.  Берәй режиссерға тәҡдим итһәң, бәлки, ҡыҙыҡһынырҙар, тим.   Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр" "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  Зәйнәб Биишева "Кәмһетелгәндәр" трилогияһы
8.  Айбулат Гөлйөҙөмдө урлап, кәләш итеп алыуы тасуирланған өҙөк буйынса хатта айырым фильм төшөрөрлөк! 