 Кешенең торошона ҡарап, кәрәк булһа, энәне 10 минутҡа ҡуябыҙ, оҙайлы тынысландырыу талап ителһә, баҫмаҡ энәләр ҡуйып, лейкопластырь менән нығытып, бер нисә көнгә ҡайтарып ебәрәбеҙ.  Һөҙөмтәлелеккә килгәндә, айырып ҡына әйтеүе ҡыйын, сөнки пациентты ҡарап, нимә ярҙам итәсәген шунда уҡ асыҡлайһың, ҡайҙалыр энә ярҙам итә, ҡайҙалыр һөлөк һалырға кәрәк.  Юғары температура, биҙгәк, йоғошло ауырыуҙар ваҡытында, яман шеш диагнозы булыусыларға ҡуйырға ярамай.   Табиптар билдәләгән дарыуҙарҙы, мәҫәлән, гормональ препараттар, шәкәр сирлеләр инсулин ҡабул иткәндә, һөлөк һалыу, энә ҡаҙау яраймы?  Сөнки табип һәр саҡ тап һеҙгә тура килгән вариантты таба.  Энә менән дауалауҙың үҙенсәлеге нимәлә: ҡуйыу менән ул организмда ҡуҙғыу эффекты тыуҙыра.   Һөлөктәрҙе ҡайҙан алаһығыҙ һәм файҙаланылғандарын нишләтәһегеҙ?
- Фабрикаларҙа үҫтерелгән, сертификаты, лицензияһы булған ышаныслы фирмаларҙан медицина тәғәйенләнешендәге һөлөктәрҙе генә алабыҙ.  Ә һөлөк һалғандан һуң биохимия анализынан да ыңғай үҙгәреш күрергә мөмкин: билирубин, юғары булған ферменттарҙың кәмеүе күҙәтелә.  Хәҙер күпселек сирҙәр хроникка әйләнеп бөткән.  Файҙаһы тейһен өсөн нисә сеанс кәрәк?
- Кешенең организмы үҙенсәлектәренән сығып, һәр кем өсөн шәхсән хәл итәбеҙ.  Бында ла һәр кемгә индивидуаль ҡараш булырға тейеш, тота килеп дарыуҙарҙан баш тартырға, йәки барыһын бергә файҙаланырға ярамай.  Был ысул менән баш ауырытыуын, баш өйәнәген (мигрень), баш һөйәге эсендәге баҫым (гипертензия) дауалауға бирешә.  Өстән алып 10-ға тиклем дә булыуы ихтимал, уртаса ете сеанс тәғәйенләйбеҙ.  Бөгөн һөлөк менән дауалау - һөҙөмтәле ысулдарҙың береһе.  Сөнки курс менән дә дауалап ҡараным, иң һөҙөмтәле юл - ай һайын.    Әлфиә Ишдәүләт ҡыҙы, бөгөн һеҙ кешеләрҙе һөлөк һалыу, энә ҡаҙау (рефлексотерапия) ысулдарын ҡулланып дауалайһығыҙ.   Күптән ошо теләк менән янып йөрөһәм дә, һөлөктәрҙән ҡурҡынҡырауым һөҙөмтәһендә кисектерә килә инем.  Икенсел түлһеҙлек диагнозы менән килеүсе, мәҫәлән, бер балалары булып та, икенсеһенә ауырға ҡала алмай оҙаҡ йөрөгән ҡатын-ҡыҙ ҙа тағы әсә булыу бәхетенә өлгәшә.  Бының өсөн махсус ҡулайлама бар, уның менән тикшергәндә нөктәләр "ҡысҡыра" башлай.  Шул уҡ ваҡытта ул традицион медицинананы ла күҙ уңынан ысҡындырмай.     Һөлөк кеше организмына 100-ҙән ашыу әүҙем матдәләр ебәрә, тип һанала.  Кеше диагностика ваҡытында тыныс ҡына, көсөргәнештән арынып ултыра һәм ниндәйҙер урында ауыртыуға түҙә алмай ҡысҡырып ебәрәләр, "аһ" итәләр.  Әммә ҡайһы берҙә дарыуға ҡарағанда һөлөк нығыраҡ ярҙам итә.  Анализ яһап, ниндәй меридиандың ниндәй нөктәһе икәнен асыҡлап, диагноз ҡуйыла һәм ауыртҡан ағза нөктәһенә энә ҡаҙала.  

"Бәйләнештә" селтәрендә "Башҡорт ҡатын-ҡыҙы" сәхифәһендә "Сәләмәт булайыҡ!" битен алып барыусы табибә Әлфиә АЛТЫНБАЕВА Башҡорт дәүләт медицина институтында терапевт һөнәренә эйә була, әммә һәр саҡ белемен камиллаштырыу өҫтөндә эшләй.  Простатит яҡшы дауалана, ыңғай һөҙөмтә бирә. 10 минуттан һуң - гармония, 20 минуттан һуң тынысланыу башлана.  Ҡайһы бер саҡта пациенттарға, тәүҙә дарыуҙар менән дауаланығыҙ, тибеҙ.  Организмды химия, дарыуҙар, антибиотиктар менән ағыулауға ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Әммә ошо бер гормональ фондан икенсеһенә күсеү осоронда табип  билдәләгән дарыуҙарҙы мотлаҡ эсергә кәрәк, һуңынан яйлап ҡына уларҙы энә ҡаҙауға, һөлөк һалыуға ала башлайым.  Гирудин, дестабилаза - ҡанды шыйығайта, бделлин - ялҡынһыныуға ҡаршы, гиалуронидаза - организмдың зарарланған өлөшөн тергеҙергә ярҙам итә.  Шулай яйлап-яйлап өйрәндем дә, хәҙер инде 15 йыллап һөлөк һалыу аша дауалау минең профессиямдың айырылғыһыҙ бер өлөшөнә әйләнде.  Шулай итеп... Диагностиканы арҡа, баш, ҡулдар, йөҙ буйынса Кандаров методикаһы менән эшләп сығам да, аныҡ диагноз ҡуям.  Әммә һәр нәмәлә ташламалар бар, мәҫәлән, бер пациентым оҙаҡ тикшеренеүҙәр үтте, бармаған ере ҡалманы, етди бер нәмә лә тапмайҙар, төрлө ысулдар менән дауалап ҡарайҙар, әммә уның ауыртыныуы бары тик һөлөк һалдырғандан һуң ғына баҫыла.  Һөлөк һалыу борон-борондан ата-бабаларыбыҙҙың дауалау ысулы булһа, энә ҡаҙау Ҡытайҙың традицион медицинаһында элек-электән ҡулланыла.  Һөлөктө лә ярты йылға бер тапҡыр ҡуйыу зарур.  Әлбиттә, дарыуҙан башҡа бер нисек тә мөмкин булмаған ауырыу осраҡтары бар.  Ундай сирлеләргә сеанстарҙы ниндәй  ваҡыт арауығында ҡабатлап торорға кәрәк?
- Хрониктарға 5-10 сеанс талап ителә.  Һөлөк һалыу ЭКО-ға әҙерлек барышында яҡшы ярҙам итә: аналыҡты, енес юлдарын әҙерләй, гирудотерапиянан һуң аталандырылған түл күҙәнәге аналыҡта еңел һәм ныҡлы нығына.  Глаукомаға ла файҙаһы бар.  Йылына ике тапҡыр, йәғни ярты йыл һайын дауаланырға мөмкин.  Бының өсөн бөтөн мөмкинлектәр бар, теләк кенә кәрәк.
  Беренсенән, гемофилия - ҡандың ойошоусанлығы боҙолоуы, аҙ ҡанлылыҡ (еңелсә анемия ваҡытында ла һөлөк һалырға мөмкин).  Һөҙөмтә көслөрәк була.  Шулай уҡ һуңғы йылдарҙа гинекология мәсьәләләре буйынса ҡатын-ҡыҙҙар күп килә.   Уға курс менән түгел, ә ай һайын йөрөргә кәрәк.  Был дарыу препараттары менән ҡаршы килеп, зыян килтермәйме?
- Менопауза, йәки күрем күп булғанда йәки бик аҙ килгәндә беҙҙең дауа кәрәк, зыяны юҡ.    Ҡатын-ҡыҙҙың менопауза ваҡытында саманан арттырып ебәрмәҫкә кәрәк, шуға 2-3 сеанс ҡына ҡуям.   Рәсми медицина ла уларҙың файҙаһын инҡар итмәй икән, тимәк, сәләмәтлегебеҙгә ҡул һелтәп ҡарарға ярамай.   Ғөмүмән, дауаланғанда мотлаҡ дауалаусы табип менән кәңәшләшергә тәҡдим итәм.  Шуға уларҙың икеһен дә бер тигеҙ ҡулланам.  65 йәштән өлкәндәргә энә ҡаҙарға тырышмайым, уларға һөлөк һалыу файҙалыраҡ.  Мәҫәлән, пародонтоз менән килһәләр, уларға бер тапҡыр, геморрой менән яфаланыусыларға бер-ике тапҡыр ҡуйыу ҙа етә.  Шунан бер халыҡ табибәһе һөлөк һалынған өс литрлы банканы эш өҫтәлемә килтереп ултыртты ла: "Көнө буйы эргәңдә, күҙ алдыңда ултырһын, пациенттарың килһен, күрһен, бер аҙна алма.  Һөлөк менән дауалау ниндәй ауырыуҙарға килешә?
- Бында ниндәй ауырыу ваҡытында һөлөк һалырға ярамағанлығын һанап үтеү еңелерәк.  Рефлексотерапия курстары үткәндән һуң, мин ике тапҡыр танылған педагог Фаил Барый улы Кандаровта уҡыу бәхетенә өлгәштем.  Әйткәндәй, 4-се стадия онкосирлеләргә һөлөк һалып, ауыртыныуҙарын баҫырға ярҙам иткәнем бар.  Веналарҙың варикоз киңәйеүе, тромбофлебит, ҡан тамырҙары ауырыуҙары булғанда, гепатоза, гепатитты дауалағанда яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеп була.  Тимәк, был - юғары һиҙгерлек зонаһы.   Әлбиттә, тәүҙә тикшереү үткәрәбеҙ, ҡандың дөйөм анализын алабыҙ, кәрәк икән, МРТ-ы эшләйбеҙ.  Әгәр гирудотерапияға кире күрһәткестәр булмаһа, һөлөк һалабыҙ.  Бауырҙы организмдың фильтры тип юҡҡа ғына әйтмәйбеҙ, ул таҙартыу функцияһын башҡарып, үҙе бысрана.  Бөгөн уның менән ошо ике ысул үҙенсәлектәре хаҡында һөйләшәсәкбеҙ. Сәләмәтлегебеҙҙе сир шытым бирә башлағанға тиклем үҙебеҙ хәстәрләйек.  Юҡҡа ғына билдәле кардиолог Николай Амосов: "Табип - сирҙе дауалай, ә сәләмәтлекте һәр кем үҙе булдыра", - тип әйтмәгән.  Һәр ферменттың үҙенең функцияһы бар.  Бер һөлөк ҡуям да, бер ай тирәһе йөрөй ҙә, ҡабат килә.  Быға нисек килдегеҙ, тап ошо ике ысулдың һеҙҙеке икәнен ҡасан аңланығыҙ?
- Рәсми медицинала һөнәрем терапевт-профпатолог булһа ла, әлеге көндә һөлөк һалыу һәм энә ҡаҙау - төп дауалау алымым.  Һуңғы арала бер-береһенән ишетеп, баштары ауыртып яфаланыусылар күп мөрәжәғәт итә башланы.  Улар бер-береһен тулыландыра ғына.  Мәҫәлән, бронхит, үпкә шеше, йоғошло ауырыуҙар, эсәк инфекцияһы кеүек сирҙәрҙе мотлаҡ дарыуҙар менән дауларға кәрәк.  Хатта бер нисә шундай осраҡ булды, табиптар түлһеҙлек диагнозы ҡуйғандан һуң килгән пациенттарҙың хәҙер, Аллаға шөкөр, балалары бар.  Бөгөн күберәк ниндәй сирҙәр менән мөрәжәғәт итәләр?
- Ҡан баҫымы юғары булыусылар, гипертония, йөрәктең ишемия сирҙәре диагнозы ҡуйылыусылар, шешенеүселәр, шешенеүгә килтергән артроз сирлеләр, фурункул, фурункулез, карбункул сығып йонсоусылар.   Бер тапҡыр ҡулланылғандарын шунда уҡ утилләштерәбеҙ, йәғни хлорлы, дезинфекциялаусы шыйыҡлыҡтарға һалып, ярты сәғәт тотабыҙ ҙа, махсус һары тоҡтарға тултырып, зарарлы медицина ҡалдыҡтары өсөн тәғәйенләнгән контейнерҙарға һалып, ошо йүнәлештә махсуслашҡан хеҙмәттәргә тапшырабыҙ.  Һин уларға күнегергә, өйрәнергә һәм кешеләрҙе һөлөк һалып дауаларға тейешһең", - тине.  Ошо ике ысулдың ҡайһыһы һөҙөмтәлерәк?
- Рефлексотерапия - ул көнсығыштан килгән дауалау ысулы.  Бик йыш та ярамай, сөнки был стимуллаусы процедура.  Остеохондроз, радикулит, умыртҡа һөйәге ауырыуҙары ваҡытында ауыртыныуҙы баҫыу өсөн энә лә ҡаҙайым, һөлөк тә һалам.  Уның алымы миңә яҡыныраҡ, шуға энә ҡуйыуҙа классик методиканы ла, Кандаровтың ысулын да ҡулланам.  Ошо камиллашыу ынтылышы уны 1996 йылда Г. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының традицион медицина кафедраһында рефлексотерапия ысулын өйрәнеүгә алып килһә, һуңынан һөлөк менән дауалау серҙәрен үҙләштерә.  Йөклөлөк ваҡытында бөтөнләй был алымды ҡулланмайбыҙ, тиер инем, әммә үҙ тәжрибәмдә йөклө ҡатындарға һөлөк һалып, ыңғай һөҙөмтә алғаным булды.  Һуңынан инде иммунитетты күтәреү, организмды дөйөм нығытыу өсөн һөлөк һалырға, энә ҡаҙарға була.   Һөлөктән алда рефлексотерапия, йәғни энә ҡаҙау менән шөғөлләнгәнһегеҙ.  Әммә иң мөһимдәре һәм һөҙөмтәлеләре: гирудин, бделлин, гиалуронидаза, дестабилаза.  
2001 йылда гирудотерапияны үҙләштерҙем.  
