Аллаға шөкөр, бөгөн кешенән кәм-хур булмай, матур итеп донъя көтәбеҙ.  Уныһын шайтан ғына беләлер.  Әммә артыҡ ҡыҫтамай ҙа торғайнылар.  Минең илағанды күрергә апай-ҡустыларым өйҙән сыҡманы.  Белмәй генә йөрөгәнбеҙ, маладис булып сыҡтың, тиҙәр.  Бер урындыҡты биш урындыҡ итеп сәй эсеп ултырған атай ҡайһы мәлдә ырғып торған да, ҡайһы мәлдә мине осора һуҡҡан, әй, уныһын хатта әсәйем дә күреп өлгөрмәгән.  Таң һарыһында сарсап уянып киттем.  Көндөҙ бер аҙ сабып, ә инде кискеһен бер нисә күбәне тейәп алып ҡайтырға ине иҫәп.  Бөгөн бесәнгә ҙур машина менән барырға булдым әле.  Ыһылдап бөткән, урынында ултырып сыҙай алмай хатта.  Күп булһа, "Улым, һин ҡабат улайтма инде", тигән булыр, тип үҙемде йыуатам.  Бына, исмаһам, егет, тиҙәр.  Партизан һымаҡ, әрәмә араһына шыуышып инеп китергә тура килде.  "Илама, ағай, илама, хәҙер мин һиңә матур тышлы кәнфит сығарып бирәм", - тип, тупһаны саҡ ашаҡлап өйгә инеп китте.  Атай мине арбаға ултыртманы.  - Көндөҙгө эштәр ни тиклем күп булһа ла, кистәрең барыбер клуб тирәһендә үтә.  Бына шулай тәү тапҡыр шайтан һыуы тәнемә, ә шайтан үҙе йәнемә үтеп инде.  Әллә шаңҡыуҙан, әллә ҡурҡыуҙан, әллә оялыуҙан инде, уныһын кем генә белһен.  Бындай шәп егет икәнеңде нишләп алдан белгертмәнең, һай-һай, бигерәк баҙнатһыҙ икәнһең, тиҙәр.  Ат алдына һалынған ҡыу бесәнде теләр-теләмәҫ кенә ҡапҡылап тора.  Шул арала беҙ уларҙың сабынлыҡ тапҡырына барып та еттек, егетем рәхмәт әйтергә лә онотоп, сабып сығып та китте... Аҙаҡтан һөйләүҙәренсә, шарт та шорт бейегәнмен, ниндәйҙер йырҙар йырлап маташҡанмын, егеттәрҙе күккә олғаштырып маҡтағанмын.  Шул уҡ йылды кәләш алып ебәрҙем.  Әйтерһең дә, Берлинды бер үҙем яулап ҡайтҡанмын, әй.   Уныһы, "Һе, алйот" тигән дә, шатлығынан ҡыя-мыя һикереп, йүгереп ҡайтҡан да киткән.  Теге, алйот, тип шатлығынан ҡыя-мыя һикереп йүгереп ҡайтып киткән ҡыҙҙы алдым инде.  Һай-һай, маладисмын икән дә шул, мәйтәм.  Артыҡ ҡаты ла бәрелмәй ул балаларына, артыҡ өгөт-нәсихәт тә уҡымай, тигәндәй.  Әммә был егет тураһында ауылда әллә ни хәбәр ишетелмәне.  Сөнки егеттәр ҡабаландыра.  Шунан инде арҡаны тапап, мине маҡтап ташланылар.  Барыбер ҡайтырға кәрәк, унан күҙ күрер.  Шулай инде, бесәнде минһеҙ эшләп булмай, унда мин бит төп көс.  Уныһы елгә шығыр-шығыр бер асылып, бер ябылып тороп ҡалды.  Әммә күҙгә түгел, ә маңлайға күрергә яҙған икән...  Ауыл апайҙары көтөүгә мал ҡыуған мәл бит.  Шул көндән башлап клубҡа сығыу онотолдо.  Ара-тирә уға күҙ һалғылап, башымды сайҡап ҡуям.  Уның ҡарашы миңә, ҡайттыңмы, алкаш, тигән һымағыраҡ тойолдо.  Шуныһы ҡыҙыҡ, илауҙан туҡтап булмай ҙа ҡуя.  Ҡалған яғын иҫләмәйем.  Әллә үҙем ҡолағанмын, әллә ҡолата һуғып киткәндәр.  Йәнәһе лә, мин уларҙы хөрмәт итмәйем, тиң күрмәйем.   Апаруҡ шәп эләккәнгә оҡшай.  Атай ҡулына дилбегәне алып, бер һелкеүе булды, ат ен һымаҡ сабып сығып та китте.  Ошондай өмөтлө уйҙар менән соланға инәм һәм яйлап ҡына өй ишеген аса башлайым.  Дә-ә-ә, онотолмай ундай атай тәрбиәһе!  Башым күренеү булды, атайҙың ҡаты йоҙроғо - шалт маңлайға!  Быны аҙаҡ ҡына аңланым.  Минән бындай батырлыҡты көтмәгән егеттәр хатта үҙҙәре бер аҙға шаңҡып ҡалғандай булдылар.  Мин тиҙ генә ҡапҡаны яптым да саптым арттарынан.  Ат егелгән, арбаға кәрәк-яраҡ нәмәләр һалынған.  Был хәлдең бер генә ыңғай яғы күңелде йыуатып тора: ошо мәлдә күҙ атып йөрөгән ҡыҙыма тәүге тапҡыр хистәремде асып һалғанмын.  Шул арала егеттәр ҡайҙалыр йүгереп бара һалып, тағы ла алып килделәр.  Был күренештән мин үҙемә өмөтлө һығымта яһай һалам - атай миңә ҡаты бәрелмәйәсәк!  Шәберәк тота һал, һауыт берәү генә, беҙҙең дә эске килә, башҡаларҙы көттөрмә, йәнәһе.  Ә ул ваҡытта торғанмындыр инде шунда әтәс һымаҡ ҡуҡырайып.  Өсөнсөгә һуғайым, тиһәм, теге шайтан һыуы бөткән икән.  Ултыртып алдым.  Ошо ерҙә урта йәштәрҙәге ир еңелсә көлөмһөрәп ҡуя.
- Мал ҡыуған артҡы ҡапҡанан шым ғына урамға килеп индем.  Беҙҙең мөхәббәттә аңлашыу яҡынса ошолайыраҡ килеп сыҡҡан.  Ярай, ат өйҙә булғас, тимәк, өйҙә мине көтәләр.  Ә мин...   Уныһы шайтан булған икән.  Күпме ошолай йөрөгәнмендер, белмәйем, әммә бер кис араҡылы һауытты миңә лә килтереп тотторҙолар.  Бына мин көрөшкәгә, дөрөҫөрәге, ҡойолған араҡыға, аптырап ҡарап торам, ә эстә ике уй көрәшә.  Улар бесәнгә күберәген ат менән йөрөй, ә бына мин машина менән, тигәндәй.    Ә эсеү яғы нисек, тип һораманым мин унан.  Тал-муйыл араһында ятҡан мәлдә, ярай әле, апай-еңгәләр күрмәй ҡалды, тип, үҙемде йыуатҡан булам.  Бер аҙ һөйләшеп ултырғандан һуң  йылы һаубуллашып, үҙ өйө яғына ыңлайланы егетебеҙ.  Күҙҙәре яна, ҡолаҡтары ҡайсылана, кәүҙә турайған, һабантуй яланында ярышҡа әҙерләнгән атың ары торһон.  Йәнәһе лә, күңел күңел күтәреү өсөн эсәләр.  Шайтан шулай маймылландырған инде...  Миңә рәхәт булып китте, хатта күңел күтәрелеп, яуырындар турайып, бер башҡа үҫеп киткәндәй булдым.  шап итеп солан иҙәненә барып та ултырҙым, аҡырып илап та ебәрҙем.  Ярай, ауыл ерендә йәшәйбеҙ бит, был турала берәй хәбәр ишетелер әле, тип, үҙенә һүҙ ҡатмай ғына барам.  Бындай ҡырын эште ябай кәнфит менән генә төҙәтеп булмағанын аңламай шул әле.  Хатта алғы аяғы менән ерҙе тырнап алған була.  Ә мин уның артынан "Һин үҙең дә алйот" тип ҡысҡырып тороп ҡалғанмын.  Асыуынан ни эшләргә белмәй, ат тирәһендә ыуаланып йөрөгән атайға  күҙ ташлап алды ла, таж баҡырып ултырған миңә бер килке текләп торҙо.  Төшөп йүгерергә лә риза, әммә машинаны уҙып, артыҡ алға китә алмаҫын да аңлай, күрәһең.  Һин бит үҙебеҙҙең егет булғанһың, тиҙәр.  Хәҙер уйлап ҡараһаң, оят инде.  Ҡыҫҡаһы, ғүмере ҡыланмағанды ҡыланғанмын.  
 Егеттәр хатта үпкәләй торғайнылар.  Ә мин бөтөнләй эсмәйем.  Әллә ауылдың башҡа ығы-зығыһы был хәлдән өҫтөнөрәк булды, әллә уны үҙем күҙ уңынан ысҡындырып ебәрҙем.  Аптырарһың, хатта ат та атайҙың холҡон белеп бөткән, әй.  Малай малай инде, ҡустым яуырындарын һелкетеп, һе, тигән булды ла кире өйгә инеп китте.  Береһе, эсмә был шайтан һыуын, ти.  Шуға күрә был хәлде күптән онотоп та бөткәйнем инде мин.  Бындай маҡтауҙар яуып торғас, тағы берҙе күтәреп һуҡтым.  Ҡурҡыта, малай, ә шулай ҙа ҡайтырға кәрәк, сөнки бесәнгә барырға кәрәк бит.  Әммә балалары уның ауыҙына ғына ҡарап тора.  Шунан тыныс ҡына әйтә ҡуйҙы: "Хатта ғына ла атайың йәтеш итте".  Миндә ике уй көрәшә, ә минең ҡәтғи ҡарарға килергә ваҡытым тар.  Ә был ғаилә эшкә бик әрһеҙ, ғаилә башлығы балаларын тәртиптә тота.  Ай-һай, тиккә генә һуңламаған йәш егет.  


  Һай-һай, бесәнгә ныҡ ашыға был егет, тиҙлеген иң юғарыһына һалып алған да, саң-ҡойон уйнатып елдерә генә!  Шул мәлдә һин мине машинаңа ултыртып алып барғайның, ағай.  Баяғы теләр-теләмәҫ кенә бесән ҡапҡылап торған атты, әйтерһең дә, бөтөнләйе менән алыштырып ҡуйғандар.  Әммә икенсеһе күңелде ҡоторта.    Ошо хәлдән һуң ун йыллап ваҡыт үтеп киткәс, бер осрашҡанда теге егет үҙе һөйләп бирҙе.  Егет уны усы менән әйләнгән һайын тигәндәй ышҡып ала.  Иң ҡыҙыҡ мәл тап ошо урында булды ла инде, сөнки минең барлыҡ татлы хыялдар ишек асылыу менән селпәрәмә килде.  Күршенең өлкән улы, нишләптер, сабынлыҡҡа һуңлап китеп бара.    
- Йәш саҡ - алйот саҡ, көслө саҡ бит инде, - тип һөйләп китте ул.  Һыным ҡатты ла ҡуйҙы.  Бер әтнәкәһе бар бында.  Күп уйлап торманым, күтәрә һуҡтым да ҡуйҙым тегене.  Ара-тирә, һауыт-һаба шылттырап киткән мәлдә, "Һы, алйот", "Һин дә алйот", тип әйтеү беҙҙең ярашыу билдәһе булып тороп ҡалды.    Хатта ҡустылар арбанан ырғып төшөп, ҙур ҡапҡаны ла ябып торманылар.   Бер аҙ ҡайҙа ятҡанымды аңлай алманым.  Шул арала башҡалар тиҙ генә үҙ урындарына ултыра һалдылар.  Әллә һағыҙаҡ саҡҡан, әллә берәй нәмәгә төкөгән.  Иғтибар итә ҡуйҙым: егеттең маңлайы ҡыҙарған да инде.   Ә бына иң бәләкәй ҡустым менән һеңлем сығып, бер килке ҡарап торҙолар.  Минең урамға килеп ингәнде һиҙеп ҡалған ат, башын миңә бороп, бер аҙ текләп торҙо.  Бына бер мәл һәлмәк кенә баҫып, өйҙән әсәй килеп сыҡты.  Ғәжәп, бына ошо ғаиләнең өлкән улы бесәнгә һуңлап китеп бара!  Сөнки өс тиҫтәһен тултырып, дүртенсеһен ыуаҡлай башлаған ир ошо һөйләгән арала ғына әллә нисә мәртәбә маңлайын ышҡып алды.     Киске уйынға сығыр алдынан ауыл егеттәре бер аҙ "төшөрөп" ала торғайны.  Был егеттең атаһы менән беҙ бер яҡта бесән эшләйбеҙ.  Аллаға шөкөр, әле атай бесәнгә китеп өлгөрмәгән.  Ә бәләкәй һеңлем мине бер тапҡыр уратып ҡарап сыҡты ла арҡамдан яратып алған булды.  Шулай инде, бынау бесән мәлендә кемдең былтырғы бесәнде мөрхәтһенеп ашап торғоһо килһен.  Ярай, мәйтәм, ҡайтайым әле.  Ҡайҙа ул кисәге Берлинды алған кеүек йөрөгән мәлдәр.    

 Бына шул шайтан, төп күтәрә һуҡ та ҡуй, иптәштәрең һымаҡ була алмайһыңмы ней, ти.  Ауылдан өс-дүрт саҡрым ара үткәс, юл ситенән йүгереп барған йәш егетте ҡыуып еттем.  Бына һиңә - мә, ауыл ситендәге ҡарағай төбөндә ятам икән.  Торғаны менән бер әртис инде.   Әммә иң ҡурҡынысы алда - нисек атайға ҡайтып күренергә? 