Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр"
10.  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Тормош мәктәбе үткән кешенең үҙ юлында осратҡан яҡшы, инсафлы, оло йөрәкле, изге кешеләр тураһында, улар менән бәйле яҡты иҫтәлектәрҙе тасуирлаған әҫәрҙә һәр кемдең күңеленә ятырлыҡ юлдар бар. Киләһе хат авторы - Рәфҡәт Һибәтуллин, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
- Мин "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә башҡорт әҙәбиәтенең ғорурлығы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең бөтә әҫәрҙәрен тәҡдим итер инем.  Мәктәптә уҡыған ул әҫәрҙәр барыбер ҙә күңелегеҙҙә һаҡланалыр - шуларҙы барлайыҡ тәүҙә, ә бөгөнгө быуын яҙыусыларының әҫәрҙәре тураһында саҡ ҡына һуңыраҡ, исемлек аҙағына етә башлағас, мотлаҡ һөйләшербеҙ.

  Яҙыусылар араһында республикабыҙҙа берҙән-бер Социалистик хеҙмәт Геройы, Ленин, Станиславский, С. Юлаев, М. Шолохов исемендәге премиялар лауреаты, тәҫтәнән артыҡ орден менән наградланған, РСФСР Юғары Советының 4-11 саҡырылыштарында депутат булған һәм башҡа бик күп наградалар менән бүләкләнгән, әҫәрҙәре инглиз, ҡытай, литва һәм башҡа донъялағы бик күп телдәргә тәржемә ителгән яҙыусы һәм шағир бит ул.  Иҫкәрмә: аңлағанһығыҙҙыр, был исемлек башында барыбер ҙә әҙәбиәтебеҙ классиктарының, аҡһаҡалдарының әҫәрҙәре урын алырға тейеш.  Һәҙиә Дәүләтшина "Ырғыҙ" романы Нәфис һүҙ оҫтаһының бындай шиғырҙары бихисап.  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Гәүһәрҙе ҡулда әҙ-мәҙ генә әйләндергеләһәң, ул төрлө-төрлө нурҙар һибеп ялтырай башлаған кеүек, Мостай Кәримдең шиғырҙары ла уҡыған һайын яңы уй-фекер тыуҙыра, фәлсәфәүи мәғәнәһен аса.  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Ҡайғы иһә беҙҙән һорап килмәй, Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!   Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
9.  Мостай Кәримдең поэзияһы - аҫыл һүҙ гәүһәре.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Шәйехзада Бабич, "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар.
7.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ! Үкенестәрҙе үҙебеҙ эшләйбеҙ...  Ә бына балаларға ла, ололарға ла аҡыл, рухи аҙыҡ, фәһем бирерлек сәсмә әҫәрҙәре араһынан тәү сиратта "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" повесын уҡып сығырға тәҡдим итәм.  Ошо ике генә шиғри юл кешенең бөтә ғүмерен, бар тормошон эсенә алған.  Зәйнәб Биишева "Кәмһетелгәндәр" трилогияһы
8.  Уның "Аҡ сәстәрем" тигән шиғырынан ике генә юл килтерәм: 
"...  "