Бындай һынауҙарҙы икегеҙ ҙә үтәһегеҙ.  Көс бит һинең үҙеңдә.   Беренсенән, теләгеңде асыҡларға кәрәк: һин ни теләйһең?  Ваҡыт бушҡа уҙмаһын, йыуаныс эҙләгән күңел зарығып йөрөмәһен, тип уйланым.  Тик уға кейәүгә сығыуҙан Хоҙайым һаҡлаһын, тием.  Үпкә, үс һаҡлай.  Шуға күрә, кәңәш тә дөйөмләштерелеп бирелә.  Нисә тапҡыр араларҙы өҙөргә тырыштым.  Уны ишетһәң, аҡыл-сафсата һатырға хәлең ҡалмаҫ ине.  Яңғыҙлыҡтан ныҡ арыйым да, йәнә үҙем шылтыратам.  Мөхәббәт килгәндә кеше ғаилә ҡороу тураһында онота хатта.  Эгоист та түгел үҙем: осҡан ҡоштан да көнләшеп, үҙәгемә үткән саҡтары булһа ла, илатһа ла, кәмһетһә лә ғәфү итәм.  Бөгөнгө ҡыҙҙарҙың күпселегенә хас булған һорауҙар ҡуйыла унда.  Хәҙер иһә бәләкәс кенә бер тойғо ярала башлағандай.  Үҙем дә Алланың ҡашҡа тәкәһе түгел.  Документҡа мисәт баҫылғас та үҙенекен тылҡыясаҡ.   Статистикаға килгәндә инде, һалҡын аҡылға, иҫәп-хисапҡа ҡоролған ғаиләләр ҡайнар мөхәббәт нигеҙендә ҡоролғандарға ҡарағанда, күпкә тотороҡло.
 Ығы-зығынан, башҡалар фекеренән арынып, тик үҙеңсә генә уйлан әле.  Бына минеке минеңсә белә, һинеке - һинеңсә.  Әммә һин маҡсатыңа бик тиҙ ирешергә теләйһең, бөтәһе лә һин теләгәнсә генә бер көндә булмай бит.  Уны уҡытыу өсөн балаларҙың өлөшөн бүлеп, уртаҡ килемде һәм энергияны сарыф иткем дә килмәй.  Ә ул белә минең шул йомшаҡлығымды - шатланып ҡаршы ала.  Әгәр егеттең холоҡ-фиғеленә хас булған сифаттарына ҡушып, уның теге йә был шарттарҙа үҙен нисек тотоуы күрһәтелһә, йә башҡа төрлө шәхсән мәғлүмәттәр булһа, яуап та анығыраҡ булыр ине.


"Үәт, исмаһам, бының менән ғаилә ҡорорға була", тип, башкөллө яратырлыҡ егеттәр һирәк бөгөн, - тип яҙа Көнһылыу исемле ҡыҙ.  Идеаль кеше булмағанын да беләм.  Үҙем һаман "Ярай, үҙемә тиңде осратҡас та, ташлашырбыҙ бының менән", тип йыуанам.  Хатта шундай уй тыуып ҡуя: һин кейәүгә сығырға уйламайһың (бәлки, ҡурҡаһыңдыр), ә һине көсләп бирергә йыйыналар.  Кәңәште психология фәндәре кандидаты Римма САФИНА бирә: Көнһылыу, һорауҙарыңа иң дөрөҫ яуапты һинең үҙеңдән башҡа бер кем дә таба алмай.  Әлбиттә, белә.  Ғашиҡ кеше бит һөйгәнен нисек бар, шул килеш ярата, хатта уның кәмселектәрендә лә ыңғай яҡтар эҙләй.  Уның менән еңел-елпе темаларға ғына һөйләшергә мөмкин.  Яңғыҙлыҡтан яңғыҙлыҡҡа ҡасып булмай.  Осрашыуҙар артты.  Әгәр ҙә маҡсат йәшәр өсөн этәргес көс бирә икән, ул ни тиклем ваҡ булһа, кеше тормош ығы-зығыһында шул тиклем ваҡлыҡтарға күмелә.  Шулай ҙа тел төбөңдө аңларға тырышып, һинең осраҡта ниндәй кәңәш мөһимерәк булыуы тураһында уйланайыҡ.  Дуҫтарым менән осрашҡан саҡтарҙа нисек кенә күңелле булмаһын, тәбиғәт үҙенекен талап итә: күңел наҙ, иғтибар көҫәй, барыһы ла парлы булғанда, айырыуса ҡыйын.  Шағир әйтмешләй, "Кеше тауға түгел, түңгәккә абына".   Ял көндәрендә Өфөлә ҡалып, башҡа егеттәр менән танышыр урынға, тағы ҡайтып китәм янына.  Һин бит әле бер тапҡыр ҙа кейәүҙә булмағанһың, ә тәжрибә туплап, башҡаларҙы сағыштырып, һығымталар яһап маташаһың.  
 Ҡайҙан көс алырға, тиһең.  Ни өсөнмө?  Ярай, уныһы менән дә көрәшербеҙ, ти.  Был һорауға үҙем дә төрлө яҡлап яуап эҙләйем.  Икенсенән, был көнгә тиклем арағыҙ өҙөлмәгән һәм һин уның менән осрашыу эҙләйһең икән, тимәк, ул һиңә ҡайһылыр бер сифаттары менән ҡәҙерле.  Дипломлы иҫәрҙәр, дипломһыҙ аҡыллылар бар.  Ғаилә тигән бәләкәй генә йәмғиәт шул мөхәббәт сәскәһен йә һулыта, йә ул емеш бирә.


  Яратҡанға ғына өндәшмәй әлегә, тыйылып тора.  Тағы ла шуныһы: уны уҡытыу - тимәк, уны хәстәрләү ул.  Тик ир булып алғас, ҡул күтәрер, эсер, йәберләр, тип ҡурҡам.  Тик киреһенсә түгел.  - Бына мин һәр байрамда, һәр ялда ауылға ҡайтам.  Ғаилә ҡороу өсөн һиңә ниндәй егет кәрәк?   Мин дә таптым шулар араһынан күңел өсөн генә берәүҙе.  Бәлки, был тойғо һиндә булғандыр ҙа?  Киләсәктә иһә уҡымаған кешегә айырыуса ауыр буласаҡ.  Көнләшә.  Минең бит уны көслө терәк, ир, балаларҙың атаһы итеп күргем килә, шуға ысын-ысындан ышанғым килә.  Тик уртаҡ аңлашыуҙар таба алмай, үҫеш тә ике кимәлдә барыу сәбәпле, үҙен минән кәм күреп, ирлек дәрәжәһе төшөп ҡуймаҫмы?  Күрәһең, әле һин күңел тауышын ишеткәнең юҡ.  Уҡыған кешегә ҡараш башҡа.  Иң алда күҙең томаланып, йөрәгең урынынан сығып, аҡылдан яҙыр инең.  Ә инде матурлыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтылыу - тәбиғи күренеш.  Мине шәхси әйбере кеүек күрә.  Мөнәсәбәттәрҙе өҙөү-өҙмәү минән тора.  Баштан уҡ минең хәстәрләүгә өйрәнеп, хәстәрләү бурысын ғүмер буйы мин үтәүгә күнегәсәкбеҙ.  Ауыр саҡта ышыҡланып, күңелле мәлдә уйнап-көлөп йөрөй торғас, күнегеп киттем уға.  Йүнсел булһа, хәстәрен табыр.   Уның менән бәхетле була алмаясаҡмын.  Йүнле эш табыр өсөн диплом кәрәк.  Шуға күрә киләсәк тураһында ла уны ҡушып уйларға батырсылыҡ итәһең.  Дөйөм ҡиммәттәрҙе аңлап бөтмәй.  Берҙән, үҙем юғары белем алып, кеше булырға тырышып ятҡанда, тормош иптәше итеп белемле кешене һайлағым килә.  "Йәш күңел нимә өмөт иткәнен үҙе генә белә", тиһең.  Ярай, эш белемле булыуҙа түгел, ти.  Ваҡыт үтә килә, әлбиттә, егетеңә ҡарата фекерең дә үҙгәрә, улар, бер килеш ҡалмай, яңы кимәлгә күсә.  Шулай булыры һиҙелә.  Ҡыйын саҡтарында ул һөйгәненә ярҙамға ашыға, үҙ мәнфәғәттәрен, "мин"ен икенсе урынға ҡуя, сөнки ғашиҡ кеше күп нәмәгә күҙ йомоп ҡарай.  Ыңғай яҡтарын да күрәм: кешеләргә ярҙамсыл, шаян, маҡсатлы, йүнсел, ғәҙеллек ярата, алдашмай, туғандары өсөн өҙөлөп тора, йомарт.  Үҙ бәхетен һәр кем үҙе сүкей.  Тик нимә табам һуң мин унда, ниңә өҙә һуғып ҡына китә алмайым?  Профессорҙар араһында ла берәҙәк хәлендә йөрөгәндәр бар.  Нисек көс табырға?  Уҡымаған булыуына ла ризамын.  Дипломды һатып алырға ла була, әммә үҙен уҡытып алыу мөмкин түгел: теләге лә юҡ, уҡый ҙа алмаясаҡ - базаһы һай.  Әгәр ҙә егетеңдең насар яҡтарын күрәһең икән, тимәк, һин уны яратмағанһың, йәки һыуынып өлгөргәнһең.  Ә тормош гел яратыуҙан ғына тормай.  Ҡалалағы дуҫтары менән эскеләп ала.  Бер ҡыҙҙан хат алдыҡ.  Ғаилә, бала тәрбиәләү, бер-береңде сетерекле хәлдәрҙә аңлай белеү кеүек үтә нескә, ләкин ҡатмарлы нәмәләрҙе уртаҡлашып булмай.  Ваҡыт үткән һайын аҡыл арта, әле теге, әле был етешһеҙлеге күренә. 