Польшала йәшәп китеү, эшкә урынлашыу ауыр булдымы?
- Закон буйынса ҡарағанда, сит ил кешеһен эшкә алыр алдынан эш биреүсе тәүҙә иғлан баҫтырырға тейеш.  Илдар Шәйәхмәтов һеҙҙең гәзиттә был турала аңлатып үткәйне инде: "Тәбиғи рефлекстары менән генә түл йыйып, көрәйеп, иркенлектә генә йәшәгән мал ул - йылҡы.  Йәшә лә йәшә.  Тегендә мин ял итәм: иҫеректәрҙе түгел, тиҙ ярҙам машинаһын да, полицияны ла күрмәйем, тиерлек.  Европала үҙҙәренең ат һарайҙары булған эшҡыуарҙар бихисап.  Әгәр ҙә инде ялҡау, үҙ эшен белмәгән бер йүнһеҙ кеше ултырһа, ул хатта үҙ телеңдә һөйләшһен - эш барып сыҡмай.  Ҡалғандарға көнөбөҙ ҡалғайны, улар бишәүләп бер китапты тамамлай алмай аҙаплана, ҡайһыһына илһам кәрәк, берәүҙең ваҡыты юҡ..." - тиҙәр... Геройыбыҙҙы республикала, хатта сит илдәрҙә нәшриәт эше менән бәйле кешеләр яҡшы белә.   Мин әллә күпме эштә эшләнем.  Кинорежиссер, милләттәшебеҙ Нәсүр Йөрөшбаев менән Лейпцигта ла, бында ла күрешәбеҙ...  Ул өс йәй һыбай йөрөп, уҡтан атып, оҫталыҡ дәрестәре алды ла, Швецияға ҡайтты.  Сөнки беҙҙе берләштерер идея, башҡорт рухыбыҙ бар.  Йәғни, әгәр һинең мәктәбең яҡшы икән һәм уға өҫтәп һин үҙ өҫтөңдә эшләйһең икән, теләгең булһа, Европала эшкә урынлашып була, тимәксемен.  Шведтарҙың утарҙарында реакреация, иппотерапия (аттар ярҙамында дауалау) аҙым һайын...- тине.  Илдар Шәйәхмәтов менән иһә Әбйәлил районында уҙғарылған бер сарала таныштыҡ.  - тип һорауыма ул: - Унда ниндәй хоккей булһын?  Ярты йыл "ял итһәм", тағы ялҡыта.  Әйтәйек, нәшриәттә баҫмаға әҙерләнеп ятҡан китаптарҙың береһендә өй һүрәте аҫтына: "Был - ҡояш йылылығы ярҙамында барлыҡҡа килтерелгән электр менән файҙаланған  өй", - тип яҙып ҡуйылған.  Беҙ, төрлөбөҙ төрлө илдә булһаҡ та, йышыраҡ күрешәбеҙ һымаҡ.  Бер мәл етәксем миңә: "Азат, һин ныҡ тиҙ эшләйһең, башҡалар өлгөрмәһә, уларҙы тәнҡитләйһең, етмәһә.  Әле мин һөйләгәндәрҙән: "Европала шарттар уңайлы, шуға эшеңде асыуы еңел",- тигән һығымта яһаусылар табылыр.  Уңыштарымды күреп, бик күптәр шәхси күргәҙмәмде ойошторорға тәҡдим итте.  Һәр хәлдә, ул йылдарҙа эшкә урынлашыу процедураһы ошолай ине.  Мин - Польшала, Рафаэль Өфөлә саҡта ла бер төптән эшләйбеҙ.  Бөгөн беҙ гәзит уҡыусы иғтибарына билдәле иллюстратор, аниматор Азат ҠУЖИН менән әңгәмә тәҡдим итмәксебеҙ.  Уҡ-янды һатып алырға ла була.  Йәки тағы бер танышым нисә тапҡыр чемпион булғандыр - һанағаным да юҡ.   Был шөғөл менән ул ун йыл буйы йыл әйләнәһенә, көн боҙолған, тип тормай шөғөлләнһә лә, ярыштарҙа беренсе урын ала алмай.  Мин һанап ҡарағайным, яуап 3 см килеп сыға.  Мәҫәлән, ҡайҙалыр уҡығайным: бер ҡатын, ниндәйҙер магазин эргәһенән үтеп барышлай, туфлиенең үксәһен юлдағы ярыҡҡа ҡыҫтырып, аяғын ҡаймыҡтыра.    Беҙҙең академик һүрәт менән европалыларҙың һүрәте араһында айырма - Ер менән күк араһы.  Шуға ла мин йә бында, йә тегендә, йә башҡа ерҙә йәшәйем, шунда уҡ эшләйем дә.  Байтаҡ башҡорт китаптарында "рәссам-биҙәүсеһе Азат Ҡужин" тигән яҙыуға төртөлгән бар.  Тағы бер швед егете тураһында ла алдағы һөйләшеүҙә әйтә биреп ҡуйғайным.  Бынан тыш, Азат Ғәлиәскәр улы "Любизар" Беренсе башҡорт атлы полкы (элекке - "Төньяҡ амурҙары"), "Амантай" ижад үҙәге менән тығыҙ эшләй.  Хәҙер  өйҙә ултырып ҡына эшләйем.  Краковта йәшәүсе бер танышым көн дә таңғы алтыла ат һарайына бара, атына атланып, уҡ атыу күнекмәһе үтә.  Халыҡтың үҙенсәлеген генә түгел, ә уның барлыҡҡа килеүенә йоғонто яһаған тарихи, гео-сәйәси процестарҙы, дини  ғәҙәттәрҙе лә күҙ уңында тотоу кәрәк бында.  Әммә Рәсәйгә ҡайтһам, ярты йылда бындағы көсөргәнештән арыйым.  Инде 10 йыл интернет аша эшләйем, шунлыҡтан, ҡайҙалыр юлланыу мәсьәләһе юҡ.  Хас та рәсем төшөрә: барыһы ла күҙ алдына килеп кенә тора.  Ҡаҙағстанда уларҙы беҙҙең дуҫтар эшләй.  Әйткәндәй, Өфөлә йәшәүсе кешеләр бер-береһе менән беҙгә ҡарағанда ла һирәгерәк осраша.  Был төптө дөрөҫ түгел.  Шундай уҡыусыларҙың береһен - Ирандан килгән егетте мин дә беләм.  Ә Рәсәйҙә ундай күренеш һирәк.   Йә уларҙы полиция алып китә, йә - тиҙ ярҙам машинаһы.  Польшаға барып төшөү менән мәҙәни тетрәнеү кисерҙем былай.  Уның әңгәмәһе һеҙҙең күңелдәргә лә хуш килгәндер, тигән ышаныста ҡалам.  Ниндәй генә бүлектәр юҡ.   Бер танышым хатта юл төҙөүсе булһа ла, икенсе эштә эшләргә көс таба.  Мин Польшала үҙемдең башҡорт кешеһе булыуымды белгертеп йөрөйөм.  Һөҙөмтәлә уның энтузиазмы менән ошондай эштәр атҡарырлыҡ көслө коллектив тупланды.  Башлаған һүҙҙе дауам итеп, тағы шуны әйтке килә: поляктарҙың эште ойоштора белеүенең сере уларҙың ойошҡан булыуында ла түгел, ә тәжрибәле булыуындалыр.  "Карап ярға ул тиклем яҡын килә алмай", - тип, тағы аңлатырға тура килде.  Береһенә инһәң, улары гәп һата, икенсе бүлегендә - төшкө аш.  Йәғни, фрилансермын.  Мин: "Ярай, улайһа...", - тинем дә, ул эштән киттем дә барҙым...  Бына ниндәй кимәл!   90-сы йылдарҙа Өфөлә, үҙнәшер ысулы менән "Төньяҡ Америка индеецтары", "Төньяҡ амурҙары" исемле тәүге китаптарымды нәшер итеүгә өлгәштем.  Польшала "төшкө аш" тигән күренеш бөтөнләй юҡ.  
 Улар уҡсылар әҙерләү курстары ойоштора, бөтөн донъянан уҡыусылар ҡабул итә.  Тимәк, Рәсәйҙә әлегә Европалағы һымаҡ итеп эшләү өсөн сәбәптәр аҙ.  Исҡужин менән "Төньяҡ амурҙары" исемле минең тәүге китабымды нәшер иттек.  Был да ген хәтере, ахыры, тип, көлөп алам.  Аттар мәсьәләһе Европала нисек ҡуйылған?
- Башҡортостанда йылҡы күп, ә аттар аҙ.  Бынан ары тик башҡорт оҫталары ғына етештергән уҡ-һаҙаҡ менән йөрөрмөн, Рафаэлдың йә Ғәлинурҙың ҡоралын алырмын, тим.  Әле һанап киткән кешеләр - һыбай килеш уҡ атыу менән генә "йәшәй".  Быға тиклем Сибайҙа, Өфөлә эшләгәнемдә лә аҡсаға артыҡ мулыҡманым, Польшала ла "ҡайышты һыҡтырыбыраҡ" йәшәргә тура килде.  Әйткәндәй, Искәндәр бер Америка фирмаһында Башҡортостан ойошмаларына компьютер аша программалар ҡуйырға ярҙам итә.  Ә өйҙөң әлеге ҡояштан көс йыя торған батареялары, көньяҡ урынына, көнбайыш менән көнсығышҡа ҡаратып төшөрөлгән.  Тегендә - бындай нәмә юҡ.  Таһир минең менән бергә поляк балаларына башҡорттар тураһында лекциялар уҡый.  Рәсәй кешеһе бит инде мин: "Ниндәй һаҙлыҡ был, бер нәмә лә эшләнмәй", - тип, тағы Башҡортостаныма ҡайтам.  Башҡорттарға иһә, һыбай килеш уҡ атыу серҙәрен Польшаға барып өйрәнергә кәрәк.  Ошо һөйләшеүҙән һуң төшкө ашҡа һуңлабыраҡ ҡайттым да, ғәҙәттәгенән иртәрәк кире эшкә йүгерҙем.  Мин әле өсөнсө ҡоралымды тотоп йөрөйөм.  Миңә шуныһы оҡшай.   Европала мал һанаулы, иҫәпле.  Әлбиттә, тәрбиә лә мөһим урын биләй: рухлы ата-әсә ҡулында тәрбиәләндем.  Өфө Нефть институтының архитектура бүлегендә юғары белем алдым.  Беҙҙең Өфө архитектура мәктәбе - бик алдынғы, шәп мәктәп.  Һинең менән бер кемдең дә эшләгеһе килмәй бит әле", - тип әйтеп һалды.  Гәзит уҡыусыларға һәм һиңә, Илгиз, телдәр өйрәнергә, донъяны үҙеңсә асырға кәңәш итәм.  Береһе ҡуртымға атын бирә, икенсеһе - ат һарайҙарын..."   Венгрия, Корея традицион уҡ-һаҙағын интернеттан да һатып алырға була.  Ҡайҙа төн уҙғарыуым мөһим түгел.  Беҙ Рафаэль Амантаев менән бергә эшләйбеҙ.  Ғөмүмән, техник белемле иллюстратор булараҡ, мин поляктарҙың күп кенә хаталарын күреп, элеп ала торған холҡом бар (техник белемем ижади ҡарашҡа ҡамасаулап та ҡуя, әммә, алтын урталыҡты тапһаң, ундай тәжрибә багажы менән дә эшләп була).  Йәғни, уның эше - Башҡортостанға ярҙам итеүҙән ғибәрәт. Азат Ғәлиәскәр улы, "Мәргән уҡсы" фестивалендә һеҙ халҡыбыҙҙың һыбай уҡ атыу төрөн үҫтерергә кәрәклеген әйткәйнегеҙ.  Ә ни өсөн Рәсәй кешеһе Европа кешеһе һымаҡ эшләмәй?
- Польшала социализм ҡоролошо ваҡытында ла халыҡтан ергә аҫабалыҡ хоҡуғы тартып алынмаған.  Азат Ғәлиәскәр улы беҙгә асыҡтан-асыҡ әйтмәһә лә, заман технологияларын уңышлы ҡулланыу серен өйрәтә бит.  Башҡорт яугиры булып сығыш яһайһың икән, һинең уҡ-һаҙағың мотлаҡ булырға тейеш.  Бик мауыҡтырғыс, тынғыһыҙ эш башланды.  Бер ыңғай бер нисә эштә эшләүселәр күп.    10 кешене ҡарап, улар араһында ошо эшкә тап килгән лайыҡлы дәғүәсе табылмаған хәлдә генә ул сит ил кешеһен эшкә ала ала.  Аптырарһың.  Әгәр сымдарҙың теге яҡ осонда үҙ эшен белгән профессионал ултыра икән, ул ниндәй генә телдә һөйләшмәһен - беҙ бер-беребеҙҙе аңлайбыҙ.  Улар күмәкләшеп һыбай йөрөп ята ла инде.  20-се мәктәптә уҡыным, 2-се һынлы сәнғәт мәктәбендә шөғөлләндем.  Уҡ-һаҙаҡ менән ҡыҙыҡһыныуығыҙ ҡасан, ниҙән башланды?
- Хәрби-тарихи реконструкцияларҙан.   Нобель премияһы лауреаты  Х.Сенкевичтың киң билдәле триптихын ("Огнем и мечом", "Потоп", "Пан Володыевский") һәм "Крестоносцы" китаптарын биҙәүҙе миңә ышанып тапшырҙылар.  Бынан ары ул урында берәү ҙә аяғын ауырттырмаған.  Һеҙҙәге рухтың сығанағы нимәлә?  Әйҙәгеҙ, һүҙҙе уның үҙенә бирәйек. Хәҙер улар беҙҙең ҡорал-яраҡты, эйәр-өпсөндө төҙәтеп, йүнәтеп бирәсәк", - тип, һырып алалар.  
- Иҡтисади айырма юҡ кимәлендә.  Һәм үҙенең биләмәһендә бындай хәлгә сик ҡуйғаны, юлды тәртиптә тотмағаны өсөн магазин ҙур ғына штраф түләргә мәжбүр була.  Арыта.  Интернет аша эш һайлайым да, эшләй башлайым.  Һарайында ите өсөн генә йылҡы һимертеүсе хужа, тимәк, атай-олатайҙар йолаһынан ситләшеп, тик ит ашап ятыусы ғына.  Бындай миҫалдарҙы әллә күпме килтерергә булыр ине, әлбиттә.  "Любизар"ҙар рәтендә төрлө сараларҙа башҡорт яугирҙары сүрәтендә сығыш яһай.  Еңел үк түгел шул, тип әйтеп ҡуйырға ашығам.  Унда нәшриәттә ни бары ике генә кеше эшләргә лә мөмкин.  Беҙҙең бурыс - һәр ҡолондо ат рәүешенә еткереү.  Атта һыбай йөрөү спорты менән 9 йәшлек сағында шөғөлләнә башлаған.  Хәҙер "Китап" нәшриәте менән дә, башҡа нәшриәттәр менән дә интернет аша аралашабыҙ.  Әкренләп Ғәлинур Зарипов менән ысын уҡ-һаҙаҡ эшләргә өйрәнделәр.  Сараларға Башҡортостан флагын тотоп сығам  Унда мине башҡорт тип беләләр.  Экзюпери әйтмешләй, кеше менән шәхсән аралашып, донъяны - сит мәҙәниәттәрҙе, кешеләрҙе асыуҙан да яҡшырағы юҡ.  Улар миңә эш тәҡдим итте.  Тәүҙә Рафаэль Амантай йәйәләрҙе сәхнә өсөн генә эшләй ине.  Шул уҡ конкурентлыҡ аҙ булыуы ла был ҡаҙанға үҙ өлөшөн индермәй ҡалмай, әлбиттә.  Икенсе төрлө әйткәндә, унда эшләү өсөн һин поляктарҙан кәмендә 4 тапҡырға шәберәк, яҡшыраҡ эшләргә тейешһең.  Шуға ла улар малдарын күҙ менән ҡаш араһында тота, беҙҙәге һымаҡ иркенлеккә сығарып ебәрмәй.  Мәҫәлән, Польшала урамдың йәмен боҙоп ятҡан күләүекте кешеләр, тупраҡ ташып, киптерергә тырыша, "Кеше күрһә, оят", "Күрше алдында уңайһыҙ", ти улар.  Поляктар Башҡортостанға солоҡсолоҡҡа өйрәнергә килә.  Интернет ғәли йәнәптәрен дөрөҫ файҙаланыу үҙ эшенең оҫтаһын донъя кимәлендәге оҫта итә ала, тимәк.
  Ул күренеү менән, тегеләр: "О, башҡорттар килде!  Ә беҙҙә ошондай уҡ хәл осрағында: "Минеке түгел дә инде, ята бирһен", - тиҙәр.   
- Ген кимәлендәлер ул, тип фаразлайым.  Ғаиләгеҙ менән дә таныштырһағыҙсы...
- Ҡатыным менән ике ул тәрбиәләйбеҙ.  Бик ауыр, оҙаҡ өйрәнелә торған шөғөл ул - уҡ-һаҙаҡ эшләү.  Польшаға кире әйләнеп ҡайтайыҡ.  Бөтөн донъя интернет селтәре ярҙамында тоташҡан булыуы арҡаһында, мин бөгөн үҙемдең теләһә ҡайһы ҙурлыҡтағы һүрәттәремде бер секунд эсендә донъяның теләһә ҡайһы тарафына ебәрә алам.  Ул оҙаҡ йылдар З. Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап" нәшриәте менән дә, Европа нәшриәттәре менән дә хеҙмәттәшлек итә.  Мин, мәҡәлдә әйтелгәненсә, мең тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреү яҡлы.  Ә беҙҙә, Өфөлә, ике эштә эшләүсе таныштарым бөтөнләй юҡ.  Кейемдәрҙең проектын мин һыҙам тип әйткәйнем инде.  Шулай уҡ уларҙа закондар яҡшы эшләй.  Әлбиттә, барыһы ла улай уҡ ябай түгел.  Ҡайҙа барам - мин шунда йәшәйем.   Бер иптәштең: "Рәсәйҙә һинең ҡаршыңа килгән кеше мотлаҡ һиңә берҙе тондорасаҡ йәки шәхес тураһында таныҡлығыңды һораясаҡ", - тигәне дөрөҫ, минеңсә.  Яҡшы белемле рәсәйле өсөн европалыларҙан шәберәк эшләү бөтөнләй ауыр түгел.  Барыһы ла мине Польшала йәшәй икән, тип уйлай.  Мин буласаҡ ижад емешенең һыҙмаһын ҡағыҙға төшөрәм, ә ул уны эшләп ҡуя.  Шулай ҙа, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, мин унда Рәсәйҙе һағынып бер булам.  Мәсьәләләр ҡайҙа ла бар инде ул.  Анимация студияһында ла, нәшриәттәрҙә лә, бер типографияның нәшриәт бүлегендә лә.  Ҡабул иттем һәм ике йылдан һуң ғаиләмде алып, Польшаның анимациялар "баш ҡалаһы"- Белсько-Бялаға күстем.  Төшкө аш мәлендә йомошоңдо йомошлайым, тип, берәйһенә мөрәжәғәт итеп ҡара - әрләнеп тә сығаһың әле.  Һеңдерерлек, мауыҡтырғыс итеп һөйләй белә шул Азат ағай.  Математика дәреслегендә бер мәсьәләлә караптың ярҙан ниндәй алыҫлыҡта ултырыуын һанап сығарырға ҡушылған.  Шуға ла улар "минеке" тигән принцип менән йәшәй.  Унан, йәш хеҙмәткәрҙәр булараҡ,  йүнәлтмә менән  Сибай ҡалаһы башҡарма коммитетының Архитектура бүлегендә, Сибай балалар һынлы сәнғәт мәктәбендә эшләнем.  Таушалып тора, алыштырып торам.  Уның да үҙенең ат һарайы бар.  Польшалағы халыҡ менән беҙҙәге халыҡ араһында айырма күҙгә ташланамы?  Кәрәк икән, хәҡиҡәтте бер минут эсендә лә һеңдерә.  Мине поляктарҙың эшлеклелеге лә хайран итә.  Шул уҡ ваҡытта, рәссам һәм дизайнер булараҡ, Рәсәй һәм Польша нәшриәттәре менән хеҙмәттәшлекте лә туҡтатманым.  Ул күндән аяҡ кейемдәре тегә, клубты баштан-аяҡ кейендерә.  Беҙҙә төшкө аш мәлендә берәй кибеткә барһаң, ул ябыҡ була.  
2000 йылдар баштарында аниматорҙар курсы үттем һәм Польша, Германия, Франция, АҠШ һәм башҡа илдәрҙә төшөрөлгән тулы метражлы анимацион фильмдар, йәғни йәнһүрәттәр өҫтөндә эш башланым.  Ул китап АҠШ Конгресы китапханаһында ла бар, тиҙәр.  Әйтәйек, яңыраҡ бер балалар баҡсаһына милли кейемдә барып ингәйнек, балалар беҙҙең "сәйер" кейемдәрҙән ҡурҡып, илап ебәрмәһенме...    Һыбайлылар хәрәкәте ныҡ үҫешкән.  Һүҙемдең аҙағында тағы бер генә күҙәтеүем менән бүлешмәй булдыра алмайым.  Яңылыш аңламағыҙ берүк.    
"Төньяҡ амурҙары" клубына нисек ылығып киттегеҙ?
- Уның элекке етәксеһе Исҡужин менән күптән хеҙмәттәшлек итә инем.  "Француздар" ярата үҙен.  Бәлки, иҡтисади йәһәттән айырма һиҙеләлер...  Уларҙың эше лә - шуға бәйле.    Мин төндә эшләргә яратам.  Үҙегеҙ менән нығыраҡ таныштырып үтһәгеҙсе...
- Мин 1962 йылда Өфөлә тыуғанмын.  "Юҡ, ваҡыт юҡ", тип баш тарта килдем.  Уңайлы ла, тиҙ ҙә...  Мин Польшала ла, Өфөлә лә йәшәйем.  Уның мәктәбе Швецияла иң яҡшыларҙан һанала.  Ул бында уҡып ҡайтасаҡ та, 6 атын уҡ атыуҙа ҡатнашырға өйрәтеп, уҡ атыу спортын үҙҙәрендә үҫтерә башлаясаҡ икәнлеге шикһеҙ.  Һәр һарығына чип ҡуйған бер танышым бар.  
- Шведтар хоккей уйнарға ярата, хоккей нисек унда?  Көнбайышта "төшкө аш мәлеңдә беҙгә кил", тип саҡырып торалар.  Бер йылдан һуң ни күрәм: хеҙмәттәштәрем бүләктәр, һый тотоп, йүгереп килеп еткәндәр: "Азат, кире кил инде, беҙ бары тик һинең менән генә эшләргә ризабыҙ, башҡа бер кем дә кәрәкмәй.  Әммә бында төн буйы урамда иҫеректәр тантана итә: һуғыша, йырлаша, ҡысҡырыша...  Шулай ҙа, Ватан мәсьәләһенә килгәндә, икеләнеү тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел...  Азат Ғәлиәскәр улының, поляктарҙа эшкә мөнәсәбәт шул тиклем етди, уларҙа "төшкө аш" тигән төшөнсә бөтөнләй юҡ, тигән һүҙе шулай тәьҫир иткәндер.  ШУЛАЙ ИТЕП... Ҡыйыҡтарҙы боҙбармаҡтарҙан таҙартыу эше лә һәр ойошманың үҙенә йөкмәтелә...  Поляктарҙың күңел киңлеге, ябайлығы һоҡландырҙы.  Оҙаҡ йылдар Польшала йәшәгән  милләттәшебеҙгә үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек.  Иранлының 6 аты бар.  Мин бөтөн ерҙә лә йәшәйем.  Өлкән улыбыҙ Искәндәр - электронсы,  Таһир - төҙөүсе.  Польшала банкта булһынмы, йәки башҡа урындамы - сират тигән нәмәне күргәнем юҡ.  Мәҫәлән, һыбай килеш уҡ атыу өсөн 200 долларға ыҡсым Корея уҡ-һаҙағын ыһ та итмәй һатып алырға мөмкин.  Швецияға барып ҡайтҡан бер поляк менән әңгәмәләшеп торғайныҡ.  Уларҙа эшкә мөнәсәбәт бөтөнләй икенсе.  1990 йылда Польшала йәшәүсе дуҫыма ҡунаҡҡа барғайным, ундағы бер нәшриәткә һүрәттәремде күрһәтергә булдым.  Ә беҙҙә...  Алдараҡ әйтелгән төшкө аш ваҡытында кешене хеҙмәтләндереү-хеҙмәтләндермәүгә, эргә-тирәңде тәртиптә тотоу-тотмауға ҡарата шуны ғына әйтә алам: барыһына ла тормош үҙе өйрәтә.  Барығыҙға ла - уңыштар! Рафаэль Амантай, оҫта бейеүсе булыуҙан тыш, оҫта һөнәрсе лә.  Ул бик ярҙамсыл кеше.  Тағы... 