Кемдәрҙер, бына, китаптар яҙа, кемдәрҙер - юлдар, икенселәр бына ошондай матур биналар төҙөй.   Әйткәндәй, З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәте директоры сәхнәгә Н. Мусиндың өр-яңы "Һайланма әҫәрҙәр"енең XII икенсе томлығын тотоп сыҡты.  Заманында ижад йорто итеп төҙөлгән был торлаҡ йортто Ноғман Сөләймән улы ауыл биләмәһе хакимиәтенә тапшырған һәм ауылдаштары унан музей яһап ҡуйған икән.  Тимәк, Ҡолғоналарҙа был юлы бер түгел, өс сәбәптән байрам: яҙыусының 85 йәшлек юбилейы, Маҡар менән Ҡолғона араһында төҙөлгән юл һәм яңы мәҙәниәт үҙәге! Ауылдың үҙәгенә,  мөһабәт мәҙәниәт бинаһы янына килеп төштөк.  Тамашала яҙыусының дуҫтары ла, туғандары ла, һабаҡташтары ла, ауылдаштары ла бик күп булды.  Беҙҙе мәҙәниәт йорто эргәһендәге өйгә саҡыралар.   Унан балта менән башҡарған ҡорамалдарын, ҡортсолоҡ кәрәк-ярағын беҙгә күрһәтеүҙән бигерәк, үҙе ентекләп ҡарап, үткән заман иҫтәлектәренә төшөп китә.  Район етәксеһе әлеге байрам сәбәпсеһе булған юл һәм бина төҙөлөүгә ярҙам итеүселәргә -республика Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа, республика Хөкүмәтенә һәм "Капиталстрой" яуаплылығы сикләнгән ойошмаға (етәксеһе А.С. Лесин) рәхмәтен белдерҙе.  Улар барыһы ла башҡалар өсөн, халыҡ өсөн янып хеҙмәт итә.   Ноғман ағай ҡунаҡтарын музей буйлап йөрөтөп, ундағы экспонаттар менән таныштыра: "Бына был сабаталарҙы һуғыш йылдарында минең кеүек итеп үргән кеше булманы ауылда, галуш һымаҡ итеп, күтәрмәле итеп тороп үреп ҡуя торғайным", - ти кескәй сабата өлгөләренә төртөп күрһәтә.  Уның: "Нәшриәт тарихындағы тәүге XII томлыҡ был", - тигән һүҙҙәрен зал көслө алҡыштарға күмде.  Ә шулай ҙа музейҙың төп экспонаттары - китаптар.  Артабан әҙиптең ҡәләмдәштәре, төрлө гәзит-журналдарҙың баш мөхәррирҙәре - Наил Ғәйетбаев, Сабир Шәрипов, Мөнир Ҡунафин, Рәлиф Кинйәбаев, Гөлфиә Янбаева, Гөлназ Ҡотоева, Фәрит Фәтҡуллин, Илһам Йәндәүләтов, ғалимә Зәйтүнә Шәрипова, "Юрматы" ырыуы ҡор башы Риф Иҫәнов сәхнәгә күтәрелде.  Бына ошоларҙы иҫбатланы беҙгә ишембайҙар.  Артабан Ишембай муниципаль район хакимиәте башлығы Марат Ғайсин, уның урынбаҫары Гүзәл Шаһиева, шулай уҡ райондың ун өс ауыл биләмәһе етәкселәре яҡташтарын ололап һүҙ алды.  Маҡар ауылынан Ҡолғонаға тиклем беҙҙе Ишембай районы Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, композитор Мәрйәм Солтанова оҙата барҙы һәм юл буйына: "Эх, юлдары ла юлдары!  Мин шуға ла Ноғман ағайҙың әҫәрҙәрен ҡат-ҡат уҡыйым, әле генә "Шунда ята батырҙар һөйәге" тигән китабы ҡулымдан төшмәне.  Байрам ахырында ла әле халыҡ таралыша һалмай, байрам сәбәпсеһен уртаға төшөрөп, үҙҙәре лә ҡушылып, яңы клубтарын бер итеп бейешеп алды. Һәм башҡорт әҙәбиәтенең көнөн һынағандарға яуап итеп, шуны ла әйтке килә: милләтенә ошондай абруйлы, мәртәбәле ижад бүләк иткән яҙыусыларыбыҙ һәм уның залдар тултырып килгән уҡыусылары бар әле!  Тик берәү ҙә сараны ташлап сыҡманы, һәр береһе йылы итеп алҡышлап, арҙаҡлы яҡташына үҙенең хөрмәтен, кемдәрелер йылы һүҙен еткереп ҡалырға тырышты.  Был бина яңы ғына төҙөлөп бөтөп, тап әҙиптең юбилейы көнөндә асыуға планлаштырылған икән.  Тормоштар ауыр, уныһы-быныһы насар, тиһәләр ҙә, ыңғай һәм матур күренештәр күберәк шулай ҙа.  
 Бала-сағаға урын етмәне, улар баҫып та торҙо, иҙәнгә теҙелешеп тә ултырышты.  Шулай итеп... Һәм Мәрйәм апайҙың әйтеүенсә, ауылдаштарын юллы итеү өсөн тап әлеге сәйәхәтебеҙҙең сәбәпсеһе - оло яҙыусыбыҙ Ноғман ағай Мусин ҙур тырышлыҡ һалған да инде. Тантаналы кисәне тәбрикләп, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитов шулай тине: 
- Кеше бына ошондай данлы хеҙмәте, күркәм тормошо менән биҙәргә тейеш үҙ исемен.  Ноғман ағай кеүек, уның әҫәрҙәрендәге геройҙар кеүек халыҡҡа хеҙмәт итә белеү өлгөһө бик кәрәк бөгөн йәш быуынға...  Был "мәңгелек урман" - ул  беҙ, уның уҡыусылары, беҙҙең киләсәгебеҙ, беҙҙең өмөттәр ул.  Бына бит, төпкөл ауылға ниндәй юл һалынған, ҡайһылай күркәм мәҙәниәт усағы төҙөп ултыртылған!    Бында уларҙың иҫкеләре лә, яңылары ла, ҡулдан-ҡулға йөрөтөлөп шымарып, теткеләнеп бөткәндәре лә, әле типография буяуы еҫе китмәгәндәре лә кәштә-кәштә булып тора...    
  Китапханаһы ла, почта бүлексәһе лә, участка полицияһы ла, башҡа төрлө йәмәғәт ойошмалары ла урынлашҡан яңы мәҙәниәт бинаһын ҡотларға, оло яҙыусы Ноғман Мусинды тәбрикләргә байтаҡ халыҡ йыйылғайны.  Ә инде Ноғман Сөләймән улының ижады, хеҙмәте ябай һүҙгә, ябай хуплауға ғына һыймай, ул үҙенең "мәңгелек урманын" үҫтергән шәхес.  Ҡасандыр хыялда ла булмаған юлдар былар!"- тип, тел сартлатып һоҡланып, тәбиғәт күренештәре менән кинәнеп барҙы.  Күҙҙәргә йәш тығылдырыр, ирекһеҙҙән ҡулъяулыҡтарҙы дымлар мәлдәр ҙә, рәхәтләнеп көлдөрөр хәлдәр ҙә булды. 