Етем ҡалған сабыйҙарҙың, толдарҙың йәштәренән ҡурҡығыҙ!  Ауылда йәшәһәгеҙ ҙә, ҡаланан күрмәкселер, уңайлы шарттар ҙа булдырғанһығыҙ хәмер һөйөүселәр өсөн.  Ерәнмәй тотоноғоҙ, улар беҙҙең күҙ йәштәренә йыуылған иң таҙа аҡсалар!  Бәлки, аңларһығыҙ.  Кеше рәнйешенән дә ҡурҡмайһығыҙ бит, исмаһам!  Ниңә интегеп ҡайҙалыр эшләп торорға, айына 30-40 мең аҡса кеҫәгә былай ҙа инеп ята, тип кенә ебәргән һүҙҙәрегеҙ беҙгә лә килеп етә.  Элек йәштәр ауыл аҡһаҡалдарына кәңәшкә килер булған, әле иһә...   Олоһо тәртипле илдең йәштәре лә аҡыллы булыр, тигән һүҙ бар.  Беҙ, бер төркөм ҡатын-ҡыҙ, хәмер һаҙлығынан сыға алмағандарҙың әсәләре һәм хәләлдәре, һеҙҙе "Киске Өфө" гәзите аша үҙебеҙҙең шәхси тормошобоҙ һәм тотош ауылыбыҙҙың аяныслы хәле менән таныштырып китергә булдыҡ.  Беҙҙең күҙ йәштәребеҙ төшмәй ҡалмаҫ!  Һаумыһығыҙ, беҙҙең эскесе ирҙәребеҙҙе, улдарыбыҙҙы һәм ейәндәребеҙҙе көтөп, төн йоҡоларығыҙҙы йоҡламай, тәүлектең ҡайһы ваҡытында килһәләр ҙә, әрләмәй, һуҡранмай, ҡапҡа-ишектәрегеҙҙе йылмайып асыусы араҡы, көмөшкә һатыусылар!  Бында һеҙҙең дә өлөшөгөҙ ҙур, хәмер һатыусылар!  Ауылыбыҙҙа мәсет тә бар, тик унда йөрөп, аят-доғалар уҡып, йәштәргә аҡыл, өгөт-нәсихәт биреп ултырыр урынға, оло йәштә булһағыҙ ҙа, һеҙ ауылдаштарығыҙҙы "ҡырыу" юлын һайлағанһығыҙ.  Һеҙ иһә, балалар аҡсаһы йә пенсия килгән көндө эскеселәрҙе емтек тирәләй әйләнеп осҡан ҡарсыға шикелле ҡарауыллайһығыҙ.  Был донъяла һеҙгә байлыҡтан башҡа бер ни кәрәк түгеллеген күптән аңлағанбыҙ, ысынлап та, эскеселәр килеп торһа, кеҫәгеҙгә аҡса инеп торһа, һеҙгә шул еткән.  Шулай булмай ни, беҙҙекеләрҙең эшләп тә, урлап та алған аҡсаларының һәр тиненә саҡлы һеҙҙең кеҫәгә төшә бит.  хәмер һатып алырға йөрөй.   Ана шул көмөшкә һатып тапҡан аҡсағыҙға балаларығыҙ, ейәндәрегеҙ хан һарайындай йорттар төҙөп бөттө, ҡыйбатлы машиналарҙа елдерә, университеттарҙа уҡый.  Беҙҙең ирҙәребеҙ, улдарыбыҙ ише "йәшел йылан" менән дуҫ булыусылар һаны артһа, тағы ла ҡыуанаһығыҙ, ә бына тап һеҙҙең арҡала ауылдың йәше-ҡарты ҡырылыуында эшегеҙ ҙә юҡ.  Улар илаһа, ер-һыу илар, ти халыҡ.  Уйланығыҙ!  Залог итеп телефондарын, документтарын алып ҡалаһығыҙ, бала аҡсаһы күскән банк карталары ла һеҙҙең ҡулдарҙа, уларҙың кодтарын күптән ятлап бөткәнһегеҙ инде.  Ауылдарҙың киләсәге тик йәштәр ҡулында.  Эскесегә ни, донъя киң - үҙ өйөндә әйбер бөтһә, кешенекен урлай, буш торған йорттарҙы "таҙарта". Бәхетле тормош көткән ғаиләләр тарҡалды, сабыйҙар етем ҡалды, тотош нигеҙҙәре янып, ҡасандыр тормош гөрләп торған ихаталар урынында ҡоро ер ятып ҡалды.  


  Өйҙәге картуф, май-шәкәрҙе, туҡмас-ярмаларҙы ла ҡуш ҡуллап алаһығыҙ.  Уйланығыҙ,  аҡылығыҙға килегеҙ, милләттең киләсәгенә балта сабып, үлем һатып ятмағыҙ!  Хатта ауылдаштарҙы һуңғы юлға оҙатҡанда бирелгән хәйер аҡсалары ла һеҙгә барып эләгә.  Ризыҡ ҡынамы ни, хатта ҡаҙан, кәстрүл, һыу һауыттарына, яҫтыҡ-мендәрҙәргә лә алыштырып бирәһегеҙ ул "йәшел йылан" ағыуын.  Тәүбәгә килерһегеҙ.  Уңайлы бит, 30-50 һумыңды артығыраҡ түләһәң, шешә өҫтәлгә үк килеп ултыра.  
 Яҡындарыбыҙҙы хәмер ҡоллоғонан сығарырға көсөбөҙ етмәй, төшөнкөлөккә бирелгән саҡтарҙа башта бер генә уй әйләнә: әгәр һеҙ булмаһағыҙ, ауылдарҙың хәле нисегерәк булыр ине икән?  Киләсәктә улы ҡайтып, атай тупһаһын тапмаһа, олатай тип әйтерлек кешеһе булмаһа, нисек аяныс буласаҡ!  
 Беҙ ни, ашамай ҙа торабыҙ!  
 Моғайын да, төҙөк, матур донъялар ҙа, бәхетле кешеләр ҙә күберәк булыр, тыуған ауылыбыҙға бөтөү ҡурҡынысы янамаҫ, беҙҙең ейәндәребеҙ, уның олатаһы эсеп үлде, өләсәһе ғүмере буйы араҡы һатты, тигән һүҙ ҙә күтәрмәҫтәр ине.  Ана, уларҙың күпмеһе тап ана шул эскелек арҡаһында баҡыйлыҡҡа күсте.  "Доставка", йәғни урынға килтереп биреүҙе ойошторғанһығыҙ.  Ауылда хәмер һатып ятыусылар булмаһа, уны район үҙәгенә йә ҡалаға барып ала алмаҫтар ине, сөнки унда араҡыны әйбергә алыштырып та, көтәсәккә лә бирмәйҙәр! 