"Отжимание" йәғни ҡулдарға таянып ҡалҡыныуҙы башлар алдынан сәхнәгә менеп күнекмә үткәреүсе егеттең - Артур Зариповтың беҙҙең колледж егете булыуы студенттарға ныҡ тәьҫир итте.  Урынын, ваҡытын алдан хәстәрләп, алдағы чемпионатты бина эсендә үткәрербеҙ, тигән уйыбыҙ бар.  Бәлки, беҙ кемделер күрмәй ҡалғанбыҙҙыр, тип, Роберт Дәүләтшинға өндәштек һәм: "Фестивалде беҙ, башҡорт егеттәре, ойошторҙоҡ бит, шуға әлегә үҙебеҙ ҡатнашмай торҙоҡ", - тип яуапланы.  Килгән ҡунаҡтарҙы башҡорт мәҙәниәте менән таныштырырға, ошо мәҙәниәткә ылыҡтырырға кәрәк, тигән маҡсаттан сығып, сығышыма милли һыҙаттар өҫтәнем.    Тимәк, был егеттәрҙең ҡулдары, кәм тигәндә, кеше аяғы һымаҡ уҡ көскә эйә бит.  Төп эшебеҙҙән бушаған арала ошо хәрәкәтте алып барабыҙ.  Мин был сәхнәгә башҡорт кейемендә - еләндә һәм ҡамсат бүректә сыҡтым, сығышымды  дәртле ҡурай моңо биҙәне.    Киләсәк тигәндә, күҙ алдыбыҙҙа бер-ике йылды түгел, бәлки, тотош ярты быуатты күҙ уңында тотоп эшләйбеҙ".  Теманы дауам итеп... Шулай ҙа  йәштәребеҙгә, мәктәп уҡыусыларына был спорт төрө өсөн сығымдарҙың сағыштырмаса аҙ талап ителеүен, йәғни воркауттың күпләп шөғөлләнеү мөмкинлеге биргән спорт төрө булыуын  иҫкәртеп, баяғы "Бөтәгеҙҙе лә - воркаутҡа!" тигән саҡырыуға ҡолаҡ һалырға кәрәк, тип кәңәш итке килә.  Үҫеп килгән быуын өсөн бик фәһемле, файҙалы спорт төрө тип һанайым.  Минең үҙемдең башҡорт тамырҙарым юҡ, мин - рус егете.  Йәки Өфөнөң Евразия турниксылары үҙәгенә әйләнгәне
 Бөйөк Британиянан Ли Вэйд Тёрнерҙың килеүенә лә шатбыҙ.  Кемдер турникка тотоноп, тәнен офоҡ менән тигеҙ йүнәлештә ҡуйып, күренмәҫ баҫҡыс буйлап "күккә күтәрелде", тән һығылмалылығын һәм ҡулдарының көсөн күрһәтте.  Тәүҙә көс тупланыҡ, унан тәүәккәлләргә булдыҡ.  Уларҙың теге йәки был ауыр элемент ваҡытында ҡатып ҡалыуҙары кеше тигән йән эйәһенең ни тиклем камил икәненә тағы берҙе инандырҙы.   
 Барыһы тураһында ла - ентекләберәк.


10 сентябрҙә Өфөлә "Workout fest" Евразия воркаут фестивале ойоштороласағы тураһында беҙҙең гәзит биттәрендә лә хәбәр ителгәйне инде.  Спорт майҙансыҡтары, ҡаласыҡтары төҙөлә, уңайлыҡтар арта.  Спортсылар дәртле ритмлы музыка оҙатыуында һеләүһенгә хас йылғырлыҡ менән турникта сәнғәт әҫәре булырлыҡ "тере скульптуралар" тыуҙырҙы.  Форсатты файҙаланып, уларға оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Бының өсөн, мәҫәлән, берәй тренерға мөрәжәғәт итеп, уның  кәңәштәрен ишетеү ҙә ҡамасауламаҫ.  Ҡайҙа булдымы был ваҡиға?  Юғиһә, әйтәйек, ауыр атлетика менән шөғөлләнеүселәр йыш ҡына үҙҙәренең белекһеҙлеге арҡаһында күкрәк мускулдарын үҫтерәләр ҙә, аяҡтыҡын онотоп ебәрәләр.  
    Шуға күрә мин студенттарға йыш ҡына: "Ниндәй генә спорт төрө менән шөғөлләнһәгеҙ ҙә, йүгереүҙе онотмағыҙ - дөйөм торошоғоҙҙо ла яҡшыртығыҙ", - тип иҫкәртә йөрөйөм.  Был хәрәкәттең беҙҙең илдә әле яңы таралыуын иҫәпкә алғанда, барыһы ла аңлашыла ла һымаҡ, ойоштороусылар, бәлки, үҙебеҙҙең егеттәрҙе әҙерләп тә өлгөрмәгәндер.  Беҙҙең ойошмала күберәк Өфөнөң юғары уҡыу йорттарында белем алыусы 1-2-се курс студенттары ағза булып тора.  
 Был ҙур чемпионатты беҙҙең республикала уҙғарыу теләге юҡтан ғына барлыҡҡа килмәне.  Ярыштарға старт бирелер алдынан бөтөн тамашасылар ҙа, спортсылар ҙа, әгәр был сағыштырыу урынлы булһа инде, әрмелә бик ныҡ таралыу алған үҙенсәлекле тәрбиә ысулына - күмәкләп "отжимание" күнекмәһе эшләүгә тотондо.  Ә воркаутта күнекмәләр бөтөн мускулдарҙың әүҙемлеген күҙ уңында тота.  Нисек кенә сәйер тойолһа ла, был ярышта ҡатнашыусылар араһында беҙҙең башҡорт егеттәре күренмәне.  Өфөлә үткән Евразия воркаут (воркаут - инглиз һүҙе, турникта тартылыуҙы, күтәрелеүҙе аңлатҡан спорт төрө) фестивалендә сығыш яһап,  14 йәшлек Өфө егете Айнур Дашкин: "Бөтәгеҙҙе лә - воркаутҡа!" - тигән саҡырыу ташланы.  ШУЛАЙ ИТЕП...
"Воркаут-Башҡортостан" ойошмаһы идараһы ағзаһы Роберт Дәүләтшиндың ошо һүҙҙәре менән тамамлайыҡ:" Беҙҙең алда сәләмәт тормошто пропагандалау, воркаут тураһындағы мәғлүмәтте күберәк кешеләргә еткереү маҡсаты тора.  Тренерҙарының хаҡлығын тәрбиәләнеүселәре лә дәлилләне: 30-ар тапҡыр ыһ та итмәй "отжимание" эшләне, тиҫтерҙәре, үҙҙәренән бер аҙға ғына ҙурыраҡ ағайҙары яһаған "трюк"тарҙы хәтерҙәрендә ҡалдырырға тырышты.  Кешенең 2 меңгә яҡын мускулы бар, уларҙың бөтөнөһөн дә "эшкә ҡушырға" кәрәк.  Был эш өсөн "Рәсәй рекордтар китабы" белгесен дә саҡырып ҡуйғандар.   Испания, Белоруссия, Украина, Ҡаҙағстан спорсылары менән бәйләнештәр булдырҙыҡ.    Ойоштороусылар - беҙ, өс кеше.  Шулай итеп, дөрөҫ план төҙөп, күнекмәләрҙе дөрөҫ үткәрергә кәңәш итәм.  Майҙандан түҙеп торғоһоҙ көс, дәрт бөркөлгәндәй.  Беҙҙең уҡыу йортонда физик культура һәм адаптив физик культура бүлектәре уңышлы эшләй.  Шулай итеп, сараға килгән 2131 кеше 30 тапҡыр "отжимание" яһап, Өфө ҡалаһының данлыҡлы эштәре рәтенә ошо рекордты ла яҙҙырҙы.  Уның өсөн спорт ҡоролмалары, залдар ҙа кәрәкмәй.  Был аҙымым менән мин Башҡортостанда башҡорт булмағандар араһында ла башҡорт мәҙәниәтенә битараф булмаған кешеләр бар, тип әйткем килде.  Эште камиллаштырырға кәрәк әле.  Бөгөнгөһө - тәүге тәжрибә.  Барыһын да өйрәнергә була, тигән һығымтаға килдек.  Бөгөнгө ярышта матур, ҡатмарлы күнекмәләр күрҙек, әммә улар беҙ өйрәнә алмаҫлыҡ түгел.  Аяҡ эшләгәндә, ҡул ял итһен.  Бөгөнгө ярышҡа бихисап ҡунаҡтар саҡыра алыуыбыҙҙа партнерҙарыбыҙҙың өлөшө ҙур.  Рекордта ҡатнашырға, тамаша ҡылырға тип килгән меңләгән тамашасы араһында Өфөнөң Киров районындағы "Олимп", "Тиҫтер", "Аврора", "Лидер" үҫмерҙәр спорт клубтары, "Салауат Юлаев" хәрби-патриотик клубы тәрбиәләнеүселәре һәм тренерҙары ла бар ине.   Георгий Пахомов, Бәләбәй ҡалаһы, шәхси беренселектә ҡатнашыусы: Бындай киң масштаблы фестивалдә беренсе тапҡыр ҡатнашам.  Уларҙың бер ниндәй сәбәләнеүһеҙ аяғын өҫкә күтәреп, ҡулда йә һыңар ҡулда тора алыуы айырыуса аптырашта ҡалдырҙы.  Юл сығымдарыбыҙҙы ла, ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу мәшәҡәттәрен дә, хатта уларҙы ашатыуҙы ла партнерҙар үҙ өҫтөнә алды.  Апрелдән алып ентекләп әҙерләнә башланыҡ, августан алып иртәнән-кискә тиклем ошо фестивалгә әҙерлек менән генә йәшәнек.  Әлбиттә, БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына айырым рәхмәтлебеҙ.  Фестивалгә 9 ай буйы әҙерләндек.  Баҡтиһәң, ойоштороусылар быға тиклем Һамар ҡалаһында ҡуйылған рекордты - бер юлы 1185 кешенең ошо күнекмәне эшләүен күҙәтеп, уны Өфөбөҙҙә лә ҡабатлау хыялы менән янған булған икән.   "Фестивалдә үҙҙәре һымаҡ үҫмерҙәрҙең, олораҡ ағайҙарҙың шундай ҡатмарлы күнекмәләр эшләй алыуына тамаша ҡылған үҫмерҙәр ғүмерлеккә иҫтә ҡалырлыҡ тәьҫорат, сәм, дәрт ала.  Ҡалала һуңғы йылдарҙа спортты үҫтереүгә иғтибар артыуы ҡыуандыра.  Әле килеп, Рәшит Хәсәнов, Алмас Ғатауллин һәм Роберт Дәүләтшин исемле егеттәребеҙ киң ҡоласлы чемпионатҡа Белоруссиянан, Рәсәйҙең 18 ҡалаһынан, Башҡортостандың 16 ҡалаһынан дүрт тиҫтәнән ашыу батырҙарҙы саҡырып, уларҙы ярыштырып, юғары кимәлдә фестиваль ойоштороуға өлгәште, тип, ауыҙ тултырып әйтергә була.  Фестиваль талаптары буйынса, ҡатнашыусыларҙан сәхнәгә ҡуйылған өс төр ҡорамалда: турниктарҙа, параллель брустарҙа һәм ҡул менән тотоноп йөрөй торған горизонталь баҫҡыстарҙа команда менән дә, яңғыҙ ҙа сығыш яһау талап ителде.    Был дөрөҫ түгел.  Салауат Юлаев һәйкәле эргәһендәге "Ватан" этнопаркында!  Бөгөнгө сараға студенттар бик ҙур ҡыҙыҡһыныу менән килде.  Алмас Ғатауллин, "Воркаут-Башҡортостан" ойошмаһы идараһы ағзаһы: "Воркаут-Башҡортостан" - республикала йәшәүсе 14 йәштән өлкән егеттәр үҙҙәренән-үҙҙәре ойошоп, ярыштар, асыҡ күнекмәләр, мәктәптәрҙә лекциялар, оҫталыҡ дәрестәре үткәреү маҡсаты менән тупланған йәштәр ойошмаһы.  Тағы, ҡайһы берәүҙәр арҡа мускулдарын нығытмайынса, тота килеп, ауыр тимер ҙә күтәреп, умыртҡа һөйәге бүҫере барлыҡҡа килеү ихтималлығын арттыра.  Донъяны яңы аса, өйрәнә генә башлаған балаларға ошондай саралар тотош бер нисә дәреслек уҡыу курсы һымаҡ тәьҫир итә", - тине тәжрибәле тренер.  Күңелләнеп ҡарап торалар.  "Тиҫтер" клубы тренеры, Башҡортостандың иң яҡшы тренеры исеменә лайыҡ булған Нурия Ғәлина әйтеүенсә, бындай саралар, бөтөн яҡшы һөҙөмтәләренән тыш, йәштәрҙең сәләмәтлеген яҡшыртыуға этәргес тә булып тора.  Хатта беҙгә генә лә түгел - башҡа йәштәргә, студенттарға ла ҙур һынау.  Фестивалдең ойоштороу моменттарын тағы ла яҡшыртыу ысулдары бар икәнен дә аңлайбыҙ.  Беҙ - яңы формация йәштәре, беҙ - мәғрифәтселеккә ынтылған заманса йәштәр.  Илнар Салауатов, Өфө киң профилле белем биреү колледжының физкультура уҡытыусыһы: Воркаут - яңы спорт төрҙәренән һанала.  Ошо бүлектәрҙе тамамлаған бер нисә төркөм сығарылыш уҡыусыларыбыҙ ҙа бар.  Һөҙөмтәлә, аяҡтары көсһөҙ ҡала.  Мәғлүмәтте интернеттан да алырға була.   Стрит-воркауттың халыҡ-ара ойошмаһы, "Рәсәй воркаут федерацияһы" менән менән бәйләнештәр булдырҙыҡ.  Ҡул эшләгәндә - арҡа, һәм башҡалар...  Вәкил, үҙ сиратында, иҫәп-хисап мәшәҡәттәре менән булып, рекордҡа дәғүә иткән күнекмәлә нисә кеше ҡатнашыуын һанап сыҡты ла, ҡағыҙға теркәп ҡуйҙы.  "Воркаут-Башҡортостан" егеттәре теләһә кемде түгел, ә "Street Workout &amp; Street Lifting" Бөтә донъя федерацияһы президенты Денис Мининды (Украина), Бөйөк Британияның баш ҡалаһы Лондонда йәшәүсе воркаут оҫтаһы, бер нисә рекорд эйәһе Ли Вэйд Тернерҙы һәм башҡаларҙы судьялыҡҡа йәлеп иткән.   Был саҡырыу сараның ҡанатлы һүҙҙәренә әйләнде лә ҡуйҙы.  Бында кешенең бөтөн мускулдарын үҫтереүгә, нығытыуға булышлыҡ иткән күнекмәләр эшләнә икәне лә иғтибарға лайыҡ.  Бәғзе берәүҙәр ергә бармаҡтарында ғына таянып, аяғын юғары сөйөп тора алды.  Уны "Бөтөн донъя воркаут ойошмаһы" аша саҡырҙыҡ.  Донъя буйынса воркаут хәрәкәте графигы тығыҙ булғанлыҡтан, барлыҡ батырҙар ҙа килеп етә алманы.  "Воркаут-Башҡортостан" ойошмаһы тарафынан Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте фатихаһы менән ойошторолған "Workout fest" фестивале сиктәрендә 2 меңдән ашыу кеше "Бөтә Рәсәй рекорд китабы" на инерлек ҙур эш тә эшләне әле. 