 Редакциябыҙҙа ҡунаҡта - Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһы академигы, иҡтисад фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Федерацияһының, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Мазһар Насибулла улы ИҪӘНБАЕВ. Оҙаҡ йылдар Башҡортостандың иҡтисади төбәктәренең йәшәйешен өйрәнгән абруйлы ғалим халҡыбыҙ алдында торған ҡайһы бер иҡтисади мәсьәләләргә бөгөнгө заман ысынбарлығынан сығып баһа бирә, уларҙы хәл итеү юлдарын күрһәтә. Төбәктәргә йөҙ менән боролорға, үҫтерергә кәрәк.  Түләүле юғары уҡыу йорттары, бер-береһе менән ярышып, иҡтисадсыларҙы күпләп уҡытып сығарҙы ла бит, әммә яҡшы белгестәр әҙерләнмәне тиерлек.  90-сы йылдарға тиклем 19 ғилми хеҙмәткәрҙән торған ошо сектор менән етәкселек иттем.  Райондың мәғариф  бүлеге мөдире лә "Һин уҡырға кит!" тип ныҡышты.  Республиканың ғына түгел, тотош илде алып ҡараһаң да, бөтөн үҫештең нигеҙен ауыл тәшкил итә.  Шулай эшләнергә тейешлекте  беҙ, иҡтисадсылар, элек тә әйткәйнек бит инде - тыңламанылар.  Бөгөн юғары уңыш алабыҙ.  Миңә фән донъяһына юл асҡаны өсөн Аллаға рәхмәтлемен.  Иң беренсе ер ресурсын файҙаланыу кәрәк.  Мин тағы шуны әйтер инем: совет власы йылдарында юғары уҡыу йорттарының иҡтисад факультеттарында етештерелгән кадрҙар бик көслө булды.  Әҙерлекһеҙ йәш иҡтисадсылар халыҡ хужалығына, илдең үҫешенә артыҡ йоғонто яһай, файҙа килтерә алманы.  Сибай ҡалаһында, мәҫәлән, совет власы йылдарында ҙур, СССР-ҙа өсөнсө предприятие иҫәпләнгән балалар аҙыҡтары етештереү комбинаты бар ине.   Мин элекке колхоздарҙы тиҙ арала яңынан тергеҙеү мөмкинлеге юҡлығын беләм.  Юғары уҡыу йорттарында иҡтисад факультеттары ошо пленумдан һуң барлыҡҡа килде.  Ата-әсәләре күсеп килеп, ҡалала ғаилә ҡорған.  Һалым системаһын үҙгәртеп ҡорорға кәрәк.  Финанс ресурстары - Мәскәү өлкәһендә.  Башҡорт ырыуҙары миҫалын алып ҡараһаң, ерҙәрен элек-электән күмәкләп эшкәрткәндәр.  Әммә көрсөктөң икенсе төп сәбәбе - илдә алып барылған иҡтисади сәйәсәттең тейешле кимәлдә уйланып етмәүе һәм тормошҡа ашырылмауы.  Илдә иҡтисад һәм хоҡуҡ йүнәлешендә асылған коммерция уҡыу йорттары күбәйеп китте.  Ерҙәр хәҙер һөрөлмәй, эшкәртелмәй ята, сәселмәгән баҫыуҙар күп.  Ерҙе бер генә ғаилә эшкәртә алмай.  Ҡытайҙың юғары темптар менән үҫеүе уның элекке ваҡытта иҡтисадының, халыҡ хужалығының үҫеш темптары буйынса сағыштырмаса артта ҡалыуы менән аңлатыла.  Бөгөн беҙҙе ауылдарҙағы иҡтисади көрсөк, эшһеҙлек, шул арҡала ир-егеттәрҙең ситкә, Себергә эшкә таралып бөтөүе борсой.  Халыҡ та быны теләй.  "Юҡ!  Өфө магазиндарында һатылған бәләкәй һауыттағы ҡымыҙҙың хаҡы 120 һум булһа, Баймаҡта литр ярымлыҡ һауыттағыһын 100 һумға һаталар.  Элекке термин менән әйткәндә, колхоздарҙы киренән тергеҙергә кәрәк.  Ҡуртымға алған ваҡытта урман ресурстарын юғары кимәлдә эшкәртеп, урман сәнәғәте комплексын үҫтерергә тигән йөкләмә менән киләләр ҙә, бер ни ҙә эшләмәйҙәр ҙә ҡуялар.  50-60-сы йылдарҙа ҡымыҙ кибеттәре була торғайны әле.  Был белгестәр хужалыҡтың бүтән тармаҡтарында эшләргә мәжбүр.  Йәғни, халыҡ хужалығына, илгә ниндәй продукттар, ниндәй тауарҙар етештереүҙе төбәктәр үҙҙәре билдәләргә тейеш.  Ҡытайҙа тәртип икенсе.  
- 1955 йылда Темәс педучилищеһын тик яҡшы билдәләргә тамамлаған сағымда студенттарҙы эшкә йүнәлтеүсе комиссия мине уҡырға ебәрергә өгөтләне.  
- Әлеге уңыштарымды, һеҙҙеңсә әйткәндә, йәш күренеүемде эшкә бирелгәнлегем менән аңлатыр инем.  Кәрәкле темптарҙы ала алмайбыҙ әле.   Уға техникаһы ла, ойоштороу ҙа, башҡаһы ла кәрәк.  Һеҙҙең һымаҡ ауылдан сыҡҡан иҡтисадсылар бармаҡ менән генә һанарлыҡ түгелме?  Уйлап сығарылған нәмәне - көрсөктө - бары тик аҡыл ярҙамында ғына еңеп була.  Шундай ауыр өлкәлә эшләп, нисек шундай яҡты зиһенле, йәш ҡала алдығыҙ?  1973 йылда сектор мөдире итеп һайланылар.  Был санкциялар беҙҙең сәнәғәтте аяҡҡа баҫтырыуға булышлыҡ итә.   Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына (ВТО-ға) ингән саҡта, иҡтисадсы ғалимдар: "Беҙгә ВТО-ға инергә ярамай, ил үҙ алдына үҫешергә тейеш", - тип, ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәне.  "Беҙҙең тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырыуға республиканың мөмкинлектәре генә самалы.  Машиналар төҙөү сәнәғәтен әкренләп аяҡҡа баҫтырабыҙ.  Ә беҙҙең темптарға килгәндә, үҫеш бара, әммә яй бара.  Ағасты ҡырҡалар ҙа һаталар.  Хәҙер юҡ.  Ә беҙҙә юғары дәрәжәле ғалимдарҙың ниндәй әһәмиәтле асыштары иғтибарһыҙ ҡала.  Мин эшләргә яраттым.  Шуға ла көрсөк уйлап сығарылған йәки компетентһыҙ етәкселәр тарафынан булдырылған хәл тип ҡабул ителә түгелме?  Милектең 50-60 проценты дәүләттеке булырға тейеш икәнлеген алдараҡ әйтеп үткәйнем инде.  Дәүләт хеҙмәтендә 60 йәштән пенсияға оҙаталар.  Ауыл хужалығы өлкәһендә лә иген баҫыуҙарын, һөрөнтө ерҙәрҙе киренән һөрөп, эшкәртеп, сәсеп, иген, техник культуралар үҫтереү мөмкинлеге алдыҡ.  Беҙҙә үҫешеү мөмкинлектәре бик ҙур.  Абруйлы ҡунағыбыҙ Мазһар Насибулла улы менән ике сәғәткә яҡын аралашып, уның республика төбәктәре өсөн бихисап эш башҡарыуы тураһында белдек.  Мәскәү иҡтисад институтына аспирантураға индем.  Хәҙер уларҙың береһе лә юҡ.  Беҙҙең иҡтисади сәйәсәттең дөрөҫ алып барылмауы арҡаһында килеп сыҡҡан ситуация ғына ул - көрсөк.  Ризалаштым.  Сит илдәрҙә көрсөктәр кеше ихтыярына бәйле булмаған, объектив сәбәптәр нигеҙендә барлыҡҡа килә.  Әммә башҡа уҡытыусыларҙың 1-әр, 2-шәр сәғәтен алып, миңә 17 сәғәт йыйҙылар шулай ҙа.  Ошо йәһәттән мин шуны ла билдәләргә теләйем: Ҡытай ни өсөн иҡтисады буйынса алға китә?  Урындағы тәбиғи шарттарға нигеҙләнеп, ерҙәрҙе эшкәртеп, кәрәкле продукттар етештереп, ауыл хужалығын алға сығарырға кәрәк.  Хатта хәҙер етәкселәр халыҡты урында етештерелгән, үҙебеҙҙең продукция менән тәьмин итеү бурысын ныҡлап алға һөрә башланы.  Шуға күрә, беҙҙең илдә бөгөн дә иҡтисадсылар отряды, юристар отряды саманан тыш күп.  Башҡортостанда ниндәй генә алдынғы сәнәғәт тармаҡтары, предприятиелар булманы: приборҙар төҙөү булһынмы, станоктар төҙөү, электротехник, радио-техник тауарҙар, хатта космос ҡорамалдары өсөн приборҙар, оборона өсөн кәрәк булған деталдәр тиһеңме.  Ҡытайҙың юғары темптар менән алға китеүенең икенсе бер ҡануны ла  бар:  элек артта ҡалған илдәрҙә юғары темптар барлыҡҡа килеүсән.  Бала беренсе көнөнән алып ҡала шарттарына яраҡлашып үҫә.  
- Ҡала кешеләре иҡтисад өлкәһенә, әлбиттә, тиҙерәк ылыға.  Беҙ ҙә ил, республика етәкселегенә хаттар яҙҙыҡ, ниндәй генә гәзит-журналдарҙа, конференцияларҙа сығыш яһаманыҡ.  Ни өсөн тигәндә, уларҙың тыуыуы ошо ҡала иҡтисады менән бәйләнгән.  Уларҙан илгә, халыҡ хужалығына әллә ни файҙа юҡ, әлбиттә.  Улар темптарҙы түбәнәйтмәй генә алға баралар.  Ауыл хужалығын, ит, һөт, йөн, иген эшкәртеү, икмәк бешереү кеүек етештереү сәнәғәте тармаҡтарын үҫтереү зарур.  Шуға күрә, ул осорҙа иҡтисад өлкәһе - етешһеҙлектәре тулып ятҡан, артта ҡалған өлкәләрҙең береһе ине.  Унан һуң, урманды ҡырҡыу - бер, уның урынына ағас ултыртырға ла  кәрәк бит.  Һөҙөмтә булараҡ, бөтөн сәнәғәт: аҙыҡ-түлек, еңел, урман, машиналар төҙөү сәнәғәттәре юҡҡа сыҡты.  Һис һүҙһеҙ, ауылға иғтибар арттырыу кәрәк.   "Колхоз" тиһәң, күп кешеләрҙең сәстәре үрә тора.  Күп сәнәғәт предприятиелары эшен туҡтатты.  Республикалағы ниндәй генә төбәкте алып ҡарама, унда урындағы тәбиғи байлыҡтар, хеҙмәт мөмкинлектәре, бүтән саралар нигеҙендә ниндәйҙер сәнәғәт предприятиеһы ойошторорға, эшләтеп алып китергә була.   Ер пайҙары ла файҙаланылмай.  Фәнгә бирелгәнлегем мине төрлө алама ғәҙәттәрҙән дә һаҡлағандыр, тип уйлайым.  Фәнгә бирелеүем был афәттән ситтәрәк торорға ла ярҙам иткәндер, тип уйлайым.  Тәбиғәт байлыҡтарыбыҙ күп.  Мәҫәлән, беҙҙең Урал аръяғы райондарында хәҙер күпләп йылҡы аҫырайҙар.  Һеҙ был өлкәгә нисек килеп индегеҙ, нисек иҡтисадсы булып киттегеҙ?  Урындағы сәнәғәт предприятиелары булһынмы, аҙыҡ-түлек предприятиеларымы, бала әкренләп шул процесҡа инеп, аралашып үҫә.  Улар етәксе урындарҙа, иҫәп-хисап эштәрендә, хужалыҡ тармаҡтарында эшләне, халыҡ хужалығының юғары темптар менән үҫеүенә булышлыҡ итте.  Бөтөн халыҡ шунда ағыла.  Һәр көнөмә план ҡорам, шул пландарҙы үтәмәйенсә, эш көнөмдө тамамламай торғайным.   Һөҙөмтәлә нимә килеп сыҡты?  Был махсус уйлап сығарылған нәмәлер, тип тә уйланыла.  Ә иҡтисады электән ныҡ үҫешкән илдәрҙең үҫеш темптары юғары була алмай.  Ә дәүләт ҡарамағындағы потенциал бик әҙ ҡалды.  Беҙҙең заманда эскелек көслө булды бит.  Шулай итеп, аспирантураға юлланыр алдынан ике йыл Баймаҡҡа ҡайтып эшләнем.  Иҡтисади сәйәсәт менән ныҡлап шөғөлләнгәндә, бөтөн дәүләт органдарын эшкә еккәндә, "көрсөк" тип аталған әйберҙе булдырмаҫҡа ла, уның тураһында һөйләмәҫкә лә мөмкин ине.  Ил етәкселеге белгестәр фекеренә иғтибар итмәне һәм 2012 йылда Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына барып индек.   Төп эштәре - шул.  Кооперацияны үҫтермәйенсә тороп, ауыл хужалығын үҫтереп булмай.  Уларҙы ла үҫтерергә кәрәк, һүҙ ҙә юҡ.  Был дөрөҫ йүнәлеш түгел.  Әммә беҙгә хәҙер кооперацияны үҫтереүҙе хәстәрләргә кәрәк.  Диссертацияны уңышлы яҡлап, иҡтисад фәндәре кандидаты булып, Өфөлә эшләй башланым.  Быны аңламайҙармы, әллә аңлап та эшләмәйҙәрме?   Етеш, өлгөр ғаиләләр аҫырай уларҙы.  Һеҙгә ошо көндәрҙә 80 йәш тулды.  Быны нимә менән аңлатырға?  Бөгөнгө көндә мин Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең иҡтисад институтында һәм Башҡортостан Фәндәр академияһында эшләйем, шулай уҡ Башҡорт дәүләт университеты Иҡтисад, бизнес, финанс институтының Менеджмент һәм Маркетинг кафедраһы профессорымын.   Бының өсөн урындағы байлыҡтарҙы дөрөҫ һәм һөҙөмтәле файҙаланыу зарур.  
- Ауылдарҙа үҫеш перспективалары ҙур ғына ул.  Илдең иҡтисадын, халыҡ хужалығын үҫтереү өсөн төбәктәргә: республикаларға, өлкәләргә, крайҙарға иҡтисади үҙаллылыҡ бирергә кәрәк.  1963 йылда СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалына Иҡтисад буйынса ғилми-тикшеренеүҙәр бүлегенә кесе ғилми хеҙмәткәр булып эшкә урынлаштым.  Ул ҡымыҙҙы йөк-йөк итеп Өфөгә алып килеп, магазиндар асып, йә булмаһа, баҙарҙарҙа һатыуҙар ойошторһаң, бына тигән килем бит.  Ошонда уҡ бик шәп ит комбинаты, тегеү фабрикаһы, леспромхоз эшләп килә ине.  Рәсәй Хөкүмәтенең премьер-министры Медведев ике мәртәбә: "Илгә дәүләт милке кәрәкмәй - барыһы ла шәхси булырға тейеш", - тине.  1987 йылда докторлыҡ диссертациямды яҡланым.  Ярай әле, санкциялар килеп сығып, "тегеләр" беҙгә үҙ продукттарын индереүҙе туҡтатты, беҙ үҙ сәнәғәт тармаҡтарыбыҙҙы үҫтереү мөмкинлеге алдыҡ.  
90-сы йылдарҙа был күренеш икенсе - кире яҡҡа боролош алды, тиһәк тә хата булмаҫ.  Колхоз - күмәк хужалыҡ тигәнде аңлата.  Совет власы йылдарында иҡтисадтағы иң мөһим сәйәсәттәрҙең береһе - колхоздарҙы барлыҡҡа килтереү булды, тип иҫәпләйем.  Былары ла эшләнмәй.  Шулай итеп... Сталин ваҡытында Мәскәү дәүләт университетынан башҡа юғары уҡыу йорттары иҡтисадсылар әҙерләмәне.  "Общинное землепользование" тигән төшөнсә юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.   Закон ҡаты ине.  1997 йылда миңә 60 йәш тулып китте.  Әммә беҙҙәге көрсөктәрҙең төп нигеҙе иҡтисади сәйәсәттең дөрөҫ алып барылмауына бәйле.  Иң беренсе иҡтисадсы - Сталин үҙе иҫәпләнде, ул да үҙен шулай һананы.   Йүнәлтмәне башҡаларға бирегеҙ", - тим.  Икенсе көнөндә лә ризалашманым.  Юғиһә, ошо райондарҙың хәле күпкә яҡшыраҡ булыр ине", - ти ул.  Ә иҡтисад өлкәһенә, ниңәлер, ҡала кешеләре нығыраҡ ылыға.  Шунһыҙ беҙҙең ил иҡтисады ҡеүәтле, юғары темптар менән үҫешә алмаясаҡ.  Хәҙер мине Мәскәүгә аспирантураға ебәрергә булып киттеләр.  Әлбиттә, ил был хәлде булдырмаҫҡа тырышасаҡ.  Ләкин әлеге лә баяғы олигархтар барыһын да "ҡулдарына төшөрөп", предприятиеларҙы артабан үҫтерергә мөмкинлек ҡалдырмай.  Ауылдарҙы үҫтереүҙең, уларҙы эшле итеүҙең ниндәй перспективалары бар тип уйлайһығыҙ?  Тик уларын да Мәскәү олигархтары ҡуртымға алып бөтөргән.  Улар ҡымыҙ эшләй, ҡымыҙ һата.   


  Берләшеү туғанлыҡ, күрше-күләнлек, ауылдашлыҡ  нигеҙендә лә була ала.  1990 йылда Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов иҡтисад буйынса үҙенең кәңәшсеһе сифатында Президент аппаратына эшкә саҡырҙы.  Беҙҙә ғалимдарҙы тыңламайҙар, әммә уларҙы сит илдәрҙә тыңлайҙар, шуға ла "аҡыллы баштар" ситкә ағыла...
.- Тап шулай.  Ә төп урында дәүләт милке торорға тейеш.  Ҡытай юғары темптар менән үҫешә.  Министрлыҡ аспирантураға ебәрмәне лә ҡуйҙы.   Ошоларҙы төп етешһеҙлектәр итеп, ҡуртым килешеүен киренән суд аша ҡаратып, урман ресурстарын республика мәнфәғәтенә, дәүләт мәнфәғәтенә ҡайтарып алыу мөмкинлеге бар ҙа бит...  Бөтөн ресурстар ауылда бит: ер, һыу, урман, иген, мал.  Йәш ваҡытта отпускыларҙа ла ял итмәй эшләй торғайным.  Шул арҡала бынамын тигән егеттәр әрәм булды.  Беренсе көнөндә минең ризалыҡты ала алманылар.  Эшкә бирелгәнлек һәм фән юлынан тайпылышһыҙ барыу фекерләү ҡеүәмде үҫтергәндер, мине илһамландырғандыр.  Таланттарҙы ауыл бирә.  
 Унан һуң, дәүләт уҡыу йорттарында тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшеп диплом алған йәш белгестәр эш таба алмаған мәлдә, эш урындарын түләүле вуздарҙа насар ғына уҡып сыҡҡан, аҡса түләп, диплом алған белгестәр биләне.  Был бәләкәй фермерҙарҙың ғына хәленән килмәй.  Унда башлыса аспиранттар, магистрҙар менән эшләйем.  Ғалимдарҙың хеҙмәттәрендәге генә түгел, хатта юғары уҡыу йорттарындағы студенттарҙың диплом эштәрендә, бүтән хеҙмәттәрендә иҡтисадты үҫтереү буйынса ниндәйҙер файҙалы тәҡдим әйтелә икән, уны шунда уҡ теркәп, тематик төркөмдәргә туплап, юғары дәүләт органдарына эшкәртеүгә ебәрәләр.  Сәғәттәр юҡ, тинеләр.  Университетты тик яҡшы билдәләргә генә тамамланым.  
- Ысынлап та, "көрсөк" тигән нәмә юҡ ул.  Конкурентлыҡ, баҙар шарттарында беҙҙең тауарҙар сит ил тауарҙары менән ярыша алманы.   Ә сит илдә уларҙы эләктереп алып, тормошҡа ашыралар.  Кәрәкле урындарҙа белемле иҡтисадсылар ултырмауы Рәсәйҙәге иҡтисади көрсөктөң бер сәбәбе тип һанала аламы?
- Был да көрсөккә булышлыҡ итә, әлбиттә.  Тәүҙә айырым шәхси хужалыҡтарҙы берләштерергә кәрәк.  Бер генә тәҡдим дә иғтибарһыҙ ҡалдырылмай.  Ил буйынса ошондай хәл... Хужалыҡты тотороҡло эшләтеү, үҫтереү өсөн иҡтисади мөмкинлектең 50-60 проценты дәүләт ҡарамағында булырға тейеш.  Кооперацияны унлаған ғаиләнең көсөн берләштереп төҙөргә мөмкин.  Мәктәптә директор булып Сәйет Ғәли улы Ниәтшин эшләй ине.  Ҡалаларҙан сыҡҡан талантлы кадрҙар ауылдан сыҡҡан талантлы кадрҙарға ҡарағанда сағыштырмаса аҙыраҡ...  Әгәр ҙә төрлө йыйылыштар, ултырыштар арҡаһында планлаштырылған эшем ҡалһа, уларҙы өйгә ҡайтып, барыбер тамамлап ҡуя инем.  Килер бер көн - ниндәйҙер бер кимәлгә барып етеү менән бөгөнгө юғары темптар түбәнәйәсәк.   Уларҙың үҫеше юҡҡа сыҡты.  Хужалыҡ тармаҡтарын ил, дәүләт мәнфәғәтенән сығып үҫтерергә кәрәк.  Совет осоронда иҡтисадсылар аҙ булһа ла, илдә үҙгәртеп-ҡороуҙар башланғас, улар күҙгә күренеп артты.  Хәҙер аҙыҡ-түлек сәнәғәтен, урман, ағас эшкәртеү сәнәғәтен, еңел сәнәғәтте үҫтереүгә тәүге аҙымдар яһайбыҙ.  Хәҙер төбәктәрҙә етештерелгән бөтә байлыҡ үҙәккә китә.  Ул ваҡытта училищены "бишле"гә бөтөргәндәрҙе юғары уҡыу йорттарына имтиханһыҙ алалар ине.  Нимә килеп сыҡты?  Машиналар төҙөүҙе генә түгел, аҙыҡ-түлек сәнәғәтен, йә булмаһа еңел сәнәғәтте алып ҡарағыҙ - улары ла юҡҡа сыҡты тиерлек бит.  Күҙәтеүҙәр буйынса, хатта илдең етәксе органдарында эшләгән кадрҙарҙың күбеһе ауылдан сыға.  Фән - минең тормошомдоң иң яуаплы, иң ҡыҙыҡлы өлөшө.  Мин, көсләшеп, ауылға ҡайттым.  Өфөләге, бүтән ҡалаларҙағы бынамын тигән предприятиелар ҙа шул арҡала эшләмәй.  Уларҙы юҡҡа сығарыу - ауыл хужалығын емереү, тигән һүҙ ул.  Дөрөҫөрәге, Мәскәү олигархтары уларҙы һатып алғайны, предприятиеларҙың эше туҡталды ла ҡуйҙы.  Мәҫәлән, оборона сәнәғәте дәүләт ҡулында булғас, был өлкә яҡшы үҫешә.  Уны күмәкләп эшкәртергә кәрәк.  Улар үҫеш йүнәлештәрен үҙаллы - урындағы шарттарҙан сығып, ниндәй тармаҡтарҙы үҫтерергә кәрәклегенән сығып билдәләргә тейеш.  Шәмбе, йәкшәмбе көндәрендә сәғәт 6-нан тороп, ғаиләнән ҡасып, эшкә китеп, 10-12 сәғәттәргә тиклем эшләп ҡайта инем.  Илдең тәбиғи байлыҡтары, ауыл хужалығы, сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш ҡеүәттәре ҙур олигархтар ҡулына күсте бит хәҙер.  Ә ауылда үҫкән йәштәр 18-20 йәшкә етмәйенсә, был өлкәгә килеп инә алмай.  Пленумда иҡтисадты үҫтереү, етештерелгән продукцияның үҙҡиммәтен түбәнәйтеү, үҫеш темптарын тиҙләтеү мәсьәләләре иғтибар үҙәгенә ҡуйылды.  Айырым хужалыҡтарҙа 5-әр, 10-ар баш, унан да күберәк йылҡы бар.   Республика милке һаналған урман бик әҙ генә.  Ни өсөн тигәндә, ҡайҙа ғына булмаһын - юғары квалификациялы кадрҙар кәрәк.  Кооперацияны колхоз тип атамаһаң, икенсе төрлө атама бир әйҙә.  Уларҙың байтағы 90-сы йылдарҙа ил буйынса алып барылған дөрөҫ булмаған сәйәсәт арҡаһында эшләүҙән туҡтаны.  Һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә күҙәтелгән был тенденция илдең үҫешенә ыңғай йоғонто яһанымы?
- Иҡтисадсыларҙың күп булыуы һәйбәт күренеш.   Уларҙы рациональ, юғары һөҙөмтәле итеп файҙаланыу зарур.  Партияның 1965 йылдың сентябрендә үткән пленумынан һуң ғына әһәмиәт бирелде был өлкәгә.  9 предметтан уҡытып (ҡайһы бер предметтарҙы махсус өйрәнергә тура килде) йөрөгән сағымда, шундай һығымтаға килдем: "Иҡтисад буйынса уҡырға китергә кәрәк!" 1956 йылда уҡырға индем.  Анализлап ҡарайыҡ.  Ҡайһы бер күрһәткестәр буйынса хатта Американы үтеп китте.  Әммә урмандар беҙҙең милек түгел - Үҙәк милке.  Мин бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡтың үҫеүен инҡар итмәйем - улар ҙа булырға тейеш.  Атап әйткәндә, Башҡортостандың Урал аръяғы һәм төнъяҡ-көнсығыш райондарҙың иҡтисади хәлен яҡшыртыу буйынса оҙаҡ йылдар эшләгән белгес бөгөн дә ошо йүнәлештә тикшеренеүҙәрен дауам итә.  Иҡтисадҡа шундай процестар хас.  Тик бер әтнәкә килеп сыҡты - аспирантураға барырға тәҡдим алырҙан алда мин Баймаҡҡа эшкә ҡайтырға йүнәлтмә алып өлгөргәйнем.  Ошо ерлектә, әйтәйек, хужалыҡтарҙан ҡымыҙҙы йыйып алып, хаҡын түләп, Сибайҙамы, Баймаҡтамы ҡымыҙ бешеү заводы эшләтеп ебәрергә мөмкин булыр ине.  Комиссия ағзаларына: "Мин ауылға ҡайтып, әсәйгә ярҙам итәм.  Ул тәҡдимдәрҙе ил, халыҡ хужалығы мәнфәғәтендә файҙаланалар.  Башҡортостан урманға бай.  Улар ниндәйҙер бер кимәлгә еткәнсе ошо динамиканы һаҡлап килә-килә лә, темптарын кәметә.  Ә ни өсөн беҙҙең шундай уҡ алға киткән машиналар төҙөү, авиация, радио-техник, электро-техник приборҙар төҙөү тармаҡтары олигархтар ҡулында күтәрелеп китә алманы?  Шунан мин фән өлкәһенә кире ҡайттым.  Хеҙмәткәрҙәремә генә түгел, мин үҙемә-үҙем дә ныҡ талапсан кешемен.  Быныһы - икенсе мәсьәлә.  Һин уҡырға китергә тейешһең!" - яуап бер.  Был тамырынан дөрөҫ түгел.  Был йәһәттән, әлбиттә, ҡала халҡы алдараҡ тора. 