Шунан бер ҡыҙҙың башы күренә һәм "Технический перерыв" тип, "Минең һорауым бәләкәй генә..." тиеүемде лә ишетмәйенсә, ишекте шап иттереп ябып ҡуя.  Өҫтөбөҙҙә ҡасандыр эшләгән ваҡыттарҙа алынған кейем-һалым.  Халыҡты социаль яҡлау идаралыҡтарын әйтәм.  Ҡорбан байрамы алдынан сауап булыр, йәнәһе.  Бөгөн йылы кабинеттарҙа маһайып ултырған чиновниктарҙың алдағы тормоштарын күҙ алдына килтерәм дә, үҙҙәрен йәлләп тә ҡуям.  Ҡайҙа ғына барһаҡ та, хакимиәт етәкселәренәме, магазинғамы, табипҡамы, беҙҙе этәләр, ҡыуалар, кәмһетәләр.  Беҙҙе яратмауҙарының тағы бер сәбәбе барҙыр, тип уйлайым үҙемсә.  Тағы бер нисә тиҫтә йылдан улар үҙҙәре лә беҙҙең хәлгә төшә ләбаһа, шуны аңламайҙармы икән ни?  Һине хаҡһыҙға кәмһеткән кешенең үҙен йәлләп ҡарайһың.  Үҙебеҙҙең Салауат ҡалаһы поликлиникаһында тикшереү үткән анализдарымды килтермәгәс, дауаханаға һалманылар.  Әммә беҙҙе, пенсионерҙарҙы, яҡларға тейешле учреждениеларҙа ла шундай уҡ тупаҫлыҡ менән осрашабыҙ бит.  Әлеге миҙгелем - ҡартлыҡ.  Ярай, дауаханаларға мөрәжәғәт итеүселәр бер беҙ генә түгел, врачтар, ысынлап та, беҙҙән, ҡарт-ҡоронан йөҙәп тә бөтәлер инде.  Ләкин минең ошо эске торошомдо йәштәр, урында эшләүсе  чиновниктар, ҡайһы саҡта врачтар ҙа аңламай, уларҙы бимазалап йөрөгән бер йолҡош кеүек ҡарайҙар, оло тип тормайҙар - ҡаты бәреләләр. Ә Аллаһы Тәғәлә күрә, һәр бер аҙымыбыҙҙы, ҡылған ғәмәлдәребеҙҙе теркәп бара.  Миңә ҡалһа,  ул  күпте күреп, күпте уҡып, аҡыл кергән миҙгел.  Бер ваҡыт шулай, Өфөлә көнө буйы бер поликлиникала ултырырға тура килде.  Беҙ хәҙер йәмһеҙ, ҡартлығыбыҙ йыйырсыҡтар, сәстәребеҙгә ҡунған сал булып, әллә ҡайҙан йәштәрҙе өркөтөп тора.   Бәйғәмбәребеҙ әйтеп ҡалдырған бит: "Кеше башҡаларға рәхимле, шәфҡәтле, мәрхәмәтле булмаһа, Аллаһы Тәғәлә уның үҙенә лә рәхмәт ҡылмаҫ..." Ҡөрьән-Кәримдә: "Доғаһыҙ тәҡдир үҙгәрмәҫ, изгелекһеҙ ғүмер оҙаймаҫ"- тигән юлдар ҙа бар.  Ә уларҙың үҙҙәрендә бөтә мәғлүмәттәр ҙә бар.  Нисек кенә булмаһын, мин әле ғәйепләберәк телгә алған белгестәр үҙ эш урынында тырышлыҡ күрһәтеп, уңышҡа ла өлгәшәлер, етәкселәренә лә ярай беләлер.  Башҡа һыйырлыҡ хәлме ни был?.. Ярты йыл элек үк сиратҡа яҙылып, операцияға ятырға тип килгәйнем.  "Выйди сейчас же!" тип екерҙе врач миңә, үҙенең әсәһе йәшендәге инәйгә.  Мин хәҙер ошондай хәлдә йәшәйем.  Ошондай ҡиәфәттә беҙ фырт ҡына кейенеп, ҡиммәтле хушбуйҙар һөртөп, һөрмәләр тартып йөрөгән йәштәрҙең тыныслығын боҙорға батырсылыҡ итәбеҙ, етмәһә.  Мин булһам, илар инем, һинең иманың көслөрәк икән", - тине әхирәтем.  Мине инеп ала торған машинаны оҙаҡ көтөргә тура килде.  Бер шулай, халыҡса әйткәндә, соцобесҡа инеп, бер документ тураһында мәғлүмәт алырға уйланым.  Был хәлде шул дауаханала дауаланып сыҡҡан бер хажия әхирәтемә һөйләгәйнем.  Һәр хәлдә, йәш саҡтағы кеүек ярһымайбыҙ, иламайбыҙ, рәнйемәйбеҙ.  Мөхәббәт тураһында әйтмәйем, һүҙем көндәлек тормошобоҙ хаҡында бара.  Шуға күрә лә йәшәүҙең мәғәнәһен аңлайһың, күңелең  көр, ирекле.  "Үпкәләмәнеңме?  Киреһенсә, көлөңкөрәп ҡарайбыҙ.  Дауаханаға һалалар, тип уйлап, сумка тултырып ризыҡ алып килгәйнем.  Был хәлгә өйрәнеп тә бөтөп барабыҙ шикелле.  Үҙем өсөн бер нәмә асыҡланым: беҙҙең кеүек ғүмер аҙағына яҡынлашҡан әбей-бабайҙы берәү ҙә яратмай.  Башҡалар нисектер, үҙем шулай.   Үҙебеҙҙең милләт кешеһе, фән кандидаты, күренекле врачтың турһайған, ҡыҙарған йөҙөнә ҡарап, бик ныҡ аптыраным, күстәнәсте лә бирә алмайынса, боролоп сығып киттем.  Үпкәләү, ғәрләнеүҙәр, кәмһенеүҙәр ҙә артта ҡалды.  
 Мин инә торған кабинеттың ишек төбөндә бер кеше лә юҡ, эстә бер пенсионер ғына ултыра.  Тимәк, изгелекле булмаһаҡ, ғүмерҙең ҡыҫҡарыуы ла ихтимал.  Ул килеп сыҡҡас, кабинетҡа инергә уҡталһам, ишекте теге яҡтан этеп, астырмайҙар.  Аҙаҡ килеп, шулар өсөн һәр беребеҙгә яуап тотор көн киләсәк. Хәйер, беҙ үҙебеҙ ҡылғандарҙы бик күреп бармайбыҙ шул, үҙ ваҡытында баһа бирмәйбеҙ.  Ошо яуапты алыр өсөн "Технический перерыв"та сәй эскәндәрен ярты сәғәт көтөп ултырҙым...  Иман ҡартайғас ҡына нығына шул (әхирәтем минән ун йәшкә йәшерәк). Ә бит минең һорауыма "Эйе" йә "Юҡ" тип кенә әйтергә кәрәк ине.  Йөҙ һумлыҡ льготаға яңы ҡарар сыҡһа, унарлаған белешмә йыйып аптыраталар.  Ишек төбөндә көтөп ултырыусы берәү ҙә булмағас, кабинетына инеп, врачты буласаҡ байрам менән ҡотлау телмәремде башларға ла өлгөрмәнем, уның тупаҫ ҡысҡырыуынан баҙап, туҡтап ҡалдым.  Аяҡтарыбыҙҙа - быйма.  Шуға күрә лә йәлләйем мин изгелеккә, шәфҡәтлеккә, рәхимлеккә һаран әҙәмдәрҙе.


  Әммә кешегә эш фәнен белеү генә етмәй шул, иң тәүҙә ниәттәрең изге, башҡарғаның ихлас булырға тейеш.  Һәр миҙгелдең үҙенең матурлығы бар.  Шуларҙы бер аҙ бушатайым, тип, бал банкаһын һәм бауырһаҡты үҙем әле генә булып сыҡҡан кабинеттағы врачҡа ҡалдырып китергә уйланым.  Нисек кенә тапап-иҙеп китмәһендәр, шуның артынса уҡ  "шытып " сығаһың. 