Әммә борон-борондан тап ошо урынды яҡын-тирәлә йәшәгән ҡәүемдәр төйәк иткән, уларҙың торлаҡ, оҫтахана, нығытма урындары әле лә табыла тора.  Өфөгә оҡшатып төҙөлгән, Сутолокоград тип аталырға тейеш булған ошо Кремль ниҙән ғибәрәт булған икән?
 Был нығытма - дөйөм майҙаны 1,2 га булған дүртмөйөш.  Улар бында үҙҙәренең нығытылған пункттарын - форттар төҙөй. Әлбиттә, һәр ҙур нәмә бәләкәйҙән башлана, әммә ошо Сутолокоград Өфө ҡалаһының башланғысы, тип әйтеп булмай.  Бөтәһе бергә - 40 сутый.  Ҡәлғә стенаһы менән уратып алынған ошо 1,2 га ерҙе күҙ алдына килтерегеҙ инде.  Тимәк, 1,2 га майҙанға өс хужалыҡ урынлаша ала.  Ул Бельск, Прибельск, йә Белорецк тип аталыр ине.  Йәнәһе, бында кешеләр йәшәгән урын булһа ла, ҡала түгел, ә "шайтан ҡаласығы" тип аталған боронғо емереклектәр, ҡәлғә стенаһы һәм ур ҡалдыҡтары ғына булған.  Быны бер нисек тә эшләп булмаясаҡ. Мәскәүҙе баҫып алып яндырған хан Иван батшанан Ҡаҙанды һәм Әстерханды үҙенә биреүҙе талап итә.  Әммә ул үҙ-үҙенә ҡаршы килә.  Мөйөштәрендәге вышкаларҙа һаҡсылар тора.  Әлбиттә, Рычковтың бында ҡәлғә төҙөлгәнгә тиклем үк Өфө ҡалаһы булғанлығы тураһында яҙыуы тарихсыларға Өфөнөң урыҫ стрелецтары тарафынан нигеҙләнеүен иҫбатлау өсөн билдәле ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы емереклектәренән илебеҙ саҡ-саҡ ҡына ҡалҡынып килгән ваҡыт.  Ошо учреждениеның майҙаны бер район өсөн дә ҡыҫыныраҡ ине. Башҡорттар Өфө ҡәлғәһен бер ни тиклем ваҡыт Имән ҡала тип атап йөрөтә.  Иҫкә алынған Лайыш, Чебоксар, Козмодемьянск, Болхов, Орел һәм башҡа ҡәлғәләрҙән тыш, Донков, Епифан, Венев, Чернь, Кокшажск, Тетюши, Алатыр, Арзамас ҡалаларына Иоанн нигеҙ һалды". Юғарыла һанап үтелгәндәрҙе ошо территорияла нисек урынлаштырып бөтмәк кәрәк?  Ул былай тип яҙа: "Ошо батшалыҡ итеү осорондағы маҡтауға лайыҡ эштәр иҫәбенә беҙҙең сиктәребеҙ хәүефһеҙлеге өсөн байтаҡ яңы ҡалалар төҙөүҙе индерергә була.  Ошоға бәйле, XX быуаттың 50-се йылдары иҫкә төшә.  Боронғо риүәйәттәр ҙә, тарихи документтар ҙа ошоға дәлилдер.  Был учреждение тап бына ошо 1,5-2 га ерҙе биләй ине, бейек ҡойма менән уратып алынған, уның өҫтөнән сәнскеле тимерсыбыҡ һуҙылған.  Ауыл кешеләре дәүләткә ит, йөн, йомортҡа тапшыра.  Өфө йылғаһынан ике тапҡыр ҙурыраҡ булған Ағиҙел йылғаһы өҫтөндә төҙөлгән ҡаланы ошо йылғаға ҡойған Өфө исеме менән атауҙан бер мәғәнә лә булмаҫ ине". Был хәлдә Рәсәйҙең көнсығыш сиктәрендәге ҡалаларҙы нығытыу, башҡорттарҙан яһаҡ йыйыуҙы болалы Ҡаҙандан Өфөгә күсереү маҡсатҡа ярашлы була.  Академик, тарих фәндәре докторы, билдәле археолог Нияз Мәжитов етәкселегендә асылған "Өфө-2" ҡаласығында табылған ҡомартҡылар ҙа ошо хаҡта һөйләй.  Ҡәҙимге ауыл өйө ихатаһының 30 сутыйлап йәшелсә баҡсаһы булһа, өй, мунса урыны, емеш-еләк баҡсаһына 10 сутый ер кәрәк.  Шуның өсөн башҡорттар тәүҙә яһаҡ түләү урынын - "ҡалан" тип атап, һуңынан "ҡала", тип әйтә башлаған. XVIII быуатта 1,2 га ерҙә төҙөлгән Кремлде түгел, ә стеналары 4 метр бейеклегендә булған, һәр урамының башында торған алты ҡапҡалы яңы ҙур ҡәлғәне күргән П. Рычков ошо хаҡта ғәжәпләнеп яҙып ҡалдырған: "Өфө ҡалаһы атамаһының яңы ҡушылмаған булыуы, ә электән булғанының яңыртылыуы тураһында тоҫмалларға мөмкин...  Бер йылдан һуң баярҙар И. Мстиславский, Н. Романов-Захарьин, И. Шереметев һәм башҡалар етәкселегендә көсәйтелгән урыҫ армияһы Муромға йүнәлә.  Ә шулай ҙа 1574 йылда Сутолоканың уң ярында Иван Нагойҙың стрелецтары нимә төҙөгән һуң?  Күрәһең, ошо Сутолокоградҡа ниндәйҙер мөһабәтлек бирергә теләптер инде, уның авторҙары Кремлдә собор сиркәүе, дары мөгәрәптәре һәм ашлыҡ келәттәре, воевода өйө, приказ ыҙмаһы, төрмә, ҡаҙна һәм сиркәүгә ҡараған башҡа биналар булыуы тураһында яҙа.  Крәҫтиәндең һәр йортона ҙур налогтар һалынған.  Уны төҙөү 1572 йылда Ҡаҙан тарафтарында көслө бола сығыуҙан һуң башлана.  Башҡортостанда боронғо карталар тыйылғайны.  Һәр бер райондың үҙенең әҙерләүҙәр контораһы бар. Әгәр ысынлап та Ағиҙелдең ошо бөгөлөндә яңы ҡалаға нигеҙ һалынған булһа, ул Өфө тип аталмаҫ та ине.  Ә хәҙер "Өфө тарихы" китабына күҙ һалып, ошо 1,2 га майҙанда нимәләр урынлашҡанын ҡарайыҡ.  "Ҡала" һүҙе төркисә "калан"дан килеп сыҡҡан, ул хакимға түләгән яһаҡты белдергән.  Бола тынһа ла, хәл ышаныслы булмай.  

2004 йылда баш ҡалабыҙ Өфөнөң 430 йыллығы билдәләнеп, байрам тантаналары ойошторолғайны.  Өфө ҡалаһы Алтын Урҙа дәүерендә лә яһаҡ түләү урыны булған.  Нығытмала имәндән буралған өс башня булып, икәүһе ат менән үтеп йөрөү, береһе йәйәүлеләр өсөн тәғәйенләнгән. Былар барыһы ла Сутолока ярҙарында стрелецтар төҙөгәндең баһаһын арттырыр өсөн уйлап сығарылған.  Ябайыраҡ итеп, был һәр яғы 120-125 метр оҙонлоғондағы дүртмөйөшлө майҙан, тиһәк, бигүк асыҡ булмаҫ.  Был "иҫ киткес" идеяның да авторы шул уҡ Ә. Усманов була. Шунан һуң бер нәмә икенсеһе менән алмаштырылып ҡарала башлай.  Кремль тип ололап аталған Сутолока нығытмаһы ҙур булмаған административ үҙәк булып, яһаҡ йыйыу һәм уны ылау менән Ҡаҙанға, йә тура Мәскәүгә ебәреү өсөн тәғәйенләнгән.  Дөрөҫөрәк әйткәндә, электән үк бында булған ҡалаға йәнәш һалынған ошо нығытманан Өфө ҡалаһында һәм Башҡортостанда урыҫ хакимлығы башланған. 1572 йылдың көҙөндә Иван Ҡаҙанға ғәскәр ебәрә, әммә Дәүләтгәрәй Ҡаҙанды яуларға килмәй.  Революцияға тиклемге тарихи хеҙмәттәрҙә, мәҫәлән, Карамзинда, Өфө ҡалаһы Иван Грозный нигеҙләгән ҡалалар иҫәбендә иҫкә алынмай.  Был нығытманы нимә менәндер сағыштырып ҡарау яҡшыраҡ булыр.  Тап ошо ваҡытта арҙаҡлы баярҙар ҡулы аҫтында стрелецтар Муромдан Белая Воложкалағы Өфө ҡалаһына һәм Өфө йылғаһы үрендәге Сәғәтин ҡалаһына (урыҫ йылъяҙмаларында - Жукотин) йүнәлә лә инде.  Стеналарының оҙонлоғо 440 метр.  Эҙәрмән-тикшеренеүсе Радик ВӘХИТОВтың "Сәмреғош ҡанаты аҫтына" исемле китабында бәйән ителгән, ошо мәсьәләгә  арналған аналитик мәғлүмәттәр уҡыусыларыбыҙҙа ҡыҙыҡһыныу  уятыр, тип уйлайбыҙ. Бары тик һуңғы ваҡытта, башҡорт халҡының күскенселек концепцияһы һәм Өфө ҡалаһы һалыныуҙың урыҫ версияһы авторҙары был донъянан киткәс кенә, беҙ А. Псәнчиндың "Башҡортостан боронғо карталарҙа" тигән китабын күрә алдыҡ. Эйе, 1574 йылда Иван Грозный әмеренә буйһоноп, Мәскәү баяры Иван Нагой командалығы аҫтында бында килгән батша стрелецтары Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалғанын бер кем дә инҡар итергә йыйынмай.  Ҡырым ханы Дәүләтгәрәй менән берләшеп, татарҙар һәм сирмештәр баш күтәрә, Рәсәйҙән айырымланырға тырыша.  Ҡара менән аҡҡа яҙылғанды балта менән тураҡлап бөтөрөп булмай бит.  Сутолока йылғаһы ярында Иван Нагой стрелецтары ошондай "заготконтораны" төҙөгән дә инде. Ҡаҙан ханы тарафынан ҡуйылған Өфө кенәзе Ҡара Килембәт 1505 йылда ошо харабалар араһында йәшәгән булып сыға түгелме һуң?


  Иң билдәле кешеләр өсөн дә ошонда өйҙәр һалынған: йәнәһе, тыныс ваҡытта улар үҙ ауылдарында йәшәһә, хәүеф тыуғанда ошо ҡәлғәгә инеп йәшеренер булған. Ошо территорияла, административ бинанан тыш, келәттәр, ат һарайы, башҡа һарайҙар, бәҙрәф бар ине.  Стеналар имән бүрәнәләрҙән һалынған.   Ике ҡапҡаһының береһе контора эргәһендә, төп инеү урынында булһа, ылауҙар сығып йөрөй торғаны артҡы яҡта була торғайны. 