Башҡорт халҡының тарихи үткәне, боронғо йәшәү рәүеше, башҡорт кешеһенең холҡо, асылы, күп нәмәгә ҡарата мөнәсәбәте - барыһы ла ошо китаптарҙа сағылыш тапҡан.  Ошо фекеремде дауам итеп, үҙ сиратымда, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы исемен 2001 йылда алған Ноғман Мусиндың иң билдәле романдарының береһен - "Мәңгелек урман" дилогияһын уҡырға тәҡдим итәм.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  "Мәңгелек урман" дилогияһында әҙип үткәндәр менән бөгөнгөбөҙ һәр ваҡыт үҙ-ара бәйле булыуын күрһәтә, ошоно белгән халыҡтың киләсәге лә бар.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ! М. Ғафури "Шағирҙың алтын приискыһында" повесы
14.  Шәйехзада Бабич, "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар
7.  Ғ. Хәйри "Боролош" романы
15.  Сибай ҡалһы Тыуған яҡты өйрәнеү модель китапханаһы мөдире Рәйсә Ҡунаева Ноғман Мусиндың "Мәңгелек урман" дилогияһын тәҡдим итте:



- "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһын иғлан иткәндә үк мөхәрририәт, әгәр ҙә сит ил милләт кешеһенә башҡорт халҡы, тарихыбыҙ, рухи ҡомартҡыларыбыҙ, әҙәбиәтебеҙ тураһында һөйләргә тура килһә, яуап бирә алырһығыҙмы, тигән фекер яҙып сыҡҡайны.  Һәҙиә Дәүләтшина "Ырғыҙ" романы
11.  Иҫкәрмә: аңлағанһығыҙҙыр, был исемлек башында барыбер ҙә әҙәбиәтебеҙҙең классиктарының, аҡһаҡалдарының әҫәрҙәре урын алырға тейеш.   Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  Бик күп әһәмиәтле, йөкмәткеле, камил башҡортса әҫәрҙәр араһынан бары һанаулы ғына автор үҙ ижады өсөн ваҡытында халыҡ тарафынан шундай юғары баһаланған һәм уларҙың әҫәрҙәре бөгөн  дә ошо исемлектең башында тора икән, тимәк, артабан да шундай күренеклеләрҙең әҫәрҙәренә тәү сиратта иғтибар бүленергә тейеш.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Был китапты һәр быуын кешеһе ентекләп, аңлап уҡырға тейеш.  Ысынлап та, сит милләт кешеләре менән хәҙер, бигерәк тә йәштәргә, тығыҙ аралашырға бар мөмкинлектәр асыҡ, сит илдә йәшәгән яҡташтарыбыҙ ҙа байтаҡ.  Мостай Кәрим, "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" повесы һәм поэзияһы
12.  М. Ғафури "Фәҡирлектә үткән тереклек" хикәйәһе
13.  Иң мөһиме, ҙур тиҙлек менән барған үҙгәрештәр заманында йәшәгән йәштәр был романды ашыҡмай ғына өйрәнһен, юғиһә, тәбиғәтте һүрәтләүҙәр аша бирелгән бик күп мәғәнәләр уларҙың иғтибарынан ситтә ятып ҡалыр, һүҙ ҡөҙрәтен тоймаҫтар.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
9.  Уларға башҡорт әҙәбиәтенең иң аҫыл әҫәрҙәрен белеү генә түгел, ошо әҫәрҙәрҙе ижад итеүселәр хаҡында ла мәғлүмәтле булыу мөһим.  Зәйнәб Биишева "Кәмһетелгәндәр" трилогияһы
8.  Сөнки "Мәңгелек урман" башҡорттоң тәбиғәт менән бер бөтөн булып яралыуын, быуындар бәйләнешен сағылдырған әҫәр.  Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр"
10.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Әле тулылана килгән исемлеккә "Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы" тигән маҡтаулы исем алыусы өс шәхесебеҙҙең әҫәре, ике Башҡортостандың халыҡ шағиры индерелгән.  Әхиәр Хәкимов "Өйөрмә" романы Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Мәктәптә уҡыған ул әҫәрҙәр барыбер ҙә күңелегеҙҙә һаҡланалыр - шуларҙы барлайыҡ тәүҙә, ә бөгөнгө быуын яҙыусыларының әҫәрҙәре тураһында саҡ ҡына һуңыраҡ, исемлек аҙағына етә башлағас һөйләшербеҙ.

 