
 "Үҫмер ҡыҙ бала өсөн селтәр".
4.  Башҡортостан юлдаш телевидение каналы. Яуаплы: Гөлгөнә Вәлит ҡыҙы Баймырҙина.  Традицион селтәр.
3.  Ойоштороу комитеты хәбәр итеүенсә, ноябрҙең 20-нә тиклем бәйгелә ҡатнашыусылар ғаризаларын һәм фото-, видеоматериалдарын "Селтәр" тигән билдә менән ошо адрес буйынса ебәрергә тейеш: 450103, Өфө ҡалаһы, Зәйнәб Биишева урамы, 17/2, Республика халыҡ ижады үҙәге;  8-(347) 289-62-00 (тел.- факс), 289-65-50, e-mail: gukrcnt@mail.ru.  Бәйгенең мәғлүмәти  бағыусылары: "Йәш-елкенсәк өсөн селтәр".
5.  Ҡатнашыусылар өсөн мотлаҡ шарт: селтәрҙәр автор эше булырға тейеш.  Һуңғы ике йылда эшләнгән эштәр ҡабул ителә. Башҡортостан юлдаш радиоһы.
-"Киске Өфө" гәзите редакцияһы;
-"Шоңҡар" йәштәр журналы;
- "Аманат" балалар журналы.


  Бәйгенең икенсе этабы Өфө ҡалаһында 26 ноябрҙә (урыны аныҡлана) "Башҡорт милли кейеме көнө" байрамы (кисәгә милли кейемдә килеү мотлаҡ) булараҡ үтә һәм ул түбәндәге сараларҙан тора: селтәрҙәр күргәҙмәһе (мәҙәниәт йорто фойеһында); башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының баш кейеме ҡашмау буйынса оҫталыҡ дәресе; ҡатнашыусылар һәм ойоштороусылар менән конкурс һөҙөмтәләре буйынса түңәрәк ҡор;  сәхнәнән селтәрҙәрҙе демонстрациялау; бәйгелә ҡатнашыусыларҙы бүләкләү. Быйылғы йыл башында Республика халыҡ ижады үҙәге ҡарамағындағы "Сәсәндәр үҙәге", Башҡортостан Республикаһы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының мәҙәни, социаль һәм рухи үҫеш буйынса "Ағинәй" төбәк йәмәғәт ойошмаһы, Сибай "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы инициативаһы менән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Селтәр" (һаҡал, алмиҙеү, хәситә, түшелдерек) традицион биҙәнеү әйберҙәре бәйгеһе иғлан ителгәйне.  Фото һәм видеоматериалдарҙы шулай уҡ бәйгенең мәғлүмәти бағыусыһы -"Бәйләнештә" социаль селтәренең "Башҡорт  ҡатын-ҡыҙы" һәм "Селтәр", "Ағинәй" төркөмдәренә һалырға мөмкин.  
 "Заманса стилләштерелгән селтәр".  "Ырыу-төбәктең селтәр өлгөһө" (аныҡ тарихи осорҙағы селтәрҙең реставрацияланған варианты).
2.    Номинациялар:
1. 