Хатта кемделер миҫал итеп килтереп тә булмай шикелле.  Элек миҙалдың ике яғын ғына күрһәм, хәҙер мин уны 360 градустан ҡарап, төрлө ҡырҙарын асам...  Элек аңлап етмәһәм дә, хәҙер милли кейемгә, тарихыбыҙға ныҡ иғтибар итәм, өйрәнергә тырышам.   Сәхнә кейемдәрен дә башҡорт милли костюмы элементтары менән биҙәп кейәм.  Йөҙөмдән йылмайыу китмәй.  Тыуған еремде, милләтемде данлап йырлау оҡшай миңә, шуға ла патриотик йырҙар ҙа барлыҡҡа килде репертуарымда.  Ғөмүмән, төрлө телдәге йырҙарҙы башҡарыу - ул йырсыны үҫтерә, уны төрлө яҡлап аса, тигән фекерҙәмен.  Шулай ҙа тамашасы Дияна Ишниязованы күберәк башҡорт телендә патриотик йырҙар башҡарыусы тип белә түгелме икән?
- Мин Калининградта тыуып-үҫһәм дә, Башҡортостанға гел ҡайтып йөрөй инек.  Ошо хистәремде тыңлаусылар ҙа тоя.  Дияна, эстраданың үҙенең ҡанундары бар, уның "мәрхәмәтенә" лайыҡ булыу өсөн йырсы ниндәй булырға тейеш, тип уйлайһығыҙ?
- Эстрадала үҙеңдең урыныңды табыу, йәш йырсылар араһында юғалып, төҫһөҙләнеп ҡалмау өсөн иң тәүҙә ҙур теләк, үҙ өҫтөңдә ныҡлап эшләү, камиллашыуға теләк тә, ихтыяр ҙа  кәрәк.  Шуға ла минең башҡортса йырлап, сәхнәгә сығыуыма аптырарға ла түгел.  Башҡорт бит ул гел йырлаған, уның боронғо йырҙары ғына ни тора!  Мин үҙемде тағы ла ниндәй өлкәлә таба алыр инем икән, был һорауға яуап биреп тә булмай.  Ыңғаймы ул, киреме, тәжрибә туплана һәм ошо тәжрибә һинең ижадыңа ла йоғонто яһай.  Ғөмүмән, һәр ижадсы үҙенең эшенең һөҙөмтәләрен башҡаларға ла күрһәткеһе, уңыштары менән уртаҡлашҡыһы ла киләлер, моғайын.  Башҡорт эстрадаһында күптән үҙенең лайыҡлы урынын тапҡан йырсы - Дияна ИШНИЯЗОВА менән 6 октябрҙә "Башҡортостан" дәүләт концерт залында үтәсәк ҙур тамашаһы алдынан әңгәмә ҡороп алдыҡ.

 Икенсе яҡтан, әйтәйек, эстрала бындай мөнәсәбәттәр хөкөм һөргән булһа, бөтөн нәмә тик аҡсаға, алыш-бирешкә генә ҡоролор ине.  Үҙемдең рәссам-модельерым, стилистарым бар, шуға ла мин милли кейемебеҙгә тап төшөрәм, тип уйламайым, киреһенсә, уны таратыуға булышлыҡ итәм.  Башҡорт шоу-бизнесы үҙе йәшәйешебеҙгә әллә ни берегеп китә алмаһа ла, ул терминды беҙ йыш ҡулланабыҙ.   Хисле кешемен, йырлағанда ҙур кинәнес алам, көлһәм, ҡысҡырып көләм, холҡом менән шундаймын.  Әсәй булғас, ижадҡа ҡарашығыҙ үҙгәрҙеме?
- Әлбиттә.  Республикама һоҡланып йырлайым икән, мин ихлас һоҡланам, ошо тойғолар йырға ла күсә.  Ошо "шоу-бизнес" тигән төшөнсә йырсыға үҙенең ҡанундарын, әйтәйек, ниндәй йыр йырларға кәрәклеген көсләп тағамы?
- Шоу-бизнес тигән нәмә беҙҙә юҡ кимәлендә.  Атайым Учалы районынан, әсәйем Силәбе башҡорто.  Буласаҡ концертымда ла төрлө йырҙар яңғыраясаҡ.  Профессиональ йырсымын, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының эстрада бүлеген тамамлағайным.  Минең ҙур сәхнәгә сығыуыма ун һигеҙ йыллап барҙыр.  Ҡала мәҙәниәт һарайында оҙаҡ йылдар солист-вокалист булып эшләйем.  Артыҡ хисле булыу тормошта ҡамасауламаймы?
-Ҡайһы саҡта ҡамасаулай ҙа.   Йырсы бер йыр, клип, бер диск сығарып, миллионерға әйләнеп китә ала, сөнки унда йыр - тауар.  Мәҫәлән, мин ныҡ кәрәк саҡта ла йөҙөмә етдилек сығара алмайым.  
 Беҙҙә йырҙы байыу өсөн түгел, күберәк күңел өсөн йырлайҙар.    Шулай уҡ эргә-тирәмдәге кешеләр менән мөнәсәбәт тә йоғонто яһай ижадҡа, ул тәрәнәйә, мәғәнәлерәк була бара.  Әгәр ҙә йыр минең эшем генә түгел, ә минең йәшәү мәғәнәм, минең тормошом икән, әлбиттә, бындай ихтыярға эйә булырға ынтылаһың инде.  Европаға, Америкаға ҡарағыҙ, унда шоу-бизнеста тик бай кешеләр генә урала.  Өләсәйем үҙе лә килеп етә ине беҙгә, башҡортса уҡый, яҙа ла белеүем уның тырышлығы һөҙөмтәһе.  Унан һуң, башҡорт йырсыларының тыңлаусылары ла һан яғынан күп түгел бит, был да шоу-бизнестың үҫешенә булышлыҡ итмәй.     Кеше һәр ваҡыт үҫешергә тейеш.  Алтын көҙ - концерт-тамашаларға ла бай мәл.  Эштә төрлө телдә йырларға тура килә.  Башҡорт ҡыҙы булыуымды бер минутҡа ла онотҡаным юҡ.  


  Беҙ бөтөнләй икенсе мөхиттә йәшәйбеҙ.  Ғаилә ҡороу, балалар тәрбиәләү, уларҙың һөйөүен тойоу, уларға ла күңелеңдә бөткөһөҙ наҙ йөрөтөү йырҙарҙа ла сағыла.  Кешеләр етди эштәрҙе етди йөҙ менән эшләргә кәрәк тип яңылыша ул барыбер.  Ғөмүмән, башҡорт мөхите, башҡорт тормошо ныҡ яҡын миңә.  Былай күңелемдән мин бит етди кеше, киләсәккә пландарым да бик етди һәм ҙур.  Кемдер быға ыңғай ҡарай, әрләүселәр ҙә бар. 