Бигерәк тә аҡыл, тәрбиә кимәле түбән булғандарға бик тә ярап ҡалыр ине ул иҫкәртеүҙәр.  Мин бит...  Ауылдағы бабайына шылтыратты, ҡыҙы менән килененең хәлдәрен белеште.  Әле бер, әле икенсе кешенең һандарын йыя.  Урынына инеп ҡунаҡлау менән сумкаһынан телефонын һөйрәп сығарып, хәбәрен яра ла башланы.  Минән алда ултырған йәш ҡыҙҙың телефоны шылтыраны.  Мин еңел һулап ҡуйҙым.   Шул ыңғай ҡысҡырып көлөп тә ебәрә, бәхәскә лә инеп китә.  Уф!  Үҙең килерһең әле.  Юҡ, һеҙгә нисек инәйем, әхирәт, өйҙә бабай көтә бит.   Тормоштоң яҙылған һәм яҙылмаған ҡанундары бар.   Кемдер ошо ҡағиҙәне һанламай, кеше араһында ҡысҡырып һөйләшә, йәмһеҙ ҡылана икән, ул тик үҙенең тәртипһеҙлеген иҫбатлай, иң тәү сиратта, үҙен хөрмәт итмәй, унан килеп, әҙәп, әхлаҡ ҡағиҙәләрен һанға һуҡмай.  Ҡаҙ йолҡошорға килерһең, тим.  Мин дә тынысландым.  Таңғы дүрттән аяҡ өҫтөндәмен бит.  Аһ-аһ!  Сабыр кешемен дә инде үҙем.  Ҡаланан, тим, ҡаланан.  Өндәшмәнем.  Әле шунан ҡайтып килеүем.  

- Әллеү, тим, әхирәт, хәлең нисек?  Ярай әле, аҙыраҡ барғас, күршем йоҡлап китте.  Салауаттан Мәләүезгә килеп еткәнсе ҡолағынан телефон китмәне.  Аҙаҡҡы һөйләшеүе әхирәте менән булды.  Өҙөлдөмө шул?  Был һөйләшеүҙәрҙән ҡыҙҙың тормошон, йәшәү рәүешен самаланым.  Тик бына телефон аша һөйләшеүҙең дә үҙ ҡағиҙәләре барлығын онотоп ебәрәбеҙ.  Эйе, эйе.  Миңә мыҫҡыллы ҡараш ташлап, автобустан төшөп ҡалды...  Кешеләр барыбер уҡыр, иғтибарға алыр ине уларҙы.  Ҡайтып барам, тим, Салауаттан.  Ишетелмәй, тиһеңме?  Әллеү!  Тик был оҙаҡҡа барманы.  Быныһы инде апай ише яр һалып хәбәр һатмай, мығырҙығы сыға.  Әхирәт, ҡайҙа юғалдың?  Ни эшләп беҙҙә "Телефондан һөйләшеү тыйыла!", "Шым һөйләшеү һорала", "Тыныслыҡ һаҡлағыҙ!" тигән иҫкәртеү тамғалары бик һирәк урындарҙа ғына күренә икән?  Уның аты-юлы менән һатҡан хәбәренән ҡураһында нисә баш мал, ҡош-ҡорт барлығын, Салауат баҙарындағы хаҡтарҙы, килененә булған мөнәсәбәтен, кейәүенең түрә икәнен самаланым.  Телефонһыҙ тормошто күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын бит хәҙер.  Ниңә "Эсмәҫкә!", "Тәмәке тартмаҫҡа!", "Ишекте ныҡ итеп япмаҫҡа!" тигәндәренә телефонды дөрөҫ ҡулланыу ҡағиҙәләрен дә ҡушмаҫҡа?  Эштән төшкө ашҡа ҡайтҡанда, йә, киреһенсә, эшкә килгәндә шылтыратып алам.  Шәхсән үҙемә килгәндә иһә, атай-әсәй, яҡындарҙың хәлен белешеүҙе күптән тәртипкә һалғанмын.  Улай икән дә...  Шулайҙыр инде...  Өфө - Салауат автобусында яңғыҙыма ике урын биләп кинәнгәйнем, Мәләүезгә тиклемге автобуста ошо бер туҡтауһыҙ телефон аша хәбәр һатҡан апай йәнәшемә тура килде.  Уныһы ла Салауатҡа саҡлы ғына булды.  Уңайлы, һүҙ ҙә юҡ.  Күпмелер ваҡыт түҙҙем.  Башым ауыртыуын һөйләп аңлатырлыҡ түгел.  Оҙаҡ ҡына һөйләште ул.    Күсеп кенә ултырыр инең, автобус шығырым тулы.  Уның хәлен, проблемаларын егермеләп кеше тыңлауында эше лә юҡ!    Әллеү!  Ә-ә-ә, ярай шул.  Ай, Аллаҡайым!  Икенсе, өсөнсө, бишенсе тапҡыр әйтеүем дә һөҙөмтә бирмәне.  Күп мәшәҡәтте тап шуның аша хәл итергә өйрәнеп бөттөк.  Бындай хәлдәр аҙым һайын осрап тора.  Асыуым ныҡ килһә лә, оло кешене ҡайһылайтып шелтәләп ултырмаҡ кәрәк?  Суҡынғыр икән!..  


  Эйе шул.  Хәйер, уның һөйләгәндәрен водитель дә ишетә, көҙгөһөнән бик йыш беҙҙең яҡҡа күҙ ташлай, тик апайға һүҙ әйтергә ҡыймайҙыр инде йәш егет.  Баҙарға килгәйнем.   
"...Әллеү, тим, әхирәт, хәлең нисек?" Теге апайҙың тотош автобусҡа һыймаҫ тауышы әле булһа ҡолағымда яңғырап киткәндәй була...  Шунан уға башым ауыртыуы хаҡында ипле генә итеп әйттем.  Шуларҙы иҫтән сығармаһаҡ ине.  Ярай бәйләнеш өҙөлдө әле, автобуста йәнәш ултырған апайҙың тауышы башыма ҡаба башлағайны инде.  Ишетәһеңме?  Әстәғәфирулла!  Әхирәте яңынан шылтыратып ҡуймаһын, тип, теләп кенә ултырам.  Күп түгел быйыл, унау ғына ул.  Заманаға һылтанып, ололарға һәм ауырлы ҡатындарға урын биреү, ишек асыу, алдан үткәреү, уның өсөн рәхмәт әйтеү кеүек ябай ғына ҡағиҙәләрҙе онотоп барабыҙ...  Өфөгә эш менән барғайным.   Баш ҡалаға таксиҙа юлланғайным, ҡайтыу иһә маршруткаға ҡалды.  Әйләнә-тирәләгеләргә хөрмәт менән ҡарарға, иғтибарлы һәм ихтирамлы булырға өйрәнһәк ине, тим.  "Минеке ауыртмай бит!" - яуабы ошо булды.  Ул, киреһенсә, миңә үсләшеп, үҙе бер туҡтауһыҙ шылтыратырға тотондо.  Юл да тиҙерәк үтелә, бүтәндәргә лә ҡамасауламайым... 