Балаларға күнекмәләр үткәрергә кәрәк.  Алға ынтыла торған маҡсат ҡуйыла бит.  Хоккей матчтарына барып ҡайтыуыбыҙҙы ла ул ойоштороша.  Стритбол майҙансығын да ошо егеттәр менән эшләп ҡуйғайныҡ.  Йылғабыҙ һай булһа ла... Мәҫәлән, егеттәр футбол, стритбол уйнаһа, ҡыҙҙар - волейбол, пионербол буйынса көс һынашты.  Дәрес бөткәс, төп эшебеҙ башлана ғына: көнөнә 4-әр, 5-әр күнекмәләр ойошторола.  Ә район үҙәктәрендә, ауылдарҙа, айырыуса бәләкәй, төпкөл ауылдарҙа халыҡ Республика көнөн нисек, ниндәй мәҙәни һәм спорт саралары менән ҡаршылай?  Бик һаҡ ҡына итеп уйнарға тура килә.  Шуға ҡарамаҫтан, йөҙөү буйынса районда ла беренсе урындабыҙ.   Хәүефһеҙлек мәсьәләһе лә уңышлы хәл ителгән: һәр майҙансыҡта камералар тора.   Суверенитетҡа арнап... 2013-2014 уҡыу йылында беҙ спортты һәм олимпия хәрәкәтен ойоштороу буйынса республикала иң яҡшы мәктәп булараҡ танылдыҡ.  Уныһында ла еңдек тә ҡуйҙыҡ.  Майҙансыҡ төндә ут менән яҡтыртыла.  Был эшкә беҙҙең мәктәп директоры Инсур Рәмил улы Үтәбаев та ыңғай ҡарашта.  Ауылдар араһында ярыштар...  Беҙҙең спорт залыбыҙ бер ваҡытта ла буш тормай.  Бындай эштәр биш минут эсендә генә ойошторолмай - команда етәкселеге, вәкилдәре менән эшлекле бәйләнештәр, килешеүҙәр булдырыу өсөн үҙебеҙгә тырышырға тура килә.  Шунһыҙ, маҡсатҡа өлгәшермен тимә.  Өфөнөң Орджоникидзе районында ғына, мәҫәлән, 7 октярбрҙән 13-нә тиклем 11  байрам  сараһы планлаштырылған.  Был спорт төрө балаларҙа, үҫмерҙәрҙә айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты: йәй буйы кеше өҙөлмәне.  Ул: "Тап өҫтөнә баҫтығыҙ - байрамға арнап ҙур сара уҙғарырға ниәтләнеп йөрөй инек", - тип, ҙур теләк менән бөтөн уҡыусылар, уҡытыусылар йәлеп ителгән байрам тураһында, шулай уҡ үҙен борсоған ҡайһы бер мәсьәләләр тураһында ла бәйән итте. Һөҙөмтәлә, "Берҙәм Рәсәй" фирҡәһе спортзалыбыҙҙы төҙөкләндереүгә аҡса бүлде.  Ҡыш буйы шул майҙансыҡтан сыҡмайбыҙ.  Матди-техник базанан тыш, рухи тәрбиә мотлаҡ икәне, шунһыҙ  алға ҡуйған маҡсатты тормошҡа ашырып булмауы барыбыҙға лә мәғлүм.  Ауылдың үҙ стадионы ла бар хатта - ул йылға буйында матур урында урынлашҡан.  Был һүҙҙәр бик ныҡ тәьҫир итә балаға.  Ысын уҡытыусы һүҙе бит был.  Былтыр республика беренселегендә 4-се урын яуланыҡ.  Әйт-кәндәй, ул беҙҙең мәктәп балаларын роботтар төҙөргә өйрәтә.  Ауыл егеттәре, эшҡыуарҙар ҙа ярҙам итте.  Унда еңеп сығаһың икән - Рәсәй кимәлендәге ярышҡа эләгәһең.  
 Ҡышын да, көҙөн дә кеше өҙөлмәй.  4-5 команда йыйыла.  "Һаулыҡ көнө"нә 1-11-се синыфтың бөтөн уҡыусылары, шулай уҡ мәктәптең бар уҡытыусылары йәлеп ителде.  Ауылдың спартакиадалары үтеп тора.  "Халыҡ эскегә генә бирелә күрмәһен", - тигән маҡсат менән эшләй ул был эштәрҙе. Ошондай кешеләр арҡаһында Ер ҙә күсәренән сығып осмайҙыр әле.  Бер ниндәй партия ла ярҙам итмәне ("Берҙәм Рәсәй" партияһы ярҙамы тураһында аҙағыраҡ һүҙ булыр) - 4-5 көн эсендә тауҙың битләүендә майҙан һөрөп, ерҙе тигеҙләп, хоккей ҡумтаһы эшләп тә ҡуйҙыҡ.  Хәйер, мәғариф өлкәһе ошондай кешеләр тырышлығы менән йәшәп килә лә инде.   Был да үҙебеҙҙең көс менән эшләнде.  Яңыраҡ  баш ҡалаға республика, ил кимәлендәге ярыштарҙа уңышлы сығыш яһаған бәләкәй балаларҙы алып барҙыҡ.  Йөҙөүен дә ҡалдырмайбыҙ.  Яңы шөғөлләнә башлаған уҡыусыға алдан уҡ иҫкәртеп ҡуям: "Һин ошо төр менән шөғөлләнә башланың, тырышып күнекмә үт, мин һине республика ярыштарына алып барасаҡмын.  Мәҫәлән, балаларҙы яратҡан командабыҙҙың - Өфөнөң "Салауат Юлаев" хоккей клубының уйындарына алып барып, хоккей матчтарын бушлай күрһәтәбеҙ, Өфөнөң иҫтәлекле урындарына экскурсиялар ҙа ойошторабыҙ.  Физкультура-һауыҡтырыу комплексы етәкселеге менән алдан һөйләшеп ҡуйғанмын:"Барыбер район данын яҡлайбыҙ, балаларҙы республика ярышына әҙер-ләйем, егеттәргә, ҡыҙҙарға бушлай шөғөлләнеүҙе ойошторайыҡ", - тинем.  Беҙ үҙебеҙҙең стритбол майҙансығын тимер селтәр менән уратып алдыҡ, асфальт түшәнек.  Аллаға шөкөр, эшҡыуарҙарыбыҙ күп.  Шунлыҡтан, спортта яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән уҡыусыларыбыҙҙы дәртләндереү сараларын да уйлап сығарып ҡына торабыҙ.  Ул үҙе греппинг секцияһын алып бара.  Стритбол, халыҡсан тел менән әйткәндә, урам баскетболы.  Мәктәп автобусына юллыҡ сығымды иһә балаларҙың ата-әсәләре үҙҙәре күтәрҙе - мәктәптән аҡса алманыҡ.  Республика көнө байрамынан һуң юғарыраҡ кластарҙа уҡыусы балаларҙы ла Өфөгә - милли батырыбыҙ исемен йөрөткән хоккей командаһының уйынына алып барырға ниәтебеҙ бар.  Республика көнөнә арнап, беҙ балалар һаулығын нығытыу һәм күмәк спортты киң йәйелдереү маҡсатында 4 октябрҙә "Һаулыҡ көнө" үткәрҙек.  Беҙҙең барлыҡ башланғыстарҙы күтәрмәләп тора.  Мәктәп эргәһендәге хоккей майҙансығы яҙғы, йәйге, көҙгө айҙарҙа ла буш тормай - балалар рәхәтләнеп футбол уйнай.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы көнөнә арналған байрам саралары республиканың һәр төбәгендә үтә.  1950 йылдарҙа АҠШ-тың ярлы кварталдарында уйлап сығарылған.  Шулай итеп...
"Балалар урамда тик йөрөмәһен өсөн тырышып йөрөгән баш", - тип, һүҙен йомғаҡланы Зиннур Боҫҡонов.  Төрлө эстафеталар, спорт уйындары ойошторҙоҡ.  Үҙе лә хоккей ярата.  Ауыл биләмәһе башлығы ла спортҡа битараф булмаған йәш егет.  Ҡәҙимге баскетбол майҙанының яртыһы дәүмәлендәге майҙанда уйналған был уйында уйынсылар һаны ла баскетболдағынан әҙерәк - 6 ғына кеше.  Байрамдарҙы ошо стадионда үткәрәбеҙ.  Тәүҙә бассейнда шөғөлләнеүҙе ярты хаҡына төшөртә алһаҡ, хәҙер иһә - бушлай йөҙәбеҙ.  Улар төндә майҙансыҡтың бөтөнлө-гөн насар уйлы кешеләрҙән һаҡлауға булышлыҡ итә.
"Салауат Юлаев" клубы менән хеҙмәттәшлек  Хеҙмәт кешеләре ауыр эш көнөнән һуң бында килеп, әүҙем ял итә.  Балаларҙы ҡыҙыҡһындырыуға ла күп иғтибар бүләбеҙ.   Автобусҡа ултырабыҙ ҙа, беҙҙән 50 саҡрымда ятҡан район үҙәгенә барып етеп, бассейнда шөғөлләнеп, кире ҡайтабыҙ.  Беҙҙең мәктәптең йәш уйлап табыусылары роботтар төҙөү буйынса Рәсәй, республика кимәлендәге ярыштарҙа, олимпиадаларҙа уңышлы сығыш яһай...   Стритбол тураһында ентекләбе-рәк аңлатып үтәйем.  Икенсе йылына, 2014-2015 йылғы уҡыу йылында, ошо уҡ конкурстың Рәсәй беренселегендә үҙ көсөбөҙҙө һынап ҡарарға булдыҡ.  Беҙҙең ауылдың үҙенең хоккей клубы бар - өлкәндәр ҙә, кеселәр ҙә уйнай.  Теләгән ваҡытта район үҙәгенә барып ҡайта алабыҙ.  Туптарыбыҙ ҙа күп,  туҙып тора, урынына яңыһын биреп торабыҙ.  Шуның өсөн тырышаһың", - тим, район ярыштары тураһында әйтеп тә тормайым.  Ауылды үҙегеҙ белеп тораһығыҙ, балалар ҙа, үҫмерҙәр ҙә, йәштәр ҙә, урта йәштәгеләр ҙә - һәр ваҡыт бында ынтыла.  Юғиһә...
  Үҙебеҙҙә йылға һай булғанға күрә, һыу инерлек мөмкинлек юҡ.   Дәрес бөткәс -              эш бөттө, түгел Ата-әсәләр ҙә риза булып ҡына тора.  Һуңғы һорауға яуап табыу маҡсаты менән беҙ Бөрйән районы Әбделмәмбәт урта мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы, Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы, билдәле фото-рәссам Зиннур Боҫҡоновҡа шылтыраттыҡ.  Дәрес бөткәс - эш тә бөттө, тип, ҡул ҡаушырып, өйҙә ултырыу беҙҙең өсөн ят күренеш. 