Боронғо зыярат ҡәберҙәрен тракторҙар менән тапатып йөрөгәнбеҙ.  Иғтибарлап ҡараһаҡ, эргә-тирәлә лә шундай таштар ята.  
- Элек-электән уҡымышлыларҙы юғарыраҡ тау биттәрендә ерләгәндәр.  Был Маҡар менән Әрмет ауылдары араһында ғына.  "Ай, Минияр, ай, Минияр, Минияр, Минияр..." Әйләнеп ҡараһа, һабанының өҫтөнә бәләкәй генә кешеләр ултырышып алып, ҡулдарын болғай-болғай ҡысҡырышалар, ти.  Ошо эште башҡарыуҙа ҡатнашҡан Ибрай ауылы егете Айҙар Мөхәммәтов бына нәмәләр һөйләне:
- Янған ҡарағайҙарҙы тау битендәге тигеҙерәк яланға һөйрәттек.  Урман эстәрендә утарҙар ҙа байтаҡ булған.  Бер саҡ трактор тауышын еңеп, ҡолағына бәләкәй балалар тауышы ишетелә икән.  Ләкин был урында ҡәберлектәр барлығын беҙ белмәй инек.  Әлеге эҙләнеүҙәрҙән шуны әйтер инем, иң тәүҙә бөтөн ҡалған ҡәбер таштарындағы яҙыуҙарҙы уҡып, зыяраттың ололоғон иҫбатлау кәрәктер, аҙаҡ иһә зыяратты кәртәләп алып, таштарын урындарына ҡайтарып, тәртипкә килтереү беҙҙең бурыстыр.


  Уны ерләгәндә фронтовик Солтанов Шәрифулла исемле ағай ҙа була.  1990 йылда йәш ҡарағайҙарҙың бер өлөшө янып юҡҡа сыға.  Быуаттар буйына халыҡ хәтерендә һаҡланып, әлеге көндә лә ҡәберҙәренә зыярат ҡылынған әүлиә ҡәберлектәре бик күп.  Өйгә ҡайтҡас, күргәндәремде әсәйемә һөйләнем.  Ошоғаса мин бер төбәк халҡы уҡымышлыларының айырым зыяраты булғанын белмәнем.  Янған ҡарағайҙарҙы йығып, эшкә яраҡлы ағастарын ташыу Маҡар урман хужалығына йөкмәтелә.  Сәстәр үрә торҙо.  Беҙгә күрше йәшәгән Мырҙабай мулланың ир-егеттәрҙе үҙенә саҡыртып әйткән һүҙҙәренә лә шаһитмын.   Халыҡ араһында танылған һәм ҙурланған дин әһелдәре ерләнгән өсөн уны беҙҙең инәй, бабайҙар "Оло зыярат" тип тә атаны.  Ул үҙенең олатай-өләсәйҙәре һөйләүенән был урынға бик боронғо замандарҙан Егән төбәге ауылдарының уҡымышлыларын, дин әһелдәрен килтереп ерләүҙәрен әйтте.  Азат ағайҙың һөйләүҙәренән сығып, Оло зыяратҡа ерләү йолалары һуғышҡа тиклем һәм унан һуң да боҙолоп, теүәл үтәлмәгән була.  Был урындан күпкә арыраҡ үҙебеҙҙең Ибрай ауылының зыяраты ята.  Яҙғандарҙы дәлилләү өсөн оло йәштәге олатай-өләсәйҙәр менән әңгәмәләштем.  Тарихи мәғлүмәттәрҙән билдәле булыуынса, башҡорт илендә үткән 1730-1755 йылдарҙағы ихтилалдарҙа ҡатнашҡандарҙың өстән ике өлөшө белемле, йәғни уҡый-яҙа белгән.  Тимәк, Оло зыярат Маҡарҙан 200 йылға олораҡ булып сыға.  Ысынлап та, зыярат Ҡарауыл тауының бейек һыртында урынлашҡан.  Халҡыбыҙҙың ярымкүсмә тормош менән йәшәгән осорондағы яҙлау, йәйләү, көҙләү юлдарының араһы йөҙәр саҡрымдан да артып киткән.  Эйе, халҡыбыҙ үҙенең уҡымышлы, хөрмәтле кешеләрен ҙурлаған һәм уларҙың зыярат урындарын киләсәк быуындарға ла билдәле итеп ҡалдырырға тырышҡан.  Һәм ташта яҙылғандарҙы башҡаларға ла уҡып ишеттерә.  Мулла бабай уларға: "Мине оло зыяратҡа ҡуймағыҙ.  Ҡалған үҫентеләр ҙә 1993 һәм 1996 йылдарҙағы янғындарҙа янып һәләк була.  Айҙар Мөхәммәтов атаһы менән булған бер ғәжәп ваҡиға тураһында ла һөйләне.  
 Боронғо зыяраттарҙағы ҡәбер таштарының һырты соҡорланып ҡуйылған.  Ул да боронғо зыярат.  Тау битләүендә бик матур итеп урман үҫте.  Төп Маҡар кешеһе 1935 йылғы Азат ағай Ишҡолов "Оло зыярат" тураһында белһә лә, унда уҡымышлыларҙың ерләнеүен аныҡ ҡына әйтә алманы.  Улар тураһында 2012 йылда сыҡҡан "Башҡортостан  - әүлиәләр иле" тигән китаптан белеп була.  Йылдар үтеп, тарих менән ҡыҙыҡһына башлағас, икешәр, өсәр зыяратлы ауылдарҙың күп булыуын белдем.  Уның һөйләүе буйынса, Ҡарауыл тауы итәгенә Егән төбәге уҡымышлыларын ғына түгел, хатта икенсе тарафтарҙан да килтереп ерләгәндәр икән.  Әммә үҙе менән булған бер ваҡиғаны һөйләне:
- Маҡарҙа йәшәп донъя ҡуйған бер бабайҙы Оло зыяратҡа алып барып ерләйҙәр.  Ул ҡарт: "Нәҫел-нәсәбем шунда ерләнгән, мине лә шунда ҡуйығыҙ",- тип үтенә.   1700 йылдарҙан алып был төбәктә төпләнгән ауылдарҙы һанайыҡ: Бүжә (Ғүмәр), Мүскә (Әрметрәхим), Маҡар, Ҡуҡырауыҡ, Ибрай, Кәбәс, Иҫәкәй, Һарғай, Айытҡол, Дауыт, Әтекәй, Ишбулат, Рахманғол, Һабай, Ситйылға, Һаҙ, Бағраш, Юлдашбай, Сәфәртуй...  Шул уҡ ваҡытта урыҫ һалдаттарының (карателдәрҙең) өстән бер өлөшө тирәһе генә уҡый-яҙа белгән.  Башҡа механизаторҙар ҙа ул яланда төндә ер һөрөп булмауын билдәләй.  Мәҫәлән, беҙҙең Ишембай районы Уразбай (Һәләүекбаш)  ауылының өс зыяраты булған.  - Авт.) Ул саҡта миңә 10 йәш тә тулмаған булһа ла,  һүҙҙәре хәтерҙә ҡалған...  Шул соҡор эсенә йыйылған ысыҡ һыуын иртә таңда ҡоштар эсһен өсөн шулай ителгән, тигәнде ишеткәнем бар.  Бөгөнгө көндә лә мәрхүмдәрҙе шунда күмәбеҙ.  Йә тракторҙары тартмай, йә боҙола... Билдәле булыуынса, Егән йылғаһына Һикәҙе, Рәүҙәк, Әрмет һәм Шиҙе йылғалары ҡушыла.  Зыяратҡа менеп ҡарап йөрөгәндә ҡәбер таштарының һырттары соҡорло икәненә иғтибар иттем.  Әүлиәләрҙән ҡала халыҡ үҙенең уҡымышлы, белемле кешеләренең ҡәберҙәрен хәтерендә һаҡлаған, тәрбиәләп килгән.  Эсенә уның яҡынса ярты стакандай һыу һыялыр. Азат ағай әрүәхтең исем-шәрифен онотһа ла, үлгән 1520 йылы хәтерендә ныҡ уйылып ҡала.  Айҙарҙың әсәһе Фәниә инәй әйтеүенсә, был зыяратҡа күберәк Бүжә, Мүскә ауылдары муллаларын килтереп ерләгән булғандар.  Баҡтиһәң, ул бар икән.  Маҡар халҡына билдәле Ҡарауыл тауын тракторҙар менән билләтеп һөрөп, 1984 йылда ҡарағай үҫентеләре ултырттылар.  Машиналарға тейәп бөткәндә аяҡ аҫтында яртылаш ергә күмелгән шаҡмаҡ ташҡа иғтибар иттем.  Ибрай ауылында йәшәп, бөгөнгө көндә 88 йәшен тултырған Маһирә инәй ҙә Ҡарауыл тауындағы зыяраттың бик боронғолоғон, унда дин әһелдәрен, уҡымышлыларҙы ерләгәндәре хаҡында һөйләне:
- Эйе, ул зыярат бик боронғо.  Шул осорҙа тауҙың һыртына тигәндәй менеп  ер һөргән тракторҙың һабаны әйләндереп килтереп сығарған шаҡмаҡ таш ялан ситендә ятҡан.  Минең ундағылар янында ятырлыҡ лөғәтем юҡ!"- тине (тимәк, етерлек дәрәжәлә дини белеме булмаған.  Тимәк, беҙҙең халыҡ аңлы-белемле кимәлдә ихтилалдарға күтәрелгән.   Ғүмәр ауылынан 91 йәшлек Маһиҡәмәр инәй Ҡарауыл тауында уҡымышлылар ерләнгәнен белмәһә лә, зыяраттың боронғолоғон иҫбатлаған һүҙҙәр әйтә алды.   
- Колхоздар булған заманда атайым ДТ тракторында көндөҙ Ҡарауыл тауының көнбайышында ятҡан яландарҙы һөрөп йөрөгән була.  - Ниңә ололарҙың һөйләгәндәренә иғтибарлыраҡ булмағанбыҙ икән, аяҡ аҫтында ятҡан тарихыбыҙҙы юҡҡа сығарып бөткәнбеҙ, - тип үкенесен дә әйтеп ҡуйҙы.  Икенсе ҡарағанда улар юҡҡа сыға.  Уны күмәкләп күтәреп, әйләндереп һалғас, ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған һүҙҙәрҙе күрҙек.  Ревиз документтарында Маҡар ауылы Һикәҙе йылғаһы буйында 1735 йылда теркәлә.  Шәрифулла ағай ташта ғәрәпсә яҙылған юлдар күреп ҡала.  Айҙарҙың әсәһе 1933 йылғы Фәниә апай менән һөйләшеп ултырғанда ул түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
- Миңә ул Оло зыярат тураһында күберәген әсәйем Хөсниямал Сәлих ҡыҙы һөйләне.  Быны иһә Егән төбәгендә дини йолаларҙың онотола барыуы менән аңлатып булалыр.  Сөнки ундайҙар аяҡ аҫтында ятырға тейеш түгел. Ә уға дини яҡтан белемле булған ҡәйнәһе Әминә һөйләп ҡалдырған, - тип кенә әйтә алды.  Шул сәбәпле йәйләү юлдарында ла зыяраттарҙың барлыҡҡа килеүе ихтимал.

 Ә ул ғәрәпсә уҡый-яҙа белгән була. 