Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  М. Ғафури "Шағирҙың алтын приискыһында" повесы
14.  Иҫкәрмә: аңлағанһығыҙҙыр, был исемлек башында барыбер ҙә әҙәбиәтебеҙҙең классиктарының, аҡһаҡалдарының әҫәрҙәре урын алырға тейеш.  Зәйнәб Биишева "Яҡтыға" трилогияһы
8.  Мәктәптә уҡыған ул әҫәрҙәр барыбер ҙә күңелегеҙҙә һаҡланалыр - шуларҙы барлайыҡ тәүҙә, ә бөгөнгө быуын яҙыусыларының әҫәрҙәре тураһында саҡ ҡына һуңыраҡ, исемлек аҙағына етә башлағас һөйләшербеҙ.

  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  М. Ғафури "Фәҡирлектә үткән тереклек" хикәйәһе
13.  Ул Зәйнәпте баланан баш тартырға мәжбүр итә, әммә йәшәй-йәшәй балаһыҙ тормоштоң йәме юҡлығына инана.  Ошо уҡ әҫәрҙе уҡыусыбыҙ Тәнзилә Бикбаева ла тәҡдим иткәйне: "Ғәлимов Сәләмдең "Бала" поэмаһы башҡорт поэзияһына бер яңылыҡ булып килеп инә.  Поэмалағы төп геройҙар - Сәйҙел менән Зәйнәптең ғаилә тормошо, уларҙың балаға ҡарата мөнәсәбәте тураһында уҡып, күптәр фәһем алыр, тормошҡа ҡараштарын үҙгәртер.  Шул мәлдә Әршит атлы Сәйҙелдең элекке дуҫы ҡайтып төшә һәм йәш ғаиләнең уй-теләктәрен селпәрәмә килтерә.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  1940 йылда баҫылып сыҡҡан был әҫәр бөгөнгө йәштәр өсөн дә фәһемле, кәрәкле һәм актуаллеген юғалтмаған.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ! 

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Автор йәштәргә тәрбиә биреү маҡсаты менән поэмала һүрәтләнгән йәш ғаилә миҫалында фәһем алырға саҡыра..." Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр"
10.  Ғәлимов Сәләмдең әхлаҡ, ғаилә тураһында яҙылған әҫәре бөгөн дә бик уҡымлы булырға тейеш, минеңсә"... Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Һәҙиә Дәүләтшина "Ырғыҙ" романы
11.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  Шәйехзада Бабич, "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар
7.  Мостай Кәрим, "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" повесы һәм поэзияһы 
12.  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  Ғ. Хәйри "Боролош" романы
15.  Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
9.  Яңы ғына тыуған саф мөхәббәтле ғаилә бала тәрбиәләүгә яңы ҡараш менән баға.  Әхиәр Хәкимов "Өйөрмә" романы
16.  Өфө ҡалаһының 18-се мәктәбе башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Әлфиә Зәбдинова яҙған хаттан өҙөк: "Ғәлимов Сәләмдең "Бала" поэмаһын да ошо "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә индерергә кәрәк.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Әршит йәш саҡта үҙең өсөн генә йәшәп ҡалырға кәрәк, тигән һүҙҙәр менән Сәйҙел күңеленә ҡотҡо һала.  Ноғман Мусин "Мәңгелек урман"

 Бөгөн дә йәштәр араһында Әршиткә оҡшаған кешеләр аҙмы ни? 