Эштә йә өйҙә яратмаған кешеләрең менән аралашырға, һәр ваҡыт бәйләнештә булырға тура килеү ҙә кешене эстән иләй икән.  Ә беҙ уны "бер ҡатлы сабый" тигән булабыҙ.  Был юҡ, шул етешмәй, шунһыҙ ҡыйын, тип, һәр ваҡыт күгегеҙҙе һөрөмләп тормағыҙ.  Баҡтиһәң, киреһенсә. Балаға ниҙер һатып алырға, киләһе эш хаҡынан фатирға ремонт яһарға, кредит түләргә кә-рәк һ.б., һ.б.  Мәҫәлән, һеҙ эшләмәй булдыра алмайһығыҙ.  Хатта иң хәлле иҫәпләнгәндәргә лә етмәй ул аҡса.  Күңелен тыңлай, сөнки әле тәбиғи ысынбарлығынан, тәбиғи аңынан айырылмаған.  Кеше аҡылы менән йәшәүгә Был тема нишләптер минең бар уйымды солғаны ла алды.  Ул үҙенең эске донъяһына, һиҙемләүенә ҡаршы килмәй.  Шуныһы ҡыҙыҡлы (йәки ҡыҙғаныс), үлем алдындағы кешеләрҙең барыһында ла үкенес була һәм, иң хайран иткәне, уларҙың барыһы ла тигәндәй бер төрлө.  Уйлап ҡараһаң, ошо хәҡиҡәттәрҙең тап үлем алдынан аңға барып етеүе үҙе үк үкенесле.  Һәм һиңә кәрәкле кеше лә юҡ.  Шулай итеп, кәметә алабыҙмы беҙ һуңғы көн үкенестәрен?  Әлбиттә, бөгөндән башлаһаҡ...  Шул көнитмеш үҙе үк ҡапҡан.  Америка хосписында оҙаҡ йылдар эшләгән Бронни Веэның күҙәтеүҙәре, ауырыуҙар менән аралашыуҙары бәйән ителгән был яҙмаларҙа.  Бындай йәшәйештә күңел үҫмәй, ул яйлап ҡорой ҙа, кешене бәхетһеҙлек халәтенә алып килә. Дуҫтар менән              аралашмауға Һеҙ ана шул аралашыуҙан әллә күпмегә етерлек позитив аласаҡһығыҙ.  Мәҫәлән, балалар баҡсаһына йөрөгән сабый, кемделер яратмаһа, уның менән сәкәләшә йәки тәрбиәсеһен яратмайым тип әйтә ала бит.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, беҙ ул буласаҡ үкенеүҙәр теҙмәһен кәметә лә алабыҙ кеүек.  Ҡатындар был хаҡта әйтергә лә мөмкин, ә ирҙәр күп осраҡта әйтә алмай һәм хисен баҫып йәшәй, тиелгән.  Был, әлбиттә, минең үҙем өсөн дә бик ҡыҙыҡлы яңылыҡ булды һәм ошо хаҡта оҙаҡ ҡына уйландым.  Бөтә донъя - театр, ә беҙ уның әртистәре, тип Уильям ҡарт дөрөҫ әйткән ул.  Беҙ күп осраҡта ысын хистәрҙе йәшереп, яһалма хистәр менән йәшәйбеҙ.  Сөнки, эш, ғаилә, эш, ғаилә...  Һеҙ бит әле шунһыҙ ҙа йәшәйһегеҙ, ә, бәлки, ул бөтөнләй һәм бер ваҡытта ла булмаҫ?  Ә күңелде намыҫ талай һәм кешеләр кемгәлер нимәнелер әйтеп ҡалдырырға, ғәфү үтенергә, күреп ҡалырға ашыға.  Һеҙҙең бәхетле булыуығыҙҙы сикләгәндән алыҫлашығыҙ, күңелегеҙҙе таҙартығыҙ, бер нәмәнең дә тотҡоно булмағыҙ.     Үлем алдындағы үкенестәр тураһында яҙылған уйланыуҙар ине был.  Асылда, быларҙы ваҡытында ла үтәп була ине.    Был мәсьәлә икенсе төрлөрәк тә булырға мөмкин.  "Ҡасандыр бер ҡайтып, шунда йәшәрмен тип, ҡатынымды йә башҡаны тыңлап, зарығып, үҙемде бәхетһеҙ иткәнмен", - ти икән уларҙың күптәре.  Беҙгә инде ябай етешлек кенә түгел, ә башҡаларҙан юғарыраҡ, шәберәк көнитмеш кәрәк.  Шулар хаҡында һөйләшәйекме? Уны зарыҡтырырға ярамай.   Хатта тәү күргән кешеһенә лә балаларҙың "Кит, мин һине яратмайым", тип әйткән осраҡтарын ишеткәнебеҙ бар.  Үҙеңә уйлап торорға, баш ватырға, яңылышҡанда эстән янырға кәрәкмәй.  Эш өсөн аҡса алабыҙ һәм шул аҡсаға аҙыҡ, кейем, комфорт һатып алабыҙ.  Ни өсөн быларҙы кеше йәшәйештә, әле шәп сағында аңламай икән?  Был марафонда кеше ат кеүек яна, эшлектән сыға. Арабыҙҙа үҙ теләктәрен һәр ваҡыт артҡа шылдыра килеп, берәй ваҡыт тормошҡа ашырына йәшерен өмөт йөрөтөп, китек күңел менән ҡалыу күптәргә хас.  Әммә, нисек кенә булғанда ла, үлем алдынан һәр икенсе әҙәм эште беренсе урынға ҡуйғанына, яҡындарына күберәк ваҡыт бүлмәгәненә, эш тип янып-көйөп, һаулығын бөтөрөп, кемдәр менәндер ара боҙоп, кемдәр менәндер сараһыҙҙан дуҫлыҡ тотоп йәшәүенә үкенә икән...  Дуҫтар (әлбиттә, яҡшы дуҫтар) улар тормошобоҙҙо биҙәүсе төҫтәр ҙә инде.  Ә шулай ҙа үлем түшәгендәгеләр иң күп осраҡта "Эх, шуға һөйөүемде белдерә алманым" йәки "Уларҙы (балаларын, ата-әсәһен, туғандарын, ирен йә ҡатынын) яратыуымды етерлек белдерә алманым", тип үкенә икән.  Башҡалар был хаҡта белмәһә лә, һеҙ үҙегеҙ беләһегеҙ бит.  Улар менән бер ултырып алыу, бергәләп ҡайҙалыр барыу, нимәләрҙер ойоштороу үҙе үк ыңғай эмоциялар, кисерештәр барлыҡҡа килтерә.  Икенсе йыл һынау тотор, уҡыу йортоноң хәле еткәндәйенә барыр, бәлки, тап ошоноң менән уның икенсе юлдары асылалыр һ.б.  Мәҫәлән, ата-әсә шулай теләй, әсәй шунда уҡырға инергә, музыка менән шөғөлләнергә ҡуша, был егеткә тормошҡа сығыуҙы йәки шул ҡыҙға өйләнеүҙе хупламайҙар һ.б.  Беҙ матди донъяла көн итәбеҙ.  Үлем түшәгенә ятҡас, яратып, эшләп, башҡарып һ.б.  Мәҫәлән, балаң уҡырға инә алмаған икән, илап-һыҡтап, уны ҡурҡытып, үҙегеҙ ҡайғырып ултырырға түгел, ә еңелерәк ҡарап өйрәнеү зарур.  Бәлки, яуап та бирмәҫтәр, бәлки, һеҙҙең һөйөүҙе ҡабул да итмәҫтәр, бәлки, артығыраҡ та булыр, әммә һуңынан һеҙ был хаҡта үкенмәйәсәкһегеҙ.  Күптәр, бигерәк тә әлеге лә баяғы ир-егеттәр, ҡатындарын ысын күңелдән яратмауын йәшереп йәшәй икән.  Ә ваҡыт ул иң алдатҡыс нәмә, бөгөн ул бар кеүек, ә иртәгә инде - юҡ.   Әйҙә, улар белһен.  Шунлыҡтан, алдығыҙҙа ял көндәре эш йә дуҫтар тигән һайлау торһа, мотлаҡ дуҫтарығыҙҙы һайлағыҙ.  Ә бит беҙ был тәңгәлдә ир-егеттең күңеле ҡатыраҡ икән, тип уйлап өйрәнгәнбеҙ.  Кем әйтмешләй, яратыу артыҡ булмай ул.  өлгөрөп булмай бит инде.  Ошоларҙан сығып, тереләргә беренсе кәңәш: күңелде тыңларға кәрәк.  Әйтә ала, сөнки күңеле уға шулай итергә ҡуша.  Йәғни, ваҡыты еткәс, беҙ ҙә шул уҡ нәмәләр, төшөнсәләр өсөн үкенәсәкбеҙ булып сыға бит инде.  Бер нисә тема уларҙың барыһында ла әсендергес үкенеү хисе тыуҙырған.  Аҡса, билдәле, бер ваҡытта ла етмәй.  Бигерәк тә тыуған яҡтарынан айырылып, ситтә көн иткән ир-егеттәр үкенә икән.  Осрашыу түгел хатта телефондан да һирәк кенә бәйләнешкә инә алаһығыҙ, шулай бит?  Беҙгә йәмғиәттең фекеренә буйһоноу ғәҙәте шул тиклем ныҡ һеңгән.  Үкенмәҫһегеҙ. Үҙеңә бәхетле            булыу мөмкинлеген бирмәгәнгә  
  
 Ни өсөн улай һуң?  Кеше фекеренә буйһоноу беҙгә уңайлы ла.  Һеҙ ҡасан һуңғы тапҡыр дуҫтарығыҙ менән булдығыҙ?  "Мин бәхетле" тип уйлағыҙ һәм шул уйҙы үҙегеҙгә һеңдереп алығыҙ.  Шул мәшәҡәттәр  артынан ҡыуып, балалар ҙа, ғаилә лә, туғандар ҙа икенсе, өсөнсө планға тороп ҡала.  Был ысынлап та шулай.  Бары тик бәләкәй саҡта ғына беҙ был бығауҙарҙан азат.  Әлеге көндә, бәлки, беҙ быларҙы тулы мәғәнәһендә аңлай ҙа алмаҫбыҙҙыр: нисек инде, эштән мөһим нимә бар?  Йәмғиәт фекеренән тыш, беҙгә эргәбеҙҙәге яҡындарыбыҙҙың йоғонтоһо ла көслө.  Беҙҙең бөтә тормоштоң 90 проценты хәл-ваҡиғаларҙы нисек итеп ҡабул итеүҙән һәм шуның 10 проценты ғына шул ваҡиғаларҙың ысынбарлығынан тора икән.  Иң ҡурҡынысы шунда. Теләмәгән ерендә йәшәп, теләмәгән кешеһен йәр итеп, яратмаған эштә һәм үҙен хөрмәт итмәгән кешеләр араһында көн итеү, йәғни үҙеңде "көсләү", тәжрибә күрһәтеүенсә, яҡшы һөҙөмтә бирмәй.  Ошоларҙан сығып, шундай һығымта яһайыҡ: йәшермәйек хистәрҙе.  Ҡыҙыҡлы, арбағыс сюжет кеүек.  Йәғни, йәшәү өсөн эшләү кәрәк.  Һығымта Бәхетле булыу тойғоһо берәүҙән дә тормай, ә һәр кешенең үҙ башындағы тойғо икән.  Үҫә бара кеше ана шул тәбиғилеген юғалта һәм хистәрен йәшерә белергә өйрәнә барып, өйрәнә барып, "әртискә" әйләнеп ҡуя.  Туҡтап, уйлап ҡараһаҡ, беҙ бит был хаҡта беләбеҙ, бары тик моңһоҙлоҡтан, ғорурлыҡтан, киләсәккә һылтаныуҙан арына алмайбыҙ.  Ир-егеттең кендеге ҡарын һыуы түгелгән ергә бәйле була, тигәндәре ошолор, күрәһең.  Икенсенең аҡылы менән башҡарылған хатала кемделер рәхәтләнеп әрләргә, ғәйепте уға ябырға була.  Сөнки беҙ матди ғына түгел, ә ҡатламдар бүленешенә, сағыштырыуҙарға һәм көнсөллөккә ҡоролған донъялабыҙ.  Хатта ғаилә лә ваҡыты-ваҡыты менән был тәңгәлдә һеҙҙе аңларға бурыслы. Эште беренсе      урынға ҡуйғанға Бәхетле итә белегеҙ үҙегеҙҙе, был яҡын-тирәләгеләрегеҙгә лә йоғонто яһаясаҡ.  һәм тағы бер тапҡыр эш, ғаилә.  Шунлыҡтан, юҡ-бар бәләне олоғара итеп ҡабул итмәй өйрәнергә кәрәк.  Юғары аң һеҙҙе нимәнәндер сикләй йәки нимәнәндер мәхрүм итә икән, тимәк, башҡа мөмкинлектәр бирәсәк.  Хистәрҙе          йәшергәнгә Шунлыҡтан, шунһыҙ, тегеһеҙ һәм кемдәрһеҙҙер бәхетле була белегеҙ.  Был яһалмалыҡ ҡаныбыҙға шул ҡәҙәр ныҡ һеңгән һәм уны мәҙәниәт тип тә атай алабыҙ.   Ошо теҙмәлә беҙҙең тормош бер төрлөгә, төҫһөҙгә, ҡыҙыҡһыҙға әүерелә.  Ғүмеребеҙҙең аҙаҡҡы көндәрендә нимәләргә үкенергә мөмкинбеҙ? 