Хәрби прокуратура һалдатты йәлләр ҙә ине, тип уйлайым.  Энә "сығып китеү" менән пациент уны унитаздан ағыҙып ебәрә.  Һул ҡулына уралған бинты ҡанға уҡмашҡан, беләгендә ҡан туҡтата торған жгут...  Лейтенантҡа ни бары егерме бер генә йәш була.  Бер ни тиклем ваҡыттан, "күпте белгән" йәш офицер сержантҡа нисек дөрөҫ төҙләргә өйрәтә башлай һәм яңылыш курокка баҫа...  Тюлькинға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Төн.  Пистолет менән уйнай торғас, сержанттың бер патронды патронникка ебәреүен дә абайламай ҡала офицер.  Тап ана шул ялҡаулығы өсөн хеҙмәттәш иптәштәре лә яратмаған икән.  Прокуратура был һалдатҡа ҡарата эш тә ҡуҙғатты.  Ундайҙар дембель ваҡыты еткәнсе рәхәтлек күрмәй, хатта "молодой"ҙар тарафынан да ҡыйырһытыла башлауҙары мөмкин...  7-8 сәғәт дауамында хирургтар уның өс бармағын да тамыр һәм нервылары менән бергә ялғап ҡуялар.  Бына шул саҡта хеҙмәтегеҙҙең срогы тулыу менән имен-һау көйөнсә туғандарығыҙҙы, яҡындарығыҙҙы ҡайтып күрерһегеҙ, иншалла.  Ә кемделер һөйгән ҡыҙы көтмәне икән, быға һис тә ҡайғырмағыҙ, киреһенсә, шатланығыҙ ғына.  Һөйгән ҡыҙы икенсе егеткә кейәүгә сыҡҡан булған икән... Эш шуның менән генә бөтһә, бәлки, был ваҡиға "шыма ғына" үтеп тә китер ине.  Ул ғына ла түгел, командирға шул бәләкәс кенә ҡағыҙ киҫәгендәге яҙыуҙы тәржемә итеп тә бирҙем.  Шул уҡ ваҡытта, йыуашыраҡ (хатта мәшәүерәк) булған ҡайһы бер лейтенанттар, үкенескә, быға юл ҡуйып, ысынында иһә үҙҙәренең абруйҙарын төшөргән осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Уға ярҙам итеп килгән һалдат бер ҡулына целлофан пакет тотҡан.  Шуның өсөн госпиталь командованиеһе миңә һәм тағы бер хирургка сираттағы офицер званиеһын ваҡытынан бер аҙ алдараҡ бирергә Мәскәүгә юллау ебәрҙе...

…Йәш лейтенант Хрящев полк буйынса дежурға баҫа.  Шул уҡ ваҡытта үҙегеҙҙең мосолман икәнлегегеҙҙе бер ҡасан да иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  "Холостой" патрондан бер ни ҙә булмаҫ, тип уйланым", - ти ул һуңынан хәрби трибунал судында.  Бер эште лә "Бисмиллаһ" әйтмәйенсә башламағыҙ.  Намыҫлы, эш һөйөүсән, ябай ауыл малайы.  "гимнастеркаға аҡ яға теккән ваҡытта яңылыш ҡына энә йотоу" сәбәпле.  Ә уның ярҙамсыһы булып сержант Соловьев тора.  Энәнең эсәк буйлап нисек хәрәкәт итеүе көн дә рентген контроль ярҙаманда күҙәтелеп бара, әлбиттә.  Әрме срогын ваҡытынан алда тамамлау ниәте менән ҡылған эше һалдаттың үҙенә оторо ҡаршы булып сығыуын ул, әлбиттә, аңланы...  Иң тәү килгәнендә, ысынлап та, энәне яңылыш йотҡан, тип ышаныу мөмкин булған хәлдә лә, икенсе һәм өсөнсө осраҡтар, әлбиттә, башҡасараҡ фекер йөрөтөүгә этәрә.  Бына ни өсөн эсәккә ҡаҙалмайынса, еңел генә "үтә сығып" йөрөгән икән шундай осло энә!  Тәүҙән үк әйтеп ҡуяйым, бындай күренеште, бәхеткә, яҡташтарыбыҙ араһында осратҡаным юҡ.  Офицерҙы хәрби трибунал суды оҙайлы ваҡытҡа төрмәгә ебәрҙе.  Ә инде уның энә йотоу осрағы утҡа кәрәсин һипкән һымаҡ була...  Доктор булараҡ, ана шул ваҡиғалар эсендә мин дә йөрөйөм.  Дежурҙа китап уҡыу, йә иһә, алмашлап ял итеп алыу урынына, дежурный менән ярҙамсыһы үҙҙәренсә көн үткәрә башлай.  Соловьев ергә ауа.  Өйҙә һине                           атай-әсәйең көтә...
 …Рядовой Плеханов учение ваҡытында "йәшереп" алып ҡалған бер "холостой патрон"ды казармаға алып килә.  Пакетта Тюлькиндың ниҙер эшләгән ваҡытта балта менән яңылыш өҙә сабылған урта өс бармағы.  Әгәр юғарыла бәйән ителгән ваҡиғалар һалдаттың алабарманлығы һәм һаҡһыҙлыҡ һөҙөмтәһе булһа, былары - күрәләтә, йәғни аңлы рәүештә үҙҙәренә бәлә-ҡаза сәбәбе тыуҙырыусылар хаҡында.  Әлеге лә баяғы, дембелгә бөгөн-иртән ҡайтам, тип торған был һалдат бер "молодой"ҙың салбар ҡайышын һорап алған һәм уға үҙенекен ялғаған...  Эшкә ифрат та һүлпән ҡарауы менән дә айырыла ине ул егет.  Автоматының магазинына ҡуя ла, икенсе бер һалдатты шаяртып алмаҡсы була...  Шулай итеп… Был юлы ла лейтенантҡа "Вася" тип өндәшергә тартынмаған "ҡарт" һалдат Соловьев йәш начальниктың пистолеты менән уйнап алырға була.  Бына шундай хәлдәрҙе иҫләп, йәш һалдаттарыбыҙҙы һәр төрлө аңһыҙ бәлә-ҡазаларҙан ҡурсалағы килә.
"Самострел"дар
 Ә түбәндә һөйләнәсәк хәлдәр бер аҙ икенсе юҫыҡтараҡ.  Часта ҡаҙаҡса белгән башҡа кеше табылманы, әллә ни, һалдат йыйып барған бер ҡосаҡ хаттарҙы урыҫ теленә тәржемә итергә ҡуштылар.  Әммә...  Һәр хәлдә, яҡшы түгелдер, тип уйлайым.  Ғүмерегеҙ тик башлана ғына.  Соловьев цинк табутында өйөнә ҡайтып китте...  Тикшереү һөҙөмтәһендә бына нимә асыҡлана: рядовой Тюлькин һул ҡулының бармаҡтарына балта менән...  Өсөһөндә лә...  Уның "эше" артабан ни менән барып бөткәне миңә мәғлүм түгел.  Әммә өсөнсө мәртәбәһендә хирургия бүлеге начальнигы дежурҙағы медсестраға "пациенттың бәҙрәфкә барыуын контролдә тоторға" ҡуша.  Бәхеткә, операция бик уңышлы килеп сыға.  Тюлькинды өҙөлгән бармаҡтары менән бергә округ госпиталенә ҡан тамырҙары хирургы ҡарамағына ебәрәләр.  Шул арала "тапҡыр" һалдат та ял итеп ала...  Тәүҙә ике бармағын, һуңынан өсөнсөһөн "яңылыш ҡына" сабып өҙгән...  Башҡа һалдаттар йоҡлай, ә офицерҙар өйҙәренә ҡайтып киткән.  Ошондай осраҡтарҙа мотлаҡ рәүештә суд-медицина экспертизаһы үткәрелә икәнлеге барыбыҙға ла мәғлүм булһын.  
 Инде ҡулына "йәбешеп" уңала башлаған бармаҡтарының бәйҙәрен үҙаллы сисеп, тырнап, яраларына аңлы рәүештә инфекция индереп, табиптарҙың бар тырышлығын юҡҡа сығара Тюлькин!  Пуля тап маңлайға барып тейгән була.  "Үҙ иркем менән үләм" тигән ҡаҙаҡса яҙылған ҡағыҙ табыла уның кеҫәһенән.  Табиптарҙың эше тураһында яҙыуҙы мин маҡсат итеп ҡуймайым.  Әммә, бәхеткә, Аллаһы Тәғәлә эсәге ике урындан өҙөлгән һәм байтаҡ ҡан юғалтҡан әлеге һалдатты ҡатмарлы операция ярҙамында ҡотҡарып алып ҡалырға насип итте.  Егеттәрҙе артыҡ ҡурҡытыу ниәте менән дә яҙманым был мәҡәләне, ә үҙ ғүмереңә, һаулығыңа һаҡсыл һәм ифрат та иғтибарлы булыуға йүнәлеш биреү маҡсаты менән бәйән иттем.  Фамилия һәм исемдәр, әлбиттә, үҙгәртелде, әммә былар барыһы ла булған хәлдәр.  Хатта унда был мәсьәлә күпкә юғарыраҡ кимәлгә ҡуйылған, тиһәм дә хаталанмайымдыр.  Мыҡты кәүҙәле шул ҡаҙаҡ егете һаман да күҙ алдымда.  "Членовредительство" тигән статья буйынса.  Үҙенең хәлен шулай итеп үҙе ҡатмарландырған был егеткә башҡа һалдаттар "шпагоглотатель" тигән исем дә тағалар.  ике мәртәбә үҙе сапҡан икән!  Ҡәҙерле егеттәр, милләттәштәрем, яҡташтарым, ата-әсәләрегеҙ һеҙҙең имен-һау әйләнеп ҡайтыуығыҙҙы көтә.  Һалдатын әрменән көтә алмаҫтай ҡыҙ менән тормош ҡороп та, ғүмер буйы уның менән бергә йәшәүҙән кеше барыбер әллә ни отошта булмайҙыр...
  Шулай ҙа улар - башҡаларға ғибрәт булырлыҡ хәлдәр, тип уйлайым.
…Рядовой Кирсанов поста торғанда автоматтан аяғына ата.  Хирургтар яраны эшкәртеп маташҡан арала, госпиталь начальнигы ашығыс рәүештә санитар вертолет саҡырта.  Һөҙөмтәлә, шәфҡәт туташы килеп төшкән энәне күрә.  Әрмелә "панибратство" тигән нәмә рөхсәт ителмәй, әлбиттә.  Хәҙер инде пистолет предохранителдән дә алынған, йәғни, атыуға әҙер...  Вася, һис һүҙһеҙ, магазины патрондар менән тулы пистолетын кобураһынан сығарып, сержантҡа бирә.  Ауырлыҡ менән, хәлемдән килгәнсе тәржемәләнем...  Әммә инде икенсе йыл хеҙмәт иткән "старик" һалдаттарҙың әрһеҙерәктәре үҙҙәрен кисә генә курсант погондарын лейтенанттыҡына алыштырған бәғзе егеттәр менән тиң күрә.  Дембелгә йыйынып йөрөгән сержант та уның тиҫтере.  Онталған һөйәктәрен ялғай-ялғай, әллә нисә операция үткәреп, хәрби травматологтар уның аяғын ҡотҡарҙы.  Әммә унда оҙаҡ йылдар буйы уңалмай торған "хроник остеомиелит" тип аталған һөйәк ауырыуы ҡалды.  Йотолған энә ике-өс көндән ҡорһаҡта эшкәртелгән аҙыҡҡа эйәреп, эсәк стенкаһына ҡаҙалмайынса ғына тәбиғи юл менән организмдан сығып та китә.  
…Рядовой Джанбулатов Эркен.  Әрмебеҙҙең бәҫен төшөрмәү ниәтенәндер, һирәк-һаяҡ була торған ошо кире яҡ тураһында ошоғаса яҙғаным юҡ ине.  Асылда, көбәген терәп атһаң, холостой патрондың һуғыу тулҡыны менән дә кеше үлтереп була икән!..  Гражданкалағы "Хәүефһеҙлек техникаһы" тип аталған нәмә әрмелә лә бар.  Кис, "оружейка"ла автомат таҙартҡан мәлдә ана шул патронды һынап ҡарарға уйлай.  Тик уның ата-әсәһенең насар һаулығын күҙ уңында тотопмо, әллә һалдатты йәлләпме, нисектер уны "яңылыш ҡына атылған" тип таптылыр.  еп менән ныҡ ҡына итеп шырпы бөртөгөнә бәйләнгән...  Ә энә...  Хәҙерге ваҡыттағы ҡатмарлы ҡорал, техника менән бәйләнешле һәр төрлө занятиелар алдынан мотлаҡ үткәрелә торған хәүефһеҙлек буйынса инструктаждарҙы һәр саҡ иғтибар менән тыңлағыҙ һәм унда әйтелгәндәрҙе һис һүҙһеҙ үтәгеҙ.  Госпиталдәрҙә оҙаҡ дауаланыу арҡаһында үҙенең призыв һалдаттарынан бер йылға тиерлек һуңғараҡ ҡалып, өйөнә ҡайтып китте ул.
…Самсонов ике-өс ай эсендә өс мәртәбә госпиталгә килеп эләгә.  Әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтҡан егеттәрҙең барыһы ла минең менән риза булыуҙарына иманым камил.
…Ашығыс рәүештә рядовой Тюлькинды ҡабул итеү булмәһенә алып киләләр. 