Шунлыҡтан, фольклорға үҙ белдеге менән тотонорға ҡыйыулыҡ итеүселәр һирәгәйҙе хәҙер.  Быны беҙ тамашасының нисек ҡабул итеүенән генә лә әйтә алабыҙ.   Һәм улар беҙҙең концерттағы шул үҙ милләтенең бейеүен ҡарарға, йырын тыңларға ла килә бит.  С. Мөхәмәтйәнов: Йырсыларҙа ла шулай уҡ: һин хорҙың бер күҙәнәге икәнһең, уның сифатлы сығышы өсөн тырыш.  Икенсе милләт килеп уны йәшәтә лә, ҡыҫа ла, ҡырҡа ла алмай.  Ул бейеүсегә ҡатмарлы хәрәкәттәр яһарлыҡ, музыкантҡа үҙ ҡоралында уйнарлыҡ, шул уҡ ваҡытта зауыҡлы ла, заманса ла һәм тарихилығына ла тура килергә тейеш.  Улар был рухи мираҫ менән республикабыҙҙы ғына түгел, сит илдәрҙе лә хайран итеп ҡуя.  Унан һуң, республикабыҙҙа төрлө милләт халҡы йәшәй.  И. Ноғманова: Фольклорҙы артыҡ стилләштереүгә мин үҙем дә ҡаршымын.  Төрлө рус коллективтары араһынан беҙҙе һайланылар.  Әгәр бейеү ун бишенсе быуаттыҡы икән, уның шул ун бишенсе быуаттыҡына тап килеүе мөһим.  Ниндәй юлдар алып килде ошо өлкәгә? Һәм шул шауҡымға эйәреп, фольклорҙы боҙоп, танымаҫ хәлгә индереп сәхнәгә сығарған күп кенә төркөмдәр барлыҡҡа килде.  "Ғәфү итегеҙ, - мин әйтәм, - "Мираҫ" ансамбленең төп репертуары башҡорт бейеүҙәре-йырҙары, уларһыҙ беҙ бер ҡайҙа ла сығыш яһамайбыҙ..." Ризалаштылар, сығыштарыбыҙ башҡорт бейеүе менән башланды һәм тамамланды, бик ҡәнәғәт ҡалдылар.  Ә ул тикшереүҙе, әлбиттә, бары тик был өлкәлә белеме булғандар ғына үткәрә.  И. Ноғманова: Беҙҙең костюмдарыбыҙ ҙа бик яҡшы ул.  С. Мөхәмәтйәнов: Бәләкәс улыбыҙ өйҙә әсәһе менән үҙ-ара русса һүҙҙәр ҡыҫтырып ебәрһәк: "Эй, ниңә русса һөйләшәһегеҙ?"- тип тыйып ҡуя.  Эстән көслө булмаған кеше был тәртипкә күнә лә алмай - китә.  Эйе, күңел асып ҡына түгел, ә нимәлер белеп, эске донъяһын байытып ҡайтырға тейештәр беҙҙең концерттарҙан.  М. Солтанов: Беҙҙә фольклорға нигеҙләнгән бер номер ҙа тикшереүһеҙ үтмәй.  Был беҙҙең тел, уны бөтөрһәк тә - беҙ генә бөтөрә, йәшәтһәк тә - беҙ генә йәшәтә алабыҙ.   
 Шунлыҡтан, ҡалайтһаҡ та туған телебеҙ өсөн үҙебеҙ генә яуаплы. М. Солтанов: Беллингемдың (Бөйөк Британия) йыл да үтә торған Донъя бейеүҙәре фестивалендә ҡатнаштыҡ беҙ, был сара илдә икенсе тапҡыр үткәрелә.  Был бик яуаплы эш.
"Мираҫ" ансамбле башҡорт фольклорынан тыш, төрлө милләт фольклорын да сәхнәгә сығара.    С. Мөхәмәтйәнов: Эйе, бөгөнгө тамашасыға ҡыҙыҡлы булыу өсөн һәр кем үҙ алымдарын ҡуллана һәм шул сәбәптән фольклорҙы боҙоуға барғандар ҙа бар.  Өйрәткәнде тыңлай һәм ҡабул итә белеү ҙә фарыз.  Ул инде күптән айырым театр, айырым зал тоторлоҡ кимәлгә еткән, үҫешкән.  М. Солтанов: Мәктәпте тамамлайһы йылда уҡытыусылар "Кем булаһың?" тигән һорауҙы йыш бирә ине.   Әммә һуң ине инде, улар үҙҙәре лә уйламайынса, миндә сәнғәткә һөйөү тоҡандырғайны.  Хатта әсәйем дә "географ булам" тигәнемде "хореограф булам" тип аңлаған булған.  Тик беҙҙең тамашасы бик уяу.  И. Ноғманова: Йәш бейеү һалыусыларға тап ана шул эҙләнә белеү, хатта рух етмәй.  Ике сәғәттән ашыу ваҡыт эсендә халыҡты ялҡытмау һәм икенсе концертҡа килерлек теләк тыуҙырыу өсөн уның рухи зауығын ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ.  Ни өсөн шулаймы?  Тимәк, халыҡтың үҙенән яҙҙырып, һөйләтеп, уйнатып ҡаралған өлгөләр былар.  Сөнки рухы булған кеше мотлаҡ үҙенең тарихы һәм халыҡ ижады менән ҡыҙыҡһынасаҡ.  Ысынлап та, "фольклор" тигән һүҙ ҡайһы бер тамашасыны өркөтөргә мөмкин.  Өфө ҡалаһының "Мираҫ" фольклор йыр һәм бейеү ансамбле тап ошо иҫкермәҫ һәм һайыҡмаҫ тереһыуҙы тапҡан да инде.  Бына шундай быуын үҫтерәбеҙ, Аллаға шөкөр.  Уның исеме лә - "Мираҫ", йәғни үҙеңдән һуң килгәндәргә тапшырыр, ҡалдырыр ҡиммәт, тигәнде аңлата бит.  Бер мәл килеп халыҡсан бейеү һалыусыларһыҙ ҡалып ҡуймаҫбыҙмы икән? С. Мөхәмәтйәнов: Фестивалдең ойошторолошо бик юғары кимәлдә булды.  Бик теләп риза булдылар.  М. Солтанов: "Мираҫ" баш ҡалабыҙҙы, республикабыҙҙы сит өлкәләрҙә, илдәрҙә юғары кимәлдә күрһәтә һәм таныштыра ала торған бер матур өлгө ул.  Был хаҡта һәм башҡа ижади эшмәкәрлек хаҡында уларҙың үҙҙәренән ишетәйек.  Был юҫыҡта ла беҙ төрлө өлкә белгестәре менән кәңәшләшеп эшләйбеҙ, уларҙы саҡырабыҙ, кәңәштәрен тыңлайбыҙ.  Башҡорт һабантуйы сиктәрендә милли уйындар, уҙышмаҡтар, башҡорт көйҙәренә бейеүҙәр, уйын-көлкө яһап, барыһын да ҡатнаштырып, һөйөүҙәрен яуланыҡ.  Башҡаларҙа бармы ул "фольклор" тигән төшөнсә?  М. Солтанов: Фестивалдә ҡатнашыусы һәр коллектив бер кисте ниндәйҙер сара ойошторорға тейеш ине.  Костюмдар уңайлы булырға тейеш.  Был үҙенә күрә бер мәктәп.  Сер нимәлә бында?  Был ансамблдең Өфө ҡалаһыныҡы булыуы менәнме, әллә сағыштырмаса йәш коллектив булыуығыҙ менән бәйлеме, әллә башҡа сәбәптәр бармы?
 Ә минең географияны өйрәнге килә, шул тиклем оҡшай торғайны ошо фән.  Дөрөҫ билдәләнегеҙ, оло коллективҡа, етмәһә, универсаль коллективҡа кейенеү еңел эш түгел.  Һәм күп осраҡта шулай була ла.  Ә һеҙҙә "алма төшөр урын булмай", тиһегеҙ.  Уларға беҙ ҙә, беҙҙең мәҙәниәт тә ҡыҙыҡлы.  Бына ошо бәйләнеш ята ла инде "этно" төшөнсәһендә лә. С. Мөхәмәтйәнов: Фольклор нигеҙендә башҡарылған тамашалар ысынында тулыһынса бер театрлаштырылған тамаша булып китә ул, заманса биҙәлештәр, бер аҙ стилләштереүҙәр менән тулыландырылып, үҙенсәлекле шоу төҫөн ала.   Тик барыһы ла мине артист итергә тырышты.  Тәнҡитте ҡабул итә белмәйһең икән - уңышһыҙлыҡ көт.  Шул хәҡиҡәтте онотмаҫҡа кәрәк.  Үкенескә ҡаршы, тарихты, фольклорҙы, халыҡ ижадын ентекле өйрәнеп, костюмдар буйынса оло тикшеренеүҙәр алып барып, һәр хәрәкәтте, ымды, мимиканы еренә еткерә белеүсе оҫталарыбыҙ олоғайып китте.   Ансамблебеҙ йәш, уның ойошторолоуына быйыл ун йыл була.  Әгәр ул шул саҡ: "Егет кешегә заманға ҡулайлы һөнәр һайларға кәрәк", - тиһә, бәлки, мин икенсе юлдан китеп, күңелемде һындырған да булыр инем.    Шундай байлыҡты беҙ нисек тә тарҡатмаҫҡа, үҫтерергә һәм халыҡ мәнфәғәтендә ҡуллана белергә генә тейеш.  Шунлыҡтан, беҙҙең бейеүҙәрҙең ситтәрҙә булмауына мин аптырамайым.  С. Мөхәмәтйәнов: Мин дә Илүзә Ҡаһарман ҡыҙы кеүек бәләкәйҙән һабантуйҙарҙа,  концерттарҙа йырлап йөрөнөм.  Афариндар! Ул инде, киреһенсә, төрлө конкурстарға йөрөттө, минең уңыштарым өсөн һөйөндө.  Халыҡсанлыҡ бер ваҡытта ла иҫкереүгә дусар булмаған төшөнсәләрҙең береһе.  Улар шундуҡ тауыш күтәрә, башҡарыусының күҙенә тура ҡарап әйтергә лә мөмкин.  Беҙ бит башҡорт халҡының милли фольклорынан тыш, башҡа халыҡтарҙың да милли мәҙәниәтен пропагандалайбыҙ.  Тик шуныһы: Өфөгә театр артисы булырға тип килгәйнем.  Бөгөнгө ансамблдәр бейеү ҡуйыусыларға мохтаж, шулай бит?  Айҙар, йылдар дауамындағы ҡатмарлы хеҙмәт.  Хатта башҡа илдәрҙең артистары үҙҙәре лә  беҙҙе эркелешеп килеп ҡарай торғайнылар.  Һуңғы бейеүҙәребеҙҙе шундай оҫталар - Риф Ғәбитов, Валерий Степанов, Динислам Исҡужиндар ҡуйғайны.  Бейеүселәрҙең, театр актерҙарының репетицияларында ултырғаным бар.  Был мәңгелек фәлсәфә, уны шәхес булып формалашыу процесында ниндәйҙер уңышҡа өлгәшкән, бейеклектәр яулаған кешеләрҙең барыһы ла үтә.  Һәр береһе "инглиз кимәлен" тотто.  Етмәһә, ҡурай үләнен алып сығып, күҙ алдарында унан музыка ҡоралы яһап алып уйнап та күрһәтте Юнир Һағынбаев.  Заманында халыҡ традицияларын табыу, йыйыу, үҫтереү һәм йәш быуынға тапшырыу маҡсаты менән ойошторолған  коллектив бөгөн дә үҙ бурысын шул маҡсатҡа ярашлы атҡара.  Әммә шул уҡ ваҡытта сит өлкә, сит ил тамашасыһына ла яҡшы танышбыҙ инде хәҙер.  И. Ноғманова: Эштә лә, өйҙә лә, урамда ла башҡортса аңлағандайға һәр ваҡыт башҡортса өндәшәм.  Ул йылда сәнғәт институтында был бүлек ҡабул итмәй булып сыҡты һәм мин вокал бүлегенә инеп киттем...  М. Солтанов: Эйе, бындай хәүеф юҡ түгел.  Үҙендә бер нисә ижади төркөмдө туплаған һәм 120 артистан торған берҙән-бер ансамбль ул "Мираҫ".  Хатта ҡурайҙы ла беҙ үҙебеҙсә яңғыратабыҙ, тиергә мөмкин.   М. Солтанов: Әле мексикандар менән һөйләшеүҙәр алып барылды.  Репертуарыбыҙға башҡа милләт фольклорын да индереүебеҙ беҙҙең профессиональ артистарыбыҙ башҡаларҙың мәҙәниәтен дә шундай юғары кимәлдә башҡара ала икәнде күрһәтеү ҙә ул.  Ҡыҫҡаһы, сәфәр тәьҫораттары менән бүлешәйек әле. Барыбер ҙә халыҡ араһында белемле, халыҡ ижадын аңлаған, өйрәнгәндәр күп, оло быуын вәкилдәрен дә алдап булмай.  Ә беҙ бары тик шундай оҫталар менән генә эшләп өйрәнгәнбеҙ.  Шулай уҡ Англияла саҡта ла оҫталыҡ дәрестәре күрһәттек, ҡатнашыусылар һыу буйы булды.  Мәскәүҙә Рәсәйҙе күрһәтә алырҙай фольклор коллективын һайлап алырға кәрәк ине.  Бары тик туранан-тура сыға алмай, Мәскәү аша саҡыртҡандар.  Йәштәргә улар сәнғәт һәм мәҙәниәттең төп асылын, уны мәңгелек итеү серҙәрен төшөнһөн өсөн ошондай темаларға семинарҙар, тренингтар үткәрергә ине... Ниндәй яңы алымдар ҡулланаһығыҙ халыҡты йәлеп итеү, тамашасыға ҡыҙыҡлы булыу өсөн? Һеҙҙә был мәсьәлә нисек хәл ителә?  Беҙ был юлы ла һәр кемдең иҫендә ҡалырлыҡ эш башҡарҙыҡ - һабантуй үткәрҙек.  И. Ноғманова: Күптән түгел бер ойошманан шылтыратып, улар ойошторған сарала немец, мари бейеүҙәрен башҡарыуыбыҙҙы һоранылар.  И. Ноғманова: Минең атай-әсәйем йырсы һәм гармунсы булды.  Йәғни, тәбиғи һайлап алыу процесы бара.  Ә былар барыһы ла ғаилә тәрбиәһенән килә.  Һәм мине атайым Стәрлетамаҡ мәҙәниәт ағартыу техникумына алып килде.  И. Ноғманова: Ансамблдең етәксеһе булараҡ, мин "Мираҫ"тың үҙ бинаһы булыуын теләр инем.  Беҙҙе унда яҡшы таныштарын ҡаршы алғандай ҡабул иттеләр.  Иманым камил, грузиндар бер ваҡытта ла башҡорт бейеүен башҡара алмаясаҡ, шул уҡ мексикандар ҙа уны төрлөлөк өсөн генә аласаҡ, ә беҙҙең егеттәр иһә, ҡандай итеп бейей грузиндыҡын да, башҡаныҡын да.  Һәм был номер ябай йыр йәки бейеү генә түгел, ә башҡорт халҡының, шулай уҡ төрлө милләт вәкилдәренең фольклор нигеҙендәге тормош-көнкүреш күренеше лә.  Емешле ижад итеү, милли идеяларға хеҙмәт итеү һәм киләсәк быуындарға мираҫ булыу маҡсатындағы ижади тормошоғоҙҙа үҙегеҙгә нимәләр теләр инегеҙ?   С. Мөхәмәтйәнов: Ансамблдең төп репертуары - башҡорт милли фольклоры.  Ул заманында был мираҫты ауылдар буйлап йөрөп йыйып алған.  Ысынында, беҙҙе беләләр һәм таныйҙар ул, Өфөлә үткән концерттарҙа залда алма төшөр урын булмай.  Һеҙҙә фольклорҙың төп нөсхәһенән ситләшмәү эштәрен кем контролдә тота? Бының өсөн ул үҙен тулыһынса "онтап" ташлай һәм яңынан "әүәләй".  Ниндәй хыялдар бар әле һеҙҙең? Кем аңлата ала бындай эш алымын? Бында, Илүзә Ҡаһарман ҡыҙы әйтмешләй, иң беренсе эске көс кәрәк.  Рәсәй вәкилдәре булараҡ, рус мәҙәниәтен дә күрһәттек.  Беҙҙең өсөн был ҙур мәртәбә. Сынығыу юлы был.  Сөнки ул беҙгә яҡын, ул - үҙебеҙҙеке, беҙ ундағы һәр һүҙҙе, һәр ымды аңлайбыҙ, тоябыҙ.  И. Ноғманова: Дин һәм башҡа төрлө фәлсәфәләрҙең барыһының да нигеҙендә, юғарыға күтәрелеү өсөн иң беренсе үҙеңдәге ғорурлыҡты бөтөрөү фарыз, тигән төшөнсә ята.  Артистар тик уның әйткәндәрен, ҡушҡандарын ғына үтәп, үҙенең шәхес үҙенсәлектәрен бөтөнләй үлтерә кеүек.  Ул өмәләр аҙаҡ йыр-бейеүле мәжлес артында ризаландырылды.  Стилләштерҙеңме, фольклор колоритын, оригиналлеген юғалта.  М. Солтанов: Коллективта башҡорттар үҙ-ара тик башҡортса ғына аралашабыҙ.  Мин иһә ҙур ғаиләләге кинйәкәү.  М. Солтанов: Ансамблдә бейеү, мәҫәлән, бер тәртипкә буйһоноу, синхронлыҡ, башҡаларҙан айырылмау, әммә шул уҡ ваҡытта үҙ индивидуаллегеңде юғалтмау ул.  Был төшөнсәнең атамаһы иһә - фольклор, халҡыбыҙҙың милли фольклоры. Күберәген баш ҡаланың, республика кимәлендәге сараларҙың уртаһында булабыҙ.  Һәр оло эш байрам шикелле итеп, өмә менән үтте.  Был йәһәттән беҙ уңдыҡ: методик бүлек етәксеһе Юлай Ишбулды улы Ғәйнетдиновтың әле "Хазина" тапшырыуын алып барғандан тупланған иҫ киткес бай фольклор архивы бар.  Режиссер артистарҙы шундай бер сиктә тота, уның бар иреген, теләктәрен сикләй кеүек.  Ғаилә тәрбиәһе, тигәндән, һеҙҙе кемдәр былай рухлы итеп тәрбиәләне?  Бер хәрәкәтте өйрәнгәнсе, хәлдән тайҙылар.  Беҙ был һүҙҙән, нисек кенә оят булмаһын, боронғолоҡ, ялҡытҡыс оҙайлы йолалар сынйырын көтәбеҙ, ә күңел "шоу" һорай һәм шул сәбәпле касса төбөндә торған тамашасы икенсе концертты һайлап та ҡуя.  Уларға ҡытлыҡ тойғаныбыҙ юҡ.  Хатта бер мәл мине тетрәндерҙе лә.  Һәр береһенән һорап киләләр ҙә, мине төшөрөп ҡалдыралар һәм минең фамилия тәңгәленә "Марат - культпросвет", тип яҙып ҡуялар.  Башҡорт йырҙарын, башҡорт телен пропагандалап та, үҙем башҡортса һөйләшмәһәм, бөтөнләй оят булыр ине. Ышанмайынса, сығып тотоп ҡарайҙар.  Һәр концерттың тәүге өлөшө башлыса үҙебеҙҙең халыҡ ижадына бағышлана, икенсе бүлектә иһә, тамашасы зауығын ҡәнәғәтләндереү, уларҙың ҡыҙыҡһыныуын уятыу һәм милләт-ара дуҫлыҡты нығытыу маҡсатында башҡа милләт уйындары, бейеүҙәре сығарыла. Бында бик һаҡ булырға кәрәк.  Сөнки фестивалде ойоштороусылар беҙҙең ижад менән интернет аша танышып, үҙҙәре лә беҙҙе һайлап, сараға саҡырырға ниәтләгән булғандар икән.  Тик бер юлы ҡулдарҙа һығылмалыҡ, аяҡтарҙа ҡырҡыу тыптырлау тотоу һәм бөтөн тән корпусының эшләп-уйнап тороуы улар өсөн ауыр.  Ул өлгөләрҙе тотоп ҡына уйлап сығарып булмай.  Һәләтле бит улар!
  РФ Мәҙәниәт министрлығы етәкселәренең беҙҙең сығыштарҙы ҡарағаны бар ине, былтыр улар Мәскәүҙә сығыш яһағанда ла килгәйнеләр.  "Мираҫ"тың шулай универсаль, күп яҡлы репертуарын баһалап та, шундай ҙур һәм яуаплы сәфәргә ебәрҙеләр ҙә инде.  Әсәйемә лә рәхмәт, ул миндәге был һәләтте баҫманы.   Сөнки бөгөнгө фольклор йола күрһәтеү генә түгел, ә халыҡтың рухи хазинаһын, фәлсәфәһен сағылдырыусы юғары сәнғәт тә. Беҙ башҡа халыҡтарҙың бейеүен дә бейей алабыҙ, ә бына башҡорт бейеүен һәр кем бейей алмай.  Халыҡ йырҙарын яңыса аранжировкалайбыҙ, көйҙәрҙе асылын боҙмайынса эшкәртәбеҙ, йолаларҙы лирик биҙәлештәр менән байытабыҙ, костюмдарыбыҙҙың сағыу булыуына өлгәшәбеҙ, бейеүҙәребеҙҙең йыр менән оҙатылыуы ла бер илаһи күренеш тыуҙыра.  Атай-әсәй бәләкәйҙән балаһының күңеленә тыуған илгә, милләткә, уның йәшәйешенә һөйөү орлоғо һалырға тейеш.  Бөгөн туған телеңде белеү йәштәр араһында модаға инде, тиһәм дә, арттырыу булмаҫ.  Беҙ бит бөгөнгө тамашасыны үҙебеҙҙең үткән йәшәйеш, тарих ептәре менән тоташтырып торабыҙ.
 "Этно" тигән һүҙ модаға инеп китте.  И. Ноғманова: Башҡорт бейеүҙәренән "Тирмә янында", "Йәшлек" кеүек күмәк бейеүҙәрҙе алып барҙыҡ.  Унда ҡайһылай барып эләктегеҙ, ситтә һеҙҙе нисек ҡабул иттеләр, беҙҙең фольклор нисегерәк баһалана?  Тамашасы арбалһын да, шул уҡ ваҡытта боронғолоҡ менән бәйләнешкә инеүен дә аңлаһын.  Артист буйһонорға, ҡушылғанды теүәл үтәргә, үҙ эмоцияларын баҫып, икенсе тулҡынға инергә өйрәнә.  Ансамблдә эшләү үҙе бер айырым донъялыр ул.  Ә зал инде беҙҙе һәр ваҡыт аяғүрә баҫып ҡаршыланы, шулай уҡ алҡыштарға күмеп оҙатты.    Ағайымдың табындарҙа йырлағанын ауыҙ асып тыңлап, "Юлдаш" каналы йырсыларын, алып барыусыларын ҡабатлап, йырсы булырға хыялланып үҫтем.  Редакциябыҙ ҡунаҡтары: "Мираҫ" фольклор йыр һәм бейеү ансамбленең етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Илүзә НОҒМАНОВА, ансамблдең  ир-егеттәр труппаһы репетиторы, хореограф Марат СОЛТАНОВ һәм вокал буйынса солист Салауат МӨХӘМӘТЙӘНОВ. М. Солтанов: Ысынлап, беҙҙең һәләтле көслө коллектив та, бай репертуар ҙа, урап сыҡҡыһыҙ фольклор базаһы ла, яулап алынған тамашасы ла бар.  Шулай уҡ башҡорт халыҡ йырҙары, башҡорт ҡурайы таң ҡалдырҙы инглиздәрҙе.  Мин үҙебеҙгә шул бәхетте теләр инем. Элек бит кешелә кемделер аҡсаға яллап эшләтеү тигән төшөнсә булманы.  Бында ул йыр ҙа тыңларға, бейеү ҙә күререгә, оркестр башҡарыуын да ишетергә, башҡа мәҙәниәттәр донъяһын да өйрәнергә һәм донъяуи мәғәнәгә торошло фәһем алып ҡайтырға ла тейеш.  Хатта киләһе йыл Чилиҙа сығыш яһарға саҡырып ҡалдылар.  Эштә ниндәй телдә аралашаһығыҙ? Етмәһә, яһалмалыҡ менән алдырып та булмай бит ул.  И. Ноғманова: Әлбиттә, был беҙҙең баш ҡаланыҡы булыуыбыҙға ла бәйлелер.   Өфө ҡала округы хакимиәте ул йәһәттән беҙҙең талаптарҙы үтәй, уларға рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһе нисек кенә юғары үҫешкән, академик, классик алымдар юғары баһаланған, сит ил, сит тел мәҙәниәте өлгөләрендә дан яуланған, мәртәбә алған хәлдә лә, беҙ, ябай тамашасы, барыбер ҙә халыҡсанлыҡҡа ынтылабыҙ.  Уның репертуарында етмештән артыҡ номер бар.  Тамашасы хәҙер иҫ киткес матур, күркәм, бай сәхнә кейемдәрен күрергә өйрәнгән.  Өйрәтеүселәр һине шулай эшкәртеп, ҡағып-һуғып, әүәләп, һинән аҫылташ яһай.  И. Ноғманова: Иң башта ЮНЕСКО-нан Мәскәү ҡалаһына саҡырыу булды.  Әйткәндәй, кемдәрегеҙ өйҙә башҡортса һөйләшә?   Аҙаҡҡараҡ әсәйем мине уҡытыусы йә бухгалтер итергә ныҡышты.  Улар беҙгә үҙҙәренең бейеүен һалырға теләй.  Вокал өлкәһендә лә юҡ түгел ундайҙар.  Мин инде атай-әсәй теләген үтеп, шунда уҡырға тороп ҡалдым...  Ә беҙ уларҙың беҙҙең башҡорт бейеүен өйрәнеүен шарт итеп ҡуйҙыҡ.  Һин башҡаларҙы тыңлай белергә, улар фекерен ҡабул итергә лә өйрәнәһең.  
  Ямғыр башланып киткәс, асыҡ һауалағы концерт кисектерелде лә, тиҙ генә ҙур ҡыуыш ҡоролоп, эсенә сәхнә һәм эскәмйәләр теҙеп, хәҙер инде халыҡты түләүле концерҡа саҡырҙылар.   Әлбиттә, һәр береһенең сығышы үҙенсәлекле булды, әммә беҙгә еткәне булманы.  Берәү ҙә түләүле концертҡа инмәйем, тип торманы.  Үҙеңде тейешле эш тәртибенә күндерә белеү йәшәйештә лә ярҙам итә ул.    Ауырмы улар талабын ҡәнәғәтләндереү? Шулайтып, ололар мәжлесенә йөрөй торғас, уларға ҡушылып йырлап-бейеп, әртис булып киттем.  Бейеүселәр, хор, оркестр һәм халыҡ инструменттары ансамбле дөйөм бер олуғ көс, камил театр булып тора.  Һуңғы ваҡыттағы сәфәрегеҙ - Бөйөк Британия.  Баймаҡтың Кәкре ауылындағы бер өмә йәки мәжлес тә уларһыҙ үтмәй ине.  "Башҡорттар ҡайҙа йәшәй ул?" тип һорайҙар, "Уралда", тиһәк, аңлағандай булып баш һелкәләр.  
 И. Ноғманова: Заманға ярашлы бөтә алымдарҙы ла ҡулланабыҙ.  Уларға иҫәнлек-һаулыҡ һәм милли үҙаңына тоғро тамашасылар ғына теләйбеҙ, ә ҡалғанын улар үҙҙәре лә башҡарыр.   Шунлыҡтан, башҡа юл йәки һөнәр хаҡында уйлағаным да булманы.  Ошо көндәрҙә "Мираҫ" фольклор йыр һәм бейеү ансамбле үҙенең ун йыллығын билдәләй.  С. Мөхәмәтйәнов: Фестивалдә Мартиника, Мексика, Чили, Бөйөк Британия, Рәсәй, Корея һәм Төньяҡ Кипр илдәре үҙ фольклоры менән сығыш яһаны.  Шундай ҙур коллективҡа костюм мәсьәләһен хәл итеү ҙә еңел түгелдер.  Англия, Франция һәм Германия илдәре беҙҙе "бүлешә" алмай, йәрәбә тартҡан һәм йәрәбә буйынса Англияға эләккәнбеҙ.  Ә кинйәкәүҙәргә атай-әсәй артынан эйәреп йөрөү хоҡуғы бирелә.  Мәҫәлән, сит өлкәләрҙә йөрөгәндә лә, үҙ милләтенең фольклорын күреп, күңеле тулған кешеләр: "Ниндәй талантлы халыҡ был башҡорттар!" - тип килеп ҡулдарҙы ҡыҫа.  Бөгөнгө көндә шундай ҙур һәм көслө коллективтарҙың береһе булған "Мираҫ" ансамблен Бөйөк Британияла беләләр, ә үҙебеҙҙең республикала артыҡ танып еткермәйҙәр.  Әлбиттә, беҙ былай ҙа республикабыҙ, ҡалабыҙ етәкселегенең хәстәрен тойоп йәшәйбеҙ, әммә үрҙә һанап үтелгәндәргә беҙ мохтаж. Үҙаллы гастролдәр ойоштороу өсөн транспорт та кәрәк.  Мин бала саҡта рус телле ауылда үҫтем, әммә әсәйгә "мама" тигән өсөн дә мөйөшкә баҫҡаным булды.  Бөгөнгө бейеүҙәргә артыҡ стилләштереү, модернизациялау хас кеүек.  Хатта сәхнә артына ла эҙләп килеп, костюмдарыбыҙҙы, биҙәүестәребеҙҙе тикшереп сыҡтылар.  Репертуарығыҙҙағы шундай номерҙарҙы һанай башлаһаң, ҡул бармаҡтары етмәҫ.  Рус теленән тыш, туған телен белгәндәрҙе хөрмәт итәләр, ҡалай ҙа. Әммә халыҡсан бейеү ҡуйыусыларыбыҙ ҙа бар әле, улар таштар араһындағы гәүһәр кеүек кенәләр, әммә бар.  Мин сәхнә артынан тамашасының реакцияһын, күҙ ҡараштарын күҙәтеп торҙом һәм уларҙың әҫәрләнеп, онотолоп ултырыуын аңғарҙым.  Уйлап ҡарағыҙ, ниндәй эске көс талап ителә бының өсөн. Яңы бейеү йәки йыр тыуа икән, уға мотлаҡ кейем тектерелә.  Бындай киң эшмәкәрлектең зарурлығы бармы?  Был уларҙың күңелендә беҙҙең халыҡҡа ҡарата хөрмәт, рәхмәт тойғоһо уята.    Үҙ-үҙен йәлләмәгәндәр генә мин-минлеген баҫа, камиллаша, сәнғәт бейеклегенә күтәрелә ала.  Был ойоштороусыларҙың тамашасыһына шундай иғтибарлы, ихтирамлы, ә тамашасының мәҙәниәтле булыуын күрһәтте. 