Шуны уҡығандан һуң бер танышым: "Өфөлә башҡорттар ҙа, татарҙар ҙа үҙ телен яратмай ҙа, белмәй ҙә икән.  Унар мең километр алыҫлыҡтағы эш урынына барып тир түккәндә лә һәр кемебеҙ үҙ иленә - Рәсәйгә хеҙмәт итә.  Тағы ла бер кәлимә.  Рәсәй - ҙур майҙанлы ил.  "Күп милләтлебеҙ"  тип туҡтауһыҙ ҡабатлап, халыҡты бер-беренә ҡаршы ҡуймай.  Республикабыҙ тыныс булһын, бай булһын!  Республикаға исем биргән халыҡтың мәнфәғәте өҫтөнлөклө хоҡуҡҡа эйә булырға тейешлеге лә күҙ уңынан ысҡындырылмаҫҡа тейеш, тип уйлайым.  Улар республика Конституцияһын һанға һуға, республика законын боҙоуға юл ҡуймай.  Мәҫәлән, хәҙерге эшһеҙлек заманында һәр кем Рәсәйҙең теләһә ҡайһы төбәгенә барып, ғаиләһен кешесә йәшәтер өсөн аҡса һуғып ҡайта ала.  Дөйөм Рәсәй өсөн "Россия - многонациональная страна" тигән һүҙбәйләнештең емергес көсө юҡ.  Сөнки рус теленең дәүләт теле булыуы, уның юғары баҫҡыста тороуы һәр рәсәйленең төпкө аңына һалынған.   Икенсенән, "башҡорт теленең киләсәге юҡ", тип уйларға мәжбүр итә.  "Киске Өфө"лә  (быйылғы 12-се һанда) "Халыҡ фекере" рубрикаһында өфөләрҙән һорау алыу мәғлүмәттәре баҫылғайны.  Башҡортостанда ла башҡорт теле республика теле, йәғни дәүләт теле  итеп Конституция буйынса ла, хоҡуҡ нормалары буйынса ҡабул ителгән икән, был тел, тимәк, айырым уңайлы шарттарҙа өйрәнелергә, ҡулланыу даирәһе киңәйергә, һәр башҡортостанлының аңында ошо ҡараш тәрбиәләнергә тейеш.  Башҡортостаным имен, тыныс, бай ил булып йәшәһен генә инде..." тигән яуаптар алырлыҡ һорауҙар ҡуйылһа, рух уяныр ине.  Ошо һүҙбәйләнеш ниндәйҙер тарҡатыу көсөнә эйә тип иҫәпләмәйһегеҙме?  Айырым кеше өсөн уңайлы яҡтары ла бихисап.  Ана бит, гәзиттә яҙылған: "100 кешенең 20-һе генә башҡорт, татар телен белә", - тиеп.  Минеңсә, ул 20 проценты ла оло кешеләрҙер йәки белемһеҙерәк йәштәрҙер инде", - тигән һығымтаға килгән.  Беҙҙәге халыҡтар дуҫлығын һәр ваҡыт башҡаларға өлгө итеү ҡуйыуҙары ла урынлы.  Шуға ла 91 процент халыҡтың рус телен камил белеүе ғәжәп тү-гел. "Беҙ - бер республика халҡы.  Насар түгел.  Бының өсөн һәр республика етәкселәренең аҡыллы, намыҫлы, республика мәнфәғәтен ҡайғыртыусы, үҙ төбәге халҡының берҙәмлеген тәьмин итеүсе сәйәсәте генә кәрәк. Бындай ҡараш тәрбиәләрлек мәғлүмәттең дә кәрәге юҡ.  Күрше республикаларҙа бер генә милләтме ни?  Унда республикалар, субъекттар бар, тимәк, хөкү-мәт тә уларҙың йәшәүен бер тиң күреп хәстәрләргә, тәьмин итергә бурыслы.  Шуның өсөн, һүҙебеҙҙе мөнәсәбәттәрҙе боҙмаҫлыҡ, тормошобоҙға хилаф килмәҫлек итеп уйлап һөйләйек.


  Сөнки унда татар телен рус теленән дә юғарыраҡ баҫҡысҡа ҡуйыу хәстәрлеге күрелә. Был - бәхәсһеҙ.  Татарстанда ана шундай сәйәсәт алып барыла.  Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр: "республикабыҙҙың күп милләтле халҡы" тигән ҡалыплашҡан һүҙбәйләнеш көн эсендә генә лә иң кәмендә 100 тапҡыр яңғырай радио-телевидениела.  Уны төрлө яҡҡа тартҡыламайыҡ!  Берҙәмлек тойғоһо тәрбиәләнер ине.  
 Шуға барыбыҙ ҙа рус телен, ил теле - дәүләт теле булараҡ, башҡорт телен - республикабыҙ теле булараҡ өйрәнергә тейешбеҙ", тигән мөхит кенә берҙәмлеккә килтерәсәк.  Ундағы миллионлап башҡорт һис зарланмай ғына үҙ республикаһы закондарын һанлап йәшәй: татар телендә уҡый, аралаша.  Тик улар бер ҙә күкрәк һуҡмай.  Йәнәһе, бер Башҡортостан ғына күп милләтле.  Киреһенсә, уларҙа күберәк тә әле.  Ә был тойғо  нисек барлыҡҡа килә?  Ә Башҡортостанда был һүҙҙең кәрәге бармы?  Шулай булғас, халыҡҡа бирелгән һорау дөрөҫ ҡуйылырға тейеш.  Был урынһыҙ ғорурлыҡ түгелме?  "Был минең Тыуған илем...", "Ошо минең тыуған ерем...", "Башҡортостан барыбыҙға ла  берҙәй үк ҡәҙерле", "Ата-олатайҙарымдың эҙе ҡалған, балаларым, ейән-ейәнсәрҙәрем ошонда йәшәйәсәк!  Сөнки ундай мәғлүмәт халыҡтың, бигерәк тә башҡорттарҙың аңын ағыулай: беренсенән, өмөтһөҙлөк, сараһыҙлыҡ тойғоһо уята.  Әлбиттә, рус телендә һәйбәт аралаша алыуҙан хасил була.  
 Рус телен "һыу шикелле эсеү" -  халҡыбыҙға Рәсәйҙең теләһә ҡайһы мөйөшөнә барып эш табып, йәшәп китергә мөмкинлек биргән иң төп шарттарҙың береһе ул.  Әммә Рәсәй - федератив дәүләт.  Ул телдәрҙең бер кәрәге лә юҡтыр, күрәһең.  Был йәһәттән Башҡортостанда хәл-торош нисек һуң?  Әммә мине борсоған бер нәмә тураһында әйтеп үтәйем әле. 