Был белемде пенсия йәшендәге граждандар һәр кесаҙна һайын үткәрелгән "Ҡулланыусылар клубы" ултырыштарында үҙләштерә.  Хәйер, ул ғына ла түгел, үҙебеҙҙең һәм яҡындарыбыҙҙың һаулығын, күңел торошон ҡайғыртып, көләс, теремек йөҙйәшәрҙәр һанының тағы ла артыуына булышлыҡ итә алабыҙ.  Өфөлә 1 млн 121 мең кеше йәшәй, уларҙың 295,6 меңе (26, 4 процент) - өлкән йәштәге граждандар.  Ололар сер бирмәй   Күптән түгел ниндәйҙер бер һүҙҙең дөрөҫ баҫым менән уҡылышына шик тыуғайны, беҙҙең оло йәштәге бер апайыбыҙ, әлеге программалар буйынса шөғөлләнеүсебеҙ, "компьютер белә ул",  тип, эҙләү системаһынан ҡарап, әлеге һүҙҙең орфоэпияһына ҡағылышлы мәғлүмәттәрҙе шартлатып әйтте лә бирҙе.  Тәү сиратта социаль-иҡтисади тотороҡлоҡ тураһында.  Осрашыуҙа яңғыраған ҡайһы бер фекерҙәрҙе гәзит уҡыусы иғтибарына тәҡдим итмәксебеҙ. Ололарҙың иҡтисади, юридик белемен камиллаштырыу эшенә лә яуаплы ҡарайбыҙ, был тәңгәлдә яуланған уңыштарыбыҙ ҙа бар.  Алкоголле шыйыҡсалар эсеп, иҫереп, урамда ҡалған граждандарҙы һыуыҡ алдырыуҙан, аяҡ-ҡулдарын туңдырыуҙан аралау маҡсатында махсус үҙәктәр төҙөлдө.  Был программа бихисап сараларҙы үҙ эсенә алған.  Әйтәйек, беҙҙең курстарҙа шөғөлләнеүсе оло йәштәге ағай-апайҙар йыш ҡына юридик яҡтан белемдәре, тәжрибәләре булмаған ҡорҙаштарын, таныштарын, күршеләрен судтарҙа яҡлашып йөрөй.  Әлбиттә, был эш ҡала хакимиәтенең дә, депутаттарҙың да бурысы түгел - зарураттан, башҡа сара ҡалмағанлыҡтан алып барылған эш.  Зарураттан...    Йөҙйәшәр олатай-өләсәйҙәрҙең ниндәй шарттарҙа йәшәүе менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Өсөнсөнән, оло йәштәге әүҙем кешеләр үҙҙәренең белемен камиллаштырыу мөмкинлегенә лә эйә булырға тейеш.  Өфө ҡалаһы һуңғы йылдарҙа өлкән йәштәгеләр ҡалаһына әйләнә бара.  Ҡала округы хакимиәтендә Өфөлә йөҙйәшәрҙәр артыуы бары тик яҡшы уйланған һәм тормошҡа ашырылған социаль сәйәсәт һөҙөмтәһе булыуын белдерәләр икән, уларҙың һүҙенә ҡолаҡ һалып, ҡыуана ғына алабыҙ.  Беҙҙең ошо үҙәктәрҙең өлгөһөн Рәсәйҙең башҡа ҡалалары ла үҙләштерә башланы.  Был нимә тураһында һөйләй?  Ҡала - барлыҡ йәштәгеләр өсөн уңайлы булырға тейеш, тигән принциптан сығып эш итәбеҙ.  Барыһы ла шат йылмайып тора, йәшәүҙең мәғәнәһен әүҙемлектә һәм киләсәккә өмөт менән ҡарауҙа күреүҙәрен әйтә.   Беҙҙең күҙаллауҙар буйынса, был программа халыҡта яҡлау, аҡлау һәм терәк табыр, тип ышанабыҙ.    Шулай итеп... Беҙҙең идара тарафынан "Бер сәғәтлек өләсәй" тип исемләнгән программа ла эшләнә башланы.  Әлбиттә, үҙәк хеҙмәткәрҙәре, төрлө ойошма-предприятеларға барып, хеҙмәткәрҙәргә спиртлы шыйыҡсаларҙы ҡулланыуҙың кеше һаулығына ни тиклем зыянлы булыуы тураһында лекциялар ҙа һөйләй.  Тәү сиратта, әлеге категория граждандары йәмғиәт тормошонда әүҙем ҡатнашырға тейеш.  Уларҙа ниндәй генә һөнәр алмай пенсия йәшендәгеләр: сит телдәрҙе, компьютер технологияларын өйрәнә, тегеү-сигеү, бәйләү, аш-һыу әҙерләү буйынса оҫталыҡтарын камиллаштыра.  Икенсенән, теләге һәм һаулығы булғандарҙы эшһеҙ ҡалдырып ҡуйырға ярамай.  Ғүмер оҙайлығын хәстәрләп...  Медицина айнытҡыстары бөтөрөлгәс, был категория менән шөғөлләнеүҙе Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ла, бүтәндәр ҙә үҙ ҡанаты аҫтына алмағанлыҡтан, Өфө ҡала округы хакимиәте был тәүәккәл аҙымға барырға булды.  Яңыраҡ Өфөлә үткән велоспорт буйынса 2-се халыҡ-ара марафонда 75 йәшлек  ағай 25 километр араны "ыһ" та итмәй үтте.   Ғилемдәрен арттырыу юлында ололар.  
 Өфөлә ҡыҙыҡһыныуҙар буйынса ойошҡан 100-ҙән ашыу клуб эшләп килә.  Әүҙем оҙон ғүмерлелек төшөнсәһе бар.  Һәр 4-се Өфө кешеһе - пенсионер.  Әле беҙ йәше тулыу сәбәпле пенсияға киткән граждандар (55 йәштән үткән ҡатын-ҡыҙҙар һәм 60 йәште аша атлаған ир-аттар) тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Өфө ҡала округы хакимиәтенең социаль-гуманитар идаралыҡ начальнигы Светлана ҒӘЛИЕВА журналистар менән матбуғат конференцияһы үткәрҙе.  Ярҙам итеүсе саралар
2011 йылдан бирле беҙҙең Өфө ҡалаһы "Был ҡалала ҡартлыҡ та - шатлыҡ" исемле программала ҡатнаша.   Һуңғыһы буйынса йәштәрҙән бер ҙә ҡалышмаған апайҙарҙы беләбеҙ.  Бөтә донъя Оло йәштәгеләр көнөндә ошо категория граждандарға РФ Президентының, Өфө ҡала округы хакимиәте башлығының ҡотлау хаттарын үҙебеҙ алып барабыҙ.  Мәҫәлән, велосипедта йөрөүселәр марафонын ғына алайыҡ.  Үҙ тармағындағы эштәрҙе барлауҙан тыш, хәбәрселәрҙең һорауҙарына яуап бирҙе.  Был сумманың яртыһын Өфө ҡала округы ҡаплаһа, яртыһын ҡала Советы депутаттары, башҡа меценаттар ҡаплаша.  Беҙҙең пенсионерҙар төрлө ял йорттарында, шифаханаларҙа ял итә, теплоходта йөҙә, Өфөләге театр-музейҙарҙаға бушлай барып ҡайта.  Үҙәктәрҙе тотоу өсөн 11 миллион һум аҡса һалына.  Уларҙа тәүҙәрәк шул уҡ оло белгестәр белем бирһә, тәжрибә уртаҡлашһа, хәҙер иһә, үҙ эшенең асылына яҡшы төшөнгән оҫталар ҙа уҡыта ололарҙы.  Һоҡланырлыҡ бит!  Интернетта Пушкиндың: "В комнату вошел старик лет 30", - тигән һүҙҙәренә һылтанмаларҙы йыш осратырға була.  Ә унан бер аҙға ғына өлкәнерәк яҡташыбыҙ, 80 йәшлек олатай, беҙ ойошторған күнекмәләр секцияһында "йүгереү һуҡмағы" ҡорамалына баҫып, иҫ киткес сыҙамлыҡ, физик әүҙемлек өлгөһө күрһәтте.  Был эш тә үҙ һөҙөмтәләрен бирмәй ҡалмайҙыр, тип ышанырға ҡала.  Был күренеш ҡаланың иҡтисади, рухи йәшәйешенә туранан-тура йоғонто яһай, әлбиттә.  Һәм, ниһайәт, дүртенсеһе - һәр өлкән йәштәге граждандың үҙ һаулығын нығытыу өсөн спорт менән шөғөлләнеү мөмкинлегенә эйә булыуы.    Уларҙың барыһы ла шундай бөхтә итеп йыйыштырылған, тәрбиәле шарттарҙа йәшәй.  Маҡсаты тормошсан һәм ябай: кемдәр өләсәй хәстәренән мәхрүм, кемдәрҙең өләсәйҙәре юҡ, шулар ғаиләләренә беҙҙең "өләсәй"ҙәрҙе саҡыра ала.  Шуға булышлыҡ итеүсе 4 йүнәлеште билдәләй алабыҙ.  Бынан тыш, беҙҙең идаралыҡ ҡатнашлығы менән йыл һайын таланттар конкурстары уҙғарыла.  "Өсөнсө йәштәгеләр", йәғни, өлкәндәр өсөн бер нисә йыл рәттән уңышлы эшләп килгән "Халыҡ университеттары" тураһында ла әйтеп китеү яҙыҡ булмаҫ.  Шул уҡ ваҡытта алтын ҡуллы апай-ағайҙарыбыҙ ҙа тәжрибә уртаҡлашыуҙан, оҫталыҡ дәрестәренән ситләшмәй.  Йәшәү шарттарының уңайлылығы хаҡында.  Эйе, ул ваҡытта ғүмер оҙайлығы шулай ғына булғандыр.  Мәҫәлән, 5 йыл элек 100 йәште үткән граждандарҙың һаны 30-лап ине, бөгөн 60 "йөҙйәшәр"ебеҙ бар.  Улар, үҙ сиратында, бала ҡараша, башҡа ярҙам күрһәтә ала.  Имен-аман булһын ҡарттарыбыҙ!
  Бөгөн һүҙ оло йәштәгеләрҙең социаль әүҙемлеге тураһында буласаҡ.  Улар йылына 17  мең кешегә ярҙам итә.  Әлбиттә, хәҙер оло йәштәге кешеләр нисбәте арта бара.  Бынан алдағы йылдарҙа  беҙ башлыса оло йәштәгеләрҙе социаль яҡлау мәсьәләләре тураһында һүҙ алып барған булһаҡ, бөгөн ул хаҡта һүҙ алып барыуҙың әллә ни кәрәге лә юҡ.  Социаль туризмды киң йәйелдереү буйынса ла тотороҡло, эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Күңел көрлөгө, хәрәкәттә - бәрәкәт төшөнсәһенең ғәмәлдә ҡулланылыуы, йәшәү шарттарының әҙәмсә булыуы ололарыбыҙҙың да ғүмерен оҙайта икәнлеге тураһында һығымта яһарға булалыр...  Беҙҙең оло йәштәге кешеләр араһында ла белемен камиллаштырырға, үҙе белгәнде кемгәлер өйрәтергә, кемгәлер ярҙам итеү өсөн үҙ тәжрибәһен файҙаланырға теләүселәр һаны артҡандан-арта бара.  Ул нимәнән ғибәрәт?  Йәшәү рәүеше сифатлыраҡ була барған һайын, кешенең ғүмер оҙайлығы ла сикһеҙлектең "+" билдәһе яғына ауыша бара бит.    