Белеүебеҙсә, Ялсы ауыл биләмәһендә, ғөмүмән Күгәрсен районында, эскелеккә ҡаршы көрәш бик ҡәтғи алып барыла.  Тик уны туҡтатып ҡуйҙылар, сөнки был сара "халыҡ араһында ризаһыҙлыҡ уята", имеш.  Шулай булһа ла, был ике дәрәжә булғандарҙа дауалау үә сәләмәтләндереү мөмкин.  Беҙ был афәткә ҡаршы шулай итеп кенә көрәшә алабыҙ.  Ололар бәйләм бәйләргә йыйылһа, йәштәр күберәк спорт менән мауыға.  Бына бит, берәүҙәр эсмәҫкә тырыша, ә уларға "рөхсәт итмәйҙәр".  Халҡыбыҙҙың мәшһүр улы, мәғрифәтсе Ризаитдин Фәхретдинов үткән быуатта уҡ эскелектең кешелекте афәткә алып киләсәге тураһында әсенеп яҙа.  Быларҙан сығып, ошондай фекер тыуа: илебеҙгә айыҡ халыҡ кәрәкмәй.  Статистика буйынса, төрмәләрҙә 80 процент кеше хәмер арҡаһында ултыра.  Бөгөнгө табип-наркологтар һымаҡ уҡ, ул да эскелекте өс дәрәжәгә бүлә: "Беренсеһе - ғәҙәтләнеү һәм өйрәнеү.  Хатта үткән быуаттан китап кәштәләрендә саңға батып ятҡан эскелеккә ҡаршы әҙәбиәтте лә теләп уҡыйҙар.  СССР-ҙа бик күп һыра, шарап, араҡы етештереү заводтары төҙөлә, продукцияны һатыуға план билдәләнә.  Урындағы эшҡыуарҙар ҙа алкоголле продукция һатыуҙан баш тартты.  Тик беҙ был сикләүгә генә ҡарап, ҡул ҡаушырырға йыйынмайбыҙ, көрәшәсәкбеҙ әле..."  Уның харам икәнен аңына һеңдер һәм башҡаларҙы ла тый, өгөтлә, оялт.  Ошо эсеүҙәре сәбәбенән быларҙың нервылары көндән-көн зәғифләнә.  Рәсәйҙә эскелеккә ҡаршы, эскелекте сикләгән, медицина лозунгыларынан тыш, бер генә закон да, административ яза ла юҡ (рулгә ултырыуҙан тыш).  Ялсы ауылы биләмәһе башлығы Ирек Юдаев был хаҡта шулай тип һөйләне:
- Биләмәбеҙҙә алкоголле эсемлек һатыуҙы закон нигеҙендә тыйырға ниәтләгәйнек.  Һәм уның ысынлап ыңғай күрһәткестәре лә бар ине.  Айыҡ кеше бит фекерләй башлай, унан фекерләй-фекерләй әллә ниндәй юғары уйҙарға килергә мөмкин! Үҙҙәрендә ихтыяр ҡалмай.  Ысынында,  бындай конкурстар урындарҙа алкоголле эсемлектәрҙең әйләнешен кәметә.  Шундай парадокс бына.  "Балыҡ башынан..." тигән әйтемде ыңғай юҫыҡта ҡулланғанда, етәкселәр өлгө күрһәтә бында.  Тимәк, Рәсәйҙә эскелектең тамыр йәйеүенә мең йыл да, бер быуат та түгел, ә ни бары 50-55 йыл (бында айырым милләттәр ҡаралмай).  Былар - эсеүҙәре сәбәбенән аҡылдан яҙыусылар.  Был дәрәжәлә булғандар байтаҡ ваҡыт эсмәй йөрөйҙәр ҙә бер ваҡытта бер сәбәп менән эсәләр үә шунда уҡ ҡомһоҙланып китәләр.  "Юҡ итергә, тамырынан ҡороторға кәрәк!" тип ҡул болғап ҡысҡырабыҙ ҙа, икенсе ҡул менән һыу һибеп торабыҙ.  Урындағы магазин кәштәләрендә хәҙер иҫерткес эсемлектәр урынына кефир һәм төрлө һуттар ғына ултыра.  Ошо урында, бәлки, урынһыҙ ҙа һымаҡ булыр, әммә рух тигән төшөнсәне иҫкә төшөргө килә.  Әйҙәгеҙ, шул көс менән Күгәрсен зыялылары кеүектәрҙе күтәрәйек, изге ниәттәрен яҡлайыҡ.

  Ултырһын ул шешә ялтырап, һин уға ҡарама, алма, эсмә!  Тик әлегә беҙҙең инициативаны хуплаусы юҡ.  Әммә хәмерҙе тыйып ҡына кешене айнытып булмай, ти ул.  Ул заманында райондаштарын автобусҡа тейәп, эскенән арындырыусы имселәргә лә йөрөттө.  Балаларына араҡы шешәләрен күрһәтмәй үҫтерергә тырыша, йәштәрҙе был сиргә дусар итмәҫкә тырыша - кире ҡағалар... Өсөнсө дәрәжә.  Урындағы халыҡ был башланғысты төбәк парламенты ла хупларына ышана ине.  Бындай башланғысты урындағы халыҡ үҙе күтәреп сыҡты.  Ялсы хакимиәте ауылдары был мөмкинлек менән файҙаланырға тәүгеләрҙән булып йөрьәт итте.  Балалар йорттарында йәшәгәндәрҙең 95 процентының ата-әсәһе тере, ләкин эсәләр.  Халыҡ айыҡ тормошто үҙе һайланы.  Ә хәмер ҡолдары армияһы йылдан-йыл арта.  Бөгөн уларҙың ниндәй генәләре юҡ, хатта ил буйынса махсус булдырылған эре селтәрҙәр бар.  Бер закон алкоголле эсемлектәр әйләнешен ҡыҫа ла, икенсеһе икенсе уңайлыҡтарын булдыра.  Оят үә намыҫтары юғала.  Сөнки эскән кеше менән артыҡ байып та булмай, эште лә яйға һалыуы еңел түгел.  Бөгөн беҙҙәге халыҡтың яртыһынан күберәге ошо "ғәҙәтләнеү" кимәлендәге эскеселәрҙер, моғайын, тиһәк тә арттырыу булмаҫ.  Үҙ ғүмерендә өс тапҡыр эсеү инде ул ғәҙәтләнеү була үә беренсе дәрәжәгә инә".

 Ә еңә алмауҙың сәбәбе - үҙебеҙҙең үк шул "дошманды"  үҫтереү ул.  Сабыр итеү үә түҙеү, ғөмүмән, гүзәл холоҡтар былар ҡулынан ысҡына.    Район башлығы Фәрит Мусин - эскелеккә ҡаршы иң әүҙем көрәшселәрҙең береһе.  Был хәлдәре хатта бәғзе ваҡыттарҙа берәр айға һуҙыла.  Үрҙә әйтелгән миҫалда беҙҙең дә "өлгө" бар.  Берәүгә асыуҙары килһә лә эсәләр үә күп ваҡытта ҡыҙмаса йөрөйҙәр.  Шул ғына.  Быға тағы ла бер миҫал.  Әгәр ҙә уларҙы республика парламенты депутаттары хуплаһа - был илдә айырым ауылдарҙың алкоголле эсемлек һатыуҙы тыйыу хоҡуғын ғәмәлдә ҡулланыуҙың тәүге миҫалы буласаҡ ине.  Әммә мәшһүр табиптарға тапшырырға кәрәк...  Уларҙы йүләрҙәр йортона оҙатыуҙан башҡа сара юҡ.  Үҙҙәренең яҡындарын үә тирә-яғындағыларҙы яфалайҙар.Икенсе дәрәжә.  Бөтә аҡсаларын, малдарын бөтөрәләр, хатта өҫтәрендәге кейемдәрен һатып эсәләр.  Халыҡты мәҙәни, спорт саралары ярҙамында яңылыш юлдан арындырырға кәрәк.  
 Ауылдарҙа төрлө быуын вәкилдәре өсөн түңәрәктәр ойошторола.  80 проценты алкоголле эсемлектәр һатыуҙы тулыһынса тыйыу өсөн тауыш бирҙе.  Беренсе дәрәжәләге "ғәҙәтләнеү" тигәнде халыҡтарҙың сәй эсеүҙәренә оҡшатыу ярамай.  Быныһы ҡомһоҙланып эсеү.  Ялсы ауыл биләмәһенә ҡараған башҡа 5 ауыл магазиндарында ла ошондай уҡ хәл, араҡы, һыра, коктейль юҡ.  Уйлап ҡараһаң, илдә эскелектең ныҡлап ерегеүе лә артыҡ тарихлы түгел.  1950 йылда ил башлыҡтары спиртлы эсемлектәр һатыу иҫәбенә дәүләт ҡаҙнаһын тулыландырыу тураһында ҡарар ҡабул итә.  Хатта беҙҙең закондарыбыҙ ҙа шулай.  Ҡыйын булһа ла эсәләр, шатлыҡ булһа ла эсәләр, туй мәжлесен хөрмәтләп тә, дуҫ хаҡын һаҡлап та эсәләр.  Тик юҡҡа алданмайыҡ, Башҡортостан шул афәттең тап уртаһында ул.  70 процент енәйәтселек, насар күренештәр ҙә хәмер арҡаһында килеп сыға. Бер урында тыялар ҙа, икенсе урындарҙа шул тауарҙы һатыусы сауҙа нөктәләрен асып ебәрәләр.  Ә ул сара һәр беребеҙҙә бар һәм һәр беребеҙ шул сараны ҡулланһа, беҙ - көс.  Хатта эскән килеш эш урынында булыу ҙа эштән ҡыуа торған сәбәп түгел икән.  Рәсәйҙә эскелеккә ҡаршы көрәшкән дәрәжәлә башҡа бер нәмәгә лә ҡаршы көрәшмәйҙәр, әммә әлегә тиклем уны  еңә алғандары юҡ.  Был дәрәжәлә булған кешеләр үҙҙәренең бөгөнгә ҡәҙәр дауам итеп килгән хәлдәренә үә ғәҙәттәренә хилаф бер эш булды ниһә, эсәләр.  Ҡасан ғына әле республика буйынса "Айыҡ ауыл"  бәйгеһе алып барыла ине.  Шуға күрә, кес кенә эштәр өсөн дә сиктән сығып борсолалар, асыуҙары килә.  Айырым биләмәләрҙә алкоголле эсемлек һатыуҙы тыйыу тураһындағы законды Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары Башҡортостанда ла ҡулланыуҙы яҡлап сыҡҡайны.  Мәҫәлән, минең ошонан башҡа сарам юҡ.  Һәр мәҙәниәт йортондағы алтаҡтала эскелеккә ҡаршы материалдар осратырға мөмкин.  Йәғни, эскелек Рәсәй кешеләренең характер үҙенсәлеге түгел, тигән һығымта яһарға кәрәк.
"Рәсәй" тип һөйләйбеҙ, сөнки шулай әйтһәң, һүҙ тап беҙҙең хаҡта түгел, ә дөйөм ил хаҡында бара һымаҡ.  Беҙгә иң башта рухты һауыҡтырырға, уны бар бәләләргә ҡаршы тора алырлыҡ көслө итеп сыныҡтырырға кәрәк.  Һөҙөмтәлә 1965 йылда йән башына - 5, ә 1980 йылда 11 литр спирт тура килә (бөгөн балаларҙы ла ҡушып иҫәпләгәндә, һәр йән башына 18 литр!) Ил ҡаҙнаһы тулылана, демография хәле киҫкенләшә. 