Ҡысҡырып илап ебәрҙем.   Беҙгә, алты балаға, иҫ киткес һәйбәт атай-әсәйҙән тыуып, уларҙың йылы ҡараштарын тойоп, ҡанат аҫтында ғына үҫеү бәхете тейҙе.  Ни өсөн күтәртеп йөрөнөм икән дә, ни өсөн апайым мине ергә ултыртып ҡына китмәне икән?  Эште ҡушыу ғына түгел, өйрәтеү ҙә, эшләтә белеү ҙә, һәр башҡарылған эшкә йомғаҡ яһау ҙа күҙ уңында тотолдо.  Иламһырап: "Апай, ҡулым өшөнө, йылыт әле", - тигән булдым.  Бештеме лә бештеме, тип йыуатырға, әрнегән ҡулыма ҡаҙ майы һөртөргә тотондо.  Шул хәл көн дә тиерлек ҡабатлана. Мин уны-быны уйламай, тот та туңған бармаҡты ҡайнар һыуға тыҡ.  Атайым, төнгө сәғәт 11 булһынмы, 12 тулып килһенме, мине эйәртә лә, ат егеп, тауға саба.  Атлай ала инем бит.  Өйгә килеп инеүгә, йылығалыр инде, бармаҡ остары сәңкеп һыҙлай башланы.  "Туңғансы йөрөмәҫкә кәрәк ине", тип торған апайым эргәмә йүгереп килеп етмәһенме.  Атай-әсәй көнө буйы эштә, йорттағы бар эш апайым елкәһендә.  Салғыға салғы килгән, тигән хәбәрҙәр ҙә ишетелә ине.  Атайым эштән hуңлабыраҡ ҡайтhа (ул көндө әкиәт hөйләнелмәй), тәғәйен урында түгел, икенсе берәүҙең урынына ятып йоҡлағанға hалышабыҙ.  Атайым менән әсәйемдең ҡайтыуына ҡаҙ hуйып ҡуйған саҡтар ҙа, hуғыш уйыны уйнап, ағас башынан ботағы-ние менән ҡолап төшөп яра алыу, аяҡ-ҡулдарҙы ап-аҡ булып туңдырғансы тышта уйнауҙар ҙа, оҙағыраҡ уйнаһындар өсөн әсәйемдең бәләкәстәргә тип әҙерләп киткән бутҡаhы менән дуҫтарҙы hыйлап, икенселәрен ас ҡалдырған ваҡыттар ҙа, әсәй ултыртҡан көнбағышты "айыу-бүре" уйынын уйнау өсөн урам тултырып hибеп сыҡҡан, ҡыярҙарҙы граната итеп ташлап бөткән мәлдәр ҙә, йыйылышып, 10-12 йәшлек балаларҙың рөхсәтhеҙ-ниhеҙ күрше ауылдарға концерт ҡуйырға сығып киткән осраҡтары ла булды.  Элек бесәнлек ере өсөн талаш булды.  Ниндәй генә тәрбиәле күренhәк тә (hәр хәлдә, күршеләр шулай ти ине), атай-әсәй өйҙә юҡта йыш ҡына эш тә боҙа торғайныҡ.  Төн уртаһында, ергә билдә һалыу өсөн барған саҡтарҙа, атайым ситкәрәк китһә, ҡарурманда ҡурҡа ла торғайным.  Өйҙә һәр кемебеҙҙең тәғәйен бурысы була торғайны.  Бер ниндәй hуҡраныуhыҙ: "Инәhе, урын hала hал, ҡыҙым ҡайhылай ҡаты йоҡлап киткән (күҙҙәрҙең леп-леп килгәнен, йәнәhе, күрмәй), үҙ урынына күсерәйек", - тигән булып, hәр ҡайhыбыҙҙы үҙ урынына һала.  Үҙемде белә-белгәндән атайым - Рәсүл Кәримов колхозда яуаплы вазифалар биләне: бригадир ҙа, ферма мөдире лә булды, күп йылдар мәктәптә эшләне.  Шулайҙырмы, юҡтырмы, әммә: "Өйҙә атайым өсөн иң кәрәкле, иң файҙалы бала мин икән дә!" - тип ҡупырайған саҡтар хәтерҙә.  "Балам, һин эргәмдә булһаң, эшем ырай, ергә лә берәү ҙә беҙҙән алда барып төшмәй", - тип яуап биргән булды атайғынам.  Өлкән быуындың тәжрибәhенә нығыраҡ таянғанда, киләсәк тә яҡтыраҡ буласағына күп осраҡта күҙ йомоп ҡарайбыҙ.
"Алты балам - алтын ашығым", тип йәшәгән атай-әсәйемдең түҙемлегенә, сабырлығына, тәртиплегенә hоҡланмау мөмкин түгел.  Арып, ялҡып киткән саҡтары күп булғандыр инде, ҡайһы ваҡыт ситкәрәк ҡасып китергә лә маташа ине.  Ә беҙ, мин, үксәһенә баҫып килгән Радис ағайым, Фәнис һәм Фәрбизә иркәләрем, тотам ҡалмай, уның артынан эйәрәбеҙ.  Ҡышҡы сатнама һыуыҡтарҙың береһендә тышта иҫ киткәнсе уйнап, бармаҡ остарын туңдырып өйгә килеп инеүемә апайым, өлкән кешеләргә оҡшатып, ҡаҙан аҫтына ут яғып, шунда һыу йылытып, кер йыуып маташа ине.  Нисек арыманы икән дә, йоҡоhо нисек туйҙы икән?  Бөгөн әхлаҡ ҡағиҙәләре юғалды, әҙәмдән әҙәп ҡасты, тибеҙ, ә тәрбиәнең тамыры күбеhенсә ғаиләгә барып тоташҡанын, нисектер, күрмәмешкә hалышабыҙ.  


  
 Көнө буйы телевизор ҡарап, компьютерҙа уйнап ултырған быуын вәкилдәрен дә беҙҙең заман кешеләре тыуҙырҙы түгелме?   Ә ул, эштән ҡасып йөрөй был, тип, әллә юрамал, әллә аңғармай: "Ана, ҡаҙандағы һыуға тыҡ, бармағыңдың өшөгәне бөтөр", - тине.  Элек хәҙерге шикелле кер йыуыу машинаһы юҡ ине.  Ана, телевизорҙа hәйбәт тапшырыу бара", - тибеҙ.  Беҙ үҫкәндә радио, телевизор тигән нәмә бик үк булманы.  Беҙ бит үҙебеҙ балаларҙан тиҙерәк арыныу өсөн: "Ярай, ярай, балам, шулай инде.  Бишенсе синыфта уҡығанда ҡул салғыһы менән бесән сабырға өйрәнгәнем хәтеремдә.  Йүгереп ҡасып китергә уйлаһа, барыр еренә үҙенән алдараҡ барып етеп, көтөп торабыҙ.  Үҙенә етәһе һеңлеһе булғанға күрәлер инде, апайым мине йорт эштәренә шулай яйлап өйрәтә башланы.  Әхирәттәре менән иркенләп уйнарға ла мөмкинлек бирмәй торғайныҡ.  Был ваҡиға өсөн апайыма оҙаҡ ҡына үпкәләп йөрөгәнем хәтеремдә.   Әлбиттә, беҙҙең был шуҡлыҡтар атай-әсәйҙең маңлайына hырҙар, сәстәренә ҡарҙар булып ятҡандыр. Бала саҡ хәтирәләренә бирелгәндә, минән өс йәш ярымға ғына өлкәнерәк апайымдың елкәһенә атланып, уныһының ҡырҡҡа бөкләнеп, ергә тиклем эйелеп, мине йөкмәп йөрөгәнен дә хә-терләйем.  Иртәнге сәғәт алтынан киске hигеҙгә тиклем эшләгән атайымдың беҙҙе, балаларын, эргәhенә йыйып, гәзит-журналдар буйынса әңгәмәләр үткәреүенә, шиғырҙар hөйләтеүенә, бик булмаhа, ҡабатлау таблицаhын ятлатыу өсөн ваҡыт бүлә алыуына аптырайым.  Киләсәктә ныҡлы характер туплауҙа, бәлки, ошо үҙе ярҙам иткәндер ҙә әле, тип уйлайым хәҙер.  Һуңынан: "Атай, ни эшләп, бесән сабырға көн бирелһә, гел мине эйәртә торғайның, минән башҡа бит ике ағайым, апайым, һеңлем менән ҡустым да бар ине лә баһа?" - тигән һорау бирҙем.  Хәҙер инде күптән үҙем өләсәй булһам да, ошо мәлдәрҙе, ошо эскерhеҙ бала сағымды, бала саҡтың бәхетле кистәрен, аяҙ иртәләрен һаман да hағынам.  Хатта бесән сабырға рөхсәт тә, әллә ни эшләп, кис етһә, сәғәт 9-10 тирәһендә бирелде.  Күҙҙән ут сәсрәне.  Мөҙәрис ағайым да бар-барлығын, тик ул күрше ауылда уҡый, ял көндәре генә ҡайта.  Эшләне лә, эшләтә лә белде ул.

 Шуға күрәлер ҙә, бәлки, күптәребеҙҙең балаhы бөтә нәмәгә битараф, үҙ-үҙен яратыусы урам балаhы булып үҫәлер.  Бөтә нәмә ҡул көсө менән эшләнә. 