Мостай Кәрим "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" повесы һәм поэзияһы 
12.  Бары тик ошондай тарихи романдарыбыҙ аша асығын, ата-бабаларыбыҙ тик батыр, яугир халыҡ булғанын ғына түгел, улар ниндәй бөлгөнлөктә йәшәгән һәм ниндәй хәлдә генә булһалар ҙа рухтары нисек һынмай ҡалған - беҙ быларҙы белергә тейешбеҙ.  Һәҙиә Дәүләтшина "Ырғыҙ" романы
11.  Беҙҙең милләттең батырлығы ла, бахырлығы ла ярылып ята унда...  Шуға күрә лә, "Һәр кем уҡырға тейешле 100 башҡорт китабы"ның алғы рәттәрендә Яныбай Хамматовтың "Төньяҡ амурҙары" романының I һәм II китабы мотлаҡ булырға тейеш, тип иҫәпләйем".

  Башҡорт фәҡир, ярлы, ләкин ғорур!  "Көс еткеһеҙ һалым интектерә...  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Бөгөнгөбөҙҙөң ҡәҙерен белеү өсөн дә...  Ноғман Мусин "Мәңгелек урман"
17.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Кем "Төньяҡ амурҙары" романын уҡыған, был һүҙҙәр уға таныш.  Әхиәр Хәкимов "Өйөрмә" романы
16.  Өй ҡыйығы тәңгәленә мөрйә сығарҙыңмы - һалым, стенаны уйҙырып тәҙрә ҡуйҙырттыңмы - һалым", - тип яҙа Яныбай Хамматов.  М. Ғафури "Фәҡирлектә үткән тереклек" хикәйәһе
13.  Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр"
10.  Шәйехзада Бабич "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар
7.  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  М. Ғафури "Шағирҙың алтын приискыһында" повесы
14.  Зәйнәб Биишева "Яҡтыға" трилогияһы
8.  Ғәлимов Сәләм "Бала" поэмаһы
"Башҡортостан" гәзите хәбәрсеһе Таңсулпан Рәсүл "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә Яныбай Хамматовтың "Төньяҡ амурҙары" романын индерергә тәҡдим итә.
"...Башҡорт - ирек һөйөүсән халыҡ.  Үткән заманға, тарихҡа бөгөнгөнән сығып баһа, ҡылыҡһырлама биреү дөрөҫ түгел, әлбиттә, шуға күрә, ул ваҡыттарҙа ата-бабаларыбыҙ ни өсөн шундай көнгә төшкән, тип әйтергә хаҡыбыҙ юҡ...  Эйе, Яныбай Хамматов үҙенең был мәңгелек әҫәрендә фәҡәт башҡорттоң Салауат яуынан һуңғы тормошона асыҡтан-асыҡ мөрәжәғәт иткән.  Юҡ, үҙ милләтемде бахыр тип әйтергә һис кенә лә йөрьәт итмәҫ инем мин, ләкин күпте күргән, ғәҙелһеҙ замандар, Икенсе донъя һуғышын үткән олуғ аҡһаҡалыбыҙҙың әҫәренә таянғанда, унда беҙ үҙ халҡыбыҙҙың нисек мыҫҡылланыуҙарын, шул уҡ осраҡта, нисек итеп Парижды алып данланғандарын күрәбеҙ.  Бәхетһеҙлегебеҙ ҙә, фажиғәле яҙмышыбыҙ ҙа, һан яғынан бик күп кәмеүебеҙ ҙә үҙен кәмһеттерергә теләмәүҙән һәм баш эймәүенән ғибрәттер, бәлки, - тине Буранбай".  Әлегә ул бына ниндәй: 
1.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
9.  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  Ул үҙен мыҫҡылларға, кемдән булһа ла үҙен кәмһетеүгә, хурлауға күнекмәгән һәм күнекмәйәсәк тә!  Ғ. Хәйри "Боролош" романы
15.  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6. 