Башҡорт йәмғиәте, халҡы унан мәрхәмәт күрә икән, тимәк, ул - үҙ милләтенең бәхете, насибы.  Тәүге тапҡыр "Башҡорт атлы ғәскәрен реконструкциялау" тигән аңлатманы ишеткәс, бер килке ишетелгәнде һеңдереп уйланып торҙом әле.  Уйлап ҡараһаң, бығаса ла ихтилалдар яһап, күпме язалар күргән халыҡ, үҙҙәренең нимәгә барғанлығын аңламаған түгел бит - аңлаған.  Ата-әсәләрҙең риза булыуы кәрәк.  Ә беҙҙең халыҡ өсөн иһә уҡ атыу, көрәш, атта сабыу - ул сөннәт. 20 йәшлек кенә егет, беҙҙең ҡараштан малай бит инде, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә 8 меңлек ғәскәр туплай алған.  Кейемдең йәйге-ҡышҡыһы.  Ниңә беҙ бөгөн ҙур спортта юҡ?  Ә ысынында был спорт төрҙәре беҙҙең халыҡтыҡы түгел.  Тик был этник спорт төрҙәрен үҫтереү өсөн үҙешмәкәрлек кенә аҙ, дәүләт яҡлауы, дәүләт булышлығы мотлаҡ һәм зарур. Беҙ был эштәрҙе үҙебеҙ өсөн генә түгел, ә милләтте, уның рухын, сәм-ҡомарын уятыу өсөн эшләйбеҙ.  Уның яу яланында ниндәй ҡөҙрәткә эйә икәнен дә белмәй.  Былар барыһы ла арзан булмаған, әммә рухи бөтөнлөк тойғоһо бирә торған бер ләззәт беҙҙең өсөн. Бейеү ансамблдәренең бер бейеү өсөн тегелгән костюмдары 500-600-әр меңгә төшә.  Арабыҙҙа милләтебеҙ тураһында мәғлүмәт биреүсе докладсылар ҙа, тарихсылар ҙа булды, улар барыһын да ентекле аңлатып, хәбәрҙар итеп йөрөнө.  Бына һеҙ, ғаилә башлығы, балалар атаһы, күренекле ир-уҙаман.  Быға ғаиләгеҙ, яҡындарығыҙ нисек ҡарай?  Ә беҙҙә был һөнәргә, нисектер, балалар уйыны итеп кенә ҡарайҙар һаман.  Уйлап ҡараһаң, атта сабыу, "Ылаҡ", "Ҡыҙ ҡыуыу" уйындары шул уҡ этно.  Мәҫәлән, мин ҡырғыҙҙарҙың артыҡ ҡунаҡсыл түгеллеген самаланым.   Ниндәй тәьҫораттар тыуҙырҙы был сәфәр?  Ни өсөн фестиваль тап ошо уҡ атыуға арналды?  Ниндәй һабаҡтар алдығыҙ?  Шул уҡ бәүелеп торған ауыш бүрәнәгә менеп, осонаса атларға тырышыу ҙа һыбайлының яу күнекмәһенән ҡалған.  Тик уның этно үҙенсәлектәрен юғалтып ташланыҡ.  "Ах" итерлек, фәлсәфәле, эстәлекле, ғәскәр, массалар күренеше менән һөҙөмтәле кино ижад итерҙәй булмаһалар, башта икенсерәк варианттарҙа ҡул шымартһындар ине, тигән теләктәмен.  Был беҙҙең ҡанда, аңда бар.  Юҡҡамы ни, бала саҡта һәр ир бала уҡ яһап уйнай.  Нисек ҡабул итте ҡырғыҙҙар башҡортто?
- Дөйөм алғанда, был сәфәр үҙе бер оло һабаҡ булды.  Улар барыһы ла минең донъяға килеүемә сәбәпсе булған һәм мин шул тарихты өйрәнеп белергә бурыслы.  Егерме йәшлек егет килеп: "Әйҙә, Юлай ағай, минең ғәскәргә, шунда барып һуғышып киләйек", - тиһә, мин дә, башҡа кеше лә, һис шикһеҙ, баш тартыр ине бит.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтер инем: ике йылға бер ойошторолған Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарының бишенсеһен үҙебеҙҙә ойошторорға ине.  Унан ары һанап киткәндә, ысын күндән яһалған ҡалъян, ҡорман, ҡаңғы, ҡаптырға,  йәғни уҡ-һаҙаҡ һауыттары.  Ҡатынымдың да, балаларыбыҙҙың да, ҡайнымдың да милли кейемдәре бар.  Ә яу, яугир, ғәскәр юҫыҡтары төшөп ҡалған. Йәғни, ирҙәр тәрбиә мәктәбе. Был, беренсенән, бөтөн ошо этник мәҙәниәтте үҫтереүгә булышлыҡ итер, ҡайһы бер нәмәләргә ҙур стимул булыр ине.   Сәхнәләге атлас-бәрхәт түгел, киндерҙән, ябай тупаҫ туҡымаларҙан яһалған күлдәк-ыштан, сәкмән, йоҡа кейеҙҙән башлыҡ, күн аяҡ кейемдәре.  Абдулхай тигәне Дан ордендары кавалеры, бөгөн был Советтар Союзы Геройына тиңләнә. Шул уҡ полкта улар өс бер туған була һәм ағайҙары батырҙарса һәләк булып ҡала.  
 Сабып барған ат өҫтөндә һынды тота алыу оҫталығы бында. Халыҡтың ҡырыҫыраҡ икәнлеге лә тойолдо, шаяртыуҙы, мәрәкәләүҙе аңламайҙар.  Шөғөлөгөҙ - атлы ғәскәр.  Быларҙан тыш, тағы ла Башҡорт атлы кавалерия дивизияһын реконструкциялауҙа ҡатнашабыҙ.   Мине быға нимә этәрә, тигәнгә килгәндә, ошоларҙы әйтер инем.  Башҡорт атлы ғәскәрен реконструкциялауға боронғо милли башҡорт кейемен тергеҙеү ҙә инә бит инде.  Милли кейемдәрен, аштарын, йолаларын тергеҙә.   Ул, мәҫәлән, төлкө башлыҡҡа ике төлкө ҡойроғо аҫып ҡуйған.  Сөнки Башҡортостан автономияһының барлыҡҡа килеүе - ул һуғыш, алыштар, ғәскәрҙәр бәрелеше, ҡорбандар...  Маҡсаты ла милли үҙаңыбыҙҙы, ир-егеттәребеҙҙә яугир, ил, ер һаҡсыһы булырҙай илһөйәрлек тойғоларын ҡуҙғытып ебәреүгә ҡайтып ҡала. Азат Ҡужин, мәҫәлән, төндәр буйы ултырып, милли кейем сығанаҡтарын эҙләне, тапты.  Тора-бара уларҙың Парижда ла "Төньяҡ амурҙары" булып йөрөп ҡайтыуҙары хаҡында ишеттек.  Һеҙ күптән түгел генә Ҡырғыҙстанда үткән Бөтә донъя күсмә халыҡтар уйындарында ҡатнашып ҡайттығыҙ.   Был уларҙың еңелмәҫ булыуының нигеҙелер ҙә әле.  Милли атлы ғәскәри тәрбиә, уҡ атыу, ҡылыс һуғышы кеүек шөғөлдәрҙе ниңә балаларға, йәғни малайҙарға ла өйрәтмәҫкә?  Һабантуй ҙа - этно.  Тағы ла ниндәй башҡорт яуҙары ҡыҙыҡһындыра һеҙҙе?  Икенсенән, милләтте был өлкәлә донъяға танытыуға ла мөмкинлектәр асасаҡ.  Кем ул заман башҡорто?  Әле бына егеттәребеҙ көрәш, ҡул һуғышы төрҙәрендә күренә башланы.  Беҙгә хәҙер бары быны иҫкә төшөрөргә һәм үҫтерергә генә ҡала.  Төньяҡ амурҙары булып!  Ул саҡта уның мәрйә ҡатыны була, әммә мәрйә был йоланы ҡабул итергә теләмәй, ҡайтып китә һәм  оло ҡартатайыма еңгәһе тағы ла балалар, шул иҫәптән минең ҡартатайымды табып бирә.  Тәүбашланғысындағыса иткәндә - ул этно.  Ул үҙ милләте өсөн ниндәйҙер эштәр атҡарған, уның өсөн йән атҡан шәхес.  Ҡалай ҡылыс, дермантин кейем менән йыһазландырылырға тейеш түгел ғәскәр бында.  Шулай уҡ башҡорт атлы ғәскәренең яу кейеме һәм ҡоралдарын да тегеп, йүнләп алдыҡ.  Бөгөн беҙ күреп өйрәнгән милли кейем менән боронғо ысынбарлыҡ араһында айырма бармы?
- Оҡшашлыҡ бармы, тип һорарға кәрәктер, бәлки.  Был хәл беҙҙең сәмгә тейҙе.  Беҙ былай күп нәмәне үҙебеҙ эшләргә оҫтарҙыҡ инде хәҙер.  Атлы ғәскәрҙе реконструкциялау нисек була?  Тик бындай оло шәхес тураһында кино төшөрөү өсөн бик ҙур әҙерлек кәрәк.  Унан Башҡорт хөкүмәтенең 2-се пехота полкына ҡушыла.  
"Ҡалай ҡылыс, дермантин кейем" тигәндән, ғәскәрҙең бер яугирын баштан-аяҡ кейендереү яҡынса күпмегә төшә?
- Осһоҙ түгел, осһоҙ түгел...  Донъяла глобалләшеү бара һәм шунан һаҡланып, күп халыҡтар үҙҙәренең тарихи тамырҙарына ҡайтырға, юҡҡа сыҡмаҫҡа тырышып ята.  Юлай Рәфҡәт улы, быйыл йәйгеһен беренсе тапҡыр республиканың Мәҙәниәт министрлығы, Халыҡ ижады үҙәге һәм һеҙҙең "Любизар" беренсе башҡорт атлы полкы ойошторған "Мәргән уҡсы" беренсе республика фестивале гөрләп үтте.  "Һынаштыҡ" тип әйтә алмайым, әлегә "һынашып ҡараныҡ" ҡына, сөнки әлегә ундай уҡ көсөбөҙ юҡ.  Ағаһының улдарын ул үҙенекеләй күреп үҫтерә, улар икеһе лә һуғышта ҡатнаша, гвардия сержанттары булып әйләнеп ҡайта.  Уйлап ҡараһаң, бөтөн шул тарихи ваҡиғалар булмаһа һәм шул хәлдәр кешеләр яҙмышына йоғонто яһамаһа, бөгөн мин дә булмаҫ инем.  Малайзия, Япония, Ҡытай, Иран, Венгрия, Польша, Англия, Төркиә, Литва, Бразилия һәм башҡа илдәрҙә уҡ атыу шөғөлө бик яҡшы үҫешкән.  Йәғни, был шөғөл йәшкә, енескә, физик өҫтөнлөктәргә лә бүленмәй.  Башҡорттарҙы барыһы ла белә, тип тә әйтә алмайым.  Ошо тойғо, ил өсөн, ерең өсөн изге яуҙа шәһит китеү - сөннәт.  Таш күтәреүсе, уҡ атыусы, сәсәндәр, ҡурайсылар, йыр-бейеү башҡарыусылар халыҡ араһынан булһын.  Уларға беҙҙең барым юҡ.  Улар шулай үлемгә барған.  Был батырҙың исемен әйткәндә генә лә күңелендә рухы булған һәр башҡорттоң шундуҡ башы юғары күтәрелә, арҡаһы турая.  Ошолар барыһы, һәр хәлдә, 200 мең һумдан ашып китә (бында ат хаҡы инмәй).  Һеҙ уҡ, ҡылыс, һуғышсы кейемдәре булдырыуға бөтөн буш ваҡытығыҙҙы, аҡсағыҙҙы сарыф итәһегеҙ.  Улар тәғәйен урындарын тапҡан, тулыһынса асыла, рухтарын иреккә сығара ала был алышта.  Бөтөн ғаилә менән "Милли кейем" парадында ҡатнаштыҡ.  Һуғышта ла шәһит булыу мөмкинлектәрен белгән.  Йыр, бейеү, тирмәләр...  Өләсәй уны мейес яғып, аш бешереп, мунса әҙерләп көтә.  Бына бит, башҡалар беҙҙең йыйналмаған, тупланмаған, ҡәҙерһеҙ булған ҡомартҡыларыбыҙҙы тартып алырға, үҙләштерергә әҙер генә тора.  Ә барыбер, гипнозланған кеүек, батырға эйәргән.  Ул яугирҙар белгәнде йәки белергә тейеш булғанды өйрәнеү, шул замандағы һуғыш алымдарын үҙләштереү, хәрби хәрәкәттәр, ғәскәр характерындағы үҙенсәлектәрҙе тикшереү, төшөнөү.  Һеҙҙең полк егеттәрен кинолар төшөрөүҙә лә ҡулланырға булалыр бит?  Урман эсендәге ауыл, олатайым ҡара таңдан тороп мылтыҡ аҫа ла, саңғыла урманға китә, ике-өс көндән генә атып алынған берәй кейек алып ҡайтып инә.  Шул уҡ ваҡытта, уйлап ҡараһаң, хоккейға, футболға йөрөгән балаларға аҙ сығымдар китәме?  Башҡорт кейеме Ф. Ғәскәров тарафынан сәхнә кейеме булараҡ бер аҙ үҙгәртелгән.  Шундай саҡырыуҙар юҡмы?  Быларҙан тыш, шулай уҡ күндән булған эйәр-йүгән.  
- Белгегеҙ килһә, минең ғаиләм дә үҙем кеүек үк.  Тимер ҡоралдарға тиклем, атҡа тиклем бик күпкә алда кеше ҡулында уҡ-ян булған инде.  2013 йылда Төркиәнең Истамбул ҡалаһында йәшәүсе дуҫыбыҙ Азат Ҡолдәүләтов үҙҙәрендә үткән оло сараға башҡорт уҡсылары булараҡ саҡырҙы.  Шунан һуң Францияға ла барҙыҡ, башҡорттар ҡатнашҡан күп кенә яуҙар реконструкцияһында ҡатнаштыҡ.  "Йөрөгән таш шымара" тиҙәр бит. Тағы ла ҡылыс, хәнйәр, һөңгө һ.б.  Тик, үрҙә әйткәнемсә, баланы ундай шөғөлгә йөрөтөү өсөн башта ҡораллы итеү фарыз.  Шунан асыҡлауға күстек: Бородино яуында ҡаҙаҡтар ҡатнашҡанмы - юҡ, "Төньяҡ амурҙары" тигән исемдәре бармы - юҡ.  Ни өсөн, мәҫәлән, атта сабыу йә башҡа оҫталыҡҡа түгел?
- Уҡ-һаҙаҡтың кешенең тәү ҡоралдарының береһе булыуын үҙегеҙ ҙә әйтеп киттегеҙ.  Беҙ әлегә ныҡлап атта ла ултыра, кирелеп китеп уҡ ата ла, бил һындырып көрәшә лә белмәйбеҙ икән.  Эйәрле-йүгәнле ат һәр башҡорт күңелендә ята.  
"Ҡиммәт" тиергә ашыҡмай тороғоҙ.  Йәйен һәм ҡышын кейә торған, һыбайлыға уңайлы итеп яйлаштырылған, тик тәбиғи материалдарҙан ғына эшләнгән кейем-һалым, баш һәм аяҡ кейемдәре йүнләнек.  Уҡ атыуҙы мин спорт төрө итеп ҡарамайым, ә һәр кем белергә тейеш булған шөғөл итеп ҡабул итәм.  Атһындар ине башта уҡ, уны алып төшөүсене бүләкләһендәр ине.  Ул башта һунар итеү, аҙыҡ табыу маҡсатында булдырылһа, тора-бара дошмандарҙан һаҡланыу сараһы итеп тә ҡулланылғандыр.  Шул тармаҡтарҙан дөрөҫөн табып, рухи яҡтан таҙарынып, сәләмәт милләт үҫтерергә кәрәк. Шул уҡ ваҡытта атлы яугирҙың ҡоралын, йыһаздарын, алымдарын, уға бәйле ауыҙ-тел һәм башҡа ижадты ла өйрәнеү - милли мәҙәниәтебеҙ ҙә.  Бер заман "Төньяҡ амурҙары" атамаһында булып, хәҙер инде "Любизар" беренсе башҡорт атлы полкын булдырыусылар һеҙ.  Улар барыбер башҡорттоң милли кейеменә ишаралай, уның рухын сағылдыра.  Мин үҙем дә был шәхес тураһында күп уйланам.  Әлбиттә, Салауат Юлаевҡа арналған кино төшөрөлһөн ине тип хыялланабыҙ.  Ә беҙ шул исемде күтәрә лә алмайбыҙ.  Борон мәргәнлектә ярышыусы һыбайлылар бағана осона төбәп атҡан һәм уҡтарҙы алып төшөүсе үрмәләүселәр булған.  Әле В. Путин Башҡортостан автономияһының 100 йыллығын билдәләү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы һәм ошоға бәйле ҙур саралар планлаштырылыр, тип уйлайым.  Башҡорт милли ғәскәрен реконструкциялау эше менән мәшғүл булған "Любизар" беренсе башҡорт атлы полкы идараһы рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы һәм унан башҡа ла бик күп матур башланғыстарҙы әйҙәп, ойоштороп йөрөүсе был ир-уҙаман менән һөйләшеп-аралашыу үҙе бер тәрбиә мәктәбе булды.  Ә ғәмәлдә ҡулланғанда, мәҫәлән, атта һыбай йөрөгәндә улар уңайһыҙлыҡ тыуҙыра.  Ниндәй саҡырыу менән мөрәжәғәт итте икән уларға?  Башҡорт кейемен реконструкциялау барышында беҙ, әлбиттә, тарихсылар, ошо өлкәне махсус өйрәнгән белгестәр менән кәңәшләштек, архив документтарын өйрәндек.  Ә уҡ атыуҙы йәштәргә өйрәтеү буйынса идеялар бар, улар үҙ ваҡытын көтә. Минеңсә, теләүселәр күп булыр ине.
- Әлбиттә, теләүселәр әле лә күп.  "Етегән" фильмын төшөргәндә ҡатнаштыҡ.  Йәй көнө булып үткән "Мәргән уҡсы" фестивалендә ир-егеттәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, йәштәр ҙә ҡатнашты.  Сөнки был беҙҙең өсөн яңы, ят күренеш.  Әммә диндең дә бөгөн 73 төрлө йүнәлеше бар.  Боронғо башҡорт йолаһы буйынса, оло ҡартатайыма тол ҡалған еңгәһенә өйләнергә тура килә.  Минең был хәлгә ошондай ғына яуабым бар: халыҡ батыры була торған кеше Күктәр тарафынан билдәләнә һәм уның әйткән һүҙе лә, ораны ла, башҡарған эштәре лә шулай яҙғанса ҡабул ителә.  Ҡырмыҫҡалы районында, Шайморатов генералдың тыуған ерендә, 2011 йылдан алып йыл һайын тигәндәй саралар үтеп тора.  Әлбиттә, фәһем алыр, сағыштырыр нәмәләр ҙә булманы түгел.  Бары тик йыр-бейеүгә генә ҡоролмаһын ине был тарихи сара.  Ошо сарала ҡатнашыуға Ҡаҙағстан президенты аҡса бүлгән, баштан-аяҡ сынъяһау итеп кейендереп, аттарын КАМАЗ-дарға тейәп ебәргән хатта.  Моңһоҙлоғобоҙҙан, иғтибарһыҙлығыбыҙҙан файҙаланып.  Ғөмүмән, нимә этәрә һеҙҙе был ғәҙәти булмаған мауығыуға, ниндәй тойғолар бирә был һеҙгә: ҡәнәғәтлекме, азартмы, адреналинмы, тигәндәй...  Ғөмүмән, кино төшөрөү мөмкинлеге булһа, кемдән йәки ниндәй тарихи ваҡиғанан башлар инегеҙ?
- Киноға төшөргә саҡырыуҙар булып тора.  Әммә ул эшкә әҙерлекте бөгөндән башларға кәрәк.


  Быларҙың барыһын да Ф. Ғәскәров сәнғәт өсөн, матурлыҡ өсөн шулай ижад иткән, һәм был аңлашыла ла.  Этнотөн, этноконцерт, этно ял урындары, этносәйәхәттәр, этнофестивалдәр ойошторола.  Ата-бабаларыбыҙ бөтөн Европаны иңләп үтеп, сит тарафтарға башҡорт һөйәктәрен сәсеп ҡалдырып, ниндәй дан менән ҡайта!    Беҙҙәге кеүек, тирмәгә саҡырып ҡымыҙ эсереүсе, аш-һыу тәҡдим итеүсе булманы.  Ниндәй мөғжизәле һүҙҙәр әйткән икән?  Баҡтиһәң, замана тарихсыларының береһе француздар тарафынан теркәлгән башҡорт исемдәрен үҙенсә тәржемә итеп, ул яуҙарҙа ҡаҙаҡтар йөрөгән, тигән "асыш" яһаған һәм был яңылыҡты күтәреп алыусылары табылған да.  Бынан ун биш йыл элек Бородино һуғышын реконструкциялау сараһына "Төньяҡ амурҙары" булараҡ ҡатнашырға барһаҡ, ни күрәбеҙ - унда беҙҙең урында ҡаҙаҡтар йөрөй!  Ә ғәскәр бер тупланһа, йыһазландырылһа, ул бөгөн модаға ингән "этно" серияларында әллә күпме килем килтерер ине.
"Этно" тигән төшөнсә модаға инде бөгөн.    Нисек улай булған һуң ул?  Ҡатыным шөғөлөмдөң ябай мауығыу ғына түгеллеген, ул минең эске донъям сағылышы икәнен аңлай, сығымдарға ла күҙ йома, рәхмәтлемен уға.  Урын алмаған хәлдә лә, шундай халыҡ булыуыбыҙҙы танытып йөрөү зарур.  Сәхнәнән ҡарағанда матур булып, ялпылдап йөрөһөн өсөндөр инде.  Үҙебеҙгә хасын онотҡанбыҙ.  Батырҙы яндырай яугир итеп кенә күрһәтмәһендәр ине.  Шуларҙы онотоу - енәйәт.  Күптәрҙе үҙебеҙ менән таныштырырға тура килде.  Был да әлеге "йөрөп, күренеп өйрәнмәгәнлектән"дер.  Оло ҡартатайым империалистик һуғышта кавалерист була, капрал хәрби чинында ҡайта.  Көрәшһендәр ауырлыҡ буйынса түгел, ә элеккесә - һуңғы батыр ҡалғансы.  Был һүҙҙәрҙе беҙ сираттағы ҡунағыбыҙ Юлай ҒӘЛИУЛЛИНға ла арнай алабыҙ.  Бына был - этно.  Уның тарихы шул уҡ минең затымдың тарихы ла.  Әммә өйрәнә башлағанбыҙ һәм, менталитетыбыҙға һалынған булараҡ, тиҙ арала оҫтарырбыҙ ҙа, тип уйлайым.  Мин Белорет районының Ноҡат ауылында, әсәйемдең ата-әсәһе ҡарауында үҫтем.  Күптән түгел уҙғарылған башҡорт милли спорт уйындарында  уҡ атыу беренсе тапҡыр тамашасы алдына сығарылды һәм атып ҡарарға теләгәндәр сиратҡа теҙелде.  Көрәште лә, ат сабышын да спортҡа ғына ҡайтарып ҡалдырҙыҡ.  Мәҫәлән, бөгөнгө һабантуйҙарҙа ниңә бағанаға менәләр, ул ҡайҙан килеп сыҡҡан?  Уйлап ҡараһаң, ул Пугачевтың 86 полковнигының береһе булған, ә шуларҙан айырмалы "халыҡ батыры" исемен яулаған.  Бөгөн бағанаға бүләк алыр өсөн генә менәләр.  Улайһа, ҡайҙан килгән уларға бындай уй?  
- Реконструкциялау, тимәк, башҡорт милли атлы ғәскәренең яугирын, уның кейемдәрен, ҡоралын һәм, әлбиттә, шундай уҡ йыһазлы атын һынландырыу.  Онотмаһаҡ ине шуны.  Ә был аҡсаға ҡайтып ҡала.  Тағы ла Ҡытайҙа, Көньяҡ Кореяла ла булды егеттәребеҙ.  Улар бәйғәмбәрҙәр кеүек, бәлки, бәйғәмбәр ҙә булғандыр.  Был минең шәхсән үҙем өсөн намыҫ эше.  Ҡатын ире өсөн шундай булырға тейеш тә, йәғни ысын башҡорт ҡатыны. Бөгөндән нимәгә тотонор инегеҙ?
- Зәки Вәлиди ғәскәре хәрәкәттәре тураһындағы уйҙар тынғы бирмәй.  Йыл да бер төрлө булып үткән һабантуйҙар һәм башҡа мәжлестәргә күпме аҡса тотонола!  Бары әлегә халыҡ башҡорт атлы ғәскәренең нимә икәнен аңлап етмәй.  Шулай уҡ кейемдәрҙәге тиреләр үтә сағыулығы, беҙгә хас булмаған төҫтәре, артыҡ биҙәүестәре менән бигүк төп нөсхәгә тап килеп бөтмәй.  Ниндәй өлкәлә һәм ниндәй күләмдә булһа ла.  Мәҫәлән, беҙҙәге йыла ағасынан эшләнгән яндың хаҡы һигеҙ меңдән башлана.   Былар үҙҙәре үк күп нәмә хаҡында һөйләй. Һәм беҙҙең милләтте лә әлеге буталсыҡ заманалар һаҙлығынан, эскелек ҡоллоғонан, моңһоҙлоҡтан, эшһеҙлектән тик дин, бары тик дин генә ҡотҡарасаҡ.  Унда ла шарт буйынса милли кейемдә, ағас уҡ-ян һәм башҡа йыһаздар менән барып, ҡатнашып, үҙебеҙҙе күрһәтеп, башҡаларҙы ҡарап ҡайттыҡ.  Башта "монголдар" тип ҡаршы алһалар, тора-бара башҡортлоғобоҙҙо таныттыҡ.  Шундай мәктәп асыу идеяһы юҡмы?  Һәм еңә лә.  Борон-борондан атлы яугирҙың ниндәй юлдар, ниндәй ер-һыуҙар кисеп, ниндәй генә алыштар аша үтеп килеүен барлай башлаһаң, башҡорт ҡатнашмаған яу булмағандыр ул, тигән фекергә киләһең.  Башҡорт яугирҙары Ислам дине килгәндән алып динле булған.  Башҡорт атлы дивизияһының танктарға ҡаршы ҡылыс менән күтәрелеүен, ситтәр, бәлки, ахмаҡлыҡ та тип ҡарайҙыр, әммә мин уларҙың шул мәлдәге кисерештәрен аңлайым.  Беҙҙең шөғөлдәр - улар көрәш, ҡул, ҡылыс һуғыштары, уҡ атыу.  2013 йылда Украинаға "Днепр өсөн алыш" яу реконструкцияһына барырға тейеш инек, саҡырыу Германияныҡы менән бергә тура килеп, беҙ икенсеһен һайланыҡ. Сөнки сит юлға, шөғөлгә ынтылабыҙ.  Әле ниндәйҙер эштәр алып барыла, тигән имеш-мимештәр бар, был мине һағайта ла.  Һеҙ нисек аңлайһығыҙ ул "этно"ны?
-"Этно"ны сәхнә күргәҙмәһе менән генә сикләп ҡуйҙылар бөгөн.  Уҡ-һаҙаҡтың башҡорттоң ғына түгел, бөтә донъя халыҡтарының да тәү ҡоралы икәнен беләбеҙ.  Гәзит уҡыусыларҙың да тәү тәьҫораты шулай буласаҡ.  Беҙ күсмә халыҡтар уйындарын ысынлап "уйнай" белә торғандарҙы күреп, улар менән көс һынашып ҡараныҡ.  Юғиһә, беҙҙә көнкүреш мәҙәниәте генә өйрәнелә.  Был эштең маҡсаты нимәлә?  "Уйнап йөрөйһөң" тип әйтеүселәр юҡмы? 