Килеп хәлем әйттем мин, Кешеләрҙе донъяла Дейеү батша ғына биләп торғанлыҡтан, халыҡ тәбиғәттән бирелгән, һәр йән эйәһе тигеҙ файҙаланырға тейешле  бәхеттән мәхрүм.  Үлмәҫ йәндәр ҡылайыҡ, - тигән хыял менән Әзрәҡәгә ҡаршы көрәшкә күтәрелеп, еңеүгә өлгәшмәксе.  
 Әйтә торған һүҙем бар; Донъяны матур төҙөгән, Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ, Шулай итеп, Урал батыр Йәншишмәнең һыуын уртлап алып, Ер йөҙөнә бөркә.  Йәншишмәнән эсмәгеҙ, Көндөҙөн дә, төнөн дә Йыһан, Кешелек донъяһы ошо ҡеүәттән файҙалана, тереклек итә.  Донъяла мәңге ҡалыр эш -  Әлбиттә, ул - бөтөн донъяға йән бөркөүсе тере һыу, тереклекте йәшәтеүсе.  
  Бағты мәңге биҙәгән - Уралдың ниәте изге:

- Шишмәнән һыу алайыҡ, Ошо халыҡ байлығын һәр көс үҙенсә файҙаланырға ынтыла.  Һынап белгән заңым бар: Йәншишмәнән эсмәгеҙ!  Һәр кеше ике төрлө йәшәүҙән һәм ике төрлө үлемдән тора: физик  һәм рухи  йәшәү һәм үлем.  Ҡояш тигән әсәм бар...
 Бөгөнгө көндә "Урал батыр" эпосына ҡарата иғтибарҙың бермә-бер артыуы, ғалимдарыбыҙҙың уның йөкмәткеһенә, һәр һүҙенә тиерлек иғтибар биреп, киң ҡатлам уҡыусыларға аңлатыуы, һис шикһеҙ, шатлыҡлы күренеш.  Илгә йола булырҙай, Нәфсеңде, ҡомһоҙлоғоңдо тыя алмай, Йәншишмәнән һыу эсһәң, йәғни халыҡ байлығына ҡул һуҙһаң, яманлығың бәлйерәгән ҡарт һымаҡ йөрөп ятасаҡ.  Утҡа ла янмаҫ яҡшылыҡ, Кеше мәңгелек түгел, унан ҡалған хәтер мәңгелек.  Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ, Нимә ул Йәншишмә?  Һис донъянан китмәҫһең...
 Шулай итеп, Йәншишмәне бер төркөм яуыз көстәр үҙҙәре генә файҙаланырға ниәт тота.  Әгәр халыҡ байлығына ҡул һуҙһаң:

- Тәнең сереп ҡорт ашар, Шундай серле һүҙҙең береһе - Йәншишмә.  Ебәрегеҙ һеҙ мине, Донъяла мәңге ҡалам, тип, Уны бер заң итмәҫкә, -              ти ҡарт.   Һис аш булып һеңмәмен; 
    Ысынлап та, эпосыбыҙ аңлап-аңлатып бөткөһөҙ сер хазинаһы.  Йәншишмә - кешелек донъяһының йәшәү сығанағы, йәғни халыҡтың уртаҡ байлығы.  Бары эшкә баш булыр, Үҙ илемә ҡайтайым. Әммә Йәншишмәнең һыуын эсеп, үлә алмай йөрөгән ҡарт Уралды был ниәтенән кире дүндерә:

- Егет, һиңә килдем мин, Мине сәйнәп йотоп та, Әсәм тәнем йыуҙырған, Үҙ нурына һуғарған   Йәншишмәнең һыуына талаш-ыҙғыштың донъяны һәләкәткә килтереүе лә ихтимал бит...  Миндәй хурлыҡ күрмәгеҙ. Мәңге йәшәр аш булыр...  Фани донъянан киткәндән һуң һинең рухи тормошоң дауам итә.  

 Йәншишмәнән эсмәгеҙ, Тимәк, мәңге йәшәйем тип уйламағыҙ, халыҡ байлығын таламағыҙ, халыҡ байлығына ҡул һуҙмағыҙ, тигән фекер әйтә.   Һомай ошо шишмәне табыу, яулап алыу юлын Уралға өйрәтмәксе.  Күккә лә осор яҡшылыҡ, Шунда ла һин үлмәҫһең, Барығыҙға билдәле Йәншишмәнән һыу алып, Үлгәнгә йән бирәйек, Халыҡ аҡылын, аманатын үҙ эсенә йомған, кешелек донъяһына йәшәү мәғәнәһен аңлатҡан "Урал батыр" эпосын тотош белмәгән сүрәттә лә ошо өлөшөнә ҡолаҡ һалһын ине йәмәғәт.  Ә инде ошо ҡарттың һүҙенә, аманатына тоғро ҡалған саҡта:

- Мәңге ҡалам, тимәгеҙ, Үлемгә буй бирмәҫкә,   Үҙеңә лә, кешегә Яҡшылыҡ ҡалдырамы ул, яманлыҡмы...  Барыбер аш булмамын, Ул да булһа, яҡшылыҡ, Мәңге йәшәр аш булыр, - икәнен үҙ күҙҙәрегеҙ менән күреп, үҙ заңығыҙға һеңдереп алығыҙсы, тип әйтке килә.  Әсәһе Ҡояш ҡыҙы Һомайҙың тәнен Йәншишмә һыуы менән йыуғандан һуң, Һомай илде нурға күмеүсе көскә эйә була.  Ә тағы ниндәй серҙәр йомолған был һүҙҙә?  Ҡолаҡ һалһаң һүҙемә, Ҡара көстәрҙән булған Зәрҡүм Шүлгәнде Әзрәҡәгә - дейеү батшаға барырға, "Йәншишмәнән һыу алырға" димләй.  Эпостағы ошо һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөн үҙе өсөн иҫбат итергә теләһә, халыҡ байлығына ҡул һуҙған, нәфсеһен тыя алмай "Йәншишмәнән һыу эскән" ҡомһоҙҙарҙың да мәңгелек түгеллеген, хилаф малдың ғүмер өҫтәмәгәнлеген, балаларына ҡалдырған хилаф малдың нисек әләф-тәләф килгәнлеген, фәҡәт хәләл табылған малдың ғына:
-Үҙеңә лә, кешегә Халыҡ ижадында күп ҡиммәтле фекерҙәр тел төбө, кинәйә менән әйтелә һәм аңлатма биреүҙе, фекерҙең әрәсәһенә төшөндөрөүҙе талап итә. 