Әлегә ул бына ниндәй: 

1.  Төп геройҙар ҙа власҡа ҡаршы күтәрелә, үҙҙәренең хоҡуҡтарын яҡларға, дөрөҫлөктө табырға тырыша.  

"Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башстатус" төркөмө менән берлектә иғлан иткән "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  Ғайса Хөсәйенов "Тормош" һәм "Донъя" парсалар китаптары
6.  Уларҙы күмеүсе лә, ташыусы ла юҡ.  М. Ғафури "Шағирҙың алтын приискыһында" повесы
14.  Юлтый ҙа, Ремарк та был һуғыштың мәғәнәһеҙ икәнен күрһәткән.
"Ҡан" романынан күңелдәрҙе тетрәндергән, бөгөнгө быуын кешеләренә фәһем булырлыҡ бер өҙөк килтерәм: "Окоптың төп нигеҙендә кешеләр - йәғни үлек кәүҙәләр яталар.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы
3.  Сөнки ҡыш көнө атака һуғыштары булмаһа ла, немец пуляһы, немец бомбаһы, немец снаряды менән һәр көн һалдаттар үлеп торалар.  Ноғман Мусин "Мәңгелек урман"
17.  Еүеш балсыҡ менән бергә туңған күп баштар окоптың эс яғына ҡарап яталар.  Һәҙиә Дәүләтшина "Ырғыҙ" романы
11.  Һәҙиә Дәүләтшина "Айбикә" повесы
9.  Ризаитдин Фәхретдин "Нәсихәттәр"
5.  Мостай Кәрим "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" повесы һәм поэзияһы 
12.  Юлтыйҙың "Ҡан" романын донъя әҙәбиәте классигы Эрих Мария Ремарктың "Көнбайыш фронтта үҙгәрештәр юҡ" әҫәре менән сағыштырырға мөмкин.  Әгәр ҙә окопҡа аш килһә, шул ҡашыҡ менән ашай ҙа, тағы ла шунда ҡыҫтырып ҡуя.  Йәшәү өсөн көрәшкән ябай халыҡ шулай ҡорбан була, был окоптарҙа кешелеклелек тә юҡ, яҡты хистәргә лә урын ҡалмаған.  Бары тик ауылдан килгән Булат, Байғужа һәм Буранбай исемле башҡорт егеттәре генә кешелек сифаттарын нисек тә булһа һаҡлап ҡалырға, һуғыш ауырлыҡтарынан һынып төшмәҫкә тырыша.  Романдарҙа һуғышҡа протест белдерелә, авторҙар һуғышты ҡурҡыныс һәм тетрәндергес афәт булараҡ һүрәтләй.  Ғәлимов Сәләм "Бала" поэмаһы
18.  Әхиәр Хәкимов "Өйөрмә" романы
16.  Ике әҫәрҙең дә идеялары, төп проблемалары һәм тематикаһы оҡшаған.  Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр"
10.  Уларҙың күҙҙәренә, танауҙарына тупраҡ тулған, ауыҙҙары асыҡ ҡалған.  Кәрәкмәгән тиреҫ кеүек, улар һәр кис окоп өҫтөнә ташланалар".  М. Ғафури "Фәҡирлектә үткән тереклек" хикәйәһе
13.  Яныбай Хамматов "Төньяҡ амурҙары"  "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосы
2.  Үлек баштарына баш ҡуйып йоҡлау бик ябай күренеш.  Р.Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназияһы уҡыусыһы Азалия Ниғмәтуллина Дауыт Юлтыйҙың "Ҡан" романын уҡып сығырға тәҡдим итә.

"Д. Юлтыйҙың "Ҡан" романын мин башҡорт әҙәбиәте дәресендә уҡый башланым.  Зәйнәб Биишева "Яҡтыға" трилогияһы
8.  Шул асыҡ ҡалған ауыҙҙарҙа  ҡайһы һалдаттарҙың ҡашыҡтары тора.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  Был китап бик тәрән мәғәнәле, унда Беренсе донъя һуғышының ҡот осҡос ваҡиғалары һүрәтләнә.  Ғ. Хәйри "Боролош" романы
15.  Ҡол Ғәли "Йософ ҡиссаһы"
4.  Шәйехзада Бабич "Ғазазил" поэмаһы, шиғырҙар
7.  Дауыт Юлтыйҙың "Ҡан" романы тыныс тормоштоң ҡәҙерен белергә өйрәтә.

 