Өфө - Башҡортостандың ғына түгел, ул беҙҙең әҙәбиәтебеҙҙең дә, мәҙәниәтебеҙҙең дә, сәнғәтебеҙҙең дә баш ҡалаһы.    Быйыл иһә шағирҙарҙы Ете ҡыҙ фонтаны үҙенә йыйҙы.  Ауылдың урта мәктәбендә бөтөн фәндәрҙе тик башҡорт телендә уҡыуға ҡарамаҫтан, юғары белем алыусыларыбыҙҙы һанаһаҡ,  40-50 кеше булыр.  
1957 йылда яңы ғына асылған Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инергә документтар һәм имтихандар тапшырырға килдем.  Театрҙарыбыҙ, ижади союздарыбыҙ, юғары уҡыу йорттары ошонда урынлашҡан.  
 


  Тимәк, беҙҙең яҙмышыбыҙ ҙа, хеҙмәтебеҙ ҙә уртаҡ.
 Быға тиклем Шиғриәт байрамдарын Салауат Юлаев майҙанында үткәреп килһәк, былтыр уны Этноауыл эргәһендә ойошторҙоҡ.  Автобус төндә генә килеп етте һәм Ленин урамы менән Пушкин урамы сатындағы магазинға яҙылған "Балыҡ" тигән атаманы уҡып, аптырауымдың сиге булмағайны.  Артабан яҙылған "аҙыҡ-түлек" тигән яҙыу ҙа сәйер тойолдо.  Мин үҙем Ырымбур өлкәһенән.  Башҡортса уҡыһаҡ та, ҙур ҡалала башҡортса яҙыуҙарҙы күреү минең өсөн аптырарлыҡ, иҫ китерлек яңылыҡ булды.  Был ауыл беҙҙең ҡала өсөн бөтөнләй яңы күренеш, асыш булды.  Баш ҡалала республика гәзит-журналдары нәшер ителә, китаптарыбыҙ баҫыла.  Республика яҙыусыларының күпселеге бында йәшәй.  Башҡортостанға барыу, Өфөнө күреү, Урал тауҙарына менеү, Ағиҙелдә һыу инеү бала саҡтан күңел түремдә йәшәгән иң ҙур хыялым ине.   Ауылыбыҙ ҙур түгел, 80 самаһы йорт.  Сөнки "рыба" тигәнгә өйрәнгәнбеҙ, баҡтиһәң, балыҡ тип тә яҙырға мөмкин икән!  Өфөлә һуңғы йылдарҙа яңы объекттар, ҡала биҙәге булырҙай урындар, ял зоналары барлыҡҡа килә.   Ә хәҙер  урамдарҙағы башҡорт колориты, башҡортса яҙыуҙар, башҡорт телендәге аралашыуҙар, телерадио тапшырыуҙар, башҡорт матбуғаты минең өсөн ғәҙәти хәл, норма, тормошомдо ошо башҡортса яҙыуҙарһыҙ, башҡорт теленең ҡулланылышынан башҡа күҙ алдына ла килтермәйем. 