"Ниңә мине энциклопедияға индермәнегеҙ?" тигән дәғүәләр күпме, күп булһа, уларға ниндәй яуап биреп ҡотолаһығыҙ?  Улар үҙ тәҡдимдәрен яҙып бирә.  Мәҫәлән, берәй башҡорт кешеһе Рәсәйҙең, йәиһә СССР-ҙың берәй өлкәһендә дәүләт премияһы алған икән, ти, әгәр ул премия беҙҙе ҡыҙыҡһындырған критерийҙарға тап килһә, уны энциклопедияға индермәй хәлебеҙ юҡ.  Электрон энциклопедияны хәҙер актуалләштереү юлына күстек.  Һайлап алыр өсөн формаль критерийҙар уйлап сығараһың.  Тәжрибәле кеше беҙҙең талаптарға оҙаҡ яраҡлашһа, тәжрибәһеҙҙәр тиҙерәк өйрәнергә тырыша.  Тағы бер мөһим әйберҙе әйтеп үтергә кәрәк.  Уның ҡарауы, төрлө сәбәптәр менән (ғаилә хәле, эште алып бара алмау һ.б.) беҙҙән киткән йәш белгестәр башҡа ерҙә бик яҡшы эшләп алып китә.   Ҡайһы бер етәкселәрҙең һәр тишеккә тығылып, насарлыҡ ҡына эҙләүенә аптырайым.  
- Ауыр һорау.  Үҙебеҙ ҙә ҡарап барабыҙ.   Беҙ энциклопедия тип аталған оло мәғлүмәт китабын ижад итеүселәр эшенең ҡайһы бер нескәлектәре һәм  Уйылдан Ғилман улының ғүмер мәлдәре тураһында һөйләштек. Ауылда ике түрә: береһе - бригадир, икенсеһе - мин инем.  Мин бүлмәмдән сығып барғанда хеҙмәткәремдең эшкә һуңлап килеүен күрһәм дә, өндәшмәйем.  Тәүге һорауыбыҙ күп томлыҡта сағылдырылған шәхестәр тураһында.   1988-1991 йылдарҙа Мәскәүҙә Йәмғиәт фәндәре академияһында уҡыным, мәҙәниәт темаһы буйынса кандидатлыҡ диссертациямды яҡланым.  Элек китаптарҙы Мәскәүҙән яҙҙырып, һатып алып уҡый торғайныҡ.  Ете томлыҡ өҫтөндә эш барышында, нисек кенә сәйер тойолмаһын, иң тәүҙә күләмен билдәләп алаһың.  Шуның 21,5 йылы - етәксе вазифаһында.  Шулай итеп...
"Башҡорт энциклопедияһы"ның төп ойоштороусыһы, барлыҡҡа килтереүсеһе менән әңгәмәләшкәндә үҙемә шундай һығымта ла яһаным: был тормошта йәшәгәндә, эшләгәндә "Башҡорт энциклопедияһы"на инерлек фиҙаҡәрлек, әүҙемлек, тырышлыҡ күрһәтергә кәрәк.    Был мәғлүмәт тупланмаһына бары тик Башҡортостанда тыуып, ошонда йәшәгән, хеҙмәт иткән фиҙаҡәрҙәр генә индерелдеме?  Электронды - сикләмәй.  "Ленинсы" гәзитендә мөхәррир булып эшләгән йылдар ҙа ошо 16 йыл да 16 көн эсенә инә.  "Етди сәбәбе барҙыр, йә берәйһен иҫкәрткәндер", - тим.  Ул - Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Башҡортостан Республикаһының Фән һәм техника өлкәһендә дәүләт премияһы лауреаты, "Почет билдәһе" ордены кавалеры, СССР-ҙың матбуғат отличнигы.   Был йылдар, әлбиттә, иң емешле ғүмер осором.  Һаман да шул формаль принциптар ҡотҡарып килә, шулай булырға тейеш тә.    Башҡортсаһына ла, тулыландырып, шул кимәлдә һаласаҡбыҙ.  Уҡыусыларыбыҙға ла шундай ынтылыш теләйбеҙ.
  Ике йыл мәҙәниәт министры булып эшләгән осор матурлыҡ донъяһында йәшәгәндә күргән сағыу бер төш һымаҡ иҫтә ҡалды.  "Инспектор тикшереүе" үткәрмәйем һәр хәлдә.  Мин ҡайһы бер ваҡ етешһеҙлектәргә, әгәр улар эшкә зыян итмәй икән, "күҙ йомам".  Комсомолда 16 йыл да 16 көн эшләнем - был осор иһә тағы ла матурыраҡ  хәтирәләргә бай.  Йәки, тағы бер миҫал.  Әле беҙ электрон "Башҡорт энциклопедияһы"ның руссаһына 18 мең мәҡәлә һалдыҡ.  
- Ундай дәғүәләр бар: "Ниңә мине индермәнегеҙ?  Яҡшы етәксе үҙ ҡанаты аҫтындағы хеҙмәткәрҙәр менән яҡшы мөнәсәбәт ҡорһа ғына, эш алға баралыр, тип уйлайым.  Энциклопедияға дөрөҫ булмаған мәғлүмәт инмәһен, тип тырышып йөрөгән көнөбөҙ.  Сөнки энциклопедия һәр ваҡыт күләме менән сикләнгән була.  Унан ҡала - мәғлүмәтте нисек һайлау һәм нисек һыйҙырыу тураһында уйлана башлайһың.  Яҙҙан көҙгә саҡлы эшләнем шунда.  Ҡағыҙ энциклопедияны һәр ваҡыт күләме сикләй.    Унда ла төркөмдөң комсомол сәркәтибе булдым.  Кешеләр менән аралашыу стилемде ғүмер буйы барлыҡҡа килтергәнмендер, күрәһең.  Бына беҙҙең емештәр - кәштәбеҙ тулы китаптар.  Хәҙер китап уҡып ултырырға артыҡ ваҡыт юҡ, сөнки үҙебеҙ сығарған һәр китапты уҡырға тура килә... Ҡалғаны - ошо урында, энциклопедияла эшләү дәүере.  Редколлегия ағзалары һәр яңы мәҡәләне өйрәнә.  Мәҫәлән, 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан әллә күпме башҡорт геройҙарын индерҙек китапҡа.  
- Баймаҡ ауыл хужалығы техникумын тамамлағас,18 йәшлек сағымда, ауылда иҫәп-хисап буйынса бригадир ярҙамсыһы булып эшләнем.   
- "Башҡорт энциклопедияһы"ның концепцияһын уйлаған сағыбыҙҙа, һүҙлеген төҙөгәндә коллегалар менән шундай уртаҡ фекергә килгәйнек: беҙ Башҡортостанды, башҡорт халҡын, уның тарихын, бөгөнгөһөн Рәсәй, төбәктәр, сит илдәр менән бәйләнештә күрһәтергә тейешбеҙ.  Унан һуң, ул формаль принциптарҙы мин уйлап сығармағанмын.  Академияның китап магазины була торғайны, бөтөн яңы китаптар шунда килә ине.  Һуңғыһы осрағында сәбәбен аңлатабыҙ.  Быны мин үҙем дә аңламайым.  Хеҙмәткәрҙәрҙе эшкә алыу мәсьәләһенә лә үҙенсәлекле ҡараштамын.  Кешегә ышанырға кәрәк.  Энциклопедияға индерелгән геройыбыҙ, мәҫәлән, берәй премия алған икән, шуны теркәп ҡуябыҙ.  Ни эшләп фотографиямды ҡуйманылар?" - тип әйтеүселәр ҙә осрай.  Сәнғәт әһелдәре йәшәгән һәм улар тарафынан "Сәйетов йорто" тип йөрөтөлгән Өфө ҡалаһындағы күп ҡатлы бер бина ғына ла һәр ваҡыт ғорурлыҡ хисе уята.  Етәксе стратегия, эштең яҙмышы тураһында уйланырға, дәүер масштабынан сығып фекер йөрөтөргә тейеш.  Бының менән, беренсенән, хеҙмәткәрҙәренең, икенсенән, үҙенең һаулығын бөтөрә улар, өсөнсөнән, конструктив эшләй алмайҙар.  Берәй ҡарар ҡабул иткәндә мин үҙебеҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙең генә түгел, ғалимдарҙың фекерен дә белешәм.  Энциклопедияға индерә торған кешеләрҙе "һауанан" алып булмай бит.  Кабинеттар буйлап йөрөгәндә коллегаларҙың кәйефен белергә тырышам.  Минең өсөн иң мөһиме - эштең һөҙөмтәһе: сифатлы һәм тейешле ваҡытта башҡарылыуы.  Хәҙер беҙ "Башҡорт энциклопедияһы"ның электрон вариантын эшләйбеҙ.  Рус телендә төҙөлгән һәм донъя күргән "Башкирская энциклопедия" ете томлығының тулыландырылған һәм байытылған башҡортсаға тәржемәһенең 4-се томы ошо көндәрҙә донъя күрҙе.  Шуға ла "Башҡорт энциклопедияһы"на бары тик башҡорт милләтле кешеләр тураһында ғына яҙыла  икән тип уйларға ярамай.  Тәүге эш урыны булғанға күрә, беҙҙәге ауыр эште "эш шулай була икән", тип кенә ҡабул итә.  Хисапсы ер үлсәй, кешегә наряд яҙа һәм башҡа эштәр менән була.  Идара итеү серҙәрегеҙ менән дә уртаҡлашһағыҙсы.  Беҙҙең критерийҙарға тулыһынса тап килеп тә, энциклопедия төҙөүселәргә билдәһеҙ ҡалған кешеләр ҙә була, шунлыҡтан, беҙҙең күп томлыҡта башлыса киң билдәлелек яулаған кешеләр тураһындағы мәҡәләләр урын ала.  Һеҙҙең эшегеҙҙең ауырлығын үҙегеҙ генә беләһегеҙҙер: кешеләр менән эшләйһегеҙ.  Үҙгәртеп ҡороу, асыҡлыҡ, демократия, тип, нимә генә яҙманылар - бөтөнөһөн дә тиерлек уҡып өлгөрөргә кәрәк булды.  Үтән ғүмер юлығыҙға йомғаҡ яһағанда уның ҡайһы осорон иң сағыуы, иң уңышлыһы тип әйтер инегеҙ?  Кеше республиканан ситтә донъяға килеп, Башҡортостанда эшләп, беҙҙең критерийҙарға тап килгән дәүләт наградалары ала икән, уны ла энциклопедияға индерәбеҙ.  Әммә китапҡа бөтәһе лә ингән тип әйтә алмайбыҙ.  Үҙегеҙҙә кешеләр менән дөрөҫ мөнәсәбәт ҡороу оҫталығын нисек тәрбиәләнегеҙ?  Бында мин 22,5 йыл эшләгәнмен булып сыға.  Баҫмаға әҙерләнгән мәҡәләнең яҙмышын иң аҙаҡҡы ҡултамға - генераль директорҙың ҡултамғаһы хәл итә.  Ул осорҙоң дүрт йылында Мәскәүҙә Комсомолдың юғары мәктәбендә уҡыным.  Бүтән ерҙә эшләп, тәжрибә туплаған хеҙмәткәргә ҡарағанда, ҡулына яңы ғына диплом алған йәш белгесте эшкә алыуға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, ул тәҡдимдәрҙе ҡабул итәбеҙ, йәки итмәйбеҙ.  Беҙгә бындай яңылыҡтарҙы, ғәҙәттә, авторҙар үҙҙәре хәбәр итә.  Унан һуң, беҙҙең республиканың сит илдәр менән иҡтисад, мәҙәниәт, фән өлкәләрендә бәйләнештәре бар.  Шул йылдарым бик сағыу булып иҫтә ҡалған.  

"Башҡорт энциклопедияһы" ғилми-нәшриәт комплексының генераль директоры, философия фәндәре кандидаты Уйылдан СӘЙЕТОВ менән әңгәмәбеҙ уның 65 йәшлек юбилейы алдынан булды.  Уларҙы ла күҙ уңында тоттоҡ. 