Бөгөнгө көндә иң борсолдорғаны - эшһеҙлек бит инде.  Ситтәр беҙгә килеп эш таба бит, беҙҙең ир-егеттәребеҙ ҙә үҙ ерендә эшен дә, шөғөлөн дә тапһын.


  Хәҙистәр китабында ла:  "Иң яҡшы саҙаҡа - һыу менән һуғарыу.   Халҡымдың шул тиклем тәрән аҡыллы, зирәк, тапҡыр һүҙлелеге, буласаҡ хәл-ваҡиғаларҙы алдан күрә белеп, быуаттар буйына әллә нисәмә быуындарҙы иҫкәртә барыуы  хайран ҡалдыра.  Күптән түгел генә тележурналист Андрей Кондрашовтың һыу тураһында ике сериялы тапшырыуын ҡарарға тура килгәйне.   Һыуы менән ер ҡәҙерле, иле менән ир ҡәҙерле.  Бала саҡта ололарҙың: "Һыуҙың гонаһы ҙур, бушҡа түгеп, әрәм-шәрәм итмәгеҙ.  Тар табында сәй эскәнсе, киң табында һыу эс.  Һарыҡ тиреһе ябынған  әҙәм йораттары, халыҡтың эс-бауырына кергән булып, эш асабыҙ, инфраструктурағыҙҙы яҡшыртабыҙ, тип, алдап-йолдап ерҙәребеҙҙе алмаҫтар, тимә.  Мин был мәҡәләмде, кешеләрҙең йөрәгенә шом һалайым әле, тип яҙманым.  "Һыуһағанға һыу бир.  Килер быуын  үҙ тыуған еребеҙҙә етем бала  хәлендә  эсәр һыуҙарыбыҙға ла мохтажланып, сит-яттар алдында баш эйеп, һыу һатып алып эсеп ултырмаһын, тиһәк, тәбиғәтебеҙгә, тыуған еребеҙгә, йылға-күлдәребеҙгә ҡарата һаҡсыл ҡарашта, аяулы, уяу булайыҡ.  Күп кенә ваҡ шишмәләр ҡороғанлыҡтан, оло йылғалар, тулыланмай, тауыҡ кисеп сығырлыҡ ҡына булып ҡалды...  Ҡайһы ил  һыуға бай, шул ил иҡтисади яҡтан да, сәйәси яҡтан да көслөләрҙән   һаналасаҡ", - тип әйткән һүҙҙәре тәрән уйға һалды.  
 2030 йылдарҙан таҙа һыу запасы ныҡ кәмей, ә 2050 йылдарҙан эсәр һыуға ҙур ҡытлыҡ буласаҡ.  Һыуһыҙ ергә өй ҡорма, утһыҙ ергә ил ҡорма ("утһыҙ" тигәне "үләнһеҙ" тигәнде аңлата) һ.б.  Тапшырыуҙы ҡарағанда, үҙебеҙҙең тыуған еребеҙҙе башҡа илдәр менән сағыштырып, беҙ ниндәй бай, матур илдә йәшәйбеҙ, Аллаһҡа шөкөр, эсер һыуҙарыбыҙ таҙа, мул, балыҡҡа бай саф һыулы йылғаларыбыҙ, көҙгө кеүек ялтырап ятҡан күлдәребеҙ, сылтырап аҡҡан гәлсәр шишмәләребеҙ бар, тип уйлап ултырҙым. "Аҡъял батыр" әкиәте ҡарап тороуға ябай ғына әҫәр булып күренһә лә, һыу проблемаһының ни хәтлем киҫкен икәнлеген күрһәтә, килер быуындарға иҫкәртеү булып яңғырай.  Аллаһы Тәғәлә ҡиәмәт көндө  сүллектә һыуы күп булып та юлаусыны һыуҙан мәхрүм итеүселәр менән һөйләшмәҫ", - тигән юлдар бар.  Ә Урал батыр бар халыҡ алдында баш эйеп:
-  Мин - бер кеше, һеҙ - күп кеше; мин түгел, ә ер-һыу үлемһеҙ булһын; ерҙә кешеләр шат, рәхәт йәшәһен!  Әкиәт батырҙарыбыҙ ҙа ниндәй бит әле!  Боронғоларҙың һүҙҙәренә ҡолаҡ һалһаҡ ине.  Автор тапшырыуҙы әҙерләгәндә эсәр һыуға  мохтажлыҡ кисергән бик күп илдәрҙә булып, планетабыҙ кимәлендә һыу ҡытлығы проблемаһын күтәрә.

 "Әйҙәгеҙ, ағай-эне, был кеше, эш асам, ти бит, еребеҙҙе бирергә риза булайыҡ та ҡуяйыҡ",  -  тип, халыҡты  йәүкәләп йөрөгән ярамһаҡ, ҡуштан әпкәләйҙәре лә табылыр.  Береһе лә мөғжизә көтөп, мейес башында ятмаған.  Өсөнсө Бөтә донъя һуғышы нефть, алтын өсөн дә түгел, ә таҙа һыу өсөн буласаҡ.  - тип, Тереһыуҙың бер тамсыһын да йотмай, бер алдына, бер артына әйләнеп, бер уңға, бер һулға ҡарап - бөтә тирә-яҡҡа бөркөп ебәргән... Андрей Кондрашовтың: "Киләсәктә таҙа һыу иң ҙур байлыҡ булып иҫәпләнәсәк.     Ахырызаман етһә, кешеләр алтындарын тоҡлап күтәреп, өй беренсә йөрөп, эсәр һыу эҙләр - таба алмаҫтар.  Ш. Бабич әйткәнсә, "аҫты алтын, өҫтө шиғыр, үҙе нур" ерҙәребеҙ  сит-яттарҙың күҙҙәрен ҡыҙҙыра шул.   Халҡыбыҙ хуш еҫле сәскәле яландарын, ҡуйы урмандарын, балдай татлы һыуҙарын, сал бөркөттәр төйәге текә ҡаялы ғорур тауҙарын  өҙөлөп һөйгән башҡорт батырҙарына Урал батыр, Аҡъял батыр, Ҡамыр батыр, Тау батыр, Урман батыр, Күлуртлар батыр, Йүгерек батыр кеүек исемдәрен биргән.  Хафаланырлыҡ та шул: йыл һайын тиҫтә меңәрләп гектар ерҙәребеҙҙә  планетабыҙҙың үпкәһе - урмандар яна, күпмеһе ҡырағайҙарса ҡырҡыла.   Һыу - һыйған ярында, ир - тыуған яғында.  Ерен һатҡан эсәр һыуын да, тыуасаҡ ейән-ейәнсәрҙәренең киләсәген дә һатҡан булыр.  Боронғоларҙың һүҙе - быуаттар буйына тупланып килгән тәжрибәнең, аҡылдың үҙе шул.  мәҡәлдәрҙе өләсәй-олатайҙарҙан йыш ишетергә тура килә ине.   Ай үҫәһен көн үҫеп, йыл үҫәһен ай үҫеп, ерен-һыуын  һаҡларға, туған халҡының азатлығы, бәхете өсөн ҡулына ҡорал алып, тиҙерәк көрәшкә күтәрелгән.  Һуңынан беҙ бала саҡта йотлоғоп уҡыған "Аҡъял батыр" әкиәтендәге үҙе бер ҡарыш, һаҡалы мең ҡарыш ҡарт кеүек, яйлап-яйлап эсәр һыуҙарыбыҙға ла хужа булырҙар.  Һыу икән, тип ялтырап ятҡан алтындарға барып сығырҙар ҙа, эх, түгел икән шул, тип, уны типкеләп китерҙәр", - тип  һөйләгәне иҫкә төшә.   Бөтмәй торған байлыҡ булмай ул, йәмәғәт.  Батырҙарҙың һәр ҡайһыһы үҙенә тәғәйен шөғөлдө намыҫ менән башҡарған: Тау батыр бейек-бейек тауҙар теҙгән, Урман батыр еребеҙҙе ҡуйы урмандары менән биҙәгән, Күлуртлар батыр йылға-күлдәр һағында торған. 