Мәскәүҙән һуң Ырымбурҙа үҙемде иреклерәк тойғанмындыр.  Был күренеш беҙҙең театр өсөн ҙур уңыш, улар төрлө планлы актерҙар һәм һәр ролде лә башҡара алалар.  Партия тарҡалғас, атайым: "Ҡарале, ғүмер буйы алданып йөрөгәнмен икән", - тине.  Ул мәлдә театр опера һәм балет театры бинаһында урынлашҡан була, шуның подвалында йәшәргә рөхсәт итәләр яңы уҡырға килеүселәргә.  Уртаса актер булып, күмәк сәхнәләрҙә йөрөһәң, күңелеңдә башҡаларға ҡарата көнсөллөк уяна, икенсенән, ғүмер буйы ролдәр көтөп йәшәүҙең ни мәғәнәһе, шул уҡ ваҡытта театрҙы ташлап китә лә алмаясаҡһың", - тип яуапланы ул миңә.  Иң мөһиме, үҙеңә тоғро булып ҡала белергә кәрәк.  Мәҙәни революция кисерәбеҙ, тигән булдылар, бер ниндәй ҙә революция түгел, ә рухи ҡиммәттәрҙең емерелеүе булды был.   Ейәнебеҙ ҙә ҡыуандырып тора - бына былар шатлыҡ түгелме ни?  Уҡырға ҡабул итеүселәрҙең иғтибарын иң тәүҙә уның оҙон сәстәре йәлеп итеүен белмәгән бит инде әсәйем.  Ышаныстарығыҙҙан төңөлгән мәлдәрегеҙ булдымы?
- Аптырап ҡалған мәлдәр булды.  Беҙ был спектаклдәрҙе ике телдә лә әҙерләйбеҙ, әлбиттә, әммә башҡорт телендәге спектаклде 2-3 ҡабат ҡына уйнайбыҙ, сөнки рус телле балаларҙың тәржемә менән әкиәт ҡарағыһы килмәй.  Сәс толомо билдән түбән төшөп торған ҡыҙ була ул.  Шул уҡ "Антигона"лағы Креон роле шуның тураһында һөйләмәйме ни?  Бер шулай Рафаэль Сафиндың "Ҡыр ҡаҙҙары" спектакленә килде, һуңынан гримеркаға инде лә, мине арттан килеп ҡосаҡлап, үкһеп-үкһеп илай.  Ошо бер дөрөҫ булмаған аҙым да ябай, тәртипле, ихлас теләктәге кешене мумияға әүерелдерә.  Атайҙар был мәлдә Свердловскиҙа гастролдәрҙә йөрөп ята.   Киностудия булғас, унда киноға төшөргә була, тип уйлайым үҙемдең бер ҡатлылығым менән.    Әммә тормош уйын-көлкөнән генә тормай.  Әммә был юлы беҙ уның менән уға тәғәйен ғүмер йомғағын һүтергә тырышып ҡараныҡ.
 Шағир әйтмешләй, тағы ла бер ят түбәгә ҡунған мәлегеҙҙә нимәләрҙән уңдым тип әйтер инегеҙ?  Тик кисен ял итеп булмай, йә балет, йә опера башлана, ирекһеҙҙән шуларҙы ҡарарға, тыңларға тура килә", - тип хәтерләр ине әсәй аҙаҡтан.  Һәр ваҡыт шулай тура киләме, быныһын әйтеүе ауыр. "Сатирикон"ға эшкә килгәс, унда бөтөнләй икенсе донъя, икенсе мөхиткә эләктем.  Яңы ғына режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаевтың Айгиз Баймөхәмәтов әҫәре буйынса ҡуйған "Хыялға ҡаршы" спектакле Бүрәт Республикаһына "Алтан сэргэ" Халыҡ-ара милли театрҙар фестиваленә барып ҡайтты.  Илдә тотош ҡоролош алышынды.   Йылдар үткән, уларҙың ғүмере теге донъяла оҙайған, минеке был ерҙә ҡыҫҡарған һайын, атай менән әсәйемдең ни тиклем оло йөрәкле һәм шул уҡ ваҡытта ябай кешеләр булыуына хайран ҡалам.  Дин дә, сабыр бул, кенә ҡыума, үҙеңде эстән ашама, бынан үҙеңә зыян ғына, тип өйрәтә бит.  Икенсенән, ситтән килгән кемдер барыбер битараф буласаҡ, ә актерҙарҙы яҡлай белергә лә кәрәк, уларҙы мин яҡшыраҡ аңлайым.  Шулай массовкала йырлап, бейеп йөрөгәндә Ҡыйғы театры директоры килеп төшә Өфөгә.   Ысынлап та, героиняларҙы уйнай башлайҙар, тик роль бар, костюм тегергә аҡса юҡ.  Шунан алып мин уҡырға яратам, әсәй күргәнде минең дә күргем килә торғайны.  Белеп әйткән, үҙе эшләгән театрҙың умыртҡа һөйәге булған, театрҙың һөйөклөһө булған кеше бит ул.   Миңә шул тиклем ҡыйын, әммә, план үтәйбеҙ, тип, балаларға әкиәттәрҙе рус телендә ҡуйырға мәжбүрбеҙ.  Был талант эйәһен башҡорт театрына тоғро, ихлас шәхес итеп беләбеҙ.         Әҙәбиәт донъяһы менән әсәй таныштырҙы мине.  Үҙе был ваҡиғаларҙы күңелле итеп һөйләй торғайны.  Әммә тиҙҙән театрҙы тараталар, баҙарҙа ике көн тороп театрҙың реквизиттарын, костюмдарын һатып, актерҙарға эш хаҡы түләйҙәр.  Ә Антигона образы аша, кеше үҙенең әйткән һүҙенә тоғро булырға тейеш, тигәнгә ишаралана.  Ысынлап та, бик легендар спектакль булды шул ул, унда бөтөн нәмә лә - автор ҙа, режиссер ҙа, инсценировка ла, рәссам да, Рим Хәсәновтың музыкаһы ла бер нөктәлә киҫеште.  Атайҙы Баймаҡ театрына күсерәләр, әсәй ауырлы булғас, тыуған яғы - Архангел районы Ҡыҙғы ауылына ҡайтып китә.  Хәҙер үҙебеҙҙең дә егеттәр был әҫәрҙән өҙөк уйнап йөрөйҙәр, тик мин уны ҡарай алмайым.  Һуңынан, ниңә шул тиклем ҡаршы төштөң, тип һораным атайҙан.  Бөгөнгө замандағы күңелде ҡырырҙай әйберҙәргә, күренештәргә юғары сәнғәт кенә ҡаршы тора ала.  Тик Свердловскиға барырға теләк белдереүемдең сәбәбе икенселә - унда киностудия бар ине.  Геройыңдың донъяһын аңлап, уны тыуҙырып, тамашасыларҙы ышандыра белергә лә кәрәк.  Башта мин Свердловскиға, хәрби-сәйәси училищеға уҡырға барырға әҙерләндем.  Ҡайһыһын ғына алма, Руслан Хайсаров, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Ирада Фазлаева,  Артур Ҡунаҡбаев, Артур Кәбиров, Юнир Ҡоланбаев, Фәнис Рәхмәтов, Ринат Баймырҙин, яңы ғына килгән йәш быуын - Морат Рафиҡов, Айҙар Шәмсетдинов, өлкән быуындан Алмас Әмиров, Азамат Ғафаров, ғөмүмән, һәр береһендә Хоҙай Тәғәлә тарафынан һалынған һәләт тә, ихласлыҡ та һәм, иң мөһиме, актер һөнәренә тоғролоҡ та бар.  Үткән быуаттың 90-сы йылдар аҙағында театрҙағы хәлдәрҙән һуң миңә лә 15 йыл ситтә йөрөргә тура килде.  "Ҡәнәғәтлек тураһында уйлаған юҡ әле, әммә был донъяла йәшәү миңә бик тә оҡшай.  Зәйтүнә апай Бикбулатова үҙе генә ни тора.  Йәғни, актер яҙмышы уңышлы булмауы ла бар бит, тип хафаланыуын белдерҙе.  Режиссер булып, спектаклдәр ҡуйыуығыҙ һеҙҙе актер булараҡ баҫмаймы, сикләмәйме?
- Режиссураға улай артыҡ ынтылыш юҡ та, шулай ҙа үҙеңдең ҡараштарыңды ниндәйҙер материалда тормошҡа ашырыу ҡыҙыҡ.  Ул да булһа, һинең балаларың, Аллаһы Тәғәлә биргән һөнәрең.  Теге йәки был әҫәрҙе шундай мауыҡтырғыс итеп, төрлө ҡыҙыҡлы деталдәренә иғтибарҙы йәлеп итеп һөйләй торғайны.  4 йыл буйына премьераларға килеп, бындай һүҙҙе әйткәне юҡ ине, тимәк, улы булған өсөн генә түгел, ә артист булараҡ та миңә үҙенең талаптары булған.  Хатта аҙаҡҡараҡ уйнаған эпизодик ролдәрен дә иҫ киткес оҫта башҡара ине атай.  Ҡыҫҡаһы, башҡорт театрын - унһыҙ, уны башҡорт театрынан тыш күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Минең ҡайным, Муллаян Хафиз улы Хафизов, Асҡын районында партбюро ағзаһы булды, милиция органы етәксеһе булып эшләне.  Ситтән ҡарап йөрөп, күптәр, мин дә спектакль ҡуя алам, спектаклдә уйнай алам, тип уйлайҙыр.  Актер Олег Хановтың бөтөн геройҙарында - "Айгөл иле"ндәге Ричард Галинда ла, "Яҙмыштарҙан уҙмыш бар" спектаклендәге Кендектә лә, "Йәйәүле Мәхмүт"тәге Мәхмүттә һәм башҡаларҙа ла башҡорт ир-егеттәренең характерын күрәбеҙ.  Ҡатыным сәләмәт, һәр саҡ минең менән, үҙем эшләп йөрөйөм, әле бына һеҙҙең менән осраштыҡ - былар ҙа шатлыҡ..." - тип яуаплағайны ул.  Шуға ла туған тел өсөн көрәшергә кәрәк.  
- Мин үҙемдең менталитеттан бер нисек тә өҫтөн була алмайым.   Сөнки йәштәр менән сәхнәлә уйнап йөрөүе - бер, ә көндәлек репетицияларҙа улар менән яҡынданыраҡ аралашып, үҙеңдең күргәнеңде, белгәнеңде улар менән уртаҡлашыу бөтөнләй икенсе нәмә.  Имтихандар тапшырып, ҡулға аттестат алғас, Өфөлә сәнғәт институты асылыуы, унда халыҡ театрҙары режиссерҙарына уҡырға йыйыуҙары тураһында ишеттем дә, документтарҙы шунда ебәрҙем дә ҡуйҙым.  Был спектаклгә әсәй саҡ ҡына һуңғараҡ килде, ҡараны ла: "Бына, балам, хәҙер ысын артист булырыңа ышанам", - тине.  Был спектаклдең үҙенең тамашасыһы барлыҡҡа килер, тип ышанам мин.  Әлбиттә, иң ҙур уңыуым - атай-әсәйҙән булған.  Улары ла бар репертуарҙа, улары ла кәрәктер, кеше көлөп-шаярып алырға ла тейеш.  Башҡорт академия драма театрына килгәс, шулай уҡ бер нисә әҫәрҙе сәхнәләштерергә тура килде.  "Йософ һәм Зөләйха" аша йәш быуын актерҙары беҙҙең рухи байлығыбыҙ менән танышһын, ошондай юғары сәнғәт әҫәрҙәре аша күңелдәрен байытһын, уларҙы ҡәҙерләргә өйрәнһен, тип теләгәйнем.  Ләкин ултырғысыма йәбешеп, миңә теймәһендәр, тигән уйым юҡ.  Ниндәй генә шарттарҙа ла, ниндәй генә талаптар алдында ла барыбер күберәк үҙебеҙҙең фекерҙә ҡалабыҙ, күңел менән дә, тыштан да азатыраҡбыҙ.  Рафаэль Мөхәмәт улы Әйүповтың режиссер булып эшләүен, Мольерҙың "Тартюф"ын ҡуябыҙ тиеп йөрөүҙәре хәтергә уйылып ҡалған.  Быларҙың барыһына ла өйрәнергә тура килде.  Баязит Бикбайҙың әҫәре буйынса Хәмит Ирғәлин инсценировка яҙған "Ҡаһым түрә" спектаклен ҡарағыҙ, күпме матур геройҙар тыуҙырылды сәхнәлә улар тарафынан.  Беҙҙең репертуарҙа күңелгә, аҡылға йүнәлтелгән әйберҙәр бар, "Антигона" - уларҙың береһе.   Бына мин ошолай уйнарға күнеккәйнем, ә "Сатирикон"да спектакль репетиция ваҡытында "табыла", "ялтыратыла" ла, шул көйө уны уйнап тик йөрөйҙәр, йәғни, көндәлек спектаклдәр мәлендә тамашасы алдында әллә ни үҙҙәрен өҙгөләмәйҙәр, тиһәм дә дөрөҫ булыр.  Етәксе булыу бит ул үҙеңдең шәхси принциптарыңа ла ҡаршы булыуға этәрә ҡайһы саҡта.  Ә бит хакимдар ҡанун сығарыр алдынан халыҡ тураһында уйларға тейеш.  Салауат башҡорт театрында эшләгәндә күберәк Туфан Миңнуллиндың әҫәрҙәре ҡуйылды, рухи йәһәттән был автор миңә яҡын.  Ә артистарҙың уйнауы ниндәй ине!  Хатта әле генә премьераһы үткән "Антигона" драмаһындағы һеҙ башҡарған Креонда ла башҡорт түрәһе һыҙаттары ярылып ята.  Сөнки үҙебеҙҙең сәхнәлә бөтөн күңелеңде һалып, йәнең-тәнең менән уйнарға, геройҙарымдың тормошо менән йәшәргә күнеккәйнем.  Ғөмүмән, улар икеһе лә театрға, сәнғәткә мөкиббән киткән кешеләр ине.  Ә был үҙе универсаллекте күрһәтеп тора, улар йырлайҙар ҙа, ҡурайҙа ла уйнайҙар, бейейҙәр ҙә. Мәшһүр шәхестәрҙән уңдым, улар менән осрашып, аралашып, эшләп, ижад итеп уңдым.  Бәлки, тамашасы театрға күңел асырға ғына йөрөйҙөр, тик унда үҙеңдең күңелеңде тәрбиәләргә лә килергә кәрәк.  Тик тормоштоң кире яҡтарын уйлап, шулар хаҡында сурытып, ҡайғырып ултырыу дөрөҫ түгел, быларҙан да өҫтөнөрәк нәмәләр бар был донъяла.  "Сәсең ҡайҙа?" - тип һорайҙар тәүҙә.  Компромисҡа барырға тура килә, сөнки тормош шулай талап итә.  Сөнки теге спектаклдең һәр һүҙе, бөтөн интонацияһы күңелгә һеңгән, күҙ алдында бары тик ул ғына тора, аңым менән яңыһын ҡабул итә алмайым.  Ижад кешеһе барыбер ирекле ул.   Ошо көндәрҙә 65 йәшлек юбилейын билдәләгән Олег Закир улының тағы бер үҙенсәлекле сифаты - уның менән төрлө темаларға оҙон-оҙаҡ итеп һөйләшергә була.  Беҙҙең быуын яҡты киләсәккә, әкиәттәргә ышанып йәшәне.  Шуға ҡарамаҫтан, был театрҙың актерҙары шул тиклем дәртле ине, ти торғайны әсәйем.  Йә булмаһа, Островскийҙың "Бирнәһеҙ ҡыҙ"ы, унда классик әҫәр аша артистарҙы тәрбиәләү маҡсаты ята.  Ә Муллаян Хафиз улының, нимә өсөн эшләнек һуң, тип аптырағанда күҙҙәренә йәш тулды.  Беҙҙең маҡсат - быларҙың береһенә лә ҡарамайынса, телебеҙҙе һаҡлау.  Әйтәйек, шул уҡ Шекспирҙың "Гамлет"ы, йәки шул уҡ Чайковскийҙың музыкаһы.  Ә уны ҡарарға теләмәгәндәр өсөн репертуарҙа башҡа бынамын тигән әйберҙәр етерлек.  Хәҙер артҡа әйләнеп ҡарайым да, ижад тормошом Башҡортостандың шундай арҙаҡлы шәхестәре араһында башланған икән, тип ҡыуанып уйланам.  Шуға ла хаким Креондың хатаһы шунда - ул ҡанун сығара һәм үҙе үк уның тотҡонона әүерелә, һөҙөмтәлә улы ла һәләк була, Антигонаны ла язалатырға мәжбүр була.  Үткән быуатта уҡ ижад юлына баҫҡан, тап шул осорҙа тамашасы һөйөүен яулаған, сағыу ролдәре өсөн төрлө дәүләт наградаларына лайыҡ булған был ир уҙаманының хәҙерге заман театрында ла режиссерлыҡ идеялары, актерлыҡ оҫталығы ла ҙур һорау менән файҙаланыла, тамашасыһы ла тоғро уға һаман.  Эйе, бының өсөн артыҡ хәйлә кәрәкмәй, ләкин эштең серҙәренә төшөнөп, шул серҙәрҙе үҙеңдеке итеү өсөн күп йылдар буйына тупланған тәжрибә кәрәк.  Театрҙы Сибайға күсергәндәрен дә хәтерләйем.  Заманы шулай, тип аҡланып тороп булмай, шулай ҙа мәктәптәрҙә башҡорт теленең ҡыҫырыҡланыуы, интернеттың киң ҡулланылыш алыуы, башҡа сәбәптәр телебеҙҙе ярлыландыра, телмәребеҙгә инглиз, рус һүҙҙәрен әүҙем алып инә.  Мин 4 йәшемә тиклем өләсәйем, әсәйемдең 3 апаһы, 2 һеңлеһе тәрбиәһендә булғанмын.  Эш бында Антигонала ла түгел.          Ошо иреклелеккә, ижадилыҡҡа етәксе булыу ҡамасауламаймы?
- Ҡамасаулай.  Әлеге мәлдә иң ҙур ҡыуанысыбыҙ - ейәнсәребеҙ Алһыу, уға тиҙҙән ике йәш тула.  Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһенә әле генә сыҡҡан "Антигона" спектакле халыҡ араһында бер аҙ шау-шыу тыуҙырҙы.  Һәр осраҡта ла кеше булып ҡала белергә кәрәк.  Уның мине актер итергә теләмәүе мине күңел яраларынан да араларға теләүҙән булғандыр, тип уйлайым хәҙер. 
- Был турала күп әйткәнем бар инде: бөгөн мине иң һыҙландырғаны - телебеҙҙең ярлыланыуы.  Тормошта барыһы ла була, төңөлгән мәлдәр ҙә, аҡты аҡ тип иҫбатлап булмаған саҡтар ҙа.   Театрҙың тамашасы теләгенә генә эйәрергә теләмәүе сәбәпсеме быға?  Ҡайтып төштөләр былар ун көндән ҡара көйөп.  Шундай һәләтле актерҙар бар, уларҙың сәхнәгә сығыуы ғына көс, хатта бер нәмә эшләмәһә лә, тамашасыны ышандыра ла ҡуя.  Уларҙы Ҡыйғы театры осраштыра.  "Ә мин башҡаса уйнай белмәйем, миңә шулай уйнауы ҡыҙыҡ", - тип яуаплағайным.  Ана шулай бөтөн классик музыканы, спектаклдәрҙе күңеленә һеңдерә ул, уларҙы миңә лә һөйләй ине.  
- Мин үҙ ғүмеремдә "Тормоштан уңдым", тип, бик йыш һәм күп әйтә килдем.  Етмәһә, Рифҡәт Вәкил улы Исрафилов менән бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлайбыҙ.  Сөнки беҙ бит кешелектең юғары аңы, юғары фекере кимәлендәге өлгөләр менән тәрбиәләнергә тейешбеҙ.  Был һайлаған әҫәрҙәрҙә лә күренә.  Башҡорт кешеһенә хас холоҡ-ҡылыҡ һәр ваҡыт минең менән бергә.  Әсәй гел минең премьераларға килә, хатта гастролдә булһа ла, килергә тырыша ине.  Антигона шикелле, бер фекерҙә ҡалһаң, шартлап һынырға ла була.  Бигерәк тә Мәскәү мәктәбе айырылып тора.  Атай армияға тиклем Мәсәғүт педучилищеһында уҡыһа ла, һуғыштан йөрөп ҡайтҡас, уҡырға кире барып тормай.  Бер бәләкәй генә ҡыҙ үҙ илендәге тәртиптәргә протест белдерә һәм шуның өсөн һәләк була - был нимә инде ул?  Тыуған ауылы - Салауат районының Лағыр ауылына театр гастролдәр менән килә лә, атайымды үҙҙәре менән алып китә.  Етәксе, режиссер, талантлы актер булараҡ, театрҙағы башҡорт мөхите, башҡорт теленең сафлығы, башҡорт милли театрының үҙенсәлектәрен, йолаларын һаҡлау буйынса актерҙар менән йыш һөйләшәһегеҙме?  Уҡырға инеү ҡыуанысынан ҡалаға әсәһе тоттороп ебәргән өс йомарлам майҙы һатҡан аҡсаға парикмахерскийға инеп, сәсен ҡырҡтырып, бөҙрәләтеп сыға.  Ни өсөн минең халҡым ошондай бейеклектәрҙән мәхрүм ҡалырға тейеш?  Һынауҙарҙың тәүге турынан уҡ уны уҡырға алалар, комиссияла Арыҫлан Мөбәрәков, Вәлиәхмәт Ғәлимов, Ғәлләм Саттаров кеүек шәхестәр була.  Рус телендә көнкүреш кимәлендә үҙ-ара һөйләшеп йөрөү - бер, әммә сәхнә теле бөтөнләй икенсе кимәл.  Мин 1973 йылда театрҙа эшләй башланым, Мостай Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" әҫәре буйынса "Яҙмыштарҙан уҙмыш бар" спектаклен 1977 йылдың октябрендә ҡуйҙыҡ.  Ҡыйғыла төп ролдәрҙе генә уйнап йөрөйәсәкһегеҙ, тигән вәғәҙәләренә ышандыра әсәйемде һәм уның курсташтарын.  Элегерәк башҡорт театрында бер "йондоҙ" актер була торғайны, хәҙер уларҙың араһынан геройҙы айырып ҡарарға ла кәрәкмәй, сөнки һәр береһе һәләтле, эшһөйәр.   Ғаиләмдән уңдым, ир кеше өсөн быныһы бигерәк тә мөһим.  Уҡырға килһә, быны танымайҙар икән.  Минең үҙемдең һөнәрем бар, әгәр ҙә миңә, етте Олег Закир улы, тиһәләр, рәхмәт әйтер ҙә, үҙемдең эшем менән булышыр инем.    Ләкин шунда ла миңә, мәҫәлән, Шекспирҙың "Гамлет"ындағы Полоний, Айрис Мердоктың "Слуги и снег"та Ханс Джозеф ролдәрен, Б. Брехттың "Трехгрошовая опера", М. Кундераның "Жак и его господин" спектаклдәрендә, һинең уйнауыңды ҡарауы ҡыҙыҡ, тиҙәр ине.  Нурия Ирсаеваның Әсҡәте, Фидан Ғафаровтың Мәрәһиме, Таңсулпан Бабичеваның Аҡйондоҙо, ошо геройҙарҙың, малайҙарҙың сәхнәләре иҫ киткес булды.  Тимәк, актерлыҡ һөнәренә китеүегеҙгә атай-әсәйегеҙ өлгөһө, кәңәштәре, теләге сәбәпсе булғандыр инде?
- Улай уҡ түгелдер.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Олег ХАНОВ тураһында ине һүҙебеҙ.  Тамашасы өсөн Олег Ханов, тәү сиратта, һәләтле актер, тамашасының яратҡан актеры.  Урал Әминев һымаҡ театрға мөкиббән киткән кешене мин күргәнем дә юҡ.  Мәҫәлән, Савелий Крамаров йәки Леонид Куравлев, беҙҙең сәхнәлә иһә Фидан Ғафаровты шундайҙар рәтенә индерергә мөмкин.  Йәштәргә шул тиклем өмөтөм ҙур.  Ә күп актерҙарға ролдә йәшәү процесына өйрәнергә кәрәк.  Мандолинала уйнай, этюд эшләтеп ҡарайҙар.  Шулай итеп...
"65 йәште тултырып ҡына торған мәлегеҙҙә ниндәй тойғолар кисерәһегеҙ, тормошоғоҙҙан ҡәнәғәтһегеҙме?" - тип тә һорағайныҡ Олег Закир улынан.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрынан уңдым, 1973 йылда театрға эшкә килгәндән алып төрлө ролдәр башҡарырға мөмкинлек булды.  Телефондан шылтыратҡайнылар, унда бармайым, тип әйттем.  Режиссер ошо йәһәттән актерға ярҙам итә лә инде.  Ул да, минең атай ҙа ҡыҙыл коммунистар рәтенән булдылар.  Шулай Ҡыйғыға юл тота әсәйем ике әхирәте менән.  Режиссерҙарҙан уңдым.  Сәхнәгә сыҡҡас, әһә, хәҙер шуны эшләйем, шунан тегеләйтәм, былайтам, тип булмай, был үҙенән-үҙе, тәбиғи килеп сығырға, тимәк, тимерсыбыҡ аша ток үткән кеүек, һинең аша үтергә  тейеш.  Минең дә иң яратҡан ролем - Кендек.  Ысынлап та, әлеге лә баяғы бөйөк шағирыбыҙ Мостай һүҙҙәре менән әйткәндә, ниндәйҙер дәрәжәләр мәңгелек түгел был донъяла.  Шуға ла мин ниндәйҙер спектакль тыуҙырам тип түгел, ә тәжрибә уртаҡлашам, тип ҡабул итәм режиссерлыҡты.  Ә ул: "Ниңә, балам, шул тиклем йөрәгеңде бөтөрөп уйнайһың, былай үҙеңде туҙҙыраһың бит, улай эшләргә ярамай..." - тине.  Юғарылыҡты юғары күңел генә билдәләй.  Әле генә Сибай театрының юбилейында булып ҡайттым, ул театр Урал аръяғында башҡорт телен һаҡлаусы усаҡ, иң халыҡсан, тигән дандары бар, тик сибайҙар ҙа русса әкиәт уйнарға мәжбүр.  Телдә халыҡтың рух көсө.  Был бары тик әҫәрҙең сюжеты ғына.  Башҡорт менталитеты, иң тәүҙә, ул - ихласлыҡ, тинегеҙ.  
- Был спектаклдә ҡайҙалыр Грецияла Антигона ағаһының мәйетен күмә лә, шуның өсөн үлемгә хөкөм ителеүе тураһында ғына һүҙ бармай бит.  Тик театрҙағы өлкән быуын артистарға ла, шул уҡ йәш быуын артистарына ла бөгөнгө ситуацияны, эш барышын, эштең айышын туранан-тура уларҙың телендә әйтә алам, тип йыуатам инде үҙемде.  Шулай ҙа минең теләгемә ҡаршы килмәнеләр.  Сәмиғә апайымдың мине тәүҙә поезға, һуңынан Баймаҡҡа тиклем үткенсе ЗИС машинаһына ултыртып, атайымдарға алып килгәнен, унда тәүге тапҡыр һеңлемде күреүемде лә яҡшы хәтерләйем.  Ә әсәйем Өфөгә бухгалтер һөнәренә уҡырға киткән еренән академия театры эргәһендәге театр-студияға инеп, актриса булып китә.  Ни өсөн беҙ бер туҡтауһыҙ еңел-елпе комедиялар ҡуйырға тейешбеҙ?  Шунда атайҙың күҙе төшә лә инде әсәйгә.  Миңә 4 ай булғас, Баймаҡта әсәйгә лә эш табыла.  Киләһе юбилейҙарығыҙҙы ла ошо юғарылыҡта ҡаршылағыҙ, тип кенә теләйбеҙ.



  Өфөнән ҡунаҡтар йыш килә ине, Нәжиб ағай Асанбаевтың беҙҙә булыуы иҫемдә.  Мин үҙем дә парторг булдым, шуға ла алданған быуын тойғоһо миндә лә булды, әлбиттә.  Һанай башлаһаң, һәр актер тураһында тик яҡшы яҡтан ғына әйтергә була.  Әсәйем спектаклгә тәьҫирләнеп илай икән, тип уйлайым.  Бөгөнгө театрҙа ошо ихласлыҡты, йәнең-тәнең менән бирелеп уйнауҙы йәштәрҙә күрәһегеҙме, бындай талап бармы театрҙа?
- Бар һәм башҡорт театры өсөн минең иң шатланғаным - ошо ихласлыҡ.  Атайым минең театр юлын һайлауыма ныҡ ҡыйынһынды.  Уның актерлыҡ өлкәһендә махсус белеме булманы, әлбиттә, шуға ҡарамаҫтан, Башҡортостандың халыҡ артисы тигән исемгә тиклем үҫте, һәр ваҡыт төп ролдәрҙе башҡара торғайны.  Бөгөн дә уны яҡшы уйнайҙар, тик ул минеке түгел.  "Йомшаҡ бәрхәт декорацияларҙы ябынып йоҡлайбыҙ, эй йылы, рәхәт.  Башҡорт театры, һис шикһеҙ, башҡорт характерын сағылдырырға тейеш, ә бына Мәскәүҙә, Ырымбурҙа уйнағанда һеҙгә ауыр булманымы ошо йәһәттән?  Унда мин, киреһенсә, Мәскәү театр мәктәбе күҙлегенән артистарға һүҙҙәрҙең дөрөҫ әйтелеше буйынса кәңәштәр ҙә бирә инем.    "Беләһеңме, был һөнәрҙе һайлағас, ысын артист булырға кәрәк.  Унда беҙҙең актерҙар "Актерҙар ансамбле" номинацияһында еңеү яуланы. 
 Ә план тулмаһа, артистарға эш хаҡы түләү мәсьәләһе ҡалҡып сыға... 