Бәлки, улар ойошторған саралар бик үк йоғонтоло түгелдер?  Беҙҙең ысулыбыҙ - милли сифат, милли үҙлек, милли йәшәү рәүеше тәрбиәләү.  Аҙаҡтан түңәрәк ҡорҙа һөйләшеү дауам итте: ағинәйҙәр башҡарған эштәрен барланы, киләсәккә пландарын асып һалды.   Ошо һорауҙарға яуап булып яңғыраны был ҡорҙа ҡатнашыусы танылған яҙыусы Мәрйәм Бураҡаеваның, "Киске Өфө" гәзитенең баш мөхәррире, "Ағинәй" республика йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Янбаеваның, БДУ-ның Сибай институты юридик факультеты деканы Әхтәр Боҫҡоновтың һөйләгәндәре.
- Меңәр йылдар буйы быуындан-быуынға күсә килгән халыҡ педагогикаһының төп асҡысы - ул милли йәшәү рәүешебеҙ, - тине Мәрйәм апай Бураҡаева.  Ауылдарҙың киләсәге ауыл халҡының үҙенә бәйле, һәр эштең башында ошонда йәшәгән халыҡ үҙе торорға тейеш, тип иҫәпләйем.  Мәҫәлән, ағинәйҙәр был юлы яңы  тыуған сабыйға исем ҡушыу йолаһын атҡарҙы.  Ул - туған телдә һөйләшеү һәм уҡыу.  Теманы дауам итеп... Шуға беҙҙең быуын тәрбиәле, тәртипле булып үҫте.  Бер нисә атай үҙ ғаиләһендә бала тәрбиәләү мәсьәләһенең ҡуйылышы, үҙ һөнәре тураһында һөйләне, эштәре менән ғәмәлдә таныштырҙы.  Ә был энтузиазм "Ҡараңғылыҡты әрләгәнсе, үҙең бәләкәй генә булһа ла бер шәм тоҡандыр!" тигән хәҡиҡәткә нигеҙләнгән.  Был ауыл ағинәйҙәре, тәрбиәне балалар баҡсаһынан башларға кәрәк, тигән ҡағиҙәне ныҡ тота.  Ысынлап та, ошо ойошманың энтузиазмын аңламаусы етәкселәр ҙә бар.  Әгәр үҙебеҙҙең йәшәү рәүешендә күсәгилешлек булһа, беҙ бөгөн эскелек, суицид, ата-әсәһе тере булып та етемлеккә дусар ителгән балалар хаҡында һүҙ күтәрер инекме?  Ә мәсеттәргә йөрөргә кем өйрәтергә тейеш?  Республика "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы тап бына шундайҙарҙан.  Ул - айыҡлыҡ һәм иман.   Ә идея насар түгел: халыҡ тауышына ҡолаҡ һалыу, уларҙың энтузиазмын хуплау, йәмәғәт ойошмалары менән бергә эшләүҙе һәр етәксенең эш алымы итеп ҡабул итеүенә өлгәшеү. Ә бит бөгөнгө көндә Мәскәү ғалимдары  социалләштереу (тормошҡа, йәмғиткә яҡынайтыу тәрбиәһе) тураһында һүҙ ҡуйырта, "Тормош һабаҡтары"  предметы иһә күптән инде ошо йүнәлештә тәрбиәүи эш алып бара, быны күрәғарау булмаған етәкселәр аңларға тейеш.  Ағинәйҙәрҙең был тамашаһынан ысын мәғәнәһендәге өмә лә килеп сыҡты, сөнки йөн тетелде, орсоҡҡа еп булып уралды, бәйләмдәр бәйләнде.  Баймаҡтарҙың тәжрибәһе, моғайын, башҡа райондарҙа ла тормошҡа ашырылалыр, ашырылмаһа, ошо мәҡәләләге  фекерҙәр кемдеңдер иғтибар үҙәгенә эләгеп, кемдеңдер теленә идея булып инһә лә насар булмаҫ.  Ошондай уҡ ағинәйлек өлгөләренә һоҡланыу икенсе көндө Әбйәлил районында дауам итте.  Ошоно иҫәпкә алып, бынан 25 йыл элек республиканың башҡорт мәктәптәренә "Тормош һабаҡтары" предметы индерелә башлағайны.  Һәр халыҡтың үҙ тәрбиә мәктәбе бар, маҡсаты һәйбәт киләсәк тәрбиәләүгә нигеҙләнһә лә, уны атҡарыу ысул-алымдары айырыла.  - Ул юлда беҙҙең милли йолаларыбыҙға ла, дини йолаларыбыҙға ла нигеҙләнгән йәшәү рәүешебеҙ, үҙебеҙҙең бөйөк шәхестәребеҙ өлгөләре бар.  3 улымды ла һәр ергә бергә алып йөрөйөм, бар эштәрҙе бергәләп атҡарабыҙ..." - тип, хеҙмәт тәрбиәһенә өҫтөнлөк биреүен билдәләне.  Ағинәйлек, йәш үҙенсәлегенә ҡарамай, беҙҙең бөтөн башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының йәшәү рәүешенә әүерелергә тейеш...  Тәрбиә мәсьәләһен генә алайыҡ.  Баяғы ҡорҙа Баймаҡ районы имам-мөхтәсибе Хәмзә хәҙрәт Хафизовтың "Ағинәйҙәр мәсеткә йөрөмәй, әлегә йырлап-бейеү менән генә булалар", тигән тәнҡитенә лә яуабы бар уларҙың.  Ауылда мәсет төҙөп ултыртҡан эшҡыуар Хөрмәт Хәсәнов: "Ир балаларҙы эшләтеп үҫтерергә кәрәк.  Ауылдың талантлы атайҙары - "Байыҡ" бейеү конкурсында ҡатнашҡан Ринат Зарипов, ҡурайсы, гармунсы Зөфәр Дәүләтшин, башҡорт балаһы бейей ҙә, йырлай ҙа, ҡурайҙа ла уйнай белергә тейеш, тип иҫәпләүе, шуға ла үҙҙәренең генә түгел, мәктәптә уҡыусы башҡа балаларҙы ла ошо һөнәрҙәргә өйрәтеүгә ихлас тотоноуҙары тураһында белдерҙе...  Олоһо ла, йәше лә, бала-сағаһы ла йыйылғайны мәҙәниәт йортона.  Ошо курстарҙа шөғөлләнергә теләүселәр бик күп...  Йәғни, йөрәгендә рухы, ғәме, сәме булған кеше ауыл урамында ниҙәр булып ятҡанын йорто тәҙрәһенән генә күҙәтеп ултыра алмай, ул урамға сыға, Ҡолсора ауылы биләмәһе башлығы Фәйрүзә Арғынбаева әйтмешләй, ауылды һаҡлап ҡалыу, киләһе быуындарҙы тәрбиәләү өсөн урам тәрбиәһен тергеҙә.  Шунан  Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы урындағы биләмә башлыҡтарына өндәште: 
- Әгәр ҙә беҙҙең ағинәйҙәребеҙ һеҙҙең ҡушҡанды көтмәй, үҙҙәре ниндәйҙер эштәр башҡара йә һеҙгә кәңәш, эшегеҙгә йүнәлеш бирергә ҡыйыулыҡ итә икән, зинһар, үпкәләмәгеҙ, уларҙы конкурент итеп күрмәгеҙ, уларҙы хуплағыҙ һәм таянысығыҙ, кәңәшсегеҙ итеп ҡабул итегеҙ.  Мансур Усманов - һандыҡтар яһау оҫтаһы икән: "Тирә-яҡ ауылдарҙағы ҡыҙҙар минең һандыҡ менән кейәүгә сыға һәм уларҙың береһе лә әле ғаиләһен тарҡатҡаны юҡ, тимәк, һандыҡтарым ҡотло..." - тине ул.  Ағинәй - ул аҡыллы, ғилемле, милләте өсөн йәне һыҙлаған ҡатын-ҡыҙ.  Уны ҡоротмау хәстәрлеге йөрәгендә халҡы булған һәр кешенең - ата-әсәнең, уҡытыусыларҙың, етәкселәрҙең, шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары ағзаларының да изге бурысы...  Бында иһә ағинәйҙәр һөйләшеүҙе атай абруйы темаһына арнаны.  Халҡыбыҙҙың йыр-бейеүҙәре - үҙҙәре тәрбиә мәктәбенең төп дәреслеге бит.   Башҡортса йәшәү рәүеше - ул традицион һәм дини йолалар, традицион шөғөл һәм һөнәрҙәр, традицион туҡланыу һәм кейенеү.   Дини тәрбиә - шулай уҡ халҡыбыҙҙың йәшәү рәүеше.   Сыңғыҙ ауылында Беренсе Этҡол, Буранбай, Таулыҡай, Ярат, Ниғәмәт ауылдары ағинәйҙәре, мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар, ауыл халҡы йыйылғайны.  Ата-бабаларыбыҙ һайлап алған динде, дини йолаларҙы бөгөн дә инҡар итергә ярамай, улар беҙҙең башҡа милли йолаларыбыҙ менән йәнәш йәшәргә хаҡлы.  Хәлил ауылы ағинәйҙәре ҡунаҡтарҙы - Мәрйәм Бураҡаева, Гөлфиә Янбаева һәм Әбйәлил районы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Роза Таһированы балалар баҡсаһында ҡаршыланы.  Ысынлап та, һуңғы ваҡытта был фекерҙең аңлы, зыялы етәкселәрҙең башына ла, күңеленә лә, теленә лә инә башлауы ҡыуандыра.  Урам тәрбиәһен генә түгел, халыҡ тәрбиәһен тергеҙә.  Ул кескәй нәнәйҙәр ағинәйҙәр аҡылын аңлар хәлдәме, тигән һорау тыуамы?  Яңауыл ауылында ла (ауылдың төп ағинәйе Сәғиҙә Йәнбирҙина) күрше-тирә ауылдарҙан ағинәйҙәр йыйылғайны.  Имам-хатиптар, имам-мөхтәсибтәр үҙҙәре түгелме ни?  Гөлфиә Гәрәй ҡыҙының ауыл биләмәһе башлыҡтарына: "Ағинәйҙәрҙе конкурент итеп күрмәгеҙ, уларҙы хуплағыҙ һәм таянысығыҙ, кәңәшсегеҙ итеп ҡабул итегеҙ", - тип өндәшеүе юҡҡа түгел.  Шуға мин ауылдарыбыҙҙағы ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар йәштәрҙе тәрбиәләү буйынса эш алып барырға тейеш, тип иҫәпләйем",- тигәйне Баймаҡ районында булған бер осрашыуҙа Ҡолсора ауылы биләмәһе башлығы Фәйрүзә Арғынбаева.

 Улар бергәләп яңауылдарҙың "Орсоҡ өмәһе" йолаһын тамаша ҡылды.  Оло быуын кешеләре белә, элек балаларҙы һәм йәштәрҙе бөтә ауыл менән тәрбиәләй торғайнылар.  Ошо баҡсала эшләүсе Маһинур һәм Әхмәтхан Хәйбуллиндар ҡурсаҡ бәпес күтәреп килеп инеп, ағинәйҙәр уратып алған өҫтәлгә һалды.  Туған телебеҙҙең киләсәгенә  хәүеф янауы, уны һаҡлау саралары күреү хәстәре ЮНЕСКО кимәленә күтәрелгән икән, үҙен башҡортмон тип һанаған һәр башҡорт һәм Башҡортостандың (тимәк, республикаға исем биреүсе төп халыҡтың) киләсәге  өсөн борсолған һәр патриот кеше уйланырға тейештер.  Ошо күренештең һөҙөмтәһе булды ла инде күптән түгел Баймаҡта үткән тағы бер сара.  Етмәһә, ағинәйҙәр йоланы урын-еренә еткереп, уларға күстәнәстәр ҙә өләште... Патриотлыҡтың тамыры халҡыбыҙҙың быуындан-быуынға күсә килгән йола-традицияларында, халыҡ педагогикаһында, туған телдә, туған моңдарҙа, тарихи хәтерҙә, үҙебеҙсә йәшәү рәүешендә икәне онотторола яҙҙы.  Әлегә бит был тәңгәлдә уларҙың әүҙемлеге һиҙелмәй.  Шулай итеп...
"Ҡараңғылыҡты әрләгәнсе..." тигәнде тағы бер тапҡыр ҡабатлап,  ағинәйҙәрҙең бәләкәй генә булһа ла бер ғәмәл атҡарыуын, үҙҙәре йәшәгән төбәкте "шәм нуры" менән булһа ла яҡтыртырға тырышыуын  билдәләмәй булмай.  Динде улар рухыбыҙҙы яңыртыусы булараҡ баһалаған.  Өләсәләренә, әсәйҙәренә ярҙам иткән балалар ҙа үҙләштерҙе булды был һөнәрҙе.... Был юғалыу телде, моңдо, мәҙәниәтте, сәнғәтте юғалтыуҙан, милләт йәшәйеше өсөн яуаплы булған вазифалы әһелдәрҙең киләсәккә ҡарата битарафлығынан башланған.  Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға ағинәйлек йоҡһон, тип теләйек.  Асҡар ауылы китапханаһында ауылдың ағинәйҙәре (етәксеһе Зәлифә Шакирова), китапханасылар, башҡорт теле уҡытыусылары менән осрашып һөйләшкәндән һуң, Өфө ҡунаҡтары Ишкилде ауылына юл тотто.  Йоланы күҙәткән 4-5 йәштәрҙәге балаларҙың күҙҙәре янды былай.  Тарихтан билдәле булыуынса, донъяла бик күп милләттәр юҡҡа сыҡҡан.   Йәмәғәт ойошмаларының зарланмай-нитмәй, инициативаны үҙ ҡулына алып, үҙе ниндәйҙер эшкә тотонғандары ла бар.  Шуның өсөн беҙгә дини ғилем алырға ла ынтылырға кәрәк.  Ауылдың ағинәйҙәре матур бер йола сәхнәләштерҙе, йыр-бейеүҙәре, шиғри һүҙҙәре менән сығыш яһаны.  Ҡыҫҡаһы, бер ниндәй тәнҡиткә лә, кемдер килеп ҡушҡанға ла ҡарамай, республика ағинәйҙәре ниндәйҙер эш атҡара, афарин! Ләкин эш бик үк һөҙөмтәле түгел икәне лә билдәле, юғиһә, был кире күренештәр статистикаһы "былтырғыға ҡарағанда күберәк" тигән яҙыуҙар менән сыбарланыр инеме ни?  - Ул сараларҙың барыһы ла уйлап сығарылған ҡиммәттәргә, сценарийҙарға, яңы алым-ысулдарға ҡоролғайны.  Һәр береһе ауыҙынан алтын-гәүһәргә тиң халыҡ аҡылы сәселде.  
- Теге замандарҙа балаларҙа, йәштәрҙә патриотлыҡ тәрбиәләү тураһында күп һөйләнек, күп саралар үткәрҙек, - тип дауам итте һүҙҙе Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы.  Был ҡағиҙә, әлбиттә, бөтә халыҡтарға ла ҡағыла.  Сөнки донъя терәге булыр ир-егеттәр ҙә тап ошондай әсәнән тыуа, тап ошондай әсәләр тарафынан тәрбиәләнә бит.
  Ағинәйҙәр менән ауылдар йәмле, ағинәйҙәр менән милләттә ҡот яңыра.  Беҙ был тәрбиәне норма итеп ҡабул итә, ололарҙан ояла торғайныҡ.   Туған тел - ул милләт ҡото, туған тел моңо - ағас олонондағы һут кеүек.  Өс сәғәт самаһы дауам иткән был ҡорҙан һуң матур ғына резолюция ҡабул ителде.  Берҙән, биләмә башлығының оптимизмы, икенсенән, урындағы етәкселәрҙең урындағы йәмәғәт ойошмаларына таянырға тейешлеге тураһында әйткән ҡәтғи фекере һоҡландырғайны шунда.  Был кәңәшмәгә төрлө йәмәғәт ойошмалары вәкилдәренән тыш, Баймаҡ, Әбйәлил, Белорет, Йылайыр райондары имам-хатиптары ла килгәйне.  Түрәләр янында кәңәшселәр күп була, ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар кеүек аҡыллы кәңәшселәргә таянһағыҙ, эшегеҙ ыраясаҡ ҡына...  Унда аҡҡа ҡара менән "Райондың башҡарма власть органдары, төрлө ойошмалар, учреждениелар һәм йәмәғәт ойошмалары тырышлығын, көсөн тормошобоҙҙоң кире күренештәренә ҡаршы көрәшкә берләштерергә", тип теркәп ҡуйылды, айырым-айырым бурыстар, саралар билдәләнде.  Урамдың ыңғай тәрбиәһе ине ул.  Ә һеҙ был аҡылдың нисегерәк һеңдерелеүен күрһәгеҙ икән!  Тик мәғариф өлкәһендәге туҡтауһыҙ үҙгәртеүҙәр, буталыштар арҡаһында ҡайһы бер директорҙар фәҡәт бөгөнгө көн күҙлегенән генә ҡарап эш итә һәм уҡыусыла туған теленә, халҡына һөйөү уятырлыҡ бик күп сараларҙы эсенә алған был предметҡа битарафлыҡ күрһәтә.  

"Ауылдар бөтә, йәштәр ауыл ерендә ҡалмай, тип төшөнкөлөккә бирелгән кешеләрҙең фекере менән килешмәйем.  Ул - тыуған еребеҙҙе, тәбиғәтебеҙҙе ҡәҙерләү һәм һаҡлау.  Уларҙы ололар ғына түгел, балалар ҙа тамаша ҡылды.  Йәмәғәт ойошмалары бик күп, уларҙың һәр береһе ниндәйҙер бер төркөмдөң, бер һөнәрҙәге кешеләрҙең,  ситләтелгән һәм ҡыйырһытылғандарҙың, бер партияның мәнфәғәтен алға һөрә һәм яҡлай, тейешле кешеләргә, власть әһелдәренә уларҙың тауышын, зарын еткерә.  Уларҙың дәрте, уларҙың һөйләше, уларҙың үҙ-үҙен тотошо, уларҙың ғилеме - ошо бит инде бар ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға күсерер ағинәйлек, башҡорт ҡатын-ҡыҙының йәшәү рәүеше! Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина райондағы бөтөн йәмәғәт ойошмалары вәкилдәрен һәм ауыл биләмәләре башлыҡтарын, төрлө ойошма етәкселәрен бер ҡорға йыйҙы һәм эскелеккә, наркоманлыҡҡа, суицидҡа, тормошобоҙҙа рухи көрсөк тыуҙырған башҡа кире күренештәргә ҡаршы бергәләп көрәшеү тураһында һөйләшергә, фекер алышырға, план ҡорорға, саралар билдәләргә саҡырҙы.  - Ә милли йәшәү рәүешебеҙ туған тел, туған моң менән тығыҙ үрелеп бара, улар айырым йәшәй алмай.  Олон һуты кипһә, ағас ҡорой.  Ысынында, республика, ҡала, райондар кимәлендәге власть органдары, улар ҡарамағындағы төрлө идаралыҡтар, ойошмалар, комиссиялар шөғөлләнә тормошобоҙҙағы төрлө кире күренештәрҙе, хоҡуҡ һәм тәртип боҙоуҙарҙы, социаль етемлекте иҫкәртеү менән.  Шуның өсөн дин әһелдәренең мәсеттәрҙә генә түгел, ә ошондай ҡорҙарҙа ла ҡатнашыуы, сығыш яһауы, башҡа йәмәғәт ойошмалары менән бергә саралар үткәреүе бик әһәмиәтле, тип билдәләне үҙенең сығышында БДУ-ның Сибай институты юридик факультеты деканы Әхтәр Боҫҡонов.
- Беҙгә бер сиктән икенсе сиккә һуғылмай ғына, ата-бабаларыбыҙ ҡалдырған юлды ҡыуырға кәрәк, - тине ул.  Ул шәхестәребеҙ, мәҫәлән, Зәйнулла Рәсүлев, Шәйехзада Бабич, Әхмәтзәки Вәлиди һәм башҡа күптәр дини тәрбиә лә алған, ләкин береһе лә, Ислам дәүләте төҙөйөк, тип йөрөмәгән.  Ошо һүҙебеҙгә раҫ итеп, әлеге ҡорҙан һуң Өфө ҡунаҡтарының тәүҙә Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылына, икенсе көндө Әбйәлил районына юлланыуы тураһында ла бер нисә һүҙ.  Әле бына Сибай институтының юридик факультетында теология нигеҙҙәре буйынса курстар асып, ошо Урал аръяғы төбәгендәге имам-хатиптарҙың белемен камиллаштырыу менән дә шөғөлләнә башланыҡ.  Бәлки, беҙ бөтөн ошо күренештәрҙең төп сәбәбен әллә ни күҙ алдына килтерә алмайбыҙҙыр?  Бынан биш йыл элек тап Баймаҡ ерендә ойошторолған ҡорҙан башланып, тамырланып, үҫеш алып киткән ағинәйҙәр хәрәкәте ағзалары алдына ошо бурыс ҡуйылған да инде.  Ауылдың имам-хатибы Зәкир Ниғмәтуллин иһә доғалар уҡып, "бәпескә" Салауат исеме бирҙе.  Шуның өсөн, урындағы етәкселәрҙең дә, йәмәғәт ойошмаларының да халыҡ араһындағы тәрбиә эштәре башҡортса йәшәү рәүешенә ҡайтыуҙы хәстәрләү, юллау юҫығында ойошторолорға тейеш.  Шулай итеп, ике ҡыҙ, ике ул тәрбиәләгән йәш ғаиләгә бишенсегә Салауат тигән ул тыуыуы юралды. 