Атҡа ла - хәрәкәт, миңә лә - хөрриәт.  Бик һәйбәт башланғысҡа теләп ҡушылдым.  Омскиҙан килгән егетте лә еңер инем - аҙ ғына ҡабаланыңҡыраным шул.  Һөҙөмтәле атыу өсөн яныңдың бөгөлөүсән дә, ныҡлы ла булыуы шарт.  Был эштә ныҡышмаллыҡ та кәрәк - һынған, иҫкергән ян урынына яңынан эшләү хәстәрен күрмәһәң, булмай.  Был һүҙе менән ул минең дәрәжәне күтәрә бит.    Хаҡы ла кеҫәгә һуҡмай, ныҡлы ла килеп сыға - сифаты өсөн дә борсолмайһың. Бер сығып китһәм, алыҫ араларҙы бер итеп, йөрөп әйләнәм.  Ошондай уйындар, бөгөнгө шәп яндар берәй мәл беҙгә лә килеп етер, тигән ышанысым бөгөн аҡланып тора.  Хәйер, ағайҙың үҙенә бер үпкәм дә юҡ.  Уҡ башаҡтарын - тимерҙән, янды - ҡайындан да, муйылдан да, имәндән дә, хатта ҡоростан да эшләгәнем булды.   Свердловск өлкәһенең Үрге Пышма ҡалаһында үткән Урал чемпионатында республика данын яҡлап, чемпион булдым.  Көрәшселәрем менән бәйле бер ҡыҙыҡ хәлде лә һөйләп үтәйем.   Бөгөнгө ҡыҫҡа ғына әңгәмәлә Хөрмәт Зөбәйер улының бөтөн һөнәрҙәрен һанап бөтөү мөмкин булмауы һәр кемгә мәғлүмдер.  Ағас кипһә, һына башлай.  Шулай итеп...  Әлеге януарҙарҙы минең дә алғаным булды.  Шул саҡта боронғо ата-бабаларыбыҙҙың ниндәйерәк хистәр кисереүен аңлағандай булаһың.  Хөрмәт Таһиров йөҙөндә ысын башҡорт ир-уҙаманы сағылыш табыуына гәзит уҡыусыларыбыҙ ҙа инанғандыр.   
  Йә, ҡамышлыҡ араһында барҡылдап йөрөгән өйрәктәргә ипләп кенә яҡынлайһың, йә бер урында тик кенә ултырып, уларҙы аңдыйһың - уңайы сығыу менән атып ебәрәһең.  Баяғы "ултырғыс"ты интернеттан өйрәнеп, тимерҙе иретеп-йәбештереү юлы менән үҙем эшләп алғайным.  Бала саҡтан ошо уҡ-ян юна-юна, ағас эшенә лә ҡыҙыҡһыныуым барлыҡҡа килгәндер.  Республика чемпионаттарында гел тәүге урындар яулау бәхетенә ирештем.   Һунарҙа һиҙҙермәй һөжүм итеү уңыш килтерә.  Барып сыҡһаң, ҡыуа-ҡыуа арытып, төлкөһөн дә, бүреһен дә алырға була.  Һаҡмар буйында ҡыр өйрәктәренә йөрөүем эҙһеҙ үтмәгәндер, хәҙер арҡама ҡалъянымды артмаҡлап, ат менеп, урман-тауҙар ҡыҙырырға, һаҙағыма алыуға уңайлы ғына итеп һалынған уҡтарҙы берәм-берәм алып, атырға яратам.  Дәрәжә тигәндәй, ир-егеттең дәрәжәһе уның майҙан батыры булыуында бер һыналһа, ҡулының оҫталығында - мең һынала.  Ағай үпкәләп китә.  Рубрикағыҙҙың үҙенсәлеген иҫәпкә алып, үҙемдән йәнә өҫтәйем әле: көрәш менән дә ныҡлап ҡыҙыҡһындым мин.  Ләкин минең һымаҡ ныҡлап ылығыусылар булманы.  Һүҙҙәремдең дөрөҫлөгөн бер генә факт менән дәлилләй алам: быйыл сентябрҙә Ғафури районында үткән "Мәргән уҡсы" традицион уҡ атыусылар фестивалендә икенсе урын яулауымды һеҙ ҙә яҙып сыҡҡайнығыҙ.  - Һаҡмар буйынан ҡайтышмай торғайным: йә яр буйлап барам-барам да, осоп үткән ҡыр өйрәктәренә тап булһам, уларға атып ятып ҡалам.  Бының өсөн мин бейек, төҙ ағасҡа менеп, русса "лабаз самолаз" тип аталған һәндрә формаһындағы махсус ҡоролмаға аяҡты һәлендереп ултырып алам да, ҡош-ҡорт аулайым.  Магазиндан алғансы, ундай кәрәк-яраҡты үҙем эшләү яғындамын.  Быйыл мартта Ҡаҙанда үткән Рәсәй беренселегендә чемпион титулын яулап ҡайтты.  Тейһә - тейә, теймәһә - юҡ.  Минән күреп, ҡайһы бер иптәш малайҙар ҙа уҡ атыу менән ҡыҙыҡһына торғайны.  Ике тапҡыр "Бөрйән батыры" республика ярышында еңеп сығырға тура килде.  
 Гимназияла уҡ атыу түңәрәге ойоштороп ебәрҙек.  2-3 йыл рәттән республика йыйылма командаһы составында булдым, бер тапҡыр - Рәсәй чемпионы, 3 тапҡыр Рәсәй призеры булдым.  Нимәгә тотонһам да, килтереп сығарырға тырышам: мейесен дә сығарам, ҡыйығын да ябам, тигәндәй... Минең мылтыҡ менән түгел, ә уҡ менән генә һунарға йөрөүемә ҡайһы берәүҙәр ышана һалып та бармай.  Хәҙер ҙә уҡ-ян эшләйем мин.  Өфөгә әлеге ярышҡа алып килгән Шәйнур Баймырҙин, мәҫәлән, көрәш буйынса Рәсәй чемпионы.  Эш шунда: мин унан берҙе генә лә еңелгәнем юҡ.  Балаларға күнекмә үткәрәм.  Әйткәндәй, уҡ бик көслө ҡорал ул.  Беҙҙең менән ярыштарҙа йөрөгән бер көрәшсе ағай йыш ҡына миңә шылтыратып: "Хөрмәт, эргәләге егеттәргә минең һине берҙе еңеүем тураһында әйт әле, атыу егеттәр ышанмай", - тип, минән дәлил һорап, бер була.  Эш тигәндә, ҡурҡып торған эшем юҡ, Аллаға шөкөр.  Бөгөнгө етмеш һөнәрле ир-егет - Баймаҡ районы Ниғәмәт ауылында тыуып үҫеп, әлеге көндә Сибай ҡалаһында йәшәүсе, интернат-гимназияла уҡыусыларға физкультура серҙәрен төшөндөрөүсе уҡытыусы, тренер, көрәшсе Хөрмәт Зөбәйер улы Таһиров булыр.  Вәғәҙә - иман.


- Уҡты бала саҡтан атабыҙ уны, - тип, тәмләп, алыҫтан башланы һүҙен Хөрмәт Таһиров.  Шунлыҡтан гел: "Еңелмәгәс, ҡайһылай тип әйтәйем инде", - тип ҡотола киләм.  Унан ҡалышыуымды бик ауыр кисерҙем...  Бығаса көрәш түңәрәген алып барған булһам, уҡ атыу түңәрәген башлап ебәргәс, көрәшселәремдең күбеһе уҡ атыу менән ҡыҙыҡһынып китте.  Беҙҙең маҡсат - геройыбыҙҙың һөнәрҙәренең етмешен дә түгел, ә етеһен һүрәтләп, башҡорт ир-азаматының милли һыҙаттарын асыу ине.  Гәзитебеҙҙең 46-сы һанында Күсәрбай Аҡсулпанов кубогына үткәрелгән республика мәргәндәре турниры тураһында яҙылған "Мәргән уҡсылар тағы майҙан тотто" исемле мәҡәләбеҙҙә алдағы һандарҙа Хөрмәт Зөбәйер улы менән әңгәмә вәғәҙәләгәйнек.  Хәтәр күренеш ул. 