И. Рәхимов: Бында беҙҙең киностудия юҡ, тимәк, эшләү өсөн майҙандар юҡ.  А. Хәлилов: Сәнғәттең бер төрө булараҡ, милли театрҙарыбыҙ күп икән, халыҡтың мәҙәни кимәле лә күтәрелә.  Р. Ғәлина: Әсғәт Йәнбәков Стәрлетамаҡҡа эшкә килгәс, нишләп гастролгә сыҡмайбыҙ ул, тип аптырай торғайны.  Мин иртән Салауаттан киләм, кис Салауатҡа ҡайтып китәм.  Геройҙарыбыҙ үҙҙәре әйтмешләй, ижад өсөн сиктәр ҙә, кәртәләр ҙә юҡ.  Ғәҙәттәгесә, Яңы йыл әкиәте лә буласаҡ балалар өсөн.  Стәрле театрына өйрәнеп китеүгә ролдәр ҙә булышлыҡ иткәндер инде.  Шулай итеп, Өфө яйлап сит ҡалаға әүерелде.  Тәүге башҡорт театры тыуған ерҙән береһенән-береһе матур яңылыҡтар ишетелеп торор әле киләсәктә лә.  Репертуарға яңы спектаклдәр өҫтәләсәкме? Дөрөҫөн әйткәндә, тамашасы бөгөн комедияға һәм мелодрамаға йөрөй.  Ошондай ваҡытта тамашасы ниндәй спектаклгә киләсәк?  Рус театры директоры Анатолий Полянкин күп  ярҙам итте беҙгә.  Ғөмүмән, театр урынында ғына ултырырға тейеш түгел, ул халыҡ араһында булырға тейеш.  Стәрлетамаҡта эшләгәнендә уның йәштәрҙе уйнаған сағы ине, шулай ҙа беҙҙең образдарҙы ла күңеленә һеңдереп йөрөгәндер, күрәһең.  Илшат Йомағоловтың уйнауы, режиссер Гөлдәр Ильясованың үҙенсәлекле алымдары ныҡ оҡшаны, бер асыш кеүек ҡабул ителде.  Бөгөн театр менән филармония берләшеп көн күрергә мәжбүр.  А. Хәлилов: Минең дә бында эшкә килеүемдең сәбәпсеһе - Илшат Йомағолов.  Минең тормош иптәшем, Башҡортостандың халыҡ артисы Рауил Ғәлин бер миҙгел Салауатта уйнаны ла, шулай уҡ Стәрлегә күсте.  Уларҙың диплом эшен - Аккермандың "Хыялдар тормошҡа ашыр ер" йәштәр комедияһын репертуарыбыҙға алдыҡ. 1991 йылда Стәрлетамаҡта башҡорт театры асылды.  Уларҙы алып ҡалыр мөмкинлектәребеҙ юҡ.  Р. Ғәлина: Салауат театрынан Ниса менән Фларид Бакировтар, һуңғараҡ - 1996 йылда Сибай башҡорт дәүләт драма театрынан Рәмзиә Ҡудашева менән Әсғәт Йәнбәков килделәр һәм беҙ ғаилә парҙары эшләгән театрға әйләндек.  Шәүрә Дилмөхәмәтованы бер тапшырыуҙа күреп ҡалдым да, ҡалай миңә оҡшаған, тип ҡарап ултырҙым.  А. Хәлилов: Театр өсөн бөтөн быуын артистары ла кәрәк.  Һуңғараҡ театрҙан китһә лә, гел беҙҙең арала йөрөр ине.   Әлеге көндә театр ниндәй уй-ниәттәр менән йәшәй?  Беҙҙең өсөн бөйөктән бөйөк артист Илшат Йомағоловтың абруйы ла тартты.  Ҡасандыр беҙ ҙә балҡып киттек, спектакль өҫтөнә спектакль эшләнек, ниндәй генә фестивалдәрҙә булманыҡ һәм быларҙың барыһына ла аҡса табыла ине.  Театрығыҙ тағы ла ғаиләлеләр күплеге менән дә айырылып тора, ахыры? Бала менән фатирға төшөрмәҫкә тырыша халыҡ.  Яңы йылға тиклем Гөлдәр Ильясова яңы премьера әҙерләй.  Сибай театрынан Шәмсинур апай Сиражетдинова-Ханованың уйынын мин Рәмзиә Ҡудашевала күрә торғайным, хатта һөйләшеүҙәре лә Шәмсинур апай ине.  Зөлфиә Салауат театрында эшләй ине, шуға ла, ҡайҙа төпләнергә, тигән һорау килеп сыҡҡас, Стәрлетамаҡты һайланыҡ.  Балалар менән бергәләшеп гастролдәрҙә йөрөүе, бергәләшеп эшкә сығып китеп, бергәләшеп ҡайтып инеүе үҙе бер ғүмер бит ул.  М. Ҡунафин беҙҙең өсөн яңы драматург түгел, уның "Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын" исемле спектакле беҙҙә бара.  90-сы йылдар күңелле бер дәүер булып хәтерҙә ҡалған, спектакль артынан спектакль сығара инек.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында махсус курс уҡытып сығарҙы.  Һәр театр ошо күсәгилешлеге менән дә ҡиммәт ул.  Элек бит ҡара яҙҙан ҡара көҙгә тиклем өҙлөкһөҙ гастролдәр булды.  Ысынлап та, асылған көнөнән үк Стәрлетамаҡ башҡорт театры үҙенә генә хас ижади йөҙө, ижади атмосфераһы менән йәлеп иткәйне тамашасыны.  Унан һуң, сәнғәттә баш ҡала, төпкөл тигән төшөнсәләр юҡ, сөнки сәнғәттең сиктәре юҡ.  Әбей ролен һорауымдың әтнәкәһе шунда: оҙаҡ ҡына сирләп алғайным.  И. Рәхимов: Ауылдарҙа беҙҙе яҡынса ошолай ҡаршы алалар: "Тәк, быны таныйым, быны таныйым, быны таныйым, ә ниңә һине "Күңелле йәшәйем"гә төшөрмәйҙәр, бына һине танымайым?" Ысынлап та, "Күңелле йәшәйбеҙ", уның режиссеры Руслан Юлтаев беҙҙең театр өсөн оло табыш.  Һәр театрҙың үҙенә генә хас уйнау манераһы ла бар ул.  Актерҙар етешмәһә лә, репетицияларҙы башлап ебәрҙек.  Р. Ғәлина: Бәлки, уҡып бөтөп кенә килгән саҡтарында айырылаларҙыр.  Мәҫәлән, завод эшсеһе эштән эш аҙыраҡ тәтегәненә ҡыуанып ҡайта, йәки эшкә барғанда уҡ, бөгөн эш булмаһа ярай ине, тип теләй.  Шуға ла йәштәребеҙ таралып бөтөп бара.  Элек драматургтар репетицияларҙа ҡатнашҡан, кәрәк булһа, ҡайһылыр сәхнәләрҙе яңынан да яҙған.  И. Рәхимов: Эйе, беҙҙең театр коллективында ғаиләле парҙар күп.  Шуға ла был спектаклдәр репертуарҙан төшмәй уйнала.  Был йәһәттән республикабыҙ тамашасылары бәхетле, һәр төбәктең үҙенең генә күҙ төбәп торған театры бар.  Беребеҙ театрҙа, икенсебеҙ икенсе өлкәлә эшләһә, аңлашып йәшәүе ауыр булыр ине, тип уйлайым.  Мәҫәлән, Азамат менән Зөлфиәнең өлкән ҡыҙы Зилиә бөгөн Башҡорт дәүләт академтеатрында эшләп йөрөй, уны беҙ үҙебеҙҙең ҡыҙыбыҙ кеүек күрәбеҙ, уның өсөн шатланабыҙ.  Шуның кеүек, башҡорт телендәге кино ла мәҙәниәтебеҙҙе үҫтерә.  Былай ҙа юғалтыуҙар күп кисерҙек, Рәмзиә Ҡудашева, Әсғәт Йәнбәков, Илдар Сафин, Илшат Йомағолов, Хәмит Яруллин, Фларид Бакиров был донъяла юҡ - театр өсөн улар ҙур юғалтыу булды.  Репертуар төҙөгәндә тамашасының теләген иғтибарға алаһығыҙмы? Ул беҙгә әллә күпме һабаҡтар бирҙе.  Ә Мөнир Ҡунафин режиссер менән бергәләп эшләй белә.  Тура фатирға килеп инеп йәшәп китеү йәш ғаилә өсөн ҙур бәхет ине.  Салауат театрында мәрхүмә актрисалар Ғәзизә апай Насирова менән Зәкиә Әхмәрованың уйнау манераһы һаман йәшәй һәм киләһе быуындарға күсә.  Быйыл шулай уҡ Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлаған махсус курс килде эшкә, 5 ҡыҙ ҙа, 1 егет өҫтәлде актерҙар рәтенә.  А. Хәлилов: "Кәләш менән тәүлегенә 25 сәғәт бергәбеҙ", тип шаяртһам да, был беҙҙең икебеҙ өсөн дә ҡулай.  Хәҙерге йәш быуын актерҙары һеҙҙең быуын актерҙарынан айырыламы? Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры ла күптән инде тамашасының яратҡан мәҙәниәт усаҡтарының береһенә әүерелгән.  Юлтаевтар театрыбыҙҙың тағы бер ғаилә пары, актрисабыҙ Зиләрә Юлтаева менән ғаилә ҡороп, беҙҙең театрҙа төпләнеп ҡалдылар.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләп йөрөйөм, бер килде был, ике килде, барыһы ете тапҡыр килде - ҡоҙалай Стәрлетамаҡ театрына.  Берәй ҡайҙа спектакль менән барып төшһәң, унда уйнаусыларҙы танып торалар.  Бигерәк тә Сибай театры менән Салауат театры күп йөрөнө халыҡ араһында.  Һәм беҙ, сығарылыш курс студенттары, Стәрлетамаҡ театрына эшкә барыу теләге менән янып йәшәнек.  Беҙ республика театры иҫәпләнәбеҙ, шуға ла муниципаль кимәлдә ҡала ла артыҡ ярҙам итә алмай. Театрына ҡарап, милләттең мәҙәниәт кимәле тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин, тиҙәр.  И. Рәхимов: Яңы ғына театрҙың юбилейын үткәреп ебәрҙек, бөтөн көс шуға һалынды.  Минеңсә, театр замандан артта ҡалырға ла, ныҡ алға китергә лә тейеш түгел.  Һуңғы курста уҡып йөрөгәндә беҙ күмәкләшеп Салауат башҡорт драма театрының Флорид Бүләков әҫәре буйынса ҡуйылған "Атылған өйөр" спектаклен барып ҡараныҡ.  Бөгөнгө көндә тамашасыңды юғалтмайым тиһәң, уларҙың теләген үтәргә лә мәжбүр булаһың.  Ысынлап та, ҡаҙаҡ драматургы Дулат Исабековтың "Көтөр кешем бар минең" тигән әҫәрендә миңә әбей роле тәҡдим итәләр ине.   Тик үҙ һөнәренең асылына төшөнөп алһалар, беҙҙе бөтөнләй айырып булмай.  Ләйсән аҙаҡ Салауат театрында уйнап йөрөп, төрлө исемдәргә лайыҡ булып, кире беҙҙең театрға ҡайтты.  Мөмкинлек булһа, икенсе ергә барып төшөр инек.  Һуңынан фатир асҡысы тоттороп, Таһир Искәндәровты миңә яусы итеп ебәрә башланылар.  Ике сәғәт буйы милли әйбер ҡарап, көлөп, хистәрен сығарып ҡайтыуҙы өҫтөн күрәсәктәре билдәле.  Уйлап ҡараһаң, миңә бары 39 йәш кенә булған.    Башҡортостан тигән бәләкәй генә републикала йәшәп ятһаҡ та, былар беҙгә лә ҡағыла, сөнки Рәсәйҙең уртаһында ҡайнайбыҙ.  Р. Ғәлина: Театрыбыҙға йәштәр ҙә күп килгәйне, хәҙер улар кәмей бара - шул да борсой мине.  Миңә бик оҡшаны Сәлиха әбей роле.   Шуға ла яҡты киләсәккә ышанабыҙ.  Быйыл спектакль ҡуймайбыҙ, аҡса юҡ, тигәнде аңлауы ла ҡыйыныраҡ ине.  Тимәк, характерлы образдарҙы эшләгәндә нимәләр ҡулланырға кәрәклеген ул унан өйрәнгән.  Шулай итеп... Режиссерыбыҙ Айҙар Зарипов Мөнир Ҡунафиндың "Люксембурға барам әле" тигән драмаһы өҫтөндә эшләйәсәк.  Сит ил кинолары өсөн телевизорҙа тағы ла 300 канал бар.  И. Рәхимов: Беҙҙең берләшеп эшләүгә хәҙер өс йыл үтте, баштағы ҡытыршылыҡтарҙы еңеп сыҡтыҡ һәм хәҙер үҙ-ара аңлашып ижад итә торған мәл тыуҙы, тип иҫәпләйем.  Тәс минеңсә әбей булып ултыра, кейенеүе лә, һөйләшеүе лә оҡшаған.  Тамашасы ла аңламай быны.  Драматург булырға бер ҡайҙа ла уҡытмайҙар, быға театрҙа ғына өйрәнергә була.  Инфляциялар, оптималләштереүҙәр һөҙөмтәһендә халыҡ баҫылғандан баҫыла.  Беҙгә, ярай, рәхәтерәк хәҙер, фатир бар, балалар үҫеп етте.  Был сәнғәт усаҡтарына ҡыйынлыҡтар тыуҙырмаймы?  Ҡулыбыҙға диплом алып төрлөбөҙ төрлө яҡҡа таралып, курстан бер үҙем тәүҙә театрға килеп төшһәм дә, яйлап Фәим Әхмәтйәнов, Зөлфиә менән Азамат Хәлиловтар, Физәлиә менән беҙ ғаилә ҡороп, Стәрлетамаҡта төпләнеп алдыҡ.  Театр асылғанда актерҙарҙы фатир әҙерләп көтөп тора алһалар, хәҙерге йәштәргә ятаҡ та табып булмай.  Шуға ла бөгөн тамашасы нимәгә өҫтөнлөк бирә, тигән һорауға яуап биреүе лә еңел түгел.     2017 йыл Илшат ағайҙың юбилей йылы, уға 85 йәш тулған булыр ине.  Гөлдәр Ильясова һүҙендә торҙо, уҡып сығырға тип пьеса ебәрҙе.  Театрҙы шәхестәр бар итә һәм йәшәтә, тиҙәр.  Ә йәштәргә бөтөн нәмәне яңынан ҡорорға, ғаиләһен ҡарарға кәрәк.   "Уралец" автобустарына пырылдап саң инә, етмәһә.  А. Хәлилов: Ҡолаҡ һалырға тура килә инде, шунһыҙ булмай.  Шуға ла был режиссерҙың бер хәйләһе тиергә лә була.    Беҙ үҙ ҡалабыҙҙың патриоттары һәм беҙ үҙ эшебеҙҙе күрһәтергә тейешбеҙ. Авторҙар төрлө була, кемдер яҙған әйберен режиссерға алып килеп бирә лә, ҡабаттан уның өҫтөндә эшләмәй.  Ә бына өлкән быуын артистарына һәйкәл ҡуйырға кәрәк.  Беренсе спектаклдә актер Таһир Искәндәров, "Стәрлетамаҡ эшсеһе" гәзитенән журналист Фаяз Йомағужин, Рәмил Ғимрани, режиссер ярҙамсыһы булып килгән Ләйсән Кәримова, Гөлдәр Мозафар ҡыҙы үҙе уйнаны.  Шул датаға арнап, уның "Һөйәрҙәргә ҡапҡан" комедияһын сығарҙыҡ.  Ул мәлдә шундай күңел күтәренкелеге кисереп йөрөнөк эшкә.  1994 йылда "Театр яҙы" республика фестивалендә Флорид Бүләковтың "Онотолған доға" спектакле Салауат Юлаев дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә үҙенең 25 йыллыҡ юбилейын билдәләгән театр бөгөн ниндәй уйҙар менән йәшәй?                     А. Хәлилов: Һәр театрҙың үҙенең юғарыға күтәрелгән, түбән төшкән дәүерҙәре була, тормош бит был.  Ярай, беҙҙең быуынға ҡунаҡханалар эләкте, гастролдәрҙә лә улай айҙар буйына йөрөмәйбеҙ.  Башҡортостан юлдаш каналынан киске туғыҙҙан һуң сит ил киноһы ҡарап ултырһа ултыра ул кеше, тик башҡорт киноларынан ек табып, көлөргә генә тора.  Академтеатрҙан Шәүрә Дилмөхәмәтова менән Әхмәр Әхмәҙуллин, Әхәт Хөсәйенов, Хәмит Яруллин килделәр.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрының ишеген тәүге тапҡыр асып ингән көнөгөҙҙө хәтерләйһегеҙме? 
 Ул да беҙҙе шул тиклем яҡын күрә.  Премьерабыҙ 1991 йылдың 7 апрелендә, рус драма театры сәхнәһендә булды, сөнки беҙҙең театрыбыҙ ҙа ошо бинала төпләнгәйне.  Шуға ла артабан ҡыҙҙар роле тураһында хыялланыу ҡайҙа!  Егәрле егет, проекттары ла күп, әле бына яңы ғына Мәскәүҙә, "Лучезарный Ангел" Халыҡ-ара кинофестивалендә "Өс хат" фильмы "Милли кинематографты үҫтергән өсөн" тигән махсус призға лайыҡ булды.  Унан һуң төрлө йылдарҙа Башҡортостан, Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Төркиәлә үткән фестивалдәрҙә ҡатнашып, юғары баһалар алдыҡ.  Был театрҙың төп үҙенсәлеге лә, төп байлығы ла -  уның актерҙары, тигән һығымтаға киләһең улар менән аралашҡандан һуң.  Мәҫәлән, минең һаҡал йәбештереп, ҡартты уйнауым - бер, ә өлкән артистың уйнауы бөтөнләй икенсе.  Былай ҙа театрҙағы грим бүлмәләрен, кабинеттарҙы ҡулланабыҙ, әммә бында фатир ҡороп булмай бит.  Бында ла ҡала бәләкәй, беҙҙең ижадыбыҙ ҙа, тормош-көнкүрешебеҙ ҙә халыҡтың күҙе алдында.  Уның теле, яҙыуы беҙгә лә, тамашасыға ла оҡшай.  Ейәр ризығыбыҙ, эсер һыуыбыҙ, ижад итер еребеҙ ошонда булғандыр ине.  "Күңелле йәшәйбеҙ" тигән проект актерҙарҙы билдәле итте.  Һәр быуын ҡәҙерле беҙҙең өсөн.  Р. Ғәлина: Мин Салауат дәүләт башҡорт театрынан күскәндә театрҙа Гөлдәр Ильясова менән Кинйәбикә Исламғолова ғына бар ине.   Р. Ғәлина: Бөгөн театрҙар тулы залдар йыя алмай тиһәләр ҙә, беҙҙең театрға тоғро тамашасыларыбыҙ бар.  Ула күберәк классик әҫәрҙәрҙе - "Ғәлиәбаныу"ҙы, "Аҫылйәр"ҙе, "Зәңгәр шәл"де күргеләре килә.  Ошо хаҡта театрҙың художество етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илһам РӘХИМОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы Рафиға ҒӘЛИНА, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Азамат ХӘЛИЛОВ менән әңгәмәләшәбеҙ Үҙе лә ялҡауланмай, беҙгә лә ялҡауланып китергә ирек бирмәй, үҙебеҙ ҙә һиҙмәй ҡалабыҙ нисек итеп уның идеяларына ҡушылып киткәнебеҙҙе.
"Күңелле йәшәйбеҙ"ҙә лә ирле-ҡатынлы булып, ғаилә менән уйнауҙың берәй сере бармы? Баланы коляскаға һалып, ике ултырғыс араһына ҡуябыҙ ҙа, гастролгә сығып китә инек.  Автобуста Гөлдәр Мозафар ҡыҙын күрҙем дә, Стәрлетамаҡта театр асып йөрөүҙәрен белеп: "Берәй әбей роле булһа, саҡырығыҙ", - тип шаярттым.  Данлы үткәне, лайыҡлы бөгөнгөһө булған театрға артабан да уңыштар, тоғро тамашасылар теләйек.  Берәүҙең дә сәхнәлә үлтереш-ҡырылыш ҡарағыһы килмәй.  Өфөнө һағыныу тигән нәмә онотолдо, сөнки ундағы шәхестәр менән ундағы ижади мөхит үҙе күсеп килгәндәй булды. Унан ғына унда күтәрелгән темаларға, уларҙың тәбиәүи-әхлаҡи әһәмиәтенә иғтибар итә башлайҙар.  Тора-бара Стәрлетамаҡҡа Өфөнән Илшат Йомағолов күсеп килде.  Ә проекттың әһәмиәтенә килгәндә, уларҙы күргәс, халыҡ иң тәүҙә, әһә, башҡорт телендә төшөрөлгән сериалдар бар икән дә, тип уйлай.  Шуға ла "Күңелле йәшәйбеҙ", башҡа сериалдар тамашасыға ла, беҙҙең театрға ла кәрәк һәм әлегә ошондай шарттарҙа булһа ла уны төшөрөүҙе дауам итеү мөһим,  тип иҫәпләйем.  Ул халыҡ менән тиң барырға тейеш.  
  Табиптар бер аҙ ауырлыҡ йыйырға кәрәк, тигәс, мин бер мәл һимереп киттем.  Ә тамашасы һәр ваҡыт актерға эйәрә.  Ә проекттар тиҙ-тиҙ эшләй торған, уларҙы оҙон-оҙаҡҡа һуҙып булмай, тимәк, ниндәйҙер уңайлыҡтар эҙләп йөрөргә мөмкинлек юҡ.  Шунда студия асып ебәреп, артабан үҫеп киттек, унан йәштәр йыйыла башланы.  Өфөлә прописка юҡ, бар нәмә талон менән һатыла.  Артист иһә, миңә эш, роль бирегеҙ, тип даулап йөрөй.    Беҙҙең балалар ҙа ошо театр мөхитендә үҫеп, театрҙың ғәзиз балалары булып бөткән.  Заманы шулай ине бит инде.  Үткән быуаттың 90-сы йылдар башында тотош ил мәҙәни көрсөк кисергән мәлдә Стәрлетамаҡта башҡорт театры асылыуы оло батырлыҡ булғандыр.  Берәү ҙә ҡысҡырып әйтмәһә лә, донъялағы хәл ныҡ киҫкен, бына-бына һуғыш башланып китмәҫ, тимә, кемдеңдер осҡон сәсрәтеп ебәреүе генә көс.  Әле Зифа Баязитовала ла күреп ҡалам Шәмсинур апай һыҙаттарын.  Тик бер нәмәгә мин инанғанмын - театр халыҡҡа хеҙмәт итергә бурыслы.  1992-1993 йылдарҙа актерҙар составы тулыланып бөткәс, театр тағы ла яңы һулыш кисерҙе.  Күсәгилешлек тә бар, кемдең арбаһына ултырһаң, шуның йырын йырлайһың, ти бит халыҡ та.  Уларҙың дүртәүһе - Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Айгөл Зөбәйҙуллина, Гөлнара Йәрмиева, Таһир Фәтҡуллин бөгөн дә театрҙа, уның иҫтәлеге, аманаты булып эшләп йөрөйҙәр.    И. Рәхимов: Беҙ Азамат менән Өфө дәүләт сәнғәт институтын 1991 йылда тамамланыҡ, Башҡорт академия драма театры өсөн әҙерләйҙәр ине беҙҙе.     Артист ҡыҙыҡ кеше бит ул. 