Һуңғы битен дә артта ҡалдырып, китапты ябыуым булды, офицерҙар йыйылған вагончикҡа әлеге подполковник Дитятковский килеп инде.  Күптәр ҙур офицер дәрәжәһендә, партия, комсомол хеҙмәткәрҙәре.  Элек ҡырыҫ ҡына һөйләшкән офицер милләтемде һораны.  Һәм һүҙендә торҙо. Мәләүездә урта мәктәпте тамамлаған.  Башҡорт, тигән яуапты ишеткәс, "Ә-ә-ә, Салауат Юлаев", тип бильярд уйнарға саҡырҙы.    Башҡортостандан бер мин генә.  Шулай бер көн иртән төҙөлөш объектына майор Сергей Краснов  (ул ваҡытта ошо дәрәжәгә еткәйне) яҡынлаша.  Аҙ ваҡыт түгел, әммә тормошомдағы был иң яҡшы мәктәпте лайыҡлы үтеүем менән һаман ғорурланам.   Подполковник вәғәҙә иткән киске 10-да беҙ ҡаланың бер ашханаһында саҡ киске аш ашап ултыра инек.  Быға, моғайын, Салауат Юлаев исеме менән бирелгән ҡаҡшамаҫ  рух, ышаныс тойғоһо булышлыҡ итәлер.  Беҙҙең заманда хәл башҡасараҡ була торғайны.  Бер хеҙмәттәшем йүгереп килде лә: "Һеҙҙеңсә "здравия желаю" нисек була?" - тип һораны.  Йәғни, беҙҙеңсә әйткәндә, ябыҡ объект.  Йүгереп барған һалдат минән һорай: "Һеҙҙеңсә "Һеҙҙе саҡырталар" нисек була?" Мин әйттем.  Әле булһа әрме хеҙмәте йыш төшкә инә.  Һуңғыһы төшкә инһә, мин бит хәҙер өлкән кеше, бер тапҡыр бурысымды үтәнем, тип хәрби билетымды күрһәтәм.  Әгәр бына ошо башҡорттоң башынан һинең иҫәрлегең арҡаһында бер генә бөртөк булһа ла сәсе төшһә, бөтә Ленинградты баштүбән әйләндереп ҡуйырмын, ләкин ике сәғәттән, һин хохол, бында булмаясаҡһың, тине.  


  Ярҙам һорап килһә, баш тартма.
- Станислав, был - башҡорт халҡы вәкиле.  Иртәнге аштан һуң Ленинградтағы хәрби тәьминәт конторалары буйлап алып китте.
- Абрам!  Командирҙы объектҡа индермәйҙәр.  Ул ваҡытта предприятиеның исеме бик ҡыҫҡа ине: п/я №...  Бер ваҡыт мандат комиссияһы рәйесе сығыш яһай.  Ә ул милли геройы Салауаттың батырлығын, нисек һуғышҡанын, нисек үлгәнен үҙенең биш бармағы кеүек белә.  Уның күрһәтмәләренә таянып, бер-бер артлы ете шарҙы лузаға ебәрҙем.  Көнө буйы ҡалалағы йәһүдтәр етәкләгән ойошмалар буйлап йөрөп сыҡтыҡ.   
...Йәш һалдат курсын үткәс, роталарға бүлделәр.  Әрме мәктәбе бик һәйбәт, бигерәк тә уны ситтән тороп үтһәң, тип аҡланырға тырыша унда бармағандар.  Дүшәмбе көндө Дитятковский иртәнге разводҡа килде:
- Салауат Юлаев!
- Мин!
- Сафтан сығырға! Шулай булғас, минең һуңлап ҡайтыуым билдәле ине инде.  Көн һайын ваҡыт барҙа уҡыйым.  Иртәнсәк рота командиры саҡыртып алды ла, мин һинең менән объектыңды тикшерергә барам, тине.  Рота командирына: "Мин уны киске 10-ға тиклем үҙем менән алып китәм", - тине лә, машинаһына ултыртты.  Хеҙмәтемдең аҙағы яҡынлашҡандағы август айҙары ине булһа кәрәк, өйҙән посылка алдым.  Хеҙмәткә алынмаған кешегә, нисектер, ышанмай ҡарайҙар төҫлө ине.

 Беҙ, йәһүдтәр, был мәсьәләлә башҡорттарҙан үрнәк алырға тейеш! Ә уныһы иртән киске ҡунаҡтан һуң башы ауыртып килеп, төҙөлөш вагончигында хәлһеҙләнеп ултыра ине.  Ноябрь аҙағында Руза хәрби комиссариатынан бер төркөм егет тейәлгән автобус Мәскәү өлкә хәрби йыйылыу пунктына юл тоттоҡ.  Мин уға: "Иптәш майор, аҡса бармы?" тип өндәш", - тип өйрәтеп ебәрҙем.  Хеҙмәткә алыныуыма ошо араларҙа 40 йыл тула.  Телефондан полковникҡа шылтыраттым.  Ике йыл дауамында мин уның өсөн тик Салауат Юлаев ҡына булдым.  Шулай итеп, бөгөн үҙен әрме сафына әҙерләгән йәш милләттәштәремә шуны әйтер инем: милли геройыбыҙ Салауат Юлаев, легендар генералыбыҙ Миңлеғәли Шайморатов, үҙен үлемһеҙ данға күмгән ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев, күкрәге менән дошман амбразураһын ҡаплаған Шакирйән Мөхәмәтйәнов, Миңлеғәли Ғөбәйҙуллин, "ҡара генерал" Даян Мурзин һымаҡ башҡорт халҡының ҡаһарман улдары тормошон, батырлығын өйрәнергә, кәрәк урында башҡаларға еткерергә, уларға тиңләшергә, өлгө алырға, ҡайҙа йөрөһәгеҙ ҙә башҡорт халҡын данларға тырышығыҙ.  Мин һигеҙенсеһен индергәс, тамашасыға боролоп, уң ҡулының һуҡ бармағын өҫкә күтәреп, "Салауат Юлаев та бер ҡасан да еңелмәгән!" тине.  Рота командиры бик оҙаҡ ваҡыт минән был һүҙҙәрҙең нимә аңлатҡанын һорашып йөҙәтте. Ниңә ваҡытында ҡайтмауымды һорашты.  Йә яңынан хеҙмәткә саҡырылғанмын да карауаттың икенсе ҡатынан урын бирәләр икән, тип күрәм.  Мин башҡортсалап: "Башҡорт", - тинем.  Унда эшләгәндәрҙе Ҡораллы Көстәр сафына бик алып бармайҙар, сөнки предприятие үҙе хәрби объекттарҙы хеҙмәтләндерә.  Бына һин, йәһүд, Моисеейҙың биографияһын йүнләп белмәйһең дә.  Сыҡтым.  Мин ҙур бильярд уйнап ҡарағаным булмауын белдерҙем.  Минең ҡаршыма баҫҡас та үзбәксә, үзбәкме, тип һораны.  Беҙҙең ротаға килгәндә мине күреп ҡалһа, Салауат Юлаев, тип өндәште. Был һис тә арттырыу түгел.  Баҡһаң, Бөйөк Ватан һуғышында уны фашист пуляһынан башҡорт һалдаты күкрәге менән ҡаплап һаҡлап алып ҡалған.  Быныһы өсөн иһә йәһүд халҡының ғорур улы Исаак Дитятковскийға рәхмәт белдергем килә. Минең исемем - Исаак, ул ике "а" аша яҙыла.  Взвод командиры уның менән ризалашты һәм хеҙмәт бөткәнсе миңә тауыш күтәрмәне. Ил алдындағы бурысыңды үтәп, сит-ят тарафтарҙа ер-һыу күреп ҡайтыу - был донъяла ир-егеттәр өсөн иң мөһимелер.   5 декабрҙә, ул ваҡытта СССР Конституцияһы көнөндә, хәрби ант ҡабул иткәс, эшкә сығарҙылар.  Таныш бул.  Уныһы аҫҡа уҡ төшөп, капитандың ни эшләп йөрөгәнен һорашты ла, "Башҡорттоң эшен тикшереп йөрөмәһәң, башҡа эшең юҡмы?" тип асыуланып ҡуйҙы.  Әйберҙәр араһында Степан Злобиндың яңы ғына баҫылған урыҫса "Салауат Юлаев" романы ла бар ине.  Шунда уларҙың ниндәй дуҫ милләт икәнен күреп һоҡландым. Был - башҡорт.  Миңә боролоп, "Салауат Юлаев, ғәфү ит, һалдатты саҡырырға ярамай", тип белдерҙе.  Мин мастер булараҡ, проектҡа индергән үҙгәрештәрҙе етәкселектән раҫлатам.    Башҡорт икәнлегемде белгәс, йөҙө яҡтырып китте.  Уның урынына башҡорт йөҙлө Сергей Краснов  исемле капитанды тәғәйенләгәндәр.  Салауат Юлаев.  Әрмеләге Исаак Мосеевич менән бәйле ошо хәл дә йыш иҫемә төшә.  Чемпионат финалы алдынан былтырғы еңеүсе телмәр тотто.  Һигеҙенсеһе инмәне.  Шуға ла бик йәштән үк үҙ милләтем, башҡортлоғом, милләтемде данлаған арҙаҡлы шәхестәребеҙ  менән ғорурлыҡ тойғоһо уянды.  Институт директоры урынбаҫары бер полковник менән әңгәмәләшеп киттек.  Ошо тойғо киләсәктә милләтем намыҫына, башҡорт тигән исемгә тап төшөрмәҫлек итеп йәшәүгә этәргес бирҙе...  Һуңынан урындағы халыҡҡа милли батырыбыҙҙың кем икәнен оҙаҡ ваҡыт аңлатырға тура килде миңә...  Шулай, техникумда уҡығанда Ҡаҙағстандың Экибастуз ҡалаһында практика үттем.  Бер көн саҡырып һөйләшкәс, үҙенә ярҙамсы итеп күсерҙе.  
 Әрләргә тип ҡыҙып киткән сағында ғына ишек асылып китте һәм бүлмәгә Исаак Моисеевич килеп инде.  Әрме сафында хеҙмәт иткән элекке һалдаттар йыш ҡына унда булған хәл-ваҡиға хаҡында бәйән итергә ярата.  Һалдат майорҙан шулай тип һорағас, ул кеҫәһенән өс һум сығарып бирҙе, үҙе миңә йоҙроҡ күрһәтә. Ә хеҙмәткә бармағандар "тормош мәктәбе"ндә нисек ситтән тороп "уҡыу"ҙары менән маҡтана.  Һиңә, был милләт вәкиленә, ишегем һәр саҡ асыҡ", - тине ул.  Төҙөлөш участкаһы начальнигы подполковник Иван Русских ине.  Миңә оҙаҡ ҡына текләп торғандан һуң: "Һин ҡаҙаҡ түгел бит, ә ниндәй милләттән?" - тип һораны.  Сергей Красновты  эҙләтә.  Күмертау тау-механика техникумын тамамлағас, юллама буйынса Мәскәү өлкәһенә эшкә ебәрҙеләр.  Бына шулай аралаштыҡ беҙ хеҙмәттә яҡташтар менән.  Иртән иртүк взвод командиры мине канцелярияға саҡырҙы.  Һәр хәлдә лә мин шулай уйлайым.  Хәрби подразделение 11 ҡатлы эксперименталь йорттоң фундаментын төҙөй башлағайны.  9 ай хеҙмәт иткәс, августа отпускыға ҡайтарҙы. Ул ҡотлауҙы уҡып сыҡҡас, күҙлек өҫтөнән бөтә офицерҙарҙарға ҡарап сыҡты ла, китапты өҫкә күтәреп: "Бындай бүләкте тик Салауат Юлаевтың нәҫелдәштәре генә бирә ала", - тине. Иҫеңдә тот.  Бер хәрби институт биләмәһендә оҫтахана төҙөйбөҙ.  "Тимәк, Салауат Юлаев". Ҡаланың Күмерселәр мәҙәниәт һарайында бильярд буйынса беренселек үтә ине.  Хәрби округтың төҙөлөш идаралығынан килгән подполковник Дитятковский үҙе менән таныштырып, телмәр тотҡас, һәр беребеҙгә ҡулын биреп, исем-фамилияны һорашып сыҡты.  Бөтәһе 726 делегат, милли состав буйынса башҡорттарҙан бер үҙем булып сыҡтым. Әммә күңелдә армияға барыуҙан ҡурҡыу тойғоһо юҡ.  "Шуға күрә мин был яҡты донъяла йәшәүем менән башҡорт халҡына рәхмәтлемен.  Иртән иртүк яңы килгән һалдаттарҙы теҙеп ҡуйҙылар.  Мин һуңлап ҡайтҡаным өсөн шелтә алыуымды аңлаттым.
- Һалдат, бар сығып тор әле, - тине ул миңә. Нимәгә тауыш сығыуын һорашты.  Йә Исаакий соборы, килеп күреп кит, тип үҙенә саҡыра.  Шул кис беҙҙе поезға тейәп, Төньяҡ баш ҡалаға оҙаттылар. Иптәштәр менән мин дә барҙым.  Хеҙмәттәштәр беҙҙең үҙебеҙсә һөйләшкәнде ишетеп аптырайҙар, әллә һеҙҙә урыҫтар ҙа башҡортса беләме, тип һорашалар.  Килдек.  Әммә армияға алыуҙарын һорап, ҡат-ҡат комиссарға барыуым һөҙөмтәһен бирҙе.  Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһенән алынған һап-һары егеттәр араһында бер мин генә ҡара сәсле булыуым менән айырылып тора инем.  Мин тиҙ генә әлеге китапҡа "Хөрмәтле Исаак Моисеевичҡа, минең өлкән дуҫым һәм уҡытыусыма 50 йәшлек юбилейы менән ҡотлап, Салауат Юлаев нәҫелдәшенән", - тип яҙҙым да, подполковникҡа һондом.  Ике аҙналыҡ йәш һалдат курсы үткәс, Ленинградтың үҙәк урамдарының береһендә урынлашҡан айырым ротаға эләктем.  Шунан һалдат вагончик ишеген шаҡыны ла: "Иптәш майор, баш ауыртмаймы?"- тип һораны.  Баҡһаң, ул Күгәрсен районындағы Красный Яр исемле сыуаш ауылынан булып сыҡты.  Минән ярҙам һораны.   Хеҙмәттәштәрем хәтерендә лә милли геройыбыҙ исеме менән иҫтә ҡалғанмындыр, тип ышанам.  Башҡортса, яҙыусылар әйтмешләй, һыу кеүек эсә. Бына шулай, сит ерҙәргә сығып, ҡайҙа ғына барһам да, башҡорт икәнемде белһәләр, миңә ҡарата шунда уҡ яҡшы мөнәсәбәт тыуҙы.  Бынан ҡырҡ йыл элек тормош миңә ундай мөмкинлекте үҙе бирҙе.  Ишекте япҡас, ҡолағыма бына ниҙәр ишетелде:
- Һеҙ - ҡырҡ (украиндар СССР-ҙа 40 миллион ине), беҙ - ике миллионбыҙ (йәһүдтәр - 2 миллион).  Тыуған яҡта, атай-әсәй, туғандар араһында ял итеп барғас, Иван Николаевичты идаралыҡҡа үрләткәндәрен ишетеп, ҡайғырҙым.  Шәмбе 50 йәшлек юбилейын билдәләй икән, шуға хеҙмәттәштәрен ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Үҙем өйрәтермен, тип, өсмөйөштө боҙҙо.  Ул кийҙы алып, бер шарҙы лузаға һалды, һуңынан "яңылышты", йәнәһе.  Тап уның тырышлығы менән Ленинград хәрби округының комсомол конференцияһына делегат итеп һайландым.  Икенсе ваҡыт идаралыҡ начальнигы килде.  18 йәше тулған егет өсөн ике йыл Тыуған илен һаҡлау мөҡәддәс бурыс ҡына түгел, ә үҙеңдең туғандарыңдың, яҡындарыңдың абруйын күтәреү ҙә ине. 