Башҡортостан Республикаһы гимнын ижад итеүгә мин дә үҙ өлөшөмдө индерҙем", - тине ул.  Был һүҙҙәре беҙҙең, гәзит хеҙмәткәрҙәренең күңеленә май булып яғылды ла ҡуйҙы.  Етәкләшеп, гөрләшеп, уйнап-көлөп йөрөп яталар.  Бында торба класында уҡый.  "Гимназияны тамамлағандан һуң Өфө хәрби авиация оркестрында Фәрит Иҙрисов етәкселегендә хеҙмәт иттем.   Бөгөн минең тиҫтәнән ашыу уҡыусым Мәскәүҙә хәрби оркестрҙарҙа хеҙмәт итә, бер ыңғай төрлө консерваторияларҙа белемдәрен камиллаштыра", - ти Фларис Винарис улы.  Эргәләрендә - нурлы йөҙлө ағай-апайҙар күҙ-ҡолаҡ.  Музыка донъяһына ышаныслы аҙымдар менән килә Вәсилә.  Был көндә йәш музыканттар айырыуса тулҡынланды.  "Йылдан-йыл көсөргәнеш арта барғанға күрә, буш ваҡытыбыҙ ғына юҡ.  Ауылдашы, синыфташы, дуҫы Байегет Мөхәррәмов атлы егет ҡоҙалаған.  Юғиһә "Киске Өфө"нө лә йышыраҡ уҡыр инем", - тип әйтеп һалды ул.  Уҡыуҙа ҡыйынлыҡ кисермәй: "Бында мин үҙемде ауылыбыҙ мәктәбендә уҡып йөрөгәндәй, яҡшы тоям.  Хәрби оркестрҙарҙа уйнай улар.  Балалар башланғыс әҙерлек менән килһә, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине, әлбиттә", - тине Фларис Винарис улы.  Әйтәйек, Баймаҡ районы Аҡморон ауылынан 5-се класҡа уҡырға килгән Вәсилә Кейекбирҙина үҙ ауылында бер йыл фортепиано класында шөғөлләнгәндән һуң килгән был уҡыу йортона. Улар яп-ябай фортепиано, баян кеүек музыка ҡоралдарын да белмәйҙәр.   Тәжрибәле педагог гимназияға килеүсе балаларҙың әҙерлек кимәле, һаулығы төрлө йылдарҙа төрлөсә булыуын да һыҙыҡ өҫтөнә алды.  "Һуңғы йылдарҙа райондарҙа мәктәптәр һаны ҡыҫҡарыу сәбәпле, күп балаларҙың музыкаль белеме лә юҡ.  Уның үҙенә бөгөнгө һымаҡ "бағышлау" байрамы тәтемәгән: 6-сы синыфҡа ғына килгән ул бында.  Ул 1990 йылда үҙе лә ошо уҡыу йортон тамамлаған.  Беҙ буласаҡ музыканттар, инде үҙҙәре оло тормошҡа аяҡ баҫырға әҙерләнгән тәжрибәле гимназистар һәм уларҙың уҡытыусылары - остаздары менән яҡынданыраҡ танышырға булдыҡ.
"Гимназист сафына бағышлау" тантанаһы, әлбиттә, йыр-моңһоҙ үтмәй.  Режим менән йәшәүгә лә күнегеп бөткән, режимда була торған ҡайһы бер үҙенсәлектәрҙе лә тыныс ҡабул итә.  Күптәре баш ҡала сәхнәһендә беренсе мәртәбә сығыш яһаны бит.  Гимназия-интернатты бер йылдан тамамлайым, тип торған Илнур Фәтҡуллин менән дә һөйләшеп алдыҡ.  Шулай ҙа беҙ музыкаль белемде нигеҙенән башлап биргәнгә күрә, музыканттарҙы үҙебеҙ әүәләп алабыҙ.  Тынлы еҙ музыка ҡоралдары бүлеге мөдире, Өфө дәүләт опера һәм балет театрының симфоник оркестрының беренсе валторнасы-солисы Фларис Хисаметдинов күҙаллауынса, быйыл гимназияға алынған өс синыф "бишенсе"ләрҙең 70 проценты музыкала бик яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтмәксе.  Быныһы - бик яҡшы.  Быйыл гимназист тигән ғорур исем йөрөү хоҡуғына кемдәр эйә булды икән?  Быны ул эске кинәнес, ғорурлыҡ менән әйтте.  Белорет районы Асы ауылынан икән.  
 Башланғыс синыф малайҙарына һәм ҡыҙҙарына ҡарап, уларҙың күҙендә бер генә лә һағыш эҙҙәре күрмәнем.  Тимәк, гимназияла яңы мөхиткә килеп эләккән балаға йылы, яҡшы мөнәсәбәт барҙыр.  Гимназия етәкселегенең "Киске Өфө" гәзитенә яҙылыуы бушҡа китмәгән, тигән һығымта менән ҡайттыҡ был байрамдан.


  Гимназия тормошона ла өйрәнгән, үҙенә яңы әхирәттәр табырға ла өлгөргән.  "Ғәскәргә музыка шуға кәрәк: ул рухландыра, ватанды һаҡлауға ынтылышты көсәйтә.  Ныҡ аптыратырлыҡ кәртәләргә юлыҡманым", - ти.  Бөгөнгө сарала ул фортепианола ла уйнаны, хорҙа ла йырланы.  Әйткәндәй, был уҡыу йортон тамамлаған егеттәр барыһы ла хәрби хеҙмәткә атлығып торалар икән.  Ул беҙҙе саф башҡортса һөйләшеүе менән ҡыҙыҡһындырҙы.   Бында уҡыуына бер ҙә үкенмәй Илнур, ҡыуана ғына.  Әле бик теләп кларнетта уйнарға өйрәнә.  Ошо көндәрҙә Өфөлә Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге гимназия-интернатта яңы гимназистарҙы тәбрикләнеләр. 