Эйе, уның буйынса ла һис бер икеләнеүһеҙ ныҡышмал эшләргә кәрәк.  Тағы ла бер мөһим документ: ул Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығының 1394-се һанлы бойороғо: уға ярашлы, 9 синыфтан һуң дәүләт имтихандарын бала туған телендә бирергә хоҡуҡлы.  Ата-әсәләрҙе БДИ,  4 синыфтан һуң үткәреләсәк ВПР (Бөтә Рәсәй тикшереү эштәре) менән ҡурҡытып, улар араһында дөрөҫ аңлатыу эше алып бараһы урында, уларҙы иң еңел юл һайлауға этәрәләр.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар Ҡоролтай тарафынан бик тә урынлы һәм төплө күтәрелгән, әлеге сығышта яңғыраған проблемаларға ҡағылышлы аныҡ яуаптарҙы Мәғариф министрлығынан ишетергә теләгәйне.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, район һәм ҡала хакимиәттәренең мәғариф органдары етәкселәре алдында был бурыс ҡуйылмай,  бер кәңәшмәлә лә туған телдә уҡытыу кәрәклегенә баҫым яһалмай.  - Ҡала ере өсөн уғата ғәҙәти күренеш был.  Райондарҙағы күпселек мәктәп директорҙары ла проблеманы башҡорт теленә тәржемә ителгән дәреслектәрҙең булмауы, башланғыс кластар өсөн олимпиада, төрлө тикшереү эштәренең тик урыҫ телендә генә килеүе менән аңлата.  Тирә-яҡ мөхит фәненә бәйле лә шул уҡ хәл.  Сарала ҡатнашыусы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясованың "Был ҡарарҙар иң юғары кимәлдә контролгә алынасаҡ!" тигәне кәңәшмәлә һөйләнгәндәрҙең юғары даирәләргә лә барып етеренә өмөт уята уятыуға…



  Бының өсөн мәктәп беренсе мартҡа тиклем ғариза ғына бирергә тейеш.  Туған телдең бишеге булған ауылдарҙа ла туған телде белмәү проблемаға әйләнә.  Йәнәһе, ул, кемдер әйтмешләй, Әүжәнгә еткәнсе генә.  Күп милләтле Рәсәй иле шарттарында милли мәҙәниәт һәм йолаларҙы һаҡлау һәм үҫтереү бурысы - "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы закондың төп принциптарының береһе булараҡ алғы планға сығарыла.  Ул ғына ла түгел, Федераль дәүләт белем биреү стандарттарының  яңыртылған варианты  ла туған телдә уҡытыуҙы инҡар итмәй.  Һөйләшеүҙә министр ҙа, уның урынбаҫары ла, хатта милли телдәр буйынса бүлек мөдире лә булманы.  Даирә кәрәк, әлбиттә.  Әгәр ҙә беҙ башҡорт мәктәптәрендә ныҡышмал рәүештә гуманитар фәндәрҙе туғыҙынсы синыфҡаса башҡорт телендә өйрәнеүгә өлгәшә алмаһаҡ, туған телебеҙ аҡрын-аҡрын юғалыуға дусар ителәсәк!..    
 Башҡорт теленең даирәһе тар, тип тә һылтана кемдәрҙер.  Минеңсә, һәм бындай ҡараш менән төптән уйланғандар, моғайын, килешер, уларҙың күпселеге башҡорт өсөн юғалған буласаҡ.  Шул уҡ ваҡытта даирәне ошо телдә һөйләшеүселәр киңәйтә ала.  Улайға китһә, урыҫ теле лә Мәскәүгә тиклем генә лә баһа, сит илгә сыҡтыңмы, инглиз, испан, ҡытай теле кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кәңәшмәлә ҡатнашыусы һәм сығыш яһаусы Бөрйән районы Иҫке Собханғол урта мәктәбе директоры Г. Йомағолов та, Баймаҡ районының мәғариф бүлеге етәксеһе лә "Фәндәрҙе башҡортса уҡығандар БДИ-ны уңышлы бирә алмай, юғары уҡыу йортона уҡырға инә алмай", тигән һылтанмаға таянып, урыҫ телендә уҡытыуҙың өҫтөнлөктәрен иҫбатлап маташты.   -  Ярай, һеҙ, урыҫ теленә өҫтөнлөк биреүсе мәктәп етәкселәре, балаларығыҙҙы йөҙ проценты менән  юғары белемле лә итә алдығыҙ, ти.   
2009 йылда БР Президенты тарафынан Милли мәғарифты үҫтереү концепцияһы раҫланғайны.  Тағы шул.  Шулай итеп, ултырыш ҡабул иткән ҡарарҙа: "Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы тарафынан "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Федераль закондың 14-се статьяһын тормошҡа ашырыу буйынса эш тейешле кимәлдә алып  барылмай тип иҫәпләргә"; "БР Мәғариф министрлығы менән берлектә ата-әсәләргә туған телдә уҡытыуҙың әһәмиәтен аңлатыу маҡсатында 2017 йылдың февраль айында республика ата-әсәләр конференцияһын уҙғарырға"; Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетына "Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы ФЗ-ға ярашлы ата-әсәләргә туған телдә уҡытыуҙың әһәмиәтен аңлатыу буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барырға, башҡорт ауылдарында туған телдә уҡытыуҙы ойоштороуҙы контролдә тоторға", тигән пункттар бар.  Район мәғариф органдары етәкселәре туған телдә уҡытыу тураһында һүҙ сыҡһа,  БР Мәғариф министрлығынан бер ниндәй ҙә күрһәтмә булманы, тип яуаплай.  Ә ни өсөн закон нигеҙендә туған телдә уҡытырға мөмкинлек була тороп та, туған телдә уҡыусылар һаны йылдан-йыл кәмей һуң?  Закон буйынса уҡытыу теле мәктәптең локаль акты менән билдәләнә, ә ата-әсәләр йыйылышының протоколы менән түгел.  Әйткәндәй, яңы концепция проектында беҙҙе хәүефләндерер урындар байтаҡ: "Недостаточно развитая система статуса родного языка в республике не позволяет организовать качественное обучение на этих языках", - тиелә унда.  Тик ул бөгөн-иртәгә хәл ителә торған мәсьәләләрҙән түгел.   Быны нисек аңларға?  Ғөмүмән, әгәр ҙә беҙ теүәл фәндәр буйынса уҡытыуҙы башҡортсаға күсереүҙе мотлаҡ үтәлергә тейешле бурыс итеп ҡараһаҡ, улар буйынса һәйбәт дәреслектәрҙе тәржемәләүгә бик етди иғтибар итергә тейешбеҙ.  Ләкин 5-9 синыфтарҙа йәки урта звенола уҡытыуҙың күпселек урында урыҫ телендә алып барылыуы һөҙөмтәһендә, 9 синыфтан һуң дәүләт имтихандарын туған телендә бирергә теләүселәр юҡ.  Ләкин Ҡоролтай комиссияһы туплаған мәғлүмәттәр, дәреслектәрҙең башҡорт теленә тәржемә ителмәүе, туған телендә имтихан бирергә теләүселәрҙең булмауы, күп кенә фәндәрҙең бары урыҫ телендә генә уҡытылыуы саң ҡағырға мәжбүр итә.  
 Башланғыс синыфтар өсөн математика буйынса  дәреслектәр башҡорт теленә  бик насар тәржемә ителгән, хаталар күп, етмәһә, улар Федераль исемлектән төшөп ҡалған.  Шундай рухтағы йыйылыштар протоколы нигеҙендә математика һәм тирә-яҡ мөхитте урыҫ телендә уҡытыуға күсерәләр.  Ни өсөн?  Әгәр ҙә беҙ юғары инстанцияларға хаттарҙы, мөрәжәғәттәрҙе үҙ телебеҙҙә яҙһаҡ, социаль өлкәлә эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙән үҙ телебеҙҙә яуап биреүҙәрен талап итһәк, даирә лә киңәйер.  Сөнки БДИ (Берҙәм дәүләт имтиханы) һәм башҡа һыныҡҡа һылтауҙар менән хатта төп башҡорт ауылдарында ла уҡытыуҙы урыҫ теленә күсереү бара.  Әлбиттә, мәғлүмәттәргә ышанһаң, туған телдә белем алыусы балалар һаны әллә ни кәмемәгән дә кеүек: бер нисә йыл элек ул 37 процент самаһы булһа, бөгөн 34 процент тирәһе (Был һандар Мәғариф министрлығынан алынды).  Бөгөн  был юридик көскә эйә булған Концепция тормошҡа ашырылмай.  Рәсәй Федерацияһының Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан бер нисә вариант уҡыу пландары эшләнгән, шул иҫәптән туған телдә уҡытыу алып барылған мәктәптәр өсөн махсус  уҡыу планы ла бар.  Министрлыҡтан тәҡдим-хаттар ҙа ебәрелмәй. 
- Аҫаба башҡорттар 90 проценттан ашыу булған район мәктәптәренең урыҫса уҡытыу өсөн ҡырталашыуы - телебеҙҙең  ниндәй кимәлгә төшөүен күрһәтеүсе ғибрәтле хәл ул, - тине БДУ профессоры Фәнил Күзбәков.  Беҙгә туған телдә уҡытыуҙы бер кем дә тыймай.  Башҡарма комитет аппаратының баш белгесе Рәйсә Күзбәкова әҙерләгән докладта был ҡорҙа барасаҡ һөйләшеү темаһына ишара яһалды: мәктәптәрҙә туған башҡорт телендә уҡытыу буйынса хәүефле хәлдәр бар һәм улар көндән-көн етди төҫ ала бара.  Тимәк, был йүнәлештәге эшмәкәрлек Мәғариф министрлығының иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Ғөмүмән, концепция бындай типтағы документтарға ҡуйылған талаптарға яуап бирмәй. Һәм ул генераль планға индерелә торғандарҙан.  Сөнки милли рух бары тик әсә һөтө һәм әсә теле аша ғына тәрбиәләнә.   Педагогтар һәр ваҡыт балаларҙы ғына түгел, ата-әсәләрҙе лә  тәрбиәләне.  Уларҙың ниндәй милләткә, үҙебеҙгәме, сит илгәме хеҙмәт итәсәктәрен фаразлай алаһығыҙмы?  БР Мәғариф министрлығы тарафынан яңы концепцияның проекты эшләнгән, ләкин ул раҫланмаған.  Ысынлап та, был эштәр райондарға тик урыҫ телендә генә ебәрелә.  Бөгөн халыҡтың аңы шул тиклем буталған.   
"Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында"ғы Федераль закондың 14-се статьяһына ярашлы, бала төп дөйөм белемде, йәки туғыҙынсы синыфты тамамлағанғаса, туған телендә алырға хоҡуҡлы.  Тиҫтәләрсә йылдар һуҙымында тупланған  был тәжрибә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, онотолдо…" Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был сараның ни тиклем мөһим булыуын яуаплы урын биләүселәр аңлап етмәгән, күрәһең.  Күренеүенсә, уҡытыуҙы туған телдә ойоштороу өсөн кәрәкле хоҡуҡи-норматив документтар бар.  Ә зыялыларыбыҙ Мәрйәм Бураҡаева, Мазһар Иҫәнбаев, Гүзәл Ситдиҡова, Фәнил Күзбәков, Фирҙәүес Хисаметдинова аныҡ миҫалдарға нигеҙләнеп, бик күптәрҙең тап әсә телендә уҡыған өсөн дә киң танылыу яулауына баҫым яһаны.  Ошо көндәрҙә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты тарафынан Башҡортостан Республикаһы Милли музейының ҙур залында "Төп  дөйөм белемде туған башҡорт телендә биреү проблемаһы"на арналған түңәрәк ҡор үткәрелде.  Йәнә шуныһы ғәжәп: урыҫ телендә уҡытыуға күсеүҙең төп инициаторҙары - мәктәп директорҙары, уҡытыусылар.  
"Башҡорт балалар баҡсаларында ла, мәктәптәрҙә лә уҡытыу һәм тәрбиә эштәре күберәк урыҫ телендә алып барыла, - тине Рәйсә Абдрахман ҡыҙы.  Уға ярашлы, 5-9 синыфтарҙа математика, химия, физика кеүек теүәл фәндәр ике телдә алып барылырға, ә гуманитар фәндәр  туғыҙынсыға тиклем тик башҡорт телендә генә уҡытылырға тейеш.  Әммә эштәрҙең кисектергеһеҙе, бөгөн эшләнә, ҡулдан килгәнен  әле башҡара торғаны бар…