Хор янына йәм өҫтөнә йәм өҫтәп, ҡеүәтле көс -  кисәнең йәне, милли кейемдәге һоҡланғыс ағинәйҙәр сығып баҫты.  Ул бәйән район тарихы, Башҡортостан тарихы тураһында ла булып сыға.  Уның үҙ ҡулы менән яҙған китабының оҙаҡламай Мәрйәм апай Солтанова ярҙамы менән донъя күрәсәген хәбәр иттем.  Кисәне алып барыусы Әминә Ғилманова менән Гүзәл Абдуллина тарафынан сәхнәгә бер-бер артлы саҡырылған кешеләр, йәғни Маҡар мәктәбенең күренекле уҡытыусыларының балалары, туғандары, яҡындарының сығыштары үҙлегенән-үҙлеге тарихи бәйән рәүешен ала.  Өлгө, үрнәк менән тәрбиәләү сараһы ла ул ағинәйҙәр хәрәкәте.  Тарихтың ҡабатланыу ғәҙәте барлығын иҫкәрттем.  Был ауылдағы байрамға барып эләгеүем осраҡлы түгел.  Тап улар был сараның маҡсатын билдәләгән дә инде.  Әгәр ҙә минең бабамдар ҡот осҡос фажиғәле замандарға тура килмәгән булһа, мин дә Маҡарҙа тыуған булыр, уның үҙ балаһы булған булыр инем.  Фуат ағай менән атайым дуҫтар булған, улдарына бер-беренең исемдәрен ҡушҡандар).  Мин Маҡар мәктәбенә Зөфәр ағайҙың шәхси архивынан Маҡар мәктәбенә ҡағылышлы материалдарҙы бүләк иттем.   Маҡар мәктәбенең элекке уҡытыусыһы Фуат Йомағужиндың Мәрйәм Солтанова эшкәртеүендәге йыры башҡарылды.  Маҡар мәктәбендә уҡытҡан ирле-ҡатынлы Зөфәр һәм Әлфирә Ҡарамышевтарҙың ҡыҙы Зөлфирә иһә Маҡарҙа үҙе бер оло тарих биттәрен тәшкил иткән данлыҡлы Ҡарамышевтарҙы кәүҙәләндерҙе.  Унан һуң Маҡар мәктәбе коллективы төҙөгән сценарий буйынса  ойошторолған байрам башланды.  Башта беҙ Маҡар ауылы мәҙәниәт йортонда асылған "Ағинәйҙәр бүлмәһе"н ҡараныҡ.  Баланы мөхит тәрбиәләй, ти яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева.  Әйтәйек, бына сәхнәлә Маҡар мәктәбенең элекке уҡытыусыһы Фуат Йомағужиндың улы Фаяз (әйткәндәй, ул минең атайымдың исемен йөрөтә, ә минең ҡустым Фуат Йомағужиндың исемен йөрөткән булған.  Ошондай сараны ойошторған маҡарҙарға рәхмәттәр яуһын!  Мине лә Зөфәр ағай менән нәҫелемдең аяныслы ла, ғорурланырлыҡ та тарихы бәйләй.  Бик йөрәкһенеп, тулҡынланып йөрөп ҡайттым мин Маҡарҙан.

 Имитациялай.  Был хәбәрҙе тотош  зал  алҡышлап ҡабул итте.  Унда шулай уҡ Ҡолғона, Байғужа, Урманбишҡаҙаҡ, Смаҡай, Кинйәкәй ауылдары ағинәйҙәре лә ҡатнашты.   Тотош тәрбиә мәктәбе булған ағинәйҙәр хәрәкәте, Маҡар мәктәбе шундай ҙа ҙур әһәмиәткә эйә булған сара үткәргән икән, тимәк, улар ауылда шундайын бер ғәжәйеп мөхит булдыра алған.  Был кисәлә сығыш яһаған кешеләрҙең тотош исемлеген бирергә мөмкин булыр ине, улар бик күп, һәм ул сығыштарҙың һәр береһе үҙе бер тарихи хикәйәт.  Ғаилә эшләп еткермәгәнде мөхит башҡара.  Фаяз был кисәлә тамашасы алдына Фуат Йомағужиндың яҡты образы булып сығып баҫа.  Сөнки минең нәҫелем тамырҙары ошонда, Маҡарҙа.  Мәрхүм Маҡар уҡытыусыларына арнап, Юлай хәҙрәт аят уҡыны, мәктәптә ҡөрьән ашы уҙғарҙылар.  Ошо көндәрҙә миңә Ишембай районы Маҡар ауылында иҫ китмәле тәрән мәғәнәгә эйә булған бер сарала ҡатнашырға тура килде.  "Атаһынан күргән уҡ юнған, әсәһенән күргән тун бескән" тип бушҡа ғына әйтмәгән бит халҡыбыҙ.  Ниһайәт, юғары  профессиональ кимәлдәге "Маҡар ынйылары", "Селтербей" вокаль ансамблдәре, Маҡар уҡытыусылары триоһы, мәктәп хоры менән өҙлөкһөҙ репетициялар үткәреү,  ситтән башҡарыусылар саҡырыу, башҡа ойоштороу мәшәҡәттәре һөҙөмтәһе  - күҙ алдында: мәҙәниәт йорто халыҡ менән шығырым тулы...  Мин дә Маҡар халҡы алдына үҙемде күрһәтергә тип түгел, ә 30-сы йылдарҙа ғәйепһеҙгә ғәйепләнеп,  Архангел крайының Холмогор лагерына ебәрелгән олатайым Шәңгәрәй, уның бер туған ағалары Бәхтегәрәй, Арыҫлангәрәй, Сәлимгәрәй, Сәйетгәрәйҙе иҫкә алып, маҡарҙарҙың иғтибарын тағы бер ҡат илебеҙ тарихына йүнәлтергә генә теләнем.  Тап ошо кисә өсөн генә тәғәйенләп тегелгән өр-яңы байрам костюмдары үҙҙәре генә лә әллә күпме фиҙаҡәрлек, әҙерлек саралары хаҡында һөйләй.   Был донъяла йәшәп киткән арҙаҡлы шәхестәрҙе ололоҡлап хәтергә алыу, уларға сикһеҙ ихтирам күрһәтеү - был үҙе бер оло тәрбиә мәктәбе.  Гәрсә мин бында тыумаһам да, үҫмәһәм дә, мәктәбендә уҡымаһам да, миңә бик ҡәҙерле был донъяға Ҡарамышевтарҙы биргән яҡтар.  Кисәне Маҡар мәктәбе уҡыусылары һәм уҡытыусыларының хоры асып ебәрҙе.   Залда ултырған ябай тамашасы булараҡ, мин шуны күҙәттем: айырым кешеләрҙең яҙмыштары тотош илебеҙ  тарихын һөйләй.  Телде лә, рухты ла, изгелекте лә мөхит бирә.  
 Рәсми рәүештә сара 40-80-се йылдарҙа Маҡар, Ибрай, Иҫәкәй мәктәптәрендә эшләп, донъянан киткән уҡытыусыларҙы хәтергә алыу кисәһе тип аталды.  Балалар ололарҙы ҡабатлай ғына.  Республика кимәлендә бүтән ерҙәрҙә лә ойошторолорға хаҡлы яңы башланғыс тип тә билдәләр инем мин был сараны.  Кисәне шул ҡәҙәр матурлаған талантлы һәүәҫкәрҙәрҙе телгә алып китмәй булдыра алмайым ."Таштүрә" йырын башҡарыусы Рәйлә Нәбиуллина,  йыраусылар Сәғит Мөхәмәтйәнов менән Шәрифә Юлғотлина, "Берғамыт" бейеү ансамбленең "Өс таған" бейеүе халыҡты тамам арбаны ла ҡуйҙы.  Кисәне Мәрйәм Солтанова етәкселегендәге Маҡар ауылы ағинәйҙәре ойошторғайны.  


  Хәҙер мин унда тик ҡунаҡ сифатында ғына... 