Салауат Ғәлләмов "Урал батыр" эпосының боронғолоғо тураһында яҙып сығып, шуның менән ғалимдарҙың иғтибарын был бөйөк әҫәргә яңынан йәлеп итте, тиергә була.  Ҡыҫҡаһы, мин ул көндә ергә яңынан тыуғандай хис иттем үҙемде - йыһан ярып ҡысҡырғым, кемдәндер һөйөнсө һорағым килде, күңелем тулды.  Борон бит кәләште икенсе ырыуҙан алырға, тигән дуализмға бәйле ҡәтғи талап булған.  Шулай булырға тейеш тә, сөнки бәхәс булмаһа, хәҡиҡәт бит күңелдә ойотҡо булып ҡына йөрөүсән.  Йәғни, профессиональ нигеҙҙә, тип әйтмәксемен.  Был һүҙҙең айышына мин боронғо Ҡытай шиғриәтен үҙ аллы өйрәнгән саҡта төшөндөм.  Эпостың асылмаған серҙәре бик күп әле. Уларҙа йыш ҡына ойошторолған әйтештәрҙең популярлығы түбәндәге миҫалдарҙа асыҡ күренә: еңеүсегә төп приз ҡаҙаҡ аҡсаһы менән бер нисә миллион тәңкә тәшкил итә.  Тик шуныһы үкенесле, Шәйшәриф олатайға коммунизмға табан елдереп китеп барыусылар тарафынан иғтибар итеүсе булманы.  Әммә улар юҡҡа сыҡҡан тип ҡул ҡаушырып ултыра алмайбыҙ, беҙ был өлкәне заманса мәктәп менән тергеҙәбеҙ.  "Ул белгәнде һеҙ белмәйһегеҙ әле, асылын аңламай тороп, бер ваҡытта ла ундай һүҙ һөйләмә", - тине асыуланып.  Әммә бында эш икенсе нәмәлә.  Ҡыҙыҡһыныуҙың сәбәбе - күҙ алдында тыуған импровизацион характерҙағы ҡанатлы һүҙҙәрҙе, афоризм булырҙай мәргән юлдарҙы, социаль сатира өлгөләрен яҙып алып, уларҙы кәрәк урында ҡулланыу.  Ул хатта "Урал батыр" эпосын башҡорт, урыҫ, инглиз телдәрендә ятҡа һөйләй алған тәҡдирҙә лә.  Кеше ҡобайыр һөйләй, эпосты яттан белә, йырлай ҙа икән, тимәк, ул - сәсән, тигән дә ҡуйғандар.  Шул уҡ ваҡытта, унда һалынған идеяларҙың, темаларҙың гуманистик рухы донъя халыҡтары эпостары менән ауаздаш.  Икенсе ер-һыуҙарға оҙатылып, сер итеп кенә һаҡланған рухи мираҫты үҙе менән алып китеп, сит-яттарға еткереүҙән шулай һаҡланған халыҡ.        Унһыҙ кешелек тә булмаясаҡ...  Был үҙе үк ғәжәйеп бер күренеш.  б.) айырым баһаланырға тейештер.      Уларҙан тыуған Урал менән Шүлгән - яҡшылыҡты (изгелекте) һәм яуызлыҡты һынландырыусы - ике көс.  М. Ямалетдинов: Урал батыр" эпосы башҡортто халыҡ-ара аренаға алып сыҡҡан мәшһүр мәҙәни ҡомартҡыбыҙ.  Бына мәҫәлән, Йәнбикә менән Йәнбирҙе исемен беҙ "йән", йәғни урыҫса әйткәндә "душа" мәғәнәһенән сығып аңлатабыҙ.  Ҡайһы бер эпостарыбыҙ ижади фантазияны үҫтереү йәһәтенән дә бик яйлы һәм отошло бит.  Ҡатын-ҡыҙҙар һәләтһеҙ тигәндән түгел.  Мин бының менән тулыһынса килешәм.  Шул ваҡыттан алып был эпос миңә тормошта һәм ижадта юл күрһәтеүсе рухи компас һымаҡ.
"Урал батыр" эпосын популярлаштырыу буйынса ҙур эштәр алып барыла беҙҙә.  Ә ниңә хәҙер ундайҙар юҡ, тип, миңә лә һорау биргәндәре булды.  Быларҙы аңлар өсөн беҙ башҡорттоң Донъя моделе (Ҡоролошо) тигән төшөнсәне гел күҙ уңында тоторға тейешбеҙ.  Киләсәктә беҙҙә лә эш дөрөҫ ойошторолһа, ихтимал, яңы ижади көстәр үҫеп сығыр һәм беҙ сәсәнде икенсе шөғөл кешеһе менән бутамаҫҡа өйрәнербеҙ. Ә донъялағы бүтән заттар донъяны төҙөүҙәге ярҙамсы образдар.  б.  Тимәк, сәсәнлекте үҫтерергә тырышыусылар иң тәүҙә уның тәбиғәтен дөрөҫ күҙ алдына килтерергә тейеш.  Әҙ-мәҙ булһа ла әлеге шәхестәрҙең ижадын белгәс, ҡасандыр мин алйот тигән бабай ауыҙынан робағиҙар ишетеүгә иҫем китте.  Телдән тапшырылып килгән әҫәр, тиеү менән генә сикләнмәҫ инем был тәңгәлдә.  Н. Тулыбаева: Был ике төшөнсәне бәйләгәндә лә, бәйләмәгәндә лә, беҙҙең ҡырғыҙ аҡыны кеүек сәсәнебеҙ юҡ.  Сөнки төрлө ырыуҙар башҡорт атамаһын ҡабул итеп йәшәп китеү өсөн уға берҙәм идеология, берҙәм донъяуи ҡараштар кәрәк булған.  Шунһыҙ алға китеш тә, сәсәнлекте  тергеҙеү менән уны үҫтереү ҙә мөмкин түгел, тип уйлайым. Һәм беҙ, бәхәсте дауам итеп, ошо темаға түңәрәк ҡор ойошторҙоҡ.  Был тик башҡорт өсөн генә түгел, ғөмүмән, бөтә донъяға таралған күренеш.  Бала саҡта, алтмышынсы йылдарҙа, Баймаҡта беҙҙең урамдағы таныштарына Шәйшәриф диуана килеп йөрөй торғайны.  Йәғни, донъялағы изгелек тә, яуызлыҡ та бары кешенән генә тыуа, был әле лә шулай.  Мин эпос тураһындағы мәғлүмәттең һайланма кешеләргә тапшырыла барып, беҙгә килеп еткән ҡомартҡы булыуына ышанам.  Ғәйеп итеп әйтмәйем, әммә ғалимәнең үҙенең дә ябай ғына түгеллеген аңлағанһығыҙҙыр, тип уйлайым.  Бөгөн ул шул уҡ йырға ла, бейеүгә лә, фольклорға ла, көйҙәргә лә, һынлы сәнғәткә лә әйләнеп ваҡланып киткән.  Тимәк, сәсән эпос йәки ҡобайыр һөйләүсе генә түгел.  Атайым ҡаты реалист булһа ла, шул диуана менән һөйләшеп ултырырға ярата торғайны.  Быларҙан тыш, әле киләсәктә лә был эпосты икенсе, беҙ әлегәсә белмәгән яҡтарынан асырҙар әле, тип уйлайым.  Килешәм, беҙҙекеләр ысын сәсән нисек булыуын белһендәр, әммә беҙ уның кеүек була алмайбыҙ, тип, үҙҙәрен сикләмәһендәр ҙә.  Ҡырғыҙ ғалимәһе Гөлнара Айтпаева менән һөйләшкәндә, ишеттегеҙ бит, уларҙа ошондай балаларҙы эҙләү, табыу һәм өйрәтеү үҙәге бар.  Уларҙың һәр сәнғәт төрөнә һәләтле булыуы ла бик мөһим.  Шундай рухи байлығыбыҙҙы юғалтыр хәлебеҙ юҡ. Ә был етешһеҙлектәр сәсәнлектең хосусиәтен, ғөмүмән, сәсән тигән юғары исемдең мәғәнәһен белеп бөтмәүҙән килә, минеңсә.  Сәсән бит ул ҡәҙимге кеше түгел, ундай кешеләр ҡапыл ҡарауға сәйерерәк тә күренгән.  Мин тегегә хәбәр ҡушып, бер аҙ һөйләшеп ултырҙыҡ.  М. Ямалетдинов: Иң тәүҙә балалар һәм үҫмерҙәр араһынан туған телгә битараф булмағандарҙы, әҙәби ижадҡа әүәҫтәрҙе эҙләп табып, улар менән айырым шөғөлләнеүҙән башларға тейешбеҙҙер.  Хәҙер уйлауымса, ул беҙ күргән ҡырғыҙ сәсәне кеүек, трансҡа инеү һәләтенә эйә лә булған.  Шуға ла ырыуҙың серле белемен дошман белеп ҡалып, төрлө сихыр, боҙом аша халыҡҡа зыян килтермәһен, тип, үҙ халҡы тураһындағы боронғо йолаларҙы ныҡ һаҡлағандар, сит халыҡҡа һөйләп бармағандар.   Боронғо сәсәндәр, минеңсә, тик ҡобайыр ғына һөйләп йөрөмәгән, улар шулай уҡ халыҡ йолаларын, дауалау ысулдарын да белгән, сөнки улар бит халыҡ аҡылын үҙҙәрендә туплап, киләсәк быуынға тапшырыусылар булған.  Беҙ быны бер нисек тә инҡар итә алмайбыҙ.  Минеңсә, был сәсән менән икенселәр ижадын башҡарыусыны бер яҫылыҡҡа ҡуя.  Шуның кеүек, халыҡ ижадын башҡарыусыларҙы ла үҙ атамаһы менән атарға кәрәк.  Унан һуң килгән әҙәбиәт һәм шул уҡ властар күҙәтеүе аҫтындағы белем сәсәндәр ижадын, сәсәндәргә ихтыяжды ябып ҡуйған да инде.  Бының өсөн йәмғиәтебеҙҙең сәсәнлек традицияларын тергеҙеүгә һәм үҫтереүгә ҡыҙыҡһыныулы ынтылышы булыуы шарт.  Уның ҡобайырҙар, эпостар, йыр текстары ижад итеүе лә, көй сығарыусы оҫта ҡурайсы-музыкант булыуы ла, уларҙы башҡарыусы йыраусы булыуы ла тарихта мәғлүм.  Гәзитебеҙҙең 45-cе һанында сәсәндәр хаҡында бәхәс ҡоро баҫылғандан һуң, үҙ фекерен белдереп шылтыратыусылар күп булды.  Элитаға рухани (йәғни идеологияны етәкләүсе) ҡатлам, хәрбиҙәр, етәкселәр ингән.  Ирекһеҙҙән, телмәре ҡолағыма килеп салынғайны, аптырап киттем - Хафиз, Руми, Ғүмәр Хәйәм робағиҙарын һөйләп ултыра бабай.  Юғиһә, кешелек аңында донъя барлыҡҡа килеү тураһындағы фәлсәфә лә юйыласаҡ бит.   Әммә "Мин - сәсән" тип онотолоп китмәһендәр генә, тип әйткем килә.  Беҙҙең һәләтле ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ етәрлек булған, әле лә бар, артабан да тыуыр улар.  Бәлки, "Урал батыр" эпосы менән сәсәнлекте бөтөнләй бәйләмәҫкәлер?  Ә. Үтәбай: Заманында ырыуҙар тарихы өйрәнелә, халыҡ үҙ ырыуҙарын белеп, шәжәрәләрен таба башлағас, ҡасандыр ырыуҙар булыуҙан туҡтап, инде халыҡ булып формалашҡас ниңә уларҙы кире айырып маташырға, тип ҡаршы төшкән, был күренеште трайбализм тип атаған ғалимдар ҙа булғайны.  Әлегеләрҙе сәсәнлек серҙәренә үҙе сәсән булған, һис юғы, ауыҙ-тел ижадын биш бармағы кеүек белгән тәжрибәле кешеләр өйрәтергә тейеш, әлбиттә.  З. Әминев: "Киске Өфө"лә үткәнендә баҫылған мәҡәләлә "Тик ир-егеттәр генә сәсән булған", тигән фекер әйтелгәйне.  Милли үҙаңы формалашып, берҙәм атамаһы нығынмайынса, халыҡты ойошоп бөткән, тип атап булмай.  Әйтерһең, ул үҙе шулай, мине аңлағыҙ, серемде сисегеҙ, төшөнөгөҙ, тип тартып, арбап торғандай.   Ә. Үтәбай: Был эпос халҡыбыҙҙың борондан килгән хәтерен йәшәтеүсе код.    Яҙмаларҙа яҙылғанса, оло яуҙар үтеп, кешелек бөтөнләй икенсе йәшәйеш алып, икенсе тормош башланғандан һуң да был әҫәр ошо мәғлүмәте менән кешеләргә еткереләсәк.  Был кеше, баҡтиһәң, беҙҙең яҡтың һуңғы суфый дәрүише булған.  Сәсән, сәсәниә, тип, беҙ элекке ысын сәсәндәрҙең бәҫен генә төшөрәбеҙ кеүек.  Төрлө кирәмәттәрҙе аңғарып, уларҙы халыҡҡа аңлатыусылар ҙа шулар булған.  Быныһы, әлбиттә, ойоштороусыларҙың ҡарамағында.  Донъя кем тарафынан, ҡасан, нисек, нимәнән барлыҡҡа килтерелгән, тигән һорауҙарға яуап эҙләүҙән тыуған, йәғни Урал батыр кеүек космогоник эстәлекле әҫәрҙәр был донъяла бигүк күп түгел.  Ул халыҡҡа ниндәйҙер йөкмәтке йәки миссия менән килгән.  Был фәнни аксиома.  Бөгөнгө беҙ сәсән тип атаған категория ул ҡобайыр-эпос-бәйеттәрҙе бер быуындан икенсеһенә тапшырыусы ролен үтәй.  Быны бер беҙҙең генә түгел, башҡа халыҡтар миҫалында ла күрергә була.  Сәрпәлгән һәр өлөштө юғары кимәлгә еткереп үҫтергәндә генә сәсәнлек мәктәбе хасил буласаҡ. Беҙҙең Байыҡ сәсән кеүектәрҙең, Салауат батыр һымаҡтарҙың да үҙ миссияһы, халыҡ хәтерендә ҡалырлыҡ эше һәм һүҙе булған.  Сөнки боронғо сәсәндәр менән күсәгилешлек, бәйләнештәр өҙөлгән.  Мәңгелек әҫәр, мәңгелек хәҡиҡәт ул - "Урал батыр" эпосы.  Уны уҡып әҫәрләнгәнем, һоҡланыу ҡатыш ғорурлыҡ тойғолары кисергәндәрем һаман иҫтә.  Ул шундай балаларҙы тоя, тимәк, дөрөҫ итеп һайлап ала ла белә.  Әммә ырыуыңды белеү беҙгә шәжәрәңде, нәҫел тарихыңды өйрәнеү кимәлендәге генә сара булды.  Быларҙан тыш, күсәгилешлек, быуындан-быуынға тапшырыу тигәнде лә онотмайыҡ.  Мин бының менән килешәм.  Шуның кеүек, сәсәнлек тә йыр, бейеү, шиғыр һәм башҡа сәнғәт төрҙәренә сәрпәкләнеп бөткәс, уны бөгөн кире элекке халәтенә ҡайтарам, тип, башҡа сәнғәт төрҙәрен юғалтырғамы, тигән һорау ҙа үҙенән-үҙе тыуа.  Иң мөһиме, киләсәктә бындай конкурстарҙа үҙе ижад иткән эпос башҡарыусы (сәсән) менән башҡаларҙың эпик әҫәрен башҡарыусы (ҡобайырсы, Урал батырсы, манассы, олонхосы һ.  Конкурстың атамаһын шул килеш ҡалдырған хәлдә лә, теләк буйынса башҡа эпостарыбыҙҙы ятлаусыларға ла юл асылһа, был тик файҙаға ғына булыр ине һымаҡ.  Ошо яҡтан ҡарағанда, сәсән үҙенең йәмғиәттә тотҡан урыны һәм роле буйынса ҡоро шағирҙан күпкә юғары тороусы шәхес булараҡ күҙаллана.  Уның нисә мең йылдар аша юғалмай һаҡланып килеүе лә ябай тарих түгел бит.  Башҡортсаһы "Сәсәндәр һәм ҡобайырсылар конкурсы".  Бигерәк тә уны яттан һөйләүсе уҡыусы балалар араһында йыл һайын республика конкурсы үткәрелеүе һөйөндөрә.   Сәсәнлектең классик миҫалы - Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев.  Әлбиттә, шуға яҡын сәсән фекерле Ҡолдәүләт, Рәйес Түләк, Ғәбиҙулла, әле Салауат Әбүзәрҙәр бар.  Сөнки инде күптән тыуып, үҫеп етеп, инде ир ҡорона ингән кешене кире әсәһенең ҡарынында йәшәтеү мөмкин түгел.  Беҙгә, булғанына шөкөр итеп, эпос, ҡобайырҙы әлегесә башҡарыусылар араһында бәйге ойошторорға ғына ҡала.  Был мөмкин дә түгел ине.  Әйҙә, ҡыҙ балалар ҙа белһендәр, ятлаһындар, сәсәнлек серҙәрен өйрәнһендәр, һөйләп-көйләп тә йөрөһөндәр.  Тап ана шул нигеҙҙе аңламау артабанғы хаталарҙы тыуҙыра ла инде.  Бында барыһы ла образлы, шартлы ҡулланылышта.  Бөгөн беҙ бының яңылыш икәнен аңлайбыҙ.  Әгәр атамалағы йәйәләрҙе алып ташлап, "Конкурс сэсэнов и сказителей" тиһәң, дөрөҫөрәк булыр ине.  Бөгөн элекке кеүек ҡарһүҙҙәр, әкиәттәр, риүәйәттәр һөйләп төндәр үткәргән өләсәйҙәр юҡ.  Нимә әйтергә теләйем: был кешеләр сәсән булмаһалар ҙа, уларҙың теленә лә был донъялыҡтың ниндәйҙер фәлсәфәһе һалынған булған бит.  Уларҙы ҡабул итеп алып, артабан дауам итеүселәр, йәшәтеүселәр, тапшырыусылар булһын.  Сәсәнлек сәрпәкләнгән, тигән фекер ҙә йәшәй.  Һинд-иран (йәғни арий) телдәрендә йән тоҡом, үрсем биреүсе тигәнерәк мәғәнәлә ҡулланылған.  Мин бер саҡ Шәйшәриф олатай тураһында "Алйот" тип әйтеп ысҡындырҙым һәм атайым мине һыҙырып әрләп ташланы.  Беҙ уларҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдыра алмайбыҙ.  М. Ямалетдинов: Уны "хаталар" тигәнгә ҡарағанда, "етешһеҙлектәр" тип атау урынлыраҡ булыр ине.  Ә. Үтәбай: Сәсәнлек - сәнғәт түгел, ә булмыш.  Дөрөҫ йүнәлеш эҙләгәндә, бөгөн сәсәндәр мәктәбен асып, рухи мираҫты тергеҙеп ятҡанда, "ҡыҙ бала сәсән була алмай" тип тыйыу урынһыҙыраҡ та булыр.  Шулай итеп, беҙҙең башҡорттоң Донъя моделе ҡыйратыла.  Н. Тулыбаева: Халҡыбыҙҙың боронғо ҡомартҡыһы, ауыҙ-тел ижадының гүзәл өлгөһө - "Урал батыр" эпосы, мәңге һайыҡмаҫ шишмә һымаҡ, яңынан-яңы серҙәрен аса.  Ҡырғыҙстандағы һәм Ҡаҙағстандағы кеүек.  Ә был иһә башҡаларҙың ижад емештәрен ятлап, уларҙы юғары кимәлдә башҡарыусынан ысын сәсәнде айырырға ярҙам итәсәк.	  Әммә ырыуҙар хаҡындағы фекерҙә лә, бында ла боронғолоҡтоң нисек булыуын, башланғыстың, тамырҙарҙың ҡайҙан үҫеп сығыуын аңлау фарыз.  Ҡаҙаҡтарҙа, мәҫәлән, үҙҙәре әйтмешләй, "суырып салмалы аҡындар"ҙы (әйтешкерҙәрҙе) асыҡлау һәм тәрбиәләү мәктәп эскәмйәһенән башланып, урта һәм юғары махсус уҡыу йорттарында дауам итә.  Сәсәндәр халыҡтың иң изге серҙәрен белгән.  Минең уйымса, ундайҙар бөгөн дә беҙҙең арала барҙыр ул, тик беҙ уларҙы күрә генә белмәйбеҙҙер.  Яҙма әҙәбиәт формалашҡан һәм сәсәнлек тә әкренләп кенә юҡҡа сыҡҡан.  Ысынлап та, уны фольклор нигеҙендә лә, астрономия, космогония, һандар темаһы аша ла, философия, география, архетиптар һәм символдар, шартлылыҡ һ.б.  Йәш шағирҙар конференцияларында осрашҡанда, ул йәштәргә төндәр буйына туҡтамайынса шиғри телмәрҙә тарихтар һөйләр ине.  Бүтән төрки халыҡтарының береһендә лә ундай боронғо әҫәр юҡ, сөнки улар барыһы ла һуңыраҡ барлыҡҡа килгән.  Әлбиттә, был уның экзотик формаһы.  Һәм туҡтап ҡалмаҫҡа, һәр сәрпәгендә уны үҫтерергә, балалар араһында мәктәп эштәрен көйләргә, ошо башланғысты дауам итергә.  Ни өсөн тик ир-егет кенә сәсән булған һуң?  Осло кәпәс кейеп, ҙур муҡсай йөкмәп, яурыны аша уратып арҡан бауы аҫып йөрөр ине.  Йәғни, тап мәктәп эше дауам иттерелһен.  Беҙҙәге һуңғы ысын сәсәндәр Ғәбит менән Хәмит сәсән булған.  Шуныһы айырым иғтибарға лайыҡ: аҡындар әйтешендә юғары урындарҙа эшләгән вазифалы кешеләр мотлаҡ булырға тырыша икән.  Бөгөн Ғәбит, Хәмит сәсәндәр юҡ икән, беҙгә бит улар кеүектәр ижад иткән мираҫ килеп еткән, ҡағыҙға теркәлгән.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, был юҫыҡта дөрөҫ йүнәлеш алыр өсөн ни эшләргә тейешбеҙ? Минең уйымса, уларҙың донъялағы тәғәйенләнеше лә бөтөнләй икенсе төрлө.  Ошо аҡылдары, белемдәре менән халыҡ араһында ихтирам яулағандар.    Әлбиттә, "Ҡобайыр, эпос башҡарыусыларҙы "сәсән" тигән оло исем менән атап буламы?" тигән сығышыбыҙҙағы фекерҙәрҙе кемдер ҡабул итте, кемдер кире ҡаҡты.  Улар бит белгәндәрен дә "Һеҙгә тапшырам" тип һөйләгән.  өлкә һәм билдәләнештәр аша ла өйрәнеп, ниндәйҙер яңылыҡ табыусылар бар.  Дөрөҫ йүнәлеш алыу өсөн беҙгә бөгөн сәсәнлектең ана шулай сәрпәкләнгән хәлдә булыуын аңлау кәрәк.    Кемдән алып тапшыралыр, уныһы асыҡланмаған.  Әммә, башҡортто формалаштырыуҙа төрки телле ырыуҙарҙан тыш, элегерәк Урал киңлекттәрендә көн иткән һинд-иран телле бик боронғо ырыуҙарҙың ҡатнашҡанын иҫтә тотһаҡ, Йән һүҙенең мәғәнәһе тағын да тәрәнерәк асыла.  Уларға беҙгә, ябай кешеләргә, аңлашылмаған нәмәләр билдәле булған.  Тик уларҙы хәҙер ҡәҙимге, ябай һүҙҙәр менән генә аңлата алмам кеүек.  Тағы ла бер кешене телгә алып үтке килә, беҙ йәш саҡта Рәшит ағай Әхтәри булды.  Мығырлап, нимәләрҙер һөйләп ултыра теге.  Ул ҡарһүҙ йәки эпос кимәленә генә һыйып етмәй.  Был күҙлектән ҡарағанда, элекке рәүешендәге сәсәнлекте тергеҙеү мөмкин булмағаны ла көн кеүек асыҡ. Һин том-том китаптар ижад ит тә, халыҡ мәнфәғәтен яҡлап, ниндәйҙер системаға ҡаршы бармайһың, уның идеялары өсөн көрәшмәйһең икән, һиндә сәсәнлек юҡ.  Былар барыһы ла ана шул сикләү, халыҡтың аңын томалау юлдары.  Уйлай китһәң, Мөхәммәт, Ғайса бәйғәмбәрҙәр ҙә шул уҡ ролде үтәгән.  Ҡырғыҙҙың манассыһы, яҡуттың олонхосыһы, ҡалмыҡтың жаңғарсыһы кеүек, "Урал батыр" эпосын башҡарыусыны ла Урал батырсы, йә иһә ябайлаштырып, ҡобайырсы, тиергә була.  Ни тиһәң дә, сәсәндәр, аҡындар элек-электән халыҡтың теле, йәғни, замандың үҙенсәлекле барометрҙары ролен башҡарған.   Ысынлап та, "Урал батыр" эпосының эсенә йомолған һайын йомолаһың, төпкә төшкән һайын унда тәрәнерәк, төплөрәк фекерҙәр яралыуын тояһың.  Сәхнәгә сығып, кемдеңдер шиғырын башҡарған кешене беҙ "шағир" тимәйбеҙ, ә "башҡарыусы" тибеҙ.  Ҡөрьәндә лә бит: "Халыҡтарҙың тарихын юллап төпкә төшкән һайын, уларҙың бер тамырға барып тоташҡаны асығыраҡ күренә", - тиелә.
"Урал батыр"ҙы тәүләп уҡығаным бөгөнгөләй хәтеремдә.  Ҡайһы бер миф мотивтарының уртаҡлығы, беренсенән, боронғолоғобоҙҙо күрһәтһә, икенсенән, милләтебеҙҙең бөтә кешелек донъяһы цивилизацияһының айырылғыһыҙ бер өлөшө икәнен раҫлай.  Уларҙы шул йәштән йә оҫталарға, йә уҡыуға тапшырғандар, ҡыҫҡаһы, киләсәген күҙаллағандар.  
  Мин уларҙың феноменын аңламайым, әммә ҡайҙандыр, нимәлер менән бәйләнеше булғандарҙың барлығын да инҡар итә алмайым.  Н. Тулыбаева: Беҙҙең яҡта онотолоп ҡобайыр йә эпос һөйләй белгәндәрҙе "әүлиә" тип йөрөткәндәр.  Уны беҙҙең быуынға Ғәбит сәсән тапшырып ҡалдырған булһа, киләсәктә, бәлки, бер нисә быуаттан һуң, ул шул быуынға үҙ сәсәне аша улар һөйләшкән телдә һәм аңда килер.  Бында Мәүлит ағайҙың шағирлыҡ, композиторлыҡ, башҡарыу һәләте тигән өс берәмек берлеген хуплайым. Элитаһыҙ халыҡ булмай.  Гәзиттә "Ҡобайыр, эпос башҡарыусыларҙы "сәсән" тигән оло исем менән атап буламы?" тигән мәҡәлә донъя күргәндән һуң "сәсән" исеменә инде өйрәнеп киткән ҡайһы бер апайҙар, инәйҙәр үпкә белдерҙе.    Уйлап ҡараһаң, цивилизацияның емерткес көсө аҫтында хатта шул ҡобайыр-эпос-бәйеттәрҙе тапшырыр сәсәндәребеҙ ҙә юҡҡа сыҡты бит, ә һеҙ Ғәбит сәсән кимәлен һөйләйһегеҙ. Төрки ырыу-ҡәбиләләре әлмисаҡтан боронғо Ҡытай батшалыҡтары менән рухи-мәҙәни өлкәлә бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә йәшәһә лә, "сәсән" төшөнсәһе бары тик башҡорт халҡында һаҡланып ҡалған.  Һәм бармы беҙҙә бөгөн ысын сәсәндәр? Шулай итеп... Ҡайҙа беҙҙә ундай кешеләр, үҙәктәр? Шунлыҡтан, уны беҙҙең быуын да киләсәккә тапшырыу бурысын үтәргә тейеш.  Бында беҙ сәсәнлекте барлыҡҡа килтереүсе өс башланғысты күрәбеҙ: беренсеһе - шағирлыҡ, икенсеһе - композиторлыҡ, өсөнсөһө - йыраусы әртислек.  Эпостың фәлсәфәһен герменевтика, семантика һәм башҡа ысулдарҙы ҡулланып, эстәлеген аңлатып, ныҡлап өйрәнергә ваҡыт.  Республикала юғалып барған сәсәнлекте яңынан тергеҙеп, уның мәктәбен башлап ебәреүселәр, әлбиттә, изге ниәт менән тотонған был эшкә.  Һикһәненсе йылдар башында, Баймаҡ автокзалында автобус көтөп ултырһам, яныма шул диуана килеп ултырҙы.  Был әүлиәләр тел ҡомартҡыларын һөйләгән генә түгел, дауалаған, имләгән, тағы ла ниндәйҙер көстәргә эйә булған.  Шунлыҡтан, бында йөкмәтке һәм форма тирәһендә уйланаһы уйҙар күп әле... Тап ошо эште сәсәндәр мәктәбе башҡара ла, минеңсә. Уның донъя тураһындағы фәлсәфәләре һаман хәтеремдә.  Әммә улар тегеһен-быныһынан айырып тормаған.  Улар үҙ тәбиғәте ҡушҡан һәләте буйынса - йә яугир, йә икенсе берәй шөғөлгә ылыҡтырылған.   Был үҙе үк маңҡортлоҡ буласаҡ.  Ә унда "Урал батыр" эпосы тулыһынса баҫылғайны.  Былар бит шулай уҡ мөғжизә.  Башҡортто иһә бик боронғо дәүерҙәрҙән үк башҡорт атамаһы менән беләләр.  "Байыҡ" бейеүе элек сәғәттәргә һуҙылған бейеү булған, уның аша ла сәсәнлек бирелгән, минеңсә.  З. Әминев: Сәсәнлек менән ҡобайырҙар бер-береһенә айырылғыһыҙ бәйле нәмәләр, сөнки эпостар беҙгә "сәсән" тип аталғандар аша килеп еткән.  Баҡтиһәң, "шижень" тип боронғо Ҡытайҙа үҙҙәре әҫәр ижад итеп, үҙҙәре шуны көйгә һалып, үҙҙәре үк шуны башҡарыусыларҙы атағандар икән.  Бәлки, "сәсән" атамаһын йолҡҡоламай, башҡарыусыларға икенсе атама уйларғалыр?  Йәғни, Йәнбирҙе менән Йәнбикә тоҡомдо башлаусылар.  Ир бала ырыуҙы дауам итеүсе, ә ҡыҙ баланың икенсе ҡәүемгә кейәүгә сығыуы бар.  Балаларға уларҙы кемдер еткерергә тейеш тә инде.  Йәғни, был ике көстө лә йән биреүселәр - кешеләр тыуҙырған.  М. Ямалетдинов: Быйылғы фестивалдең афишаһына иғтибар иткәнһегеҙҙер: ул "Конкурс сэсэнов (сказителей)" тип аталды.  Шунлыҡтан, минең фекер шундай: беҙҙә ҡырғыҙ сәсәне йәки Ғәбит сәсән кеүек трансҡа инеп, эпос һөйләр сәсәндәр юҡҡа сыҡҡан һәм уларҙың киләсәктә булыуы ла бик икеле.  Әммә беҙ тик бер генә эпосҡа иғтибарҙы туплап, үҙебеҙҙе сикләмәйбеҙме, ярлыландырмайбыҙмы?  
 З. Әминев: "Урал батыр" эпосы әле христиан, ислам диндәре бөтөнләй булмаған ваҡытта, беҙҙең эраға тиклем үк барлыҡҡа килгән әҫәр, бының сәбәбе башҡорттоң халыҡ булараҡ шул дәүерҙә формалашыуылыр.  Хатта бөгөн дә күрәҙәлектә бик көслө булған кешеләр бар.  1968 йылдың август аҙаҡтарында мин, Баймаҡ ҡалаһына эшкә ебәрелгән йәш белгес, уҡыуҙар башланғанын көтөп, ҡайҙа һуғылырға белмәй йөрөгәндә, китапханаға инеп "Ағиҙел" журналының 8-се һанын һорап алдым.  Һөйләшеүҙә этнограф Зәкирйән ӘМИНЕВ, яҙыусылар Әхмәр ҮТӘБАЙ, Мәүлит ЯМАЛЕТДИН, БР Республика халыҡ ижады үҙәге ҡарамағындағы Сәсәндәр үҙәге етәксеһе Нәфисә ТУЛЫБАЕВА ҡатнашты. Шул һөйләгәндәрендә бер фекере лә ҡабатланманы һәм ул нимәнелер хәтерләп алыуға бүленеп туҡтаманы.  Мәҫәлән, "Ҡара юрға", "Ҡуңыр буға" һ.  Фекерҙәр төрлө яҡлы булды.  Тағы ла бер нәмәгә иғтибар итәйек.  Был да дөрөҫ кеүек.  Ә инде бөгөн үҙен сәсәнмен тип йөрөүселәрҙең элекке сәсәндәргә тап килмәүе икенсе мәсьәлә.  Шул йүнәлештә иң тәүҙә халыҡ идеологияһын яҡшы аңлаған, уны тоя, тотоп ала белгән сәсән кеүек рухани ҡатламды юҡ итеү башлана.  Бәлки, киләсәктә был исем аша мөһимерәк серҙәр асылыр. Ғалимдар уны төрлө яҡлап тикшереп, ғилми хеҙмәттәр ижад итә.  Ул беҙҙе милләт юғарылығында тотоп тороусы бөйөк әҫәр.  Урал батыр эпосы ана шул берҙәм идеологияны һынландырған әҫәр.  Ун һигеҙенсе быуатта бер туҡтауһыҙ баш күтәргән башҡорттарҙы ауыҙлыҡлай алмағас, батша власының башҡорттарҙы юҡ итеүгә ҡоролған махсус программаһы ҡабул ителә.  Сәсәндәр халыҡ араһынан сер тоторлоҡ, ышаныслы, ижадҡа һәләтле  ир балаларҙы һайлағандар, уларҙы әкренләп кенә үҙҙәренә ылыҡтырып, өйрәткәндәр.  Бөтөн халыҡтарҙа ла 12-14 йәштә ир баланың кем булыуын асыҡлаған осор булған.  Асылда, ысын сәсәндәр тик ир-егеттәр генә булған.  Беҙҙә сәсәнлек мәктәбен башлыса "Урал батыр" эпосын һөйләүселәргә ҡайтарып ҡалдыралар.  Ниндәй партия ҡоршауҙары эсендә йәшәгән һәм шунда ла "Батшаларға башын эймәгәнде, башҡаларға башҡорт баш эймәҫ" тип әйткән Рәми Ғарипов, "Илендә илен һағынған" Рауил Бикбаев, "Уятығыҙ Уралды" тигән Ринат Хәйри - сәсән, мәҫәлән.  Элитаһы юҡ ителгән халыҡ бөтөүгә ҡарай тәгәрәй.  З. Әминев: Бөтә нәмә лә ихтыяждан тыуа.  Әммә уйланырға кәрәктер кеүек...  Сәсән - ул халыҡтың теле.  Беҙ һаман шул Донъяны үҙебеҙ аңлағанса, үҙебеҙ теләгәнсә тергеҙә алмайынса йонсойбоҙ...  Кеше шағир булырға, әммә сәсән булмауы ла мөмкин.  Үҙ алдына әллә ниҙәр мығырлап һөйләп, муҡсайына таш тултырып, шуларҙы тирә-яғына ташлап барыр ине.  Ул үҙенең эсенә донъяның, ер һәм күктең, ундағы тормоштоң барлыҡҡа килеүен, уларҙың тәүбашланғыста ниндәй фәлсәфәгә таянып көн итеүен, был донъяла ниндәй көстәр хөкөм һөрөүе һәм мәңгелек айҡашыуы тураһындағы мәғлүмәттәрҙе һаҡлай.  Был Модель, йәғни Ҡоролош буйынса, һәр халыҡтың үҙ элитаһы була.  Әммә береһе лә уйһыҙ ҡалдырманы.  Беҙ сәсәнде думбыра тотоп йырлаусы итеп кенә күҙ алдына килтереп өйрәнгәнбеҙ.  Трайбализм күренеше күҙәтелмәне.  Тимәк, беҙ был өлкәлә баштан уҡ ниндәйҙер хата ебәр-гәнбеҙ, шулаймы?  Асылда, әүәлге башҡорт сәсәндәре үҙҙәрендә әлеге өс башланғысты  берләштереүсе заттар булған.    Шуға ла һөйләшеүебеҙҙе халҡыбыҙҙың ошо бөйөк ҡомартҡыһы, уның донъя алдында тотҡан урыны йәки тәғәйенләнеше хаҡындағы һүҙҙән башлайыҡ әле...  Улар, әйтерһең, театрлаштырылған тамаша өсөн ижад ителгән.  Сөнки улар аҡылында тормошта дөрөҫ йәшәү принциптары,  "Урал батыр"ҙағы кеүек, рух азатлығын табыу сере ятҡанын властар ҙа яҡшы аңлаған.  Беҙ иһә шуны аңламай ҡалып, уға тейешле иғтибар бирмәгәнбеҙ.  Тимәк, ул кимәлдә башҡара алыусыбыҙ ҙа юҡ.  Бөтә белгәндәрен ул үҙе менән алып китте...     