Улар менән бергә ике аҙна буйы Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркиә илдәренең төрлө ҡалаларында концерт ҡуйып сәйәхәт итеү бәхете тейҙе беҙгә.  Ошо ике аҙналыҡ концерт туры ла беҙҙең "Йатаған" төркөмө өсөн ҙур ҡаҙаныш ине, етмәһә, самолеттан килеп төшкәс тә мин Силәбе өлкәһенә милли музыка ҡоралдарында уйнау буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрергә тип, юлға сығырға тейешмен.  Башҡортҡа хас моң бер төрлө, төрөк кешеһе күңелендә ул икенсе төрлө ярала.  Ансамблдең составында ҡырҡ кеше ине, шулар араһында Рәсәйҙең Башҡортостан, Татарстан, Тыва һәм Саха-Яҡут республикаларынан делегаттар ҡатнашты.  Ә бына эшһөйәрлеккә килгәндә, уңышҡа өлгәшәм, тигән кешегә ялҡауланыу тураһында оноторға кәрәк.  ШУЛАЙ ИТЕП... 
 Сөнки ТӨРКСОЙ ойошмаһының милли музыка ҡоралдары ансамблендә көйҙөң һәр нескәлеген тойоп, алдан бер тапҡыр ҙа уйнап ҡарамаған композицияны концерт барышында юғары оҫталыҡ менән башҡара алған кешеләр булды.  Тамашасы беҙҙең сығыштарҙы күтәрмәләп, геүләп ҡысҡыра, "Афарин!" тигән тауыштар ишетелеп ҡала.  Шуға, беҙ ниндәй музыка ҡоралында уйнарға өйрәнһәк тә, ниндәй халыҡтың көйҙәрен оҫта башҡарһаҡ та, уның төп йөкмәткеһен тулыһынса асып еткерә алмайбыҙ.  ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәттәр ойошмаһының халыҡ музыка ҡоралдары оркестрының бәләкәй составына саҡырылыу яңылығын нисек ҡабул иттегеҙ?
- Ҡаҙағстандың Талдыҡорған, Алма-Ата ҡалаларында, Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһы Бишкәктә, Төркиәләге Анкара, Киренея, Измир ҡалаларында концерттар тамамланып, ҡайтыр мәлдә ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәттәр ойошмаһының йәнә ошондай гастролдәр ойоштороуы тураһында ишеттем, ләкин әһәмиәт бирмәнем.  Башҡорт халҡының ҡанына һеңгәнен, булмышын башҡа берәү ҙә тулыһынса сағылдыра алмай, әлбиттә.  Шулай уҡ, ҡурайҙа кем генә уйнаһа ла, ул башҡорт халҡының көйгә һалынған рухиәтен тамашасыға тулыһынса тапшырмай.  Тәүҙә ике кеше килегеҙ: үҙең һәм төркөмдөң ҡурайсыһы Морат Йәноҙаҡов, тигәйнеләр.  Быға тиклем бергә эшләгән коллективтар менән сағыштырғанда кимәлдәр ер менән күк араһылай.  Белгестәр уның дөрөҫ яһалыуын билдәләне, тик думбыра эшләүҙә ҡиммәтерәк ағас материалы ҡулланырға кәңәш итте.  Ер йөҙөндәге халыҡтар бушҡа ғына төрлө итеп яралтылмаған, һәр кем үҙ көйөн уйнарға, үҙ моңон киләсәк быуындарына тапшырып барырға тейеш.  Баҡтиһәң, Нью-Йорк ҡалаһында быйыл ТӨРКСОЙ ойошмаһының милли музыка ҡоралдары ансамбле булдырылған икән. Шуға, икенсе барғанда Илһам Байбулдин эшләгән уйын ҡоралымды алдым.   ТӨРКСОЙ ойошмаһының халыҡ музыка ҡоралдары ансамблендә төрлө милләт вәкиле нәҡ үҙ халҡының милли уйын ҡоралдарында үҙ көйҙәрен сәхнәгә сығып уйнауы, үҙ мәҙәниәтен һәм рухиәтен күрһәтә алыуы был сәйәхәттәребеҙҙе үҙенсәлекле итте.  Ҡаҙағстандың бөтөн донъяға билдәле "Сазген сазы" фольклор-этнографик ансамбленең музыкаль етәксеһе Марат Жалбиров менән эшләү бәхете тейҙе.  Шулай яңы тәьҫораттар, тәжрибә туплап ҡайтып, илһамланып эшләп йөрөгәндә тағы ла ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәттәр ойошмаһынан шылтыратып, ойошманың халыҡ-ара музыка ҡоралдары оркестрының бәләкәй составында уйнарға саҡырҙылар.  Ә бына башҡорттарҙың һәр ваҡыт тиңдәр араһында тиң булып йәшәүен белеп, туғандаш халыҡтар араһында ла абруйыбыҙҙы арттырырға тырышып йөрөгән "Йатаған" этно-төркөм егеттәре киләсәктә яңы ижади үрҙәр яуларына шик юҡ.  Башта көйҙө айырым уйнай башлайһың, һуңынан бөтә оркестр ҡушыла.  Мин өсәүләп барайыҡ, ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡубыҙ булыр, тигәс, килештеләр һәм Азат Нухов та ҡушылды.  Бөтә концерттарға ла инеү түләүһеҙ, тамаша залдары моңға ғашиҡ кешеләр менән шығырым тулы.  ТӨРКСОЙ ойошмаһының милли музыка ҡоралдары ансамбленә тупланған музыканттар үҙ эшенең оҫтаһы булырға, тамашасылар алдында юғары кимәлдә сығыш яһарға, эшләргә ашҡынып тора.  Иң мөһиме, бер ваҡытта ла республика буйлап сығыш яһау менән генә сикләнмәҫкә, һәр ваҡыт яңы үрҙәргә ынтылырға, оҫталыҡҡа башҡаларҙан да ҡарап өйрәнергә кәрәк, тигән уй тыуҙы.  Моң - һәр халыҡтың үҙенә айырым Йыһандан төшөрөлгән йәшерен мәғлүмәт, ә музыкант уны йөрәге аша үткәргәндән һуң ғына башҡаларға ла дөрөҫ итеп еткерә ала.  Әлеге гастролдәрҙән алған тәьҫораттарығыҙ ниндәй?
- "Урал моңо - 2016" Халыҡ-ара төрки йәштәренең музыкаль ижады конкурс-фестиваленең йомғаҡлау концертында ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһының баш режиссеры Арман Нурмөхәмәтов менән таныштыҡ һәм ул беҙгә хеҙмәттәшлек тәҡдим итте.  Тәүҙә барғанда мин бер ҡылы ғына тимерҙән булған думбырамды алып барғайным, уйнарға рөхсәт итмәнеләр.  Ҡаҙаҡ һәм ҡырғыҙ думбырасыларының башҡарыу оҫталығына хайран ҡалып ҡайттым.   Үҙҙәренә таныш йыр-көйҙәрҙе ҡушылып йырлаусылар ҙа табылды.  Төрки халыҡтарының уйын ҡоралдарында уйнаусыларҙың иң аҫылдарын бергә туплаған ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәттәр ойошмаһының оркестрының артабан да уңышлы эшләүен күреп, һоҡланырға яҙһын.  Уларҙың үҙ эшенә ҡарата мөнәсәбәте бөтөнләй икенсе.  Һәр милләт вәкиле үҙ халҡының быуаттар аша килеп еткән илаһи йыр-моңон башҡарып ишеттерергә тейеш ине.  Сөнки бар нәмәнең дә кимәле бары тик сағыштырыу аша ғына күренә.   Шуны ла әйтергә кәрәк, ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәттәр ойошмаһының халыҡ музыка ҡоралдары оркестрына беҙҙәге медиатор менән уйналған, тимер ҡыллы думбыра ҡабул ителмәй.  Беҙ, "Йатаған" төркөмө ағзалары, ҙур тәжрибә туплап ҡайттыҡ был сараларҙан.  Әлбиттә, был коллективта башҡорт халҡының да лайыҡлы вәкилдәре милләтебеҙҙе балҡытып тороуын теләр инек.  Унда музыка ҡоралдарында уйнаусы бөтөн донъяға билдәле оҫталар йыйылған.  Тәү сиратта беҙгә музыка ҡоралдарында уйнау оҫталығын арттырырға һәм эшһөйәрлерәк булдырырға кәрәк, тигән һығымтаға килдем.  Төрлө халыҡтарҙың репертуарға ингән көйҙәрен тиҙ генә өйрәнергә тура килде, тигәйнең инде.  ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәттәр ойошмаһының халыҡ музыка ҡоралдары оркестры составында  Төрки илдәре бойондороҡһоҙлоғоноң 25 йыллығына арналған концертында ҡатнашып, тәжрибә туплап ҡайтҡан "Йатаған" этно-төркөмө етәксеһе Илдар ШАКИР менән түбәндәге әңгәмәбеҙ.  Ә шулай ҙа башҡа милләттәрҙең көйөн еренә еткереп уйнап ишеттереп буламы?
- Төрлө халыҡтарҙың көйҙәрен уйнай белеү - бер, иң тәүҙә үҙ халҡыңдың моңон тамашасы алдына еренә еткереп сығарыу маҡсат бит.  
  Улар уйнағанда думбыраны төрлөсә әйләндереп, тубыҡҡа терәп тә, яурындарына һалып та көйҙө өҙмәйенсә генә башҡара.  Әйткәндәй, Ҡаҙағстанда традицион музыка кафедраһы беҙҙәгенән һуңыраҡ асылһа ла, уларҙың эш һөҙөмтәһе иҫ китерлек... Шул октябрь айында Төркиәнең Стамбул һәм Малатья ҡалаларында ун ете кешенән торған халыҡ-ара оркестр составында беҙ ҙә сығыш яһаныҡ.  "Сазген сазы" ансамбленең репертуарында ике меңдән артыҡ көй, был коллективта ысын мәғәнәһендә эшһөйәр кешеләр эшләүенә инандым.  