Лекцияларҙан һуң күмәкләп һөйләшкәндә, аралашҡанда ул тәрән, күп яҡлы белемгә эйә булырға инандырҙы.  Уны тәү ҡараштан, танышыуҙан үҙ иттек һәм артабан хөрмәтләп, "Әхмәт ағай" тип кенә йөрөттөк.  Беҙ уны гелән осрашыуҙарыбыҙға саҡырҙыҡ.  "Урал батыр" эпосындағыса, уның донъяла мәңге ҡалыр эше - фәҡәт яҡшылыҡ!  Беҙҙең төркөмдөң кураторы итеп әле генә йәнтөйәге Бөрйәндән эшкә саҡырылған Әхмәт Мөхәмәтвәли улы Сөләймәновты тәғәйенләп ҡуйҙылар.  
 

1972 йыл ине.  Әхмәт ағай йәшәгән бәләкәй генә бүлмәлә байтаҡ урынды китаптар биләй ине.  Үҙемә килгәндә, уның өгөтө менән халҡыбыҙ ижады буйынса хеҙмәттәр яҙҙым, кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланым, "Ватандаш" журналында эшләгәндә байтаҡ мәҡәләләрен баҫырға әҙерләнем.  Уның ғилми өлкәләге олуғ остазы күренекле ғалим Марат Хәләф улы Минһажетдинов булһа, беҙҙең остазыбыҙ - нәҡ үҙе!  "Шоңҡар" әҙәби берекмәһендә рухландыҡ, нәҫерҙәребеҙҙе, шиғырҙарыбыҙҙы уҡыныҡ, геү килеп олуғ әҙиптәрҙең әҫәрҙәрен тикшерҙек, университет кимәлендә әҙәби-мәҙәни кисәләр үткәрҙек, "Саҡматаш" исемле ҡулъяҙма журнал сығарҙыҡ...  Ағайыбыҙҙың сәме, дарманы, илһамы менән ижади мөхиткә сорналдыҡ.  Шуға ла һабаҡташтарымдан кемдәрҙеңдер - һәләтле журналистар, кемдәрҙеңдер шиғри күңелле абруйлы уҡытыусылар булып китеүендә Әхмәт ағайыбыҙҙың йоғонтоһо ифрат ҙур булды.  Һуңыраҡ реферат, ғилми мәҡәләләр яҙыу ғына түгел, ә кандидатлыҡ диссертацияһына әҙерлек башларға ла өндәне.  44 йыл буйы ижади мөхиттә бергә ҡайнаныҡ, осрашып, фекер алышып йәшәнек.  Әйткәндәй, халыҡ ижадын йыйыу сәйәхәтенән һуң сығарған "Әбйәлил иле - йыр иле" тигән биш метр самаһы оҙонлоғондағы стена гәзитебеҙ бөтә университетты хайран итте, декан был күренеште ғәжәп хәл итеп һөйләне. Әхмәт ағай ысын кеше, халҡыбыҙҙың мәшһүр улы булып хәтеребеҙҙә һаҡланасаҡ.  Һәр саҡ килде, хәлдәребеҙҙе белеште, таянысыбыҙ булыуҙы дауам итте.  Педучилище тамамлап, уҡытып килгән егеттәрҙе йәштәрҙең тәрбиәсеһе, остазы итеп ҡуйҙы.  Һомғол буйлы, алсаҡ йөҙлө, итәғәтле, кеселекле, ихтирамлы, яғымлы тауышлы...   Ошо яҡшылыҡтары әхирәт донъяһында ла уның йәнен йәннәттә итһен!



  Тәүҙә ағайыбыҙ беҙҙең менән бер ятаҡта йәшәне, яҡын кеше, аҡыллы кәңәшсе булып, күңелдәребеҙҙе нығыраҡ арбаны.  Юғары белемгә эйә булырға ынтылған ҡайнар йөрәкле ҡыҙҙар һәм егеттәр Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында уҡый башланыҡ.  Уны ҡулдан-ҡулға йөрөтөп, таушалғансы, туҙғансы уҡынылар.    Остазыбыҙ үҙенең тәүге сығарылыш шәкерттәре менән тығыҙ бәйләнештә йәшәне.  33 йәштә генә... 