Мин был юлдар менән ғаиләлә әсә кешенең роле ҡатын-ҡыҙ, әсәй, остаз булараҡ,  баһалап бөткөһөҙ икәнен әйтмәксемен.  Ғаиләлә ир-егеттәргә ҡарата ихтирам, ололау, сабырлыҡ тәрбиәләүсе, булған һайын бүтәгәнән тәпәш булырға  өйрәтеп торған әсәй булғанда,  яңғыҙаҡтар ҙа аҙыраҡ булыр һәм  айырылышыуҙарға ла урын  булмаҫ,  моғайын.  Тыуған ауылыма ҡайтып, ваҡытында өйләнә алмай  ҡалған 40-50 йәштәрҙәге "егеттәрҙе" күргән һайын: "Заманында быларҙың  быяла күңелдәрен дә ыуалтыусылар булғандыр, юғиһә, ҡыҫҡа ғына ғүмерҙе ғаиләһеҙ, атай булыу бәхетенән мәхрүм булып, былай аҙып-туҙып йөрөмәҫтәр ине",- тип,  йөрәгем әрней.  Ысынлап та, ҡатындарҙың ирҙәр психологияһын белмәүенән  генә түгел, ә үҙен уларҙан өҫтөнөрәк күрергә теләүенән, шул арҡала  ирҙе  һанға һуҡмауынан айырылышыуҙар йышайҙы һуңғы ваҡытта.  Мин һеҙҙе көсләп кейәүгә бирмәнем.  Ҡатын кеше - ғаилә тотҡаһы, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  
"Үҙе йығылған иламаҫ.  Инсафлы ҡыҙ янында егет үҙен һәр ваҡыт контролдә тота, был аксиома, ә тәмәке тартып тороусы "гүзәл" зат менән ҡушылып тәмәке төтәтһә лә, кәләш итеп алырға ашыҡмай.  Күрәһең, шул ашыҡмауҙан (ашыҡмауҙың да сәбәптәре ҡатын-ҡыҙға бәйләнгән, тимәксемен)  килеп сығалыр ҙа инде "гражданский брак" тигәндәре.  Атай баһаһын күтәреүсе, ир кешегә йәшәүгә, эшләүгә дәрт өҫтәп тороусы ла, ғөмүмән, ғаиләне тотоп тороусы, ирен хур итмәй, ҙур итеүсе - ҡатын, әсәй кеше.  Ошо урында атайым мәрхүмдең һүҙҙәрен дә иҫкә төшөргө килә: "Тәүфиҡлы булһағыҙ, бәхет үҙе эҙләп  килер.  Йә, Хоҙай!  Йәш ҡатындың вахтанан ҡайтыусы ирен һәр ваҡыт иҫерек ҡаршылауы арҡаһында  өсөнсө ғаилә лә тарҡалды.  Донъялар болара күрмәһен инде!  Эшлекле, ғаиләһе өсөн өҙөлөп торған был ир-егеттәр ҙә,  нишләп кенә өйләндем икән, тип уйламағандыр тимә!  Иман нигеҙе - тәүфиҡ", - тип ҡабатларға яратыр ине.  Ир-аттың үҙен тәртипле, ҡыйыу, ихтирамлы  ир-егет итеп тойоуы өсөн берҙән-бер сара - ул эргәһендәге аҡыллы, сабыр, итәғәтле ҡатын-ҡыҙ.  Тәбиғәт үҙенекен итә, тыныс ҡына йоҡларға ла,  ашарға әҙерләүсе, кейем-һалымыңды  йыуыусы  ла  кәрәк бит.  Барған күлегеҙҙә таштай-ҡомдай батығыҙ!"- ҡыҙҙарын кейәүгә оҙатыр алдынан әйтелгән әсәйемдең был ҡәтғи талабы беҙ, ҡыҙҙары өсөн, закон ине.  Иң мөһиме: айырылышыуҙар кәмер, тере етемдәр  булмаҫ ине.  Һәр яҙмыш артында, бер ҡарауға, ябай ғына  тарих - төрлө сәбәптәр арҡаһында егет һөйгәненән айырылған.   Йөҙөмә сыҡҡан аптырауымды, ҡурҡыуымды абайлаған уҡыусым: "Һеҙ өйрәтә торғайнығыҙ бит әле "Ир күңеле - быяла, төшөп китһә, ыуала", тип.  Ир-ат та әҙәм балаһы.
- Дәә, ирҙәр кәпәсен кейә башланы бит был ҡатын-ҡыҙ, салбарҙарын  да һалдырып алдылар.  Бала саҡта әсәйемдән ишетеп үҫкән мәҡәл-әйтемдәрҙең  намыҫыма иң ныҡ тейгәне  "Кем эшләмәй, шул ашамай" тигәне була торғайны.  Ошо яҙғандарымды уҡып, боронғолар һүҙен тотоп, фәһем алыусы йәш килендәр, ҡыҙ үҫтереүсе әсәйҙәр артһа, бәлки, тормошобоҙ тағы ла йәмлерәк булыр ине.  
 Шул турала", - тигәс кенә эсемә йылы йүгерҙе.  Заманалар үҙгәрә тора, әммә боронғолар һүҙенең бәҫе юйылмай, киреһенсә, бөгөнгө көндә уның көсө арта ғына барған кеүек тойола миңә.  Иманлы, тәүфиҡлы булығыҙ.  "Барыр булмаһағыҙ, егеттәрҙе  ымһындырып йөрөмәгеҙ, ир күңеле - быяла, төшөп китһә, ыуала, ә ҡатын күңеле - ҡарындыҡ, күпме һуҙһаң да, ыуалмай ҙа, йыртылмай ҙа ул", тип,  ир-егеттәргә ҡарата ихтирам, иғтибар һәм улар абруйын һаҡлауҙы талап итер ине.  Бөтәһе лә ашъяулыҡ тирәләй ашарға йыйылған ваҡытта, ялҡаулығым, булдыҡһыҙлығым  арҡаһында, туғандарымдың ашағанын  мөлдөрәп,  ситтән күҙәтеп торам кеүек күреп, сикһеҙ ғәрләнә, ояла торғайным.  Егеттәрҙең,  өйләнгәс, донъя көтөрлөк ҡыҙҙар юҡлығына баҫым яһауы -  ир-ат  халҡының да (әлбиттә,  ата ялҡау булмаһа) тормош көтөүгә ихласлығы, етди булыуы тураһында һөйләүсе  миҫалдыр.  Минең фекеремсә, бала тәрбиәләүҙә атай кеше  ҡылыҡ-фиғеле  менән генә  өлгө булһа, әсәй кеше психолог та, филолог та, дипломат та була белергә тейеш.  Ҡыҙ бала үҫтергән әсәй кеше балаһын йәштән: "Ир күңеле - быяла, төшөп китһә, ыуала" тип, был мәҡәлдең мәғәнәһен  төшөндөрөп үҫтерһә, сабырлыҡ  та, уның менән бергә бәхет тә үҙенән-үҙе килер, минеңсә.  Ир-ат алдында ғына түгел, ғөмүмән, әҙәпһеҙ хәбәр һөйләү, кешенең кәмселегенән көлөү - тәрбиәһеҙлек билдәһе булып, оло гонаһҡа иҫәпләнде.  Боролошта элекке уҡыусым Эльмираны осратыуыма шатланып та өлгөрмәнем: "Кисә генә мин һеҙҙең турала иремә һөйләнем", - тигәс, юғалып ҡалдым.  - тип борсолоп һөйләшеп ала торғайны йыйылышҡан саҡтарында беҙҙең быуын әсәйҙәре ҡайсаҡ.  Ошоға тиклем мәҡәлдәрҙең беҙҙе иҫкәртеү  көсөнә эйә булыуы тураһында уйланғаным юҡ ине әле.  Бала саҡ хәтирәләремдең барыһы ла мәҡәләмдең маҡсатына ишара: халҡыбыҙҙың тормош тәжрибәһе кеүек,  ауыҙ-тел  ижады ла  ифрат бай, бала тәрбиәләүҙә уның  әһәмиәте  баһалап бөткөһөҙ.

 Иң әсендергәне лә шул: улар берәү-икәү генә түгел, тиҫтәләгән.  Үҫә төшкәс, әсәйемдең "боронғолар һүҙе" тип ҡулланған фәһемле һүҙҙәре байый барҙы, ни өйрәтһә лә, һүҙҙәрен һәр ваҡыт мәҡәл-әйтемдәр менән йомғаҡлап, иҫтә ҡалырлыҡ итеп нығытып ҡуйыр ине.  Ир бирмәк - йән бирмәк.  Шуныһы ла ғәжәп: һөйгәненән тороп ҡалған ҡыҙ үҙенә барыбер ишен таба, ғаилә ҡороп, уңышлы ғына йәшәп китә, ә егет ғүмерлеккә яңғыҙ ҡала.  Был әсе хәҡиҡәт тә ир-егеттең быялалай күңеленә ҡарата бөгөнгө ҡатын-ҡыҙҙарға ла һаҡ булыуға ишара, минеңсә.  Ашъяулыҡ янына атайҙан алда килеп ултырыу, урамда ир-аттың юлын ҡыйып үтеү, ир-егет алдына төшөп хәбәр һөйләү  боронғолар өсөн оло әҙәпһеҙлек һаналды.  Ул ваҡытта әсәйемдең әйткәндәрен беҙгә, үҙ ҡыҙҙарына, ҡәтғи талабы  итеп кенә ҡабул итһәм дә, йылдар үткәс, был алтын һүҙҙәрҙең айышына инанасағымды белмәй инем әле.  Ҡашығаяҡ шалтырамай булмаҫ.  Амин.


  Бала ҡарашырға ла эшкинмәйһең", - тип алыҫ рейста аҙналар буйы йөрөгән иренә туҡтауһыҙ зарланып, мыжыуынан  килеп сыҡты.  Ваҡ-төйәк  ғаилә хәбәрегеҙҙе  миңә алып килеп һөйләп йөрөмәгеҙ.  Ир-атҡа әйләнергә маташа түгелме былар?  Ирҙе эҫендергән генә түгел,  һыуындырған да үҙең.  Өйләнмәй йөрөүсе егеттәргә был "өлгө"нөң тәьҫире тағы ла ҡурҡынысыраҡ.  Тормошта төрлөһөн күрҙек, кисерҙек, әммә беребеҙ ҙә әсәйебеҙ аманатына  хыянат итмәнек.  Һуңғы ваҡытта ғына күҙ алдымда тарҡалған ғаиләләрҙең бөтәһенең дә айырылышыу сәбәптәре - йәш килен үҫкән ғаиләлә  ир-аттың дәрәжәһен, күңел торошон  һанламауҙан.  Мин белгән тәүге  ғаиләнең юҡҡа сығыуы килен кешенең : "Аҡса етмәй.  Әсәйем,  ғәҙәттәгесә, ир күңелен быяла менән тиңләп, уның ҡоршап булмаҫлыҡ хәлгә килеүен иҫкәртеп тороусан булды.  Минекеләр күберәк ярҙам итә, һинекеләр ярҙам итмәй", - тип, туғандарҙы "минеке, һинекеләр"гә бүлеп, көнө-төнө ғаиләм тип эшләп йөрөүсе ирен өҙлөкһөҙ игәп тороуынан булһа, икенсеһе: "Урамда йөрөп килерлек мөмкинлегем дә юҡ.  Әйткәндәй, мәҡәләмде яҙып бөткәс,  үҙемде ҡасандан алып борсоған проблеманы хәл иткәндәй булып, урамға сыҡтым.  Ирҙе ир итеп йәшәһәң генә, ир була ул.  Әсәйем үҙенән алда йәшәүселәрҙең алтын аҡылына хайран ҡалып, "боронғолар һүҙе" тип һоҡланып һөйләһә, хәҙерге быуынға ла ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған  тәрбиә ысулдарына һоҡланмау мөмкин түгел. Юғарыла әйткәнемсә, йәшебеҙ арта барған һайын, әсәйемдең мәҡәл-әйтемдәре лә йәшебеҙгә тура килерлек етдиерәк була бара.    Был юлдарҙы бәйән иткәндә мин ғаилә тәрбиәһен  генә түгел, дөйөм йәмғиәттәге  ир-атҡа булған ҡарашты, көслө зат тип иҫәпләнгән ир-егеттәребеҙ холҡондағы сәйер үҙгәрештәрҙә ҡатын-ҡыҙҙың да роле барлығын күҙ уңында тотам. 