Особый." Хәҙерге телгә тәржемә иткәндә: Ырымбурҙа Волконский тарафынан төҙөлгән 5-се махсус башҡорт һыбайлы полкы.


  Артабан - "Вһ".  "П" - полк, "5" - тәртип һаны, "О" - особый - махсус, йәғни полктың тәғәйенләнеше.  Сөнки ул һуғыш барған саҡта төп ғәскәргә өҫтәмә ярҙам рәүешендә булдырылған.  

"Киске Өфө"нөң 45-се һанында баҫылған "Төньяҡ Амурҙары"ның серле байрағы" (авторы Азат Ярмуллин) мәҡәләһен уҡығандан һуң тыуған фекеремде еткермәксемен.  Йәғни байраҡ уртаһына ҡыҫҡартып, йәғни баш хәрефтәре менән генә яҙылған яҙманы логик фекер нигеҙендә асыҡламаҡсымын.  полк.  Байраҡ уртаһындағы "О.Вһ.б.п.5О" яҙмаһы, унда "һ" хәрефе лә индерелеүенә ҡарағанда, башҡортса булырға тейеш.  башҡорт.  Волконский һыбайлылары.  Шулай итеп, тултырып уҡығанда, байраҡ яҙыуы ошолай килеп сыға: "Оренбург.  Ҡағиҙә буйынса, хәрби байраҡҡа  хәрби берәмектең - полктың: беренсе - ҡайҙа төҙөлөүе, икенсе - кем тарафынан төҙөлөүе, өсөнсө - ниндәй төр ғәскәренә ҡарауы, дүртенсе - полк номеры һәм бишенсе - тәғәйенләнеше сағылдырылырға тейеш.  Полк Ырымбур губернаторы Волконский фарманы менән төҙөлә.  - 5.  Ә һүҙҙәр боронғо урыҫ хәрефтәре менән яҙылған.  Шулай итеп, "В" - Волконский, ә "һ" - һыбайлы тигәнде аңлатып, ғәскәр төрөн тәшкил итә.  Хәҙер шул хәрефтәрҙең айышына төшөнөп ҡарайыҡ.  Унан килә "б" - башҡорт.  Ә 1-се һәм 2-се башҡорт полктары батшаның үҙенең указы менән барлыҡҡа килгән була.  Ни өсөн "особый"?  Баштағы "О" - Оренбург, тимәк, полк Ырымбурҙа төҙөлгән, тигәнде аңлата булыр. 