Яҙмыштың бер хикмәте булдымы, теләмәй генә күтәргән балама тыуыу насип булманы - ауырым төштө.  Сит милләт кешеһе менән дә бына тигән йәшәгәндәр бар, ә бына мин булдыра алманым, сөнки үҙ халҡымды яратам.  Әсәһе менән генә йәшәгәнгәме, ҡатын-ҡыҙ эше тип тормай, бөтәһен башҡара ине ирем.  Артымдан бер тотам ҡалмай йөрөгән башҡорт егетен ташлап, Иванға кейәүгә сығып киттем.  Был, әлбиттә, һүҙ араһында сыҡҡан мәрәкә генә.  Һөйләүен һөйләйбеҙ ҙә ул, үҙебеҙҙе һаҡлап ҡалыр өсөн аныҡ эштәр эшләйбеҙме һуң?  "Ишетәһеңме?.." Ике кеше араһындағы ҡыҫҡа ғына ошо һүҙҙең ниндәй ҙур ҡөҙрәткә эйә булыуын шундуҡ аңланым мин.  Башҡаса бер минут та ирем янында ҡала алмаҫымды аңланым.  
- Ишетәһеңме, ҡунаҡты сәй эсермәйһеңме ни ул?  Шул минутта бар донъям зыр әйләнеп китте.  Көн дә тиерлек ашаған кәбеҫтә, балыҡ ашы, кеҫәлдәре туйҙырып бөтһә лә, өйрәнермен әле, тинем.  Йәшлектәге аҡылһыҙлығым арҡаһында нисәмә яҙмыш менән уйнаным.  Бөгөн беҙ халҡыбыҙ яҙмышы, уның киләсәге хаҡында бик күп һөйләйбеҙ.  Мине оҙата сыҡҡас, ҡапҡа бағанаһына һөйәлеп, илап ҡалды, бисарам.  Әле булһа үкенәм, һылыу...
- Ә әлеге бәхетегеҙ?  Был яҙмамды мин башҡа милләткә ҡарата кире ҡараш тыуҙырыу маҡсаты менән яҙмайым, бары тик икелә-неп, ике юл сатында торғандарға ишара итеп юллайым.  Минең ҡапыл ғына Салауаттар һәм Зөлхизәләр, Азаматтар үҫтергем килеп китте.  Башҡортлоҡ көслө миндә.  Ошо ҡылығым өсөн көн-төн унан ғәфү үтендем, аяҡтарына сүгәләп, айырып ебәреүен ялбарҙым.  Беҙ көлөшә-көлөшә урындарыбыҙҙан ҡуҙғалдыҡ.  Ни эшләп һуң алдараҡ был хаҡта уйлай белмәгәнмен?  Атай ҙа ҡаты булды.  Йәшлек йәрем мине барыбер көткән, бергә булырыбыҙға ышанған.  Зәңгәр күҙле шуҡ егеткә тәү күреүҙән үк ғашиҡ булдым.  Ҡаныбыҙҙа бар был холоҡ, - ошо һүҙҙәремде әйткәс, әңгәмә артабан ялғанып китә.
- Иремде ташлап, үҙ яғыма ҡайттым.  Ә шулай ҙа яраталарҙыр улар, тик үҙҙәре белгәнсә, үҙҙәренсә генә итеп, - бер аҙ уйланып ултырғандан һуң, апай йылмайып миңә ҡарап ҡуя.
- Ирҙәребеҙ генә түгел, үҙебеҙ ҙә шулай бит инде, ҡырыҫыраҡбыҙ.  Шул тиклем яҡын ул миңә, үҙ кешем инде!  Йылдан ашыу йәшәгәс, ауырға ҡалдым.  Ситтәр араһында йәшәп, үҙ-үҙемде һағынғайным.  Бер-береһен һөйгән ике йөрәкте тоташтырып тороусы бөйөк һүҙ ине ул.

  Мине күтәреп кенә йөрөтмәй, һүҙ һайын "моя" ла "моя" тип күңелде иретә.  Ҡайҙа инде ул башҡортта татлы һүҙ һөйләп, сөсөләнеп ултырыу!  Үҙ ғаиләмдә ундайҙы ишетмәгән миңә былар май булып яғыла.  Салауат менән Азамат.  - Хәлил ағайҙың тауышы ине был.  Һөйләштек, аңлаштыҡ.  Сит милләт кешеһе менән ғаилә ҡороуға бөтөнләй әҙер булмағанмын бит!  - түҙемһеҙләнеп, һүҙ дилбегәһен Хәлил ағай яғына тартам.
- Ағайыңды ташлап, Иванға барғайным бит.  Кейәүгә сыҡҡас та, быныңды эйәртеп миңә ҡайтып йөрөмә, тип бер генә әйтте.  Бер көндө иртән ҡәйнәм менән иремдең һөйләшеүенә уяндым.  "Улым тыуһа, Степан тип ҡушам, - ти иптәшем, - олатаһының исемен йөрөтөр, ә ҡыҙым Екатерина буласаҡ".  Ҡатнаш никахлы ғаиләләрҙең яҙмышы нисегерәк икән?  - Никахтар күктә ярала, тиһәләр ҙә, һайлау хоҡуғы һәр кемебеҙгә бирелгән.  Тик мине улар уйға һалды.  Ағайыңдың татлы теле юҡ юҡлыҡҡа, бер әйтеп, ҡырт киҫеп ҡуя торған ғәҙәте бар, асыуын да, һөйөүен дә бер һүҙ менән генә белдерә ул: "Ишетәһеңме?.." Уның ошо һүҙен ишетер өсөн күп ваҡыт әллә ниҙәр ҡылмаҡтай булам, - әңгәмәсемдең йөҙө яҡтырып, тауышы көрәйеп киткәндәй була.  Ильястан Иван тыуғанда башҡорт халҡының киләсәге өсөн хафаланыуҙар артҡандан-арта ғына. Уның һөйләгәндәрендә тәрән мәғәнә һәм аҡыл ята.  өйрәнеп булманы. Йәшләй генә хис-тойғолар шауҡымына бирелеп, рус егете менән яҙмышын бәйләгән Гөлсөм апайҙың һөйләгәндәренән, бәлки, күптәр фәһем алыр, уйланыр.  Тик...  Тәүге ирем бигерәк йомшаҡ холоҡло, яғымлы ине, ә беҙҙең ирҙәр иһә ҡырыҫ холоҡло, артыҡ иркәләп-наҙлап ултырмайҙар.  Екатерина?  Иремдең "моя"һы ла екһетте. Ниндәй ахмаҡлыҡ булғандыр инде, Иванға кейәүгә сыҡҡанда, әйтерһең дә, уның исеменә иғтибар ҙа итмәгәнмен дә, ә бына тыуасаҡ балаларымдың исеме лә, ниндәй милләттән булыуҙары ла борсоуға һалды.  

"Әллә урыҫҡа бараһы, матур була балаһы", тип таҡмаҡларға ярата бер танышым.  Ҡыҙҙарыбыҙ сит милләт кешеһе менән тормош ҡора, сит милләткә балалар үҫтерә, егеттәребеҙ ҙә йәрҙе яттар араһынан эҙләй.  Ҡәйнәм дә "золотая"нан һалдыра.  Бер йыл самаһы сит милләттең ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын үтәп, нисек тә булһа яраҡлашырға тырыштым.  Ошо әлеге көнгө тормошом менән ҡәнәғәтмен, - апай баҫалҡы ғына йылмайып ҡуя.
- Гөлсөм апай, шул бәхетегеҙгә нисек килеүегеҙ хаҡында белге килә ине, - тим. Нисек инде улай?.. Тирә-яғы гөл-сәскәгә күмелгән был донъяла бәхетле кешеләр йәшәгәнен аңлау өсөн хужаларҙың йөҙҙәренә күҙ һалыу ҙа етә.
- Бик бәхетле кеше мин, һылыу.  Мөхәббәт тип баштарын юғалтып өйләнешкән йәштәр тормошта ниндәй ауырлыҡтарға юлыға?  Күптәр тәрәнгә төшөп, был һүҙҙәрҙең мәғәнәһен аңларға тырышып та ултырмайҙыр.  Шуға күрә ваҡытында яңылышмаһаҡ ине, тим...  Уларҙың мөйөшкә ҡарап суҡынып ултырыуҙарын күргәндә, эсемдә ниҙер өҙөлөп киткәндәй булһа ла, дин генә төрлө, Аллаһ берәү бит, тип тынысландым.  Ике улыбыҙ тыуҙы.  Степан?  Ошо һорауҙарға яуап эҙләгәндә, бер тарих иҫкә төштө.  
...Ыҡсым ғына йорт әллә ҡайҙан балҡып, үҙенә тартып ултыра.  Үҙ-үҙемде генә түгел, хатта ҡарынымдағы баламды күрә алмаҫ хәлгә еттем, ышанаһыңмы, һылыу?  Ошонан һуң үҙемдә бығаса булмаған еңеллек тойҙом.  Күҙҙең яуын алып ултырған сәскәләр араһындағы эскәмйәгә барып ҡунаҡлайбыҙ ҙа, Гөлсөм апай яйлап ҡына мине үткәндәренә күсерә.
- Ун һигеҙ генә йәшемдә яңы әрменән ҡайтҡан рус егете менән таныштым.  Үҙ яғыма ҡайтып, тыуған телемдә һөйләшкем, башҡортса йәшәгем килде.  Үпкәләп сығып киттем.  Бигерәк татлы телле, яғымлы һәм иғтибарлы ине шул. 