Фильмда Рудольф Нуриев үҙенең тыуған яғы, бала сағы тураһында ла һөйләй.   Сит телдәрҙә лә, башҡорт телендә лә йырҙары бар.      
  Унда уның бала сағын Дәүләтбаев Ирек Марат улы уйнай.  Кино төшөрөлгән мәлдә ул Өфө хореография училищеһында дүртенсе класта уҡыған була.  Рәсәй киноһы йылында ошондай бер ҡыҙыҡлы мәғлүмәт менән уртаҡлашҡым килеп, ҡулыма ҡәләм алдым.  Ирек сығышы менән Сибай ҡалаһынан.  Патриция Фой бик күп малайҙар араһынан Рудольф Нуриевтың бала сағын һүрәтләргә тап Иректе һайлап ала.  1991 йылда кино экранға сыға һәм Рудольф Нуриев үҙен һынландырған малайға свитер бүләк итә.  
 Ирек Дәүләтбаев артабан балет юлын һайламай, әммә сәнғәттән дә алыҫлашмай.  




1990 йылда Башҡортостанға инглиз режиссеры Патриция Фой килә.  Уның "Рудольф Нуриев" исемле киң билдәле документаль фильмын күптәрҙең күргәне барҙыр.  Фәниә Вәлиәхмәт ҡыҙы Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, хаҡлы ялда булыуға ҡарамаҫтан, Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында эшләй.  Был ҡәҙерле бүләкте Иректең әсәһе Фәниә Сәйфуллина әле лә ҡәҙерләп һаҡлай.  Уны бейеүсе генә түгел, йырсы итеп тә беләләр.  Башҡортостанды ғына  түгел, сит ил сәхнәләрен дә яулаған профессиональ бейеүсе ул.  Был ваҡиға тураһында ла ул һөйләгәйне миңә.  Ябай ғына башҡорт малайының бөтөн донъяға билдәле оло талант эйәһе Рудольф Нуриевтың бала сағын уйнауын бөтәһе лә белергә тейеш, тип уйланым.  Ҡыҫҡаһы, тырыш егет маҡсаттарына өлгәшеп йәшәй.   