Бындай шыйыҡса һатып тотолғандарҙың бөтәһен дә енәйәт яуаплылығына тарттырыу кәрәк, сөнки улар - потенциаль кеше үлтереүселәр һәм ғәрипләндереүселәр бит!  Был нимә тураһында һөйләй?  Ситтән килтерелгән техник спирттан башҡа, көмөшкә "оҫталары" ла көнө-төнө ауылдаштарын юлдан яҙҙырырға  тырыша, шунлыҡтан, эскеселәр барлы-юҡлы аҡсаһын бюджетты тулыландырыу урынына шәхси кеҫәләрҙе ҡалынайтыуға һала.  Ололар бәйләм бәйләргә йыйылһа, йәштәр күберәк спорт менән мауыға.  Аңлашылыуынса, был проект ҡағыҙҙа ғына көн күрә, ә белгестәр ниндәйҙер аныҡ эш башҡарыу урынына ҡайҙа күпме эскесе барлығын һәм уларҙың ниндәй енәйәт ҡылыуын иҫәпләп, белешмә яҙыу менән шөғөлләнә.  Ошо ваҡиғанан һуң Чечен Республикаһында араҡы һатыусы  егермеләгән сауҙа нөктәһе ябылып, уларҙың хужалары бындай бизнестан баш тартты...  Унда ни мунса инеүселәр һыуға түгел, ағыулы спиртлы эсемлеккә "ҡойонор" өсөн йөрөгәндәрҙер ҙә инде.  Шуныһы хәүефле: бындай ағыулы эсемлектәрҙе, шулай уҡ, халыҡса әйткәндә  "фанфурик"тарҙы хатта законлы эшләп торған ҡәҙимге магазин һәм киоскыларҙа ла һаталар икән.  Халыҡты мәҙәни, спорт саралары ярҙамында яңылыш юлдан арындырырға кәрәк.  Бындай кеше ағыулаусы урындар хаҡында белһәгеҙ, тейешле органдарға хәбәр итеүҙән һис ҡурҡырға ярамай.   Шуныһы ҡыҙғаныс: ағыулы, шикле-микле техник спирт менән һатыу итеүселәр тотолһа ла штраф түләп кенә ҡотола, ә бит улар закон алдында тейешенсә яуап тоторға, енәйәт яуаплылығына тарттырылырға тейеш.  Бәхеткә күрә, улар Ырымбурҙан алып ҡайтҡан 2 мең шешә контрафакт эсемлекте һатып өлгөрә алмай ҡала.  Туҡта, ниңә әллә ҡайҙағы чечендар, ти, беҙҙең үҙебеҙҙә - Башҡортостанда ла бар ундай миҫалдар.  Ялсы ауыл биләмәһенә ҡараған башҡа 5 ауыл магазиндарында ла ошондай уҡ хәл, араҡы, һыра, коктейль юҡ.  Ә бит хоҡуҡ һаҡлау органдары, полиция бындай күренештәргә ҡаршы аяуһыҙ көрәш тә алып барғандай.  Ҡурҡҡан хәлдә лә аноним хәбәр итеүҙәргә лә иғтибар биреләсәген онотмағыҙ.  Бындай башланғысты урындағы халыҡ үҙе күтәреп сыҡты.  Бына шундай һоҡланғыс, әкиәти бер "утрау" бар республикабыҙҙа.  Бынан тыш, Благовещен, Борай, Дүртөйлө, Мәләүез, Илеш, Туймазы, Стәрлебаш, Ауырғазы, Сибай район һәм ҡалаларында ла шикле спиртлы шыйыҡсалар күпләп табыла.  Ғәжәп, ләкин факт!  


   Эксперттар иҫерткес эсемлектәр һатылыу, алкоголдән ағыуланып үлеүселәр, эскесе диагнозы ҡуйылғандар һәм иҫерек килеш ҡылынған енәйәттәр һандарынан сығып, айыҡтар һәм аҙаҡҡылар урындарын билдәләгән.  Тик әлегә беҙҙең инициативаны хуплаусы юҡ.  Һәр мәҙәниәт йортондағы алтаҡтала эскелеккә ҡаршы материалдар осратырға мөмкин.  Хатта үткән быуаттан китап кәштәләрендә саңға батып ятҡан эскелеккә ҡаршы әҙәбиәтте лә ихлас уҡыйҙар.  Айырым биләмәләрҙә алкоголле эсемлек һатыуҙы тыйыу тураһындағы законды Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары Башҡортостанда ла ҡулланыуҙы яҡлап сыҡҡайны.  Сәйер альтернатива, тиер бәғзе берәү.  Ана бит, Нефтекамала, кем уйлаһын - хатта автосервиста һәм саунала ла ана шундай законһыҙ эсемлек менән "итәк аҫтынан" сауҙа иткәндәр.   Шул арҡала отчет биреүселәргә, спиртлы эсемлектәр һатыу кимәле кәмене, тип әйтергә урын ҡала.  Урындағы эшҡыуарҙар ҙа алкоголле продукция һатыуҙан баш тартты.  Башҡа райондарҙың ауыл биләмәләре башлыҡтары  ошонда килеп, айыҡтар тәжрибәһен өйрәнеп, ауылдаштарына өлгө итеп, урындарҙағы йәмәғәтселеккә таянып, шул эште үҙҙәрендә лә бойомға ашырһа, ҡалай сауаплы, рәхмәтле һәм бөйөк ғәмәл ҡылыныр ине...  Әллә халыҡтың, йәмәғәтселектең дә уяулығы кәрәкме?   Быйыл йәй Салауат ҡала суды тарафынан шундай законһыҙ шөғөлдәре өсөн ике ир хөкөмгә тарттырыла.  Экспертиза тикшереүе үткәрелгәндән һуң был эсемлектәрҙең ағыулы булыуы асыҡлана.  Ярай әле бер уяуы тотҡан да полицияға хәбәр иткән, рәхмәт яуғыры.  Бына бит, аңлы, иманлы халыҡ фәҡәт шулай хәл итә мәсьәләне, ә ҡоро хәбәр һөйләп, аҡыл һатып түгел!   Һәр ваҡыттағыса, беҙҙә,  ул хоҡуҡ һаҡлаумы, һаулыҡ һаҡлау өлкәһеме, күңелһеҙ статистиканы иҫкәртеү урынына булып өлгөргән ваҡиғалар эҙенән йөрөп, шаҡ ҡатырғыс һандар менән иҫте юйҙырырға яраталар.  Халыҡ айыҡ тормошто үҙе һайланы.  Улайһа, өсөнсө, ауыр, ләкин ихтирамға лайыҡ юл да бар: чечендар миҫалында араҡы һатыуҙы, исмаһам, ауылдарҙа тыйырға һәм эскелектән тыйылырға!  Эскеселәрҙе, тием инде, башҡаса нисек еңмәк кәрәк уларҙы... Унда 8 кеше, шул иҫәптән иҫерек водитель үҙе һәм ике бала һәләк була.  Әгәр ҙә уларҙы республика Парламенты депутаттары хуплаһа - был илдә айырым ауылдарҙың алкоголле эсемлек һатыуҙы тыйыу хоҡуғын ғәмәлдә ҡулланыуҙың тәүге миҫалы буласаҡ ине.  Һөҙөмтәлә саунанан 600 шешә суррогат табылған.  Властар теләгәнсә, эскесе бюджетҡа файҙа килтерһә, ҡиммәт булһа ла, законлы хәмер һемереп, сирҙән ҡотолмаһа ла, үлемдән ҡалыр ине (эйе, ғүмер ҡиммәт бирелә беҙҙә), тик арзанды ҡыуып, ҡайһы берәүҙәр иң ҡиммәтле нәмәһен - ғүмерен юғалта...  Урындағы халыҡ был башланғысты төбәк Парламенты ла хупларына ышана ине.   Әле лә бына эскелек һәм уның эҙемтәләрен фашлаусы төп күрһәткестәр буйынса Рәсәй төбәктәре исемлеге (иң айыҡтарҙан башлап, иң эскеселәренә тиклем) баҫылып сыҡты.  Ысын, быйыл октябрҙә Күгәрсен районының Хоҙайбирҙин ауылына барғанда үҙебеҙ күреп-инанып, сикһеҙ шатланышып ҡайттыҡ быға.  Һеҙгә бер ни ҙә янамаясаҡ, тик факттар дөрөҫ булһын.  Бынан бер нисә йыл элек башланған "Айыҡ ауыл" хәрәкәте  быуылып ҡалһа ла, халыҡ был эште үҙ башланғысында дауам итеп, эш күрһәтеү өсөн генә түгел, ә йәшәү рәүешен сәләмәтләндереү, тормошобоҙҙо яҡшыраҡ һәм яҡтыраҡ итеү өсөн тырышһа, булдыра аласаҡ, сөнки уның өсөн бер ниндәй матди сығымдар ҙа кәрәк түгел, теләк һәм ихтыяр ғына булһын!  Тимәк, эшләп еткерелмәй?  
  Сөнки эскән кеше менән артыҡ байып та булмай, эште лә яйға һалыуы еңел түгел.  Күптән түгел үҙәк матбуғат саралары Рәсәй төбәктәре  буйынса айыҡлыҡ рейтингын баҫып сығарҙы.  Асылда иһә, алкоголь ҡулланыусы халыҡ, айырыуса ауыл ерендә, был ҡыҙҙырғыс эсемлекте магазиндан түгел, ә "ҡара баҙар"ҙан алыуҙы өҫтөн күрә: һуң - арзан да, иҫертә лә!  Мөгөҙөнән тотоп ала ла, йығып та һала.  Тимәк, контрафакт эсемлектәрҙе  бөтә ерҙә лә еңел генә һатып алырға була, ул хатта, күренеүенсә, балиғ булмаған балалар өсөн дә проблема тыуҙырмай.  Тик беҙ был сикләүгә генә ҡарап ҡул ҡаушырырға йыйынмайбыҙ, көрәшәсәкбеҙ әле..."  80 проценты алкоголле эсемлектәр һатыуҙы тулыһынса тыйыу өсөн тауыш бирҙе.  Башҡортостан буйынса Роспотребнадзорҙың быйылғы 9 айы  мәғлүмәттәренә ҡарағанда, сифатһыҙ һәм техник спирт эсемлектәре ҡулланыуҙан ағыуланып үлеүселәр һаны 30,6 процент, йәғни 107 кеше тәшкил итһә, шуларҙың 16-һы - балалар һәм үҫмерҙәр.  Күмертауҙа -100 литр , Белорет ҡалаһында - 224 шешә, Бөрйән районы Иҫке Собханғолда 180 шешә спиртлы шыйыҡса тартып алына.  Баҡтиһәң, беҙҙә "Айыҡ Рәсәй" федераль проекты һәм хатта уның белгестәре лә бар икән.  Ауылдарҙа төрлө быуын вәкилдәре өсөн түңәрәктәр ойошторола.  Әлеге рейтингта Башҡортостан 21-се урында килә, тип күрһәтелһә лә, был урталыҡты һис тә алтын тип әйтеп булмай, сөнки ул ысынбарлыҡҡа тап килмәй...   Урындағы магазин кәштәләрендә хәҙер иҫерткес эсемлектәр урынына кефир һәм төрлө һуттар ғына ултыра.  Иң айыҡ тәүге унау иҫәбендә Төньяҡ Кавказ биләмәләре: Ингушетия, Дағстан, Ҡарасай-Черкес, Ҡабарҙа-Балҡар, Ҡалмыҡ, Төньяҡ Осетия, Чечен республикалары, Ставрополь, Белгород һәм Ростов өлкәләре.  Исемлек баҫылып сығыуы булды, "Кавказ" трассаһында иҫерек водитель ғәйебе менән дүрт машина бәрелешеп, ҡот осҡос һәләкәт булыуы хаҡында хәбәр килде.  Ялсы ауылы биләмәһе башлығы Ирек Юдаев был хаҡта шулай тип һөйләне: "Биләмәбеҙҙә алкоголле эсемлек һатыуҙы закон нигеҙендә тыйырға ниәтләгәйнек.  Әлбиттә, хәмер һатыуҙы тыйып ҡына эскән кешене айнытып булмай.  Ялсы хакимиәте ауылдары был мөмкинлек менән файҙаланырға тәүгеләрҙән булып йөрьәт итте.  Был йәһәттән "алдынғылар" - тәбиғи, исемлек ҡойроғонда һөйрәлә.  Стәрлетамаҡта шундай бер киоск һатыусыһын тоталар, ә Бөрөләге кафенан (!) 60 шешә законһыҙ спиртлы эсемлек табыла.  Полиция белешмәләренә ҡарағанда, тап ана шундай шикле нөктәләрҙе тикшереүҙән генә лә ноябрҙең икенсе яртыһында 1000 литрҙан ашыу суррогат тартып алына.  Ә эскелек һис  кәмемәй... 