Тик кеше һүҙенән ҡурҡып, ниәтенән баш тартты.  Элек көн үтһә, ғүмер уҙа, тип, һәр үткән көнгә үкенеп ултырыр ине.  Ошо холҡо олоғайғас та ташламаны.  Урамда күрешеп һөйләшеп торғайнылар.  Подъезда шылт иткән тауышҡа ла ишекте асып, кем ингәнен, сыҡҡанын тикшергән Саниянан тиҙҙән эргә-тирәһендәге бөтәһе лә биҙҙе.  Ҡаршы фатирҙағы күршеһе менән хатта дошманлашыуға тиклем барып етте.  Шунда егет бала саҡта Санияның уға һәр ваҡыт иғтибарлы булыуын, башҡа балалар араһында уны яҡлашыуын онотмауын һөйләп торҙо.  Биргән ваҡытта, ҙурайғас, мине яҡларһың, тип әйтә лә торғайны.  Кис еткәнен көтә ул шулай.  Сания - яңғыҙ ҡатын.  Күптән түгел генә сираттағы тапҡыр төрмәнән сыҡҡайны ул.  Башына ниндәй ҙә булһа уй килһә, аҙағын уйлап тормай, шуға абына-һөрөнә ынтыла.  Түҙемһеҙлек менән яңы көн тыуыуын көттө.  Ингәндә лә, сыҡҡанда ла, башыма бер нәмә менән һуғып ҡуймаһын, тип шикләнде.  Ҡан баҫымы күтәрелеп, тора алмай ятҡанында "Ашығыс ярҙам"  саҡырҙылар, магазиндан аҙыҡ-түлек ташынылар, алмашлап иҙәнен, керен йыуҙылар.  Ә танһығын туғандарының балаларын һөйөп ҡандырҙы, аҙаҡ балалар баҡсаһына тәрбиәсе булып эшкә урынлашҡас, көнө буйы кеше балалары менән мәж килеп, арып ҡайтты.  Тора-бара ҡурҡыуы бөтә булмышын биләп алды, тынғыһыҙға әйләнде.  Ҡыҫҡаһы, өйөнән бер ҡасан да кеше өҙөлмәне. Аңына килгәндә диванда һуҙылып ята ине.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы, яңғыҙлығы бик беленмәне.  Уның сабырһыҙ ҡыланыуы йәштән килә.  Әбей тәүҙә шаярталар икән тип уйланы, ҡыпһыуыр кеүек ҡаты бармаҡтар муйынына үрелгәнсе, бер-ике тапҡыр Роберттан ярҙам һорап ҡысҡырырға өлгөрҙө, аҙаҡ иҫен юғалтҡан...  Ҡартая килә кешенең тормошҡа ҡарашы ғына түгел, холҡо ла үҙгәрә икән.  Шулай  Сания бер үҙе торҙо ла ҡалды.  Хатта календарҙағы иртәгәһе көндө ятҡансы алмаштырып ҡуйғаны ла бар. Подъезд алдындағы гөл-сәскәгә күмелгән түтәлде күрмәҫкә лә мөмкин, ә ундағы яңылыш ҡына һынған ботаҡ, ҡойолған сәскә әбейҙең күҙенә салынмай ҡалманы.  Туғандары менән яҡынлығы юҡ, полицияға әйтер ине, эште ҙурға ебәреүҙән ҡурҡты.  Сания ҡыуанып китте: хушлашҡанда егет, йомошоң булһа, мөрәжәғәт ит, мин хәл итә алмаған мәсьәлә юҡ, тигәйне бит.  Байрамдарҙы, һуңғараҡ хатта тыуған көнөн дә яңғыҙы үткәргәне булды. Быға тиклем иртәнән кискә тиклем фатирының ишегенә бик һалмай ғәҙәтләнгән ҡатын көпә-көндөҙ ҙә бер нисә тороп биген тикшерҙе. Икенсегә кейәүгә сыҡҡас, балалар йортонан сабый алырға ла уйлағайны.  Яңғыҙ йәшәгән оло йәштәгеләргә һунар итеүселәр йә тегендә, йә бында осрап тора, тип шиген арттырып ебәрҙе.  Күршеһенең ҡурҡытыуы тураһында уға әйтергә була ла баһа! Хәйер, был хаҡта ауыҙ асып ҡараманы түгел.  Эргә-тирәһендә кире күренеште генә күрҙе.  Ололарҙың ҡағыҙға төшкәнсе, батҡаҡҡа төш, батҡаҡты йыуаһың да китәһең, ә ҡағыҙға бер төшһәң, унан сығыуы ҡыйын, тигәндәре ҡайһылай дөрөҫ.  Элеккесә, нимәлер һорау, үтенеү өсөн намаҙлыҡҡа баҫмай хәҙер ул, ә рәхмәт әйтеү, шөкөр итеү өсөн сәждә ҡыла...


  Муйыны быуылған саҡта тауыш ярылары зыян күргән икән.  Кемгә барып баш төртөргә белмәй йөрөгәндә ҡаршы йорттағы Робертты, элекке тәрбиәләнеүсеһен, иҫенә төшөрҙө.  Подъезда бөтәһенең дә эшенә ҡыҫылып, сәбәпһеҙгә бәйләнеп, биҙҙереп бөткән әбейҙе күршеләре ысын күңелдән йәлләне.  Ҡартайған өләсәһе ҡулында үҫте.  Үҙең ғариза яҙ ҙа, үҙең баш тартып ултырмайһың бит инде, кеше аптыратып.  Йыл ғәҙәттәгенән ауыр килде уға.  Берәй ниәте булһа, үҙенсә шулай ғөсөлләнеп, Аллаһтан ярҙам һорарға ғәҙәтләнгән ул.  Тик пенсияға сыҡҡас, тормошо төптө икенсе юҫыҡҡа китер тип кем уйлаған инде.  Төрлө шифаханаларҙа, дауаханаларҙа дауаланып ҡараны, иң яҡшы врачтарға ла күренде, им-томсолар ҙа ҡалманы, әммә балаға уҙманы. Башҡа көндәрҙә иһә намаҙлығының да, тиҫбеһенең дә ҡайҙа ятҡанлығын да белмәҫкә мөмкин.  Егет тә әбейҙең изгелеген онотмаған, күрәһең, ярҙам кәрәкһә, өндәш, тине. Сания малайҙы йәлләп, йыш ҡына тәмлекәстәр һатып алды.  Күптәре балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән ваҡыт үткәреүҙе хуп күрҙе. Ә иң ауыры - кемдән ярҙам һорарға белмәй аптыраныуы булғандыр.  Тәкәббер ҡыланһа, шулай итә ул, оҙағыраҡ һөйләшһә, ҡайһы берҙә хатта тамағы ҡарлығып китә.  Тәүге мәлдә, әлбиттә, унан кеше өҙөлмәне, үҙе лә ҡунаҡҡа йөрөнө.  Эсергә яратҡан әбейҙән ниндәй яҡшылыҡ күрһен инде.  Хәҙер бына күңеле тынысланды - үс алынды, ҡон ҡайтарылды. Йондоҙнамә бик яҡшы осор вәғәҙәләһә лә, ҡатын өсөн быйыл төптө киреһе булды.  Үҙҙәре килмәгәс, аҡрынлап туғандарына йөрөүҙе лә туҡтатты.  Уларҙан да бигерәк, ғүмерҙә булмағанса, суд юлын тапарға тура килде Санияға.  Енәйәт эше асылғас, уны ябыу хәҙер Санияның теләгенә генә бәйле түгел икән. Уға үҙенең элекке тәрбиәләнеүсеһен яуапҡа тарттырыуҙарын һорап, ғариза яҙмай сараһы ҡалманы... Сәләмәтлегенә бер ҙә зарланғаны булмаһа, һуңғы осорҙа сир-сырхауҙан айырылғаны юҡ.  Шулай ҙа әбейҙе ишеттеләр.
- Ул - һине үлемдән ҡотҡарыусы, үлтереүсең - ана ишек төбөндә, - тине участковый.  Үҙ файҙаһын ғына ҡайғыртҡан, иҫәпсел, шиксел, ваҡсыл, мыжыҡ әбейгә әйләнде лә ҡуйҙы.  Бына бит суд эше бер йылға яҡын һуҙылды.  Һуңғараҡ, бәлки, тәүәккәлләрмен, тип, үҙен тынысландырҙы.  Олоғайған көнөндә суд юлында йөрөрмөн тип, бер ҙә уйламағайны, әлбиттә, ҡатын. 
 Бер аҙҙан егет Санияның бөтә серен, шик-шөбһәһен, ә иң мөһиме, үлемтеккә тип йыйған аҡсаһының ҡайҙа ятҡанын белә ине инде.  Бөтәһенә лә үҙе ғәйепле икәнен бик яҡшы белә, әммә судта үҙем ғәйепле, тип ултырып булмай.   Тороп, душта ҡойоноп сыҡты.  Сания йылдың үтеүен түҙемһеҙлек менән көтә башланы.  Тик ни тиклем балалар яратһа ла, әсә булыу бәхетен татыманы ҡатын.  Егет шул уҡ көндө Санияның теге эсергә яратҡан күршеһен алып килеп, әбейҙән ғәфү үтендерҙе.  Санияның тормошонда йәнә үҙе генә белгән тағы бер үҙгәреш булды - ҡатын Аллаһу Тәғәләгә ысынлап һыйынды.  Көндәрҙән бер көндө йомшаҡ креслоһында ғәҙәтенсә яратҡан тапшырыуын ҡарап ултыра ине, кемдер күҙен ҡапланы.  Ташҡан талағын өйөндә бушатыр кешеһе булмағас, күршеләренә бәйләнде.  Хәҙер иһә күҙе - минут һайын сәғәттә.  Сания Роберттың бала сағын, әлбиттә, яҡшы хәтерләй.  Тәрбиәләнеүселәренең атай-әсәһе, хеҙмәттәштәре менән аралашты.  Тамаҡ төбө менән һөйләшкән, тәкәббер, дорфа ҡатынды, суд ҡарары сыҡҡандан һуң, бөтөнләй ишетмәнеләр: быуылғандан һуң тауыш ярыһы төҙәлмәйенсә, бөтөнләй өнһөҙ ҡалды ул. Ял, байрам көндәрен йә бер танышында, йә икенсеһендә үткәрҙе, үҙе лә өйөнә кеше килгәнен яратты.  Тәүгеһенән утыҙ йәшендә тол ҡалды, икенсеһе менән дә ун йыл ғына бергә йәшәргә насип булды.  Тик яйлап таныштары, дуҫтары әйләнәһе тарайҙы.    Бала алыу тураһындағы уйынан шулай яйлап төңөлдө.  Коридорҙың таҙалығына иғтибар итмәһә лә, дежурлыҡ бер-ике көнгә тотҡарланһа, оло ғауға сығарҙы.  Әйтте ул, адвокатына ла өндәште, тикшереүсегә лә.  Робертты ихатала һағалап, йомошон йомошланы.  Ике тапҡыр тормошҡа сыҡты сығыуын.  Сания әбей төндө йоҡоһоҙ үткәрҙе.  Шаңҡыу хәлендә булһа ла әбей эштең ниҙә икәнен шунда уҡ аңланы.  Ҡурҡытып алғас, ҡатын йәнә подъезында башын күтәреп, элеккесә тамағының төбө менән һөйләшеп йөрөй башланы.  Ынтылып ҡараһа, ике полицейскийҙың ҡамауында ҡулына бығау кейгән Роберт баҫып тора.  Күршеһенең үлтереү менән янауы хаҡында танышына әйткәйне, уныһы утҡа кәрәсин генә һипте - һағыраҡ йөрө, йәнәһе.  Өҫтәүенә, күрше-күләне менән низағлашып бөттө.  Йоҡоһо - йоҡо, ашы аш булманы.  Аҡ халатлы ҡыҙыҡай укол яһай, участковый ҡағыҙға нимәлер теркәй, уның янында - эскесе күршеһе.
- Тотоғоҙ бандитты, кеше үлтереүсене, - тип ҡысҡырҙы, күршеһенән ҡурҡып, әммә тауышы үҙе янынан алыҫ китмәне.  Йыш ҡына ҡыҙмаса йөрөгән йәш ир-ҙең, йәнең ҡәҙерле булһа, башҡа ҡыҫылаһы булма, тип янауын Сания ысынға алды ла ҡуйҙы.  Ошо ваҡиғанан һуң Роберттың яйлап үҙенә эйәләшеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды ул. 