Ағайымды ла кем генә итергә теләһәләр ҙә, барыбер сәнғәт юлынан киткән бит.  Ҡайһы ваҡыт уның әйткәндәре менән килешмәйенсә, үҙенә дәғүә белдереүселәр ҙә табылмай тормайҙыр, нисек кенә булмаһын, ситуацияға яраҡлашырға, номенклатураға оҡшарға тырышмай һәм холҡоноң шул яғы менән бүтәндәрҙе ылыҡтыра ла ул.  Ошо хәлгә генә ҡарап та балеттың ни тиклем ауыр сәнғәт төрө икәнен төҫмөрләйһең.  Әхтәм Әхәт улы: Эйе, был әҫәрҙе бик күп режиссерҙар ҡуйғайны.  Улар миңә: "Атайың әртис булғас, һиңә  барыһы ла еңел..." - тип әйтә торғайны.  Яңыраҡ "Малые Нуриевские" тигән фестиваль үтте.  Шул саҡта балаға иғтибар итмәһәң, уның күңеленә ҡурҡыу тойғоһо инеп ултыра, ул хатта үҙен юҡҡа сыҡҡан итеп тоя башлай.  Ул өйөбөҙҙөң мөйөшөндә генә ултырып, аҡыл өйрәтмәйенсә, мине генә тыңлап ултырһа ла бәхетле булыр, уға ғына һөйләй ала торған һүҙҙәремде еткерер инем.  Ошо пьеса балаларҙың күҙ алдында бара.  Ә ни өсөн шундай нескәлекте тыуҙырыр өсөн 4 костюм лыҡа һыу булырлыҡ көсөргәнеш һалырға кәрәк һуң? Мин ундай кешеләрҙе күргәнем бар.  Ундайҙар үҫеп еткәс, власты, дәүләтте атаһы итеп күрә.  Һин хатта башҡортса һөйләшә белергә лә мөмкинһең, әммә башыңдағы фекерҙәрең урыҫса йөрөһә, туған телең - урыҫ теле. Урман-ҡаялар аша байтаҡ ҡына юл үтәләр.  Ринат: Хатта икенсе бер һөнәр һайлаған булһам да, барыбер шул сәнғәт тирәһендә булыр инем тип уйлайым.  Шулай түгелме? Һәр хәлдә, Айратҡа өйрәтә алаһығыҙ бит, ул һеҙ йәшәгән сәнғәт донъяһында йәшәгәс... Иң ҡыҙығы шунда: ул ата-әсәһенең күсермәһе лә булмауы мөмкин.  Уның яҙыуынса, атайҙарҙа балаларына ҡарата мөхәббәт түгел,  ә күберәк инстинкт була.  Әгәр ҙә тәнҡит аҫтында өмөт булһа, ул иң кәрәкле тәнҡит тип иҫәпләйем. Уғландар ҡәҙерле кешеһенә һуңғы хөрмәт күрһәтеп, уны алмаш-тилмәш күтәрә.  Тик шул осраҡта ғына бала үҙ юлы менән китә алалыр.  Мостай Кәрим үҙе иҫән булһа, шулай уҡ аптырар һәм...  Ролдәрен улар ятлап уйнайҙар.  Ул автомобилдәр донъяһын, уларҙың төҙөлөшөн бик яҡшы белә.  Ринат миңә балетты аңларға ярҙам итте, тинегеҙ...  Һеҙ үҙегеҙ улдарығыҙҙан ниндәй тәрбиә алаһығыҙ? Күпмелер ваҡыт үткәс инде ата-әсәһе янында йәшәгән баланың психологияһы боҙолған булыуы мөмкин.  Бына улар юлға сыға.  Уҡыуҙы тамамлар алдынан тегеләр диплом спектакле ҡуйырға тейеш бит инде.  Әйтәйек, Арыҫлан Мөбәрәковтың Отелло монологы ҡолаҡҡа салыныу менән "башҡорт Отеллоһы" образы барлыҡҡа килә. Тауға менеп еткәс, улар аталары менән илаша-илаша хушлашып, үҙҙәре менән алған ризыҡты, һыуҙы уға ҡалдырып, ҡайтыр юлға сыға.  Әхтәм Әхәт улы: Эйе, кеше ғүмере буйына атайға мохтаж.  моғайын, ҡыуаныр ҙа ине. Шул дуҫы бер саҡ һөйләшеп ултырғандарында атайыма: "Әхәт ағай, радио һатып ал әле.  Ундай кешенән ҡурҡалар ҙа, хөрмәт тә итәләр, яратып та бөтмәйҙәр.  Бик парадоксаль был күренешкә ниндәй комментарий бирер инегеҙ? Тарихты яҡшы белгәс, тарихсы булыр йә медик булып китер хыялланғайным.  Бала сағында ата-әсәһе балаһын күберәк иғтибарһыҙ ҡалдырһа, был хәл уның аң төбөндә ҡала һәм ул үҫеп еткәс, ҡатыны, башҡа ғаилә ағзаларынан да шундай уҡ иғтибарһыҙлыҡ тойһа, эскегә бирелә һәм ошо юл менән булһа ла үҙенә иғтибар иттергеһе килә. Әммә риүәйәттә шундай фекер ҙә әйтелә: аҙашҡан ваҡытта ҡайтырға юл кәрәк булған һымаҡ, кешегә һәр ваҡыт атай кәрәк.  Әхтәм Әхәт улы:  Бер саҡ премьеранан һуң Ринатты ҡотларға тип инеп ҡосаҡлап алғайным, лыҡа һыу был.  Йәштәр урыҫса фекерләп, башҡортса һөйләгәс, һүҙҙәге баҫымды дөрөҫ ҡуймайҙар.  Ата-әсәләр ҡунаҡтар килгән саҡта балаһына иғтибар итмәй башлаһа, бала үҙе килеп иғтибар талап итә башлай.  Ул хәҡиҡәтте, ысынбарлыҡты нисек бар, шулай итеп, туранан-тура әйтә торған кеше.  Ул саҡта бала: "Бына бит мин", - тип үҙенең барлығын иҫбатларға тырыша.  Уның ауыҙынан бик ҡыйыу фекерҙәр ҙә ишетергә тура килә.  Тағы ла япондарҙың бер тәжрибәһе хаҡында әйтеп үткем килә.  Балетты Әхтәм ағай "тән менән йырлау сәнғәте" тип баһаланы.  Өс сынаяҡҡа дөгө һалып, өҫтөнә һыу ҡойғандар.  Башҡортостандың халыҡ артисы Әхтәм Абушахманов менән әңгәмәләш булыусылар уның бер сифатына иғтибар итмәй ҡалмайҙыр: барыһына ла ярарға тырышмай, дежур һүҙ һөйләй белмәй ул.  Бынан нимә килеп сыға: уғландың атаһын тыңламауы, тәрбиәһеҙлеге уны төрмәгә алып килгән, ә төрмәнән ул атаһы өсөн динде алып сыҡҡан.  Беҙ фестиваль сиктәрендә "Һыуһылыу" спектаклен күрһәткәйнек, шул хаҡта баш мөхәррир: "Беҙ классиканы ҡуйырға яратабыҙ.  Һүндер ул шайтан йәшниген..." Ринаттың балет бейеүсеһе булып китеүенә өләсәләре нисек ҡараны? Әгәр ҙә хистәрең тамашасыға барып етмәһә, театрҙа һинең кәрәгең дә юҡ. Яңыраҡ ҡайҙалыр бер психолохтың яҙмаларын уҡығайным.  Әхтәм Әхәт улы: Төрмәгә эләгеп, унан тәртипкә ултырып, намаҙға баҫып сығыусылар хаҡында мин дә ишеткәнем бар.  Мин хәҙер балет хаҡында ла күп кенә нәмә беләм.  Тағы ла мин бер нәмәгә иғтибар иттем: өйөндә кем атаһы менән конфликтта йәшәгән һәм йәшәй, кем атаһы менән уртаҡ тел тапмай, шулар секталарға китә.  Драма театрында тойғоңдо тамашасыға еткерер өсөн дә күпме көсөргәнеш кәрәк.  Улым бер нисек тә аңлата алмағас, телевизорҙы асып, унда барған балетты күрһәтте.  Әммә ул ысынбарлыҡта мин ниндәй уңыштарға өлгәшкәнде күреп өлгөрмәне. Һөҙөмтәлә бөтөнләй икенсе спектакль килеп сыҡты.  Айрат, Ринат, беҙ бер ваҡытта ла атайҙарыбыҙ һымаҡ булдыра алмайбыҙ.  Бында тауыш иң төп ролде уйнай.  Әхтәм Әхәт улы: Хатта уға ла өйрәтә алмайым.  Ә былай: "Һин тағы ла яҡшыраҡ, күберәк эшләй алаһың, шул-шул кешенең улы була тороп..." - тип ҡарайҙар.  Ә бына улдары - М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры режиссеры Айрат, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры бейеүсеһе Ринат менән ҡорған әңгәмәһендә инде Әхтәм Әхәт улының беҙ белмәгән тағы ла бик ҡыҙыҡлы яҡтары асыла.  "Балаңды тәрбиәләмә, үҙеңде тәрбиәлә, балаң барыбер үҙеңә оҡшаясаҡ", тип әйтелә бит инглиз мәҡәлендә.  Ҡәләм йә ручка алһа - яҙыуға, һүрәт төшөрөүгә бәйле һөнәргә, хеҙмәт ҡоралы алһа - техник һөнәргә туҡталғандар.  Был дөрөҫмө? Ә инде өлөштәре киҫелеп ҡалыусылар вазифа биләгән атайға йоғона алмағас, уның үсен балаларынан ала башлай.  Мәҫәлән, мин ауылдан килеп нимәлер эшләһәм, был эш миңә ҙур плюс булыр ине.  Аталарына күпмелер йәш тулғас, ике улы уны арҡаларына йөкмәп, тауға алып китә.  Ул спектакль башланғанға тиклем булған ваҡиғаны ҡылынған гонаһ, хыянат итеп алды һәм артабан ваҡиғаларҙың үҫешен шул йүнәлешкә ҡорҙо.  Аллаға шөкөр, бына Ринат пенсияға сыҡты инде.  Әлбиттә, беҙ, хәҙерге заман атайҙары, күп йәһәттән үҙ улдарыбыҙҙан артта ҡалғанбыҙ, әммә тормош тәжрибәһе, тормош фәлсәфәһе буйынса уларҙан күберәкте беләбеҙ. Уға үпкәләп йөрөүселәр ҙә байтаҡ ҡына.  Беҙ атайҙар-улдар мөнәсәбәтенең классик формаһын дөрөҫ итеп күҙ алдына килтерәбеҙ, йәғни атайҙар улдарын тәрбиәләй, уларға йоғонто яһай.  Хәҙер башҡорт театры актерҙары ла тормошта урыҫса һөйләшә.  Атай-әсәйҙе ҡайҙандыр алыҫтаныраҡ яратып йәшәргә кәрәк.  Ә бына гуманитар белем хаҡындағы дипломың ҡулыңа алмаҫ элек үк иҫкереп өлгөрә.  Ринат: Хәҙерге ваҡытта техник белем өс йылда иҫкерә.  Әммә Айрат беҙҙән ҡасып барып, сәнғәт юлы буйынса уҡыу йортона инеп китте.  Ҡайһы бер ата-әсәләр ошо ынтылышта ҡатып ҡалһалар, балаларының үҙаллылығын сикләйҙәр.  Ринатты балет буйынса уҡырға биреү идеяһы әсәһендә тыуҙы.  Беренсенән, ҡайтыр юл табылыу шатлығынан, икенсенән, үҙҙәре үк үлергә алып барған аталарының улдары хаҡында хәстәрләүен аңлап, ғәрләнеүҙән, намыҫланыуҙан үкһей улар.  Әммә шырлыҡҡа инеүҙәре була, аҙашалар.  Бер мәл уның премьераһы булғас, мин байтаҡ ҡына үҙ фекеремде белдермәй йөрөнөм.  Киреһенсә, миңә һәр ваҡыт башҡаларға үҙемдең үҙем булыуымды, йәки Әхтәм Абушахмановтың күсермәһе түгеллегемде иҫбат итергә тура килә.  Уның менән туйғансы һөйләшеп ултырып булманы.  Ошондай уҡ мөнәсәбәтте бала тәрбиәләүгә лә тиңләп ҡарағанда, әпәүләп-бәпләп, әрләп-тәнҡитләп тәрбиәләгән баланан шәхес килеп сығыуы, ә бына бөтөнләй иғтибарһыҙ ҡалдырылған баланың юҡҡа сығыуы асыҡланған. Сит ил тамашасыһына беҙҙең спектаклдәрҙә хистәрҙең ҡайнап тороуы оҡшай торғайны. Әхтәм Әхәт улы: Ана шул кисәгенең бөгөн иҫкереүе беҙҙең прогресҡа шул тиклем тотҡарлыҡ яһай ҙа инде.  Мәҫәлән, мин Мостай Кәримдең Салауатын уйнаған саҡта берәр биҙрә тир аға ине.  Күрәһең, атайымдың шундай сифаттары миңә лә күсәлер.  Театрҙа мәҙәниәтте телдә генә һаҡлап була.  Был иң беренсе нәүбәттә мәктәп системаһына ҡағыла.  Аталары иһә улдарына һиҙҙермәй генә осраған ағастарҙың ботаҡтарын һындырып, юлға ташлап бара.  Ут күршеләребеҙ дәғүә белдермәнеме? Әхтәм Әхәт улы:.  Йәғни, ул үҙеңдән башҡа бер кемгә лә кәрәкмәй. Ринат йөрөп-йөрөнө лә: "Атай, нишләп премьера буйынса үҙ фекереңде әйтмәйһең ул?"- тине.  Улар балаларын үҙҙәренсә йәшәтергә тырышалар, һөҙөмтәлә бала үҙ тормошон йәшәмәй, ә атай-әсәйҙең тормошҡа ашмаған хыялдарын бойомға ашырырға тырышып йәшәй.  Бала саҡтарында улдарығыҙҙың кем булырын теләгәйнегеҙ, Әхтәм ағай?  Табутта "Люпа" тип яҙылған.  Һөйләшеүҙе бер япон риүәйәте менән башлағы килә.  Беҙ балаларыбыҙҙы тәрбиәләгәндә үҙебеҙҙә бойомға ашыра алмағанға өлгәшергә теләйбеҙ.  Уларҙың күбеһе ауылдарҙан килеп, сәнғәт юлына баҫҡан.  Һуңғы ваҡытта тик ирҙәр генә бирә ала торған тәрбиәне лә ҡатын-ҡыҙҙар башҡара.  Был һәр ваҡыт шулай булған, шулай буласаҡ.  Ә һеҙҙә ниндәй тойғолар ҡалды?
  Үҫмер, егет саҡта балалар күп осраҡта ата-әсә әйткәндең, өйрәткәндең тап киреһен эшләй.  Ринат: Минеңсә, был мәсьәлә барлыҡ сәнғәттә лә шулай ҡуйылған.  Мин үҙем һәр ваҡыт атайымды һағынам.  Әммә бер мәл әсәһе менән "Байыҡ" тапшырыуын ҡарап ултырғанда: "Дә, атай оҙаҡламай беҙҙең балетты ла тикшерә башлар инде", - тигән.  Драма театрында ла һәйбәт спектакль килеп сыҡһын өсөн күпме тир түгергә кәрәк. Мине Әхтәм ағайҙың улдары Айрат менән Ринаттың үҙ-ара һәм аталарына ҡарата булған мөнәсәбәте һоҡландырҙы.  Ҡот осҡос йола булған ул заманда япондарҙа.  Ринат: Ысынлап та, атайыбыҙ тураһын ярып һөйләргә ярата.  Ниндәй һөнәрҙе һайлар инем тип уйлайһың? Әгәр ҙә артист һүҙҙәрен ятлап ҡына һөйләһә, әйткән һүҙе елгә оса. Ринат: Тормошоңдоң ҡайһылыр мәлендә атай-әсәйҙән китергә кәрәктер, минеңсә.  Айрат: Ошо тағы ла: "Балаларығыҙҙы яратығыҙ һәм ихтирам итегеҙ", - тип яҙһа, беҙ, киреһенсә, балаларыбыҙҙан үҙебеҙҙе ихтирам итеүҙе талап итәбеҙ.  Әхтәм Әхәт улы: Айраттың бер ҙә театр донъяһына килеүен теләмәгәйнем.  Атайым да әле быныһы, әле тегенеһе менән һөйләшеп: "Өйрәт инде минең малайҙы пилорамға", - тип минән урмансы яһарға тырышты.  Был йәһәттән минең принципиаль булыуымдың һөҙөмтәһен улдарым ныҡ татыны.  Бәлки, бында ла шул уҡ күренештер, кем белә?   Икенсе бурыс күпкә ауырыраҡ. Өс тәүлек буйына асығып-сарсап, шырлыҡ ҡыҙырып ҡаңғырып йөрөп, аталары янына кире килеп сығалар.  Ринат: Беҙҙең хореография училищеһында ир-егет бейеүселәрҙе ҡатын-ҡыҙҙар уҡытып сығара.  Уларҙың уйнағаны барыбер башҡортса килеп сыға. Ә бына беҙҙең ерлектән үҫеп сығып, донъя кимәлендә танылыу яулаған Рудольф Нуриев сәнғәтендә башҡорт тамыры нисек сағылыш таба? Ижад, ғөмүмән, эгоизмға ҡоролған, ижад кешеһе эгоист булмаһа, яҡшы әҫәрҙәр, спектаклдәр, ролдәр тыуҙыра алмай. Ринат, балетҡа һин ниндәй аңлатма бирер инең?  Айраттың спектаклдәрен ҡарайым да, ҡыуанып ҡуям.  Нисек кенә булмаһын, мин уға, һин шулай итеп бейе, балетты бына былай итеп ҡуй, тип өйрәтә алмайым. Ә атай кешенең үҙ улына бирмәгән тәрбиәһе, йәғни улының тәрбиәһеҙлеге һуңғы сиратта уның үҙен тәрбиәләй тигән фекергә килгәндә, бында шундай ҙа һығымта яһарға мөмкин бит: көн дә бер үк нәмәне балаға тылҡыу, уны нимәгәлер көсләп өйрәтергә тырышыу кире һөҙөмтә лә биреүе бар бит.  Минеңсә, был хәл ир менән ҡатын араһындағы ҡапма-ҡаршылыҡтан килеп сығалыр: ир кеше ҡатынының үҙен ихтирам итмәүенә зарлана, ҡатыны иһә уны юлыҡһыҙ тип иҫәпләй.  Айрат, һиңә лә шундай уҡ профессиональ һорау: башҡорт театрында ниндәй генә сит ил, икенсе милли драматургия әҫәре ҡуйылмаһын, унда барыбер ҙә башҡорт милли характеры ла сағылырға тейешме?  Ул саҡта мин "Байыҡ"та жюриҙа ултыра инем.  Сөнки тураһын әйткән хатта туғанына ла ярамаған, тиҙәр.  Уныһы үҙен нисек ҡалдырып киткән булһалар, ризыҡты һәм һыуҙы семтем дә ҡабул итмәйенсә, олуғ донъяға һоҡланып ултыра икән.  Мин барыбер уны балет мәктәбенә бирергә йәлләнем.  Миңә үҙемдең карма буйынса ла талаптарға яуап бирергә, атайым өсөн дә эшләргә тура килә.  Беҙ иҫке ҡарашҡа яңылыҡты көсләп тығырға тырышабыҙ.  Ринат: Миңә лә ситтәр: "Ҡалай һеҙҙә эмоциялар көслө ул.  Шуға күрә, уның тураһында һөйләгәндә һәм яҙғанда иң күп ҡулланылған эпитет "ажар темперамент" һүҙе.  Атайым миңә хатта ярҙам да итә алмауы мөмкин.  Был бик ҡатмарлы фән. Мин 10 йәшемдән алып бөгөнгә тиклем балет һөнәрендә йөрөйөм, әммә мин иртәгә нисек булырын әйтә алмайым.  Шуныһы ҡыҙыҡ: улар менән ниндәй генә тема тураһында һөйләшһәң дә, һәр ваҡыт яңы фекер, кинәйә, миҫал, сағыштырыу һәм быға тиклем бер тапҡыр ҙа башыңа ла инеп сыҡмаған дәлил ишетәһең.  Шунан унан: "Арыныңмы, улым?"- тип һораһам, илап ебәрә торғайны. Атайым мине партияға инергә, тегендә-бында уҡырға инергә өндәне, әммә яҙмыш мине бөтөнләй икенсе юлдан алды ла китте.  Бында шундай мәғәнә һалынған: һин биш йыл үткәс, уҡып сыҡҡас, уҡытыусыңды ерләргә тейешһең.  Бөгөн техник белем алып, диплом алһаң, өс йылдан дипломың иҫкергән була.  Ә бит "халыҡтар атаһы" Сталин "Улдар атайҙары өсөн яуап бирмәй", тип әйткән... Уны мелодика тиҙәр.  Мынау малайҙарың радио тыңлап үҫһендәр әле", - тип әйткәне иҫемдә.  Шунда уҡытыусы студенттарына шундай шарт ҡуя: спектакль башланыр алдынан улар мотлаҡ рәүештә сәхнәгә табут сығарырға тейеш була.  Әхтәм Әхәт улы: Академтеатр менән сит илдәрҙә гастролдәрҙә йөрөгәндә беҙҙең театр хаҡында, психологияға, фекергә бик иғтибар итмәйенсә, "ниндәй эмоциональ театр" тигән баһа бирәләр ине.  Бер мәл мине ул бухгалтерға уҡытып маташты.  Ринат: Белдерҙеләр.  Мин ситтән генә йығылып ятып көлдөм... Мин уға юрый, сәмләндерер өсөн: "Мәскәүҙәге балетты ҡарағанда музыка тауышы балет башҡарыусыларҙың тәненән, хәрәкәттәренән яңғырап ишетелә кеүек ине, ниңәлер һеҙҙең спектаклдә музыка динамиктан ишетелә", - тигәйнем, ул ныҡ аптыранды ла: "Беҙҙең менталитет ул кимәлгә тиклем үҫеп етмәгән әле", - тигән булды.  Улар ата-әсәһенең күсермәһе лә, үҙҙәре лә була алмайынса, эскелеккә бирелеп китәләр.  Бер айҙан һуң тәүге сынаяҡтағы дөгөнөң шыта башлағанын күргәндәр.  Сөнки уларҙың, ысынында, үҙҙәре юҡ. Бала кескәй сағынан алып ата-әсәһенең баһаһы аша үҙенең барлығын иҫбатларға тейеш, беҙ иһә уны күрмәмеш булып, психикаһын ғына боҙабыҙ.  Ул саҡта Европала, беҙҙә бик күп көслө балет бейеүселәре була.  Уларҙың эш алымдары беҙ үҫкән заманға бөтөнләй тура килмәй.  Айрат: Бала өсөн иң ҡурҡыныс уйын - уны күрмәмешкә һалышып, "Һин ҡайҙа?" тип эҙләп ҡыланыу.  Мин сыныҡҡанмын, уларҙы тыныс ҡабул итә алам хәҙер.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, кемдер, бигерәк тә атай кеше улдарына хәҡиҡәтте әйтергә тейеш ул.  Айрат: Дөрөҫлөктө, тәнҡитте ҡабул итеүе һәр ваҡыт ҡыйын инде ул.  Ҡәйнәм уға: "Кит, кит...  Бисәләрҙең бот-сатын айыртып, күтәреп йөрөү ҙә булғанмы һөнәр?" - тине.  Ә бына өсөнсө сынаяҡтағы дөгөнөң сереүенә шаһит булғандар.   Әммә атайым радио ала алманы, иҫке әйбер тапшырып, радионы үҙем һатып алдым.  Әхтәм Әхәт улы: Шекспирҙы башҡорт театры инглиздар һымаҡ уйнай алмай.  Ул сағында үҙ юлың булмаясаҡ... Аталы-уллы Абушахмановтар менән тағы ла бик оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Ә техника, темперамент ҡайҙан килә?  Әхтәм Әхәт улы: Идеалда ул шулай, әммә тормошта хәлдәр башҡасараҡ.  Был да - тәбиғи.  Ҡуй, балам.  Вәхитов тигән судья дуҫы бар ине.  Балет - ул матур хәрәкәттәр генә түгел, унда психология ла бар.  Яҡшы спектакль спектакль бөткәс башлана, ул тамашасының күңелендә оҙаҡ ваҡыт уйналып йөрөй.  Шулай итеп... Йырҙың тарихын өйрәнә башлаһам, ул көйҙө беренсе тапҡыр башҡорттарҙан Мөхәмәтша Буранғолов яҙып алған, ул "Күсмә халыҡтар көйө" тип атала. Һәр хәлдә, ҡайҙа йөрөһәм дә, ярлы булмаҫ инем. Оло артистар менән йәш артистарҙың сәхнәлә һөйләшеүе ныҡ айырыла.  Ҡайһы берәүҙәр ҡырҡ йәшенә тиклем атаһына: "Һин бер нәмәне лә белмәйһең, бына мин барыһын да беләм", - тип әйтеүсән.  Артист сәхнәлә һөйләгәндә тауыш яралғылары вибрация бирергә тейеш.  Уғландар ашап-эсеп алғас:
- Атай, беҙгә ҡайтыр юлды өйрәт, - тип үтенә.
- Бына ошо йүнәлеш буйлап бараһығыҙ, йөҙ аҙым һайын ерҙә ботаҡ ятыр, шул һеҙҙең ҡайтыр юлығыҙ булыр, - ти аталары. "Костюмың лыҡа һыу бит", тиһәм, ул: "Э-э-й, атай, дүртенсе костюм лыҡа һыу бит инде", - тип яуап бирҙе.  Йыш ҡына ҡатын балаларының атаһын һәм үҙенең ирен кеше алдында кәмләп һөйләй.  Элек миңә ул бик алыҫ торған сәнғәт төрө ине.  Әхтәм Әхәт улы: Балетта эске тойғоно тышҡа сығарып күрһәтеү өсөн ҡот осҡос көс талап ителеүе бәхәсһеҙ.  Балет бит ул шундай сәнғәт төрө - унда кеше тәне менән йырлай.  Уның ҡеүәте, ҙур көсөргәнеш менән ижад итеүе беҙҙән сыҡҡандыр инде ул.  Нуриев шундай аҙымға бара: ул барлыҡ бейеүҙәрҙең темпын үҙгәртә.  Шуға күрә, элекке артистар һүҙ менән ярты сәғәт буйына сәхнәне тотоп тора алалар ине.  Был осраҡта шәхес тигән төшөнсә лә булмаясаҡ.  Иреккә сыҡҡас, атаһына йоғонто яһап, уны ла намаҙға баҫтырған.  Айраттыҡын ҡарағас, мин дә аптыраным.  Мәҫәлән, миңә лә үҙ эшемдә күп кенә кешеләр: "Бына Айрат әйтһә, әйтә лә ҡуя ул", - тигәне бар.  Бер саҡ шулай өләсәйем менән балет ҡарайбыҙ.  Ул беҙҙең халыҡ өсөн ят күренешме, әллә юҡмы? Әгәр ҙә инде уларҙың янында ҡалһаң, ғүмерҙәрен дә дауам итәһең инде.  Әхтәм Әхәт улы: Ринат балетҡа йөрөй башлағас, бер мәл ҡәйнәм унан ҡайҙа, нимә менән шөғөлләнеүе хаҡында һораша.  Бейеү башта тән хәрәкәте менән ниндәйҙер мәғлүмәт еткереү сараһы булған.  Бер сынаяҡҡа гел яҡшы, яғымлы һүҙҙәр әйтеп торғандар, икенсеһенә, киреһенсә, әр һүҙҙәре, негатив тойғо белдергәндәр, өсөнсө сынаяҡты бөтөнләй иғтибарһыҙ ҡалдырғандар.  Минеңсә, башта үҙеңде тәрбиәләргә кәрәк, балалар бит һиңә оҡшарға тырыша.  Ринат: Бейеү һәр ваҡыт булған, ул ораторлыҡ сәнғәтенә ҡарағанда ла алдараҡ тыуған.  Бала үҙенең ҡулдарын күрә һәм уны ата-әсәһе күрмәһә, үҙен дә юҡмын, тип иҫәпләй.  Мин, режиссер булараҡ, үҙем ҡуйған спектаклдәр тураһында ҡаты тәнҡит мәҡәләләрен дә уҡығаным булды.  Ҡайһыһы зәғифләнә.  Әсә кеше был осраҡта иң ҙур зыяндың балаларына килере хаҡында уйлап та бирмәй.  Мәҫәлән, бер ул кеше атаһының һүҙҙәрен, кәңәштәрен тотмайынса, йәғни уның тәрбиәһен алмайынса, боҙоҡ юлдан китеп, төрмәгә барып эләккән.  Юҡ һөнәр һайлағанһың.  Оригиналь сәнғәт төбәктә үҫеш алып, беҙгә, Санкт-Петербургҡа килә", - тине. Атайҙар үҙҙәре бойомға ашыра алмағанға улдары өлгәшеүен теләй, тигән баяғы формула буйынса мин үҙем дә тарихсы булырға хыялланғайным.  Әгәр ҙә улар өсөн был файҙаға булған икән, быны хупларға ғына кәрәк.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр һәр ваҡыт нимәнелер күберәк эләктереп ҡалырға тырыша.    Был - тәбиғи.  Ысын тәрбиәсе тәрбиәләнеү объектынан үҙе тәрбиә ала, тиҙәр.  Нисек кенә булмаһын, атайыбыҙҙың беҙҙе оялтырға, башҡаларға һабаҡ бирергә ынтылышы һәр ваҡыт уңышлы килеп сыға былай. Был хәл беҙҙең халыҡтың әхлағына, йолаһына бөтөнләй тап килмәй, әлбиттә.  Беҙ балаларыбыҙҙа баланы түгел, үҙебеҙҙе яратабыҙ.  Атайҙар улдарын тәрбиәләгәндә һәр ваҡыт уларҙың кеше булырына өмөт итә.  Элек өйҙә сүкеш, балта, бысҡы тотоуға, электр утына, сантехникаға, мебель йыйыуға бәйле барлыҡ ирҙәр эшен үҙем башҡара торғайным.  Ҡайһы ваҡыт шикләнгән фекерҙәремде генә әйтеп, нимәнелер аныҡлай ғына алам. Был йәһәттән мин бәхетле: минең ике ҡыҙым һәм уларҙың ике әсәһе бар.  Ринат: Һин ниндәй телдә фекерләйһең, шул һинең туған телең.  Миңә башҡа өлкәләр ҙә бик ҡыҙыҡлы. Ринат мин балетты бөтөнләй аңламай тип уйлаған башта.  Әхтәм Әхәт улы: Ижади яҡтан тәрбиә бирә улар.  Әммә бындай мөнәсәбәттең нәҡ киреһен сағылдырған хәлдәр ҙә бар.  "Хореография" тән менән яҙыу, рәсем төшөрөү тип тәржемә ителә.  Шуға күрә, беҙгә тормошта нимә етмәй ҡалһа, шуның мотлаҡ рәүештә балаларыбыҙ тарафынан тормошҡа ашырылыуына ынтылабыҙ.  Балет тигәндән, беҙ 1972 йылда тәүге тапҡыр телевизор һатып алдыҡ.  Ә шәхес булмаһа, кеше лә юҡ тигән һүҙ.  Фәҡәт милли менән классиканың синтезы булғанда ғына төбәк театрының милли йөҙө барлыҡҡа киләсәк.  Польшала Люпа тигән бер режиссер биш йыл буйы режиссерҙар әҙерләй.  Ринат: Беҙҙең халыҡ тураһында ҡайһы ваҡыт "ҡыҙыу ҡанлылыҡ" тигән эпитет ҡулланыла.  Революцияға тиклем мәҙрәсәлә белем алған, ғәрәпсә уҡый-яҙа белгән, намаҙ уҡыған өләсәйемдең балетҡа биргән баһаһы шулай булды: "Ҡоромағырҙар, оялмайынса боттарын күтәреп тороп күрһәтәләр бит әле.  Әгәр ҙә балет ҡуйыусы булараҡ хеҙмәтем кәрәк булмай башлаһа, тотормон да икенсе бер һөнәргә китермен.  Айрат: Атайым теләгәнсә, тарих факультетына барһам, бөгөн кәмендә берәр ғалим булып йөрөр инем.  Айрат: Милли характер иң беренсе телдә сағылыш таба.  Әхтәм ағай ниндәй атай ул?  Ҡайһы саҡта беҙҙе тәрбиәләү йә беҙҙе оялтыу маҡсатынан ниндәйҙер тарихты үҙе уйлап сығара, ул бит ижад кешеһе, китаптар ҙа яҙа.  Әхтәм Әхәт улы: Килешәм, әгәр ҙә тауышҡа фекер һалынмаһа, уның шаңдауы булмай. Ә бит өйрәтеүҙең башҡа ысулдары ла бар.  Хәҙер әсәләре миңә был йәһәттән ышанмай, Ринатты саҡырып эшләтә. Ринат, әгәр ҙә атайың менән әсәйең һине ошо юлға әйҙәмәгән булһа, кем булыр инең?   Атайҙар культы, айырым ғаиләләрҙе генә иҫәпкә алмағанда, бөтөнләй юҡ тиерлек.  Ул хәҙерге заман психологияһын бик яҡшы белә.  Шуның һөҙөмтәһендә тамашасы беҙҙән: "Нишләп һеҙҙең сәхнәлә ирҙәр юҡ?" - тигән һорау бирә. Бындай осраҡта үҙ тормошоң, үҫешең булмауы бар.  Бөгөн бөтөнләй икенсе алымдар менән эш итергә кәрәк икән, тигән уй килә лә, ижад мәсьәләһендә бөтөнләй икенсе төрлө уйлай башлайым. Бала кешегә мәңгелек ғүмер иллюзияһын тулыландырыу өсөн генә кәрәк.  Әгәр ҙә кеше үлмәйенсә, мәңге йәшәһә, уға балалар тыуҙырыу ҙа кәрәк булмаҫ ине.  Шул уҡ ваҡытта атайҙар һәр ваҡыт беҙҙең үҙҙәренән яҡшыраҡ булыуыбыҙҙы, күберәккә өлгәшеүебеҙҙе теләй.  Ул 69 йәшендә үлеп китте, оҙаҡламай миңә лә 69 йәш тула.  Нулгә әйләнеү  балаға үлем менән бәрәбәр икән, баҡтиһәң.  Сабый саҡтарынан кемеһе нимәгә һәләтле булды? Ҡырҡтан һуң: "Атай, һин дә әҙерәк беләһең икән", - тип әйтә башлайҙар ҙа, илленән һуң атаһын ғына тыңлай башлайҙар.  Спектакль тамамланып, тамашасы өйөнә ҡайтҡас, ул картина онотола.  Уғландар урау-урау юлды үҙһенмәй, шырлыҡ аша тураға тартып ҡайтырға ниәтләй.  Сөнки техника үҫеше шул тиклем ҙур тиҙлектә алға бара.  Минеңсә, ул беҙҙәге шул сифатын ҡанында Европаға алып сығып, "һалҡын ҡанлы" донъяла ут тоҡандырып ебәргән.  Шулай ҙа күңелемде тулыһынса бушатырлыҡ кеше - ул атайым ине.  Айрат, Ринат,  атайығыҙ Әхтәм Әхәт улы республикабыҙҙа ныҡ танылған халыҡ артисы.  Ә тормошта атайымдың тура һүҙле булыуына бәйле абруйы миңә үрнәк һымаҡ.  Ауыр һөнәр икәнен белә инем.  Мин бөтөнләй иғтибар итмәгән нәмәләрҙе тотоп ала белә.  Ринат: Япондар шундай тәжрибә үткәргән.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесенең беренсе урынбаҫары Айнур Арыҫланов, Айрат, һин килтергән дәлилде тағы ла бер етди проблема менән бәйләп, шулай тине: "...Ғаиләлә төплө тәрбиә нигеҙе һалынмағандар ана шундай секталарға инеп китә.  Айрат: Беҙҙең илдә, бәлки, донъяла ла Атайҙар институты юҡҡа сығыу өҫтөндә.  Фәйләсүф Ошо ла үҙенең яҙмаларында ата-әсәләрҙең балалары, балаларҙың ата-әсәләре алдында бер ниндәй ҙә бурысы булмауы хаҡында яҙа. Ҡыҙҙарымдың миңә ихтирам менән ҡарауы әсәләренең йоғонтоһонан, тип уйлайым. Улар сабый баланың алдына төрлө-төрлө уйынсыҡтар, әйберҙәр сығарып һала ла, уның нимәне ҡулына беренсе булып алыуына иғтибар итәләр.  Айрат: Кешеләр төрлө булған һымаҡ, уларҙың юлдары ла төрлө-төрлө инде.  Спектаклдә артистар нисек кенә оҫта уйнамаһын, пластика күрһәтмәһен, декорация нисек кенә бай булмаһын, улар күҙ өсөн генә.  Әңгәмәлә, билдәле, яҙылмаған ҡанундар буйынса атай кеше күберәк һөйләне, улдары теге йәки был өлкә буйынса күтәрелгән мәсьәләгә ҡарата үҙҙәренең мөнәсәбәтен белдерҙе. Ринат төрлө яҡтан оҫта, ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Баҡтиһәң, кеше балаларҙы үҙенә алмаш өсөн генә тыуҙыра.  Мәҫәлән, Айрат Мостай Кәримдең "Ай тотолған төндә"һен бөтөнләй икенсе төрлө итеп ҡуйҙы, акцентты икенсе урынға ҡуйып, тамашасыны таң ҡалдырҙы... Шулай итмәһәң, һин ғүмерең буйына уҡытыусыңдың хыялдарын тормошҡа ашырырға тейеш булаһың.  Уҡып йөрөгәнендә арып-талып килеп инә лә, һөйәлеп тора.  Әммә улдар һәр ваҡыт барыһын да үҙенсә эшләй.  Шулай түгелме? Улар был осраҡта үҙҙәренең эше менән генә үҙ-үҙҙәрен иҫбат итеп, еңеп сыға ала.  Артабан уғландар аталарын тағы ла алмаш-тилмәш елкәләренә атландырып, ергә ташланған ағас ботаҡтарын һанай-һанай, ҡайтыр яҡҡа юллана...  Башҡорт театрҙарында эшләүсе күп кенә актерҙарҙың ата-әсәләре ауылда йәшәй.  Айрат шул тиклем нескә тойғоло, ул мал һуйған ерҙән ҡаса, уларҙы йәлләй.  Икенсе сынаяҡтағы дөгө ҡарайып сыҡҡан, әммә уны ҡараһынан таҙартһалар, тере икәнлеге асыҡланған, уны киренән шыттыра башларға мөмкин булған.  Әммә төбәктәге театрҙарҙың үҙ йөҙө булһын өсөн барыбер ҙә милли спектаклдәр кәрәк.  Улар эшләй башлағас, 15 йылдан пенсияға сығалар.  Шул саҡ бала яңылыштан ғына сынаяҡ төшөрөп вата һәм ата-әсә уны әрләһә, быны бала ыңғай ҡабул итә.  Шунан һуң ул тағы ла: "Нишләп ялған, уҫал ҡарттарҙы яратырға тейешһегеҙ әле?"- тигән һығымтаға килә. Башҡорттарҙа талантлы кешеләр шуға күрә лә күптер инде", - тип әйткәндәре бар.
"Һыуһылыу" спектаклендә "Аҡ ҡалфаҡ" йырының мотивтары яңғырап китә.  Был һүҙҙе ишеткәс, уғландары ҡысҡырып илап ебәрә.  Айрат, әгәр ҙә һин сәнғәт юлынан китмәгән булһаң, үҙеңде бөгөн кем итеп күрәһең? Йола буйынса, улар аталарын шунда үлергә тип ҡалдырып китергә тейеш була.  Әммә уларҙың күбеһе 15 йыл бейей алмай.  Шуға күрә ул бер нисек тә табип була алмаҫ, укол да ҡаҙай, операция ла яһай алмаҫ ине.  Донъя кимәленән сығып ҡараһаң, беҙ был йәһәттән ныҡ артта ҡалғанбыҙ. Шуға күрә улар атаһына протест белдерер өсөн һаҡал ебәрә, үсеккән үгеҙ, күркә кеүек ҡылана..." ("Илеңде, телеңде, ереңде һаҡлау Аллаһы Тәғәләнең аманаты", 39-сы һан, 24-30 сентябрь). Биксуринға алып барып күрһәткәйнек, малайығыҙ балет буйынса китә ала, инеп ҡарағыҙ, тине.  Ысынында иһә, бөтөнләй улай түгел.  Әгәр ҙә шулай икән, уның сағылышын нисек итеп аңлатырға була?  
 Шуға ҡарап, балаға һөнәр һайлайҙар.  Был осраҡта вазифа биләүсе атай кеше күберәк алырға тырышҡандың өлөшөн киҫә.  Һәр әңгәмәһендә йә булмаһа халыҡ алдында яһаған сығышында ниндәйҙер парадоксаль фекер әйтеп ысҡындыра, көтөлмәгән дәлиле менән тыңлаусыларҙы һиҫкәндереп, ғәжәпләндереп тә ҡуя.  Әлбиттә, ҡандан килә. Ул егет төрмәлә дингә килгән, намаҙ уҡый башлаған.  Әгәр ҙә был мөмкин булһа, уның менән һөйләшер өсөн үҙен әллә ҡайҙарҙан йөкмәп алып ҡайтыр инем. Унда Рәсәйҙәге бөтә балет мәктәптәре вәкилдәре килде, "Балет" журналының баш мөхәррире Уральская ла ҡатнашты. 