Сарала уның ижадташ дуҫы, билдәле шағир, йырсы Фәнис Сирбаевтың ҡатнашыуы үҙе бер биҙәк булды.  Әхмәр ауылында ҡурайсы Хәбир Байтимеровтың туғандары, Яратта Әхмәтовтар аталары Мөхәмәтхәбиб Хәлфетдин улы  хөрмәтенә аят уҡытып, ҙур табын үткәрҙеләр.  Юлай Ишбулды  улы Баймаҡ районынан сыҡҡан таланттар тураһындағы документаль фильмдары йыйылмаһын Баймаҡ район китапханаһы фондына бүләк иткәс, был таҫмаларҙы халҡыбыҙға еткереү өсөн "Алтын ҡомартҡы" тип аталған район эстафетаһы үткәрергә ҡарар ителде.  Беҙгә, бөгөн йәшәгәндәргә, ошо хаҡта уйланырға кәрәктер.  Билдәле бейеүсе, хореограф, үҙенсәлекле тарихи бейеүҙәр авторы Йәүҙәт Бикбирҙинға арналған документаль фильм Күсейҙә күрһәтелде.  Үҙе думбырасы, өзләүсе, йырсы.  Иҫке Сибайҙа - йыраусы Мәүжиҙә Айытҡолованы, Кәрешкәлә - ҡурайсы Нәжметдин Ишбаевты, Ниғәмәттә - атаҡлы фольклорсы Кәрим Дияровты, Ишмөхәмәттә - яугир йырсы Мәхмүт Галинды, Татлыбайҙа - ҡурайсы Салауат Хәйбуллинды, Ишбирҙелә - оҫта ҡурайсы Данияр Моратовты, Өмөтбайҙа - бейеүсе Марсель Мәжитовты, Һаҡмарҙа - Мөхәмәт һәм Азамат Ҡәҙерғоловтарҙы,  Ҡолсорала - талантлы шәхес Хәким Моратовты хөрмәтләп иҫкә алдылар.  Халыҡтың үҙен һаҡларҙай рухи көсө телебеҙҙә, боронғо көйҙәребеҙҙә, ҡурай, думбыра моңдарында, ҡаурый ҡәләмебеҙҙә.  Байыштан Инсаф Ҡолмөхәмәтов, Мерәҫтән Раушания Кинйәбулатова, Һаҡмарҙан Рәлиә Ямантаева, Темәстән Байрас Харисов -  Баймаҡ бейеүселәре данын дауам иттереүселәр.  Уларҙың береһе - милләтебеҙҙең мең йыллыҡтар аша юғалмай ҡалған башҡорт тигән заты булһа, икенсеһе аяулы, ҡәҙерле тыуған илебеҙ - Башҡортостан.  Рәсәй киноһы йылында үткәрелгән мәртәбәле сараларҙың береһе булды ул.  Юлай Ғәйнетдиновтың халыҡ таланттары тураһында төшөрөлгән документаль фильмдары - бына ошондай ҡабатланмаҫ, алтынға тиң оло ҡомартҡы ул.  Улар бергәләп ижад иткән йырҙарҙы халыҡ яратып тыңланы.  Кисәләр барышында Юлай Ишбулды улының төрлө йылдарҙа төшөрөлгән телефильмдары күрһәтелде.  Һәр үткән сара күңелгә ниндәйҙер уй-фекер һала, һәр хәлдә, битараф ҡалдырмай.  Уйлап ҡараһаң, республиканың күп райондарында ул ижад иткән бейеүҙәр башҡарыла бит. Уларҙың әһәмиәте  бигерәк тә ҙур.  Күп ауылдарҙа ул фильм геройҙарының хәтер һәм ҡәҙер кисәһенә әйләнде, сөнки тапшырыуҙарҙың геройҙары күптән инде баҡыйлыҡҡа күскән  шәхестәр.   Көн дә телевизорҙан күрһәтелгән ығы-зығы, тәбиғәт ғәрәсәттәрен ҡараған һайын, Хоҙайға мең шөкөр итәһең, әлдә әле ошо илдә, ошо ерҙә тыуғанбыҙ, ошо киң күңелле, ихлас  милләттәштәр араһында  йәшәйбеҙ, тип ҡыуанаһың.  Шуныһын да билдәләргә кәрәктер: эстафета барышында һәр ауыл үҙенсәлекле, ауылдаштары өсөн күркәм  булған сара үткәрергә тырышты.  Ауылдаштары Юлай Ишбулды улына оло рәхмәтен белдерҙе.   Улар беҙҙең арала йәшәй.  Уның "Хазина" телетапшырыуҙары ваҡытында иң үтемле, тамашасыларҙың иң көтөп алған тамашаһы ине.  Кино - кеше күңеленә үтеп инерҙәй иң мауыҡтырғыс сәнғәт төрө ул.  Бынан 20 йыл элек Баймаҡта үткән тәүге "Байыҡ"  бейеү бәйгеһенә арналған таҫма баймаҡтар өсөн айырыуса ҡәҙерле бүләк булды.  Ауылдаштары менән бергәләп Таулыҡайҙың 400 йыллығына арналған  фильмды ҡаранылар.  Үҙҙәренең талантлы яҡташтарын күсейҙәр онотмай, рәхмәт уларға, ләкин бер нәмә күңелде ҡыра: Йәүҙәт ағай һалған бейеүҙәрҙе башҡарғанда, ниңәлер, алып барыусылар уның авторлығын әйтергә онота.  Кәрешкәнән Гүзәлиә Нәбиева скрипкала халыҡ көйҙәрен оҫта башҡарып, милләтебеҙҙең музыка сәнғәтенә сағыу бер биҙәк өҫтәне. Эстафета үткән ауылдарҙа сәхнәгә һәр сығышы алтын ҡомартҡыға тиң таланттар күтәрелде.  Иҫке Сибайҙан бар яҡлап һәләтле Ғайсар Рәхмәтуллиндың сығышы барыһына ла оҡшаны.  Әлбиттә, был яҙмаларҙы ла  Шүлкәлә, Юлыҡта, Түбәлә, 2-се Этҡолда, Сыңғыҙҙа, Темәстә  кинәнеп ҡаранылар, оло шәхестәр тураһында бик күп йылы һүҙҙәр әйтелде, хәтирәләр яңыртылды. Күп  йәштәрҙе оло сәнғәт юлына сығарған, күп йырҙар авторы һәүәҫкәр композитор Вилүр Мәүлитовҡа арналған кисә Күгиҙел ауылында үтте.  Икенсе Этҡолдан Рафаэль Хәлитов, Яңылбикә Арыҫланова, Ғәҙелбайҙан Фирғәт Әсәнов, Иҫке Сибайҙан Әлфиә Ибраһимова, Ишбирҙенән Фәнил Хәсәнов, Буранбайҙан Фәттәх һәм Фәнүр Аралбаевтар, Хәбир Раев, Урғаҙанан Рима Ғәлина, Ҡараталдан Хәмит Кәримов кеүек йырсыларыбыҙ моңдарында башҡорт халҡының мәңгелек йөрәк тибеше сағылды.  
 Ә ошо тарихи боролоштарҙа, мең төрлө михнәттәр солғанышында беҙҙең милләт үҙенең рухи көсөн нисек һаҡлаған һуң?  Йәштәрҙең ҡатнашыуы сараларға айырыуса бер биҙәк өҫтәне.  Әкрәм Ниғмәтуллин башланғысы менән ойошторолған был бәйгелә данлыҡлы бейеүсе Мөхәмәт Иҙрисов үҙе ҡатнашып, оло фатихаһын биргән.   


  Аһәңле йырҙары, көйҙәрҙең тарихын яҡшы белеүҙәре, әле көйләп, әле өзләп, ҡурай тотоп сәхнәлә баҫып тороуҙары менән күпме кешеләрҙе дәртләндерә ошо егеттәр.  Кино ҡарап, ҡыҙҙар - матурлыҡ, нәзәкәтлек, егеттәр илһөйәрлек, ирҙәрсә ныҡлыҡ сифаттарын күңелдәренә һеңдерҙе.  Хәҙер ҙә уларҙы халыҡ яратып ҡарай, тик улар экрандарға бик һирәк сыға.  Эстафета тамамланды.     Сөнки нәфис фильмдарҙы  йылдар үтеү менән икенсе артистарҙы уйнатып, яңынан төшөрөргә була, ә донъянан киткән шәхестәрҙең тормошо ҡабатланмай.

  Кәрешкәнән Гөлнара Казарбаева 6 йәштән "Урал батыр" эпосын яттан һөйләй, хәҙер ул эпосты ете телдә һөйләп, зона бәйгеһендә I урынды алған, Баймаҡ лицей-интернатының 10-сы синыф уҡыусыһы, уҡыу алдынғыһы.  Эстафета райондың 39 ауылында үтеп,  төрлө быуын кешеләрен бергә йыйҙы.   Юлай Ишбулды улының бөртөкләп йыйған аҫылдарҙан-аҫыл алтын ҡомартҡыһын быуындарҙан-быуындарға еткереү - шулай уҡ мәҙәниәтле кешеләрҙең мөҡәддәс бурысы ла инде.  Буранбай ауылынан Зарифа һәм Фәттәх  Аралбаевтар, Үрге Яйыҡбайҙан Әлфиә Иҙрисова, Үрге Иҙрис ауылынан Айытҡол Сәлихов, Ҡуянтауҙан Урал Боҫҡонов, Әхмәҙиә Хәлитов,  Әбделкәримдән Азамат Кәримов, Ишмырҙанан Илмир Йәнбәков, Билалдан Дилара Әхмәтова, Күгиҙелдән Азамат Нарынбаев, Күсейҙән Әүхәҙи Ласынов, Аҡморондан Алтынбай Дурдыев һәм бик күптәр ошо сараларҙың төп геройҙары булған.    Аллаға шөкөр, бар икән әле беҙҙә ундай таланттар.  Сараларҙа ауыл хакимиәте башлыҡтары, китапханасылар, мәктәп уҡытыусылары, клуб хеҙмәткәрҙәре, "Ағинәйҙәр", "Атайсалдар" ҡорҙары ағзаларының берлектә дәррәү ҡатнашыуы эстафетаның  уңышын тәьмин итте лә инде.  Мәғәнәле, юғары зауыҡлы фильмдарҙың  тәрбиәүи әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Былары - нәфис фильмдарҙың йоғонтоһо тураһында, ә тағы документаль, ысын  хәл-ваҡиғаларҙы, шәхестәрҙе  яҡтыртҡан таҫмалар  бар бит әле.  Бала саҡ хәтирәләренән иҫтә ҡалған: ауылға яңы кино килтерһәләр,  ауыл клубы шығырым тулы була, бар ауыл халҡы берҙәй булып экрандағы тормош менән йәшәй торғайны.   
"Хазина" тапшырыуҙарында ҡатнашырҙай яңы исемдәрҙе асыҡлау - "Алтын ҡомартҡы" сараһының тағы бер маҡсаты  ине.  Бөгөнгө ҡатмарлы заманда һәр кеше өсөн ике бөйөк төшөнсә бар.  Ә шулай ҙа осрашыуҙың иң тулҡынландырғысы Таулыҡайҙа булды.  Ул китапханалары булған һәр ауылда үтте.  Йәнйегет ауылында Фәрүәз Рафиҡов исемле бик шәп егет үҫеп килә, Сибай институтының иҡтисад факультеты студенты.  Юлай Ғәйнетдиновтың фондында арҙаҡлы шәхестәр - дәүләт эшмәкәре Зәкәрейә Аҡназаров, тарихсы Әнүәр Әсфәндийәров, яҙыусы Рамаҙан Өмөтбаев, талантлы етәксе Әкрәм Ниғмәтуллин, артист Хәмзә Ҡурсаев, яугир Бәҙри Мәмбәтҡолов, сәсән Шәһәрғәзе Ғәбдиев, ҡурайсылар остазы Әҙеһәм Искужин тураһында ла ҡабатланмаҫ, баһаһы юйылмаҫ документаль таҫмалар бар.  Донъяны баҫып килгән глобалләшеү, бар нәмәне аҡса менән үлсәү йәки әле бер, әле икенсе бәләкәй дәүләт халҡын юҡҡа сығарыу, ҡанға батырыу - беҙҙең быуынға ошо хәтәр ваҡиғалар эләкте.  Юлай Ишбулды улының фильмдары  нигеҙендә Бөрйән-йылға ауылында  мәҙәниәтебеҙ үҫешенә  юйылмаҫ эҙ ҡалдырған ҡаһарман затыбыҙ Вилүр Рәхимғолов, Байыш ауылында мәшһүр ҡурайсы Ташбулат Дәүләтшин, Йомашта данлыҡлы Юнысбаевтарға, Буранбайҙа "Буранбай вариҫтары"на  арналған сағыу сара үтте.  Байрамда Юлай Ғәйнетдинов үҙе ҡатнашты.  Үрге Яйыҡбай ауылынан данлыҡлы Рәмил һәм Рәил Хәсәновтар ҙа эстафетаның йөҙөк ҡашы булды.  Сөнки улар һәр кешенең иң нескә, иң саф хистәрен, кешелек сифаттарын ҡуҙғыта торған көс ул.  