Улар һин нисек ҡабул итәһең, шулай булалар.  Шул хеҙмәт юлында алдай, урлай, намыҫһыҙ эштәр башҡара, дан артынан ҡыуа, үҙенә файҙа килтерер генәне уйлап йәшәй.  Бер нәмәне лә ярһып яратма, ярһып табынма, ярһып талап итмә, бар нәмәлә сама бел, тип өйрәтә аҡыллы китаптар.  Ошо торошто бер өс-дүрт көн ҡабатлағанда, башҡаларҙың үҙеңә ҡарата асылыуын тоясаҡһың һәм күп нәмәләр икенсе төрлө мәғәнә аласаҡ.  Һәр нәмәнән позитивын ғына алып өйрәнеү, гел яҡшыға һаплау ыңғай энергияны булдыра һәм, әлбиттә, ул энергияны башҡалар ҙа тоя.  Ысынында, мөғжизә ул һинең үҙеңдә.  Шунлыҡтан, бөтөн был "ауырлыҡты" ла бары ваҡытлыса ғына күтәрә ала.  Юҡҡа-барға мыжый, бәйләнә, уның өсөн бөтә нәмә лә насар, алда яҡтылыҡ юҡ һәм булмаясаҡ та.  Яңы йыл төнө һәр кемдең күңеле яҡты өмөттәр менән тулышҡандан-тулышып, мөлдөрәмә булған мәл.  Уның инеше - һин үҙең.  күңел тулышҡан һәм ул йырылыу юлын эҙләй.  Танауҙарына еҫ кергәндәре лә әкиәти тойғоларҙы кисерә әле, байрам алды эйфорияһында йөрөй.  Тәне өсөн хеҙмәт итә, йән төшөнсәһен онота.  Башта көн дә көтә, бына-бына булыр, шулай килеп сығыр, тип һағалай.  Ә әлеге ер тик ятыр.  Эсендә бындай асыу йәшәгән кеше эргә-тирәһендәгеләр менән дә килешә алмай.  Скептиктар был тәңгәлдә ниндәй генә дәлилдәр килтерһә лә, беҙ күңеле ярлы булған, йөрәгендә ижадҡа урын табылмағандың үҙен эш аты итеп кенә тотоуын һәм һығылып йығылғансы ғына саба икәнен беләбеҙ.  Һәм шул мәлдә кеше ғүмер буйы йыйғанының тәмен тоймай башлай.  Иртә тор, түшәктә йыбанып ятыу, артыҡ йоҡлау кешене көндән-көн батыра.  Һәм шул теләктәренең тормошҡа ашыуын көтә башлай.  Балаңды үтә яратыу ҙа, халҡыңды иң шәбе тип иҫәпләү ҙә, үҙеңде иң аҡыллыһы тип уйлау ҙа бары төңөлөүгә алып килер хата уйҙар ғына ул.  Мәҫәлән, сәләмәт булыуҙы көтәһең икән - спорт менән шөғөллән, эсмә, тартма, дөрөҫ туҡлан һ.б.  Уянғас та шундуҡ ҡалҡын, ғаилә ағзаларына йәки эргәңдәгеләргә йылмайып өндәш, көнөңдө матур үткәрергә теләгәнеңде онотма.  Улар һинең яныңдағы есемдәр генә.  Бөгөндән.  Икенселәр - бәхетен табыуға, өсөнсөләр - байыуға, дүртенселәр һауығыуға өмөтләнә.  Хәҙерҙән.


  Ошоларҙы уйлаһаң - оят.  Әлбиттә, ул бөтөн был негатив уйҙарҙың үҙ эсенән килеүен аңламай, киреһенсә, тышҡы яҡ уны шулай ҡыйырһыта, ауырыта, иҙеп тотона, уға яратҡан эше, шөғөлө менән булышырға бирмәй, кемдәрҙер уны яратмай, күрә алмай, көнләшә, тормошон ағыулай тип әсенә. Мәле етһә, ул быларҙы һелкеп кенә ташлай.  Күршең яман ҡараһа ла, коллегаң тупаҫыраҡ өндәшһә лә - хәтереңдә тот: улар һинең эсеңдә түгел, тимәк, һинең донъяға ҡарашыңда бөтөнләй ҡатнашмайҙар.  Балаларҙы күҙ уңында тотмайым мин.   Шул ғына фәлсәфәне аңламағанға. Мәҫәлән, иртәнсәктән ыңғайға көйләнеп тор (уның өсөн кистән яҡшы уйҙар уйлап, сүрәләр уҡып, матур теләктәр теләп ят).  Тағы ла әллә күпме шундай "хужаларҙы" күрер әле.  Быға мин һатып алған сәйеңдең тәмле булыуын да, ябалаҡлап ҡар яуыуын күҙәтеүҙе лә, яҡын кешең менән телефондан һөйләшеп алыуҙы ла, балаңдың яҡшы билдәләрен дә, йөрәккә ятышлы көй тыңлап алыуҙы ла индерәм.  Шундай уҡ уйлы, шундай уҡ сифатлы, хатта күпкә шәберәктәрҙең яныңда барлығын һәм улар ҙа Хоҙай тарафынан яратылып, һинең менән бер хоҡуҡта йәшәргә теләгәндәрен онотма.  Кемдер иртәгәнән башлап яңыса йәшәй башлайым, тип уйлай.  Уйлап ҡараһаң, хатта көлкө лә кеүек, күҙ алдығыҙҙағы тәҙрә аша күренгән ошо ерҙәр өсөн дә ниндәй генә халыҡтар һуғышмаған, яуҙар үтмәгән, уларҙы ниндәй генә хаҡтарға һатып алып, талап алып, бөгөн дә кәртәләп бикләп ултырмайҙар.  Байығыу йәки үҙеңде бай итеп тойоу мәсьәләһендә лә иң беренсе сиратта күңел байлығы тора.  Ә йән ул шундай нәмә - ул донъя байлығына мохтаж түгел, ул уның менән туйынмай.  Улар ҙа уны ҡабул итә һәм һинең яныңдағы аура үҙе бер йылы мөхиткә әүерелә.  Ялҡауландыра, уның уйҙарын да ойота ғына бара.  Бары тик мөғжизә көтә башларҙан алда, хыялдар теҙмәһенә бер нәмәне генә өҫтәргә кәрәк: "Алла бирһә, мин үҙем..." тигәнде.  Бәләкәй нәмәләргә лә шатлана бел, тинек.  Кеше ярты ғүмерен баш өҫтөндә  ҡыйыҡ булдырыуға, яҡшы машина һатып алыуға, ашау һәм кейенеүгә арнай.  Тик күптәр быны башҡаларға белдермәй.  Һәм дөрөҫ өйрәтә лә.  Идиллияның нигеҙе ошонда ла. Шулай итеп, Яңы йыл төнөнән мөғжизә көткән мәлдә, шул мөғжизә тормошҡа ашһын, йәшәйешебеҙҙә нимәләрҙер үҙгәрһен, хәйерле яңылыҡтар килһен өсөн беренсе аҙымды үҙебеҙҙән башлайыҡ.  
 Ахырҙа, тап ана шул мөғжизә көтөү мәле иң мөһим торош булып сыға ла инде. Шул ер хужаларының береһе лә бөгөн юҡ, улар туҙанға әйләнгән, тағы ла илле йылдан былары ла булмаҫ, икенселәре килер.  Был төнгә һәр кемдең үҙ хыялы.  Уйлап ҡараһаң, бер ниндәй ҙә мөғжизә булмаҫын беләһең, был шул уҡ үтеп китә торған төндәрҙең береһе, әммә...  Һәм мотлаҡ "үҙегеҙ" икәнде онотмаҫҡа.  Сөнки был үҙенә күрә донъяға хәтерең ҡалыу, эске үпкәләү ул.  Һауыҡтыр күңелеңде, ҡаралыҡтан арала, таҙала.  Өс-дүрт айҙа һин был мөғжизәнең ысынлап барлығын тоясаҡһың. Бәхетле булырға, донъя йәмен тойоп йәшәргә теләйһең икән - оло бәхет көтөп ултырма, уны бәләкәй генә шатлыҡтарҙан йый.  Тимәк, һин үҙеңә мөнәсәбәтте үҙең яһайһың.  Ошо торош бәхет була ла инде. Был мөғжизә көтөү процесы бер нисә айҙарға һуҙылып, кешенең эсендәге бар ғына ыңғай энергияһын һурып сығарып бөтөргә лә мөмкин.  Әммә көндәрҙе көндәр, айҙарҙы айҙар ҡыуып ваҡыт үтә, ә хыялдар ҡабул булмай.  Был ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо яйлап-яйлап үҫеп, ҡатып, ҙур бер асыуға әүерелә.  Ололар ҙа Яңы йылдан нимәлер көтә бит.  Улар былай ҙа мөғжизә илендә йәшәй был көндәрҙә: шыршы байрамдары, Ҡыш бабай бүләктәре, сюрприздар. 