Беҙ уларҙы айырым том менән сығарҙыҡ, сөнки уларҙың айырым тарихы һәм тамыры бар.  Беҙҙең мейе функциялары ул хәтерҙе һаҡламаһа йәки белмәһә лә, ҡанда һаҡлана.  Мәҫәлән, артта - һыртта, аҙаҡ - ахыр, илай - һыҡтай, матур - һылыу.  Һәр ауылға 1917 йылғы ауыл хужалығы халыҡ иҫәбенең мәғлүмәттәрен бирәбеҙ.  Өпәйҙәр йәшәгән Теләш, Тәкин менән Ишәле тигән өс ауыл Мәсетле районында.  Быға ышаныусылар ҙа, ышанмаусылар ҙа бар.
- Генетик материалдар менән эшләүҙе ғилми әйләнешкә индерергә тырышабыҙ.  Бығаса өйрәнелгән тарихта меңлеләр эсенә ҡобау-меңлеләрҙе лә индергәндәр.   Антропологтар тәғәйен ырыу кешеләренең баш, йөҙ төҙөлөшөн күрә ала.  Ҡоншаҡтағы башҡорт музейы мөдире мишәр милләтле кеше һәм уға был бары тик эш урыны ғына.  Сөнки шул ваҡытта халыҡ иҫәбен алыу эшен иң аҡыллы кешеләр башҡара.  Үҙәктең ғилми хеҙмәткәре, социология фәндәре кандидаты Илгиз Солтанморатов сәйәхәт сәхифәләре менән уртаҡлаша.

 Һәр ябай кеше уҡып аңлай алырлыҡ һәм кәрәк саҡта белешмә итеп ҡулланырлыҡ та булһын.  Кеше ул шундай йән эйәһе, уның матди мөмкинлектәре сикләнһә, рухи таяныс эҙләй башлай.  Мәҫәлән, Ҡоншаҡ, Арғаяш райондарында нимәһе аптыратты - мәҙәниәт өлкәһе учреждениеларында башлыса башҡа милләт вәкилдәре эшләй.   Был беҙҙең аранан иртә китеп барған һәләтле башҡорт антропологы Ринат Мөхәмәт улы Йосоповтоң хеҙмәтенең дауамы.  Был тарихи сығанаҡ ҡына түгел, ә туранан-тура шәжәрәгә бәйле, кире ҡағып булмай торған документ. Сығыш яһаусы, афарин,  фәнгә ҡаршы бармай, объектив фекер йөрөттө.    Ә беҙҙең рухи таяныс - тарихыбыҙ.    Советтар Союзы емерелеүгә егерме йыллап ваҡыт уҙҙы.  Ул бигерәк тә беҙҙең халыҡты өйрәнгәндә тулы мәғлүмәт бирә торған ҡорал.  Уҡыусыға бирелгән мәғлүмәттең тарихи өлөшө күберәк архив сығанаҡтарына таянып яҙыла, минең өлкә - "полевой" этап, йәғни ырыу вәкилдәрен антропологик фотоһүрәткә төшөрәбеҙ.  Уҡыусылар үҙҙәренең ата-бабаларын таба алһын.  
 Башҡорт теле әҙәби тел аша уҡытылмағас, уларҙа тел боҙолмаған.  Силәбе башҡорттарында бөтә ырыу һөйләштәренең дә һүҙҙәре бар, шунлыҡтан, был яҡтарҙа телселәргә лә, башҡа ғалимдарға ла йөрөргә лә йөрөргә әле.  Яйлап беҙ ҙә ошо заманға яйлана, ҡулайлаша барабыҙ.  Шулай ҙа республикабыҙҙан ситтә булыуҙары уларҙы күп нәмәләрҙән сикләй.  Хәҙер кеше алдын-артын уйлап, алдағыһын ҡайғыртып йәшәргә өйрәнә башланы.  Улар биш йөҙләп татар милләтле кешене тикшергән һәм ҡандарында донъяла булған бөтә гаплогруппаларҙы ла тапҡан.  Әлеге мәлдә беҙ был өлкә белгестәренә ҡытлыҡ кисерәбеҙ, әммә ундай ғалимдарыбыҙ ҙа үҫеп етер, тигән өмөттәбеҙ.  Батша власы ҡолаған, әле яңы власть килмәгән осорҙа улар бер сикләүһеҙ, баҫымһыҙ, объектив рәүештә атҡаралар был эште.  Бурысҡа алыуҙың да хәйерле түгеллеген төшөндөк.  Меркеттәр егерменсе томда буласаҡ.  Томлыҡтарҙың һәр береһе бер ырыуға арналғанын беләһегеҙ, хатта Меңле менән Йылан кеүек ҙур ырыуҙарға икешәр том бүленде.  Ҡошсолар Мәсетле районында,  Свердловск өлкәһенең Красноуфимск, Нижнесергинский райондарында йәшәй.  Тел үҙенсәлектәренә иғтибар иттек, бик ҡыҙыҡлы.  Ул миңә, Башҡортостандан килгән ғалимға, кис көнө музейға инеп сығырға ла рөхсәт бирмәне.  
"Тарихи аң" тигән төшөнсә хаҡында һүҙ ҡуҙғаттыҡ.  Өс йыл инде республикабыҙҙа "Шәжәрә" Башҡортостандың тарихи мираҫын өйрәнеү үҙәге тарафынан ижад ителгән "Башҡорт ырыуҙарының тарихы" томлыҡтары донъя күреп килә.  Күптән түгел генә Ауырғазы районында меркеттәрҙе өйрәнеп йөрөнөк. Әлеге меңлеләргә меркеттәрҙе индермәгәнбеҙ.  Кеше ергә яҡыная, ер һәм үҙ көсөнә таянырға тырыша. Был үҙгәрештәр беҙгә яңы мөмкинлектәр бирер тип өмөтләндек.  
- Сөнки,  күптәр ырыу тамырын онотоп, туғандаш милләттәр иҫәбен тулыландырып йөрөй.  Шулай итеп, "Башҡорт ырыуҙарының тарихы" томлыҡтары бөгөнгө зыялы башҡорттарҙың киләсәк быуындары һәм дөйөм халыҡ мәнфәғәте өсөн башҡарылған баһалап бөткөһөҙ оло хеҙмәте ул.  Тимәк, халыҡ ысынлап та ҡан буйынса ырыуға берләшкән, ойошҡан.    Ни өсөн ул тап бөгөн килеп уяна, бығаса ул ҡайҙа булған?
- Тарихи аң - ул ҡан хәтере.  Ҡан аша милләт һәм ырыу бүленешен тикшереү халыҡ араһында арыуыҡ тулҡынланыуҙар, шау-шыу ҙа сығарып алды, шулай бит?  Хатта тап ошонда боронғо телебеҙ һаҡланып ҡалғандыр әле, тигән фекер уянды.  Булған мөмкинлектәр ҙә сикләнә килә, яңылары артыҡ асылып бармай.  Беҙҙә генетик тикшереүҙәр башланғас, улар ҙа тиҙ генә ошо эшкә тотондо.  Экспедициялар ваҡытында альманахтарҙы әҙерләүсе ғалимдар бикәтин, һалйот, һеңрән, терһәк һәм һырҙы ырыуҙары буйынса мәғлүмәттәр йыйыу өсөн бер нисә тапҡыр Силәбе өлкәһенең Арғаяш һәм Ҡоншаҡ райондарына барып ҡайтты.  Ә ҡанға һинең тамырҙарың, генетик сығышың хаҡындағы бөтөн мәғлүмәттәр ҙә индерелгән. Һөйләшкәндә ололар: "Һеҙ татарса һүҙҙәрҙе күп ҡулланаһығыҙ, телегеҙ яһалмалашҡан", - тип шелтәләп тә алды.  Ун һигеҙенсе том өс - өпәй, һыҙғы һәм ҡошсо ырыуҙарына арналды.  Ни өсөн беҙ тарихты былай милли һәм аҫаба ерлекле итеп яҙабыҙ?  Йәғни, миллилектең төп маҡсаты - башҡорттарҙың тарихи аңын уятыу.  Түңәрәк ҡорҙа бер татар ғалимы сығыш яһаны.  Халыҡтың иҡтисади көрсөк кисереүе ана шул аңды уятыуға килтерҙе.  Уларҙы "куманы" тигән боронғо халыҡ менән бәйләйбеҙ.  Ошо көндәрҙә уның 19-сы томына материалдар туплау йомғаҡланып тора.  Күптән түгел Ҡаҙанда осрашыуҙа булдыҡ.  Сыҙғы (һыҙғы, һыһҡы) ырыуы ерҙәрендә тотош Красноуфимск ҡалаһы урынлашҡан.  Нимә һуң ул тарихи аң?   Шәкүр ауылында ла уларҙың бер өлөшө бар.  Арғаяшта район мәҙәниәт йортонда урынлашҡан музейҙың мөдире лә урыҫ кешеһе.  Әммә өмөтөбөҙ әллә ни аҡланманы.  Шул саҡ беҙҙең бөгөн татар булып йөрөгән күп кешеләрҙең ата-бабалары үҙҙәрен башҡорт тип күрһәтә.  "Вотчинник башкир" тип яҙылалар улар.  Шунда беренсе тапҡыр халыҡтарға үҙ милләтен яҙырға форсат бирелә һәм уларҙың иҡтисади яғы ла күренә.  Китаптарҙы артыҡ фәнни итмәҫкә тырышабыҙ.  Фәндең был ғилми ысулы бик ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле, минеңсә.  Кредит бумдары ла үтеп бөтөп бара.   Ул бының менән татар милләтендә ырыуҙар ҡоролошо булмауын иҫбат итте.  "Шәжәрә" Башҡортостандың тарихи мираҫын өйрәнеү үҙәге киләсәктә ҡырҡтан ашыу башҡорт ырыуының барыһы хаҡында ла мәғлүмәттәр бирмәксе, рәхмәт яуғырҙары.


  Башҡорт ырыуҙарында иң күбе ике гаплогруппа, йәғни ҡан төрө бар.  Бына бер миҫал килтерәм. 