Яңы йыл менән!" Фәиз Харрасов: Ә һин шуны әйткән кешегә ышанғанһың икән...  Йәшерәк саҡта һүҙе менән бер нәмәнән дә, бер кемдән дә ҡурҡмаған, үҙен һәр ваҡыт батыр итеп күрһәтергә, маҡтанырға яратҡан бер егетте ҡараңғы төндә ҡурҡытҡайным, табанын да күреп өлгөрмәй ҡалдым.  Рәзинә Бикташева: Ҡыуанып киткәйнем, облом булды. Мин үҙем Ҡыш бабай... Фирүзә Абдуллина: Һин нимә, мине үлтерергә итәһеңме әллә? Уҡый башланым да, көйөп, хәҙер әрләп яҙып ебәрәм, тип әҙерләнә генә башлағайным...  Гөлшат Ҡаһарманова: Ышанмайым шул... Баштарым әйләнеп китте.  Йөрәккә приступ  була яҙҙы, билләһи!  Ышанмайым, бөттө китте.  Нәсимә Тимерова: Ыстағафирулла тәүбә, тиген, кешенең ҡотон осорҙоң...  Әхмәр ағай!  Был ни ғәләмәт икән, ниндәй насарлыҡ эшләнем икән, тигән уйҙан аптырап киттем.  Әлимә Ғәлләмова: "Минең турала хет әллә нимә һөйләһендәр, хәҙер бер ниҙән дә ҡурҡмайым",- тип яуап яҙа башлағайным инде һиңә, Әхмәр.  Ул һинең эшең.   Яңы йыл алдынан "Бәйләнештә" сайтында әйләнеп йөрөгән төрлө шаярыуҙарҙы берләштереп, үҙемсә әүәләп, бер нисә дуҫыма ике текст ебәрҙем.  Зөфәр  Вәлит: Эй , Әхмәр дуҫҡайым!  Ышанам...  Ауыҙым асылды, күҙҙәрем аҡайҙы, неужели ағайымды юғалттым икән, тип ҡурҡтым... Яҙғандарыңдың аҙағына барып еткәнсе, әллә нәмәләр уйлап бөттөм...  Миләүшә Ҡаһарманова: Барыбер рәхәт булып китте... Фирүзә Абдулллина: Мин дә һине бииик яратам!  Ул хәтлем ҙур эш боҙғаным юҡ, шикелле, тип...  Иң тәүҙә үҙем ебәргән хатты, артабан дуҫтарымдың яуаптарын бирәм. Аллаға шөкөр, Ҡыш бабайға ышанам мин! Бына ул:
- Заман шиғриәте менән танышһыңмы?
- Әлбиттә!
- ӘхмәрҮтәбайҙы ГөлнурҠыуатованан айыра алаһыңмы?
- Күрһәт фотоларын! Тәнзилә Дәүләтбирҙина: Уф, аптыраттың!  Сәлимә Ғафарова: Ауыҙымды асып, аптырап, саҡ аҙағына тиклем уҡып бөттөм хатығыҙҙы! Ну, нисауа, беҙ ундай ғына һүҙҙәргә бирешә торғандарҙан түгел, шулай бит?  Ә дөрөҫөн әйткәндә, мин Ҡыш бабайға әле булһа ышанам һәм хөрмәт менән ҡарайым... Хатыңдың аҙағына еткәнсе, әллә нимәләр уйлап бөттөм.  Ни өсөн тиһәң, беҙҙең бала саҡ, Әхмәр дуҫҡай, хәҙерге заман һымаҡ булманы бит.  Аҙаҡ уларҙың был хатыма нисек яуап биргәндәрен ҡарап ултыра торғас, бик ҡыҙыҡлы "Яңы йыл шаярыуҙары" килеп сыҡты.  Хәбир Уразбаев: Класташ Әхмәр, һин мине ныҡ ҡурҡыттың бит.  Шунан бирле мин генә түгел, ә ейәнсәрем дә Ҡыш бабайға ышанмай...  Дуҫ булараҡ, һин нисек барһың, шулай ҡабул итәм.  Айгөл Иҙелбаева: Алйот, тиһәң, ҡыйын була инде, йөрәгем туҡтай яҙҙы...  Беренсе хат:
"Бөгөн һинең турала ишетеп, тетрәндем.  Яңы йыл менән!
  Эргә-тирәңдә күренмәйме һарыҡбаштар?  Ләкин бер көндө Данияр улыма: "Балалар баҡсаһына йөрөргә кәрәк, Ҡыш бабай килеүгә йыр, бейеү, шиғыр әҙерләргә кәрәк, атыу бүләк бирмәҫ", - тигәйнем, шундай яуап алып тетрәндем: "Бүләк алмаһаң ни, ҡарттайым пенсияһына әпирер әле!.." Ҡырҡ йылға яҡын Ҡыш бабай барлығына ышанып йөрөгән кеше өсөн был аяҙ көндө һуҡҡан йәшендән дә көслөрәк булды... Марат Ғафаров:  Бик оригиналь хәбәр!  Шуть үлмәнем... Һиңә хәҙер нимә тип әйтергә лә белмәйем.  Улар ышаналыр инде Ҡыш бабайға...  Сөнки һине ныҡ яратам, һинән башҡа тормошомдо күҙ алдына ла килтермәйем, күптән инде йәшәүемдең мәғәнәһенә әүерелгәнһең...  Дуҫың булараҡ, миңә лә ҡырын ҡараясаҡтар.  Башҡа эшең юҡмы әллә?.. Миңә шундай һүҙ әйттеләр, белмәйем, бынан был яғына мин һинең менән нисек аралашырмын икән?  Кишерең менән ҡайнар ҡотлайым, икенсе йыл түтәлеңде ҡарашырмын!  Хатта үҙ-үҙемә лә төшкә тиклем генә ышанам.  Үҙең дә иҫләйһеңдер, моғайын, мәктәптә Ҡыш бабайҙың күстәнәсен өләшә торғайнылар.  Минең дөрөҫлөк - һинеке менән, һинеке башҡаныҡы менән бик йыш тап килмәй.  Ни өсөн тигәндә, кеше был осраҡта тәжрибәһен, аҡылын файҙалана алмай, аң төбөндә ниндәй мәғлүмәте булһа, шуны сығара.  Бәлки, шулайҙыр ҙа.  Миңә һинең өсөн оят булып китте, йөҙөмә ҡыҙыллыҡ килде.  Зарифа Аралбаева: Уф, Аллам, ҡалай яман шаяртаһығыҙ, Аллам һаҡлаһын, кеше үлтерҙемме әллә, тип торам...  Ә былай мин Ҡыш бабайға ышанып та ҡуям.  Шулай булғас, ниңә яһалма булып ҡыланырға?  Ризығың тәмле булһын!  Һуңына тиклем саҡ уҡып бөттөм...  Ә беҙҙә Яңы йыл байрамы алдынан премия бирәләр, шул аҡсаға иҫереп алып, Ҡыш бабай һыны тирәләй бейеп-йырлайҙар.  Бына был драматургия! Ышана инем...  Һин миңә Хоҙай тарафынан Яңы йыл бүләге итеп ебәрелгәнһең..." Ҡуян ошо һүҙҙәрҙе әйткән дә, кишерҙе мыртылдатып ашап та ҡуйған.  Азамат Юлдашбаев: Алдайҙар!  Шаяркин! Әйҙәгеҙ, мин һеҙгә икебеҙ хаҡында көләмәс ебәрәм.  Былар барыһы ла Яңы йыл шаяртыуы ғына булды, дуҫтарым, зинһар өсөн улай итмәгеҙ!
- Интернет ул виртуаль донъя, унда бер нәмә лә ысын түгел, шуға күрә бындай һөйләшеү булманы, тип иҫәпләгеҙ!  Яңы йыл менән, дуҫым!  Рәшиҙә Махиянова: Ейәнсәремә 3 йәш ине.  Сулпан Миңлебаева: Уф, Алла!  Ҡалайтаһың...  Ҡыш бабайға ышанмайым шул, сөнки һуңғы 3 йылда үҙем Ҡыш бабай булып йөрөп, балаларҙы ҡыуандырам. Кемдең кемлеге һүҙҙәрендә түгел, ғәмәлдәрендә сағыла шул... көлөп бер булдым.     

"Көтөлмәгәнлек эффекты" хаҡында ишеткәнегеҙ бармы?  Шулай итеп...   Фәйрүзә Мөхәмәтшина: Ҡуяныңды йәлләп, рәхәтләнеп, ярты сәғәт көлдөм дә ҡуйҙым!  Рәшиҙә Байрамғолова: Һаумы, нимә кеше ҡурҡытып әллә нимәләр яҙып ятаһың?  Фәрзәнә Аҡбулатова: Дуҫым!   Таңһылыу Янышева: Һин минең йөҙөмдө күрһәң ине!  Танмайым.  Байрам менән, дуҫҡай!  Зилә Ниғмәтуллина: Мин Ҡыш бабайға ысынтылап ышанамсы.  Гөлнур Ҡыуатова: Уф, Әхмәр ағай...  Зөһрә Түләбаева: Әхмәр ағай!  Әгәр һин ышанаһың икән, бының өсөн һине мин битәрләй алмайым.  Танауынан таныным", - тип көлдөрҙө.   Ә Ҡыш бабайға һаман ышанам! Регина Камалова: Күңелемдә  бурандар уйнаттығыҙ ҙа, шап итеп битемә ҡар бәрҙегеҙ... Шәһит Хәмитов: Олатай, кешеләрҙең йөрәген улай тетрәндермәгеҙ! " Башҡаса өндәшмәй йөрөй алмайым.      Миңә бөгөн шул хаҡта әйттеләр: һин Ҡыш бабайға ышанмайһың икән...  Мотал Рәмов: Бына һиңә - мә!  Тсссс...  Артабан, Әхмәр ағай, һинең үҙеңә нисек ышанырға?   Ғәрәбстанда сүллектә ҡар яуғас, кешеләр ҡарҙан Ҡыш бабай эшләй башлағандар.  Сөнки...  Мәликә Күскилдина: Уууй, Әхмәр ағай, һеҙ генә ишетмәһәгеҙ ярай ине, тип йөрөй инем, барыбер алып барып еткергәндәр икән. Һин һаман шул Ҡыш бабайға ышанған Әхмәр икәнһең...  Балалар баҡсаһынан шыршы байрамынан ҡайтты ла, былай ти: "Өләсәй, ә ысын Ҡыш бабай юҡ икән..." "Ниңә булмаһын, ти?" - тип аптырап киттем.  Һәр хәлдә, был турала бик оҙаҡ итеп һөйләргә, төрлө дәлилдәр килтерергә мөмкин булыр ине.  Улай уҡ тупаҫ шаяртма...  Мин дә кисә һинең турала ошо уҡ һүҙҙәрҙе ишетеп шаҡ ҡаттым!  Әммә уларҙы был шөғөлдән хөкүмәт ҡәтғи тыйған - унда бит дин көслө.  Ҡотто алдың бит, Әхмәр дуҫ...  Дуҫтарымдың юғарыла килтерелгән яуаптарынан сығып, шундай һығымталар яһарға була:
- Барыһы ла тиерлек иң тәүҙә үҙҙәренең гонаһын һәм Аллаһты иҫкә төшөрҙө - уларҙың һәр ҡайһыһының аң төбөндә Аллаһы Тәғәлә икән дә!
- Беҙ йыл һайын Башҡорт ҡыш бабайын эҙләйбеҙ, баҡтиһәң, ул арабыҙҙа йөрөгән Азамат Юлдашбаев һәм уға барыһы ла ышана икән!
- Ҡайһы бер дуҫтарым ныҡ асыуланып, мине социаль селтәрҙә "дуҫтар" исемлегенән алып ташлауға тиклем барып етте.  Рөстәм Нурыев: Уф, йөрәк ҡайҙалыр аҫҡа төшөп китте.  "Ашҡаҙар"радиоһы аша сығыш яһағанда пьеса яҙа белмәйем, ти инең.  Йөрәгемә сердце яһайһығыҙ инде!  Исмаһам, аҙыраҡ йылмайып алдым...  "Сөнки бөгөн баҡсала Ҡыш бабай булып тәрбиәсебеҙ кейенеп килгәйне.  Кешегә өндәшә күрмә...  Зилә Авзалова: Башта текстың аҙағына ла етмәйенсә, һиңә тоҙло-боросло яуап яҙҙым һәм "Бәйләнештә"ге үҙемдең дуҫтар исемлегенән һине алып ташланым.  Әлимә Ғәлләмова: Теге Ҡыш бабайға ышанмау тураһындағы хатығыҙҙы бер апайға ебәргәйнем, ҡан баҫымым күтәрелде, тип ҡурҡытты...  Кәнфиттәре шул тиклем тәмле булғас, Ҡыш бабай ҙа ысын булғандыр ул ваҡытта, тием... Минең дә, ниһәйәт, аппетит асылды!  Алдағы һүҙҙәреңде уҡығанда мейемә ҡан йүгерҙе, эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Икенсе хат:
"Белһәң ине күңелемдә ниндәй бурандар уйнағанын.  Айгөл Айытҡолова: Текстың аҙағына еткәнсе бөтә булған ғәмәл-ҡылыҡтарымды, кемгәлер нимәлер әйткәндәремде барлап сыҡтым... Күңелем һарыҡ теләй.  Насип Һаҡмаров: Эй, аптырай-ҡурҡа саҡ уҡып бөттөм...  Миләүшә Годбодь: Эй, Әхмәр, мин ҡайғыларға батып ултырам шул...     Светлана Сөләймәнова: Мин дә һеҙҙе һөтлө сәйемде яратҡан кеүек яратам! Рита Өмөтбаева: Уф!  Был хаҡта башҡалар ҙа белһә, һинең менән аралашыуҙан баш тартасаҡ.  Үҙемде бүре һымаҡ хис итәм.  Рәис Ҡангилдин: Ооооой, Әхмәр олатай, ҡурҡыттың.   Теге ваҡытта ла ҡурҡытҡайнығыҙ.  Сөнки һәр кемдең үҙ дөрөҫлөгө.  Психологтар фекеренсә, кешегә көтмәгәндә ниндәйҙер мәғлүмәт еткергәндә уның асылы лакмус ҡағыҙындағы кеүек сағыла, имеш.  Был һүҙҙәр бер нисек тә башыма һыймай, әммә ышанырға тура килә.  Ҡыш бабайға ғына түгел, мин бер нәмәгә лә, бер кемгә лә ышанмайым.  Шулай ҙа аҙаҡ тексты яңынан уҡып сыҡһам...  Эйе, бар ундай кәмселегем...  Башҡаса мине дуҫ тип иҫәпләй алмаһаң да, мин һине дуҫтар исемлегенән төшөрөп ҡалдыра алмам.   Йөрәк жыу итеп ҡалды, уҡый башлағандан алып күҙ маңлайға менгәйне... Айһылыу Әлибаева: Йөрәгем туҡраны... Миләүшә Көҫәпова.  Үҙеңде лә, ҡатыныңды ла, ҡыҙыңды да, ижадыңды ла! 