
 Әтәс йылы тыныс, һәүетемсә генә бармаҫтыр, ахыры.  Һәм, ғөмүмән, эштәре майлаған кеүек барасаҡ Ҡуйҙарҙың.  Әлеге әйтелгәнсә, һәр йәһәттән әүҙем, үҙҙәрен ыңғайға көйләй белгән, үҙгәрештәрҙән ҡурҡмағандар өсөн йыл ярайһы уңышлы булыр, тип юрай йондоҙҙар.  Был сифаттары уларға эштәрендә ныҡ ярҙам итә лә инде.  Уны икеләнеп тә тормайынса теләһә ҡайҙа эшкә аласаҡтар, ләкин 2017 йылда икенсе эшкә күсергә теләүселәр булһа, уларға ныҡ ҡына уйланырға кәрәк.  2017 йыл күп Йыландар өсөн һөнәри уңыштар һәм табыштар алып килмәксе.  Был йылда әүҙем Сысҡандар уңышҡа өлгәшер һәм, ғөмүмән, улар ни теләһә - шул алдарына килер.  Белмәгән кешегә йыландар ялҡау һымаҡ күренәлер, тик бының серен йондоҙҙар ғына белә: яңы һикереш алдынан хәл туплай улар.  Әтәс уларҙан талап итәсәк бер генә нәмә - ул да булһа, Маймылдарҙың  үҙ тормоштарын бер аҙ планлаштырып ҡарарға өйрәнеүе.  Ә был ҡошто беҙ, йорт мәхлүге булыуына ҡарамаҫтан,  уҫал, тиҙ ҡабынып, осоп-ҡуныусан, һуғышсан тип беләбеҙ.  Һәм, ғөмүмән, Әтәс йылында  Йылҡылар үҙҙәрен ауыл хужалығында  ла, сауҙа өлкәһендә лә уңышлы һынап ҡарай һәм аҡса эшләй ала.  Ҡуй малы һәм кәзәләр йыл менән ҡәнәғәт булһын өсөн йомарт Әтәс бөтәһен дә эшләйәсәк.  Әтәс фәҡәт әүҙемдәргә ярҙам итәсәк.
  Эш урындарында ла Юлбарыҫтарҙы фәҡәт ҡаҙаныштар ғына көтә, тик нимә теләүегеҙҙе алдан ныҡлап уйлағыҙ. Яңы урын ылыҡтыра, әлбиттә, ләкин хеҙмәт итеп өйрәнелгән, күнеккән урынды, туған коллективыңды, мыжыҡ, талапсан булһа ла, ваҡыты менән ҡәҙимге кешегә оҡшаған етәксеңде лә ташлап китеүе йәл буласаҡ. Башҡа ҡайһы бер хайуандар ҙа, йыртҡыс һәм дә ҡырағай булған хәлдә лә, Әтәстең ихтирамын ҡаҙанасаҡ, тиҙәр.  Әтәстәргә үҙ йылында урҙаларына ҡунаҡлап, йырлап ҡына ултырырға форсат тыуа.  Тыныс һәм ҡуҙғып бармаған, ләкин кәрәк булғанда ыҫылдап, ағыулы тешен күрһәтеп алыусы йыландарҙы Әтәс былай ҙа бик ярата һәм ихтирам итә.  Әтәс уларға еңеүгә ынтылыштарында  бөтөн уңайлы шарттар тыуҙырасаҡ.  Иҫке ғәҙәттәренә йәбешеп ятмайынса, эҙләнеүсән, заман менән бергә атлағандарға уңыш юлдаш булыр һәм улар үҙҙәренең финанс хәлен яҡшыртыуға өлгәшер.  Көнсығыш йондоҙнамәһе буйынса, 2017 йыл менән Ҡыҙыл, өҫтәүенә, Ут Әтәс идара итәсәк.  Кемгәлер үҙ эшмәкәрлеген алыштырырға, кемгәлер яңы һөнәр үҙләштерергә тура килер.  Әтәс үҙ туғандарын хәстәрлек менән солғаясаҡ.  Ә бына етәкселек хаҡында хыял иткәндәре  урынбаҫар ролендә лә юғалып ҡалмаҫ, сөнки эште планлаштырыу оҫталығында уға тиңдәр юҡ.  Мажараһыҙ бер көн дә йәшәй алмайҙар.  Үгеҙ йылы тыуғандар өсөн йондоҙҙар ҙа хатта шат: 2017 йылда Әтәс бит уларҙы үҙ ҡанаты аҫтына аласаҡ!  Аждаһа, һәр ваҡыттағыса, камиллыҡҡа ынтылыр һәм Әтәс фатихаһы менән ҡайҙа эшләй, шул өлкәлә ҡаҙаныштарға өлгәшер.  Бөтөн йондоҙлоҡ билдәләренән дә әүҙемләшеү, һөнәр оҫталығын, белемен арттырыу талап ителәсәк, шунһыҙ, "ем сүпләй" алмай ҡалыуығыҙ бар: Әтәс йылы, иҫкәртеүебеҙсә, ауырлыҡтар, аҡсаға ҡытлыҡ килтерер.  Ҡабандарға матур йыл килә, улар бәхетле буласаҡ.  Был йылда тыуғандар намыҫлы һәм ышаныслы кешеләр.  Һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә, киҫкен респиратор ауырыуҙарҙы, хроник сирҙәрҙең ҡуҙғыуын иҫкәртеү сараларына ныҡ иғтибар бирегеҙ.  Шуға күрә лә Ут Әтәс йылын өйөңдә, ғаиләң янында ҡаршылау хәйерлерәк. Әтәс үҙ йылында һеҙҙе бәхетле итәсәк.   Ҡыҫҡаһы, юҡтан ғына ла шатлыҡ табып, үҙ күңелен күреп, уйҙарын ыңғайға көйләй белгәндәргә йыл да ыңғай, матур килер, ә Әтәс тырышлыҡты баһалай белә ул! Улар шулай уҡ ижади өлкәлә лә юғалып ҡалмаясаҡ. Һәр хәлдә, йылдың тәүге яртыһында  ҡыйынлыҡтар  булып алыр, сөнки күптәр илдәге тотороҡһоҙ иҡтисади-финанс шарттарына яраҡлашыу саралары эҙләр, яңы йүнәлештәр билдәләр.  Шул сүрәттә лә 2017 йыл аҡсаны һаҡсыл тотоноу талап ителә, бурысҡа биреп торорға ашыҡмағыҙ: ҡайтарып ала алмауығыҙ бар.  Ҡайҙа хәүеф - шунда мотлаҡ был "егеттәр" булыр.  Иң мөһиме - уйлап эш итеү, белем кимәлегеҙҙе камиллаштырыу, тағы ла - эске һиҙгерлек.  Ысынлап та, һөнәрҙәре өлкәһендә ҡанатлы был йән эйәләренә тиңдәш табылмаҫ.  Намыҫлы хеҙмәт үҙ баһаһына лайыҡ буласаҡ, ниһайәт.  Ҡыҫҡаһы, бизнеста һәм ижади өлкәлә ниндәй генә яңылыҡтар уйлап сығарһағыҙ ҙа, һеҙҙең идеяларға бер кем дә ҡаршы төшмәҫ. Унан, уйынлы-ысынлы әйткәндә, Әтәс йорт хайуандары йылдарында тыуған кешеләргә  ҡарата мәрхәмәтле булыр, тигән ышаныу бар: Йылҡы, Үгеҙ, Ҡуй (Кәзә), Эт, Сусҡа, Ҡуян (Кролик), Әтәс 2017-лә борсолоуҙарһыҙ, тыныс йәшәй ала - йыл хужаһы ихаталаштарын йәберләргә бирмәйәсәк.  Һөнәри өлкәлә Әтәстәр ни теләһә, шуны атҡарыр, хатта ки етәксе вазифаға ла өлгәшеүҙәре ихтимал. Ни тиһәң дә, юғарынан күберәк күренә шул.  Һеҙҙең тыныслыҡты һаҡлап, янығыҙҙағылар аяҡ остарында ғына йөрөйәсәк.  Ҡуяндар үҙгәрештәрҙе өнәп бөтмәһә лә, эш алыштырыу мөмкинлегенән ҡәнәғәт ҡаласаҡ, сөнки итәғәтле Ҡуяндарҙы хеҙмәттәштәре лә, конкуренттары ла ихтирам итә. Улай уҡ ҡурҡып та китмәгеҙ әле: шул уҡ ваҡытта  әтәс, ваҡсылыраҡ булһа ла, йыйнаҡ, йүнсел һәм хатта йомарт тип тә ҡылыҡһырлана.  Ә быныһы инде һеҙгә тыумыштан хас сифат. Дәүләттәр араһында  донъя хакимлығы өсөн көрәш темаһы яңылыҡтарҙың иң уртаһында буласаҡ.  Улар һәр саҡ маҡсаттарына ынтыла.  Хәйер, ни менән генә шөғөлләнмәһен, уларға һәр саҡ йәшел ут юлдаш буласаҡ. Йылҡыларға ла 2017 йыл бәхетле булмаҡсы.  Ҡуян  йылы тыуғандаға бер аҙ иркен  һулап алырға ла форсат тыуа.  Аждаһа хатта ял көндәрендә лә эшһеҙ ултырмаясаҡ, шул арҡала юғары вазифалар яулаясаҡ. Ул, ғәҙәттә, үҙ юлындағы ҡаршылыҡтарҙы яратмай, ә бына йорт, ғаилә ҡиммәттәрен бик юғары баһалай.  Эт йылында тыуғандарҙы ҡыҙыҡлы тормош көтә.  Эш биреүсе Йылҡыларға яңы вазифа, юғары эш хаҡы тәҡдим итер.  Юғиһә, был билдә эйәләренең ниәттәре минут һайын үҙгәреп тороусан: бөгөн улар етәксе урынында үҙҙәрен бик уңайлы тойһа, иртәгә экспедиция менән Төньяҡ ҡотопҡа сығып китмәҫ, тимә.  Әтәс үҙе йыш ҡына һеҙҙән кәңәш һораясаҡ әле! Дөрөҫ, уйнарға бик яратһалар ҙа, кәзә-һарыҡ төп ролде башҡарырға яратмай, шулай ҙа Әтәс йылы уларға иғтибар үҙәгендә булырға тура киләсәк - матур фекерҙәре, ҡыҙыҡлы проекттары арҡаһында.  Ныҡышмал Үгеҙҙәр әкренләп булһа ла ышаныслы рәүештә карьера баҫҡысынан күтәреләсәк.  Әтәс үҙ хакимлығындағы был ғорур йән эйәләренә битараф ҡалмаясаҡ.  Әтәскә бындай ҡараш оҡшай, шуға ла ул Сусҡаларға маҡсаттарына өлгәшеү юлында һәр саҡ ярҙамға килеп етәсәк. Ҡабан донъяны нисек бар - шулай ҡабул итә.  Түрә ролендә уларҙың иң яҡшы сифаттары асыласаҡ - ҡул аҫтындағылары бик ҡәнәғәт булырҙар.  Йыландарҙы ла байтаҡ ҡына ҡыҙыҡлы эштәр көтә.   Юлбарыҫҡа, мәҫәлән, ҡыйыу , батыр булғаны, Аждаһаға - матур ҡанаттары һәм йомартлығы,  Сысҡанға - яраҡлаша белгәне, Йыланға  фәҡәт йылан булғаны  өсөн  хөрмәт күрһәтелер.  Йондоҙнамә күҙаллауынса, 2017 йылда Ер шары үҙгәрештәр ҡойононда әйләнер.  Аждаһалар менән йыл буйына Ҡыҙыл Ут Әтәс ярышлап осасаҡ һәм һәр ваҡыт уларға ярҙамға килергә әҙер булыр.  Белеүебеҙсә, улар бик хеҙмәт һөйөүсән - ат шикелле эшләйҙәр.  Ҡуяндар бөхтәлек ярата - эш урынығыҙ  тап һеҙҙең талапҡа яуап бирә лә инде.  Маймылдар йыл буйына ҡайғы-хәсрәтһеҙ генә ботаҡтан-ботаҡҡа һикерәңдәп ваҡыт уҙғарған икән, йыл хужаһы алышынғас та ошо ғәҙәттәрен ташламаясаҡ - шундай тиктормаҫ, шуҡ булып тыуған да улар.  Хатта тиктормаҫ Маймылға ла, сөнки уныһы Әтәскә ҡәнәфи бушатҡан арала бер-ике көләмәс һөйләп,  2017 йыл хужаһының күңелен күрергә лә өлгөргән, үәт, ҡылансыҡ!  Юлбарыҫтар - ҡыҙыу ҡанлы, ярһыу халыҡ, әйтергә лә түгел.  Үгеҙҙәр, һис һүҙһеҙ, власть ярата, шул уҡ ваҡытта  уның шарттарын теүәл үтәй, йолаларын һаҡлай. 