Ҡарағастың энәләре лә һаманғаса шул көйө ултыра, ә ул ҡайын япрағы менән бер ваҡытта ҡойолоп бөтөргә тейеш.  Һыуыҡ, ҡарлы булһа, йәй ҙә яҡшы килер.  Үҙемдең күҙәтеүҙәремдән сығып, быйылғы йыл былтырғыны ҡабатлай, тип әйтә алам.  Ҡыш уртаһында ямғыр ҡойоуына ла, йәйге селләлә боҙ яуып үтеүенә лә күнектек.  Ноябрь  май айына тура килә, ошо айҙан сығып, йәйҙең нисек килеүен самалай торғайныҡ.  Көҙөн миләштең емеше бик әҙ булды, урыны менән бөтөнләй булманы ла, бынан сығып, ҡыш йылы булыр тип фаразларға мөмкин.  
 Минең фаразлауымса, йыл ауыр булмаҡсы.  Тәбиғәт менән бер тулҡында йәшәргә кәрәк икәнен белһәк тә, әллә үҙебеҙ шул тулҡынға көйләнә алмайбыҙ, әллә бар ҡанундарын боҙоп, үҙебеҙгә буйһондорорға маташҡан өсөн үпкәләгән тәбиғәт ирек бирмәй, аңламаҫһың.
 Бынан сығып, май аҙағы, июнь башы, йәғни картуф ултыртҡан осор ҙа йылы  булыр тип самалайым, тик был ваҡытта  ҡырауҙан һаҡ булырға кәрәк.  Япраҡ ҡойолоп бөтмәйенсә ҡар яуыуы бер йылға алдан фаразлау мөмкинлеге бирә.  Ата-бабаларыбыҙ элек-электән тәбиғәт менән килешеп йәшәгән, ундағы күренештәр буйынса күҙәтеүҙәр алып барған, һынамыштар йыйып, быуындан-быуынға тапшырған.  2016 йыл наҡыҫ килде, картуф ҡайһы ерҙә уңды, ҡайҙа - юҡ, емеш-еләк тә әллә ни ҡыуандырманы, бының сәбәбен яҙҙың ҡоро килеүендә, ваҡытында ямғыр яумауында  күрәм.  Ошо хаҡта элек-электән үҙе өсөн фенолог күҙәтеүҙәре алып барған Әхмәт ағай Фазлетдинов менән әңгәмәләштек.
- Элек күҙәтеүҙәр алып барыу, ниндәйҙер фараздар эшләү баҫыу, баҡса эштәренә тотоноп китеү, эште нисегерәк башларға кәрәклеген самалау өсөн дә кәрәк ине.  Тәбиғәт бит барыһын да белеп эшләй.  Ҡарҙың ваҡытынан алда яуыуы насар билдә.   Һуңғы йылдарҙа тәбиғәт шарттарының ҡапыл үҙгәреп тороуына өйрәнеп бөттөк тиергә лә була.  Элегерәк "Ҡыш арбаңды, йәй санаңды әҙерлә" тиһәләр, хәҙер иһә сана менән арбаның ҡайһы ваҡытта кәрәк булырын да алдан әйтеп булмай.  Ә бөгөн ошондай фараздар, һынамыштар тура киләме, тәбиғәт күренештәренә иғтибар итеүҙең файҙаһы бармы?   Шулай ҙа, хәҙер ҡар әҙерәк яуа, элегерәк был ваҡытта уның ҡалынлығы 30-40 сантиметрға етә торғайны.  Ә бына  ужым культуралары өсөн был йыл файҙалы булыр, ҡар  ҙа сағыштырмаса күп яуҙы, ер үтә ныҡ туңманы.  Элек бит ағастар тулыһынса яланғасланғас, ер ныҡлап туңғас, үҙ ваҡытын белеп кенә ҡар яуа торғайны.  Иҫкесә декабрь башы, 14 декабргә, ныҡ һыуыҡ көнгә тура килде.  Шуға күрә хәҙерге күҙәтеүҙәр ҙә әллә ни тура килмәй.  Ноябрҙең сатлама һыуыҡтары, килделе-киттеле һауа шарттары, урыны менән ямғыр йә ҡар яуыуы майҙа үҙен иҫләтәсәк әле, был ваҡытта ҡырау ҙа  күп булыр.  Хәҙер иҫкесә ғинуар башы, 14 ғинуарҙы көтөргә кәрәк.   

  Нәҡ ошо күҙәтеүҙәр буйынса йәшәйеш шарттарын көйләгәндәр, көтөлмәгән хәлдәргә әҙер торғандар.  Йыл ауыр килгәс, һарыҡтар ҙа  берәр генә бәрәс килтерә. Тәбиғәт ҡанундарына кешенең аяуһыҙ ҡыҫылыуы, заман техникаһының күбәйеүе был алымдарҙың боҙолоуына килтерҙе.  Ғәҙәттә, һыуыҡ ҡышта  йәнлектәргә, ҡоштарға аҙыҡ табыуы ауыр булмаһын өсөн емеш тә күп кенә була.  Уның нисек килеүенә ҡарап, йәйҙе билдәләргә булыр. 