Ғәҙәттә, әсәй аш-һыуҙы, атай ҡунаҡтарҙы, өләсәй бөтөн мәжлес һәм мәжлестән тыш донъяны ҡарай.  Әсәй эштән ҡайта ла, кис, беҙ йоҡлап киткәнгә тиклем, өй эштәре менән була.  Атай-әсәйҙәр, өләсәй-олатайҙар тышҡа уҡ сығып көтөп тора.  Күптәрҙең хәтерендә һаҡлана икән әле атай-әсәйҙәрҙең ҡышҡы мәжлестәрҙә йөрөүе, ҡунаҡ булышыуҙар тәртибе, аш-һыу әҙерләү йолалары.
 Балалар бер ваҡытта ла ололар менән бер өҫтәл артына ултыртылмай.  Алмаш-тилмәш гармунда, ҡурайҙа уйнайҙар, араларындағы моңлоларҙы махсус йырлаталар, бейеүселәрен маҡтап-маҡтап бейетәләр.  Балды һитәгә, ҡурлыға, ҡомалаҡтыҡына бүләләр.  Бөгөнгө памперс, шешә, имеҙлек тигән нәмә юҡ.  Иртәле-кисле ут яғып, өйҙәрҙе йылыта, ҡабат-ҡабат ит һала, балаларҙы ашатып килә, мал-тыуарҙы тәрбиәләп инә һ.б.  Ҡамыр ризыҡтары ла, ит-картуф аштары.  Бишбармаҡ ҡырҡыуҙа бөтә ғаилә менән ҡатнашабыҙ.  Ауыл ҡапҡаһы төбөндә көтөп алып, саналарына йәбешеп шыуып йәки ултырып киләһең.  Һырғалаҡта ят балалар, мәкелә ят аттар күбәйә.  Эсеп-иҫереп, бола сығарып йөрөгән кеше юҡ.   Ҡалайтаһың, ҡунаҡтың эте лә ҡунаҡ.   Ауылда ошо өлкәлә данланған апайҙар бар ине.  Атай йәки оло ағайҙар ит үткәрә, вағыраҡтарға нисәлер билмән бөрөү нормаһы һалына.  Малдың кәртәгә инеп, мәшәҡәттәр баҫыла төшөүе лә, сана юлы ятыуы ла мөһим булғандыр, күрәһең. Ул саҡта салат аҙыҡтары булманы.  Ә ҡыҙыҡ булыр ине, ҡыңғыраулы кашауайҙарҙа ҡар борһоратып, пар аттарҙы ярһытып барып төшөү берәй ергә...


  Урындыҡ аҫты ҡағыҙ йәшниктәргә тултырылған әсе икмәк, мейес, шкаф баштары - йыуаса, бауырһаҡ, май икмәге, ҡош теле кеүек тәмлекәстәр менән тула.  Аш-һыу ҙа, аралашыуҙың сәбәптәре лә, маҡсаты ла башҡа.  Өләсәйҙең әсегән балды ағас ҡалаҡ менән эсеп ҡарауын "шимдәү" ти торғайнылар.  Уны ла ҡырып йыуып, мейестәрен һылап-аҡлап, йәш сайыр еҫе сығып торһон өсөн эләүкәләрен яңыртып уҡ ҡуялар. Өйҙә ниндәйҙер яңы һауыт-һабалар, ҡайһы саҡ хатта мебель дә барлыҡҡа килә.  Унда һеҙҙе берәй оло кеше ҡарап тора.  Берәй туған тейешле ҡатын-ҡыҙҙы саҡырып килтереп, өй стенаһын аҡлайҙар йәки ҡырып йыуалар, ҡорғандарҙы, түшәк-юрғандарҙы, иҙән әрмәктәрен шулай уҡ йыуып йәки алыштырып сығалар.  Хатта күп мәжлестәрҙе кафела үткәреп ҡуялар.  Билмән бөрөү ҙә шундай уҡ ғаилә эше.  Шул һүрәткә бәйле, элекке ҡышҡы ҡунаҡ булышыуҙар хаҡында һүҙ сығыуы булды, халыҡ "түгелеп" китте.  Был аш-һыуҙы ла барыһы ла оҫта итеп бешерә алмай, күрәһең.  Ялан яғында (Баймаҡ районын шулай тиҙәр бөрйәндәр) йәшәгән атайымдың апаһы өлгөләп, ҡорамалап, һырлап түшәк тыштары тегеүгә оҫта була торғайны, шуға алдан уҡ заказ ебәреләлер, күрәһең, унан шул аллы-гөллө тегенделәр килеп етә.  Ысынлап та, оло бер ваҡиға була торғайны ла ул ололарҙың ҡышҡы мәжлестәре.  Интернеттың "Бәйләнештә" сайтындағы "Башҡорт ҡатын-ҡыҙы" төркөмөндә ат санаһында китеп барыусылар һүрәте ҡуйылған ине.  Килгән яҡтан балалар булһа, уларға иптәшкә, тип, урындыҡта ултырып ашайһың да, алдан әҙерләнгән өйгә күсеп китәһең.  Урман яғында халыҡ баҡсасылыҡҡа барымлы булманы, хәҙер генә оҫтарҙылар.  Шул арала беҙгә лә өлөш сыға.  Йәнәһе, кемдер һитәне, кемдер ҡомалаҡты ғына эсә.  Ҡунаҡтарҙы ҡаршы алыу балаларға ҡушыла.  Яҫтыҡ-юрған, түшәк тыштары тегелә.   Әсәйем үҙе эсмәгәс, атайыма был эште тапшырыу ярамағас, өләсәй ҡулында булғандыр, күрәһең, шимдәү. Бала сағымда күргән мәжлестә бер тапҡыр ҙа үҙем йөрөй алманым, беҙ үҫеүгә бөттө улар.  Һәр береһе үлә яҙып намыҫ һаҡлай, ҡунаҡты, йәшенә ҡарамаҫтан, шул ҡәҙәр ҡәҙерләйҙәр һәм ололайҙар, тел менән дә, ҡылыҡ менән дә рәнйетеп ҡуйыу ояттың ояты.  Өләсәй һамаҡлап бәйет әйтә, уны ҙурлайҙар.  Ҡалғандар өләсәй йәки башҡа оло кеше ҡулында донъя көтөп ҡала. Заман заңына эйәреп, кешеләр күңеле лә тарая, һайыға барғандай.  Бик булмаһа, шаяныраҡтары санаңды таҡтырып ала.  Мунса ла ситтә ҡалмай.  Сит ауыл, сит район балалары менән аулаҡта аралашҡанда ят уйҙырмалар, әкиәттәр, тарихтар ишетеп ҡалаһың.  Унан башлана бешеренеүҙәр.  Балдың бер төрөн сөгөлдөр һалып ҡыҙартып та яһанылар.  Метр-метр тауарҙарҙы иҙәнгә һуҙып ебәреп, аҡбур менән һыҙып, үҙҙәренә күлдәккә тиклем тегеп алалар.  Ҡунаҡтарҙың хатта эттәре лә ҡәҙерләнә.  Быларҙан тыш, келәттә йәшникләп алынған кәнфит-печенье, хәлүә, биҙрә консерваларҙағы повидло, һары фил төшөрөлгән һинд сәйе була.  Ҡунаҡтар арымай-талмай шаярып-көлөп, йырлашып, унан ҡалһа түбәләрҙе зыңлатҡансы баҫып бейешеп ала.  Шулай ҡунаҡ була ине ололар беҙ бәләкәй саҡта. Шулайтып, төн ауҙарғансы ултырышып, бер аҙ серем итеп алалар ҙа, ҡабат-ҡабат аш яңыртып ултырып ашап, кискә икенсе йортҡа юлланалар. Шуларҙы саҡырып алалар һәм уның күрһәтеп-бойороп тороуы аҫтында бергәләшеп башҡарып ҡуялар.  Атай-әсәйҙәр ҡунаҡ булышҡанда беҙ ҙә шул шауҡымда булып, төнө буйы һөйләшеп йәки өй туҙҙырып уйнап ҡалабыҙ. Һеҙҙә ҡунаҡ булған мәлдә ауылдағы күптәрҙә ҡунаҡ.  
 Әсәй баҡса ултыртыуҙа шәп була торғайны һәм ҡышҡылыҡҡа күп итеп ағас мискәләрҙә ҡыяр менән кәбеҫтә тоҙлап ҡуя ине.  Эйәреп килгән эттәре булһа, талашмаһындар, тип, үҙҙәренең ғүмерҙә лә бәй күрмәгән этен сынйырға ултыртып ҡуялар.  Ҡунаҡ булыша башларҙан бер аҙналай алда өйҙә төрлө мәшәҡәттәр башлана ине.  Уларҙы бер зат ҡатын-ҡыҙҙар бүлешеп ала. Урамда ҡунаҡтарҙы һағалап йөрөп, өшөп бөтәһең.  Өйҙә йәш бала булһа йәки ҡунаҡтарҙың да шундай шатлығы бар икән, балаға көсөң еткән ҡыҙ бала икәнһең, алдағы өс-дүрт көнгә һин шуларҙы бағыусы ла.  Йәйен, яҙын, хатта мул ғына булһа ла көҙөн дә улайтып ҡунаҡ булышмаған икән халыҡ.  Бик булмаһа, был эш өсөн ҡунаҡты саҡырыусы яҡ бер йәш кешене тәғәйенләп ҡуя.  Аҙна тирәһенә һуҙылған мәжлестәр ахырына етеп, ҡунаҡтар бүләкләнеп оҙатылғас, бер нисә көндән тағы ла бешеренеп-төшөрөнөп, биҙәлгән сбруйҙар, буялған кашауайҙар егелеп, көрәйтелгән аттарҙың ял-ҡойроҡтары ипләнеп, толоп-юрғандарға уранып ултырып, өйҙәге ололар тегеләргә ҡунаҡҡа китә.  Шунса сәғәттән шунсағаса, тип, билдәләп.  Ҡунаҡтар үҙҙәре менән аттарын ҡарап-тәрбиәләп тороу өсөн махсус бер кеше алып килә икәне лә хәтерҙә ҡалған.  Был өйҙә ҡунаҡ булһалар, әсәһе сығып имеҙеп бирә, икенсе өйҙә икәндәр - ҡыланмаған ҡылығың, йырламаған йырың ҡалмай. Һитә балын шимдәргә тип асҡандарында өйгә бал (ҡорт балы) еҫе таралып китә.  Тимәк, ҡош-ҡорт, һуғым һуйылыуы көтөлгән.  Ҡышҡы мәжлес шул үҙенең бер мәлендә генә була ине.  Әсәй йәйә, беҙ, ир балаларға тиклем, шаҡмаҡлап ҡырҡып ултырабыҙ.  Феләкләп бал әсетеүҙәрен дә йәшереп булмай.  Урындыҡ өҫтөндәге сәңгелдәк тә, мейескә элеп киптерелгән йүргәк, илаһа - һурпа, майлы эсәк һәм һөтлө сәй.  Унан китә арнауҙар, йырлап һыйлауҙар, һоғондорошоуҙар.  Бөгөн ундай ҡунаҡ булышыуҙар икенсерәк юҫыҡҡа ҡоролған.  Ул заманда ҡатындар биҙрәләп нимәләрҙер тотоп килеп йәки балаларға бәйләнгән ойоҡ-бейәләйҙәр, күкрәксәләр алып килеп, шуларҙы тоҙло ҡыяр менән кәбеҫтәгә алмаштырып алыр ине.  Ул аттарҙы туғарып, һыуытып, һыулатып, бесән һалып, аҙбарға индерә. 