Был йыл үҙенең рәхимһеҙ булыуына ышанмаҫ ерҙән ышандырҙы.  Театрға спектаклдәрҙән тыш та килеп, репетицияларҙы ҡарап, минең уйнаған ролдәремде тикшереп, анализлап ташлайҙар ҡай саҡ.  Хатта уларҙы командировкаларға ла эйәрткән саҡтарым күп булды.  Борон-борондан йондоҙҙарҙы кешеләр өйрәнгән, улар буйынса карталар төҙөгән, киләсәкте күҙаллаған, хатта үҙебеҙҙең абруйлы "Урал батыр" эпосы ла, ниндәйҙер кимәлдә шул йондоҙлоҡ календары ул.  Үтеп киткән йыл ниндәй ваҡиғалары менән иҫтәлекле булды һеҙгә, йәки уҙған йылды ҡабаттан йәшәргә теләр инегеҙме?
 Өйҙә лә шул эш кәйефе, уй-пландары менән йәшәйһегеҙме, әллә был ике донъяны айырыу мөмкинлеге бармы?    Тормош шулайтып бөтә нәмәнең дә ысынбарлығын аңғарта икән ул.  Сағыулыҡ, иғтибар үҙәгендә булыу тигәндәргә минең һөнәр үҙе үк ҡысҡырып тора.  Ул саҡта яуаплылыҡты ла күтәреп өйрәнәсәк.  Шуның кеүек, ғаиләлә лә әтәстең - ир-егеттең булыуы зарур.  Был минең өсөн бер көйләнеш кеүек булды.  Булһындар хужа: ҡураға ла, өйгә лә, илгә лә.  Друидтар, Ҡытай, Япон, көнсығыш календарҙары алып килде уларҙы.  Ә ниндәйҙер көтөлмәгән асыштар, күренештәр, рухи үҫеште барлыҡҡа килтерә торған яңылыҡтар көтәм.  Элегерәк бына ошондай төшөнсәләр ғәҙәти, уйһыҙ ғына әйтелгән теләктәр булһа, хәҙер ошондай һүҙҙәргә иғтибар итә башлайһың һәм ул теләктәрҙе еткергәндә лә ысын күңелдән, уйлап, мәғәнәһен төшөнөп ҡулланаһың икән.  Бөтөн ошо эш-мәшәҡәттәр, ҡайнап торған атмосфера, проблемалар араһында туҡтап ҡалып, ошо хис хаҡында уйланғанығыҙ бармы?  Был йылда тыуғандарҙан нимәләр көтөп була?  Балалар интернаттарға китте йәки ата-әсәләре, уларҙың киләсәген ҡайғыртып, бөтөнләй күсеп сығып киттеләр.  Уларҙан яҙһаҡ, беҙ донъя аренаһында бер кем дә булмаясаҡбыҙ. Беҙҙең ғаиләлә, мәҫәлән, "һин - артист" тигән пафослы ҡараш та, һүҙ ҙә юҡ.  Берәүҙәр һылыу, икенселәр батыр булып дан ала, өсөнсөләр түрәлектә хөрмәт ҡаҙана.  Улар барыһы ла минең Сәрүәр Сурина булыуымды белә, яҙғандарымды ваҡытында балаларым уҡыһа, бөгөн ейәндәрем дә таныша килә.  Эшемдең ауыр булыуы, һәр ваҡыт командировкаларҙа йөрөү, балаларға тейешле иғтибар бирә алмау миндә ғаиләм алдында ғәйеплелек тойғоһо яралдырҙы.  Һәр ваҡыт күңелемдә "Эх, бер көн үҙемде тулыһынса балаларға ғына бағышларға кәрәк ине", тигән уй йәшәне.  Был мәлдә мин шул роль юҫығында үҙгәрә биреп киткәнлегемде лә һиҙәм хатта.  Тимәк, һинең күңелең сәләмәт, һин унда башҡаларҙы ла һыйҙыра алаһың.  Әтәс кеүек иртә торам һәм барыһын да уятып алам.  Юл билдәләү, һауа торошон, миҙгелдәрҙең нисек килеүен самалау һәм башҡа осраҡтарҙа йондоҙҙарға мөрәжәғәт иткәндәр.  Ул үҙе маймыл һәм йондоҙнамәлә, маймыл әтәсте ярата, тиелгән, миңә шуны белгәс - булған.  Кеше бит, мәҫәлән, ҡояш ни тиклем кәрәгерәк булһа ла, сәғәттәр буйы ҡояшҡа текәлеп ултыра алмай.    Ошоларҙан сығып, Әтәс йылынан көтә торғандарым: Аллаһ ни бирер - шул булыр. Шул уҡ ваҡытта беҙҙең үҙаңыбыҙ ҙа уяу.  Шулай итеп... Шуға ла кәйефемдең, хәл-торошомдоң төрлө үҙгәрештәрен дә тейешенсә ҡабул итә белә.  Йәки йондоҙ атылғанда, емелдәгәндә теләк теләү, юрау, өмөтләнеү кеүек туҙға яҙылмаған йолалар ҙа бар бит әле...  Йәғни, ир балаларҙың, ирҙәрҙең ихтыяжын хөрмәт итеү тураһында ҡартәсәйем беҙгә уйнап-көлөп түгел, ә бик уйланып, нәсихәт итеп әйтә торғайны.  Был йәшәйешкә яраҡлашып, етешеп, һөнәрҙәребеҙҙе, кәсептәребеҙҙе тергеҙеп көн күрергә тырышып ятабыҙ.  Быларҙан тыш, йондоҙҙарҙың рухи үҙенсәлеге лә көслө генә.  Мәҫәлән, бына әле генә сәсәндәр мәктәбен юғалтҡанбыҙ, тигән һөйләшеүҙәр булды.  Был ерҙәр беҙҙеке!" тигәнде алға ҡуйырға кәрәк.  Ҡәҙимге йонсоп йөрөгән рәүештән ҡапыл икенсе бер донъяға килеп сыҡҡандай булып һелкенеп, булмышыңды уятып ебәрәһең дә, шул халәттә йәшәп алаһың.  Беҙ күп осраҡта шул хәҡиҡәтте онотабыҙ.  Был - тап мин!  Халҡыбыҙҙың ылаҡ, таш ырғытыу, уҡ атыу, ҡыҙ ҡыуыу кеүек онотолоп барған уйындарын тергеҙеп, бар ғәмгә сығарҙыҡ.  Әтәстәр менән ошондай еңел һәм шул уҡ ваҡытта фәлсәфәүи мәғәнәле һөйләшеүебеҙ аҙағында Сәрүәр апай Сурина: "Киләсәктә лә милләттәштәремә рухи азатлыҡ, йөрәктәренә бер аҙ батырлыҡ, ғорурлыҡ тойғолары өҫтәлһен ине, тип теләйем.  Ошо хәлдә һеҙ минең эш менән шәхси тормошто айырып ҡарағыҙ инде.  Венер Камалов: Әлбиттә, Сәрүәр апай менән мин килешәм, әммә ошо көрсөк мәле оҙаҡҡа һуҙылып китеп, һуңынан аяҡҡа баҫыу ауырға тура килмәһен йәки бөтөнләй мөмкин булмай ҡуймаһын, тип тә шөбһәләнәм.  Кемдер илен хәстәрләүҙе беренсе урынға ҡуйған икән - хөрмәткә лайыҡ.  Балалыҡ хистәре юйылған күңел йәнһеҙ булалыр, иң саф, иң керһеҙ саҡтың бер матур сатҡыһы бит инде ул.  Ир балаға бәләкәйҙән әтәс миссияһы һалынһын ул.  Венер Камалов: Дөйөм алып әйткәндә, мин йондоҙнамәне буш нәмәлер, тип уйламайым.    Минең уйлауымса, был тойғонан оялырға ла, уны йәшерергә лә ярамай.  Балалар  үҙ ауылында уҡымай икән, улар унда ерекмәй ҙә.  Иҫке йылды оҙатып, яңыһын ҡаршылағанда, һәр кемдең күңеле матур өмөттәр менән генә мөлдөрәмә тулы булғанда, беҙ барыбер ҙә был йорт ҡошо алып киләсәк йылдың нисек буласағы менән ҡыҙыҡһынмай булдыра алманыҡ һәм һорауҙарыбыҙҙы Әтәс йылында тыуған билдәле шәхестәргә төбәнек.  Бөгөнгө күп байрамдарҙы мин тышҡы ялтырауыҡ итеп кенә күрәм.  Улар тормошто яратҡан, ауырлыҡтарҙан ҡурҡмай йәшәргә тырмашып ятҡан көслө шәхестәр.   Шундай көслө һәм айҡап сыҡмаҫлыҡ тарихы булған халыҡтың бындайға ғына бирешеүе мөмкин түгел.   Уларҙан тыш, тағы ла йондоҙҙар менән бәйле серҙәр ҙә булғандыр, уныһын беҙ әлегә си-сә генә алмайбыҙҙыр.  Шуныһы маҡтаныу булып күренә.  Унан үҙемә дүрт ай буйына дауахана тупһаһын тапарға тура килде.  Бәлки, беҙҙең хәл, күп кенә башҡа төрки телле халыҡтар менән сағыштырғанда, улай уҡ насар ҙа түгелдер, ә?   Ул, ирҙәрҙең барыһы ла әтәс, тип ҡабатларға яратты йыш ҡына.  Беҙҙең милләт тә әле, үҙен ҡулға йомарлап, иҡтисади хәлен яйлау юлында.  Ҡалала ла башҡорт мәктәптәре бар, тик улар ауыл мөхитен, телдең тәбиғилеген, тәрәнлеген биреп еткерә алмай.  Ир заты - ғаиләнең ҡото, уның башлығы.  Хаҡлы ялға сығып, ҡартлыҡ көндәрҙе шунда үткәрергә ҡайтыуға ауылым булһын ине, тип хыялланам да бит... Иғтибарын ситкә ебәрә икән, тимәк, бында нимәһелер етешмәй, тип уйлайым.   Киреһенсә, водителдәргә тиклем балаларымды килеп тейәп алып китә, кәрәкле урынға илтеп ҡуя, минең мәшәҡәттәремде еңеләйтергә тырыша ине. Мине шулай уҡ ауылдарҙа мәктәптәрҙең ябылыуы бик борсой.  Быйылғы йыл йондоҙнамә буйынса Әтәс (Тауыҡ йылы ла тиҙәр) йылы тип нарыҡлана.  Ҡыҙҙарым мәктәптә лә, ҡайҙа ла, кем балаһы булыуын онотмай, йөҙөмә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырыша.  Был, бер яҡтан, яҡшы булһа, икенсе яҡтан, ауыр ҙа.  Ауырымай буламы инде, ярай, ирем һәйбәт ине, ятаҡта йәшәгәндә күрше-күлән, вахтерҙар барыһы ла бала ҡарашты.  Ысынлап та, илһамланып эшләнем.  Әгәр шундай ҙур юғалтыуҙар кисермәһәм, мин уның кәбисә булыуына иғтибар ҙа итмәгән булыр инем.   Әтәс ул тағы ла үҙ өҫтөнә үтә яуаплы эштәр ала һәм, иң ҡыҙығы, шуларҙы эшләй алам, тип уйлай.  Тағы ла "мауығыусан натура" тигәне оҡшай.  Мин дә иманлы булыу эстә, күңелдә һәм был һәр кемдең үҙ эше, тип тә ҡуям.  Ул әйтә: "Ә ул насар түгел, беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, ана шуны, ир-егеттең әтәс булыуын аңламағанға ла күп илайбыҙ", - ти.  Эшләгән эшем, уҡыған китабым йәки башҡа нәмә менән ныҡ мауығып китәм.  Әммә был ваҡытлыса күренештер, тип уйлайым.   Беҙҙең халыҡта борондан йондоҙҙарға айырым ҡараш булғанлығы билдәле.  Зәңгәр экрандарҙан көн дә шуны һөйләйҙәр, баҫмаларҙа улар үҙәк урынды биләй, интернет тулған.  Нисек кенә ҡараһалар ҙа, "әтәслек" ирлек һөйөүенең бер төрө, ирҙәрҙең физиологияһы ул.  Улар үҙҙәре лә бар мөһим эштәрен дә кәңәшләшеп башҡара.  Ҡунаҡтарыбыҙ - Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Венер КАМАЛОВ һәм яҙыусы, тележурналист Сәрүәр СУРИНА.    Был тәңгәлдә телевидениела бергә эшләгән коллегаларыма рәхмәтлемен, берәүҙән бер ҡырын ҡараш булманы.  Кемдер милли аш-һыуҙы, кемдер милли кейемдәрҙе, характерҙы, йолаларҙы һаҡлаусы булып тора.  Беҙ, йәштәр, көләбеҙ.  Үҙебеҙҙең эштә генераль директорҙың секретары бер мәл минең дүрт балам барлығын белгән дә (туғыҙ йыл бергә эшләгәндән һуң!): "Сәрүәр апай, мин һеҙҙе ҡарт ҡыҙҙыр, тип уйлағайным", - тип көлдөрҙө.  Ул донъялағы бар мөнәсәбәттәргә лә, хәл-тороштарға ла тәм, тат өҫтәүсе лә.  Ул был йорттоң ҡото булып йөрөй хатта.  Шул ижад емештәремдең береһе - Ҡырмыҫҡалы районында үткәрелгән башҡорт милли уйындары байрамы булды.    Бер ҙә үпкәләмәнем, эстән генә йылмая ла ҡуя инем.  Ҡатыным да, ҡыҙҙарым да, туғандарым да был һөнәрҙең әллә күпме рухи һәм физик көс талап иткән ҡатмарлы хеҙмәт икәнен аңлай.  Сәрүәр Сурина: Беҙ элек ул йылдарҙың атамаларын да, кәбисәнең ни икәнен дә белмәнек бит.  Һәр кемдең күңеленең иң төбөндә бындай тойғо йәшәй.  Сәрүәр Сурина: Етмешенсе йылдарҙа килеп инде беҙгә йондоҙнамә тигән нәмә.  Мин "әтәстәрҙе" яратам, үҙем әтәс булғанға ғына түгел.  Быларҙан тыш, шәхси ижадым да ярайһы ғына үҫеште.  Венер Камалов: Ул кәбисә йылы минең өсөн ауыр миҙгелдәрҙең береһе булды.  Хатта яратҡанының төҫөн дә иҫләмәҫкә мөмкин, ә тойғоһон, кисерештәрен шул сағыулыҡта һаҡлай.  Нисек кенә булһа ла, Маймыл йылы үтеп китте һәм унда ла беҙҙең өсөн ҡәҙерле, мөһим булған мәлдәр, эштәр, кешеләр ҡалды, шулай бит?  Сәрүәр Сурина: Халыҡтың торошо ул шул уҡ кешенең торошо бит ул.  Бөгөн беҙ матди ярлылыҡҡа ҡалған хәлебеҙҙән нисек тә сығырға маташабыҙ.  Элекке замандарҙа ла халыҡтың барыһы ла рухи яҡты ҡайғыртып йәшәмәгән.  Башта уҙған йылды йомғаҡлап китәйек.  Урбанизацияны маҡтайбыҙ, Себергә, сит илгә барып эшләүҙе, йәшәүҙе хуплайбыҙ.  Әгәр уны өйгә ҡайтҡас онотам икән, тимәк, ул образ мине яулай алмаған, тимәк, уны уйнап маташырға ла кәрәкмәй.   Был арауыҡта күп нәмәләрҙе юғалтырға ла мөмкин.  Әле лә яҙғандарымды шул юл менән тикшерәм, бер ниндәй башҡа анализ да кәрәкмәй. Ата-әсәһе өсөн бер ғүмер ҙә...  Атайҙар булмаған ғаиләләрҙә ир балаларҙы шул вазифаға әҙерләп үҫтерергә кәрәк.  Ғаилә ағазаларығыҙ һеҙҙең һөнәрҙе, танылған кешеләр булыуығыҙҙы, ижади эшләүегеҙҙе һанлаймы, аңлаймы, тигәндәй?   Бәхетлеме-бәхетһеҙме, зарлымы-йырлымы, мөхәббәт ул Аллаһы Тәғәләнең кешегә булған оло бүләге.  Әленән-әле бөтөн күңелде аҡтарып сығарып һалырға тура килә. Берҙән-бер көн ул бөттө лә ҡуйҙы, дөрөҫөрәге, ҡан бирә торған тамырҙарын ҡырҡып, көсләп ҡороттолар.   Маймыл йылын ҡаршы алғанда, был йыл ижад итеүселәргә уңышлы йыл буласаҡ, тип уҡығайным.  Әлеге һеҙ һөйләгән ижадты ла, ғаиләне лә, башҡа мөнәсәбәттәрҙе лә һәм дөйөм донъяны хәрәкәттә тотоусы көс - ул мөхәббәт, тиҙәр.  Ул беҙгә шундай күп мөхәббәт асҡыстары бирә, уны һәр кем үҙ фиғелендә ҡуллана ала.  Туғандарымды ла шуға өйрәткәнмен.  Ял көндәрендә шуға балаларым менән бергә экскурсияларға, ауылға барҙым, уйындар уйлап сығарҙым, әкиәттәр һөйләнем.  Сәрүәр Сурина: Миңә әтәстең "романтик" тигәне тура килә.  Мин дә ижад кешеһемен, тип, ерҙән ысҡынып китмәҫкә икәнлекте лә беләм.  Тиҙҙән милли тигән йолаларыбыҙ ҙа башҡа милләттәрҙеке менән буталып, ҡатнашып бөтәсәк.  Шулай итеп, мин уҙған йылға үпкәләй алмайым.  Мин аралашҡандарынан, мәҫәлән, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Йомабикә Ильясова, Әлмира Ҡыуатова, Земфира Ҡәйепҡолова, Әнисә әхирәтем һ.б.  Элекке зыялы хужалар, берҙән-бер башҡорт ауылы, тип, уны йәшәтергә тырыштылар.  Ысынлап та.  Сәрүәр Сурина: Олоғая барған һайын "мөхәббәт" тигән һүҙ, шул төшөнсә ҡәҙерлерәк була бара икән ул.  Шул саҡта ғына мин, мәҫәлән, Әтәс икәнемде белдем.  Тик шул уҡ ваҡытта бының мөһим икәнен дә беләм.  Ғөмүмән, бала сағымдан мажара, тәүәккәллек яратам.  Һеҙҙең менән һөйләшеп тә, тел-милләт мәсьәләһен ҡуҙғатмаһаҡ, ғәйеп булыр кеүек.  Венер Камалов: Халыҡта "мөхәббәтһеҙ" тигән һүҙ бар.  Үҙемдең йылым булыуы мөһим дә түгел, ярайһы уҡ тәжрибә туплаған оло кеше, атай кеше булараҡ, әлбиттә, иң беренсе балаларыңа, туғандарыңа һәм уларҙы уратып алған йәмғиәткә именлек теләйем.  Бергә йәшәгән кешеңде һөймәһәң дә, ғүмерҙе заяға уҙғарыу, уны ла, үҙеңде лә сарсатыу була.  Һуңғы йылдарҙа хатта милли байрамдарҙы милли байрам итеп кенә үткәрергә лә ҡыймайбыҙ булып сыға бит.  Шунлыҡтан, Әтәс йылында тыуғандарҙы ла иғтибар үҙәгендә булыусан, ҡупшы, һауалыраҡ, тиҙәр.  Мин тап шундаймын.  Бөтә нәмә сәйәсәткә әйләнде.  Ошондай мәлдә минең көсөм арта, әллә ҡайҙан тиҙ уйлай, эшләй, өлгөрә, белә, һиҙә торған яҡтарым асыла ла китә.  Сит мөхит тиҙ йотоусан бит ул. Ә уның башланғысы тап йәшлектә.  Әгәр уларҙы ҡабул итә алмаһам - нисек булыр ине?  Элек тә, әкиәт яҙһам, иң беренсе балаларыма уҡыным.  Милләттәр дуҫлығы, әлбиттә, яҡшы нәмә, тик беҙҙең айырым мәҙәниәтебеҙ, тарихыбыҙ һәм менталитетыбыҙ бар, шуны онотмайыҡ.  Бөгөн йондоҙнамә тигән төшөнсә аңыбыҙға ярайһы уҡ нығынып инеп ултырҙы.  Һәр кеше ауырып та, бошоноп та, бәлә-ҡазаға тарып та ала.  Тиҙ ҡыҙып китәм, шул уҡ ваҡытта тиҙ ҡайтам да.  Ул бушҡа "ҡысҡырмай".  Унан һуң шул эштәрҙе нисек тә атҡарып сығара барыбер.  Береһендә хатта Әтәс роле тәтене әле үҙемә.  Иҡтисадсы булып оҙаҡ йылдар бергә эшләгән апай: "Бер больничныйға китмәнең, балаларың ауырыманы, ахыры.  Хатта сит ҡалаларҙа, өлкәләрҙә йәшәгәндәренең дә хәлен белешеп торорға тырышам.  Әйҙә, ул үҙен бер аҙ юғарыраҡ, мөһимерәк итеп тойһон.  Ошондай ҡылыҡһырлама менән килешәһегеҙме?  Бына ошо иҡтисади көрәш алып барғанда ла, арабыҙҙа рухи мөлкәтебеҙҙе һаҡлап алып китеүселәребеҙ бар.  Романтиклығым ошо йәшемдә лә һис кенә лә кәмемәгән.  Ә йондоҙҙарға ҡарай.  Ижади тормошта был бигерәк тә мөһим.  Минең билдәле булыуым шул уҡ ваҡытта ғаиләмә лә яуаплылыҡ өҫтәй.  Ҡатыным, шаяртып: "Кетәктә йәшәйем", - тип ҡуя.  Венер Камалов: Мин был ике донъяны бер нисек тә бер-береһенән айыра алмайым.  Әлбиттә, бер иланым.  Ир менән ҡатын араһында ҡайнар мөхәббәт бар икән, әйҙә, был хис уларға бәхет килтерһен.  Сәрүәр Сурина: Мин бит инде дүрт бала әсәһе.  Артабыҙ!  Шул уҡ ваҡытта саң ҡағыусыларға ла рәхмәт, уларҙың был хафаһы үҙ урынында ҡыңғырау булып зыңлап тора.  Күрәһегеҙ бит, беҙ аҡтамыр һымаҡ.  Был ҡатын-ҡыҙҙар шаярған ерҙә шаяра, әйткән ерҙә әйтә беләләр.  Шул уҡ ваҡытта әтәс әйткән һүҙенең кәрәклеген белә, һүҙе өсөн яуап бирә ала.  Арыҫлан тигән улым барометр кеүек ине.  Ә былай, етди әйткәндә, ниндәйҙер кимәлдә тура ла киләлер кеүек.  Әммә ололарҙың телендә йылды күҙаллаған "Һыйыр йылы һыйлы булыр" йәки "Ҡуй тыныс та туҡ булыр" тигән кеүегерәк әйтемдәр һәр саҡ йәшәне.  Икеһе лә артист булырға хыяллана, мин иһә уларҙы икенсерәк юҫыҡҡа бормаҡсымын.  Шуға ла уның рухи донъяһы бер аҙ ҡаҡшап китте.  Улар араһында эстәлекле, мәғәнәле, тәрән кешеләр күп.   Беҙ ҙә ҡушылабыҙ ошо теләктәргә һәм...   Һорауға тура яуап биргәндә, мин эш менән ғаилә тормошон айырырға тырыштым.  Шулай ҙа әтәстәр ярлы ла йәшәмәй, сөнки улар хәстәрләй белеүсән. Эшләйһең дә эшләйһең", - тигәс, тартмамдағы бер ҡосаҡ тапшырылмаған больничныйҙарҙы ҡарап, күңелем тулып китте.  Ә бындайҙар, үкенескә ҡаршы, арабыҙҙа етерлек.  Йылға теләгем дә бер аҙ фәлсәфәлерәк булыр, бәлки.  Балаларын һайлаған икән - ҡәҙергә төрөнөр һ.б.  Йондоҙнамә лә уларҙы үҙҙәрен ярата белеүсе, тура һүҙле, егәрле, ҡыҙыу ҡанлы кешеләр, ти.  Ышанмаҫ ерҙән ышанып ҡуяһың ҡайһы саҡ...  Ярай, бөгөн ситтәге милләттәштәребеҙ кем икәнен белә, ә уларҙың киләһе, унан киләһе быуындары тамырҙарын онотасаҡ.  Әтәсте, маҡтансыҡ, тиҙәр.  Минең бөгөнгө ҡарашымдан, мөхәббәтле булғанда ғына һин ошо көндөң матурлығын, эргәңдәгеләрҙең ҡәҙерле булыуын, йәшәргә теләгәнеңде тояһың.  Минең үҙемдең ун бер йыллыҡ мәктәбе булған, гөрләп торған тыуған ауылым да һүнгән бөгөн.  Әллә был тик йәштәргә генә хас, тип иҫәпләйһегеҙме? Тормоштағы ниндәй генә хәлдәр ҙә юйыла, төҫһөҙләнә ул ваҡыт үтеү менән, ә мөхәббәтен онотмай кеше.  Һеҙ икегеҙ ҙә ижад кешеләре, журналистикала, әҙәбиәттә, сәнғәттә, телепроекттарҙа һеҙҙең исем танылғандар араһында.  Уйнайһы ролдәрем башыма ғына инеп ултырмай, улар эсендә "йәшәп" алырға тура килә.  Бөтөн яҡшы башланғыстар ҙа рухи азатлыҡты тойоуҙан башлана..." тине.  Бөгөн ул ҡырҡыу һорауҙарҙың береһе, тибеҙ ҙә, ошо урында, әллә был мәсьәләне үҙебеҙ артыҡ ҡырҡыулаштарып ебәрәбеҙме икән, тип тә уйлап ҡуйыла.  Кеше менән низағҡа инеп бармайым, әммә үҙ позициямды тотам.  Хәҙер, һанай китһәң, ауылымда бала үҫтерерлек бер ғаилә лә ҡалманы.  Яңы йылдан ниндәйҙер мөғжизә көтөү бар бит шулай ҙа.  Әтәс булараҡ, Әтәс йылынан башҡаларға ҡарағанда күберәккә, мулыраҡҡа өмөт итмәйһегеҙме?  Ниндәй генә һөнәр эйәһе булһам да, мин иң беренсе ғаиләмде аҫыраусы.  Башҡорт әле яңы-яңы ике ҡатлы йорттар төҙөргә, ерҙәрҙе үҙләштерергә, иномарка машинала йөрөргә өйрәнә башланы.  Бынан бер ҡайҙа ла ҡасып булмай.  Ярлылыҡтың насарлығын аңлап, әле яңы унан ҡурҡа башланыҡ.     Былар баҫмалар аша ла, гәзит-журналдар, телевидение, интернет аша ла башҡарыла.  Яҙыусылар берлегендә лә күп балалы әсәйҙәрҙе ҡотлағанда мине бер ваҡытта ла телгә алманылар.  Киләсәктән нимәлер көтөр, һорар алдынан иң башта Аллаһы Тәғәләне тәбрикләп, шөкөр ҡылып, уның ризалығын һора һәм шунан ғына киләсәгең тураһында уйла, тип әйтергә ярата.  Был ҡайғыбыҙҙы әле бер йыл ғына баҫа алмаҫ.  Ниндәй тарафҡа сыҡһам да яҡын таныштарым, туғандарым булды.   Ундай кешеләр һайланма ғына булған.  Мин ғаиләмдә барыһының да күҙ уңымда булыуын, хәстәрем аҫтында йәшәүен хуп күрәм.  Мин эшләйем, балаларым ер-һыу күрә, һыу инә, еләк йыя...  Мәҫәлән, ижади кеше булараҡ, ниндәйҙер ижади үрҙәргә ынтылаһың да тораһың ул.  Бер туған ғына ҡустымдың улын юғалттыҡ.  Ул үҙ уйҙарын ҡысҡырып һөйләй.  Донъяны танып белеү өсөн әҙәмгә Аллаһы Тәғәлә тарафынан мөхәббәт тигән көс бирелә.  Башҡаларҙы ярата алыу - ул һинең эске донъяң тәртиптә, тигәнде аңлата.  Әтәс йылы мөбәрәк булһын, тип теләйбеҙ.
  Әле лә бар улар, шиғри телме, йыр телеме, ҡарһүҙҙәр, ҡобайырҙар, бейеү сәнғәтен, музыка ҡоралдарын йәки эпостарҙы өйрәнеп, киләһе быуынға тапшырыусылар.    
 Ҡурала, урамда әтәс йөрөмәһә, уның күрке булмай, тинек.  Венер Камалов: Өйҙә үҙемдән башҡа ике ҡыҙым - әтәс.  Һеҙ үҙегеҙ ниндәй әтәстәр?  Күршеңде яратмаһаң да йәшәүе ҡыйын.  Тик быны күптәр белмәй генә.  Уның сәләмәтлеге бөтөп китә, аҡсаһыҙ ҙа интегергә мөмкин, теге йәки был юғалтыуҙар кисерә.  Венер Камалов: Бындай мөғжизә көтөүҙәр бөтәбеҙҙә лә бар инде ул.  Йә - бар, йә - юҡ, тигән хәлдәргә ҡалам йыш ҡына.  Шулай уҡ бер нисә яҡын, аралашып йөрөгән кешеләремде лә һуңғы юлға оҙаттым.  Ижад яғына килгәндә иһә, әллә өҫтөнә ауырлыҡтар ишерелгәндә кеше әүҙемерәк булып китәме икән - сентябрь айында ғына эшкә сығыуыма ҡарамаҫтан, бына өсөнсө премьерама әҙерләнәм.  Хужалыҡ эштәрен үҙем контролдә тотам.  Матди яҡты ҡайғыртҡанда, тәжрибә күрһәтеүенсә, рухи яҡ аҡһай төшә.  Төрлө милләт ҡуша ҡайнашҡан шоуҙарға әйләнде хәҙер улар.  Улар ҙа минең эш һөйләгәнемде яратманы, мин үҙем, әсәй булараҡ кәрәгерәк инем.  Ҡыҫҡаһы, ҡаза артынан ҡаза килеп тик торҙо, шунлыҡтан, мин был маймылдың тағы ла нимәләрҙер ҡылмай ғына үтеп китеүен һәм барыбыҙҙың да иҫән-һау булыуын теләнем.  Ғорурлыҡ тигән нәмә башҡорт ир-егеттәренең барыһында ла етерлектер.  Ә бая Сәрүәр апай әйткән "ир-егет - әтәс" тигән фекерҙе үҫтереп, мин быны ла мөхәббәттең бер төрөнә индерәм.  Халыҡ та шулай, ниндәйҙер кисерештәрҙә йәшәй.  Тимәк, киләсәктә, беҙҙең атай-әсәйҙәр быуынынан һуң, унда йәшәүселәр ҙә ҡалмаясаҡ, тигән һүҙ.  "Бөтәбеҙ, бөләбеҙ" тигән шөбһәле һүҙҙәрҙе бөтөнләй ситкә ташларға һәм "Йәшәйбеҙ!  Ҡартәсәйемдең бер һүҙе хәтеремдә әле.  Шунлыҡтан, мин мөхәббәттән баш тартмайым, уны һайлайым.  Шуға, өйҙә эш хаҡында бөтөнләй һүҙ ҡуҙғатмаҫҡа тырыштым.   Йәшәй-йәшәй, үҙем өс ир бала үҫтергәс, мин быларҙың ғаилә нигеҙен тота торған ҡанундарҙың береһе икәнен аңланым.  Хатта, мәҫәлән, тел өйрәнгәндә лә, ул телде яратмаһаң, өйрәнеүе бик ауыр.  Бөгөн минең ете ейәнем бар.  Мин быны бала саҡ ғәҙәте генә икән тиһәм, баҡтиһәң, олоғайғас та була икән ундай нәмә.  Шунлыҡтан, уларҙа ниндәйҙер сер бар, минеңсә. Сәрүәр Сурина: Беҙҙең бер ағай бар, уның алдында алдағы пландарың, хыялдарың тураһында әйтеп ысҡындырһаң, ул: "Туҡта, иң мөһим нәмәне оноттоң", - тип туҡтата.   Мажараға юлығыу өсөн дә тәүәккәллек кәрәк бит.  Донъя байлығына түгел, ә рух байлығына ынтылалар.  Ғашиҡ булмаған кешегә түгел, ә донъяға һөйөү менән ҡарай белмәгәнгә әйтәләр быны.    Ғөмүмән, кеше эштә лә, ғаиләлә лә мөхәббәтле мөхиттә йәшәргә тейеш.   Ихатаға килеп ингәндә урамда ниндәй генә ҡош-ҡорт булғанда ла барыбер ҙә иң беренсе әтәс күҙгә салына.  Минеңсә, мөхәббәт бөтә йәштә лә кәрәк.  Ниндәй икән ул әтәстәр?  Мин бергә эшләгән кешеләрем менән "һаумы-һаумы" тигән генә кимәлдә аралашмайым бит, улар менән үтә лә яҡын булып, хис-тойғолар алмашыу халәтендә эшләргә тура килә.  Был юғары уңыштар тигәнде генә аңлатмай.  Әммә мин уны маҡтансыҡ түгел, ә фәлсәфәсе, тиер инем.  Шуға үҙем дә шулай тип ҡабатлайым: ниндәй йылда ғына тыуған булһа ла, ир-егетте әтәс итәйек. 