"Бармам", "арымаҫ", "талмаҫ" тигәндә баҫым - һуңғы ижеккә, "ҡарамаҫтан" тигәндә лә баҫым һуңғы ижеккә төшә.  Әлбиттә, шағирҙарыбыҙҙың "Атайсал" һүҙенә тыуған ил мәғәнәһе һалып ижад итеүе бер ҙә зыян түгел, булһын.  Татарса ҡылымдың хәбәр һөйкәлешенең хәҙерге заман өсөнсө зат ялғауы баҫымһыҙ.  Йәшәнкә сана - ул урыҫтарҙың "кашауай" тип йөрөтөлгән саналарының бер төрө, киң, уңайлы итеп эшләнә.  Йырҙа шул ваҡыттағы түрәләрҙең атрибуттары күренеп ята: йәшәнкә сана, зеңгер дуға, турат (ҡара ат).  
 Бындай үҙгәрештәргә тәү сиратта туған теленә иғтибарлы булмаған халыҡ үҙе сәбәпсе.
 Хәҙер беҙ "ҡыңғыраулы мәктәп йылдары" тип әйтәбеҙ, ә беҙ уҡыған заманда мәктәбебеҙ зеңгерле ине.  Бөгөн ҡара джиптарҙа, яҡтыртҡыстар ҡуйып елдереп йөрөгән түрәләрҙән бер нәмәһе менән дә айырылмай.  Инде бер 50-60 йыл тирәһе "Йәшел генә сана, зәңгәр дуға ектерһәнә, Фатимам, туратҡа", тип йырлайҙар.  Кантон башлығы бик ҙур түрә, уның үҙенең тыуған яғына, Атайсалына ҡайтып түрә булғыһы килә.  Әйҙәгеҙ, башҡорт теленең киләсәге өсөн борсолған милләттәштәр, телмәребеҙгә иғтибарлыраҡ булып, дөрөҫ һөйләшәйек!  "Улар ни эшләй?" тигән һорауға татарса "баралар", "ҡайталар", "киләләр" тип яуап биргәндә баҫым икенсе ижеккә төшә, ялғау баҫымһыҙ.  Ҡайһы тел көслөрәк, ҡайһы халыҡ үҙенең әсә телендә дөрөҫ һөйләшеүгә юғары яуаплылыҡ менән ҡарай, шул үҙенекен таға башлай.  Мәҫәлән, күпме йылдар "Сыбай ҡашҡа" тигән башҡорт халыҡ йырын "Һыбай ҡашҡа" тип йырланылар.  Хатта радио, телевидение хеҙмәткәрҙәренең шул хаталарҙы тиражлап тороуына ҡарап, мәктәп уҡыусылары ла шулай һөйләшә башланы.  Сибай яҡтарындағы халыҡ һаман да йәшәнкә сана тип һөйләй, һәр хәлдә, ул кантон башлығы ултырып йөрөргә бик ҡулайлы булған.  Тәүсығанаҡтан йырҙы яңылыш ишетеп, һүҙҙәрен дөрөҫ аңламай яҙып алып, артабан хаталы итеп йырлау уғата күңелһеҙ күренеш.  "Сыбай", "сыбата" тигән һүҙ "оҙон" тигәнде аңлата.  Сөнки ике тел бер-береһенә игәлеп торғанда, береһе мотлаҡ үткерләнә төшөп, икенсеһенә оҡшап китә.  Был электән килгән йола, тимәк.  Баҫымды дөрөҫ ҡуймай һөйләү артыҡ әллә ниндәй ҙур бәлә түгел дә кеүек бер ҡарауға.  "Сыбай" тип яҙылған, "сывай" тип әйтелгән был һүҙ ҡашҡаның бер төрөн белдерә.   Ҡылымдың -маҫ, -мәҫ ялғауҙары баҫымлы була, уның ҡыҫҡартылған формаһы -мам, -мәм дә баҫымлы.  Был йырҙа телгә алынған Атайсал тыуған ил мәғәнәһендә түгел, ә аныҡ ауыл атамаһы.  Бына башҡорт халыҡ йыры "Сибай"ҙың да тәүге юлдары бик ҡыҙыҡ итеп үҙгәртелгән.    Ғиллә йәшел менән зәңгәр һүҙҙәренең алмашыуында.  Шунан, йырсыларға әйтә торған тағы бер дәғүәм бар: башҡорт телендә киләсәкте белдергән ҡылым формаһы -ар, -әр ялғауы менән генә барлыҡҡа килмәй, -ыр, -ер, -ор, -өр ялғауҙары ла шул мәғәнәне бирә.  Бына ошондай айырмаларҙы, туған телебеҙҙең үҙенсәлектәрен, боронғо һүҙҙәрҙе һаҡларға кәрәк.  Мәҫәлән, киләр түгел, ә килер, сығар түгел - сығыр.  Бер ҙә "йәшел сана" түгел, ә "йәшәнкә сана".  Тел - тере шишмә, йылдар үтеү менән үҙгәрә, яңы һүҙҙәр менән тулыланып байый бара.  Моғайын, борон йырсылар улайтып йырламағандыр, сөнки кантон башлығының санаһы йәшел, дуғаһы зәңгәр, тәртәһе ҡара булыуы мөмкин түгел.  Мәҫәлән, башҡорт һәм татар телендә баҫымдар тап килә, ләкин бер урында ғына айырма бар.  Икенсенән, йырсылар йыш ҡына баҫымды дөрөҫ ҡуймай йырлайҙар.  Урыҫтар быны "гуськом" ти, ә башҡортса "сыбата егеү" тип атала.  Ләкин "Сибай" йырында Атайсал Иҫке Сибай ауылының боронғо атамаһы.  Башҡорт телендә лә ундай үҙгәрештәр бар: телмәребеҙгә заманса һүҙҙәр килеп инә, ҡайһылары дөрөҫ тәржемә лә ителмәй.  Зеңгер - ул бәләкәй генә еҙ ҡыңғырау, уны кантон башлыҡтарына ғына аттарына ҡуйырға рөхсәт иткәндәр, теләһә кем ҡуйып йөрөй алмаған.   Борон тау юлдары буйлап аттарҙы парлап, тройка егеп йөрөп булмаған.  Ә башҡорт телендә, киреһенсә, баҫым һуңғы ижеккә, ялғауға төшә.  Беҙҙең йырсыларҙың "киләрһеңме", "сығарһыңмы" тип йырлауы дөрөҫ түгел.  Ләкин был башҡорт теленең үҙенсәлеген юҡҡа сығара.  Ғәҙәттә, тар юлдарҙа аттарҙы бер-бер артлы итеп еккәндәр.  Зеңгер бирә торғайныҡ, тик һуңынан звонокка күстек.  Ә "сыбай" һүҙе аттың маңлайынан алып, морон осона тиклем төшкән аҡ һыҙатты аңлата.  "Һыбай ҡашҡа" тиһәң һыбай ат йәки һыбайлы кеше тигән мәғәнә килеп сыға бит.  Ә "зәңгәр" тигәне "зеңгер" тигәнде үҙгәртеүҙән килеп сыҡҡан.  Шулай итеп, "Йәшәнкә лә сана, зеңгер дуға ектерһәнә, Фатимам, туратҡа" тигән йыр һүҙҙәре бөтөнләй икенсе мәғәнә бирә.  Әммә ҡайһы бер үҙгәрештәр телгә зыян килтерә, ул ярлылана, ябайлаша йәки бөтөнләй сит телдәрҙән ингән һүҙҙәр тулып, үҙенсәлектәрен юғалта.  Әммә мине күберәк ата-бабаларыбыҙ борон ҡулланған һүҙҙәрҙең ҡулланылыштан төшөп ҡалып, онотола барыуы борсой.  

 