Бында белем, грамоталылыҡ талап ителеүе күренеп торҙо, - тине тәьҫораттары менән бүлешеп Әбйәлил районы Асҡар ауылы 1-се мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зиниә Ғәлләмова.  Бик ҡыҙыҡлы кешеләр менән осраштыҡ, Салауат Юлаевтың һәйкәлен барып күрҙек, төрлө яҡтан килгән йәштәштәрем менән таныштым.  Ғәҙәттәгесә, милли мәктәптәрҙә белем алыусы уҡыусылар, рус мәктәптәрендә башҡорт телен туған тел булараҡ уҡыған һәм дәүләт теле булараҡ өйрәнеүселәр, сит өлкәләрҙән килгән ҡатнашыусылар араһында еңеүселәр айырым билдәләнде.  Башҡорт теле буйынса ла уҡыусының фонетик, морфологик, лексик анализдар эшләй белеүе тикшерелә.  Ә бына Стәрлетамаҡ ҡалаһы 3-сө Башҡорт лицей-интернатының 10-сы синыф уҡыусыһы Илназ Әхмәтшин олимпиаданың баш ҡалала үткән этабында икенсе тапҡыр ҡатнаша һәм призлы урын яулай.  Бына тағы бер тапҡыр тырышлыҡ, эшеңде яратып башҡарыу һөҙөмтәле булыуына ышандым.   Был олимпиада республиканың һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән уҡыусылар өсөн күптән инде рухиәт байрамына әйләнгән сараларҙың береһе.  Быйыл ошо күркәм ярышта бөтәһе 269 бала ҡатнашты, шулар араһынан 13 уҡыусы Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренән килгәйне.  Әҙәбиәт буйынса әҫәрҙәргә тулыһынса анализ яһала, әҙиптәрҙең әҫәрҙәрен, ижадын белеүгә, идея-йөкмәткеһен асыуға иғтибар бүленә.  Шулай итеп, бәйгенең төп еңеүсеһе - ун беренсе синыф уҡыусылары араһында беренселекте яулаусы Азалия Ҡорбанова.  Барыһы ла оҡшаны", - ти Баймаҡ районы Ниғәмәт мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусыһы Әлфиә Ильясова.  


  Ысынлап та, был ярыш бик күп аҡыллы, тырыш һәм белемле балалар өсөн яңы мөмкинлектәр аса.  Ул киләсәктә Башҡорт дәүләт университетының роман-герман филологияһы факультеты студенты булырға һәм журналист-тәржемәсе һөнәрен үҙләштерергә хыяллана.  Туған телемде белеүемә ҡыуанам, ул сит телдәрҙе өйрәнгәндә лә ярҙам итә: өндәрҙе дөрөҫ әйтә белмәү тигән төшөнсә миңә таныш түгел", - ти Азалия Ҡорбанова.   
- Быйылғы олимпиаданың шарттары менән тулыһынса ризабыҙ, сөнки был башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу методикаһына ла тап килә.  Ярышта  туған теленә битараф булмағандар һәм республиканың дәүләт телен теләп өйрәнеүселәр ҡатнашты.
 Был юлы олимпиаданың иң ауыр өлөшө минең өсөн тексҡа тулы анализ яһау булды, сөнки текстың мәғәнәһенә төшөнөп, уйлап эшләргә кәрәк ине.  Милли мәктәптәрҙең туғыҙынсы синыф уҡыусылары араһында беренсе урын алыусы Күгәрсен районы Яңы Хвалын мәктәбе уҡыусыһы Гөлфиә Килсенбаева ярыштан алған тәьҫораттары менән уртаҡлашты: 
"Төбәк-ара олимпиадала беренсе тапҡыр ҡатнашам, ә район кимәлендә етенсе синыфтан алып беренселекте биргәнем юҡ әле.  Инша темаларының да төплө уйланған һәм төрлө булыуын билдәләр инем.  Билдәле шәхестәр менән осрашыу олимпиаданан ҡалған бик матур хәтирәләрҙең береһе буласаҡ, бер осрашыуҙа БДУ профессоры Мирас Иҙелбаев, һәр берегеҙ беҙҙең юғары уҡыу йортона уҡырға инерлек балалар, тип күңелебеҙҙе күтәреп ебәрҙе..." "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса төбәк-ара олимпиадала еңеү яулармын тип уйламаным, әммә йыл дауамында уҡытыусым Луиза Яфаева менән тырышып әҙерләндек.  Быйылғы төбәк-ара олимпиаданың шарттары Бөтә Рәсәй олимпиадаһына яраҡлаштырып үҙгәртелгән.  
 Ул башҡорт теле һәм әҙәбиәте менән башланғыс синыфтарҙан уҡ ҡыҙыҡһына башлауы, бик күп конкурстарҙа һәм фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнашыуы тураһында һөйләне.  Уҡыусыларын ярышҡа алып килеүсе педагогтар был шарттарҙы ыңғай баһалап, төбәк-ара олимпиаданы яңы кимәлгә күтәреүсе факторҙарҙың береһе, тип билдәләне.  Улар бында бер-береһенә ҡарап сәмләнеп, олимпиаданы ойоштороуҙа ярҙам иткән Башҡорт дәүләт университеты һәм М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты уҡытыусылары менән аралашып, билдәле шәхестәр менән осрашып, Өфөнөң иҫтәлекле урындарына экскурсияларға йөрөп, рухланып ҡайта.  Шуға башҡорт теле һәм әҙәбиәте, мәҙәниәтебеҙ менән бәйле ярыштарҙа гел ҡатнашып киләм.  Олимпиадаға килгән уҡыусылар менән әңгәмәләшкәндә баш ҡаланы, Рәми Ғарипов уҡыған гимназия-интернатты күреүенә, яңы дуҫтар табыуына ҡыуанысын белдермәй ҡалған кеше булманы.  Бишенсе синыфта "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосын ятлау буйынса республика кимәлендә ярыштым һәм шунда туған телемде нисек яратыуымды аңланым.  
"Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының ятағында йәшәнек һәм бында беҙҙе бик йылы ҡабул иттеләр, тәмле итеп ашаттылар.  Бөтә эштәр ҙә беҙ мәктәп программаһы буйынса үткән темаларға ҡағылышлы төҙөлгән, уҡып килгән кеше йәтеш кенә итеп яуап бирә алырлыҡ ине.  Элек уҡыусылар инша яҙып, викторина һорауҙарына яуап биреп, шиғыр һөйләп һәм жюри ағзалары һорауҙарына яуап биреп ярышһа, хәҙер тексҡа тулы анализ яһарға, тест һорауҙарына яуап бирергә һәм инша яҙырға бурыслы булып сыҡты.   Шишмә районы Ҡара Яҡуп ауылы урта мәктәбе уҡыусыһы уҡыу алдынғыһы, бөтә предметтар буйынса ла тик бишлеләргә генә өлгәшеүсе ҡыҙ.  Яңы шарттар буйынса барлыҡ эштәр яҙма рәүештә башҡарылды.  Ошо көндәрҙә Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында башҡорт теле һәм әҙәбиәтен яратып өйрәнгән балалар төбәк-ара олимпиадаға йыйылды. 