 Ауылда тыуып үҫкән бөтөн ир-азаматтар ҙа тиерлек эшкә талымһыҙ, әрһеҙ булаларҙыр инде.  Әсәйебеҙ, Регина Рим ҡыҙы, өлгөлө хужабикә, атайыбыҙға - һөйөклө ҡатын.  Бына бит, оҫталыҡ нисек быуындан-быуынға тапшырыла!  Хатта бының өсөн махсус ҡоролма ла уйлап сығарған.  Теге йәки был хәл-ваҡиғаға ҡарап, уларҙы айырыуса ололар йыш ҡуллана.  Ул беҙгә - һеңлемә, ҡустыма һәм миңә - һәр яҡлап өлгө.  Атай уны үҙенә лайыҡлы алмаш итеп үҫтерергә тырыша.  Әллә ниндәй алыҫ араларҙан килеп алыр булғандар, ти, уларҙы.  Ҡартатайымдың нисек итеп ат арбалары яһауын әле лә һөйләп ала атай.  "Ҡорал эшләй, егет ҡыуана", тип ҡабатларға ярата үҙе.  Тимерҙе лә бит, уттан һыуға һалып, сыныҡтыралар.  Атай ағас эшенә бигерәк оҫта.  Ҡарамалы йылғаһы буйында уның ҙур, тирмәнең яртыһы самаһы ҙурлыҡта, тирмә формаһындағы суйын мейесе ултырған.  Тик ниндәйҙер бер ауыл хакимиәте башлығы шул мейесте ҡара металл йыйыусыларға һатып ебәргән.  Ауыр-ауыр тимерҙәрҙе күтәргәнен күргәнем бар.  Атайымдың ҡартатаһы Исләмғил ҡартатай иһә, тимерсе булған.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн иң шәп һөнәргә - ашнаҡсы һөнәренә эйә ҡәҙерлебеҙ.  Минең Хәтмулла ҡартатайым да балта оҫтаһы булған, тиҙәр.  Ни өсөн тигәндә, уның ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Ат арбаһының тәгәрмәстәрен ифрат ҙур түҙемлек, үҙенә генә хас оҫталыҡ менән эшләгән бит ул.  Ул был донъянан киткәс тә ауыл халҡы ул мейестә тимер сүкегән, тимер иреткән.  Ҡустыбыҙ, кинйәбеҙ, гел атай янында.  Иглин районы Оло Ҡарамалы ауылында тыуып үҫкән атайым Илфат Хәтмулла улы үҙе бер хазина һандығы, тиерһең.  
 Минең атай-әсәйем дә йор һүҙлеләр.  Уны һапланы ла, осҡондар сәсрәтеп, үткерләй торған түңәрәк дискыға терәп, үткерләп алды.  Халҡыбыҙҙа аҡыллы, тапҡыр әйтемдәр бик күп.  Атайым үҙе төрлө штангалар күтәреү менән мауыға.  Бәлки, кешелек үҫешһен өсөн ошондай ҡапма-ҡаршылыҡтар ҙа кәрәктер.  Ҡартатайҙың нисек тәгәрмәс эшләгәнен күрергә тип, райондың балта оҫталары йыйылып китер булған.  Тәбиғәт тә кешелек күңелендәге әхлаҡ, оҫталыҡ, тырышлыҡ, фиҙәҡәрлек кеүек аҫыл сифаттарҙы төрлө замана сирҙәре, уғрылар, эшем эйәләре ярҙамында тәрбиәләйҙер.  Атайҙы ысын-ысыны менән етмеш һөнәрле ир, тип атарға булалыр.  Һаулығы, физик торошо яҡшы булғанлыҡтан, ул элиталы һаналған диңгеҙ пехотаһында хәрби хеҙмәт үтәгән.  Ағас эшенең рәтен белеп бөтмәгән өйрәнсектәр, бәлки, үтмәҫерәк ҡорал менән дә эшләйҙер, ә беҙҙең атай улай түгел - берәй сәғәтен сарыф итһә сарыф итә, әммә балтаһын үткерләп алмайынса, эшкә тотонмай.  

  Уның оҫталығын бер генә дәлил ярҙамында белергә була.  Һәр заманда ла изгелек менән яуызлыҡ, оҫталыҡ менән белдекһеҙлек ҡапма-ҡаршылығы күҙәтелә инде ул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Атай үҙе лә балтаһын үткер тота.  Мәҫәлән, беҙ, уның ейән-ейәнсәрҙәре, яңылыштан ғына эш боҙһаҡ, ул: "Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ", - тип киҫәтергә ярата. Минең өләсәйҙең дә үҙе генә әйтергә яратҡан әйтемдәре бар.  Беҙгә иһә, һәр заманда ла ата-бабалар өйрәткән һабаҡтарҙы оноторға ғына ярамай.  Әле яңыраҡ көнкүреш тауарҙары магазинынан "калун" тип аталған ҡалын балта алғайны.  Өйҙә әсәйҙең бысағы һәр ваҡыт үткер була.  Ысын ир, ысын атай өлгөһө.  Заманында Стәрлетамаҡ Физкультура техникумын тамамлаған.  Шул сағында тормош үрҙәренә еңелерәк артылырбыҙ, уның һынауҙарын еңелерәк сисербеҙ.  Мирад ҡустыбыҙ көслө булһын, тип, уға спорт ҡорамалдары һатып ала, бокс серҙәренә өйрәтә, уны профессиональ спортҡа ылыҡтырыу уйы менән яна. 