XIX быуаттың 2-се яртыһында тыуып, 1946 йылда 87 йәшендә донъя ҡуйған ҡарт ҡартатайым Ғаумулла ла йылҡысы булған.   Донъяны бер урында ултырып ҡына өйрәнеп булмай бит.   
  Был ваҡиғалар ҙа минең аттарға ҡарата ҡыҙыҡһыныуымды һүрелдермәне.  Студент сағымда Бөйөк Британияла, Швецияла практика үттек бит инде, аң даирәмде киңәйтеп, тормошҡа бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарарға өйрәтте мине был илдәр.  Өс ай эсендә ҡырҡтан ашыу кеше ошо акцияға ҡушылды, йәғни төрлө күләмдә проектҡа үҙ өлөшөн индерҙе.  Йырҙар башҡортса икән, улар флешкаға нисек бар, шул килеш күсә.  Ҡартатайым менән өләсәйемдең тик башҡортса ғына һөйләшеүен күреп, бала аҡылым менән (үҙем атай менән әсәйгә ғәҙәт буйынса русса ғына хәбәр ҡушыуым арҡаһындалыр), башҡорт теле - ҡарттар телелер, тип уйлауым хәтеремдә.  Ҡатын-ҡыҙҙар - милли рухты, милләтте төп һаҡлаусылар, тигән һығымтаға киләм.  Тик ул хыялын нисек тормошҡа ашырырға белмәй.  Милли рух,  туған тел балаларға күберәк ҡатын-ҡыҙҙан, әсәнән күсә, тип уйлайым.  Уйлауымса, беҙ балаларҙы бар донъя өсөн яралтабыҙ.  Ҡолондан тибелгән, ат өҫтөнән ҡолап төшкән, битем-башым күгәреп йөрөгән саҡтарым да булғыланы.  Һәр хәлдә, һөҙөмтәһе буласаҡ.  
- Бер урында оҙаҡ тора алмайым - яйы сығыу менән, сәйәхәткә сығып китеү яғын ғына эҙләйем.  Тик кемде эҙләүен аныҡ ҡына күҙ алдына килтерә алмай.  Агентлыҡтарҙан юллама һатып алып йөрөмәйем.  Шуларҙы үҫтереп алып киләм бына.  матур өлгөгә эйәрегеҙ.  Башҡорт тоҡомло бит улар, сыҙамлы, аҙығы - аяҡ аҫтында.  Уларҙы өйрәнеп, ошо ҡартатайымды күреп-белеүсе ололар менән һөйләшә торғас, уның тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәргә эйә булдым.  Машинам менән Өфөнән Ирәндеккә сығам да китәм, сығам да китәм.  Ул - ғаиләһен дә, нәҫелен дә, милләтен дә, илен дә ҡурсалаусы көслө зат.  Һөҙөмтәләр оҙаҡ көттөрмәҫ икәненә иманым камил.  Хәҙер инде лаборатория ҡорамалдары һатыу буйынса тағы ла ҙурыраҡ яуаплылыҡ талап иткән эшкә тотондом...  Әлеге әңгәмәлә Денис аша заман башҡортоноң башҡа сифаттары ла һынлана, улары тураһында үҙегеҙ уҡығыҙ һәм...  Киләсәктә "G-ребенок" - Башҡортостан брендтарының береһе булып китергә тейеш, тип ышанам.  Һәр хәлдә, был идея менән ҡыҙыҡһыныусылар табылды һәм мин, милләттәштәребеҙҙе берләштерер идея тәҡдим итеп,  уларҙы тоҡандырып ебәрә алыуыма ҡыуанам.  Мине лә "ҡан тартыуы" әйҙәгәндер был шөғөлгә.  Йылҡыларҙы һарайға бикләмәйбеҙ - тибендә йөрөтөү уларҙың һаулығы өсөн яҡшы, тип иҫәпләйем.  Элекке совет республикаларының барыһын да тиерлек йөрөп сыҡтым.  Бына шундай урыҡ-һурыҡ уйҙарым, фекерҙәрем ғаиләнең роле тураһында.  Бөгөн рухлы йәштәр күп.  
- Башҡорттоң "Атың барҙа ер таны, атаң барҙа ир таны" тигән мәҡәле бар.  Шунлыҡтан, атайҙары балаларына иң тәүҙә ир булып танылырға тейеш.  Ҡәнәғәтһеҙлек менән упҡынға батҡансы, ҡәнәғәтләнеү менән юғарыға артылыу кәрәк, тип уйлайым.  "Салауат Юлаев һәйкәленән - Сыңғыҙхан һәйкәленә тиклем" тигән девиз менән Монголияла ла йөрөп ҡайттыҡ.   Ә Монголияла - киңлек.  Ҡыҙыҡһыныусылар булыр, үҙ юлдарын эҙләр, табыр, тим...  Был илдә һине туғанлыҡ тойғоһо ташламай.  Заман йәштәренә үҙ эшен тап милли кәсептәргә нигеҙләп башлау нимәһе менән отошло?  Минең проектым "Башҡортостанда традицион йылҡысылыҡты тергеҙеү" тип атала.  Әйтәйек, Швецияла практика үткән сағыбыҙҙа ҙур ғына бер һөтсөлөк фермаһында булғайныҡ.  Тәбиғәттән өҫтөн булырға ярамай.  Әсә кеше күкрәк һөтө аша үҙенең генә түгел, ә әсәһенең, өләсәһенең, тотош милләтенең булмышын балаһына күндерә.  Ҡуртымға бер ферма алдым.  Улар менән ҡыҙыҡһыныусы бер мин генә түгел.  Эйе, әсәй кеше балаға милли рух таныта, атай кеше уға ир таныта.  Шуны күҙәтергә тура килә: ҡатнаш никахлы ғаиләләрҙә үҫкән балалар барыбер әсәйҙәре телен үҙ итеүсән.  Кеше күпме генә эшләмәһен, һирәк осраҡта ғына матди яҡтан тулыһынса ҡәнәғәт була.  Ул йылҡысылыҡты ла, ҡымыҙ бешеүҙе лә, ат бәй-геләрен дә, беҙҙең милләткә, төрки донъяһына хас булған төрлө онотолған башҡа кәсеп-шөғөлдәрҙе лә үҙ эсенә ала.  Атайым яғынан Ғаумулла исемле ҡарт ҡартатайым тураһында яҙма сығанаҡтарға, документтарға юлыҡтым бер саҡ.  Был маҡсатты, әлбиттә, үҙ милләтеңдәге кешеләр менән генә атҡарып була.  Ғөмүмән, сәйәхәт ҡылыу менән бәйле уйҙарымдың иге-сиге юҡ...  Беренсе Бөтә донъя һуғышында ҡатнашҡан.  Хәҙер башҡорттар элеккесә, ата-бабаларыбыҙса, ҡайһы ырыуҙанһың, тип таныша...
- Бөрйән ырыуынанмын.  Икенсе төрлөгә әйләнмәй.  Ҡала егеттәре ауыл хужалығы тармағына ҡыҙыҡһыныу белдереп бармай шикелле.  Кәсептәребеҙ бик күп.  Хәйер, матди һөҙөмтәһе булһын, тип кенә эшләргә ярамайҙыр был эштәрҙе.  Башҡортостандың иң төпкөл урмандарында аҙашһаң да, берәй тау башына артылһаң да, киҫеп ташланған ағастарға, электр бағаналарына тап булаһың.    Мәҫәлән, 2016 йылда үткән "Өфөфорум" йәштәр мәғариф сараһында шуларҙың береһен тәҡдим иткәйнең...
- Эйе, был форумдың  "Умарта" тип аталған проекттар оҫтаханаһында үҙемдең "G-ребенок" (G-көс билдәһе, "көслө бала" мәғәнәһендә) тип аталған яңы проектымды тәҡдим иттем һәм баһалама комиссияһы ағзаларынан хуплау һүҙҙәре ишеттем.  Бөгөн, нисек кенә сәйер тойолһа ла, шул хыялым тормошҡа ашыу сигенә яҡынлап килә шикелле.  Бәлки, быйыл яҙға ҡолондар ҙа килтерә башларҙар.  Кем ул ир?  Бала менән әсәнең бәйләнеше лә шуның кеүек.  Атай ҡурсыуында үҫкән, атаһы ысын ир-егет өлгөһө күрһәткән ҡыҙҙарға иһә тормош юлдашын һайлауы ниндәйҙер кимәлдә еңелләшә.  Ә шулай ҙа һинең сикһеҙ хыялдарың араһында ғаилә ҡороу тураһындағыһы ла һәм уны үҙеңсә күҙаллауың да барҙыр?   Был аңлашыла ла.  Йөрөй-йөрөй, төрлө кәртәләр аша үтә-үтә, ауырлыҡтарҙы  еңелерәк сисергә өйрәнәһең.  Ҡайһы бер кешеләр үҙҙәрен ҙур итеп, "алпамыша" итеп хис итә.  Был ҡыҙыҡһыныуымды дөрләтеп ебәрергә тағы бер ваҡиға сәбәпсе булды.  Бөгөн күп кеше атлы булырға хыяллана.  Редакциябыҙҙың бөгөнгө ҡунағы - 30 йәштәрҙәге ир-егет.  360 градусҡа әйләнеп ҡарайһың - кеше әҫәрен күрермен тимә.  Сибай ҡалаһының 13-сө башҡорт мәктәбендә (хәҙерге Р. Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейында) 8-се синыфты тамамлағас, уҡыуымды Өфөләге Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында дауам иттем.   "G-ребенок" - балаларға әсә һөтөн алыштырырлыҡ бейә һөтө етештереү проекты.  Сәйәхәттәр күп мөмкинлектәр аса, төрлө асыштарға юлыҡтыра.   Ул - беҙҙең булмышта.  Монголияла беҙҙе иге-сиге булмаған сүллек, ҡырағай, ҡырыҫ мөхит уратып алғайны.    Бейәне ҡарау ҙа, ҡолондарҙы бер йәшкә тиклем аҫрау ҙа тулыһынса минең яуаплылыҡта була.  Әммә ул йәшәгән йорт ихатаһындағы арбалар, күсәрҙәр, тәгәрмәстәр ҡасандыр был ғаиләнең йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеүе  тураһында һөйләй ине...  Ғаумулланың улы, минең ҡартатай, атайымдың атаһы, ғүмер буйы Сибай карьерында эшләне.  Һәр кемдең бәхете үҙ ҡулында.  Юҡ, өйләнмәгәнмен.  Оло йәштә булыуы арҡаһында ғына һөргөнгә ебәрелмәй ҡалдырылған.  Башҡортостанға ҡайтҡас: "Ниңә беҙҙең хужалыҡтар дөрләп эшләмәй, бөлөп барған хәлдә икән?" - тип аптыраным.  Мәҫәлән, элек ниндәйҙер бер мәсьәләгә ҡарашым бер яҡлы ғына булған булһа, бөгөн мин уға төрлө яҡлап, киң ҡараш менән баға алам.  Ҡырғыҙҙар менән аралаша-аралаша, уларҙың башҡорт халҡына бик яҡын, туғандаш халыҡ икәненә инандым.  Машинаңда 200-300-әр саҡрым ара үтәһең - берәй автомобиль түгел, йәйәүле осраһа, шәп әле.  Йәй аҙағында бер ағайҙың 15 йәш бейәһен һатып алыуымды әлеге булмышымдың тышҡа бәреп сығыуы тип аңларға кәрәктер.   Тәбиғәт менән кеше мөнәсәбәте - әсә менән бала мөнәсәбәте кеүек.  Шулай уҡ йылҡысылыҡ, таш, ағас эше,  балаҫ һуғыу менән шөғөлләнеүселәр араһында ла уңышлы кешеләр бар, тип әйтә алам.  Был бик еңел генә тормошҡа аша торған проект түгел - бәлки, уны атҡарыу бер нисә йылға ла һуҙылып китер.  Киң күләмдә, бөтөн Ер шары күҙлегенән ҡараһаң, һин ауырлыҡ тип һанағандар ябай ғына бер мәсьәлә булып күренә башлай.  Академияла үҙемә яңы офоҡтар астым.  Ул уҡыу йорто студенттарын сит илгә практикаға ебәреүе менән күптәрҙе ылыҡтыра ине.   Уның үҙенең ҙур хужалығы юҡ ине.  Ҡайһы саҡта үҙең өйрәнгән мөхитеңдән шул тиклем ныҡ айырылған мөхиткә барып инәһең.   Ялан кәртәһенә бесән килтереп ауҙарҙым.  Икенсенән, табышы, килеме лә була әле уның.  
- Йылҡысылыҡты, беҙҙең ҡанға һеңгән шөғөл, тип әйтһәм, һис кенә лә арттырыу булмаҫтыр.  Әйтәйек, Ҡырғыҙстан тураһында бик йылы хәтирәләр һаҡлайым.  Илдәр буйлап сәйәхәт иткән сағыңда һине аптыратҡан күренештәр ҙә  булғандыр...   Төп эшенән тыш, йылҡысылыҡ менән шөғөлләнә, сәйәхәт итеүҙе лә ғәҙәт иткән, республиканың йәмәғәт тормошонда ла ҡатнашырға өлгөрә.  Шуға ла мин донъяла булған төрлө хәлдәрҙе, төрлө кешеләрҙе күреп, "Һәр кем үҙенсә хаҡлы"  тигән ҡарарға килгәнмен.  Мин бөгөнгө көндә, мәҫәлән,  башҡорт ҡорт балы  етештереп уңмаған бер кешене лә белмәйем.   Һарайы ла бар...  Һәр хәлдә, сәйәхәттәр мине бәхетлерәк итә.  Йылҡысылыҡ менән бәйле тағы бер проектым тураһында ла һөйләп үтәйем.  Бөгөн берәү ҙә ошо шөғөлгә тотонмаған әле.  Әзербайжан, Әрмәнстан, Грузия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан юлдарын да тапарға тура килде.  Ә мин атлы булырға хыялланыусының ошо теләген хәл итәм дә инде.  Башҡорт ғаиләһендә атай ҙа бик яуаплы, абруйлы урын биләй.  Хәҙер башҡортса ла, русса ла, инглизсә лә иркен аралашам.  Төп һөҙөмтәһе - күңел тыныслығы, ҡәнәғәтлек.  
-Эйе, һәр ил, һәр төбәк сәйәхәтсе күңеленә үҙенә генә хас биҙәген һала.  Мәктәптән һуң Троицк ҡалаһының Урал дәүләт ветеринария медицинаһы академияһының (хәҙерге Көньяҡ Урал дәүләт аграр университетының) Сибай филиалына уҡырға индем.  Мин үҙаллы сәйәхәт итәм.  Минең проекттағы тәҡдим шундай: бейә һөтөн ҡымыҙ менән генә түгел, ә саф килеш, һаумал килеш балаларға эсереү уларҙы һауыҡтырыуға булышлыҡ итәсәк.  Ҡайҙа барырыңды, ҡайҙа йоҡларыңды, нимә ашарыңды, кем менән аралашырыңды үҙең хәл итһәң, ҡыҙыҡлыраҡ.  Урман-тауҙарҙы бер итеп гиҙәм, утлап йөрөгән йылҡы өйөрҙәре осраһа, уларҙы күҙәтеп, ләззәт алам...  Мәҫәлән, кеше үҙ булмышына яҡын бер шөғөлдө бирелеп, яратып эшләһә, һөҙөмтәһе берәү генә булмаясаҡ.     Өй һаласаҡмын, тип үк әйтмәһәм дә, йылҡыларым шул төбәктә йөрөгәс, унда берәй йәйләү төҙөргә кәрәк буласаҡ бит инде.  Уныһы - икенсе дәрәжәләге һөҙөмтә.   Ул аҡсаға мин бейә һатып алам, уға номер һуғып, реестрға индерәм.  Сөнки ул саҡта барыһы ла һинең өсөн алдан хәл ителгән була.   Бейә һөтөнөң составы әсә һөтөнөң составына оҡшаш икәне сер түгел.  Беҙ, әүҙем йәштәр төркөмө, милли кәсептәрҙе тергеҙеү буйынса ҙур ғына проект әҙерләйбеҙ.   Артабан ул бейә минең көтөүемдә йөрөй, тәрбиәләнә.  Ирәндектең көнсығыш битләүендә тибендә йөрөгән малдарымды Рәүеф исемле бик яуаплы бер ағай ҡарай.  Күп ҡыҙҙар ғүмер буйы үҙенең яҙмышына яҙғанын эҙләй.  Сибай егете Денис ӨМӨТБАЕВ үҙенең әле эшләгән эштәре һәм күңелендә йөрөткән идеялары менән уртаҡлаша. Монголия ише ҡырыҫ тәбиғәтле урынға барыу аңды "төҙәтеп" ебәрәлер, дөрөҫөрәк юлға баҫырға ярҙам итәлер, тип уйлайым.  Мәҫәлән, флешканы компьютерға ҡуябыҙ - бөтөн булған мәғлүмәт флешкаға күсә.  Баймаҡ районы Ишбирҙе ауылында йәшәүсе ҡартатайым, әсәйемдең атаһы, мине йыш ҡына бейәһенә атландырып йөрөтә, малдар тураһында төрлө ҡыҙыҡлы хәлдәр һөйләй торғайны.  Атты һатып алырға мөмкин ул, ләкин уны артабан ҡайҙа тоторға?  Был турала ни уйлайһың?  Бәхет кешенең уңайлы урында, вазифала ултырыу-ултырмауына ғына бәйле түгел.  Интернет киңлектәрендә краудфандинг системаһына ҡоролған "Планета.ру" тигән сайт бар.  Был һәр башҡорт егете өсөн үтәлергә тейешле мотлаҡ ҡағиҙә, ҡанун!  Ғөмүмән,  тиңдәр араһында тиң булып йәшәү өсөн боронғо кәсептәрҙе тергеҙеп,  лайыҡлы көн итә алабыҙ икәнде аңларға ваҡыт етте беҙгә.  1937 йылдарҙа "кулак" мөһөрө һуғылып, мал-мөлкәте, шул иҫәптән йылҡылары, тартып алынған.  Шуға күрә балаларыңа биологик атай-әсәй булыу ғына етмәй, ә донъяла йәшәүгә яраҡлаша, бар нәмәне үҙ төҫөндә күрә белгән, алдына маҡсат ҡуйып, шул маҡсатҡа өлгәшеү өсөн бар көсөн, һәләтен, тырышлығын һала алған шәхестәр тәрбиәләүсе атай һәм әсәй булыу мөһим.  Уларҙы тергеҙеп, яңы кимәлгә сығарып, донъяға күрһәтергә, тигән маҡсатыбыҙ бар.  Ул алдан планлаштыра торған эш түгел, ә үҙ ваҡыты менән була торған хәл, тип уйлайым.  Черненко минең тыуған урыным булһа ла, тыуған ерем түгел.  Красноярск крайындағы Черненко тигән бәләкәй генә бер ҡалала тыуғанмын.  Йылҡысылыҡҡа бәйле башҡа проекттарың да бик ҡыҙыҡлы бит һинең, Денис.    
- Әлбиттә, мин үҙ милләтем эсендә булған никахтар яҡлымын.  Уның хужалығында йөҙләп баш йылҡы иҫәпләнгән.  Сәйәхәт итеүҙең тап шул яғы ҡиммәт тә инде. Һыйыр йә кәзә һөтөнән етештерелгән ризыҡтар күп осраҡта балала аллергия тыуҙыра.  Денис, һине йылҡысылыҡ менән дә шөғөлләнә, тинеләр.  Хәрәкәт итергә кәрәк.  Ҡыҙ бала атаһы өлгөһө аша ирҙең ниндәй булырға тейешлеген дә таный.  Мин дә шундайҙар рәтендәмен.  Проектта ҡатнашыусы минең менән килешеү төҙөй һәм бер бейә һатып алыуға аҡса күсерә.  Мәҫәлән, башҡа милләт ҡыҙҙарына өйләнгән егеттәребеҙҙең балаларының башҡортса һөйләшеп йөрөгәне бик һирәк күренеш.  Үҙем дә мал-тыуар, кәртә-ҡура тирәһендә уралыуҙы әллә ни күрә инем.  
- Өйләнгәнһеңме, юҡмы, тип һорауығыҙмы?  Һуңғы ваҡытта ошо йүнәлештә эшләйбеҙ.  Умартасылыҡ менән бәйле бар кәсептәрҙе тергеҙергә кәрәк беҙгә.  Беҙ һинең сит илдәргә сәйәхәт итергә яратыуың тураһында ла ишетеп беләбеҙ...  Мине урындағы фермерҙарҙың хужалыҡ итеү оҫталығы хайран ҡалдырҙы.  Ошондай айырмалыҡтарҙан сығып, Ер шарының ҙур, киң икәнен, халыҡтарҙың йәшәү урыны ни тиклем төрлө-төрлө булыуын аңлайһың.  Кешенең иң ҙур хатаһы - үҙен тәбиғәттән өҫтөн һанауы бит.   "Алпамышалыҡ" шунан килә.  Кеше үҙен бәхетле лә, бәхетһеҙ ҙә итә ала.  Уларҙан алты кеше берәр бейә өсөн аҡса күсерҙе.  Төрлө мәлдәрҙә төрлө хәлдәр, төрлө ауырлыҡтар килеп тыуырға мөмкин.  Әгәр ҙә беҙгә тәбиғәт тарафынан шундай мөғжизә яралтыу мөмкинлеге бирелгән икән, бала табыуҙы үҙең өсөн генә эшләнә торған ғәмәл тип күҙ алдына килтереү мөмкинме?..  Бер йәштән һуң хужаһы ҡолондарҙы алып китә, һата ала йәиһә миңә ҡуртым хаҡын түләй ҙә, ҡолондары көтөүҙә йөрөүҙе дауам итә.  Уның ике ҡолоно акцияла ҡатнашыусыға дивидент рәүешендә беркетелә.  Улар әлеге мәсьәләгә лә яуаплыраҡ ҡарайҙар.  Заман башҡорто, Денис һымаҡ,  үҙ алдына маҡсат ҡуя белә, яңынан-яңы өлкәләр менән ҡыҙыҡһына, үҙ-үҙен камиллаштырыу өҫтөндә эшләй, донъя гиҙә, күргәндәрен сағыштырып, һығымталар яһай, эш-шөғөл юҡ, тип, ҡул ҡаушырып ултырмай, ата-бабаларҙың традицион шөғөлдәрен тергеҙеү менән янып йөрөй, ул шөғөлдәрҙе заман технологиялары, мөмкинлектәре менән яраштыра.  Денис Өмөтбаевҡа: "Замандың уңышлы башҡортон һин нисек итеп күҙ алдына килтерәһең?" - тигән һорауҙы бирмәгәнмен икән.  Йылҡы малын бала саҡтан үҙ иттем.  Беҙ ул яуаплылыҡты күтәрергә лә әҙер булырға тейешбеҙҙер.  Унда үҙеңдең проект-фекерҙәреңде урынлаштыраһың һәм уларҙы бергәләп атҡара торған кешеләрҙе йәлеп итәһең.  Мәғлүмәтте ишара итеп еткерәм.  Шулай итеп... Ә ир бала өсөн атай бөтөн яҡлап - кеше менән аралашыуҙан башлап, төрлө тормош мәсьәләрен хәл итеүгә тиклем - өлгө, остаз.  Ә үҙеңдең шәхси тормошоңда нисегерәк, йәнкәй-йәнәшеңде таптыңмы әле?  Һин әле рухи кимәлдә туғандаш, фекерҙәш кешеләр туплау ниәте менән янып йөрөйһөң.  Мосафирлыҡ та, йылҡысылыҡ кеүек, башҡорттоң  ҡанындалыр, тип уйлайым.  Һин - ҡала егете.  Күп кенә Европа илдәрендә, әйтәйек, Австрияла, Францияла, Германияла һәм Нидерландтарҙа бейә һөтөн балалар аҙығы етештереүҙә лә, косметикала ла күптән ҡулланалар.  Икенсе тапҡырҙа Һиндостанда бик оҙаҡ, ике ай ярым самаһы йөрөп ташланым. Бала саҡта, Ғәҙелшаның бейек бер ҡаяһында йорт һалып, хозур тәбиғәт мөйөшөндә йәшәһәң ине, тип хыялландым.  Ғаләм киңлеге.  Тыуған ерем, бәләкәй Ватаным тип мин Сибай ҡалаһын һанайым.  Ә бейә һөтө, составында казеин бик әҙ булғанлыҡтан, гипоаллерген һанала.  Ул мөмкинлектәр үҙебеҙҙең булмышыбыҙ, онотолған кәсептәребеҙ менән бәйле.  Ә кеше был киңлектә ҡом бөртөгө генә, тигән аңлауға киләһең.  Әммә әңгәмәбеҙ барышында ул һорауға яуап алынды, буғай.   Тимәк, балаларыңдың милләтеңде дауам итеүселәр булыуын теләйһең икән, үҙ милләтең ҡыҙына өйләнергә тейешһең!   
...Ике йыл элек күңелдең иң төпкөлөндә ойоп, осҡон көтөп ятҡан булмышым уяндымы ни: ата-бабалар шөғөлөн дауам итергә булып киттем.  
- Уның яҡшы һөҙөмтәгә мотлаҡ килтерәсәк икәнен аңларға тейешбеҙ.  Әммә ғаилә ҡороуҙың нигеҙендә икенсе ҙур маҡсат ята: милләтте һаҡлап ҡалыу һәм милләттең һанын арттырыу.  Европала тағы Финляндияла, Нидерландтарҙа, Польша, Чехияла, Австрияла, Германияла булдым.  Беҙҙә, киреһенсә, кеше аяғы баҫмаған урындарға юлығыуы ситен, тип сағыштырып ҡуяһың.  Тормош-көнкүреште, йәки берлектәге эш-шөғөлдө кем менән булһа ла ҡороп булалыр.  Юлда йөрөгәндә ыңғай тәьҫораттар ҙа, кире тойғолар ҙа кисерелә.  
 Уҡыуҙы тамамлағас, башта Өфөлә ветеринария дарыуҙары, һуңыраҡ ветеринария өлкәһенә кәрәкле медицина ҡорамалдары һатыу менән шөғөлләндем.  Был проект сентябрь аҙаҡтарында ғына барлыҡҡа килгәйне.  Ауылдар араһында юлдар ҙа юҡ - йүнәлештәр генә төҫмөрләнә.  Әгәр ҙә кеше табышына, килеменә икенсе дәрәжәләге һөҙөмтә итеп ҡараһа, башҡарғанының күңеленә ҡәнәғәтләнеү, рәхәтлек килтереүен үҙе өсөн өҫтөнөрәк ҡуйһа, яҡшыраҡтыр ҙа тип уйлайым.  2018 йылға иһә, малҡайҙарҙың бөтәһе лә ҡолонлар, тип көтәбеҙ.  Беҙҙең алдыбыҙҙа мөмкинлектәр шул тиклем күп.  Өс йәшем тулмаҫ элек ғаиләбеҙ Сибайға күсеп ҡайта.  Ә һине нимә этәрҙе икән был шөғөлгә?   "Алпамыша"лыҡ кешенең үҙенә лә, тәбиғәткә лә, эргә-тирәһендәге кешеләргә лә зыян килтерә.  Ике тапҡыр Һиндостанда булдым.   Күп кеше, баланы үҙем өсөн табам, тип уйлай, ә мин бындай фекер менән килешмәйем.  Ата-бабаларыбыҙ тире эшкәртеп, күндән төрлө әйберҙәр теккән.  Оҡшашлыҡ аш-һыуҙа ла, һөйләштә лә, тышҡы ҡиәфәттә лә, холоҡта ла ярылып ята.  Ғаилә ҡорғас, улар тағы ла нығыраҡ аныҡлана, асыҡлана, камиллашалыр, тип уйлайым... 