М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрына, уның етәкселәренә, режиссер Илнур Муллабаевҡа рәхмәтлемен, Шекспирҙың "Ромео һәм Джульетта" спектаклендә уйнарға саҡырып торалар, минең ролемә бер артисты ла тәғәйенләмәнеләр.  Данила Козловский, Светлана Ходченкова, Игорь Петренко кеүек актерҙар менән эшләргә тура килде.  Стәрлетамаҡ рус драма театрына Шекспирҙың "Макбет"ын ҡуйырға саҡырҙылар былтыр.  Рөстәм дә минең кеүек ГИТИС-та ла, ВГИК-та ла уҡыта.  Ҡыҙыбыҙ үҫеп килә. Ныҡышмаллыҡ та бәхет Бөгөн шулай уҡ театрҙарҙа спектаклдәрҙә сәхнә һуғышы ҡуйыу буйынса махсуслаша башланым.  Шуға ла күп кенә спортсылар килә был һөнәргә, шулай ҙа актер каскадер булһа, яҡшыраҡтыр, сөнки һуғышҡанда ысынлап һуҡмайһың, унда уйнарға кәрәк.  Был уҡыу йортонда етешмәгән белемде Мәскәүҙә алдым.  Мәскәүгә!  Башҡорт милли театры тарихында Уильям Шекспирҙың Ромеоһын беренселәрҙән булып БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Илшат Йомағолов уйнай.  Өфөлә лә үҙ кеше Студент саҡта Зөлфәр Наил улы Әхмәтов фехтованиенан уҡытты һәм был сәнғәт төрөнә һөйөү уята алғайны.  Кемдер эргә-тирәһендәгеләр менән көрәшеп, көсөн юҡҡа сарыф итә, мин иһә үҙ-үҙем менән көрәшәм.  Думбыра сиртергә өйрәнгәйнем, думбыра, ҡумыҙ аҫып, билбауыма ҡурай ҡыҫтырып алдым, бейеп күрһәттем - шулай уҡырға инеп киттем, Таңсулпан Бабичева курсында уҡыным.    Әле Мәскәү дәүләт академия оперетта театрында "Фанфан-Тюльпан" оперетта-мюзиклында бер ролем бар.  Физик әҙерлек тә мөһим каскадерға.  Рәсәй театр сәнғәте институты - ГИТИС һәм Бөтөн Рәсәй дәүләт киноматография университеты - ВГИК-тың пластик дисциплиналар уҡытыусыһы              Роберт ЙЫЛҠЫБАЕВ менән әңгәмәбеҙ ошолар хаҡында.  Мәскәүҙә лә, Өфөлә лә үҙ кеше мин, Аллаһы Тәғәләгә мең рәхмәтлемен.  Шуға ла үҙемде театрҙа уйнамаҫлыҡ актер, тип әйтмәҫ инем.  Бының өсөн актер юлын үтергә кәрәк, ә мин уны үҙләштереү өҫтөндәмен.  Һөнәрҙәре араһында ҡайһыһы күңеленә яҡыныраҡ?  Хәүефле, әммә ҡыҙыҡлы
2012 йылдан алып актер-каскадер булараҡ киноға төшә башланым.   Артист булыу теләге бар ине, бер ваҡыт Өфө хореография колледжына имтихан биреп, хатта Ф. Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле бейеүселәр йыйғанда ла бәхетемде һынап ҡараным - алманылар.  Милли йәштәр театрында уйнап киткәс, Мәскәүҙә миңә тәүҙә кино ҡыҙығыраҡ ине.  Өлкәнерәк курстарҙа шпага, ҡылыс менән фехтование дәрестәре инә.  Ярай әле, актер булам тигән хыялыма ҡул һелтәп ҡуймағанмын, тип ҡыуанам хәҙер.  Журналист булам, тип йөрөгәндә ҡайҙандыр Милли йәштәр театры өсөн студенттар йыялар тип ишеттем дә, Өфө дәүләт сәнғәт институтына киттем.  Былтыр йәй Өфөгә ҡайтып, Булат Йосоповтың "Бабич" фильмында төшөргә лә насип булды.  Унда мин 1-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, ротмистр Әмир Ҡарамышевты уйнайым.  Был донъяла һәр ваҡыт көрәш бара.  Кино майҙансығына барып инһәң, күңелдә рәхәтлек тойғолары уяна һәм бына был минең яратҡан шөғөлөм тигән уйҙар тыуа.  Коми Милли музыкаль-драма театрында эшләп ҡайттым.           Шулай уҡ Эстрада-цирк училищеһында эшләйем, үткән уҡыу йылында 160-тан ашыу студентым булды.  Әлегә театрҙа үҙемде һынамай торам, сөнки миңә уҡытыу эшен ышанып тапшырған уҡытыусымдың өмөттәрен аҡларға тырышам.  Уларҙың иң аҙаҡҡыларының береһе режиссер Андрей Кравчуктың "Викинг" нәфис фильмы әле генә экрандарға сыҡты.  Һәр хәрәкәтеңде иҫәпләргә, кәүҙәң менән идара итә алырға тейешһең.  Һеңлем әлегә уҡып йөрөй.  Бер көн институтҡа дәрес үткәрергә килһәм, Земфира Хәмзә ҡыҙы Хөсәйенова: "Нимә, Чеховтың персонаждары кеүек, "Мәскәүгә!  Ул мине үҫтерҙе, һәләттәремде асты.  Киләсәктә иһә уҡытыу менән бергә кино һәм театр актеры һөнәрен берҙәй алып барырмын, тип уйлайым.  Өфө менән һаман да йылы ижади мөнәсәбәттә булыуыма шатмын.  Республиканың театрҙары спектаклдәр ҡуйырға саҡырһа, шулай уҡ ҙур теләк менән ҡайтып эшләп китер инем.  Бөгөнгө геройыбыҙ хәҙерге башҡорт театры Ромеоһы.  Иң мөһиме, үҙ-үҙеңә ышаныс һәм ныҡышмалылыҡ ҡына кәрәк.  Минең актер һөнәрем бында миңә ныҡ ярҙам итә.  Театрҙа эшләп, сәхнәнең тәмен тойоп өлгөргән актерға бындай ҡарар ҡабул итеү икеләтә ҡыйыныраҡ.  Чеховтың апалы-һеңлеле өсәүе Мәскәүгә сығып китеү өсөн ихтыяр көсө тапмай, мин был хыялымды тормошҡа ашырҙым.  Атай-әсәйемә рәхмәтлемен, мәктәптә - уҡытыусы, өйҙә атай менән әсәй була белделәр.  Әлеге мәлгә 40-тан ашыу картинала төштөм.  Аҙаҡ М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында эшләп йөрөгәндә институтта уҡытып та йөрөнөм.  Теләк - бер, уны тормошҡа ашырыуҙы нимәнәндер башларға кәрәк шулай ҙа.  Әлбиттә, Ромео минең өсөн ҙур роль, үҙемде күп яҡтан астым уның менән.  Етенсе класта уҡығанда мәктәпкә ҡурайҙа һыҙғырта белгән бер егет уҡырға килде.  Әсәйем, атайым, апайым менән ағайым да - уҡытыусылар.  Өйрәнгән, иң мөһиме, яратҡан һөнәреңде ҡалдырыу һәр кемгә ауыр бирелә.  ГИТИС-та Америка, Англия студенттарын да уҡытам, уларҙы һуңынан сит ил киноларында күреп ҡалам, шуныһы менән дә ҡыҙыҡлы эшем.  Рус театры менән сағыштырғанда, башҡорт театры хистәргә бай, темпераментлы уйыны менән айырылып тора, шуныһы менән яҡын ул миңә.  Мин хәҙер 5 йыл инде саҡырыу булған һайын Өфөгә Ромеоны уйнарға килеп етәм.      Студент саҡта уйнаған ролдәр ҙә файҙа килтерҙе, М. Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ" әҫәре буйынса "Донъяның ярҙары икәү"ҙә - Кендек, А. Чеховтың "Безотцовщина"һында - Платонов, шулай уҡ "Йәләлетдин атай"ҙа (М. Кәрим), "Робин Гуд"та (А. Ганичев), "Ғилмияза"ла (Т. Ғарипова) ролдәр булды, бөтәһе 7-8 роль эшләп киткәйнем.  Хәйер, быны һәр артист белергә тейеш инде, сәхнә хәрәкәте дәрестәрендә ауыр трюктар менән булышмаһаҡ та, студенттарҙы өҫтәлдән, ултырғыстан, бер-береһе менән алышҡанда ҡоларға өйрәтәбеҙ.   Шулай уҡ фехтование, сәхнә хәрәкәте буйынса оҫталыҡ дәрестәре лә үткәрәм.  Теләгең ихлас булһа, хыялдарыңды тормошҡа ашырыу өсөн бер ҡаршылыҡ та юҡ, ти Роберт.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында Шәүрә Муса ҡыҙы Мортазина ҡуя сәхнәгә был мөхәббәт трагедияһын.  Мәскәүгә уҡырға барырға теләк күптән бар ине.  Нимә менән генә шөғөлләнмәһен, ул һәр ваҡыт ҡасандыр үҙе һайлап алған яҙмышы - сәнғәткә һәм башҡорт халҡына тоғро.
      Үҙемде әлегә актер булараҡ өлгөргәнмен, тип тә әйтә алмайым.   Шулай итеп... Беренсе тапҡыр сәхнәгә бейергә сыҡҡайным, тыуған районым Ейәнсурала төрлө смотрҙарҙа ла ҡатнашып йөрөнөм.  Мәскәүгә! Етәксем - Өфө егете, Айҙар Заһит улы Закиров.             9-сы класты тамамлап, Өфө сәнғәт училищеһына ҡурай буйынса уҡырға инеп маташтым, тағы үтә алманым.  Таңсулпан Бабичева, Рима Харисовалар уҡытты беҙҙең курсты, улар биргән белемде Мәскәү уҡыу йорттары ла бирә алмай, тип иҫәпләйем.  Һуңынан Абзанда музыка мәктәбе асылды ла, мин унда баянда уйнарға өйрәнә башланым, тик уҡытыусыбыҙ оҙаҡ тотҡарланманы, әммә ноталар өйрәтеп китте.  Ошонан һуң сәнғәткә тартылыу бөттө, мин спорт менән шөғөлләнә башланым.  Бар юлдар театрға илтә Шулай уҡ кино актеры ла ул, каскадер ҙа, уҡытыусы ла.  Сөнки үҙеңде үҙгәртеп кенә донъяны үҙгәртеп була.  Уңыш ғәли йәнәптәре бары тик шундайҙарҙы ихтирам итә һәм ярата.  Студенттар минең милләтем менән дә гел ҡыҙыҡһына һәм башҡорт икәнемде бөтәһе лә белә.  Улар менән яҡшы дуҫтарбыҙ, көн һайын шылтыратышып торабыҙ.  
 Каскадерлыҡҡа килеүемде лә үҙемде һынап ҡарау, үҙемде еңеү, үҙ-үҙемә нимәлер иҫбат итеү, тип ҡабул итәм.  Кафедрала тағы бер башҡорт бар, ул - Мәләүез егете, актер, каскадер Рөстәм Миңлебаев.  Мәскәүгә!" тип йөрөйһөң?  Унан ҡурай һыҙғыртырға өйрәндем дә, нота белгәс, үҙаллы уйнай башланым.  Ни өсөн башҡорт театры актеры ижад итеү өсөн Мәскәүҙе һайлаған?   БДПУ-ға барып, аспирантураға уҡырға инеү өсөн минимумдар тапшыра башла", - тине.  Театрҙа иһә кинолағы кеүек бер нисә дубль эшләү мөмкинлеге юҡ, шуға ла унда ҡаушау ҙа, ҡәнәғәтлек тә, адреналин да күберәк.  Бик баҫалҡы егет инем, был уҡыу йорто минең һәләттәремде лә, үҙемде лә асты.  Театрға килгәс тә төрлө сәхнә хәрәкәттәрен спектаклдәрҙә әүҙем ҡуллана инек.  Ошо йүнәлеште һайлап, ГИТИС-тың сәхнә оҫталығы кафедраһына аспирантураға индем.     Рәсәй каскадерҙар ассоциацияһы ағзаһымын.  Сәхнә һағындыра, унан һуң Өфө дәүләт сәнғәт институтында театр актеры мәктәбе бик көслө.  Бынан тыш, был фильмға мин фехтование белгесе булараҡ саҡырылғайным.  Мин театрҙан бөтөнләйгә китмәгәнмен, уҡытыу эшем дә, фехтование ла актерлыҡты тулыландыра ғына.  Кәләшем Лилиә Өфө ҡыҙы, Мәскәү дәүләт консерваторияһын тамамланы.  Каскадер эше ҡыҙыҡлы ла, хәүефле лә.  Ысынлап та, әлеге мәлдә актер-каскадер, фехтование буйынса тәжрибәле белгес булараҡ емешле ижади осор кисергән башҡорт егете күптәргә өлгө була алыр ине. 