Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  "Был шағир кеүек Башҡортостанына, үҙ халҡына, туған теленә, халҡының зар-моңона булған һөйөүен бүтән бер нәфис һүҙ оҫтаһы ла йөрәк түренә инерлек итеп яҙа алмағандыр, минеңсә", - тип яҙа Баймаҡ районынан Гөлдәр Әлибаева.
33.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Рәсимә Ураҡсина "Башҡортостаным - йәннәтем" шиғырҙар йыйынтығы.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Рәми Ғарипов "Алырымҡош менән Бирмәмҡош", йыйынтыҡ.  
 

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән тәҡдимдәр, ниһайәт, күбәйә башланы.  
34.  Тиҙ арала һәр быуын башҡорто уҡырға тейешле китап/әҫәрҙәр исемлеген гәзит уҡыусылар, һеҙҙең ярҙам менән теүәлләп, билдәләп бөтөрбөҙ, моғайын.
32.  Иҙрис Ноғоманов "Әсәйгә бүләк" хикәйәләр йыйынтығы.  Ябай ғына күренештәр ҙә төрлө хис-тойғолар уятып, тормош маҡсаты, йәшәү мәғәнәһе тураһында уйланырға мәжбүр итә", - тип яҙа Ләйлә Нөғәмәнова.  
"Рәсимә Ураҡсинаның был китабы балаларҙы ғына түгел, ололарҙы ла һоҡландырыр, уйландырыр, башҡорт теленә ҡарата һөйөү уятыр һәм иғтибар арттырыр", - тип тәҡдим итә Баймаҡ районынан Гөлдәр Әлибаева.  "2008 йылда З. Биишева исемендәге Китап нәшриәтендә донъя күргән матур йыйынтыҡта онотолмаҫ бала саҡ хәтирәләре, үҫмерҙәр өсөн хикәйәләр тупланған. 