- тип ҡуйҙы был ағай ахырҙа (шул уҡ гарнизонда минең бер туған ағайым Ғайса капитан званиеһында ракетчик булып хеҙмәт итеп йөрөй ине.  Таныш булығыҙ, майор Сәлихов Әсғәт (фамилияһы һәм исеме үҙгәртеп алынды)".  Әммә бына республикабыҙҙан алыҫта, башҡа өлкәләрҙә шундай хәлдәргә юлыҡһаң, теге йәки был яҡташың өсөн, хатта бөтөн милләтең өсөн ниндәйҙер ҡыйынһыныу тойғолары кисереп, ныҡ ҡына уйланырға мәжбүр булаһың.

 - тигән һорауҙы бирергә батырсылыҡ иттем тағы ла башҡортсалап.  Дежур табип булмәһенә инеп, икәүҙән-икәү ҡалғас, яҡташыма ҡул бирәм һәм башҡортсалап һүҙ ҡушам: 
- Хәлил Һөйөндөков, Баймаҡ районынан.  "Һин башҡорт егете бит әле", тине подполковник Скибюк (ул үҙе украин милләтенән ине).  Был яҡташ майор уның менән таныш булған икән).  Уның урынында башҡа милләттәге берәй оло офицер булһа, бәлки, был хәлде иғтибарһыҙ ҙа ҡалдырған булыр инем һәм уға ҡарата шундай "юғары талаптар" ҡуйырға башыма ла инеп сыҡмаҫ ине…


  Миңә һәр саҡ "һин"гә өндәшеп, "Слушай, лейтенант, че тебе старшие говорят!" тип бойороҡ тонында һөйләшкән яҡташыбыҙ өсөн оялыуымдың сиге булманы.  Ситтәрәк ултырған был майорға ҡарап: "Минең яҡташ түгелме икән был ағай?" - тип уйлап ҡына ултыра инем, ҡалай йәтеш булды әле...  Устав буйынса, званиеға ҡарамай, бөтә хәрбиҙәр ҙә бер-береһенә "һеҙ" тип өндәшергә тейеш!..
- Ағайыңа әйтеп, ҡолағыңды борҙортмаһаммы, лейтенант!..  Үҙен ул хаҡ тип иҫәпләгәндер, моғайын, начальник бит ни тиһәң дә (әрмелә һөнәре буйынса йә терапевт, йә хирург булмаған, йәғни кеше дауалау менән шөғөлләнмәй торған врачтар - ойоштороусылар, медицина хеҙмәте начальнигы, тигән штат берәмектәре бар)...  Майор, подполковник дәрәжәләрендәге олпат "ағайҙар" алдында үҙемде малай һымаҡ ҡына хис итеүемде башҡаларға, айырыуса шәфҡәт туташтарына белдермәҫкә тырышып: "Товарищ подполковник, лейтенант Суюндуков дежурство по госпиталю принял", - тип, госпиталь начальнигына доклад яһайым.  Уның һөйләшеүендә ярайһы ғына ныҡ һиҙелгән акцентына ҡарап, был яҡташтың башҡорт, йәиһә татар телен бик яҡшы белеүен тойомланым шулай ҙа (һуңынан райондарыбыҙҙың береһенән булған был ағайҙың, ысынлап та, татар телле башҡорт булыуы, тап минең һымаҡ уҡ ҡасандыр Өфөлә медицина институтында уҡығаны хаҡында белдем).  Артымда баҫып тороп, ауырыу тарихын нисек яҙыуымды яуырыным аша күҙәтеп, ул ғына ла түгел, "Не так надо писать, лейтенант!" тип, ауырыу һалдат һәм дежурҙағы шәфҡәт туташы алдында үҙен күрһәтергә тырышыуы тора-бара йәнгә тейә башланы.  Үҙен әллә кемгә ҡуйған был ағайҙың туған телендә һөйләшкәнен дә бер тапҡыр ҙа ишетмәнем.  "Так точно!" "Һиңә ярҙамға землягыңды беркеттек.  
- Послушай, товарищ майор, я уже давно не студент, и очень хорошо знаю как писать историю болезни!  Матур итеп йырлай ҙа, саф башҡортса алсаҡ итеп һөйләшә лә белә ине... Быға әллә ни иғтибар итеп тормайбыҙ, һин дә мин урыҫса һөйләшеп алабыҙ ҙа китәбеҙ.  
- Иптәш лейтенант, хәтереңдә тот, звание буйынса түбәндәр башлап ҡул бирмәй!  Ул, гүйә, минең һорауымды ишетмәне, урыҫ телен вата-емерә дежур табиптың документтары менән таныштыра башланы...  
 Һалҡын ғына танышҡан был оло кешегә шулай ҙа бер аҙҙан: 
- Һеҙ ҡайһы райондан?  Беҙҙең һөйләшеүҙәр, әлбиттә, урыҫ телендә барҙы.   Аҙым һайын булмаған хәлдә лә, ситтә бына ошондай яҡташтарыбыҙҙы осратыу бик  күңелһеҙ хәл, әлбиттә.  Күпмелер ваҡыттан был яҡташҡа үпкәләү генә түгел, хатта асыулана ла башланым.  Уның был һүҙҙәрен ярым шаяртыу итеп ҡабул иттем... Минең был "напарнигым"дың дежурство барышындағы ҡыланыштары, ысынлап та, аптыратырлыҡ ине.  - Йәш булыуыма ҡарамаҫтан, минең түҙемлегем сигенә етте, һәм мин унан ярайһы ғына ҡәтғи формала медсестра һәм ауырыу алдында бойороҡ тонындағы күрһәтмәләр биреп тормауын үтендем.  Аллаға шөкөр, ул телде лә беләбеҙ...  Табип этикаһы хаҡында ла иҫенә төшөрҙөм.  Майор битараф ҡына баш ҡаҡты.  Тыуған яҡтан алыҫта яҡташымды, өҫтәүенә, коллегамды осратыу шатлығым ифрат та ныҡ ҡырылған кәйеф менән алышынды.  Тәүге дежурство ана шулай күңелһеҙ генә башланып китте. Юғарыла һөйләгән рәүештә танышып киткән яҡташыбыҙға ҡарата, йомшаҡ ҡына итеп әйткәндә, ихтирам тойғолары уянманы һәм мин уның менән башҡаса бер ҡасан да башҡортса һөйләшергә ынтылманым.     
- Өлкәндәр менән нисек "һин"гә һөйләшергә баҙнат итәһең, лейтенант?
- Үҙең башлап, иптәш майор, миңә "һин" тип өндәштең.  Бына бәхет!  Уның ҡарауы, был майорҙың ҡатыны ифрат та ябай Әлмирә исемле башҡорт ҡыҙы булып сыҡты.  - тип һалды был ағай урыҫсалап, миңә ҡул да бирмәйенсә.  Медицина лейтенанты званиеһындағы йәш табип булып тәүге мәртәбә госпиталь буйынса дежурға тороуым бөгөнгөләй хәтеремдә.  Берәй милләттәшеңә үҙ телеңдә өндәшеп, яуапты башҡа телдә алыу айырыуса ҡала ерендә йәшәгән кешеләр өсөн бик тә тәбиғи хәл.  
- Виноват, товарищ майор...  Тулҡынланып, иртәнге оперативкаға инәм.  Был госпиталдәге ғөрөф-ғәҙәт буйынса, беренсе мәртәбә дежурға торғандарға ярҙамға оло табиптарҙы беркетәләр икән. 