Башҡортостандан алыҫта, сит-яттар араһында йәшәп ятҡан милләттәште "Урал батыр" эпосын тәржемә итеүгә ниндәйҙер етди сәбәп этәргәндер?   
- Дөрөҫөн әйткәндә, "Урал батыр" эпосын тәүҙә әкиәт тип уҡый башланым.  Әгәр Ҡөрьән-Кәримде Мөхәммәт бәйғәмбәргә Юғарынан төшөргәндәр икән, "Урал батыр" эпосы ла башҡорт халҡына махсус рәүештә Юғарынан бәйән ителгән, тиергә мөмкинме?
- Йәһүдтәрҙең "Тора"һы бөгөнгөләргә быуаттарҙан-быуаттарға телдән-телгә тапшырылған.  Үкенескә күрә, ҙур энтузиазм менән тотондолар ҙа, һуңынан, сәбәбен әйтмәйенсә, ҡапыл юғалды ла ҡуйҙылар.  Ул башҡорттарҙың ғына түгел, кешелектең рухи-әхлаҡи кодексы.  Һуңғы йылдарҙа башҡорт халҡының мәшһүр эпосы "Урал батыр" бөтөн йәмәғәтселектең иғтибар үҙәгендә.  Мин дә эпосты төп нөсхәнән, башҡортса текстан тәржемә иттем.  Әлбиттә, эште тәүҙә еңелерәк ысулдан - балалар өсөн яҙылған башҡортса әкиәттәрҙе тәржемә итеүҙән башларға булғайным.  Тәү сиратта, кеше яуызлыҡты ауыҙлыҡларға тейеш.  
 Әлбиттә, заманына ҡарап, ул үҙгәргән, уға нимәлер өҫтәлгән, нимәлер алып ташланған.  Яманға юл ҡуймағыҙ, Шулай итеп, тәржемә өҫтөндә эшләп бөттөм.  Ундай кешене таптым, ул - филолог, мөхәррирләү буйынса икенсе дәрәжәһе булған йәһүд ҡыҙы.  Китапты биҙәү, уға иллюстрациялар эшләүҙе лә үҙем башҡарҙым.  Әгәр шулай икән, ни өсөн "Урал батыр" эпосы ла башҡорттарға ебәрелгән булмаҫҡа тейеш?  Шуға, бары тик төп нөсхәлә генә хәҡиҡәтте, дөрөҫлөктө табырға мөмкин.  Артабан инде мөхәррир эҙләргә кәрәк булды, сөнки мин эшләгән вариантта бер генә нәшриәтсе лә эшемде ҡабул итмәҫ ине.  Шүлгән яуызлыҡ яғына китеү сәбәпле, Урал батыр хатта үҙ туғанына ҡаршы сыға.  
"Урал батыр" эпосын төрлө кеше төрлөсә ҡабул итә.  Бер нисә мөхәррир менән һөйләштем.  Уны ғәфү итә, ҡабаттан бергә булырға тырыша, бары тик һуңынан ғына, ауыҙлыҡламай тороп, яуызлыҡты еңеп булмаҫын аңлай.  Израилдә бөгөн Америка, Англия йоғонтоһо бик көслө.  Әммә уны, кемдер тарафынан яҙылған әҫәр, тип әйтеү дөрөҫ түгел һәм хатта оятһыҙлыҡ та тиер инем.  Уның энергетикаһы шул тиклем ыңғайҙыр, күрәһең, уның менән аралашҡандан һуң яңы көс менән эшкә тотона инем.   Бер тапҡыр уҡып сыҡтым - бер нәмә лә аңламаным.  Ошо көндәрҙә милләттәшебеҙҙе Өфөгә ҡайтҡан сағында тап иттек һәм уға "Урал батыр" эпосы тәржемәһе буйынса  бер нисә һорауыбыҙҙы төбәнек. 
 Беҙҙең гәзиттәге сығыштарҙа шундай бәхәс тыуа биреберәк ҡуйғайны: "Урал батыр" эпосы Исламға тиклем барлыҡҡа килгән әҫәр.  Бының өсөн, йәғни яңынан бер милләт булып формалашыу, дөйөм мәҙәниәт тыуҙырыу өсөн оҙайлы йылдар кәрәк.  Унда кеше үҙен нисек тоторға, нисек йәшәргә, башҡалар менән мөнәсәбәттәрен нисек төҙөргә тейешлеге яҙылған.  
"Урал батыр"ҙы башҡа телдәргә тәржемә иткәндә төрлө мәғәнәүи хаталар китә.  Һеҙҙең мөхәррирегеҙ "Урал батыр" эпосы тураһында ниндәй уй-фекерҙә ҡалды?
- Мөхәррирләүсе ҡыҙ ҙа, нәшриәт хеҙмәткәрҙәре лә: "Үҙебеҙ өсөн яңы донъя астыҡ", - тине.  Кеше булһын затығыҙ, Улар барыһы ла иврит телен белгән рустар ине.  Тик "Урал батыр"ға ҡабат-ҡабат ураным да ҡайттым, ураным да ҡайттым.  Борон-борондан ауыҙ-тел ижады бик күп халыҡтарҙа йәшәп килә.  Йәғни, яҙыусы әҫәрҙәренең бөгөнгө варианттары төп нөсхәнән ныҡ айырыла.  Нәшер итергә "Вершина книг" тип аталған нәшриәт ризалашты.  Ошо моң мине уйланырға мәжбүр итте. Башҡорттарҙың ошо бөйөк әҫәрен Израилдә лә белһендәр, тигән маҡсатта башланған эш ине инде был.  Бик ихтимал.  Тик башҡорт телендәге һүҙҙәрҙең динамикаһы, уның тирбәлеше икенсе телдә бөтөнләй икенсе тирбәлеш ала, сөнки һәр телдең үҙенең үҙенсәлеге, тәьҫире бар.  
- Эйе, һис һүҙһеҙ.  Ғөмүмән, меңәр йыллыҡ тарихы булһа ла, хәҙерге йәһүд мәҙәниәте бер нисә йөҙ йыл менән генә иҫәпләнә.  Һуңынан, эпосты тулыһынса аңлағас, үҙемә бер схема төҙөп алдым да, моғайын, был эпосты иврит телле йәһүдтәр өсөн тәржемә итеү урынлы булыр ине, тип уйлана башланым.  


  Ә һеҙгә ул ҡайһы яғы менән асылды?
- Мин был эпоста Йыһан менән ниндәйҙер бәйләнеште тоям...  Быны танырға кәрәк.  Ә "Урал батыр" - ул башҡорт халҡының ғына түгел, Башҡортостан мәҙәниәтенең бер өлөшө, боронғо халыҡтарҙың киләсәккә сәләме ул.   Тәржемә өсөн 4 йыл ваҡытым китте.  Шуға ла, "Урал батыр" эпосын барыбер ҙә икенсе телдәргә бөтөн тулылығында ауҙарыу мөмкин түгел.
"Урал батыр" эпосын башҡорт халҡының йәшәйеш программаһы, тип атарға мөмкинме?  Һәр хәлдә, эпостың һүҙҙәре ысын мәғәнәһендә ниндәйҙер моң булып яңғыраны.  Дөрөҫөн әйткәндә, унда башҡорттар тураһында бөтөнләй белмәйҙәр.  Ләкин ул йәшәгән.  Хатта инглиз телендә!  Уға бәйле сираттағы яңылыҡ шул булды: Израилдә йәшәүсе яҡташыбыҙ Рауил САДИҠОВ уны иврит теленә тәржемәләп, китап итеп баҫтырып сығарҙы.  Яҡшынан баш тартмағыҙ!  Уның менән 2-3 ай йәнәш ултырып, текстағы һәр һөйләмде сағыштырып тикшерҙек.  Һәм "Урал батыр" китабы ниндәйҙер кимәлдә иудейҙарҙың донъяның барлыҡҡа килеүе тураһындағы ҡарашы менән тап килмәй.  Балалар, нигеҙҙә, Уолт Дисней һәм Золушка образдарында тәрбиәләнә.  Иң беренсе цензор - ул мөхәррир, тиҙәр.  Шуға иврит телендәге "Урал батыр" Израиль өсөн ниндәйҙер кимәлдә яңылыҡ булып та тора. Төрлө илдәрҙән, ҡитғаларҙан килгән, бөтөнләй башҡа мәҙәниәтте, башҡа менталитетты үҙҙәренә һеңдергән төрлө этник төркөмдәр бер урынға йыйылған бит - уларҙа ниндәй дөйөм мәҙәниәт булыуы мөмкин!  Ошо йылдар эсендә  миңә БДУ-ның Учалы филиалы директоры Зилә Рәхмәтуллина һәр саҡ терәк булды, илһамландырып торҙо.  Йәғни, был әҫәр улар донъя ҡоролошо тураһында быға тиклем уҡыған китаптарҙан ныҡ айырыла.  Әҫәрҙе ҡабат-ҡабат уҡырға тура килде һәм аҡрынлап уның мәғәнәһе аңлашыла башланы: күрәһең, йоҡомһорап ятҡан гендар уянғандыр, башҡорт ҡаны уйнай башлағандыр.  Ә иврит телендәгеһе ул хаталарҙан азат тип әйтә алаһығыҙмы?
- Шекспирҙы аңлау өсөн уны төп нөхсәһендә уҡырға кәрәк.  Һәр халыҡтың Хоҙай тарафынан билдәләнгән үҙ мәҙәниәте булырға тейешлеген танырға кәрәк.  Шуға ла Израилдә тыуған, иврит телендә һөйләшеп үҫкән кешене эҙләргә ҡарар иттем.  Ҡайҙа әле, башҡортса әкиәт уҡыйым, туған башҡорт телен иҫемә төшөрәйем, тип тотондом.  
"Урал батыр"ҙа, һеҙҙеңсә, ниндәй һүҙҙәр лейтмотив булып тора?
- Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Бер филолог танышым Шекспирҙың 500 йыл буйы нәшер ителгән эштәрен тикшерә һәм һәр нәшер ителгән һайын уның үҙгәрештәр кисереүен асыҡлай. 