Был баланы Хоҙай Тәғәлә һеҙгә биргән, һеҙ уны тәрбиәләргә тейешһегеҙ.  Беҙ көн һайын беҙҙе уратып алған кешеләрҙең йоғонтоһона дусар булабыҙ.  Бындай осраҡта ҡаршы яуап бирмәй ҡалыуы ла ауыр, әммә негатив яуап реакцияһы хәлде ҡатмарлаштырасаҡ ҡына.  Кемдеңдер ғаилә эшенә бер кем дә ҡыҫыла алмай.      Балалар илағанда һәр ваҡытта ла эшләй торған ысул ул - ҡосаҡлау.  Шуныһы ла бар, бөгөн йәмғиәттә бала культы барлыҡҡа килде.  Әлбиттә, бала алдында һиңә киҫәтеү яһауға, йәки уны нисек тәрбиәләргә өйрәтеүгә берәү ҙә ҡыуанмаясаҡ.  Өләсәй-ҡартәсәйҙәрҙе әйтеп тораһы ла түгел, уларҙың сикһеҙ һөйөүе баланы хаттин  шаштырып ебәрә ҡайһы саҡта.  Бала магазинда нимәлер һорап илауы бар.  Юғиһә, балала даими ҡурҡыу һәм оялыу тойғоһо барлыҡҡа киләсәк.  Уларҙы ҡурсаҡ кеүек кейендереп, кәрәккәнгә-кәрәкмәгәнгә ҡыҫтырып, улар тирәләй әйләнеп йәшәйбеҙ.  Әлбиттә, беҙ, башҡорттар, ҡырыҫыраҡбыҙ, баланы яратыуҙы күрһәтеп тә бармайбыҙ.  Сөнки ғаиләләрҙә балалар әҙ.  Бәләкәй баланы көнөнә, иң кәмендә, 12 тапҡыр ҡосаҡларға кәрәк, тигән ҡараш бар.  Йәшәйештең тәү күҙлеккә ошо ябай ғына ҡанундарын иҫегеҙҙә тотһағыҙ, бала тәрбиәләүҙә яңылышмаҫһығыҙ.  "Әсәйеңә эш булған, хәҙер ул кер йыуа инде!  Ғөмүмән, өлкәндәрҙең әйткәнен артыҡ күңелгә алырға ярамай.  Бында ла сит кешенең ҡыҫылыуына юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Ысынында иһә, балаларҙың холҡон күмәкләшеп кемдәр боҙа һуң?  Күтәреп, ҡосаҡлап торһаң, шунда уҡ тынысланалар.  Бала алдында уның тураһында бөтөнләй һөйләргә ярамай икәнен беләһегеҙ, юғиһә ул был һүҙҙәрҙе ҡолағына һалып ҡуйып, аҙаҡтан үҙегеҙгә ҡаршы ҡулланыуы ихтимал.  Кемдер был нәмә ярай, ти, кемдер ярамай, ти.  Баланы бөтөнләй ят кешеләрҙең агрессияһынан нисек һаҡларға?  "Баламды үҙемә тәрбиәләргә рөхсәт итегеҙ", йәки "Был һөйләшеү миңә оҡшамай", тип әйтә алаһығыҙ.  Кемдер ныҡ яратып, кемдер ҡатыраҡ тотам тип, үҙебеҙ, өлкәндәр, боҙабыҙ.  Әммә балағыҙға сит-ят кешеләр тарафынан яһалған киҫәтеүҙәрҙе лә иғтибарһыҙ ҡалдырырға кәрәкмәй.  Ошо һорауҙарға психолог Альмира ИСХАҠОВА менән яуап эҙләйбеҙ.


- Йәмғиәттә йәшәгәс, кешеләрҙең күҙенән ҡасып булмай, был тәбиғи.  Минең ике йәшлек ҡыҙым бар.  Ғаиләм - ҡәлғәм, ти халыҡ мәҡәле.  Һуңғараҡ ул тиҫтерҙәренән үҙен яҡлай алмауы ла бар.  Әммә бала ҡысҡыра, илай башлай һәм берәй өлкән йәштәге кеше уға киҫәтеү яһай икән, был урындан тиҙерәк китергә тырышығыҙ.  Башҡаларға ла ҡыйыу рәүештә ошоно әйтә алаһығыҙ.


  Бәхәсләшмәгеҙ, сөнки ике яҡ та үҙенең фекерендә ҡаласаҡ.  Шулай ҙа бала кешенең әйткән һүҙенән ҡурҡып, тағы ла нығыраҡ илай башлауы бар.  Йәғни, һүҙҙәр арҡанан һөйөү, баштан, сәстән һыйпау кеүек тактиль саралар менән оҙатылырға тейеш.  Шул саҡта урамда, мәктәптә, башҡа урындарҙа уның шәхесенә ҡарата әйтелгән һүҙҙәрҙең әһәмиәте лә булмаҫ.  Мәҫәлән, күп кәнфит ашарға ярамай бит, тигәнгә: "Өйөгөҙҙә ярамаҫ, миндә ҡунаҡта саҡта ярай", - тип кенә ебәрәләр.  Бала үҙен насар тотҡас, тәрбиәһеҙ һәм бында уның ата-әсәһе ғәйепле, тигән һығымталар яһала.  Мәҫәлән, магазинда йәки урамда бала ҡысҡырып илап ҡараһын әле, шунда уҡ: "Уй, ҡалай насар ҡыҙ!", "Тыңлашмаһаң, алып китәм", - тигән һүҙҙәр ташлаусылар табыла.   Был хәлдең бер ҡурҡынысы ла юҡлығы тураһында күрше ҡатынға бала алдында әйтегеҙ. Тормош булғас, төрлө ваҡиғалар ҙа була.  Сөнки бәләкәй балалар, өлкәндәрҙән айырмалы рәүештә, алдаша белмәй.  Был саҡта: "Мин һине яратам, бер кемгә лә бирмәйем, һин минең улым, минең ҡыҙым", - тип тынысландырығыҙ.  Хатта шәхси ҡарашыбыҙ, ҡылығыбыҙ ҙа кем тарафынандыр шунда уҡ ыңғай йә кире тигән баһа ала һала.  Ҡалай бысраҡһың!" - тигән күрше ҡатындан да баланы яҡлау мотлаҡ.  Магазинда ул быны, тегене һорай башлағанда әүрәтеп алып китә алам, әммә беҙ "Аленка" тигән шоколад һәм һут эргәһенән тыныс ҡына үтеп китә алмайбыҙ әлегә.  Йәғни, һеҙ был осраҡта баланы үҙен яҡларға өйрәтәһегеҙ.  Ата-әсәгә лә быға түҙеп, аҙаҡтан баланы кире үҙ тәртибенә өйрәтеп алырға ғына ҡала.  Бындай осраҡта нимә эшләргә?  Бала ышаныслы шәхес булып үҫһен, бәхетле, изгелекле, игелекле булһын өсөн уны бары тик яратырға кәрәк һәм ул һеҙҙең яратҡанығыҙҙы белергә һәм күрергә тейеш.  Һеҙҙең тәрбиәгеҙҙең дөрөҫ түгеллеге хаҡында һеҙгә әйтергә тырышыусыларға яуап ҡайтара белегеҙ.  Бигерәк тә бәләкәй балаларға, уларҙың әсәләренә көн юҡ һымаҡ тойолоп китә.  Иң яҡшыһы, ишетмәгәнгә һалышығыҙ ҙа ҡуйығыҙ.  Баланың ҡылыҡтарына яһалған киҫәтеүҙәр баланың шәхесен кәмһетмәһен. Тик заман үҙгәрһә лә, бер ҡасан да үҙгәрмәй торған әхлаҡи ҡанундар бар.  Ғәҙәттә, кеше бит уйлап та тормай, бала ямғырлы көндә кейемен бысратһа ла, оялтырға ғына тора.   Бала аңламай ҙа ҡалыуы ихтимал, әммә балаһына тик яҡшылыҡ ҡына теләгән әсәй йәки атай уны үҙенең битенә төкөрөү итеп ҡабул итә.  Улар бит фәрештә кеүек кенә, тупылдашып үҫеп китәләр ҙә, тыңлашмай, алдаша башлайҙар.  
 Кешенекенә теймә, кешене рәнйетмә, кешегә зыян итмә, алдама тигән тәғлимәттәр бөгөн дә бала тәрибәләгәндә үҙәктә торорға тейеш.  Эйе, беҙҙең әсәйҙәр менән бөгөнгө әсәйҙәр, беҙҙең өләсәйҙәр менән бөгөнгө өләсәйҙәр бер түгел, быуындар ҙа үҙгәрә.  Шулай ҙа баланы илауға тиклем алып барып еткермәҫкә һәр әсәйҙең хәленән килә.  Был дөрөҫ түгел.   Дөрөҫөн әйткәндә, сит кешенең һүҙҙәре, балаға ҡарағанда, уның ата-әсәһенә күберәк тәьҫир итә.  Улар бөтөн диндәрҙә лә сағылыш тапҡан.  Ул үҙен рәнйетелгән тойһа, илап та ебәрә.  Шуға ла уларҙың зарарлы булыуын белһәм дә, мин ул нәмәләрҙе алам, сөнки күҙ йәшенә алып барып еткергем килмәй. 