Тамъяндар бик күп тарафтарҙы биләгән Мең (Мин) ырыуының айырымланып киткән бер тармағы, тип фаразларға нигеҙ бар, был фаразды шәжәрәләрҙәге уртаҡ тамырҙар күрһәтеп үк тора.  Тарихты архивтарҙағы документтарҙа, боронғо китаптарҙа, археологик ҡаҙылма материалдарында ғына түгел, ә ер-һыу, тау-ҡая, ауыл-ҡала атамаларында ла эҙләү фарыз.  Ташлы һәм Мәкәш ауылдарында борон-борон замандарҙа Ҫанай менән Шайтан шарҙарынан ҡара-ҡаршы уҡ атышҡандар, тигән риүәйәт әле лә йөрөй.  Ҡорған - ерҙән өйөп яһалған ҡоролма.  Шәжәрәләр башҡорт ырыуҙары үҙ-үҙҙәрен минлекләһен өсөн Сыңғыҙ тарафынан тәғәйенләнгән ырыу билдәләре (тамға, ағас, ҡош, орандар) тураһында мәғлүмәт ҡалдырған. Иҙеүкәй эпосында ошондай юлдар бар: "Ал тәхетнең аркаҫы алтын еғаҫ (ағас), тутый ҡош ҫайрап телгә килгәндә...".  "Ут" тигән мәғәнәлә.  Зир - аҡыл, зиһен.  Шәжәрәләрҙә Сәсле-Ата тигән дәрәжә-исем дә бар, миндәрҙең Ҫубыйҙар тармағы үҙен туранан-тура Сәсле дәрүиш тармағы итеп билдәләй һәм тарихсылар быны инҡар итмәй, эпостар, урын, ер-һыу атамалары был әхүәлде тәҡрарлап, быуаттар буйы һаҡлап килә.  Тутыйғош мәғәнәһендә килә, күрәһең, инә ҡошто шулай атағандар.  Ә бына Аҡ урҙа ханы Туҡтамыштың уғы туғыҙ тотам тип билдәләнә.  Иҙеүкәй эпосынан: "Тәлтермаҫ тигән йүгерек уҡ батырға яуҙа иш булмаҫ".  Оло бабайҙар иҫән ваҡытта беҙҙең ауылда шундай лөғәт йөрөй торғайны: Мәкәшкә килеп урынлашҡан типтәрҙәргә лә өйҙәрен солан тәртибе менән, осло түбәле итмәйенсә урынлаштырыу шарты ҡуйылған булған.  Беҙҙең бөгөнгө ҡәҙимге телдә салауат күпере, йәйғор тигәнде аңлата.  Уларҙың башында алдан әҙерләнеп ҡуйылған усаҡтар тоҡандырылып, янған ут алыҫтан күренеп торған һәм усаҡтар һанына ҡарап, уларҙың шартлы сигналдарын белгәндәр.  Улар оҙон аҡ-һары сәсле, ҡеүәтле уҡсылар, һунарсылар икәне билдәле.  Ниндәй йәйәләр кәрәк булған бындай уҡтарҙы осорорға, күҙ алдына килтереп була.  Үҙ заманы өсөн Ҫанай һәм Шайтан шары тирәләрендә ысынлап та дәһшәтле алыштар булғандыр, шуға ла халыҡ хәтере был хәлдәрҙе ныҡ беркеткән һәм бөгөн дә был турала риүәйәттәр йөрөүе ошо әхүәлдәрҙең сағылышы.  Ғәҙәттә, ҡоролмалар билдәле кешеләрҙең ҡәбере өҫтөнә өйөлгән булған, бөгөнгө ҡулланылышта был һүҙ курган шәкелендә йөрөй.  Аҡҡош күле бөгөнгө Балтас районында бар, икенсе урындарҙа ла барҙыр был атама. Шуға ла Күк батырҙың ҫанайы күктең соланы ("күк соландай") - йәйғор менән сағыштырылалыр, тимәк, был ҡорал ифрат ҡеүәтле булған һәм шундай уҡ ҡеүәтле батырҙарҙың химаяһын тәшкил иткән.  Кир - мамонт, киртеш- мамонт теше.  Сәбәбе - Ҡотлоноң Аҡһаҡ Тимер кешеләренә йәшерен рәүештә Туҡтамыштың һунар ыласыны йомортҡаһын биреп ебәреүе була.  Ул егет ине".  Күп халыҡтарҙың легендаларында, әкиәттәрендә эльфтар тураһында һөйләнелә.  Алаҫ (рус телендә - алач) - Яйыҡ-меңдәрҙең ораны.  Бер-береһен киҫәтеп торор өсөн "Тутыя" тигән оранды гел әйтә торған булғандар, ә мәжлестәрҙә, йыйындарҙа, халыҡтың уртаҡ бер сәләме булып, ырыуға үҙҙәрен йәбештереү ысулы ла булған".  Иҙеүкәй эпосында шундай юлдар бар: "Ҡара тейен Алыпты гүр ҡаҙытып күмдерҙе, гүре ҡорған тау булды..." Ә бына яҡындан ала торған ҡыҫҡа уҡтарҙы тәлтермәҫ тип йөрөткәндәр.  Йәнә шундай юлдар: "Ҡуш ҡанатлы алтын таж, күҙ урынында гәүһәр таш, Сыңғыҙҙан килгән дәүләт ҡош бу башымда түгелме?" Әгәр дәүләт ҡошто дәүләт гербы тип иҫәпләһәк, тутыя ҡош образы (өрәге) Сыңғыҙ хан дәүеренән килгән, бәлки, уның тарафынан тамъяндарға тәғәйенләнгән оран булыуы мөмкин.  Беҙҙең яҡтарҙа Тутыя тигән ҡатын-ҡыҙ исеме лә йыш осрай ине элегерәк, хәҙер был исем юҡтар рәтендә.  Ошоға өҫтәп, йәнә бер фараз тыуа - меңдәрҙең ырыу ағасы ҡайын икәнен беләбеҙ, ҡара ҡайындың Яйыҡ - ҫубыйҙарҙа ни тиклем һөйөклө ағас булғанын да иҫәпләһәк, ырыу ағасы бына ошо ҡара ҡайын булыуы ла мөмкин.  Мәғәнәһе - йыраҡтан ала торған уҡ.  Тимәк, Сәсле-Ата, Төкләҫ баба исеме менән Ҫубый Мең шәжәрәләрендә билдәләнеп килгән оҙон сәсле тоҡомдарҙың ҡоралы булған ҫанай.  Башҡорт Мең (Мин) шәжәрәләрендә Сәсле атамаһы ҡулланылып, күп тармаҡтарҙың сығышы һәм дауамдары килтерелә.  Унан ҡала, әгәр ҫанай һүҙе менән йәйә-ҡорал аталған икән, был ҫанай ошо ҡара ҡайындан яһалыуы мөмкин һәм ҡайын тураһындағы ҡәтғи тыйыуҙар ҡоралға мохтажлыҡтың асылын сағылдыра булһа кәрәк.   Күсеп йөрөгән халыҡтың йәйге торлағының түбәһе тишек булып, йәйғор йәки солан ҡалҡһа, күренеп торған.  Был һүҙ "Иҙеүкәй менән Мораҙым эпосында бар.  Ҡу күле - аҡҡош күле.  Меңдәрҙең бына шундай йәйәләре ҫанай тип аталғандыр ҙа.  Иҙеүкәй эпосында килтерелгән тағы бер боронғо һүҙ - солан.  Был әхүәл бөтә варианттарҙа ла һөйләнелә.   " Зир ҡәҙерен зирәк белер, ир ҡәҙерен ир белер", ти Мораҙым батыр эпоста. Унан ҡала, көнсығыштан Мәкәшкә алыҫтан уҡ күренеп ятҡан, халыҡ йырҙарында йырланған Сағылтауҙар үҙ заманында билгетауҙар булған.  Тора-бара солан һүҙе менән өйгә терәп яһалған ҡаралтыны атай башлайҙар, сөнки тәүҙә уның да түбә башы булмай, был һүҙ бөгөн дә ҡулланылышта йөрөй.  Хакас халҡында "алас" тигән һүҙ - "окуривание травой", шулай уҡ ут мәғәнәһендә.  Бында өҫтәмә эҙләнеүҙәр талап ителә. 
 Оҙаҡ йылдар үҙебеҙҙең мең ырыуы башҡорттары йәшәгән Әлшәй, Дәүләкән, Миәкә һәм башҡа төбәктәрҙең топонимик атамаларын өйрәнеү миңә халҡыбыҙҙың тарихына бәйле күп биттәрҙе асырға, асыҡларға ярҙам итте.  Ҡара ҡайындың меңдәрҙә өтәҫләү ғәмәлендә ҡулланылғанын иҫәпкә алғанда, "алаҫ" һүҙе ошо ғәмәлдән оранға әйләнеп китеүе мөмкин.  Бындай уҡтарға ҫанайҙар кәрәкмәгән инде, бында талдан яһаған йәйәләр ҙә ғәмәлгә ярағандыр. "Иҙеүкәй һәм Мораҙым" эпосында Иҙеүкәйҙең атаһы (йә булмаһа, оло бабаһы) Ҡотлоно Туҡтамыш хан язалай.  Бер-береһенән хәтһеҙ генә арала урынлашҡан был шарҙарҙың береһенән икенсеһенә уҡ осоп барып етерлек булғас, беҙҙең бөгөнгө фиғел менән дә был йәйәләрҙең һәм батырҙарҙың ҡеүәтен тойомлап була.  Мәҫәлән, Иҙеүкәйгә дуҫы Ыласын былай ти: "Ҡара бөркөт йөнөнән әҙерләнгән уҡ һиңә!" Ә "Һуңғы һартай" үҙенең улы Ҡармасандың мәргәнлеген бына нисек белдерә: "Үҙ ғүмерендә уның алты ғына уғы яҙа китте.  Сыңғыҙ дәүерендә меңдәрҙең хакимы (бейе) Ураҙас булыуы билдәләнә, ә тамъяндарҙың шәжәрә сылбыры һуңғараҡ ваҡыттарҙан башланған һәм уларҙың хакимы (бейе) Шәғәли бей тип билдәләнә.            Гәзит уҡыусыларға үҙемдең эҙләнеүҙәремдән ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе еткереүҙе дауам итәм. Ошо урында бер нәмәне билдәләп китеү урынлы һымаҡ.  Бына ошо осраҡтарҙа ла "Алаҫ!" (Ут!) ораны яңғыраған.  


   Солан-йәйғор образы башҡорт көнкүрешендә бөгөн онотолоп бөткән ырым- йола, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең мифологик ишараһын сағылдырып, был ғәмәл башҡорттоң тәңрелек заманынан уҡ килгән булыуы мөмкин.  Бының сәбәбен, улар башҡаларҙан айырылып тормаһындар өсөн, тип, үҙҙәренсә аңлаталар ине.  Сәслеләр ҡәүеменән айырмалы, сәсһеҙ йөрөгән ҡәүемдәр "таҙ" (таҙа) атамаһын йөрөткән.  Сәсле Ата тоҡомонан Төкләҫ баба быуындары төгәлерәк яҙылған, бында башҡа ҡәүем шәжәрәләре лә мәғлүмәт ҡалдыра - Юрматы, Ҡыпсаҡ, Тамъян, Байлар, Бүләр улысы, ирәктеләр шәжәрәләрендә (төрлө шәкелдә яҙылған булһалар ҙа) Сәсле-Ата эҙҙәрен төҫмөрләп була.  Ә бына беҙҙең ауылда ошоға оҡшаш риүәйәтте былай һөйләйҙәр ине: "Меңдәрҙең шундай бер ырыу сере булған, ул сер тутыйғош (попугай) йомортҡаһының эсенә йәшерелгән һәм уны бик ныҡ һаҡлағандар.  Йәнә, йүнәлеште дөрөҫ (тура) бирер өсөн уҡтың ҡойроғона ҡарға ҡоштоң, йә булмаһа шоңҡар, ҡарсыға ҡоштоң йөн-ҡаурыйы ҡулланылған, бындай уҡтар "сәрпи уҡ" тип аталған.  Был һүҙ беҙҙең көндәргә тиклем һаҡланып, төрлө сәбәптәр менән сәсе үҫмәгән кешене таҙ (таҙа) тип атау ғәмәле бар.  "Иҙеүкәй һәм Мораҙым" эпосында ун ике тотам уҡ тартҡан оҙон ҡуллы ырыу батырҙары телгә алына, бындай уҡтарҙың оҙонлоғо беҙҙең үлсәмгә әйләндергәндә өс метрҙан да кәм булмаған.  Ошондай ҡеүәтле йәйәнән йыраҡтарҙан атып алыр өсөн кәрәк булғандыр ун ике тотам сәрпи уҡтар.  Тутыя - тамъяндарҙың ораны.  Күрәһең, улар иртә яҙҙан килеп урынлашҡан булғандыр, ә, бәлки, бында сәбәп төптәрәк - генетик хәтерҙә булғандыр: боронғо Ҫубый башҡорттары үҙ булмышында һәм телмәр мифологияһында һаман да солан традицияһын һаҡлап килгән булған бит. 