Мәңге бер нисә квадрат метрҙа бикләнеп ултырған бәндә сәхрәләрҙә йәшәгәндәр хәлен аңлар кимәлдә түгелдер ул...  Ауыл биләмәһендә бер эште эшләһәң, икенсеһе сығып ҡына тора.  
 Дөрөҫөн әйткәндә, балаларҙан бушамайым.  Мин үҙем матбуғат баҫмаларын, телетапшырыуҙарҙы, интернетты күҙәтеп барам.  Ф. Бүләков: Күңел яңылыҡ, үҙгәрештәр көҫәмәһә, йәшәүҙең мәғәнәһе лә булмаҫ кеүек.  Дөйөм белем биреүсе мәктәп тә, музыка мәктәбе лә эргәлә.  Бының өсөн йәшәп ятҡан ер-һыуыбыҙға, төйәгебеҙгә ҡараш-мөнәсәбәтте ҡырҡа үҙгәртеү лазым.  Шуныһы ҡурҡыныс: ҡарағура, ағаслыҡ баҫҡан баҫыуҙарыбыҙ өсөн бер кемдең дә йәне әсемәй, бер кем дә яуап тотмай.  Миңә, мәҫәлән, үткән көҙ Өфөлә үткән "Өфөфорум" милли йәштәр форумы оҡшаны.  Тап мин йәшәгән ерҙәрҙә Салауат яу сапҡан, урман ҡыҙырған, шиғырҙарын ижад иткән!  Моңло, һәләтле бала.  Ул кәнфиттәрҙән букеттар, башҡа төрлө композициялар төҙөү оҫталығы.  Йорт-ҡаралты тотоу, мал, ҡош-ҡорт бағыу, баҡса-бесән хәстәрлектәре йыл әйләнәһенә ҡабатланып килә торған бер төрлөлөк ҡуласаһы булып ялҡыта башлағанда, һеҙгә ниндәй шөғөл ярҙамға килә? Юлдарҙың таҡырлана барыуы, төҙөлөштөң гөрләп тороуы, яңы технологиялар үҫеше һөйөндөрә.  Эшләмәгәндәргә һалым хаҡында "Киске Өфө" яҙып сыҡҡайны инде былай, уҡыным.  Китапты юбилейымда ҡулыма алып ҡыуанырмын, ул уҡыусы күңеленә хуш килер, тип ышанам.    Ысынында, райондың ауыл хужалығын үҫтереү мөмкинлектәре файҙаланылмай, тип һанайым. Үҙем һымаҡтар менән аралашырға, фекерҙәштәр табырға ул ярҙам итә.  Ҡыҙым ейән бүләк итеп ҡыуандырҙы.  Шулай уҡ "Берҙәм Рәсәй" партияһының Учалы районы буйынса ревизия комиссияһы, Учалы район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы булып торам.  Г. Хажиева: Бар кимәлдәге яңылыҡтарҙы, ваҡиғаларҙы күҙәтеп, уҡып барам.  Кәләшем Зөһрәнең эше лә еңелдән түгел.   Башында булған, дөрөҫ тәрбиә алған бала ҡала ерендә уҡыһынмы, ауыл ерендә булһынмы, тормошта юғалып ҡалмаясаҡ.  Әле генә яңыртылып, балалар бүлексәһе асылғайны, хәҙер заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған эндоскопия бүлеге асылырға тора.  Күңел һәр ваҡыт яңылыҡ, үҙгәреш, төрлө ҡыуаныслы ваҡиғалар көҫәй, һеҙ әйтмешләй.  Әлегә иң мөһиме - балаларҙы яҡшы кешеләр итеп тәрбиәләүгә ныҡлы нигеҙ һалыу. Г. Хажиева: Был һорауға яуап яҙыр алдынан мин районыбыҙҙың ауыл хужалығы тарихы менән ҡыҙыҡһындым, был тармаҡтың бөгөнгө мәлдәге хәле менән дә танышыу йәһәтенән мәғлүмәттәр эҙләнем.  Тик ҡеүәтле предприятиелар үҫешһен өсөн дәүләттең дә ярҙамы даими булырға тейеш, тип уйлайым.  Күңел торошон үҙгәртеү өсөн йәшәгән ереңде, тышҡы шарттарҙы алыштырыу мотлаҡмы һәм, ғөмүмән, күңел яңырыуы, күңел бөтөнлөгө хаҡына ниҙәр эшләргә була, тип уйлайһығыҙ? Беҙҙең, тигәнем, 1952 йылда донъяға килгән "аждаһалар" инде.  Беҙ иһә, ҡаланы маҡта ла, ауылда тор, тибеҙ.  Мәктәптә шәмбе көн балалар уҡытам.  Хоҙай Тәғәлә һаулыҡ, илһам насип итһен. Г. Хажиева: Көндәлек йорт-хужалыҡ эштәре, ысынлап та, бер төрлөлөгө менән ялҡытып та китә.  Шуға ла кейәү малды тағы ла ишәйтте, йәй буйы һөт тапшыра.  Райондың "Йәйғор", Урал аръяғының "Ҡуңыр буға" әҙәби ойошмалары гөрләп эшләп тора.  Үҙебеҙҙең башҡорт матбуғатын уҡымаған, өйөнә бер генә гәзит тә алдырмаған кешене мин ҡараңғы мөгәрәптә ултырған тотҡон һымаҡ күрәм.  Ҡасан да булһа был хәл үҙгәрер, тигән утопик ышаныста ҡалам шулай ҙа... Ауыл халҡын берләштереп тороусы, бер ергә туплаусы предприятиелар булһа, ауыл ерендә төпләнеүселәр ҙә артыр ине.  Ижад - күңелгә ял биргән бер йән дауаһы.  Ауыр саҡта йәшәргә көс бирә.  И. Ноғоманов: Ауыл ерендә йәшәһәм дә ниндәйҙер билдәле шарттарға "бикләнеп" ятырға форсат юҡ.  Герой, шағир һүҙҙәре уларға бер ни аңлатмаған һымаҡ.  Еребеҙ хаҡына ҡан ҡойған атай-олаталарыбыҙ рухы алдында оят.  Ауыл ерендә йәшәү миңә оҡшай, ҡала ығы-зығыһы минең өсөн түгел.  Улар араһында яҡшылары юғалып ҡалғандай һәм тиҙ онотолғандай.  Ярай әле, оло улым ҡул аҫтына инеп бара, бар эштәрҙә ярҙамлаша, Аллаға шөкөр.  Ғаилә бюджетына файҙа бит ул ихатала үҫкән бар нәмә.  Ауылдарҙа фермерҙар эшләй ул, әммә уларҙың күпселеге осон осҡа ялғап килә.  Ғаилә - ул ҡәлғә тигән әйтемгә тоғро булып йәшәргә тырышабыҙ.  Балалар ҡараулы, олатай-өләсәйҙәр - яныбыҙҙа.  Минеке иһә йыһан киңлегендәй!  Интернет ярҙамға килә бер аҙ.  Нисек улай йәшәмәк кәрәк?  Ерҙә эшләү ерҙе яратыуҙы ғына түгел, аҡса сығымдары ла талап итә шул.  Ә беҙҙең районда был да юҡ, үҙем һөт ташыусы машина алып һөт йыйырҙай булып китәм.  И. Ноғоманов: Быйылғы йыл - беҙҙең юбилей йылыбыҙ.   Ижадты үҙ күргән кеше булараҡ, төрлө шөғөлдәр мине бер төрлөлөктән ҡотҡара ла инде.  Уның бик тә мәктәпкә барғыһы килә ине.  Ауыл ерендә көн итеп тә бер ниндәй тереклеге юҡ кешеләр булыуы ғәжәп тойола миңә.  Минең һәр нәмәлә эшем бар, һәр нәмәлә ҡатнашлыҡ итергә ынтылам.  1965 йылда районда 493 мең тонна иген, ә 1980 йылда - ике тапҡырға күберәк - 793 мең тонна етештерелгән.  Хәҙер инде ун дүрт ейән-ейәнсәргә олатай булынды.  Ауылыбыҙ бит ҙур түгел.  Әммә, минеңсә, Хоҙайҙан бирелгән күңел үҙгәрешһеҙ ҡалалыр ул.  Был үткәндәрҙе барлап, киләсәкте күҙаллап ултырыу йолаһы беҙҙең ғәҙәткә ингән.  Тимәк, халыҡ алыҫҡа йөрөмәйенсә, кәрәкле диагностика- дауалауҙы урында алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Өмөттәргә ҡағылышлыһы: Зәйнәп Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтендә сираттағы йыйынтығым баҫырға әҙерләнә.  Ил, республика, район кимәлендә ыңғай үҙгәрештәр менән бер ҡатарҙан киреләре лә күп булыуы эсте бошора.  Ижадымды хөрмәт итеүсе төркөмдәштәрҙең меңдән ашып китеүе һөйөндөрә.    Бәлки, бөгөнгөнө совет осоро менән сағыштырыу урынһыҙҙыр, әммә район буйлап йөрөгәндә ҡый үләндәре, урман баҫҡан буш баҫыуҙарҙы, тегендә-бында емерелеп бөткән, шомло һәм ҡарасҡы һымаҡ ултырған элекке ферма һарайҙарын күреү гел күңелде ҡыра.  Ҡайһы бер кешене аҡса, власть, төрлө тормош шарттары үҙгәртә лә кеүек.  Йәнә лә, әсәйебеҙгә 85 йәш тула.  Уларға үҙем белгәндәрҙе төшөндөрөргә тырышам.  Баҫыуҙарыбыҙҙы ниндәй хәлгә төшөрҙөк бит!    Һеңлем ғаиләһе менән Күгәрсен районында йәшәй.  Ләкин виртуаль донъя реаль тормошто алыштыра алмай, күңел ихтыяждарын ҡәнәғәтләндермәй, быны икенсе төрлө хәл итеү юлдарын эҙләүҙән туҡтамайым. Кеше ниндәй шартта ғына йәшәмәһен, үҙ күңеленә, булмышына тоғро булып ҡала икән - ул бәхетле.  Г. Хажиева: Мин килен булып төшкән Салауат районы республиканың иң йәмле урынында икәне барыбыҙға ла мәғлүм.  Ҡала менән ауыл мөхитен сағыштырып ҡарарға тура килгәне бармы?  Ләйлә ҡыҙымды көн аша тиерлек шәхси машинамда район балалар сәнғәт мәктәбенә алып йөрөйөм.  Хәбәрҙәрҙә негативтың күберәк булыуы борсой.  Бик матур сығыштар булды унда.  Үткән йылда ниндәй эштәргә ҡул етмәйерәк ҡалды, быйылғы йылға ниндәй өмөттәр бағлайһығыҙ?  Йәш һәләттәрҙе асыҡлайбыҙ, башлап яҙыусы олораҡтарына ярҙам итәбеҙ.  Дөрөҫ әйткәндәр, әҙерәк бел, ҡаты йоҡларһың, тип.  Шуға ла гәзитебеҙ биттәрендә ауыл хәбәрҙәре лә урын алыуы, ауылдарҙа йәшәүсе шәхестәребеҙ тураһындағы сығыштарға ла йыш урын бирелеүе аңлашыла торғандыр.  Был йәһәттән бик файҙалы башланғыс булды был мәғариф форумы. Иғтибарлы булыу ғына кәрәк.  Тик йыбанғандан, ялҡауланғандан түгел һис тә.  Баҡса, ҡош-ҡорт, мал тыуар ҡарау, ҡышҡыһын мейескә ут яғыуҙар, ҡар көрәүҙәр - ауылда бер ҡасан да буш тормайһың.  Совет осорондағы һымаҡ, әлбиттә, ҡаҙаныштар юҡ.  Әлегә ярты йыл ғына шөғөлләнәм, ләкин был да бик мауыҡтырғыс.  Ул шәфҡәт туташы, ҡатмарлы операцияларҙа ҡатнаша.  Көньяҡ микрорайонынан йылғасыҡ ҡына айырып тора.  Әлеге мәлдә канзаши һәм свитдизайн, аэродизайн менән мауығам.  Бөгөнгө көндә ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырырҙай, етештергән тауарҙы баҙарға сығара алырҙай, ер ҡиммәтен белгән көслө инвесторҙар кәрәк.  Минең һымаҡ ҙур булмаған ауылда.  Икенсе шөғөлөм - свитдизайн.  Ауыл шарттарында етештереү, хеҙмәтләндереү тармаҡтарын булдырыу өсөн ниҙәр талап ителә? Ҡыҙҙарым да уларҙы ҡарап эшкә өйрәнә.  Унан икебеҙ ҙә эшләгәс, ваҡыт та етеңкерәмәй: етмәһә, кәләш Учалыға йөрөп эшләй, тип әйткәйнем инде.  Ауыл хакимиәте башлығы булараҡ, биләмәлә башҡарылған ыңғай эштәр һөйөндөрә.  Унан һуң, мин балаларымдың бар яҡлап үҫешен, сыныҡҡан булыуын ҡайғыртам.  Әлбиттә, амбицияларым булған менән ҡәнәғәтләнергә ирек бирмәй.  Ф. Бүләков: Күп эшкә ҡул етмәй ҡалды.  Был һыҙатым миңә йәшәйештә ҡайсаҡ ҡамасаулай ҙа, кеше менән араларҙы ҡатмарлаштыра, күптәр миңә һағайып ҡарай.  Беҙҙең ауыл, әлбиттә, Учалы ҡалаһы янында ғына.  Яланаяҡлап тыуған тупраҡҡа баҫып атлап, эшләп йөрөү минең өсөн үҙе бәхет.  Шуға ла төп эштән башҡа төрлө өлкәлә үҙеңде һынап ҡарарға кәрәктер, тип уйлайым.   Апаһы артынан хәреф, һандарҙы өйрәнә.  Себерҙә эшләүселәр ҙә етерлек.  Интернет селтәре лә аралашыу даирәһен арттыра.   Әйткәндәй, ҡыштың оҙон кистәрен рәхәтләнеп ултырып уҡып алырға әлдә гәзит-журналдарыбыҙ бар.  Ауылда тынысыраҡ та, хәүефһеҙерәк тә.  Була ғына түгел - кәрәк!  Илдәге хәлдәрҙе уйлап, ҡайһы берҙә төн йоҡламай сығаһың.  Ф. Бүләков: Беҙ ҙә бына мал-тыуар тотмайбыҙ, Иҙрис ағай.  Әлеге мәлдә иһә мал һаны дүрт меңгә етәме юҡмы, быныһы ла 2013 йылғы мәғлүмәт.  Атаһы менән беҙ ҙә быға бик шатбыҙ.  Үҙемә генә бикләнеп йәшәп булмай шул.  Бәхет ағастары, топиарийҙар эшләйем тағы ла.  Тағы...  "Таланттар ауылда тыуа", тип тиккә генә әйтмәгәндәрҙер.  Өйҙә ултырған ҡатын (декрет ялындамын) мотлаҡ ни менән булһа ла шөғөлләнергә тейеш, ти психологтар.  Кәләшең, балаларың эргәһенә ҡайтһаң, бөтөн арыу, күңел борсоуҙарың һыпырып ташлағандай юҡҡа сыға.  Шуларҙың эсендә ҡайнашабыҙ.  Газ да үтмәгән, колонканан һыу ташыйбыҙ.   Киләсәккә һәр ваҡыттағыса яҡты уйҙар менән бағам. Ике өлкән ҡыҙым мәктәптә яҡшы ғына уҡып йөрөй, кесеһе балалар баҡсаһына йөрөй башланы.   Бына унда шәхси хужалыҡтарҙан һөт йыйыу эше яйға һалынған.  Беҙ, иманғолдар, хәҙер яртылаш ҡала, яртылаш ауыл кешеләре, тиһәң дә була.  Бигерәк тә Һаҡмар буйындағы дүрт яҙыусы сыҡҡан ҡырҡ өйлөк тыуған ауылым Әхмәт менән ғорурланам.  И. Ноғоманов: Ауыл тормошон үҙгәртергә лә, үҫтерергә лә була.  Баҡса эше күңелгә ял бирә.  Ауыл халҡы шәхси хужалығынан арттырып ит-һөт, май-ҡаймағын, картуфын-йәшелсәһен ҡала баҙарына илтеп һата.  Биләмәлә халыҡ һаны 2010 йылдан алып 200-ҙән ашыуға артҡан.  Күңел ҡайһы тарафҡа тарта һәм ни өсөн?  Күҙҙең яуын алып ятҡан сөм-ҡара һөрөнтөләребеҙ, көҙ миҙгеле биҙәге - сағыу-йәшел ужымдарыбыҙ һағындыра.  Үтеп киткән йыл эсендә илдә, республикабыҙҙа, йәшәгән районығыҙҙа, ауылығыҙҙа һәм ғаиләгеҙҙә телгә алырҙай ниндәй ыңғай үҙгәрештәр, ҡыуаныслы ваҡиғалар булды?
 Бынан башҡа ла төрлө ҡул эштәрен әүҙем үҙләштерәм, әле бына кәрзинкәләр үреү эшенә төшөнөп маташам.  Ләкин булмышыма йоғонто яһай алмайым әлегә.  Күңел торошон үҙгәртеү өсөн йәшәгән ереңде, тышҡы шарттарҙы алыштырыу мотлаҡмы, тип һорайһығыҙ.  Бар нәмә ҡул көсө менән башҡарыла.  Тап ошо район милли геройыбыҙ Салауат Юлаевты һәм халыҡ шағиры Рәми Ғариповты биргән бит!  Эргәңдә ышаныслы яҡының барҙа, яйлап-аҡрынлап булһа ла хыялыңа яҡынлашаһың.  Үҙ ерлегегеҙҙән сығып, бөгөн ауыл тормошон үҙгәртеү һәм үҫтереү юлдарын тоҫмалларға буламы?  Бер төрлөлөк ялҡыта.  Шиғриәттең мең төрлө моңло ҡылдары күңелгә боҙланырға бирмәй, матурлыҡтан биҙҙермәй.   Улар тәрбиәһе лә бик мөһим балаларға.  Ошоларҙан сығып, шуны әйтмәксемен: ижад кешеһе үҙ-үҙенә бикләнеп һис йәшәй алмай, тейеш тә түгел.  Район хәлдәренән мине, көрсөккә ҡарамаҫтан, район үҙәге Малаяҙ дауахана-поликлиникаһында төҙөкләндереү эштәре алып барылыуы ҡыуандыра.  Уларҙы ҡыуандырыу йәһәтенән тыуҙы шарҙарҙан төрлө фигуралар эшләү, йәғни аэродизайн менән мауығыуым.  Хәйерсе көнөнә төшһә төшә, ә тир түгергә теләмәй ҡайһы берәүҙәр.  Мин ҡыҙҙарға сәсте йыйып ҡуйыусы резинкалар, ҡаймалар эшләйем. яңы әҫәрҙәр тыуҙырырмын, тигән өмөттәмен.  Әммә күңелде күтәргән мәлдәр етерлек булды уҙған йылда.  Биш саҡрымда ғына ҡала, ун биш саҡрымда ғына Силәбе өлкәһенең Межозерный ҡасабаһы урынлашҡан.   Ишетеүемсә, күп ауылдарҙан бөгөн йәштәр ситкә ағыла.  Киләһе йылға бюджет ҡаралған, бөтә мәсьәләләрҙе урындағы депутаттар менән бергәләп хәл итербеҙ, тип уйлайым.  Бер-беребеҙҙең мәшәҡәтле, тынғыһыҙ вазифаһын аңлап йәшәргә тырышабыҙ, киләсәктә лә гел шулай ғына булһын, тип торабыҙ.  Әлеге мәлдә беҙгә ауылда йәшәү уңайлы.  И. Ноғоманов: Әлбиттә, ҡала менән ауылды сағыштырып ҡараған бар.  Шартына ҡарап, кешенең тышҡы ҡиәфәте, үҙен тотошо ғына үҙгәрәлер ул, тип уйлайым.    Мин, әлбиттә, күңелемә ятышлы төрлө шөғөлдәр менән булышып ҡараным.  Һыйыр малының иҫәбе генә 17 меңдән 1980 йылға 30 меңгә еткән.  Мин уға тәү аяҡ баҫыуҙа уҡ ғашиҡ булдым.  Мал тотҡан ауыл кешеһенең ғаилә бюджетына күпме ярҙам!  Баш ҡалабыҙ менән республикабыҙ төбәктәрен тоташтырыусы бер күпер һымаҡ "Киске Өфө".  Ә бит бер ерҙә лә эшләмәй, һуҡыр тин табыш алмайынса, һоро ҡорт ише көн итеүселәр ҙә бар.  Ауыл шарттарында тормош, ғәҙәттә, һәүетемсә бер көйгә генә үтә тора, ә күңел тигәнең яңылыҡ, үҙгәреш, ҡыуаныслы ваҡиғалар көҫәй.  Күңелдә "бер көйҙө" генә көйләтмәү өсөн миңә ижад ярҙамға килә.  И. Ноғоманов: Күрер күҙ менән ишетер ҡолаҡҡа үҙгәрештәре лә, яңылыҡтары ла байтаҡ инде ул.  Ярай ҙа, шәп, аҡсалы эш урының булһа.  Шулай ҙа һуңғыһы күңелемә яҡыныраҡ.  Кешеләр менән көндәлек аралашыу, һорауҙарына яуаптар биреү, хәлдәренә инеү күңелгә ҡыуанысын да, борсолоуын да өҫтәй.  Ф. Бүләков: Бөгөн ауыл тормошон үҫтереү юлы булып ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырыу тора.   Бөгөн ауыл хужалығын КФХ-лар, фермерҙар күтәреп маташа ла ул.  Ҡалаға барһам, бер көн эсендә ялығып ҡайтам.  "Ситтән тороп диалог" рубрикаһындағы әңгәмәләрҙә республикабыҙҙың иң төпкөлөндә йәшәгән уҡыусыларыбыҙ ҙа ҡатнаша ала, тимәксебеҙ.  Ул сәскәләрҙе сәс биҙәүестәренә беркетәһең.  Тик күпме генә сағыштырма, өҫтөнлөк һәр саҡ ауыл яғында.  Америка менән Рәсәйҙең арҡалашыуы ни менән бөтөр - бар донъя көтә, шунһыҙ хатта кеше киләсәгенә күҙаллау ҙа яһай алмай.  Әйләнгән һайын яңы пландар менән янам, ярай әле, тормош иптәшем миңә бар яҡлап терәк, теләктәш булып тора.  Шулай итеп... И. Ноғоманов: Ауыл ығы-зығыһы шәхсән үҙемде һис ялҡытмай, тиер инем.  Теге йәки был проекттарымды тормошҡа ашырыу мөмкинлеге юҡ кимәлендә, үҙ ҡаҙанымда ҡайнарға мәжбүрмен, ярай әле интернет бар.  Ф. Бүләков: Тормош, эш мәшәҡәттәре менән ыңғай үҙгәрештәрҙе, ҡыуаныслы ваҡиғаларҙы баһаларға ваҡыт та етмәй ҡала ҡайһы саҡта.  
 Ундайҙарға ҡарата хөкүмәт яғынан ниндәйҙер сара күреү яҡлымын.  Тауҙар күккә олғаша, бар ерҙә аҡ ҡайындар йә ҡарағайҙар.  Ҡалғандар иһә ҡала-райондың төрлө ойошма-предприятиеларында хеҙмәт итә.  Әлеге мәлдә бар иғтибарым йәшен тултырған сабыйыбыҙға йүнәлдерелгән.  Шулай итеп, ике балабыҙ мәктәп уҡыусыһы хәҙер, уларға ҡарап, дүрт йәшлек улым да, мәктәпкә барам, тип башты ҡатыра.  Күпселек ир-егеттәр тау-байыҡтырыу комбинатында эш таба, күп кенә ҡатын-ҡыҙҙар Учалы тегеү фабрикаһына йөрөп эшләй.  Беҙҙең ауыл биләмәһе халҡы үҙенең географик урыны менән бәхетле.  Атаһы эштә саҡта (ул биш көн һайын Силәбе өлкәһенең Бирҙәүеш ҡасабаһына вахтала йөрөп эшләй) ул минең төп таянысым.   Һәр хәлдә, былтыр район, республика ярҙамын даими тойоп йәшәнек.  Һабаҡташтарыбыҙҙың һәр береһендә ҡунаҡ буласаҡбыҙ, Алла бирһә.  Уның сиктәрендә ниндәй матур стартаптар һулыш алды, аңлы һәм айыҡ йәшәргә тырышҡан, йәмғиәткә файҙалы булырға ынтылған йәштәр бөтмәҫ дәрт-дарман, илһам алғандыр ундағы әңгәмәләрҙән.  Үҙегеҙҙе танытып, ниәтегеҙҙе белгертеп, шылтыратырға ғына ҡала.
  Дүрт бала әсәһе булғас, уларға байрам ойоштороу ҙа минең өҫтә.  Ҡош-ҡортто ҡарау ҙа күңелле.  Ш. Бабич шиғырҙарын яттан һөйләп, Гөлли Мөбәрәкова ҡулынан мәртәбәле шөһрәтнамә алып ҡайтҡан туғыҙ йәшлек ейәнсәрем Ләйлә әле яңыраҡ Республика ярышында ҡыл-ҡумыҙҙа уйнап, дипломға лайыҡ булды.  Ҡапыл ғына береһе лә иҫкә төшмәй, тик хәүефлеләре генә һәр ваҡыт күҙ уңында: Украина, Сирия, көрсөк, эш хаҡтары кәмеү, инфляция, фажиғәләр, кеше үлемдәре...  "Ситтән тороп диалог"та ҡатнашыусы Әбйәлил районы Ҡырҙас ауылында йәшәүсе яҙыусы Иҙрис НОҒОМАНОВ, Учалы районы Иманғол ауыл хакимиәте башлығы, шағир Фәнил БҮЛӘКОВ, Салауат районынан күп балалы әсә, журналист Гөлшат ХАЖИЕВА менән әңгәмәбеҙ ауыл тормошо, ауыл мәшәҡәттәре тураһында булыр.

 Йомош-юлға ул саба.  Канзаши сәнғәте сығышы менән Япониянан, атлас таҫмаларҙан төрлө сәскәләр эшләүҙе аңлата.  Ауылыбыҙ менән ғаиләбеҙгә килгәндә иһә, һайлауҙар һөҙөмтәһендә хакимиәт башына йәш, энергияһы ташып торған шәп егет килеүе бер өмөт уята.  Г. Хажиева: Бөтә нәмә рухи ихтыяжыңа бәйле бит.  Мәсьәлә дөрөҫ һәм ваҡытлы ҡуйыла: йәштәрҙе мотлаҡ йүнәлтергә, уларға юл күрһәтергә кәрәк, бик мохтаждар бит улар быға.  Ижади эшкә килгәндә, быйыл нәшриәткә "Торналарҙы офоҡ саҡыра" тигән икенсе йыйынтығымды тапшырҙым.  Г. Хажиева: Күп нәмә кешенең ниәтенән генә тормай шул, һиңә генә бәйле булмаған сәбәптәр ҙә килеп сығып, аяҡ сала.    Баш ҡала баҫмаһы һаналһаҡ та, бар милли баҫмалар һымаҡ, беҙҙең гәзитебеҙҙең дә төп уҡыусылары ауылдарҙа.  Йылдың үтеп барғанын барлауға кигәндә, үҙемдең ижад емештәрем матбуғатта баҫылып торҙо, бер тарихи роман яҙып ташланым, яҙыусылар йыйынында булып ҡайттым.  Уларҙы ла алдырмаһаң, ни йәм тапмаҡ кәрәк?  Райондағы халыҡтың 66 проценты башҡорт милләтенән булһа ла, уҡытыу бар мәктәптәрҙә лә рус телендә алып барыла, башҡорт балалары үҙ телен сит телде өйрәнгән һымаҡ өйрәнә.  Бөгөнгө заман балалары быларҙы белмәй үҫә, үкенескә күрә.  Һәр нәмәнең үҙ сираты, үҙ ваҡыты, тигән девиз менән йәшәйем.  Мин, ғөмүмән, күп нәмәне үҙ ҡулым менән эшләүҙе хуп күрәм. Ф. Бүләков: "Ауылды маҡта ла, ҡалала тор", тигән әйтем бар ул барлыҡҡа.  Эргәләге Учалы ҡалаһына көн дә йөрөп эшләй.   Ғүмер баҡый ҡалала йәшәп, бөтә булған буш ваҡытын, ялын ауыл ерендә үткәреп тә, шул ауыл кешеһен кәмһетергә тырышып, һауалы мөнәсәбәт күрһәткән бәғзе ҡала әҙәмдәренә аптырайым.  Был юлы ауылдарҙа йәшәгән ижади шәхестәребеҙ менән аралашып алырға ниәт иттек һәм уларға һорауҙарыбыҙҙы юллап, уларҙан яуаптар алдыҡ.  Иҙрис ағай хаҡ: үҙебеҙҙең гәзит-журналдарҙы уҡый барып та фекер туплайһың, ваҡлыҡтарҙан бер аҙ арынып, тормош ҡиммәттәре хаҡында йышыраҡ уйланаһың. Китап уҡырға яратам, шиғыр ҙа яҙғылайым, һуңғы ике йылда ҡул эштәре менән ныҡлап мауығам.  Әммә ҡайһы саҡта ауыл киңлектәре тар булып китә шулай ҙа.  Рухи ихтыяждар көндәлек күнегелгән шарттарға "бикләнеп" кенә йәшәй аламы - был ҡаршылыҡты нисек хәл итергә өйрәндегеҙ? Ғаиләм ишле, балалар ҙа бәләкәй булғас, кер йыуыу, һауыт-һаба, йорт йыйыштырыу кеүек эштәр бар ваҡытымды ала тиерлек.  Үҙебеҙҙең ғаилә тормошона килгәндә, уртансы балабыҙ - ҡыҙыбыҙҙың уҡырға төшөүе үҙенсә мөһим ваҡиға булды.  Әммә баҡса, ҡош-ҡорт үҫтерергә яратабыҙ.  Берҙән, ҡала эргәлә генә, бөтөн кәрәк ризыҡты магазин, баҙарҙан бара ла алаһың.   Бөтә нәмә ялҡытҡан саҡта ҡәләмгә тотонам.  Хаҡлы ялда булыуға ҡарамаҫтан, эш йырып сыҡҡыһыҙ.  Барыһы ла бюджетҡа бәйле бит.  Республика кимәлендә, әлбиттә, матур-матур ваҡиғалар булып тора, минең иғтибарҙы йәлеп иткәне - белемле йәштәр күбәйә, улар әүҙемдәр, матур эштәр атҡаралар. 