Йәмғиәт, әҙиптәр, уҡыусылар уға мохтажлыҡ кисерәме?  Былтырғы "Яңы офоҡтарға" конкурсы ла әҙәби процесҡа бер йәнлелек индереп ебәрҙе.  Ә хәҙер ундай бер мәктәп тә юҡ.  Әҙәби тәнҡиттә лә төрлөлөк кәрәк.  Шул нигеҙҙә тәнҡитсе күңел ҡылдарын сиртерлек әҫәрҙәр һайлай икән, эш һөҙөмтәле килеп сығасаҡ.  Сәнғәтте тыуҙырыу ғына түгел, уны аңлау өсөн дә әҙерлек кәрәк бит.  Ғайса ағай Хөсәйеновҡа бәйле әйтмәксемен.  Ф. Күзбәков: Парадокс шунда: күптәребеҙ бөгөнгө әҙәби процесҡа тәғәйен баһа ишетергә теләй, әммә шәхсән үҙе хаҡында маҡтау ғына яңғыраһын… Телгә алынған фәнни мәктәпте туранан-тура ғына ла аңларға ярамайҙыр, моғайын.  Беҙгә бөгөнгө әҙәбиәтте яҡшы белгән профессионалдар кәрәк.  Баҫылған әйберҙәремде ҡайтанан барлағанда, бигерәк тә әүәлгеләрен күҙҙән кисергәндә, үҙемдең етешһеҙлектәремде асыҡтан-асыҡ күрәм.  З. Әлибаев: Күбеһенсә хәҙерге әҙәби процесс менән шөғөлләнгәс, бөгөнгө әҙәбиәт буйынса дәрестәр алып барғас, сағыштырмаса яңыраҡ донъя күргән әҫәрҙәр, әле ижад итеүсе әҙиптәр ижадына иғтибар туплайым.  Көндәлек ығы-зығыла эреһе-вағы бергә бутала.  Әле телгә алынған Фәрзәнә Аҡбулатова ижады ентекле иғтибарға лайыҡ.  Был йәһәттән һеҙ "Ағиҙел" биттәрендә ойоштоған әңгәмәләр ошо бушлыҡты тултырғандай иткәйне: тәрән-тәрән фекерҙәр яңғыраны, өлгөрөп еткән мәсьәләләр ҡуҙғатылды, хәл ителергә тейешле проблемалар бар ҡырҡыулығында ҡуйылды.  Әҫәрҙе тикшергәндә һинең өсөн нимә мөһимерәк: теманың актуаллегеме, әллә художестволылыҡмы? Ғәлим Хисамовтың романдары айырым һөйләшеү талап итә.  Ул, башта әйткәнемсә, әҙип күңеленән уҡыусы йөрәгенә күпер һалырға тейеш.  Беҙ хатта төрлө яҡлап Рәми Ғарипов ижадын тулайым баһаламағанбыҙ.   Бигерәк тә ошондай солғанышта матурлыҡты күрә, тейешенсә баһалай белеү бик мөһим.   Асылда нисек килеп сыға?  Шулай ҙа был, миңә ҡалһа - күбеһенсә, тышҡы, формаль күрһәткес кенә.  З. Әлибаев: Ауыр һорау… Йәшермәйем, хилафлыҡтар ҙа барҙыр.  Тик ул осорҙағы әҙәбиәт цехы етәкселеге был башланғысты күтәреп алырға теләмәне… Әйҙәгеҙ, бындай ҡараштың дөрөҫлөгөн бөгөнгө ҡунаҡтарыбыҙҙың диалогы - филология фәндәре докторы, БДУ профессоры         Фәнил КҮЗБӘКОВтың һорау ҡуйыуы һәм бөгөнгө әҙәби процеста әҙәби тәнҡитсе ролендә әүҙем ҡатнашҡан филология фәндәре кандидаты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты доценты Зәки ӘЛИБАЕВтың яуаплауы аша күҙаллап ҡарайыҡ.
 Объективлыҡ етешмәй.  Нияз Алсынбаев та был йәһәттән ҡыҙыҡлы булмаҡсы… Тик күп нәмә теләк булыуҙан үтә алмай.  Ул бер үҙе генә лә тотош институт башҡара алырҙай эштәр атҡарҙы.  Уҡырлыҡ әҫәрҙең уңышлы яҡтарын асып күрһәтергә, кәмселектәренә күҙ йоммаҫҡа, сәнғәти матурлыҡҡа иғтибар иттерергә… Бер тирәлә уралабыҙ.  Роман үҙе лә бер көн эсендә яҙылмай.  З. Әлибаев: Уҡыусы менән ижадсы араһындағы күпер.  Әгәр ҙә, бөгөнгө тәнҡит юғары талаптарға яуап бирә, тибеҙ икән - әйҙә, асыҡлайыҡ: ниндәй тәнҡит ниндәй талаптарға яуап бирә?  Уларҙың күпселеге әҙәбиәт тарихы менән шөғөлләнә, бөтәһе лә, беҙ Ғайса Хөсәйенов мәктәбен үткәнбеҙ, тип әйтә ала.  Әллә шәхси зауыҡтарҙы ғына ҡәнәғәтләндереүсе ролендә сығыш яһаймы?  Уның абруйын күтәреү буйынса идаралыҡ нимә эшләй?  Бөгөн беҙҙә "парад" йәки "биҙәкле" тәнҡит өҫтөнлөк итә һәм беҙ, шуның менән мауығып, төп эшебеҙҙе онотабыҙ, буғай.  Милли характерҙы асҡан әҫәрҙәр нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра.  Шулай итеп, художестволылыҡ, образлылыҡ, ижади оҫталыҡ мәсьәләләре үҙенән-үҙе әҫәрҙең йөкмәткеһе, ваҡиғалар сылбыры, геройҙар тураһында һөйләшеүгә илтә.  Сөнки әҙәбиәт донъяһында әҙәби тәнҡиткә үгәйһетелгән ҡараш йәшәп килә.  Теге йәки был әҙип ижадын, йә ниндәйҙер әҫәрҙе тикшерергә ниәтләү нимәгә бәйле була? Ә шулай ҙа… Булғанының ҡәҙерен белеп, әҙәбиәт донъяһында ең һыҙғанып эшләргә дәрте-теләге ташып торғандарҙы мәлендә күтәрмәләргә, уй-фекерҙәребеҙ менән уртаҡлашып торорға кәрәк беҙгә.  Әҙип кенә түгел, тәнҡитсе лә матурлыҡты аңлай белергә өйрәтә.  Ф. Күзбәков: Уныһы шулай.  З. Әлибаев: Икеһенең берлеге.  Бәлки, шул сәбәпле тулайым әҙәби процесс тейешенсә баһалана алмайҙыр.  Бөгөнгө көн ҡаҙағына һуҡһын… Әммә күп кенә тәнҡитселәр йә кандидатлыҡ, йә докторлыҡ диссертацияһы тип яфалана, йә ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ бурысын үтәп ыҙалана… Ә һин үҙеңде принципиаль тәнҡитсе тип иҫәпләйһеңме?  Ф. Күзбәков: Ысынлап та, шағирҙы аңлау өсөн күпмелер дәрәжәлә үҙеңә лә шағир булыу кәрәктер… Был осраҡта шиғриәтте эске һиҙемләү менән аңлау ҡеүәһе тураһында һүҙ бара.  Баҫылғанды тәнҡитсе иғтибарға алырға, уҡып сығырға, фекер тупларға… Ә бөгөнгө заман - компьютер заманы, ракета тиҙлеге.  Бөгөнгө прозала үҫеш һиҙелмәй…  Редакцияларҙан килеүсе заказдарҙы иҫәпкә алмайынса ла булмай… Быныһы бер хәл.  
 Заманында академик Ғайса Хөсәйенов мәктәбе бар ине.  З. Әлибаев: Был осраҡта тупаҫыраҡ яңғыраһа ла халыҡтағы шундай әйтем иҫкә төшә: эт саба тип, бет саба.  Ә маҡсаттар ниндәй булған һуң?  Күптән түгел премияға тәҡдим ителеп, ҙур-ҙур мәҡәләләр баҫылған романдар хаҡында ла уҡыусы профессиональ тәнҡитсе һүҙен бик тә ишетергә теләр ине.  Премияға тәҡдим ителгән әҙип ижады хаҡындағы мәҡәләләрҙе йыш ҡына уҡырлыҡ булмай.  Яҙылғас, баҫылып сығыуын көтөргә кәрәк.  Һөйләшеүҙе ошо һорауҙы асыҡлауҙан башлайыҡ, булмаһа. Ф. Күзбәков: Ә бөгөн актуаль булған күренеш, иртәгә икенселгә әйләнеүе лә бар бит әле… Ысын мәғәнәһендәге талант идеологияға хеҙмәт итмәһә, арзан дан, йәиһә ни ҙә булһа маҡтаулы исем, премиялар тип ҡырсынмаһа, тема актуаль булған өсөн генә художестволылыҡты артҡы планға күсермәҫ, публицистик характерҙағы әҫәрен роман тип тәҡдим итмәҫ… Тап ошондай сетерекле хәлдәрҙе күҙ уңында тотҡанда, әҙәби тәнҡитсегә айырыуса принципиаллек күрһәтергә кәрәктер бит.  Ҡыҙғанысы шунда: саралар үтә - әҙип онотола.  Ижад емешенең өлгөрөп еткән, йә, киреһенсә, сейле-бешле булыуы әҙип үҙ алдына ҡуйған маҡсатҡа өлгәшә алыу-алмау проблемаһын килтереп сығара бит.  Ғайса Хөсәйенов, Рауил Бикбаев, Вафа Әхмәҙиев, Әнүр Вахитовтар, мәҫәлән…  Был тармаҡта хеҙмәт итеүселәр тик "парад", юбилейҙар ваҡытында ғына иҫкә төшә.  Ф. Күзбәков: Дөйөм алғанда, бәлки, шулайҙыр ҙа.   Фәнни мәктәп тип аталған күренеш - остаз ирешкәнде яңы осорҙа яңыса үҫтереп алып китеү ҙә ул.  Ә, бәлки, тап ошоноһо иң ғәҙел баһалыр?  Ф. Күзбәков: Төп критерий, әлбиттә, әҫәрҙең художество кимәле инде ул.  Тиҫтәләгән фән кандидаттары, фән докторҙары әҙерләне.  Икенсенән, фән донъяһында кемдеңдер башланғыстарын дауам итеү - мотлаҡ уның етәкселегендә генә диссертация яҡлауға һис кенә лә бәйләнмәгән.  Әлбиттә, башҡорт әҙәбиәте бер үк әҙиптең әҙәби тәнҡит өлкәһендә лә, башҡа жанрҙа ла уңышлы һәм емешле эшләгән осраҡтарҙы бик яҡшы белә.  Үкенеслеһе шул: хатта академик Ғайса Хөсәйеновтың әҙәбиәт ғилеменең һәммә тармағында ла уның һымаҡ уҡ ҡолас ташлап иркен йөҙгән энциклопедик ҡарашлы уҡыусыһы күренмәй… Уларҙы "пафослы маҡтау" менән ҡоралландыралар ҙа ҡуйған маҡсаттарына өлгәшәләр.  Зәйнәб Биишева, Һәҙиә Дәүләтшина романдары, Аҡмулла, Бабич, Рәми Ғарипов, Мостай Кәрим шиғриәте өлгөһөндә тәрбиәләнгән быуын вәкиле булараҡ, улар кимәленән, улар юғарылығынан сығып баһаларға ынтылам.  Ошондай сәбәптәр арҡаһында маҡтаулы исемдәрҙең бәҫен ебәрҙек түгелме? Яҙыусыға бит артабан үҫешеү өсөн ғәҙел фекер ишетеү бик мөһим.  Әҙәби тәнҡит бөгөн "ҡартайҙы".  Әҙәби тәнҡит тә - заман емеше, йәғни йәмғиәт менән бергә атлай, бергә үҙгәрә.  Эҙләнәләр, ҡыҙыҡлы табыштарға юлығалар… Прозала ла, шиғриәттә лә Мәүлит Ямалетдин уңышлы эшләй.  Икенсе яғы ла бар: әҙәби тәнҡитсенең һүҙе үтемлеме һуң, әйткәндәренә ҡолаҡ һалалармы?  Романдарға ваҡыт бүлә аламы бөгөнгө башҡорт уҡыусыһы? Шул уҡ маҡтаулы исемдәр биреү буйынса эшләгән комиссияларҙа профессиональ тәнҡитсе булып танылған кем бар?  Художестолы әҙәбиәт тәү сиратта шағирҙар, прозаиктар, драматургтар ижады менән бәйле булһа ла, уның йәшәү рәүеше әҙәбиәт ғилеме белгестәре хеҙмәтенән тыш тулы ҡанлы була алмаҫ ине.  Юбилейҙарға бәйлеләре тураһында әйтеп тороу ҙа кәрәкмәй - барыһы ла бер ҡалыптан.  Әҙиптең генә түгел, тәнҡитсенең дә үҫеү, өлгөрөү этаптары була, күрәһең.  Ә яҙыусыға әҫәренең профессиональ тәнҡитсе тарафынан тикшерелеүе ни тиклем әһәмиәтле булыуын әйтеп тороу ҙа урынһыҙ.  Ижадсының шәхесенә, таныш-тоношлоҡҡа ҡарамай, ижад елкәндәренең йүнәлешен билдәләп, хәрәкәтте барлыҡҡа килтереүсе фекерҙе ваҡытында, урынында әйтеп барырға бурыслылыр, тип уйлайым.  Тәжрибә туплана килә, үҙаллылыҡ көсәйә.  Ошо юҫыҡта уйланып, Мостай Кәрим көндәлектәрендә шундай һығымта яһаған: "Талантһыҙлыҡ талантһыҙлыҡты юғарыға сөйә, ул бының менән үҙен дә сөйә, үҙен раҫлай".  Ф. Күзбәков: Һинең өсөн әҙәби тәнҡит нимә ул?  XXI быуат - теүәл заман осоро, машина теле менән аралашҡан дәүер.  Йәмғиәт үҫешенә булышлыҡ итерлек кимәлдәме ул?  Әммә Әмир Әминев, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Фәрзәнә Аҡбулатовалар ижады ла бар бит әле.  Уның формаға бәйле эҙләнеүҙәре уңышлы килеп сыға.  З. Әлибаев: Бөгөнгө әҙәбиәт донъяһында ваҡиға булырҙай әҫәрҙәребеҙ бар ул, тик беҙ уларҙы күрә-күрһәтә белмәйбеҙ.  Ул алған бит, ә ни эшләп мин алмаҫҡа тейеш, тип уйлай күптәр.  Әҙәбиәттең айырым-айырым йүнәлештәре буйынса байтаҡ хеҙмәттәр бар, кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертациялары яҡлана, тик әҙәбиәт өлкәһендә үҙенең фәнни мәктәбен булдырған ғалимдарыбыҙ бармы?  Ф. Күзбәков: Бөгөнгө әҙәби тәнҡит буйынса башҡорт әҙәбиәтен тәғәйен күҙаллап буламы?  Әҙәбиәтебеҙ, телебеҙ, рухиәтебеҙ тип, ихлас янып йәшәһәк, үрҙә әйтелгәнсә, халҡыбыҙға торошло булырбыҙ.

  Иң мөһиме - профессиональ кимәлдә булырға тейеш ул.  З. Әлибаев: Әҙәби тәнҡитсе тап бына ошо проблемаларҙы күҙ уңында тотоп эшләргә тейеш тә.  Ваҡландыҡ, һүҙ сәнғәтен ваҡланыҡ.  Ваҡыт еткереүе ҡыйын.  Яңы, үткер, ҡыйыу фекер юҡ.  Мәҡәләләр бит, күбеһенсә, ҡәләмдәштән дә бигерәк уҡыусыға йүнәлтелә.  Бигерәк тә прозаға… Хатта уның кәрәге лә юҡ һымаҡ.  Бөгөнгө әҙәби процесты, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әҙәби тәнҡит аша күҙаллауы ҡыйыныраҡ түгелме?