2007 йылда донъя күргән был китапты тыныс ҡына уҡыу мөмкин түгел.  "Барыһы ла ул китапҡа һыйманы әле", - булды яуабы.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына Ғафури районы Һабай ауылынан Р. Басиров түбәндәге китаптарҙы тәҡдим итә: 
35.  
39.  Шул заманда Әхнәф Харисовтың "Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы" тигән китабы сығыуы бик күптәргә аяҙ көндә йәшен йәшнәгәндәй тәьҫир иткәндер.  Октябрь революцияһына тиклем башҡорттоң яҙма теле булмаған, грамоталылыҡ буйынса СССР-ҙа ҡырғыҙҙарҙан ҡала икенсе урында булған, уның хәҙерге яҙма теле Октябрь революцияһы емеше генә һәм башҡалар, тип мәктәп йәшенән үк ҡаныбыҙға һеңдерергә тырыштылар.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  1994 йылда донъя күргән китап шул яғы менән дә бик мауыҡтырғыс.  
38.  Муса Мортазин "Әҫәрҙәр: Очерктар, повесть, документтар һәм фотолар".  Ҡурҡыу белмәҫ полководец, аҡыллы дәүләт эшмәкәре, тарихсы, яҙыусы ла булған милли геройыбыҙ халҡыбыҙҙың XX быуат Салауаты, тип ғорурланырлыҡ улы.  1993 йылда баҫылған китаптың милли аңыбыҙҙы үҫтереүҙә әһәмиәте баһалап бөтөргөһөҙ.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  
 Рауил Бикбаев "Рәми" китабы.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Авторҙың  был китабында башҡорт фольклоры тураһында ифрат бай материалдар тупланған.  
37.  Әкрәм Бейеш "Башҡорт халҡының тарихы һәм азатлыҡ көрәше".  Заманында "Йәшлек" гәзитендә өҙөк-өҙөк булып баҫылып та сыҡты ул.  Китапта М. Мортазиндың үҙенең һәм бик күп көрәштәштәренең фотолары бирелгән.  Әхнәф Харисов "Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы". Бер ваҡыт авторҙың үҙен Өфөлә осратып, "Китабығыҙҙы уҡып сыҡтым, Рәми тураһында яҙылғандар ысын булһа, иҫең китәрлек бит", - тип уйымды белдергән инем.  Китапта Ҡол Ғәлиҙән башлап бик күп яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың исемдәре, яҙған әҫәрҙәре урын алған.  Рәшит Шәкүр "Сыңрау торналар иле".  Тормош һынауҙарына бирешмәй, Кеше булып ҡалған Рәмиебеҙ тураһында бөтәһенә лә уҡырға тәҡдим итәм.  Башҡорт халҡының быуаттар төпкөлөнән үк булған яҙма хазиналары тураһындағы был хеҙмәт һәр быуын уҡырлыҡ.
36.  Мәҫәлән, Мөхәмәтша Буранғолов тураһында "Ныҡлыҡ билгеһе, бөйөклөк өлгөһө" тигән мәҡәләне уҡып, нахаҡҡа рәнйетелгән оло шәхесебеҙ ҡаһарманлығына һоҡланыу тойғоһон кисерәһең. 