Бер көндө уның револьверын алып киткән командир үҙенең ғәскәрҙәре менән ҡайта.   Был һорауға бөгөн, шағир вафатына бер быуатҡа яҡын ғүмер уҙғас, яуап эҙләүҙең кәрәге бармы?  Сәхнә асылғас та, сәхнәгә айырым бер йәм биреп торған Бабичтың ҙур рәсеме янында тороп, Зәки иптәш Вәлидов шағирҙың әҙәбиәтебеҙҙәге урыны, Башҡортостанға хеҙмәте тураһында һөйләне.  Бабич янында Иркәбаев тигән иптәше лә була.  1924 йылдың 3 февралендә "Башҡортостан" гәзитендә баҫылып сыға.  Унда Башҡорт милли хәрәкәтендә ҡатнашҡан Бабичтың үлеме хаҡында "шағир революция дошмандары ҡорбаны" булды тиәсәктәр.  край (Ҡырғыҙ крайы - Г.С.) заманында "Енбекши казах" тигән газет өсөн ваҡытлыса файҙаланып торған типографияны Ырымбурҙан Йылайыр аша Темәскә алып килә ятҡанда, Злобин тигән кешенең отрядына осрап, шул Злобиндар Бабичты һәләк итә лә инде".  Шәһәрғәзи Шаһибал улының хатына Әхнәф Харисов былай тип яуап бирә: "Хөрмәтле иптәш Ғәбдиев!  Ул тыңламай.  Ғәскәрҙәр уны төрмәнән ҡасып сыҡҡан тип уйлап, шундуҡ үлтерәләр.  Һайланма әҫәрҙәр" китабы донъя күрә.  Уны бер командир алып, Бабичтың эшен ревкомға тапшыра, үҙе разведкаға китә.  Уның кәүҙәһе хәҙерге көндә Преображенский ауылы янында туғандар ҡәберенән ике йөҙ сажин самаһы ергә күмелгән.  Һеҙ быны бик ваҡытлы дөрөҫләнегеҙ" (Хат 2005 йылда сыҡҡан "Шәһәрғәзи сәсән" китабында баҫылған.  Мин үҙем дә өйрәнә һәм төпсөнә торғас, шул уйға (һеҙ яҙғандарға) килгәйнем.  Төҙөүсеһе - Азамат Тажетдинов).   
1958 йылда  Әхнәф Харисов төҙөгән  "Шәйехзада Бабич.  Бынан тыш, башҡортса бейеүҙәр, ҡурайҙа уйналған көйҙәр...  Иркебеҙ, яҡты бәхетебеҙ юлында йәнен фиҙа иткән ҙур шағирыбыҙҙы үлгән көнөндә иҫкә төшөрөп, Башҡортостан сәнәиғ нәфисәһе суғбәһе (Башҡортостан художество сәнғәте - Г.С.) һәм башҡорт йәштәре тарафынан һағыныу кисәһе яһалды.  Бабич үҙенең әйберен һорар өсөн яңы ғына һуғыштан ҡыҙып ҡайтҡан ғәскәрҙәргә ҡаршы урамға сыға ла, револьверын һорай.  Унда былай тиелгән: "Хөрмәтле Әхнәф Харис!  Ярамай.  Нуриәғзәм Таһиров скрипкаға ҡушылып, "Эскадрон"ды башҡарҙы.   Һәм тотоп килтереүселәр уларҙы шпиондар тип таныталар.   Йылайырҙа Бабич исеменә хәтирә эшләү комиссияһы бар.  Унан һуң художество сәнғәт мөдире Мортазин -Иманский Бабичтың сәнғәткә ҡарашын, Ишмаков, Таһиров, Аллабирҙе Йәғәфәров иптәштәр шағирҙың Башҡортостанға хеҙмәтен, нисек ҡорбан булыуын һөйләп үттеләр.  Вәлидов иптәштән һуң башҡорт йәштәре хор менән "Мәтәм маршы"н йырланылар.  Уның рәйесе Бикбов (бәлки Бикбабов - Г.С.) был хәбәрҙе дөрөҫләй.  Шулай итеп, тарихи ваҡиғаларға "төҙәтеүҙәр" индерелә башлай...
"Башҡортостан иҫән ҡала, тиһәң, бер йәнемә миллион үлем бир!" тигән һүҙҙәрҙе яҙған шағирҙың булмышы ла, яҙмышы ла, хыялдары һәм хатта юғалтыуҙары ла тарих тарафынан төҙәтелергә тейеш түгел.  Һөйөклө шағирыбыҙ Шәйехзаданың Башҡортостан азатлығы, башҡорт ярлыһының бәхете юлында ҡорбан  булыуына  бер йыл тулды.  Шуға ла бөгөн берҙән-бер әмәл - шул осорҙа донъя күргән ваҡытлы матбуғатты өйрәнеү һәм бәхетле осраҡ менән архивтарҙа һаҡланып ҡалған мәғлүмәттәргә юлығыу.  Шәйехзада Бабич кемдәр тарафынан һәм нисек һәләк булған?  Ғалим китаптың инеш өлөшөндә  шағирҙың нисек һәм кемдәр ҡулынан үлтерелеүе хаҡында һүҙ ҡуҙғатып, түбәндәгеләрҙе яҙа: "1919 йылдың 28 мартында, Темәстән Мораҡҡа (Ҡыҙыл Мәсеткә) Башревкомдың типографияһын күсереп алып барған ваҡытта, бер нисә иптәше менән бергә революцияның яуыз енәйәтселәре ҡулынан фажиғәле рәүештә һәләк була".  Темәс ваҡытлыса баш ҡала, тип иғлан ителгәс, Ырымбурҙа, Каруанһарайҙа, Кир.  Тәү сиратта үҙебеҙ өсөн.
 Тик был мәғлүмәт бик бәхәсле булып сыға.  Ул да уларҙың Темәскә табан китеп барыуҙарын билдәләй.  Мәҡәләне тулыһынса тәҡдим итәм: "Татарстан" газетаһында иптәш Ченәкәй Бабич ҡәбере хаҡында ошо һүҙҙәрҙе яҙа: "Бабичты 1919 йылдың башындараҡ Оренбургтан сығып, Йылайыр кантоны мәркәзе булған Преображенский ауылына табан ҡарап барғанда Аҡъяр яғынан ике арала тотоп алалар.   Шулай итеп, ул аңлашылмау арҡаһында гонаһһыҙға һәләк булды.  Был мотлаҡ хата.  Халыҡ шағирҙы хөрмәтләп, аяҡ үрә баҫып тыңланы.  Хат хәҙерге көндә Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө фәнни үҙәге архивында һаҡлана.  "Бабич ҡәбере" тип атала ул.  ШАҒИРЫБЫҘҘЫ ИҪКӘ ТӨШӨРӨҮ КИСӘҺЕ  Ә икенселәре, киреһенсә, Ырымбурҙан Йылайыр аша Темәскә китеп барғанда ҡыҙылдар тарафынан үлтерелгән, тип бара.  Бабичтың ҡайҙа һәм нисек үлтерелеүе хаҡындағы деталдәрегеҙ өсөн рәхмәт.  Минеңсә, бар, хатта ошо һорауҙарға теүәл яуап таба алмаған хәлдә лә, уйланырға һәм эҙләнергә тейешбеҙ, сөнки тарихҡа битараф булмау - халыҡты йәшәткән һәм йәшәтәсәк көс ул!


1919 йылдың мартында булған фажиғәнең шаһиттары күптән фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күсте, был ваҡиға тураһында үҙ мәлендә яҙылған иҫтәлектәр, мәҡәләләр совет осороноң ҡаты цензураһы аша үтә алманы.  Шул комиссия Бабичтың ҡәберенә һәйкәл эшләтергә теләй".  Ошо факттарҙы тағы ла бер мәҡәлә менән раҫларға була.  Был - шағир вафатынан һуң Башҡортостанда баҫылған тәүге йыйынтыҡ.  Теүәл ун йылдан, 1934 йылда, ВКП (б)-ның Башҡорт обкомы тезистары баҫыла.  Сәлихов иптәш "Ялан Йәркәй"ҙе башҡарҙы.  Бабич ижадын өйрәнгән Зәбихулла Исҡужин да: "Иркәбаев менән Бабичты Әлимсат ауылынан сығып (Йылайыр районындағы бөткән ауыл) Кананикольскийға табан барғанда "шикле кешеләр" тип тотоп алалар", - тип яҙа.  Бер йәнемә миллион үлем бир!
(Ш. Бабич). Ревком быларҙы атырға ҡарар бирһә лә, Бабичтың шағир икәнлеген белеү ҡотҡара.  Уларҙы заводтағы революционный комитетҡа бирәләр.  Тәүгеләрҙән булып Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылында йәшәгән, Бабичтың Этҡолда ҡунып китеүенә шаһит булған ул осорҙағы йәш уҡытыусы Шәһәрғәзи Ғәбдиев был мәғлүмәткә ҡаршы сыға.  Ул Әхнәф Харисов исеменә хат яҙа.  Ни өсөн берәүҙәр уны Темәстән Йылайыр аша Мораҡҡа, типографияны күсереп алып китеп барғанда аҡтар ҡулынан һәләк булды, ти.  Уны башҡа үлектәр менән бергә завод янындағы бер урынға күмәләр.  Шул ваҡытта Бабичҡа заводтан китергә ҡушалар.  
"Башҡортостан" гәзите, № 17 (178)  3 февраль, 1924 йыл.
 

...Башҡортостан иҫән ҡала, тиһәң,  
 "Башҡортостан хәбәрҙәре" гәзите, Стәрлетамаҡ,                                       1920 йыл, 8 апрель.
  Бабичты Башревком типографияһын Темәстән Мораҡҡа (Ҡыҙыл Мәсеткә) алып барғанда үлтергәндәр, тиһең.   Бабич ҡулында бик яҡшы револьвер була.  Кисәлә тамашаға өс бүлектән ғибәрәт булған "башҡорт әҙәбиәте кисәһе" ҡуйылды. Тағы бер хәтирә
 Кисәнән килгән файҙаға Бабичтың рәсеме яһатылып, Башҡортостандағы сәнғәт учреждениеларына бушҡа таратыласаҡ. 