Эпостан юлдар:" Һайыҫҡан уйлап тормаған, Иҙеүкәйгә юл башлап, Иҙел ағышын түбәнләп, Бәлә тауға ҡаратып, осоп алдан киткән, ти.  Үҙ заманында ҡаңлыларҙы (үҫәргәндәрҙе) минлекләп тә әйтелгән был буға һүҙе эпоста сағыштырыу ҡалыбы итеп килтерелә.  Башҡорттарҙың тархандары туҡ буға менән сағыштырыла һәм "туҡ боғаҙай" тигән ҡанатлы метафора телмәрҙә булғаны күренеп тора.  Төйәк - ырыуҙың туҡтаған һәм кире әйләнеп ҡайта торған урынын аңлатҡан һүҙ.  Йәғни Туҡтамыш менән асыуланышҡан Иҙеүкәй Аҡ Урҙанан сығып китә һәм байтаҡ юл мәшәҡәттәре менән Сытмыр ханға юл ала.   Боғаҙы ауылының исеме лә буға һүҙенән алынған, әлбиттә.  Иҙеүкәй үҙенең сәфәрендә был аталған урындарҙан үтә булып сыға һәм был тарафтарҙа йылға исеме менән бәйләп, Иҙеүкәйҙең Бәлән бейе булыуы, йә булмаһа, тау исеме менән бәйләп, уның Бәлә бей  булыуы киң билдәле әхүәл булған, әлбиттә.  Ул тоҙ доғаһын белгән.  Төйәк -  туҡталыш  урыны ғына түгел,  йәшәү, ҡышлау урыны ла булып, бында тыуым, үлем хәлдәре лә булған, ошонан сығып, тыуған төйәк, гүр-төйәк, гүр-тупраҡ төшөнсәләре ҡулланылышҡа инеп киткән.  Бәләбәй районында үҙ заманында тамыры ошо "ҡот" һүҙенән алынған Ҡотоҙо ауылы булған, урыҫтар килеп урынлашҡас, был урында Знаменка исеме менән урыҫ ауылы барлыҡҡа килә һәм тиҙ генә үҫеп китә.  Әммә ләкин Мәкәш, Ҡорайтмаҫ, Боранғол, Ҡыҙрас ауылдарының оло кешеләре был ауылдың атамаһын һаман да телдәренән төшөрмәй һәм Знаменка ауылын улар Ҡотоҙо тип йөрөтә.  Был фараз  Иҙеүкәй  эпосындағы  боронғо географик атамаларға аңлатманан  алынды.  Боғаҙы атамаһын тасуирлаусы һүҙ ҙә "Иҙеүкәй менән Мораҙым" эпосынан алынды.  Башҡорттарҙың нисбәте кәмей барып, Ҡотоҙо  ауылы тамам бөтә.  Билге итеп  ниндәй  ағас ҡулланыуға ҡарап,  был ағас  ырыу ағасы итеп тә билдәләнгән, йә булмаһа, тәғәйенләнгән ырыу ағасы билге итеп ҡуйылған.  "Иҙеүкәй" эпосында   Мораҙымдың ошондай телмәре бар: "Биләнсек башы биш тирәккә билге төйҙөм  йорт өсөн".  Эпоста килтерелгән сюжет Иҙеүкәйҙең юл мажараларының береһе.    Был өҙөктә Бәлә атамаһы ике урында килтерелеп, туранан-тура Иҙеүкәй  шәхесенә  төбәп тора.  Төйәккә урын һайланғас, иң әүәл билге  ҡуйылған булған.  Билге  итеп башлыса таш һайланған, шуға ла Башҡорт илендә Ташлы исеме менән атамалар  ифрат күп булған  һәм  һуңыраҡ был атамалар ауыл исемдәренә  лә күскән.  Был һүҙ бөгөнгө телмәрҙән төшөп ҡалып бөткән.  Баҙары, тирмәне, башҡа кәсеп урындары барлыҡҡа килә.  "Ҡот" һүҙе бер ваҡытта ла таушалмай.  Билге итеп ағас та  файҙаланылған, күп осраҡта ике билге бергә йөрөгән.   Билге  төшөнсәһе  минлекләнгән урын-ергә  ишара яһап, "төйәк" тигән һүҙ менән дә йөрөтөлгән.  Һәр бер төйәктә махсус әҙерләнгән тейәктәр, мал салыу урындары булған.  Ә был урындар Иҙеүкәй батырҙың һәм уның ата-бабаларының боронғо икһеҙ-сикһеҙ иле булған.  Мин был доғаны Фәниә апай Миңнеәхмәтованан яҙып алдым.  Бына шулай, башҡорттарҙың үҙ биләмәләрен исем-атамалар менән минлекләй торған фиғел-ғәҙәте был осраҡта ошо шәкелдә - буғаҙай (тархандар) шәкелендә төбәк атамаһы булып даими ҡулланылып,  ауыл булып төпләнеп киткәс, рәсми атамаға - Боғаҙы атамаһына әйләнгәне көн кеүек асыҡ.


  Ауыл атамаһының нигеҙендәге буға һүҙе борон үгеҙ, һыйыр малын атаған ҡәҙимге һүҙ булған.  Өҫтә килтерелгән өҙөктә Бәләтауҙан башланып, уңға-һулға аҡҡан йылға тураһында ла хәбәр бар.  Ауыл булаһы урынға  был тоҙ ташын ҡот итеп юрап, өшкөрөп  күмгәндәр, ләкин урынын бер кемгә лә әйтмәгәндәр, сөнки бында тоҙ бик ҡәҙерле тауар булған.  Гәзит уҡыусыларға үҙемдең эҙләнеүҙәремдән ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе еткереүҙе дауам итәм. Ҡасандыр, ҡайҙандыр килгән башҡорттар үҙҙәре менән бик ҙур таш тоҙ алып килгән булған.  Беҙҙең ауылдарҙа тоҙ өшкөрөү ғәмәле бөгөн дә бар.  Бөгөнгө Бәләбәй ҡалаһы Мәләүез тарафтары менән йәнәш урынлашҡанын беләбеҙ.  Һуңыраҡ башҡорттар бында ултыраҡ торлаҡ-йәшәү урыны барлыҡҡа килтереп, бында халыҡ төпләнеп йәшәй башлағас, был исем-атама географик атамаға әйләнеп, Бәләбәй булып киткән, тип фаразларға була.   Унда шундай һүҙҙәр бар: "Туҡтамыштай ҙур ханнар, туҡ боғаҙай тарханнар, заты Сыңғыҙ солтаннар, атаның булған баласы Идегәйдәй бер ирнең килешенә ҡарады".  Хәҙер был Бәлә исеменә аңлатма: "Бәләтау - Башҡортостандың  Мәләүез районындағы Аптыраҡ ауылы янында Ағиҙелгә яҡын тау".  Билгегә мотлаҡ ырыуҙың тамғаһы, ораны, ҡошо  яҙылған.  Минең ҡәйнәм Гөлйыһан ҡытлыҡ йылдарҙа был ауылға һатыу менән йөрөгән.  Бик ярата ине ул Ҡотоҙо ауылын.   Тарихты архивтарҙағы документтарҙа, боронғо китаптарҙа, археологик ҡаҙылма материалдарында ғына түгел, ә ер-һыу, тау-ҡая, ауыл-ҡала атамаларында ла эҙләү фарыз.  Ҡот - өс кенә хәрефтән торған был һүҙ телебеҙҙә ифрат оло мәғәнә йөгөн йөрөтә.  Оҙаҡ йылдар үҙебеҙҙең мең ырыуы башҡорттары йәшәгән Әлшәй, Дәүләкән, Миәкә һәм башҡа төбәктәрҙең топонимик атамаларын өйрәнеү миңә халҡыбыҙҙың тарихына бәйле күп биттәрҙе асырға, асыҡларға ярҙам итте.  Был йылғаның исеме Бәлән.  Мәкәштән Ғәйзуллина Минеүәрә һөйләүенсә, уның оло ҡәйнәһе Хәкимә әбей тоҙ өшкөрөргә бик маһир булған.  Уңға-һулға Бәләнән аҡҡан йылға башынан һайлап ҡунып имәнгә, Иҙеүкәйҙе көткән, ти".  Бәләбәй атамаһының барлыҡҡа килеүе фәҡәт Иҙеүкәй исеме менән бәйләнгән кеүек күренә.  Ауылдың атамаһын ул былай тип аңлата торғайны.  Салынған малды өҫкә күтәреп тунау ғәмәле башҡорт халҡында бөгөн дә теүәл үтәлә.  Беренсенән, был һүҙгә аңлатма эҙләгәндә беҙ боронғо Иҙеүкәй иленең бөгөнгө көндәргә тиклем һаҡланып килгән атамаларына мөрәжәғәт итергә тейешбеҙ.  Был "Урал батыр" эпосындағы талапты - ҡанды ризыҡ итеп ҡулланыуҙы тыйған талаптың  ҡәтғи  үтәлеүен күрһәткән ғәмәл, сөнки арт һандан күтәрелгән мал ҡаны тамсыһына тиклем һарығып бөтә.  Бала тыуғанда,  Ислам ҡанундары талап иткәнсә, мотлаҡ ҡорбан салынған һәм йәнә төйәк һүҙе, был осраҡта "тейәк" шәкеле менән дә  ҡулланылып, салынған малды тейәккә күтәреп тунау  өсөн  арҡан тағып  яһалған  арҡыры  ағасты  билдәләгән.  
 Үҙҙәренә төбәк итеп һайлаған урындарын ҡаңлылар, был Буғаҙай урыны, тип минлекләргә мөмкин.  Билге ҡуйылған  урынға  (тамғалы ташы  булған төйәккә)  башҡа  ҡәүемдәр урынлашмаған, был урын эйәле булып иҫәпләнгән. 