Унда тау-тау булып һуғылған борсаҡ ята.  Илнур: Бала үҙ ризығы менән тыуа.  Хәҙер кейәүҙәрен миңә ҡарағанда ла нығыраҡ ихтирам итәләр һәм яраталар.  Илнур: Бала үҫтереү өсөн иң тәүҙә уларҙы яратырға кәрәк.  Ошондай матур һүҙҙәр яҙып ҡуя торған махсус дәфтәрем дә бар, ул "Әл-Фатиха" сүрәһе менән башлана.  Атайым бик иртә, 37 йәшендә генә мәрхүм булды.  Бөтәһенә лә тигеҙ ҡарайбыҙ.  Ғаилә бәхете йә була, йә юҡ, ул һинең үҙеңдән тормай, тип иҫәпләүселәр ҙә бар бөгөнгө заманда.  Хәҙер улайтмайым.  Туған телегеҙҙән оялмағыҙ, тип ҡабатлап торабыҙ.  Ысынлап та, 2003 йылда ГИТИСты тамамлап ҡайтҡанда 29 йәш ине миңә.  Шунда ятып, малайҙар менән борсаҡ атышып уйнай инек...  Өйҙә лә ябай ғына ризыҡтарҙан тәмле итеп ашарға бешерә ине.   Элек сәй ҙә эсә, душ та инә алмай ултырһам, хәҙер үҙемә ваҡыт бүлә башлағас, яҡшы фильм ҡарарға, китап уҡырға ла мөмкинлегем бар.  Ә хәҙер малайҙарҙы тренировкаға алып бараһың, алып ҡайтаһың, үҙҙәрен генә йөрөтөп булмай, ҡанһыҙ, аяуһыҙ мәл бит.  Ныҡ бушамай, ҡаңғырып йөрөгән мәлем, етмәһә, нимәгәлер асыуланғанмын да.  Ғаилә ҡороуыбыҙға 12 йыл, ошо ваҡыт эсендә әсәйем бер тапҡыр ҙа кейәүенә һүҙ тейҙермәне.  Уны, ҙурайҙы, тип, күңел йылыһынан да мәхрүм итмәйбеҙ.  Мине карьера эшләр, тип уйланы күптәр.  Миңә күҙҙәре ҡыҙып бер була инде ундайҙарҙың.  Ошондай саҡта беҙгә быуаттар буйына камиллашҡан халыҡ аҡылы, халыҡ педагогикаһы һәм, әлбиттә, Ҡөрьән ярҙамға килә.  Шундай һабаҡтар бирә ине атай.  Улдарымдан иҙән йыуҙырмаһам да, бүлмәләрендә саңды һөртә, күлдәктәрен үтекләй алалар.  Алдашма, ғәйбәт һөйләмә, кешегә насарлыҡ теләмә, үпкәләмә, һ.б.  Күптәр бит ғаилә эсендәге хәлдәрҙе әсәләренә һөйләй һәм улар ҡыҙына ҡушылып кейәүен әрләй.  Яңғыҙ ҡалғанда әнейгә 35 кенә йәш булған.  Сөнки ғаилә ҡороу - яуаплы аҙым, ул ваҡытығыҙҙы ла, көсөгөҙҙө лә талап итәсәк.  Ул Өфөгә килһә, ашыҡмай ғына, яйлап йәшәп ҡалабыҙ.  тип өйрәтә дин.  Өйләнешкәс, Илнур, ғаиләлә яңғыҙ бала булыуы шул тиклем ҡыйын, балалар өсәү булыр, тине.  Ике бәләкәс менән тышҡа сығып йөрөп инһәм, улдарым сәскәләрҙе индереп, һыуға ултыртып ҡуйғандар.  


  Бик матур мәл булған - дуҫтар менән төнгә тиклем урамда уйнайбыҙ.         "Мин дә тап атай һымаҡ эшләр инем", - тип миңә һабаҡ бирә өлкән улыбыҙ Ильяс.  Ҡәйнәмә оҡшаған, ҙур күҙле.  Мөхәббәттең килеүен аңғармай ҙа ҡалаһың бит ул.  Телевизор ҡабыҙып ҡына ҡарағыҙ, донъяла барған ваҡиғаларға ҡарап, көлөп тик кенә ултырырлыҡ.  Бөгөн үҙемдең ғаиләм менән сағыштырғанда, мин яңғыҙ бала булдым, атай менән әсәй күберәк эштә, улар өйҙә һирәк була ине.  Балаларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәрен нисек яйлайһығыҙ? Мәҙинә: З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағас, мине Йәштәр театрына эшкә саҡырҙылар.  Дискотека ойоштороп ебәрә, үҙе уртала бейеп йөрөй.  "Ҡалай танауы осло", тип уйланым нишләптер.  Бәхеттән, шатлыҡтан ғына туҡылған ғаилә - осраҡлы хәл түгел, ә көндәлек тырышлыҡҡа нигеҙләнгән бөйөк ҡаҙаныш икәненә төшөнгәнһегеҙҙер бөгөнгө геройҙарыбыҙ һөйләгәндәрҙе уҡып.  Һеҙ бының менән килешәһегеҙме? Бәләкәйен иркәләйһегеҙ, һөйәһегеҙ икән, өлкәне ситтән ҡарап тормаһын, уға ла өлөш сығарығыҙ, өлкәненә көйһәгеҙ, бәләкәйен дә әрләгән булығыҙ, тине ул беҙгә.  Йәш саҡта бер ҡыҙым, бер улым булһын, тип уйлайһың.  Беҙҙең балалар тәртипле.  Илнур: Әлбиттә, ғаилә тәрбиәләй.  4 бала менән яйлап ултырырға ваҡыт та юҡ, етмәһә, үҙемә лә, ғаиләмә ҡарата ла талапсанмын.  Ғаилә - бала өсөн тәүге мәктәп, ул унда беренсе һабаҡтарын ала, донъяны, кешеләрҙе, милләтен яратырға өйрәнә.  Матур сифаттарға бай, талантлы, йомарт, ғаилә тип өҙөлөп торған ирем өсөн әнейгә рәхмәтем сикһеҙ.  Әлбиттә, бөгөнгө заманда дүрт бала ҡарауы еңел түгел, төрлө саҡтар була, гел генә былайтып йылмайышып та ултырмайбыҙ беҙ.  Әсәйем һөйләй торғайны, ул 6-сы разрядлы ашнаҡсы ла булған, хатта ресторанда ла эшләгән.  Илнур: Атайым әсәйемдең ата-әсәһенә "атай", "әсәй" тип өндәшә торғайны.  Шунан депрессия, үҙеңә ышанмау, ярһыусанлыҡ барлыҡҡа килә.  Ҡунаҡтарыбыҙ - дүрт бала тәрбиәләүсе матур пар, М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының әҙәбиәт бүлеге етәксеһе Мәҙинә һәм ошо уҡ театрҙың режиссеры Илнур МУЛЛАБАЕВтар менән әңгәмәбеҙ ҙә ғаилә ҡиммәттәре, бөгөнгө заман һәм тәрбиә үҙенсәлектәре тураһында булыр. Ашатыуҙы, кейендереүҙе тырыштырабыҙ ҙа ул.  Шундай гармония, һиллек хөкөм һөрә торғайны өйҙә.    Шул саҡта беҙ балалар психологына барҙыҡ.  Әсәй беҙгә ҡунаҡҡа килһә, күңелгә май яғылған кеүек.  Үҙ һүҙле булдым, нимәлер уйлаһам, хатта әсәйем дә мине кире күндерә алмай ине, үҙең беләһең, тип кенә ҡуйыр ине.  Атаһы эштән ҡайтыуын көтөп тора.  Мин ауыл ҡыҙы, Йылайыр районында тыуғанмын, килен булып төшкәс, туғандарым борсолдо ла шикелле башта, Илнурҙы әсәһенең берҙән-бер генә улы, тип тә уйлағандарҙыр инде.  Миңә ул мәлдә 22 йәш ине.  Күберәк йүгерергә тура килә, шуға ла мин иртән сығып китәм, кис кенә ҡайтам.  Киттем, үҙем оялам, ҡыңғырауҙарына баҫтым да, пушканы иҙәнгә ҡуйып, йүгереп төшөп киттем.  Өйөбөҙҙә әсәйемдең йырлауы, атайымдың ҡысҡырып көлөүе хәтеремә уйылып ҡалған.  Улар менән бергә мин дә үҙгәрәм.  Әсәй кеше малайҙарын әрләргә тейеш түгел, тип иҫәпләй аталары.  Утты, һыуҙы, еҙ торбаларҙы үткәйнем.  Йәй етһә, улар гастролгә сығып китәләр ине.  Араларында бер-ике бала менән генә сикләнмәгәндәре булыуы, уларҙың балаларының күңеленә һөйөү, иреклек, ышаныс, намыҫ, яуаплылыҡ кеүек төшөнсәләрҙе һала белеүе иһә тағы бер ҡыуаныс.  Маҡсат шул - кеше булып үҫһендәр.  Үҙе лә зауыҡ менән кейенде, махсус тегенселәре булды, миңә лә был йәһәттән өлгө күрһәтте.  Әсәйем килә лә, балаларҙы ла майлап ҡына, һалпы яҡтарына һалам түшәп, арбап ала, әкиәтте лә шундай итеп һөйләй, тегеләр ауыҙҙарын асып тыңлайҙар.  Эште күмәкләп эшләү тиҙ ҙә, берләштерә лә, ҡалған мәлдә бергәләп ял итәбеҙ.  Йәш саҡта үҙеңдең холҡоңдоң кире яҡтарына иғтибар итмәйһең бит ул, йәшәй торғас, тәжрибә тупланғас ҡына уларҙы шымарта башлайһың.  Үҙемдең атай менән әсәй яҡты донъяларҙа юҡ, хәҙер улар миңә терәк.  "Әсәйем", "атайым", "яратҡандарым" тип кенә өндәшә.  "Атайыңдың эшен дауам итергә тейешһең", - тип, уҡырға инергә ҡоҙаланы.  Ҡайнымды иҫләмәгән, уны һөйләмәгән көнө булмай торғайны уның.  Балалар, тиҫтерҙәренә эйәреп, "мама", "папа" тип әйтеп ҡаңғырҙылар бер мәл.  Ҡыҙыбыҙҙың исеме Мәрйәм, бәләкәс кенә, ҡара ғына сәсле, атаһына ғына ҡарап торған ҡыҙыҡай.  Үҫмерлек осорона ла инерҙәр, ғөмүмән, ата менән бала темаһы ул мәңгелек, беҙҙе лә был урап үтмәҫ.  Ашарға ултырһаҡ, "бисмилла" әйттерә, ашап бөткәс, үҙенсә нимәлер уҡып ҡуя.  Улар аталары менән һоҡланалар, ғорурланалар.  Бәхет ошо инде ул.  Мәҙинә: Балаларҙан үҙе уйлағанын әйтеүҙе, башҡаларҙы рәнйетмәй, ҡысҡырмай ғына үҙ фекерен белдереүҙе талап итәм.  Интервьюнан һуң ул үҙе лә мин ултырған бүлмәгә йыш инә торғайны.  Әсәйем ҡамыр аштарына оҫта, ә әней ит ризыҡтарын матур итеп бешерә торғайны.  Костюмдар, сәхнә күлдәктәре теккән, улар бөгөн дә беҙҙә ҡәҙерләп һаҡлана.  Ҡушылғанын - үтәргә, тыйылғанынан - тыйылырға!
 Аҙнаның биш көнөндә беҙ атайҙы борсомайбыҙ, ул иртән эшкә китә, кис ҡайта.  Бергәләп кафеға йөрөйҙәр, кино ҡарайҙар, йәғни, ир-егеттәр үҙҙәре генә "егеттәрсә" ял итеп йөрөп ҡайталар.  Шул уҡ ваҡытта ғаилә башлығының, атай кешенең матди килем таба белеүе лә кәрәк.                 Заман башҡорто тип аталырға лайыҡлы Муллабаевтарҙан йәштәр ҙә өлгө алһын ине.  Илнур: Һис һүҙһеҙ, театр, хатта театрҙың үҙенә ҡарағанда ла камилыраҡ театр.   Ләкин әсәйҙәр иң тәүҙә ҡатын-ҡыҙ икәнен онотмаһындар ине.  Берсаҡ уның пушкаһын уйнарға алып торҙом да, яңылыш ваттым.  Шуға ла Илнурҙың ҡыйыу, ышаныслы ир, яуаплы, хәстәрлекле атай булғанына ҡыуанып бөтә алмайым.  Мәҙинә: Уландар һәр аҙымда аталарын ҡабатлай.  Илһам, киреһенсә, ныҡ ҡыйыу, кәпәстәрен сисеп ташлап, үҙен күрһәткеһе килә.  Мине эт ояһында йоҡлап ятҡан килеш тә табып алғылағандар, сөнки эт ярата торғайным.  "Кейәүгә биргәнмен, үҙегеҙ белгәнсә йәшәгеҙ", - ти.  Кемгә оҡшап тәртипһеҙ булһындар инде?  Бөгөн әней иҫән булһа, ейәнсәрен ҡурсаҡ кеүек кейендереп ҡуйыр ине, тип уйлап алам.  Илнур: Минең бала сағым бик ғәжәйеп булды.  Юҡ, мин малайҙарыбыҙҙы ла һаман иркәләп уятам, улар менән серләшәм.  "Иң шәбе - һеҙҙең атайығыҙ, һеҙ унан уңдығыҙ", - тип тә өҫтәнем.  Бер нәмә лә белмәйһең, нимә дөрөҫ, нимә юҡ икәнен дә алдан аңлап булмай.  Үҙен тик йорт эштәренә һәм балалар тәрбиәләүгә бағышлаған ҡатын-ҡыҙҙар рухи йәһәттән бушанып ҡала.  Икенсе улыбыҙ Илһам ҡыйыу һәм үҙһүҙле.      Ошо хәтергә ныҡ уйылып ҡалған.  Яратҡан кешеңдең атаһы менән әсәһен һин мотлаҡ ихтирам итергә тейешһең, тип иҫәпләйем.  Атайға әйтәм, тиһәң, шунда уҡ үҙгәрәләр.     Шәмбе менән йәкшәмбе иһә, ғаилә менән саф һауаға сығабыҙ, ҡышын конькиҙа, тюбингта шыуабыҙ, йәйгеһен йылғаға һыу инергә йөрөйбөҙ.  Һөнәрҙәре лә күп булған уның.  Милләтебеҙҙең киләсәге лә - тап уларҙың бишегендә тирбәлә бөгөн.  Башҡорт халҡында кейәүгә айырым мөнәсәбәт инде ул, йәғни уны ҡайны-ҡәйнәләр нығыраҡ та ярата шикелле? Улар менән гел генә аралашырға ваҡыт табыу ҙа мөһим.  Сағыу ҡиәфәтле, тиҙәр ундайҙарҙы.  Эшҡыуар ҙа сығыр бынан, тип уйлап алам.  Шуға ла баштан уҡ өйҙәге аңлашылмаусанлыҡтарҙы сығарырға тырышмаҫҡа, әхирәттәреңә генә түгел, әсәйеңә лә һөйләмәҫкә кәрәк. Унан, ир кеше үҙенең бөтөн ҡылыҡтары өсөн яуап бирергә тейеш, тигән һабаҡты ла яҡшы үҙләштергәнмен.  Актер булырға уйымда ла юҡ ине.  Уны бер аҙ тыйып торабыҙ.  Әрләһәм дә, барыбер улар мине ишетмәҫ ине.  Ошоно ла уйлағандыр атайым.  Атайым ҡаршы инеп килә, бергәләп кире мендек.  Ҡәйнәһен яманлаған, уларҙы үҙһенмәй ситләткән, ҡәйнәләр тураһында йәмһеҙ анекдоттар һөйләгән кешеләрҙе, милләттәрҙе аңламайым.  Мәҙинә: Ҡайным әнейҙе (ҡәйнәмде шулай тип йөрөттөм) шул тиклем ҡәҙер иткән, ҡулында ғына йөрөткән.  Мәҫәлән, иртәнсәк йоҡонан торам, ә кәйефем юҡ.  Тышҡа сығып китһәләр ҙә, саҡ ҡына телефонды алмай торһалар, борсола башлайһың.  Әсәйемдең тәртипле, өлгөлө улы булдым, тип әйтә алмайым.  Тәүге бала булғас, уны идеаль итеп күрергә, дөрөҫөрәге, идеаль итеп тәрбиәләргә тырышҡанбыҙмы икән - Ильяс бигерәк дөрөҫлөк ярата.  Илнур, башҡорт телен яҡшы белһен, үҙ мөхитендә булһын, тип, гимназия-интернатҡа уҡырға бирҙеләр, тигәйнең.  Әней мине ныҡ иркәләтте, шул уҡ ваҡытта талапсан да булды.  Ә малай кеше өсөн ғаиләлә атай кәрәк, быны мин үҙемдең улдарыма ҡарап та әйтә алам.  "Әсәй, беҙ ҙә шулай эшләр инек", ти малайҙар.  Ә мин былай ҙа өйҙәге сүпте тышҡа сығарып бармайым, шулай ҙа ҡайһы саҡта аңлашмай киткәнде һиҙеп-тойһа ла, һүҙ күтәреп бер нәмә лә әйтмәй.    Баштан уҡ айырымланырға мөмкинлегебеҙ ҙә бар ине, тик ул ебәрмәне.  Илнур: Арҡаһына рюкзак аҫып, төҫлө свитер кейеп, атлап түгел, нисектер һикереп-осоп барған ҡыҙҙы театрҙа күргәс, миндә лә уға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уянды.  "Таң менән сәскә ташып йөрөмәһәң", - тип ысҡындырам.  Анфиса апай ишекте асты ла, ҡурҡыныс бер нәмә лә юҡ, тине.  Илнур Мәскәүҙә биш йыл уҡып, саҡ ҡайтҡайны, бер үҙенә ҡыйын да булғандыр инде.  Хәҙер үҙемдең ғаиләмә ашарға бешергәндә был оҫталыҡтың кәрәге тейә.  Үкенескә күрә, бөгөн ижад менән генә шөғөлләнеп, ғаиләне ҡарау ауырғараҡҡа төшә.  "Ҡайтып килгәндә тәҙрәлә ут янып тороуы - ҙур бәхет", - тиер ине.    Элек атайҙы эшкә ебәрәбеҙ ҙә, үҙебеҙ 10-ға тиклем ятып йоҡлай инек, сөнки эштәрҙе төнөн эшләргә күнегелгәйне.  Илнур: Һәр хәлдә, беҙҙең балалар беҙҙе ихтирам итә һәм беҙгә ышана, тип әйтеп булалыр, моғайын.  Атайҙы бик уңған, тырыш кеше булды, тип кенә әйтһәм, әҙ булыр, әммә ундай кешеләр күп булмай икәнен мин хәҙер беләм.  Өйҙә бергәләп ултырып берәй кино ҡарайбыҙ.  Әммә ул бынамын тигән итеп йәшәне, улында ла яҡшы сифаттар тәрбиәләгән.  Балалар ҙа: "Атай ҡайтты", - тип шатлана.  Атайым, алып барып бир, ти.  Беҙҙе театр коллективы менән таныштырғанда "Быйыл ГИТИСты тамамлап, йәш режиссер Илнур Муллабаев ҡайтты", тинеләр.   Иртән сығып китә инек, кис ҡайта инек, сөнки урамда йөрөү ҡурҡыныс түгел ине.  Бына шул аралашыуҙа, һөйләшеүҙә ныҡ оҡшаттым мин уны, үҙен иркен тотһа ла, артығын һөйләмәй, фекерле, аҡыллы, етмәһә:  "Миңә 29 йәш, миңә кейәүгә сығаһыңмы?"- ти.  Колхоздар мәле, эш гөрләп тора ауылда, беҙ малайҙар ырҙын табағына уйнарға йөрөргә ярата инек.  Баланы икәүләп поликлиникаға алып барабыҙ.      Етмәһә, телефондан бер туҡтауһыҙ:  "Ҡасан ҡайтаһың?" - тип шылтыратам, йәки "Сүп һурҙырайым тигәйнем, саң һурҙырғыстың сүп йыйыла торған урыны ҡайһы ерҙән асыла ул?" тигәнерәк сәйер һорауҙар менән борсойом, сөнки үҙаллы бер нәмә хәл итә алмай инем.  Минең атайым беҙҙе күҙ ҡарашы менән генә тәрбиәләй ине.  Минең кәйефем булһа, башҡаларҙыҡы ла була.  Хәҙер үҙем әсәй булғас, бының ни тиклем дөрөҫ икәненә төшөнәм.  
 Әммә яҡшы ғаилә башлығы, яҡшы ҡатын, яратҡан атай, әсәй булыуҙан да абруйлыраҡ дәрәжә юҡ.  Йәмғиәтебеҙҙең дөйөм рухи именлеген дә ғаилә генә булдыра ала, был турала хәҙер ил башлыҡтары ла йыш телгә ала.   Духовкала бешкән ҡаҙ булһынмы, тултырылған тауыҡмы, фарш менән дөгө тултырылған йәшелсәләр - телеңде йоторлоҡ була ине.  Кешене йәлләй, рәнйетергә тырышмай, үҙе башлап бер ҡасан да низағҡа ла инмәй, әммә әйтһә, ныҡ ҡына әйтә.  Былар халыҡтың менталитетынан киләлер инде, нишләйһең.   Бергәләп китап уҡыуҙар ойоштороу ҙа бала менән ата-әсә араһын яҡынайта.  Хатта, ҡатының ҡыҙғанмаймы ул, тип һораусылар ҙа бар. Улар менән ултырып, тыныс ҡына һөйләшә аталары.  Туйҙа уҡ мин дә рөхсәт һораным да, ҡайным менән ҡәйнәмде "атай", "әсәй" тип йөрөтәм.  Унда математика йүнәлешендә ныҡлы белем алғас, вертолет институтына уҡырға инеп бөткәйнем, физмат менән география бүлегенә лә алырға әҙерҙәр ине.  Ҡатын-ҡыҙ үҙенә мотлаҡ ваҡыт табып, рухи яҡтан үҫешергә, үҙенең  тышҡы ҡиәфәте һәм эске күңеле өҫтөндә эшләргә тейеш.  Һуңғы мәлдәрҙә барыбыҙҙы ла һоҡландырып йәшәүсе йәш ғаиләләрҙең күҙгә күренеп артыуы ла шатлыҡлы күренеш.  Азамат Ғафаров менән күрше йәшәнек, уның менән эйәртенешеп, актерлыҡҡа уҡырға киттек...  Ике тапҡыр студент тормошон үтеп өлгөрөлгәйне.   Үҙемсә тайм-менеджмент ойошторам, көй ҡуям, эштәрҙе бүлеп бирәм дә, әйҙәгеҙ, балалар, биш-ете йыр эсендә эшләп ҡуябыҙ, тием.  Битлектәр аҫтында кешенең ысын йөҙөн күреүе ауыр.  Бының менән бөтөнләй килешмәүселәр дөрөҫ эшләйҙер, тим, сөнки бәхетле йәки бәхетһеҙ булырға һәр кеше үҙе хәл итә.  Дүртәүләп ролдәргә бүлеп, әҫәрҙәр уҡыйбыҙ, ике бәләкәй эргәбеҙҙә уйнап ултыра.  Улын ихтирам итеүемде теләне, әҙерәк турһайыбыраҡ йөрөһәм, минең менән айырым ултырып һөйләшеп алырға, сәбәбен асыҡларға тырышыр ине.  Ошондай заманда балаларҙы нисек тәрбиәләргә, тигән һорауҙы ла үҙеңә йышыраҡ бирәһең, уларҙы башҡалар кеүек ялағайланырға, алдашырға өйрәтеп булмай бит.  Ошолар барыһы ла ике көн эсендә эшләнә.   Унда беҙ 2 тәнҡитсе һәм 4 актер эшкә барҙыҡ.  Тәүге вуз - Өфө дәүләт сәнғәт институты булды, унда мин актер һөнәрен үҙләштерҙем.   Унан һуң, көнөбөҙ матур булһын, барыһы ла өсөн дә рәхмәт, Хоҙайым, тип, иремә, балаларыма, атай-әсәйемә изге теләктәр теләйем.    Әле күп ҡатын-ҡыҙҙар менән аралашам, ирем башҡа бала теләмәй, тиҙәр.  Бында "мама" ла, "папа" ла юҡ, "әсәй", "атай" ғына бар, тинек.   Эшкә килеүен килгәс, эш күрһәтке килә, миңә унан интервью алырға ҡуштылар.  Ошо йәһәттән тыныс түгелбеҙ.  Туған телгә һөйөүҙе шулай ҙа кем тәрбиәләй - ғаиләме, әллә һине уратып алған мөхитме? Унан алыр һабаҡтарҙы, тәрбиәне тулы кимәлдә күңелгә һеңдереп тә өлгөрә алмағанмын инде, бер уйлаһаң.  Өсөнсө улыбыҙ Ибраһим йәшенә күрә күпте белә, әллә ағаларына ҡарап, эйәреп шулай.  Өйҙәге көнкүреш мәшәҡәттәрен дә, элекке кеүек, бер үҙем башҡармайым хәҙер.  Шул саҡта ул яңырып, энергетика туплап, рухланып, илһамланып ҡала.  Башҡортса ғына түгел, русса ла яҡшы һөйләшә, аҡыллы.  Ә бына кем өс ул һәм бер ҡыҙ тураһында хыяллана?  Өс ир баланы атайҙың абруйы менән генә тәрбиәләп булмайҙыр, атай үҙе был мөһим эштә нисек ҡатнаша?  Бөтәбеҙ ҙә ошо ваҡыт эсендә өлгөрөргә тырышабыҙ.  Бер юлы һөйләшеп, серләшәләрҙер ҙә инде. Мәҫәлән, бер көн иртәнсәк һөт һатып алырға тип киткән еренән сәскә күтәреп ҡайтҡан да, артистарса ҡыланып, шуны миңә һуҙып тора Илнур.  Ҡалғанына, Аллаға шөкөр, борсолмайбыҙ.  Талашып, үҙ-ара аңлашмай киткән саҡтарында, бөтәһен бергә ултыртып, һәр береһенең көслө сифаттары тураһында һөйлә-шәбеҙ.  Илнур: Баланы нисек тәрбиәләргә, тип уйлаһаң, ҡурҡыныс һымаҡ ул.  Телен яҡшы белһен, рухлы булһын, үҙ милли мөхитендә үҫһен, тип, атайым мине Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатына уҡырға бирергә теләне.  Күпме аш-һыу әҙерләргә өйрәнеп ҡалдым мин унан.  Кешеләр әллә нәмәләр уйлап сығарып, әллә нимә эшләп маташа бөгөнгө көндә.  Хәҙер дүрт баламды эйәртеп, поликлиникаға барам, береһе - сират ала, икенсеһе - кейем систерә, ирем ҡайтыуына өй таҙа, балалар ҡаралған, беренсе, икенсе блюдо әҙерләнгән, компот та бар, балалар тышҡа ике тапҡыр сығып ингән, күлдәктәр үтекләнгән.  Эштән ҡайтып киләм, балконға сыға ла: "Киленем ҡайтып килә, әйҙә, ин, аш бешерҙем", - тип ҡаршы ала.  Урамға сығып йүгереп, күнегеүҙәр эшләп инәм.  Уға әле 12 йәш, бик үҙаллы, кешелекле, кеселекле, талантлы бала, класында - лидер.  Профессиональ театр режиссеры менән театр тәнҡитсеһенең осрашып ҡауышыуына театр сәбәпсе булғандыр, моғайын, әллә яңылышаммы? Атайығыҙ өйҙә булмағанда, өйҙә ағай хужа, ул нимә әйтә, шуны эшләгеҙ, тием бәләкәстәренә.  Иң мөһиме, туған телде белһендәр, рус теленә телевизор ҡарағанда ла өйрәнәләр улар.  Рәхмәт әйттем.  Элек йәйҙәрен ауылда булһам, ҡалған ваҡыт ҡалала үтә ине.    Һуғыш ҡына булып ҡуймаһын, тип хәүефләнәм, Алла һаҡлаһын.  Ошоларға өҫтәп, малайҙар спорт менән шөғөлләнергә тейеш, сөнки сәләмәт тәндә генә сәләмәт рух була.  Һеңлеһен иркәләтә, өлкән ағайы менән китаптар уҡырға, уртансыһы менән уйнарға ярата.  Бер генә бала булғанда, ирем ҡайтҡанда йә ашым бешмәгән, йә бала менән тышҡа ла сығып өлгөрмәгән мәлдәр була ине.  Ә мин бөгөн ғаилә мәшәҡәттәренә башкөлләй сумып йәшәйем һәм тормошом менән ҡәнәғәтмен.  Бәхет аҡсала түгел, тик аҡсаң булмауы ла бәхет килтермәй, тиҙәрме әле?  Әлбиттә, әсәй булыу ҙур бәхет.  Ағалары ныҡ ярата инде үҙен, күтәреп кенә йөрөйҙәр.  Бер ҡайҙан да буш ҡул менән ҡайтманы, миңә бүләктәр, төрлө биҙәүестәр алып ҡайта ине.  Ярты йәйҙе атайымдың тыуған яғында - Дәүләкән районы Дүртөйлө ауылында, ярты йәйҙе ошо уҡ райондағы әсәйемдең ауылы Сулпанда үткәрә инем.  Әсәйегеҙ - Ләлә Зөфәр ҡыҙы билдәле педагог, башҡорт актерҙарының барыһы ла тиерлек унда белем алған.  Иң ҡыҙығы, һәр береһе менән тәрбиәнең билдәле бер этабын үтәбеҙ, үҙебеҙ ҙә тәрбиәләнәбеҙ.  Мәҙинә: Әсәйемдең хәрәкәттәре талғын ғына, ә мин, атайым яғына оҡшап, тиҙмен, яндыраймын.  Шул тиклем ейәнсәр көттө, тик ҡыҙыбыҙ тыуғанын күрә алманы инде, бик үкенесле булды.  Ә әней, һәр көн яҡшы кәйефтән, тәмле итеп сәй эсеүҙән башланырға тейеш, тип иҫәпләй ине.  Шулай итеп... Өлкән улыбыҙ Ильясҡа яуаплылыҡ ҙурыраҡ.  "Минең исемем атайҙыҡы һымаҡ Илнур булһа ине", - ти уртансы улыбыҙ Илһам.  Шәп психолог, үҙенә кәрәкте башҡаларҙан үҙе һорамай ҙа эшләтә торған бала.  Ә өйләнеү мәсьәләһенә килгәндә, көҙ танышҡайныҡ, яҙға туй эшләп тә ҡуйҙыҡ.   Мәҙинә: Студент саҡта мин үҙ фекерен белдерергә ҡурҡмаған ҡыйыу ғына ҡыҙ инем.  Миңә ул ваҡытта 9 йәш ине.  Икенсегә бәпес көткәндә өлкән улыбыҙ ныҡ көйһөҙләнә, илай башланы.  Тик ниндәй генә хәл булһа ла, мин иремде көн һайын эштән тулы өҫтәл эргәһендә йылмайып ҡаршы алам.  Шуға ла таңғы 5-тән йоҡонан торам.  Өсөһө лә үҙҙәренә иғтибарҙы йәлеп итеп торған сағыу малайҙар. Илнур, һеҙ ижади ғаиләлә тыуып-үҫкәнһегеҙ, атайығыҙ, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Биктимер Муллабаевты театр әһелдәре бөгөн дә бик һәләтле, үҙенсәлекле актер ине, тип хәтерләй.  Бына шулай, эш күрһәтәм, тип, ҙур пландар менән янып йөрөгән ерҙән ғашиҡ булдым да ҡуйҙым...  Улар ниндәй атай һәм әсәй булды?  Шуға ла, ниндәй тәрбиә ысулы һайларға тип артыҡ баш ватырға ла кәрәкмәй беҙгә, тип уйлайым, ҡушылғанын - үтәп, тыйылғанынан тыйылыу ҙа етә.  Шулай булмаһа, татыу ғаилә - ил күрке, тимәҫ ине халҡыбыҙ.  "Бына бит, нишләп улайтырға инде, шуны индереп ҡуйып китергә булмаймы", - тип һөйләнәм һаман да.  Мәҙинә: Ҡайһы кешеләр, дүртенсегә ҡыҙҙары тыуғас, былар ҡыҙ тип мөкиббән китәләрҙер инде, тиҙәр.  Быйыл балалар тағы ла бер йәшкә ҙурайҙылар, хәҙер күпкә еңелерәк.  Беҙ Пушкин урамында, актерҙар йәшәгән йортта торҙоҡ.  Ә әлегә беҙ яңылышмаҫҡа һәм уларҙың ышанысын, һөйөүен аҡларға тырышабыҙ.  Бассейн, аквапарк яраталар.  Малайҙарҙы аталары холҡона, стиленә ҡарап, үҙе кейендерә, гел генә йөрөй торған махсус магазиндары бар.  Иркә генә ҡатын, бер үҙе донъя көтә алмаҫ, тип шикләнеүселәр ҙә булған.  Беҙ - беренсе, Олег Хановтар дүртенсе подъезда йәшәнеләр, уның улы Владик менән уйнап үҫтек.  Театр белгесе булғас, ябай ғына мәҡәлә яҙғым килмәй, ә уның эш алымдарын, режиссер булараҡ шәхесен өйрәнергә теләп, репетицияға инәйем тиһәм, бөгөн түгел тип, индермәй йонсотто.  Бер һүҙ ҙә әйтмәй, подъезд тәҙрәһенән сәскәләрҙе урамға ташлап, эшкә китте лә барҙы был.  Тормош - ул театр, тигән Шекспир.    Тәүге улыбыҙ тыуғансы бергә йәшәнек.  Үҙе күреп үҫкәнде киләсәктә үҙенең ғаиләһендә лә ҡабатлаясаҡ ул.  1-се класҡа алмағастар, мин башта 35-се гимназияла уҡыным, аҙаҡтан гимназияға күстем.  Шул көндәрҙә урамда атайымдың уҡытыусыһы Фәрдүнә Ҡасим ҡыҙы Ҡасимова килеп сыҡты бит ҡаршыма.  Мәҙинә: Минең насар уйҙар уйлап, ҡыҙғанып ултырырға ла ваҡытым юҡ.  Бәләкәй саҡта бөтәһе лә: "Үҫкәс, кем булаһың?" - тип һорағанда, мин: "Актер", - тип яуаплаһам, атайым: "Аллам һаҡлаһын!" - тип ҡысҡырыр ине.  "Атайың менән әсәйең ҡайҙа?" - тип һораусыларға, мин: "Кәстрүлдә", - тип яуаплағанмын.  Хәҙер бына өс улға, бер ҡыҙға атай-әсәй булдыҡ.  Бөгөнгө заманда күп балалы булырға йөрьәт итеүгә лә ҡыйыулыҡ кәрәктер?