Хис хәрәкәтте тыуҙыра.  Ләкин тарихи әҫәр яҙған һәр яҙыусының ниәте изге була, уныһына иманым камил.  Элегерәк, әлеге компьютер техникаһы уйлап сығарылмаған ваҡытта: "Ер йөҙөндә бер нисә миллиард кеше бар.  Шағирҙар, әйтәйек, был тойғоно шиғыр аша аңлата: мөхәббәт тураһында шул тиклем күп шиғыр яҙып, мөхәббәт ваҡланып бөтмәйме икән ул, тигән уй ҙа килә башҡа.  Кешеләрҙә була торған бөйөк хистәрҙең береһе - мөхәббәт.  "Һин шуны эшлә әле, бүтән нәмә менән әүрәп йөрөмә", - тип әйткәндер.  Ләкин һуңғы 15-20 йыл эсендә мөхәббәтте ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәткә генә әйләндереп ҡалдырҙылар.  Ул, бәлки, шулайҙар ҙа, әммә, белмәгәс, нисек раҫлайым?  Тарихи әҫәрҙәр яҙыуҙың һәм яҙырға ынтылыштың ҡиммәте - ана шул мәғәнәне күрһәтә алыуҙа.  Ғәлим Афзал улы, һеҙҙең тарихи проза әҫәрҙәрегеҙ байтаҡ ҡына.  Әҙәбиәттә һүрәтләнгән тарихтың теге йәки был һорауға яуабы ла үҙенсәлекле була.  Күкрәк һөтөн имә башлау менән әсәһенә ҡарата барлыҡҡа килә был хис.  Ләкин мин үҙемдең әҫәрҙәрҙә лә ул темаға бик үк ҡағылмаҫҡа тырышам.  Һорау нисек кенә сәйер яңғырамаһын, кемгәлер ҡыҙыҡ булыуы бар: Һеҙ үҙегеҙҙә ундай бәйләнеште тойғанығыҙ булдымы?  Кем нисек булдыра бит, тигәндәй.  Әлбиттә, был художестволы әҫәрҙәге ваҡиғаларҙың тарихи факттарға тап килеп бөтмәүе лә ихтимал, ләкин улар документтарға таянып эшләнгән.  Ул бик ябай ғына.  Ул да оҙайлы дәүерҙе үҙ эсенә алмай - 1917, 1918, 1919 йылдарға ғына бағышлана.  Ғөмүмән, әҙәбиәттә тарихты сағылдырыуҙың төп ҡанундары бармы?
- Бик ҙур һәм үтә лә үҙенсәлекле һорауҙарҙың береһе ул әҙәбиәттә тарих мәсьәләһе.  Әгәр ҙә ысынлап та шундай хәбәр ала икән, шундай этәргес була икән, уны кеше һаҡлап ҡына тоторға тейеш.  Сөнки мөхәббәт тураһында әҫәр яҙыр өсөн мөхәббәт өлкәһе белгесе булырға кәрәктер, тип һанайым.  Аллаһы Тәғәлә һәр береһен нисек ҡарап өлгөрә икән?" - тип уйланыла торғайны.  Мин үҙем ошо йәһәттән ҡайһы бер фекерҙәрҙең үҙемә ҡапыл килгәнен беләм.  Ер йөҙөндә ир менән ҡатындың барлыҡҡа килеүе ошо рәүешле аңлатыла.  Ләкин ҡайһы берәүҙәрҙең: "Миңә шундай хәбәр килде бит әле", - тип әйтеүе, яу һалыуы ышандырып етмәй.  Ул һүҙҙе барыһы ла белгәнгә күрә, бында әйтеп тороуҙың кәрәге юҡтыр.  Ул бик тәртипле, тыңлаусан, шул уҡ ваҡытта, моңһоу ғүмер итте.   
 Һәр халыҡтың үҙ тарихы бар һәм ул тарих әҙәбиәттә үҙенә генә хас һыҙаттарҙа сағылыш таба.  Ләкин ул фекерҙәр күп ваҡыт башта ҡылт итеп балҡып китә һәм уларҙың тәбиғәте уйландыра...


  Башҡорттарыбыҙ бөгөнгө көндән бик күп йылдар элек, әйтәйек, 30-40 мең йыл әүәл, ошонда, Урал армыттарында халыҡ булып йәшәгән һәм бөгөнгө көндә лә ул ошонда йәшәй.  Мөхәббәт мотивы, уҡыусыны ылыҡтырғыс сараларҙың береһе булараҡ, һәр әҫәрҙә лә мотлаҡ урын алырға тейешме?
- Мөхәббәт - ғәрәп һүҙе.  Өс һорау был юлы яҙыусы, Башҡортостан Республикаһының                   Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты                                               Ғәлим Афзал улы ХИСАМОВҡа төбәлә.
  Мин үҙемдең яҙыусылыҡ дәүеремдә бер нисә тарихи әҫәр яҙып ҡараным.  Һәр хәлдә, тарихты һәр кем үҙенсә аңлай һәм үҙенсә сағылдыра.   Әҙәм минең янымда оҙаҡ йәшәне.  Беҙҙең телдә - һөйөү.  Бер ваҡыт миңә "Мосолман донъяһындағы мәсеттәр, мәҙрәсәләр һәм башҡа изге урындар тураһында бөтә донъя энциклопедияһы төҙөргә кәрәк", тигән уй килде.  Ләкин ҡыҙыҡһыныу, тарих менән ҡыҙыҡһыныу, бүтән нәмәләр менән ҡыҙыҡһыныу - уйланып йөрөүҙән килеп сыҡҡан һөҙөмтә тип ҡарарға кәрәк.  Мин уны кемдеңдер әйтеүе, этәргесе тип раҫлай алмайым.  Аллаһы Тәғәлә һәр кешегә ҡарата иғтибарлы.  Ысынлап та шулай булдымы әле, юҡмы әле, тип шикләнергә лә тейеш.  Тарихи әҫәрҙәрҙе ҡағыҙға төшөрә башлағандан алып үҙем өсөн бер концепция барлыҡҡа килтерҙем.  Был жанрҙа һеҙ ниндәй ҡағиҙәләргә таянып эшләйһегеҙ?  Әгәр хәрәкәт менән хис тап килмәйенсә, айырым була ҡалһа - тормоштоң бәрәкәте лә, таты ла булмай.  Ғөмүмән, кешенең кешегә мөнәсәбәтен сағылдырған тойғо ул - мөхәббәт.  Бына ошо йәһәттән был бәйләнеш кемдәргәлер күберәк, кемдәргәлер  аҙыраҡ бирелә торғандыр...  Ә инде оҫталыҡ, эш ысулдары - икенсе мәсьәлә...  Тарихи факттарҙы, тарихты туҡтауһыҙ өйрәнеү, уны бөгөнгө менән сағыштырып ҡарау тарих менән шөғөлләнгән, тарихты өйрәнгән кешенең көндәлек эшенә әүерелә икән.  Был әҫәрҙә бик боронғо, йыллап барлаһаң, яңы дәүергә, яңы эраға тиклем 5 мең йыллап элек булыуы ихтимал ваҡиғалар сағылдырылған.  Ошо ваҡыт эсендәге ваҡиғалар, геройҙар аша мин уҡыусыға халҡыбыҙҙың кем икәнлеген тоҫмалларға ярҙам итергә теләйем.   
- Күктәр менән бәйләнеш һәр кемдә бар ул.  Мәҫәлән, "Өн һәм һан" романымда мин бик оҙайлы тарихҡа мөрәжәғәт иттем.  Ошондай тарихи әҫәрҙәр, ғөмүмән, тарихты әҙәбиәттә, сәхнәлә, кинофильмдарҙа сағылдырыу үҙеңдең халҡыңдын үткәнен бар ысынбарлығында, бөйөклөгөндә күрһәтергә ынтылыу ниәтенән сығып яҙылырға тейеш.  Уны беҙ бик үк тойоп ҡына бөтөрмәйбеҙ шикелле.  Иң тәүҙә ул баланың күңелендә тыуа.  Ә хәҙерге электроника, интернет селтәренән миллиард халыҡты, мәғлүмәтте байҡап сығыу бер ни ҙә тормай икәнен күрәбеҙ.  Бына ул минең өсөн тарих...  Ә әле яҙып йөрөгән яңы әҫәремдең башына "Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына бағышлайым" тип яҙып ҡуйҙым.  Ғалимдар ошо тойғоно мөхәббәт тип атай.  Шулай булғас, ысынлап та, Юғары көстөң, Илаһтың һәр кемде ҡайғыртыу мөмкинлеге ышандыра.  Шуның кеүек, мин һәр ерҙә лә тарих эҙләйем.  Шикләнмәй икән, ул булмағанды раҫлау тип аңлатыла, йәғни, алдау булып килеп сыға.  Уларҙың яҡынлашып китеүе тураһында "Евангелие"ла: "Мәрйәм ана (мосолмандарҙа ул Һауа тип тә, Мәрйәм ана тип тә атала) Әҙәмгә алма бүләк итеп, Әҙәмдең күңелен йомшарта һәм уларҙың яҡынлығы барлыҡҡа килә", - тиелә.   Килеп сыҡҡанмы, юҡмы - уныһын инде уҡыусы ғына хөкөм итә ала.  Әлеге бәйләнештең яуап-хәрәкәте лә булырға тейеш.  Һүҙ барған дәүер бик оҙайлы түгел - йәмғеһе 20-30 йыллыҡ ваҡыт арауығын ғына үҙ эсенә ала.  Романға 10 меңләп йыл әүәл булыуы ихтимал тарихтан башлап, бөгөнгө көнгә тиклем булыуы ихтимал хәлдәрҙе индерҙем.  Был әҫәргә тотоноп, яҙыусы ла, режиссер ҙа, берҙән, үҙҙәренә бик ҙур яуаплылыҡ алған, икенсенән, халҡының тарихи тамырҙарын сағылдырыуға өлгәшкән.  Ошондай фекерҙәр йыш ҡына миңә таң алдынан килә.  Мөхәббәт ул - ҙур тойғо.   Ни өсөн?  "Ҡөрьән"дә Аллаһы Тәғәлә исеменән: "Мин Әҙәмде балсыҡтан (тупраҡтан) яралттым.  Әсәнең балаға һөйөүе иһә баланы ҡарынында йөрөткән ваҡытта уҡ уяна.  Әгәр һин бөйөк Көстән, бөйөк Ҡөҙрәттән ниндәйҙер этәргес алаһың икән, уға лайыҡлы яуап бирергә лә кәрәк.  Ул роман Башҡортостан менән Рус дәүләтенең ҡушылыу осорон сағылдыра.  Тап ана шул документ нигеҙенә таянып яҙыуҙан ғына тарих тыуа.  Һөйөүҙе һәр кем үҙенсә кисерә, үҙенсә белдерә.  Тарихты былай ғына, "шулай булған, былай булған" тип әйтеп еткереү - ул әле тарих тураһында әҫәр яҙыу тип һаналмай.  Тарихтың төп нигеҙендә мәғәнә ята.  Шуға күрә, әгәр ҙә кемдер: "Тарихи әҫәрҙәр яҙған ваҡытта тарихты уға кемдер шыбырлап тора", тип әйтә икән, бәлки, алдамайҙыр ул.  Ә был көйөнсә генә, "мөхәббәт" тип әйтеүҙән генә, хис барлыҡҡа килә тигән һүҙ түгел.  Бәлки, дөрөҫтөр.  Ошо йәһәттән ҡарағанда, кешенең Юғары көстәр менән бәйләнеше булыуы ла бик ихтимал.  Шағирҙың, яҙыусының Ғаләм, Күк менән сихри бәйләнеше бар, тигән юрауҙар ҙа ишеткән бар.  Унда Башҡортостан Республикаһының барлыҡҡа килеүенән алып, Рәсәй менән килешеү төҙөү дәүеренә тиклем барған ваҡиғалар һүрәтләнәсәк.   Бәлки уны, ысынлап та, Ҡөҙрәт ебәргәндер, бәлки, Аллаһы Тәғәлә этәргәндер.  Документтарға таяныу тормошсанлыҡты көсәйтә, ысынбарлыҡты күрһәтергә ярҙам итә.  Йәғни, халыҡты, уның вәкилдәрен һәм уның тарихи эҙен күңелемә йыя йөрөйөм.  Боронғо китаптарҙа, диндәрҙә, фәндәрҙә мөхәббәтте ике енес кешеһенең бер-береһенә ҡарата барлыҡҡа килгән тойғоһо, тип аңлатыу бар.  Бер миҫал килтерәм мин һеҙгә.   Беҙҙең халыҡта яҡынлыҡты аңлатҡан махсус һүҙ бар.  Уның киләсәк быуындары, балалары ла ошонда уҡ йәшәйәсәк.  Тарихты өҫтән-мөҫтән генә белеп, матур һүҙҙәргә төрөп әҫәр яҙыу менән генә тарихи әҫәр тыумайҙыр.  Тойоу, ул турала уйлау ғына аҙ.  Мин үҙем шиғыр яҙып ҡарамағас, белмәйем.  Бына шул концепция нигеҙендә мин халҡыбыҙҙың бер-ике көнөн, бер нисә йылын, быуатын, дәүерен ҡағыҙҙа күрһәтергә тырышам.  Мин уныһын белмәйем.  Шул саҡта ғына мөхәббәт тураһында яҙып була.  Ул кисереште бит ҡағыҙға һала белергә лә кәрәк.  Яңыраҡ Өфөлә, "Евразия" сәйәхәтнамәһе сиктәрендә, беҙҙең туғандаш халҡыбыҙ - сахалар театрының бер нисә пьесаһы сәхнәләштерелде.  Тулып ята, һәр ваҡыт беҙҙең янда ул хазиналар. Минең аңлауымса, бына шул ул мөхәббәт.  Был дөрөҫлөккә тап килеп етмәй, минеңсә.  Шуларҙың береһен, "Һундар повесы"н, саха авторы боронғо һундарҙың тормошо нигеҙендә яҙып сәхнәләштергән.  
"Ағиҙел" журналында яңы романым баҫыла башланы.  Әгәр ҙә хис менән хәрәкәт бер-береһенә тап килә икән, шул ваҡытта тормош та матур була.  Күп быуаттар шулай ғүмер кисергәндән һуң, мин: "Был бигерәк моңһоу йөрөй, уға берәй иптәш бирәйем", тип, Мәрйәм ананы яһаным", - тигән һүҙҙәр килтерелә. 