Икенсе яҡтан, донъя әҙәбиәтенең бихисап яҡшы билдәле геройҙары араһында донъя күләмендә әллә ни танылыу алмаған геройҙар ҙа байтаҡ бит.  Урал батырыбыҙ исеме виртуаль донъяны ла айҡап йөрөй, тимәк!  Ул яңылыҡ та түгелдер инде, бәлки, сөнки донъя кимәлендәге был интернет-уйынды 2007 йылда уҡ француз программистары уйлап сығарған, хәҙер ул донъяның бик күп илдәрендә билдәлелек яулаған.  Ҡыҙым менән "ура" ҡысҡырып ебәрҙек хатта - еңелдек, еңелһәк тә ифрат ҡыуаныслы еңелеү ине был.  
 Әйткәндәй, был геройҙы һораусылар бер беҙ генә булмағанбыҙ икән.  Бер яҡтан, был аңлашыла ла, сөнки компьютерҙың һәр һорауынан һуң әҫәр геройҙары һәм персонаждары даирәһе тарая бара һәм, ниһайәт, джинн үҙенең вариантын килтереп сығара.  

 Мин уға "эйе" йә "юҡ" тип кенә торорға тейешмен.  Урал батыр хаҡында беҙгә тиклем 264 кеше акинаторҙан әлегеләй "имтихан" алған.  Инде ҡыҙым уны мыҫҡыллап көлөргә лә йыйынып бөткәйне, шул саҡ экранда "Урал батыр" тигән яуап килеп сыҡмаһынмы!  Ҡыҙым: "Әсәй, әйҙә ошо "маҡтансыҡ" джинды төп башына ултыртабыҙ - үҙебеҙҙең башҡорт әҙәбиәтенән берәй персонаж уйла әле,  белер микән?" тигәс, кем хаҡында уйлайым инде - әлбиттә, Урал батырыбыҙҙы, рухиәтебеҙ, йөрәгебеҙ түрендәге иң төп геройыбыҙ исемен уйланым.   Әлбиттә, ниндәй генә белемле булмаһын, джинн беҙгә башҡорт әҙәбиәтенән башҡа геройҙарҙы атай алманы, ләкин быны аңларға була: донъя кимәленә сығырлыҡ әҫәрҙәр ижад итә алмай әле яҙыусыларыбыҙ, ә йәл...

  Башҡа геройҙарҙы бик тиҙ килтереп сығарһа ла, Урал батырҙы атай алмайынса, байтаҡ ҡына "мыштырланы" был.  Программаның асылы шундай: уйын геройы, йәғни джинн, һеҙ эстән генә уйлаған берәй әҫәр геройының исемен, холоҡ-фиғеле, тышҡы ҡиәфәте, кейеме буйынса төрлө һорауҙарын бирә-бирә, атарға тейеш.  Интернет донъяның тағы бер яңылығын астым үҙем өсөн.  Уйын башланды һәм акинатор миңә үҙенең һорауҙарын бирә башланы. 