Һеңлемдең ҡыҙы былтыр "Йәйләү" балалар лагерында ял итте.  
 Бигерәк тә балалар, йәштәр уҡып сыҡһын ине.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Айырыла алмай уҡыған китаптарымдың береһе - "Бөйрәкәй".  Ибраһим Ғиззәтуллин "Үлгәндән һуң утыҙ йыл".  Тиҙ арала һәр быуын башҡорто уҡырға тейешле китап/әҫәрҙәр исемлеген гәзит уҡыусылар ярҙамы менән теүәлләп, билдәләп бөтөргә өмөт итәбеҙ.  Көслө рухлы, тырыш, бөтә ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алған кеше миҫалын күргегеҙ килһә, ошо китапты уҡығыҙ", - тип яҙа Күгәрсен районынан Мәрйәм Һайранова.  "Башҡорт Корчагины" булып танылған яҙыусының автобиографик повесын һәр кемгә уҡып сығырға тәҡдим итәм.  Таңсулпан Ғарипова "Бөйрәкәй".  Роман-эпопеяла һүрәтләнгән осор, геройҙарҙың яҙмышы шул тиклем ҡыҙыҡлы.  Дәһшәтле һуғыш һынауҙарын үткән Фәһим, уның уң ҡанаты Зөһрәнең тормошо бөтәһенә лә үрнәк.  Минеңсә, ул һәр башҡорттоң китап кәштәһендә генә түгел, өҫтәлендә ятырға тейеш.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Шунда яҙыусының автографы ҡуйылған ошо китапты таратҡандар.  
42.  Автор үҙе әйтмешләй, арғымаҡлы булайыҡ, йәмәғәт", - тип яҙа Өфө ҡалаһынан Рәйсә Ҡарабаева.  "Был китап минең ҡулыма уйламағанда килеп эләкте.  Һеңлемдең өҫтәлендә ятҡан "Арғымаҡ"ты асып уҡый башлағайным, уҡып бөтмәйенсә китаптан айырыла алманым.  Оло һәм урта быуын инсандары ла уҡып, үҙ балаларын рухлы итеп тәрбиәләмәй, милләтебеҙгә ни тиклем зыян килтереүен аңларға, үкенергә һәм ошо хәлде үҙгәртергә тырышыр ине.  
41.  Яҙыусыбыҙ Мәрйәм Бураҡаеваның аҡылына хайран ҡалып, өс тапҡыр уҡып сыҡтым ул китапты.  Мәрйәм Бураҡаева "Арғымаҡ".  
40.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән тәҡдимдәр, ниһайәт, күбәйә башланы.  "Бөйрәкәй"ҙә Лев Толстойҙың "Һуғыш һәм солох" эпопеяһындағы кеүек заманалар афәте, кешеләр ярмышы сағылдырыла", - тип яҙа Өфөнөң   Ноғай ҡасабаһынан Рәйсә Әсәҙуллина. 