Был оло датаны билдәләп, йыл дауамында беҙҙең вузда бик күп саралар ойоштороу ҡаралған.  Мин әҙәбиәт, ижад, журналистика менән ҡыҙыҡһынғас, тап башҡорт филологияһы факультеты был юҫыҡта үҫешергә мөмкинлек бирер, тип уйлап килдем һәм яңылышманым.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты 2016 йылда Рәсәйҙең классик юғары уҡыу йорттары араһында ун етенсе урынды биләгән.  Шуға ла мин оло апай-ағайҙарға, йәштәштәремә, тәү сиратта үҙегеҙ башҡорт телен өйрәнеүҙең мөһимлегенә төшөнөгөҙ, тип әйткем килә.  "Ҡымыҙ-брейк" проектымды Бөтә Рәсәй кимәлендәге ике мәғариф форумында лайыҡлы баһаланылар, Зарина Мырҙағолова "Ҡумта" мәғариф майҙансығын алып бара, "Урал мираҫы" форумында волонтерҙар булып ҡатнашыусылар бар.   Айбулат Сәсәнбаев: Беҙ уҡыған юғары уҡыу йорто Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы университеттары исемлегенә индерелгәс, студенттар, аспиранттар, докторанттарға ошо исемлектә торған башҡа илдәрҙең вуздарында бушлай белем алыу мөмкинле бирелде.  Беҙҙең студенттар ҙа Ҡаҙағстандың Аҡтүбә ҡалаһындағы Жубанов исемендәге төбәк дәүләт университетына һәм С. Баишев исемендәге университетҡа, Таулы Алтайға стажировка үтергә йөрөй.  Ата-әсәләр балаға туған телен өйрәтеүҙең мөһимлеген аңлаһа, Мәғариф министрлыҡтарына уларҙың теләктәре еткерелер һәм ҡайһы бер хәл ителәһе проблемалы һорауҙар үҙенән-үҙе юҡҡа сығыр ине.  Әйтергә кәрәк, бары тик М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ғына бөтә факультеттарҙа ла башҡорт телен уҡытыуҙы һаҡлап алып ҡалған.  Был даими проект Терминология комиссияһы ағзалары булған уҡытыусыларыбыҙ менән берлектә алып барыла.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы университеттары исемлегенә индерелгәйне.  Үҙең милли үҙаң нимә икәнен белмәһәң, балаларыңа туған телде өйрәтеүҙе кәрәк тип тә тапмайһың.  Әлеге көндә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә өҫтөнлөк биреүебеҙ өсөн бер тапҡыр ҙа үкенгәнем булманы, сөнки минең туған телемде яҡшы белеүем рус телен йәки сит телдәрҙе өйрәнеүгә бер нисек тә кире тәьҫир итмәне, киреһенсә, ярҙам ғына итте.  Айтуған Йәнбирҙин: Башҡорт филологияһы факультетында, ысынлап та, теләге булған һәр кемгә сифатлы юғары белем биреүҙән тыш, үҙе теләгән шөғөл менән булырға ла мөмкинлектәр тыуҙырыла.  Дөрөҫөн әйткәндә, Берҙәм дәүләт имтихандарына яҡшы әҙерләнһен, тигән һылтау менән 1-се кластан уҡ балаларына рус телен туған тел булараҡ уҡытырға рөхсәт итеүсе ата-әсәләрҙән башларға кәрәк эште.  Шунан буласаҡ һөнәремде тап ошо факультетта алырға тейешлегемде аңланым.  Мин башҡорт филологияһы факультетының "Ете ырыу" бейеү ансамблендә шөғөлләнәм, икенсе йыл рәттән Ҡаҙан ҡалаһында үткән Рәсәй вуздары араһындағы Волга буйы фестивалендә беренсе урын алдыҡ.  Беҙҙең быуын йәштәренә лә шулай уҡ үҙ теләге менән башҡорт телен туған тел булараҡ уҡыу йәки уҡымау мөмкинлеге бирелгәйне.  Быға беҙҙе уҡыу барышында өйрәтәләр.   Байрас Азаматов: Улай юғары кимәлдәге мәсьәләләргә күсерҙән алда һәр кем эште үҙенән башларға тейеш.   Хәҙер инде дүртенсе курсты тамамларға торғанда ышанысым аҡланыуын тоям һәм юғары уҡыу йортон дөрөҫ һайлағанмын, тип әйтә алам.  Был Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарында башҡорт теле уҡытылмауы менән бәйле.  Ә тормошта бындай сифатың булыу ҡамасау итмәй, ҡайҙа эшләһәк тә, һәр коллективта үҙебеҙҙе дөрөҫ ҡуя, бөтәһе менән дә аңлаша белергә тейешбеҙ.  Ул 1967 йылдан 2000 йылға тиклем институт тип йөрөтөлә, 2006 йылда башҡорт халҡының бөйөк мәғрифәтсе шағиры Мифтахетдин Аҡмулла исеме бирелә.  Беренсе курста республиканың төрлө райондарына сығып, ауыҙ-тел ижадын йыйҙыҡ, икенсе курста диалектологик практика үттек, өсөнсө курста балалар лагерында тәрбиәсе булып эшләнек.  Был лабораторияла тауыш, монтаж өсөн тәғәйенләнгән аппаратуралар, компьютерҙар, камера, штатив, телевизор, проекторҙар бар.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты был йәһәттән бер ҡасан да һынатҡаны юҡ һәм илле йыл элек тә, бөгөн дә ул йәш белгестәр әҙерләүсе иң яҡшы уҡыу йорттарының береһе.  Университеттың башҡорт филологияһы факультеты студенттарын һәр яҡлап та талантлы йәштәр тип беләбеҙ.  Шулай ҙа, буласаҡ башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары булараҡ, ошо өлкәләге актуаль проблемаларға иғтибар итмәй ҡалмайһығыҙҙыр.  Мәғариф өлкәһендәге туған телгә бәйле хәл итәһе мәсьәләләр тураһында уйланғанығыҙ бармы? Улар өсөн бында филология фәндәре кандидаты Зәки Әлибаев етәкселек иткән "Тулҡын" әҙәби берекмәһе эшләй, мин үҙем ул берекмәнең старостаһы булып торам.  Был бәйләнештәр халыҡ-ара ғилми конференция, олимпиада, конкурстар үткәреүгә лә булышлыҡ итә.   Бик ҡыҙыҡлы сығыш яһаны ул, юғары уҡыу йорто тураһында ла һөйләне, бәхәсләшеп тә киткәйнек хатта.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Ансамбль ағзалары Ләйсән Йәнекәйева һәм Фәдис Иҙрисов бик күп бейеүҙәребеҙҙең авторҙары.  Байрас Азаматов: Сибай ҡалаһының гимназия-интернатына Башҡорт дәүләт педагогия университеты уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты Зәки Әлибаев уҡыусылар менән осрашыуға килде.  Дәрес сәғәттәре әҙ булғанлыҡтан, балаларҙың башҡорт теле буйынса белеме аҡһай башлаған икән, беҙ вузды тамамлап сығыуға хәлдәр нисек булыр?  Беҙҙең нимәлер эшләргә теләк белдереүҙе күреп, һәр ваҡыт күтәрмәләргә әҙер булған барлыҡ уҡытыусыларыбыҙға - иң тәүҙә университет ректоры Рәил Әсәҙуллинға,  факультетыбыҙ етәксеһе Луиза Сәмситоваға рәхмәтлебеҙ.  Студенттар төрлө спектаклдәр һәм фольклор күренештәрен сәхнәләштереп, үҙебеҙҙең университет сәхнәһендә генә түгел, республиканың Әбйәлил, Учалы, Ишембай райондарында, хатта Ҡаҙағстан тамашасылары алдында сығыш яһағандары бар.  Әле 25 ғинуарҙа "Студенттар көнө"ндә бик сағыу концерт һәм студенттар, уҡытыусылар өсөн төрлө ярыштар үткәрелде.  Әлеге көндә ниндәй яңы проекттар буйынса эшләйһегеҙ һәм ниндәй сараларҙа ҡатнашырға йыйынаһығыҙ? Тел тигәс, ул милли үҙаңды күҙ алдында тота.  Егеттәр техник һөнәр үҙләштерергә тейеш, тигән ҡалыплашҡан ҡараш бар.  Мин шулай уҡ грепплинг менән шөғөлләнәм һәм спорт ярыштарына йөрөйөм.  "Ете ырыу"ҙың тарихы ике-өс йыл элек "Студент яҙы" сараһында сығыш яһарға теләгән йәштәрҙең берләшеүенән башланып киткәйне, хәҙер халыҡ ансамбленә тиклем үҫеп етте.  Был инде милли мәғариф өлкәһендәге хәл ителәһе бик күп проблемаларҙың асҡысы буласаҡ.  Әлегә ҡайһы юлдан китеремде аныҡ ҡына әйтә алмайым.  "Даръя" халыҡ музыка ҡоралдары ансамблендә ҡурайҙан тыш ҡумыҙ, думбырала уйнарға өйрәндем.   Бик күп мәғариф форумдарында БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ярҙамы менән ҡатнашабыҙ, уларға ла рәхмәт.  Уҡыуҙа ла, йәмәғәт эштәрендә лә уңыштарға өлгәшкән студенттар менән әңгәмәбеҙ гәзит уҡыусыларға һәм киләсәген педагог һөнәре менән бәйләргә теләүсе йәштәргә файҙалы булыр, моғайын.  Мәктәп йылдарында уҡ ижад иткән йәштәр бында килеп фекерҙәштәр таба, төрлө осрашыуҙарҙа билдәле шәхестәр менән аралашып, фәһем ала, конкурс һәм ижади сараларҙа һәләттәрен үҫтерергә һәм оҫталыҡтарын арттырырға мөмкинлек бирелә уларға.  Төрлө сараларға саҡырыуҙар алып торабыҙ.  Айбулат Сәсәнбаев: Мин дә ун беренсе синыфты тамамлап барғанда юғары уҡыу йорто тураһында уйлана башланым.  Юғары квалификациялы педагогтар әҙерләүсе уҡыу йортоноң республикабыҙ өсөн иң әһәмиәтле йүнәлештәренең береһе, ул, әлбиттә, башҡорт филологияһы.  Яҡшы уҡыйҙар, матурлыҡ конкурстарында ҡатнашалар.  Шуға хәҙер М. Аҡмулла исемендәге университет дипломын, йә иң оҙайлы ваҡыт уҡыған вуз дипломын һәм Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының берҙәм дипломын алырға була.  Айтуған Йәнбирҙин: Беҙҙең башҡорт филологияһы факультетында ла ошо программа буйынса белемдәрен камиллаштырыусылар бар.  Байрас Азаматов: Башҡорт филологияһы факультеты студенттары белем кимәле йәһәтенән дә беренселәр рәтендә.  Бына шулай төрлө кешеләр менән аралашабыҙ: ауылда йәшәгән оло инәй менән дә, мәктәптә уҡыған бәләкәй уҡыусы менән дә һөйләшергә һүҙебеҙ булырға тейеш.  Был студенттарға ниндәй яңы мөмкинлектәр асты? Айбулат Сәсәнбаев: Мәғлүм булыуынса, быйыл М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына нигеҙ һалыныуға 50 йыл.  Был мәсьәлә беҙҙе лә уйландырмай ҡалмай, әлбиттә.  Һеҙ киләсәктә мәктәптә уҡытырға теләйһегеҙме? Үҙем вузды тамамлағандан һуң ҡайҙа эшкә төшөрөмдө белмәйем, әммә башҡорт филологияһы бүлегендә уҡығас, белемемде һәм туған телебеҙгә ҡарата һөйөүемде балаларға, йәштәргә лә еткерергә теләр инем.  Сөнки уҡытыусының социаль хәле, йәмғиәттәге урыны, эш хаҡы йәш кешеләрҙе ҡәнәғәтләндерерлек түгел.  Рус һәм башҡорт теле буйынса уҡытыусыларым тәҡдим иткәс, университет тураһындағы мәғлүмәттәрҙе ҡарап сыҡҡас, ошонда уҡырға инергә теләк тыуҙы.  Мәҫәлән, М. Кәрим исемендәге БР Милли йәштәр театры актеры Илнур Лоҡманов етәкселегендә "Ҡорос" халыҡ фольклор-театр коллективы эшләй.  Беҙҙә башҡорт филологияһы факультеты студенттары ғына түгел, буласаҡ физиктар ҙа, математиктар ҙа, физкультура уҡытыусылары ла башҡорт теле буйынса тейешле сәғәттәрҙе уҡый.  Мәктәптә булһынмы, медицина учреждениеһымы, йә башҡа ойошмаларҙамы, башҡортса аңлаған йәш белгестәр юҡ һанында.  


  Һәр саранан үҙебеҙгә белем, фәһем, тәжрибә алып ҡайтабыҙ.   Педагогия университетын тамамлаусылар етерлек булһа ла, ҡыҙғанысҡа күрә, бик һирәктәр генә мәктәпкә эшкә бара.  Әммә ҡайһы өлкәлә эшләһәм дә башҡорт теленең даирәһен арттырыу, уның бәҫен күтәреү тәү маҡсатым буласаҡ.  Дүртенсе һәм бишенсе курстарҙа төрлө мәктәп, гимназия, лицейҙарҙа дәрестәр үткәрә башлайбыҙ.  Байрас Азаматов: Мин әле икенсе курста ғына белем алам, шуға, юғары уҡыу йортон тамамлағас, мәктәптә балаларға белем бирерменме, әллә икенсе юҫыҡтараҡ эшләрменме, белмәйем.  Ни өсөн педагогия университетында был тәртип һаҡланған, ә башҡа юғары уҡыу йорттарында был кәрәкле тип табылмаған?  Шунан был хәҡиҡәтте балаңа ла аңлатып үҫтерһәң, артабан ул да, һин дә мәктәптә башҡорт телен өйрәнеүҙең кәрәклеге-кәрәкмәгәне тураһында һүҙ ҙә ҡуҙғатып тормаясаҡһың.  Тимәк, ошо илдәрҙең вуздарында белемеңде камиллаштыра алаһың.  Әйткәндәй, беҙҙең башҡорт филологияһы факультетында белем алыусы ҡыҙҙар ҙа егеттәр кеүек бик әүҙемдәр.  
 Был вуздың бөтә факультет студенттары ла маҡсатлы, ә башҡорт филологияһы факультеты студенттары - милләтебеҙҙең киләсәген тәрбиәләйәсәк йәш белгестәр.   Был ойошмаға Рәсәй, Ҡытай, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Тажикстан илдәренең юғары уҡыу йорттары инә.  Айтуған Йәнбирҙин: "Белемле Башҡортостан" тигән проектыбыҙҙы дауам итәбеҙ һәм башҡортса хаталы яҙыу күренһә, кәрәкле инстанцияларға мөрәжәғәт итеп, төҙәттерәбеҙ.  Шулай уҡ университеттар араһында үткәрелгән төрлө ғилми конференцияларҙа, конкурстарҙа ҡатнашыуҙы дауам итәбеҙ.  Беренсе курсҡа уҡырға килгәндә үк йәштәрҙе әҙәби берекмә эшенә йәлеп итәбеҙ, айына бер тапҡыр шулай уҡ "Тулҡын" тип аталған гәзитебеҙҙе баҫтырабыҙ.  Педагогия университеты - ул уҡытыусылар ғына әҙерләүсе түгел, ә йәш кешегә бик күп мөмкинлектәр асыусы юғары уҡыу йорто.  Ошо һорау борсоуға һала, сөнки ниндәй өлкәлә генә белем алһа ла кеше туған телен уҡырға тейеш.  Вуз ректоры Рәил Әсәҙуллин дә унда бик әүҙем ҡатнашты, сығыш яһаны һәм байрам кисәһе тортлап сәй эсеү, салют менән тамамланды.  Байрас Азаматов: Былар барыһы ла йәштәргә тиҫтерҙәре менән аралашырға, төрлө файҙалы танышлыҡтар булдырырға ярҙам итә.  Шунда ошо юғары уҡыу йорто менән ҡыҙыҡһынып киттем, факультет үткәргән "Илһам" йәш ижадсыларҙың республика конкурсында ҡатнашып, бында уҡыған студенттарҙың эшмәкәрлеге менән танышып, үҙем дә ошо мөхиттә уҡығым килде.  Байрас Азаматов: Университет үткәргән бөтә саралар, башҡорт филологияһы факультетында эшләнгән эштәр инициативалы йәштәр тәҡдиме менән атҡарыла.  Бәлки, киләсәктә журналистика өлкәһендә эшемде дауам итермен.  2016 йыл бигерәк тә мәғариф форумдарында ҡаҙанған уңыштарыбыҙға бай булды.   Мәҫәлән, Ильяс Сагынбек 3 курста уҡып йөрөй, Мәрәй Күпжанов беҙҙә уҡып бөтөп, хәҙер Аҡтүбәлә башҡорт теленән уҡыта, Вячеслав Чернев Варшавала белемен камиллаштыра һәм шулай уҡ поляк студенттарына башҡорт телен өйрәтә.   Сөнки, берҙән, замана уҡытыусыһы төрлө техника менән эш итә белергә һәм уҡыусыларҙы мауыҡтырып, дәрестәр үткәрә алырға тейеш.  Айбулат Сәсәнбаев: М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлаусы белгестәр алған һөнәрҙәре буйынса эшләйҙәр ул.  Шуға йәштәрҙең мәғариф форумдарында, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашам.  Әлеге көндә факультетыбыҙҙа педагогия фәндәре докторы, профессор Рәйсә Дәүләтбаева проекты буйынса фәнни-ижади лаборатория асылды.  Айтуған Йәнбирҙин: Ысынлап та, мәктәпкә эшкә барырға теләк белдереүселәр күп түгел.  Үткән йылдың ноябрь айында үткән "Рәсәй студенты - 2016" Бөтә Рәсәй милләт-ара форумында университеттан дүрт студент ҡатнаштыҡ.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетын һайлаған егеттәр был турала нимә уйлай? Бөтә уңайлыҡтар студенттар ҡулланһын һәм һөнәрен арттырһын тигән ниәттә булдырыла.    Айбулат Сәсәнбаев: Мәктәптә белем алған осорҙа Сибайҙа Балалар сәнғәт мәктәбендә ҡурай класын тамамлағайным, бында килгәс тә был музыка ҡоралында башҡарыу оҫталығымды камиллаштырыуҙы дауам итәм.   Айбулат Сәсәнбаев: Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын бөгөн иң борсоғаны - балаларҙың туған телен белеү кимәле һәм дәрестәр һаны кәмеүе.  Уҡытыусы тип аталырға лайыҡлы шәхестәр әҙерләгән юғары уҡыу йорто үҙе лә абруйлы, алдынғылар рәтендә булырға тейеш.  Икенсенән, шул уҡ Рәсәй һәм башҡа илдәрҙең педагогия вуздары менән бәйләнешкә сығып, фекер алышыуҙар, онлайн-конференциялар, оҫталыҡ дәрестәре, лекциялар үткәрәбеҙ. "Ете ырыу" бейеү ансамбленең бер үҙенсәлеге бар:  бейеүҙәрҙе үҙебеҙ һалабыҙ.  Республика, Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге гүзәллек конкурстарында еңеп, башҡорт ҡыҙҙары данын яҡлап йөрөүселәр улар.  Әлеге көндә мин Башҡортостан юлдаш телевидениеһында "Башҡорттар" тапшырыуын алып барам.  Беҙ мәғариф форумдарында, ғилми конференцияларҙа, мәҙәни сараларҙа булһынмы, теләктәштәр, фекерҙәштәр һәм кәрәкле бәйләнештәр табабыҙ.   Мин үҙем башҡорт-төрөк теле бүлегендә белем алам, киләсәктә тәржемәсе булып та, уҡытыусы булып та эшләй алам.  Миҫалға, йыл да үткәрелә килгән "Йыл уҡытыусыһы" республика конкурстарында ҡатнашыусы педагогтарҙың күбеһе беҙ уҡыған вузды бөтөргән.  Был фестивалдәге иң юғары баһа булды, сығышыбыҙ барыһының да күңеленә ятты, рухлы йәштәр булыуығыҙ күренеп тора, тип тә әйттеләр.  Шунда Хәрби-тарихи фәндәр академияһы ағза-корреспонденты Саид-Хәсән Мусхаджиевтың: "Икенсе көн башҡорт йәштәренең фекерҙәрен тыңлайым һәм улар, ысынлап та, тәбиғәт менән гармонияла үҫешкән, милли үҙаң нимә икәнен аңлаған, рухлы халыҡ булыуына инандым.   Айтуған Йәнбирҙин: Ошо факультет тураһында мәктәп йылдарынан уҡ белә инем.  Йәштәрҙең һәләттәрен үҫтереү өсөн ниндәй шарттар тыуҙырылған бында? Әлегә бары студент йылдарының ҡәҙерен белеп, бирелгән һәр мөмкинлекте файҙаланырға, төрлө юҫыҡта үҙемде һынап ҡарарға, белемемде арттырырға тырышам.  Айтуған Йәнбирҙин: Республиканың төрлө учреждениеларында башҡорт телен белгән белгестәр етешмәй.  Сөнки бер нисә телде белеү яҙыҡ түгел, башҡорт телен өйрәнеүҙең дә кәрәге һәр ваҡыт тейеүе бар.  Бөтә егеттәргә лә мотлаҡ техник һөнәр һайларға кәрәк тимәгән, һәр кем күңеленә ятҡан эшкә өйрәнергә тейеш.  Айбулат Сәсәнбаев: Башҡорт филологияһы факультетына тәү сиратта ижадҡа яҡын йәштәр уҡырға килә, улар әҙәбиәткә ғашиҡ, үҙҙәре лә шиғыр йә хикәйәләр ижад итә.  Был халыҡтың киләсәге бар", - тип әйтеүе һаман иҫтә.   Фән һәм проект эштәре буйынса бик әүҙемдәр, Рәсәй һәм халыҡ-ара мәғариф форумдарында ҡатнашалар.  Башҡорт филологияһы факультетының Розалия Солтангәрәева етәкселегендәге "Йәш сәсәндәр мәктәбе" менән дә Ҡаҙағстанда, Ҡалмыҡстанда һәм башҡа ерҙә үткәрелгән сараларҙа ҡатнашыу бәхете тәтене.  Университеттың ойошторолоуына 50 йыл тулған был көндәрҙә филология факультетында белем алған студенттар Айтуған Йәнбирҙин,                Айбулат Сәсәнбаев һәм  Байрас Азаматов менән      әңгәмәләшеп алдыҡ.   Бөгөнгө көндә уҡытыусының төп һөнәри талаптарының береһе - ул бөтәһе менән дә уртаҡ тел таба белеү. 