Һабынлы һыуҙа ҡан күперә, ул һыуҙы иҙәндәге тишектән ағыҙып ебәреүҙәре әле лә күҙ алдымда.  Әсәйемдең йәшел быяла ҡашлы ябай ғына йөҙөгө булған.  Башҡортостандың баш ҡалаһы икәне күренеп торһон ине. Ҡаланың ошо үҙәк өлөшөн генә белә инем.  Ошо йорт минең күңелемә яҡыныраҡ, тыуған йортом тип уны иҫәпләйем.  Әсәйем дә иҫән ине әле ул ваҡытта.  Булған хәлдә лә, ваҡыт таба алмаҫ инем.  Башҡорт - ул Салауат һымаҡ, тигән ҡараш формалаша.  Шунда уҡ мөйөштә бәлештәр һаттылар. Башҡорт опера һәм балет театры яғына ҡарап торған өлөшөндә балыҡ магазины була торғайны.  Икмәк грамлап карточка менән генә таратыла.  Свет - ут икәнен беләм, ә бына высший свет башыма һыймай.  Ғөмүмән, Өфөнөң аллеяларының йылдан-йыл күркәмләнә барыуы ҡыуандыра.      Ир заты башланғысы ла бар, шул уҡ ваҡытта ниндәйҙер образ ғына түгел, ошо ерҙә атлап йөрөгән, ошо ер кешеһе икәне лә күренә.  Шул хәтеремдә ҡалған, өйөбөҙгә артистар, күрше-күлән йыйылған, тоноҡ ҡына ут яна, ауыр тынлыҡ урынлашҡан.  Рәшит Ниғмәтиҙең "Үлтер, улым, фашисты" поэмаһы телдән-телгә күсеп һөйләнелә ине был мәлдә.  Был эшкә шул тиклем яуаплы ҡараны, хатта шул мәлдә операцияға ятырға мәжбүр булғанда ла уҡыусыларына, минең Мөбәрәковыма теймәгеҙ, тигәйне.  Асыға үҙе барып, урын һайланы.  Өфөнөң һәр бер урыны матур, машинала китеп барғанда ғына ла күренеп ҡала.  Үҙ телеңдә һөйләшһәң, кәмһетеп ҡарайҙар ине.  Ошо йөҙөккә бағышланған шиғыры ла бар уның.  Халыҡ балаларын алып килә унда, уның тураһында һөйләп торғандарына үҙем бер нисә ҡат шаһит булдым.  Шуны ҡустым менән илап ҡарап ултырабыҙ.  Ә спектаклдән һуң театрҙың йылытыу системаһы урынлашҡан ерҙә актрисалар бысраҡ марля, һалдаттарҙың кальсондарын, кизе-мамыҡ салбарҙарын, ҡанлы шинелдәрен йыуа.  Яҙырға ҡағыҙ юҡ, гәзиттән, һуңғараҡ әйбер урай торған ҡағыҙҙан дәфтәр тегеп бирә әсәй.  Өфөләге иң яратҡан урынығыҙ ҡайҙа?
- Минең улай ҡалаға сығып, парктарға барып ял итә торған ғәҙәтем юҡ.  Шулай 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына концерт ҡуйырға барғанда атайым менән Рәшит Ниғмәти һуғышта ҡалырға хәл итәләр.  Нечаева атайымда башҡорт ир-егетенең бөтөн сифатын күргән, шуны раҫлай ҙа алған.  Бөтөн нәмә фронтҡа, беҙ бында нисек тә сыҙарбыҙ, тип йәшәнек.  Мин үҙемде иҫләй башлағанда беҙ ғаиләбеҙ менән Белгестәр йортонда - Ленин урамы, 2-се йортта йәшәй инек.  Ысынлап та, иртән дә, кисен дә беҙ театрҙа инек, атай менән әсәйгә эйәреп килеп, шунда аяҡ аҫтында буталып йөрөйбөҙ.  Мин Ҡадир Даяндың ҡыҙы Луиза менән бергә уҡыным, ул сосораҡ була торғайны.  Шөкөр, ул ваҡыттар ҙа үтте.  Беҙҙең аяҡтарыбыҙ иҙәнгә теймәй, тимәк, бәләкәй булғанбыҙ.  Әммә бәләкәйҙән артист булам тип хыялланманым.  Көн һайын сәхнәгә сығыу үҙенә күрә героизм булған бит.  Шуларға өҫтәп, архитектурала башҡорт милли һыҙаттары сағылһын ине, тип теләйем.  Шәхестәребеҙ менән дә даими таныштыра торабыҙ, яңы рубрикабыҙҙа күрһәтәсәк шәхестәрҙе быға тиклем дә яҙғаныбыҙ булғандыр.  Булған бөтөн ризыҡты өҫтәлгә ҡуйып, бергәләп ашайбыҙ.  Шағирҙар Ҡадир Даяндың, Рәшит Ниғмәтиҙең ғаиләләре менән аралашып йәшәнек.    Хәтеремдә, Салауат ҡустым менән мине аҡ тула шәлгә төрөп ултыртҡандар, сөнки бүлмә йылытылмай.  Тик бер көндө эвакуацияланып килгән бер әбей уларға нәфрәтен белдереп, ер киҫәге алып бәрҙе, шунан ғына мин уларҙың дошман тип аталыуҙарын аңланым.   Ногарев йорто тип йөрөтөлгән боронғо бина ул, хәҙер унда Урта махсус музыка колледжы урынлашҡан.  Ауыр ваҡытта ла театр эшләне.  Сәнғәттең көсө ошонда инде.  Совет заманына ҡараш төрлө бөгөн, әммә уның ыңғай яҡтары ла күп.  Бина тейешенсә йылытылмай, етмәһә, туйғансы ашамауҙан балериналарҙың һуштан яҙып ҡолаған мәлдәре лә була ине.  Шул мәлдә халыҡтың берҙәмлеген белһәгеҙ!  Шекспирҙың "Отелло"һы булғанмылыр, монологтарҙан һуң атайымдың геройы ҡырҡа ғына итеп: "Юҡ!" - ти.  Республиканың беренсе кинооператоры Ғилван Әмиров беҙгә ҡаршы фатирҙа торҙо, беренсе ҡатта артист Ғималетдин Минһажевтар йәшәне.  Айырым бригадалар төҙөп, театр фронтҡа ла бара ине.  Өйҙә минең менән шөғөлләнеп ултырырға кеше юҡ, Вера Федоровна уҡырға, грамматикаға өйрәтте.  Бик нескә, лирик актриса ине ул, матур йырлай торғайны.  Кире ролдәре лә булманы бит уның, тик иң аҫыл ир-егеттәр ролдәрен башҡарҙы.  Беҙ йәшәгән йортто немец әсирҙәре төҙөп бөткән икән.  Бына шунда бит бәхет асылы: тыуған йортоң, тыуған ауылың, тыуған ҡалаң, тыуған республикаң булыу һәм һин үҙеңде ошонда кәрәкле итеп тойоу.   Ә атай өйҙә атай булараҡ та, сәхнәлә актер булараҡ та бер кеүек ине.   Өфөнән башҡа бер ер ҙә кәрәкмәй миңә.  Шулай итеп, тормошом сәнғәт яғына боролдо ла ҡуйҙы.  Еҫе шулай уҡ оноторлоҡ түгел. Ут та юҡ, коптилка яҡтыһында әсәй кейемдәр тегә ине.  Ҡайтам да, ҡысҡырып русса китаптар уҡыйым.  Шулай итеп, таныш булығыҙ: СССР-ҙың халыҡ артисы, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актрисаһы Гөлли МӨБӘРӘКОВА. Өфөнөң почетлы гражданы. Үҙенсәлекле һәйкәл, уның бөйөк артистыҡы икәне күренеп тора, шундай мөһабәт, күҙҙәрендә бушлыҡ түгел, фекер уты сағыла.  Бына кисә генә булған кеүек ошо ваҡиғалар.  Театр колхоздарға гастролдәр менән сыҡҡанда, уларға аҙыҡ-түлек менән түләгәндәрҙер, тип уйлайым, сөнки атайым ҡайһы саҡта картуф алып ҡайта ине.  Бына ошолай бик матур башланып китә уларҙың мөхәббәте.   
  Атайым: "Аяғыңды баҫаһы булма", - тип, риза булманы.  Әсәйемде ҡараҡай тип йөрөткәндәр.  Осрашыуыбыҙ һуңында Гөлли Арыҫлан ҡыҙы: "Мин Өфөнөң патриоты инде ул.  
- Мин СССР-ҙың халыҡ артисы, театр режиссеры, драматург Арыҫлан Мөбәрәков менән БАССР-ҙың халыҡ артисы, шағирә Рәғиҙә Янбулатова ғаиләһендә 1936 йылда Пушкин урамында урынлашҡан бала табыу йортонда донъяға килгәнмен.   Музей, бюст булғас, Асыға күпер төҙөүҙе лә, асфальт һалыуҙы ла тиҙләттеләр.  Шуны сәхнәлә уйнап йөрөгәндә атайым һурып алып, үҙенең сәнсә бармағына кейеп ала һәм партнерына монолог һөйләгәндә бармағын әсәйемә күрһәтеп ала, йәнәһе, һүҙҙәрем бына кемгә тәғәйенләнгән!  Балаларым, тамашасыларым, уҡыусыларым бар, мин бында үҙемде кәрәкле итеп тоям", - тигәйне.  Шуны һаман иҫләйем: Толстойҙың "Война и мир" романында миңә таныш булмаған һүҙҙәр бар, бигерәк тә "высший свет" тигәнен аңлай алмайым.        Төҙөлөштә йөрөгән немецтарҙы мин ябай кеше кеүек итеп ҡабул итә инем.  Башҡорт драма театры ул ваҡытта Башҡорт опера һәм балет театры бинаһында урынлашҡайны, шулай уҡ Рус драма театры ла ошонда ине, хатта подвалында Ҡурсаҡ театры эшләй торғайны.  Өйҙәге аралашыуҙар ҙа башҡорт телендә булғандыр?
- Мин уҡырға барғанда русса бөтөнләй белмәй инем.  "Ялан госпиталендә булдыҡ, тотош кәүҙәһе янған йәш кенә танкисты алып китеп барғанда, күҙҙәребеҙ осрашты.  Башҡорт театры - Мөбәрәковтар ғаиләһе өсөн икенсе йорт, бәлки, хатта унан да ҡәҙерлерәк урын булғандыр, моғайын?
- Атайым менән әсәйемде театрға һөйөү осраштырған.  Урыны ла бик матур уның.  Вера Федоровна Евлапьева тигән өлкән йәштәге бик шәп уҡытыусы хәтеремдә ҡалған, боронғоса тәрбиә алған кеше ине ул.  Әсәйемде өйҙә ғәҙәти кейемдә, аш-һыу әҙерләп йөрөгән килеш күреп, уның сәхнәләге геройҙарынан шундай айырыла алыуына аптырай торғайным.  Атайымдың тыуған ере Белорет районы Асылағы бюсы эргәһенән дә кеше өҙөлмәй.  "Ете ҡыҙ" фонтаны ҡалай үҙенсәлекле төҫ бирҙе ҡалабыҙға.  Һуғыш мәле ине, был ваҡытта унда ҡыҙҙар ғына айырым уҡый инек.  Әсәйемдең, һынап ҡара үҙеңде, тигән һүҙҙәре этәргес булды.  Белмәгәс, бер нәмә лә аңламайым, шуға ла насар уҡыйым, сөнки мәктәптә уҡыу русса бит инде.    Мин тыуғанда атай менән әсәй театрҙың гримеркаһында йәшәгән.  Көтмәгәндә Мәскәүҙән ГИТИС-тан комиссия килде лә, мин дә имтихан биреп ҡарарға хәл иттем.  Хәҙер инде улар менән ошо рубрикалағы сығыштары аша яңыса, яңы күҙлектән, тик Өфө башҡорто булараҡ танышырһығыҙ.  Эй оялыуым шунда, ти ине әсәйем.  Атайым да Мәскәүҙән күсеп килгән бер хәрбиҙең ғаиләһен алып ҡайтты, Неля тигән ҡыҙҙары бар ине.   Әсәйем дә Эшсе йәштәр театрында шөғөлләнгән, ә театр артистары улар менән шефлыҡ иткән, спектаклдәргә күмәк сәхнәләргә сыҡырған.  "Һеҙ милли сәнғәтте һаҡларға бурыслыһығыҙ", - тип, уларҙы кире ҡайтаралар.  Атайым инде күренекле артист булып танылған шәхес булған был мәлдә.  Үҙе хәҙер 40 йыллап юҡ, ә ижады йәшәй.  Беҙ, балалар ҙа, фронтҡа кисет сигә, әсәйҙәр бейәләй бәйләй ине.  Атайыма ҡуйылған һәйкәл дә оҡшай миңә.  
 Шуға ла, баш ҡала гәзите булараҡ, беҙ Өфөбөҙҙөң һулышын, тормошон сағылдырырға, уның тураһында бар Башҡортостаныбыҙға һөйләргә тырышабыҙ ҙа инде.  Гөлли Арыҫлан ҡыҙы, Өфөнөң ҡайһы урамы һәм йорто Һеҙҙең тыуған өйөгөҙ?  Музыка менән шөғөлләнеп йөрөгән мәлдәр булды, бер ваҡыт хатта табип булғым килгәйне.  Ҡара сарафан, аҡ кофта кейә ине, иҫке, әммә яҡшылап крахмалланған жабо таға ине.  Уларҙа шундай һыҙланыу сағыла ине", - тип һөйләй, үҙе тештәрен шығырлата.  Бөйөк Ватан һуғышы мәлендәге Өфө хәтерегеҙҙә ниндәй булып һаҡланған?
- Гел генә ныҡ һалҡын, сасҡау һыуыҡлы ҡыш кеүек ине.  Ошо балалар араһынан мин генә актерлыҡ юлын һайланым.  Шулай итеп... Мәҫәлән, йәштәргә белем алырға, һәләттәрен үҫтерергә мөмкинлектәр тыуҙырылған.  Үҙем дә улымды ошо уҡ йортта таптым.  Немец самолеттары Уралға тиклем осоп килә, тигәндәрен, йорттарҙың тәҙрәләрен ҡаплап ҡуйыуҙарын хәтерләйем.  Беҙҙең йәшәйешебеҙ, яҙмышыбыҙ, тын алышыбыҙ унда ҡабул ителгән ҡарарҙарға, закондарға, унда урынлашҡан идара ойошмаларына, унда эшләгән етәкселәргә, унда йәшәгән кешеләргә, унда һөйләнгән һүҙҙәргә, хатта ундағы мәҙәниәт, сәнғәт, әҙәбиәт торошона ла бәйләнгән.  Ауыр йылдар, бөгөнгө кеүек алтын-көмөш йөҙөктәр юҡ.  Ул мине гел матур йөрөтөргә тырыша ине.  Хөсәйен Ҡудашевтың улы менән ҡыҙы, Вәли Ғәлимовтың, Һәҙиә Бәширова тигән актрисаның балалары менән уйнағаныбыҙҙы хәтерләйем.  Һуңғараҡ ул атайымдың бюсын эшләне.   Әсәйемдең героиняһы илап тороп тағы үтенә.  Өфөгә Ленинградтан, Украинанан эвакуацияланған кешеләр килде.  Тамара Нечаева С. Юлаевтың бюсын эшләгәс, ҡабул итергә килгән комиссия "Был ниндәй Салауат булһын, был бит Мөбәрәков", тип тә әйткән.  Ҡустым Салауат та шунда тыуҙы.  Уҡырға Горький исемендәге 3-сө урта мәктәпкә барҙым (хәҙерге 3-сө гимназия).  Әйткәндәй, ул Өфөлә Бөйөк Ватан һуғышына тиклем төҙөлгән иң ҙур торлаҡ йорт.  Өйҙә икәүләп репетициялар яһай инеләр.  Бала сағымдағы Өфөнө лә, бөгөнгөһөн дә яратам.  Өфө ябай ҡала түгел, ул - Башҡортостан Республикаһының баш ҡалаһы, арҡа һөйәге.  Бөгөн урамда йәштәр рәхәтләнеп башҡортса һөйләшә, үҙенсәлекле башҡорт мөхите бар баш ҡалабыҙҙа.  Көр тауышлы, төҫкә сибәр, кәүҙәһе лә мөһәбәт.     Һуңғараҡ, Өфөлә башҡортса һөйләшеү оят, тип һаналған аяныслы осорҙар ҙа булды.  Мин генә түгел, ул осорҙа башҡорт балалары бөтәһе лә ошо хәл аша үткәндер.  Атайым иҙәнгә ултырып, стенаға һөйәлеп алған да, фронт хәлдәрен һөйләй.  Протазановтың фильмында Салауат Юлаевты уйнағас, ул бит халыҡ символына әүерелә.  Һуңынан уларға Мостай Кәрим урамындағы Крәҫтиән йортонан бер бүлмә бирәләр.  Ҡустым телевидение режиссеры булып китте.  Уны Владимир Дворник бик яратып эшләне, тип иҫәпләйем. 