


43.  Һабрау сәсән тураһында тарихи сығанаҡтарҙа бик күп мәғлүмәттәр һаҡланмаған.  
45.  "Тарҡалыш", "Аманат", "Шартлау" һәм "Юлдар" тип аталған китаптарҙа башҡорт ырыуҙарының үҙ-ара мөнәсәбәттәре, билдәле тарихи шәхестәрҙең яҙмышы, тарихи ваҡиғалар һүрәтләнгән.  Ғәлим Хисамов "Тамып та ғына ҡала ҡандары" романы.  Был китапты илай-илай уҡыным", - тип яҙа Өфө районынан уҡыусыбыҙ Тәслимә Йәмилева.
44.  Әҫәрҙә Тамъян ырыуы түрәһе Шаҡман һәм уның улы Шәғәле образдарына бәйләп, дәүләт ҡоролошондағы үҙгәрештәр, төрлө ханлыҡтар һәм Рус дәүләте араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында яҙыла.  Һәр быуын башҡорто был романды уҡып, Һабрау сәсән һәм ул йәшәгән тарихи осор тураһында белә ала.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Тиҙ арала һәр быуын башҡорто уҡырға тейешле китап/әҫәрҙәр исемлеген гәзит уҡыусылар ярҙамы менән теүәлләп, билдәләп бөтөргә өмөт итәбеҙ.  Шулай уҡ, мауыҡтырғыс романдың теле иҫ китмәле бай.  Аҡыллы, халҡы өсөн ғәзиз ғүмерен йәлләмәгән 20-25 йәшлек кенә егет-ҡыҙҙар дан тураһында түгел, кешеләргә яҡшы тормош, азатлыҡ килтереү тураһында уйлаған һәм киләсәкте ҡайғыртҡан бит.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән тәҡдимдәр, ниһайәт, күбәйә башланы.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  "Китапта башҡорт халҡының азатлыҡ өсөн көрәштәге киҫкен ваҡиғалар сағылдырыла, милли үҙаң мәсьәләләре бөгөнгөләр менән бәйләп күрһәтелә.   Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!
  Кирәй Мәргән "Бөркөт ҡанаты" романы.  Иң мөһиме, Әхиәр Хәкимовтың был әҫәре әҙәбиәткә, башҡорт халҡының мәшһүр шәхестәренең биографияһына, тарихи үткәненә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уята.  XVI быуат ваҡиғаларына арналған был роман дүрт китаптан тора.  Әхиәр Хәкимов "Думбыра сыңы" романы.  Шуға был романды тарихи сығанаҡҡа тиңләп булмай, әммә унда халыҡты яҡлап һүҙ әйтә алған үткер телле, аҡыллы, уҡымышлы сәсән ниндәй булырға тейеш икәнлеге сағыла. 