Марафон мәлендә көйәрмәндәр күп булды, йүгереп үтеп барғанда ҡул сабалар.  Йә һыуыҡ, йә ҡараңғы, йә кеше көлә, тип ултырырға кәрәкмәй.  Балалар мәктәпте тамамлай торҙо, Башҡортостан вуздарына уҡырға инә торҙо, шуға ла беҙ ҙә ҡайттыҡ.  Бына шулай, яратҡан шөғөлөбөҙ ярҙамында ер-һыу күреп тә өлгөрәбеҙ.  Йәш саҡта Башҡортостан чемпионы ла булғайным.  Йүгереү - беҙҙе йәшәртә, күтәренке кәйефтә йәшәтә, тип тә өҫтәр инем.  Күп йылдар ситтә йәшәнек, эшләнек.  Йәй яландар, баҫыуҙар буйлап йүгерәбеҙ, ҡышын инде бер юл - көн һайын биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ауылға йүгереп барып киләбеҙ, бөтәһе ун саҡрым була.  Шуға, әйҙәгеҙ, беҙгә ҡушылығыҙ, сәләмәт булырһығыҙ.
  Мин дә уға эйәреп, бер йыл инде әүҙем шөғөлләнәм.  Башҡортостандан 4 кеше барҙыҡ, Салауат ҡалаһынан класташым Фирҙәүес Байрамғолова, Дүртөйлөнән 65 йәшлек Рауил Шәйхетдинов һәм беҙ.  Был ярыш Ленинградты блокаданан азат итеүҙең 73 йыллығына арналды.  Беҙ ғаиләбеҙ менән йүгерәбеҙ.  Ямғыр яуамы, ҡармы, эҫеме, һыуыҡмы - былар һине туҡтатырға тейеш түгел.  Бер кеше - ялан аяҡ, берәү һалдат булып кейенеп, ҡулына мылтыҡ тотоп  йүгерҙе.  Йүгергән мәлдә тәндең бөтөн төп мускулдары эшләй, ҡан әйләнеше системаһы нығый, хатта ҡандың кислород һәм биохимик составы ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Митинг булды, бер майор үҙенең шиғырҙарын һөйләне.  Йүгереү кәйефте лә күтәрә.  Финишҡа 1935 кеше генә килеп етә алды, улар араһында беҙ ҙә бар инек.  

 
 Ихтыяр көсө тәрбиәләй.  Әле генә ғинуар аҙағында Санкт-Петербургта үткән 48-се "Йәшәү юлы" Халыҡ-ара ҡышҡы марафонда ҡатнашып ҡайттыҡ.  Унда 2500-гә яҡын кеше ҡатнашты, улар Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, хатта сит илдәрҙән килгәйне.  Вилүр ағайығыҙ менән дә ошо шөғөл таныштырҙы.  Күптәр йүгереүҙең файҙалы икәнен белә, әммә әүҙем йәшәү рәүешенә ылығырға ынтылмай.  Үткән йылды ноябрь айында уҡ билет алып ҡуйҙыҡ, туҡтар урын хәстәрләнек.  Беҙ ҙә илебеҙ тарихындағы был бөйөк ваҡиғаға үҙебеҙҙең ихтирамыбыҙҙы күрһәттек.  Ирем спорт күнекмәләрен кире тергеҙеп, төрлө ерҙәрҙә үткәрелгән марафондарҙа ҡатнаша башланы.  Мин - 21 саҡрым 097 метрға, ирем 42 саҡрым 195 метрға йүгерҙек.  Яйлап, үҙең өсөн генә йүгерһәң, файҙаһын тояһын.  Миңә хәҙер 61 йәш, беҙҙең йәштә үҙеңде ныҡ арытырға ла ярамай.   Был сара Рәсәйҙең иң эре 5 марафоны исемлегенә инә, төп дистанция - 42 саҡрым 195 метр.  Шул тиклем тәртипкә өйрәтә бит ул спорт. 