Бөгөнгө бейеклектән үткән ваҡиғаларға күҙ һалһам, шуны аңлайым: яҙмышымдың бөтә юлдары тап уға илткән, барлыҡ боролоштар, ауырлыҡтар ошо осрашыу хаҡына булған.  Класташым һаман үҙенекен һөйләй.  Өфөнөң төрлө урындарында булырға, йышыраҡ йәйәү йөрөргә тырыштым.  Тоям, тормошомдоң ошо район менән бәйле этабын мотлаҡ үтергә кәрәк.  Ул - ябай, аҡыллы, талантлы, наҙлы, шаян, аныҡ фәндәрҙе үҙ иткән егет.  таптым!" тип ҡысҡырғым килде шул минутта.  Хатта шиғырҙарымды ла яҙмыш юлдарында нисек аҙашып, уны эҙләүем хаҡында яҙҙым.  Мин Хоҙай тарафынан яратылған тәбиғи, гармониялы хәлемә ҡайтып, торғаны бер мөхәббәт йомғағына әүерелдем.  Тәүҙә, әсәйем өйрәткәнсә, хыялымда уның образын тыуҙырҙым.  Шымарттым, матурланым һәм яраттым.  Юҡ-бар хәбәр һөйләнем, ҡысҡырып көлгән булдым, исемемде лә әйтмәнем.  Беҙҙең яҡ тәбиғәтенә, кешеләренә башкөллө ғашиҡ булды һөйгәнем. Мин дә яуапһыҙ ҡалманым.
 Үтә лә яғымлы, тыныс ине егеттең тауышы.  Яҙмыш мине районға ҡайтырға саҡыра.  Уларҙы ла һиңә ғашиҡ иттерермен, ахыры", - тип шаяра.  Институтты тамамлау менән баш ҡалаға уҡталдым.  Ләкин  иң ҡыйын өлөшө тап ошолар.

 Китап уҡып ултырғанда, Ғүмәр Хайәмдең шиғырын оҡшатып, смс итеп ебәрҙем.  Асыуым килеп, тоттом да шылтыраттым әхирәтем әйткән егеттәрҙең береһенә.  
 Эште оҙаҡҡа һуҙмай, өйләнештек.  Һәр кем донъяға үҙ ише менән тыуа, беҙҙең өсөн быны Юғарыла хәл итәләр.  Тик ул миңә ҡабат шылтыратманы.  Уның менән шул тиклем оҡшаш яҡтарыбыҙ күп, хатта уртаҡ хыялдар, бер төрлө уйҙар менән йәшәйбеҙ икән дәһә.  Ә ул?  Һөйгәнем хыялымдан да матурыраҡ булып сыҡты.  "Келт" итеп теге егеттең тап миңә кәрәкле өлкәлә эшләүе иҫемә төштө.  Уны автобусҡа оҙатҡанда күҙҙәремә йәш бәреп сыҡты.  Ике көн үткәс, бер эш килеп тыуҙы.  Ниңә бүтәндәр иғтибар итә, ғашиҡ була, тик ул ғына юҡ.  Сәй артында әллә нимәләр тураһында һөйләшеп өлгөрҙөк, һуңынан тыуған яҡтарым буйлап экскурсия ойошторҙом.  Тик икенсе ҡалаға китергә тура килде.  Һиҙәм, һөйгәнем шунда.  Көслө ямғырға, юлды белмәүенә ҡарамай, ҡултыҡ аҫтына йомшаҡ уйынсыҡ ҡыҫтырып килеп төштө минең Мөхәббәтем.  Дыуамаллығым менән ҡурҡытмайым тип, түҙҙем.  Күрергә теләүемдең сәбәбе - ошо уйлап сығарылған образға ни тиклем тап килеү-килмәүеңде асыҡлау, - ти көлдөрә күҙҙәрен.
- Йә, тап киләмме, -  тип, һағайып һорайым.
- Тап килеү генә тиһеңме... Урмандар буйлап йөрөнөк, тап-таҙа Еҙемдә һыу ҡойондоҡ.  Теләһәң, булам татлы өнөң - Һөйгәнем компьютерҙар буйынса белгес булыуына ҡарамаҫтан, ижад нескәлектәрен яҡшы тоя.  Нисек итеп уны ҡалдырырға?  Әле һаман әсәйемә, хәҙер мин уны нисек табырмын, тип, әсенеп илағаным хәтерҙә.  Таныш йөҙҙө, иркә ҡараштарҙы эҙләп, ялҡып, арып бөтә инем.  Мин Өфөлә тапмай ҡайтҡайным уны, ә мөхәббәт үҙе эҙләп килде.  Сыҙамлығым бөттө, баш ҡаланы ҡалдырып, тыуған яғыма ҡайтып, абруйлы урында эш башланым.  Май айы байрамы алдынан класташым мине дуҫ егеттәре менән таныштырырға теләүен әйтте.  Ҡыйын түгел түгеллеген, сөнки уның яҡынлығын тойоп йәшәйем, бары тик мөхәббәтем йөрәгемдә ташып, алҡымымдан ала.  Мин дә шым ғына үҙ көмөшөмдө эҙләнем.  Шаштырыусы, башыңды юғалттырыусы, илап-ярһытыусы яратыу хисе түгел ине миндә.  Донъя ярып, "Таптым!  Телефонға аҡса һалып өлгөрөп булмай, интернет сел-тәре буйлап электрон йәшниктәргә ҡайнар мөхәббәт тулҡындары йүгерә.  Тик ни эшләйһең, осрашыу сәғәте һуҡмағас.  Студент йылдарында бер-бер артлы ғашиҡ булған әхирәттәремә, дуҫ егеттәремә ҡарап, көнләшеп тә ҡуя инем.  Ергә килгәндәрҙең бурысы бер-береңде яңылышмай эҙләп табыу, таныу.  Мин уны атай-әсәйем менән таныштырҙым.  Ошонан сығып, мин һинең тышҡы йөҙөңдө хыялымда тыуҙырҙым.  Осраған ҡыйынлыҡтар һәм кәртәләр шәхесемде Һөйгәнем мине таныһын, тип камиллаштырған ғына. Тик осрашыу урынын һүрәтләй башлаһам, илһам ҡәләмемде ташлай ҙа китә ине. Уның менән бергә булыу өсөн яратҡан эшемде, дуҫтарымды ҡалдырып, бөтөнләй икенсе тормош башларға тура килде.  Ниңәлер, яҡын кешеләремә һөйгәнемде бик күрһәткем килде.  Һәм бармаҡтарым үҙенән-үҙе уның номерын йыйҙы.  Ҡайһы саҡта үткәндә ҡалған Үҙемде хәтерләйем дә, ҡурҡып китәм, ә яҙмыш ауында буталып, уны осратмаһам?  Аҙна һайын тиерлек осраша башланыҡ.  Һүҙҙән һүҙ сығып, ике көн телефон аша аралашып ташланыҡ.  Беренсегә күргән кешемдән һис ятһыныу тойғоһо кисермәнем.  "Бөтә дуҫтарыма һине һөйләп, йөҙ ҡат маҡтандым, фотоларыңды күрһәтеп, ялҡытып бөттөм.  
- Миңә наҙлы асыҡ тауышың, юмор тойғоң оҡшаны.  Ямғыр, әллә төш - мөһим түгел, Ул миңә арнап, шиғыр яҙҙы.  Биш йыл ғүмер елдәй елеп үтте.   Осрашҡанда йөрәк яҙмыш юлында. Бына-бына табырмын кеүек уны.  Ҡараштарым менән наҙлап, иркәләп туялманым.  Иңгә-иң терәп, яҙмыш яҙған юлдан, мөхәббәт юлынан атлайбыҙ…


  Бары ғүмерем буйы, үҙен бер тапҡырҙа күрмәйенсә генә, йөрәгемдә йөрөткән мөхәббәтем затын, есемен тапты ла, булмышымды биләне.   Ҡырҡа ҡаршы төштөм, сөнки был минең ғорурлығымды яралай.  Тыуған мөхитемде, бала сағым үткән урамдарҙы, үҫкән йортомдо күрһә, мине нығыраҡ аңларына, күңелемде тәрәнерәк тойоуына ышандым.  Барыһы ла, егет, һинең ҡулыңда.
  Мәктәпте тамамлағас, мотлаҡ Өфөгә барырға теләнем.  Һөйгәнемдең бары миңә илткән юлдан атлауын, яңылышмауын, ялған мөхәббәт утына бирелмәүен һораным Хоҙайымдан. Хоҙай һаҡлаһын! Әҫәрҙәремде яратып уҡый, кәңәштәр бирә.  Был айырылышыу йәштәре түгел, ә бәхет йәштәре ине. 