Йәш егетте ҡая ташына әйләндергәндәр.  "Башҡортостан" милли паркы ниндәй маҡсат менән, ни өсөн Башҡортостан Республикаһының тап ошо өлөшөндә ойошторола?
8.  Асылыкүлде ниндәй тауҙар уратып алған?  "Асылыкүл" тәбиғәт паркында урынлашҡан шарлауыҡ?  "Ирәмәл" тәбиғәт паркында ниндәй юғары көпшәле үҫемлекте күсереп ултыртыу булған?  Көньяҡ Урал ҡурсаулығы биләмәһе Көньяҡ Уралдағы таулы райондарҙы биләй.  
39.  "Шүлгәнташ" ҡурсаулығының солоҡсолоҡ музейында Зәки Вәлиди исеме менән бәйле экспонат бар.  
28.  Башҡортостан ҡурсаулығы Башҡорт Уралының көньяҡ өлөшөнөң көнбайыш битләүендә урынлашҡан һәм бер нисә тау һырттары төркөмдәренән йәки тау теҙмәләренән тора.  Оло Ирәмәлдең башынан төньяҡ-көнбайышҡа табан киткән тау армыты нисек атала?  Ҡурсаулыҡтың иң оҙон тау һыртын һәм уның төп түбәләрен атағыҙ.  Ул Яманғыр һыртының көньяҡ битләүенән башлана.  "Ирәмәл" тәбиғәт паркында үҫкән тал ағасы нәҫеленең эндемик төрҙәрен атағыҙ.  40 һорауға ла тулы яуап бирергә кәрәк.
- Эштәрҙең күләме 15 биттән артмаҫҡа, Times New Roman шрифтында, 14-се кеглдә баҫылырға тейеш.  
17.  Күгәрсен яҡтарында шундай легенда йәшәй.  Ирәмәл тауы төбөнән ниндәй йылғалар башлана?  Үткән быуаттың 70-се йылдар аҙағында Свердловск ҡалаһының  Үҫемлектәр һәм йәнлектәр экологияһы институты хеҙмәткәрҙәре Ирәмәл тауы тирәһендә ниндәй ваҡ кимереүселәр төрөн асыҡлай?  Тарихи архивтар буйынса, Ҡандракүлдең көнбайыш ярындағы крепость нисек аталған?  
3.  Титуль битендә: 1) эштең атамаһы; 2) авторҙың фамилияһы, исеме, атаһының исеме; 3) йәше; 4) тулы адресы, телефоны; 5) уҡыусылар өсөн уҡыған учреждениеһының тулы атамаһы күрһәтелә.  
21.  Алтайҙан 40 йәнлекте реакклиматизация үтеү өсөн алып киләләр (был йәнлектәр төрө элек Көньяҡ Уралда юҡ ителгән).  
 Был нимәһе менән үҙенсәлекле?  "Асылыкүл" тәбиғәт паркының функциональ зоналарын атағыҙ.  "Асылыкүл" тәбиғәт паркының тәбиғи һәм мәҙәни-тарихи объекттары?  Был нимә менән бәйле?
30.  
9.  Ҡандракүлдә урынлашҡан "Утрау"ҙың майҙаны?  
12.  
32.  Ул ҡасан барлыҡҡа килгән һәм уның составына ниндәй айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре ингән?  
40.  Иҫке Мораҙым мәмерйәһе нимә менән данлыҡлы?  
31.  
10.  "Шүлгәнташ" ҡурсаулығы биләмәһе буйынса һәм уның яҡын тирәһендәге территорияларҙа боронғо башҡорт эпостары "Урал батыр" һәм "Аҡбуҙат"ҡа бәйле топонимик атамаларҙы һанап сығығыҙ.  
11.  Ниндәй сәскә тураһында һүҙ бара?
29.  Шүлгәнташ мәмерйәһенең рәсем сәнғәтен өйрәнеүсе төп ғалим-тикшереүселәр.  Был экспонаттың исемен атағыҙ һәм ул ни өсөн башҡорт милли хәрәкәте башлығы менән бәйле икәнен аңлатығыҙ.  I, II, III урын алыусылар ҡурсаулыҡтарға экскурсияға 2 кешелек саҡырыу билеты, дипломдар һәм иҫтәлекле приздар менән бүләкләнә.  Ҡасан һәм нисәнсе йылда Нөгөш һыуһаҡлағысы төҙөлә башлай?  Төрлө йүнәлештәрҙә эшләй.  Һүҙ нимә тураһында бара?
36.   Һүҙ нимә тураһында бара?
7.     
- Викторинаның һөҙөмтәләре рәсми сайттарҙа, шулай уҡ район һәм республика гәзиттәрендә баҫыласаҡ.  
25.  "Көньяҡ Уралдың урман һәм урман-дала ҡоштары һәм имеҙеүселәре" исемле данлыҡлы монография яҙған.  Һорауҙарға яуаптар башҡорт йәки рус телендә яҙма рәүештә 15 мартҡа тиклем ҡабул ителә.  
2.  
27.  
19.  
18.  Бер башҡорт легендаһы буйынса (хәҙерге "Көньяҡ Урал" ҡурсаулығы биләмәһе), ниндәй ер урындағы халыҡты һәр саҡ шомға һалып торған, әгәр ҙә һыйыр-йылҡы шул яҡҡа китһә, кире әйләнеп ҡайтмаған.  
38.  Фән донъяһында ул ҡурсаулыҡҡа оло танылыу килтерә.  1937 йылда Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығының фәнни-ғәмәли бүлегенә бер хеҙмәткәр эшкә килә.  Һүҙ ниндәй хайуан тураһында бара?  Ҡандракүл ниндәй ылымыҡтың берҙән-бер йәнтөйәге булып тора?  
26.  Унда йәйен гел томан булһа, ҡышын күҙ асҡыһыҙ бурандар ҡоторған.  Уларҙы һанап сығығыҙ.  
5.  Реветь, Центральная усадьба Южно-Уральского ГПЗ йәки revet_zapoved@mail.ru
- Викторинала һәр тәбиғәт ҡурсаулығынан 5-әр һорау бирелә.  
14.  Сумған мәмерйә-упҡынға кем һәм ҡасан беренсе тапҡыр төшә?  
15.  Башҡортостан Республикаһының көньяғында урынлашҡан биосфера резерваты нисек атала?  Асылыкүл менән бәйле легендаларҙы атап үтегеҙ?  Ҡасандыр Мораҙым ауылында йәшәгән егет һәм ҡыҙ бер-береһен үлеп яратҡандар, әммә ҡара көстәр уларҙы мәңгегә айырған.  Бөгөн ул ҡурсаулыҡтың тере символы.  
20.  Һорауҙар:
1.  
34.  Мораҙым тарлауығы, мәмерйәләренән тыш, бигерәк тә фәнни йәһәттән нимәһе менән ҡыҙыҡлы?  Яуаптарҙы хат аша ебәрһәгеҙ, ҡағыҙ беркеткес папкаға туплап һалығыҙ.  
35.  "Ҡандракүл" тәбиғәт паркының символы ниндәй?  "Көньяҡ Урал" ҡурсаулығы территорияһында йәше 1,5 млрд йыл булған "бөркөт" бар.  Ниндәй тарихи ваҡиғаларға һәм менталитетҡа нигеҙләнеп, башҡорт халҡы солоҡсолоҡ кәсебен һаҡлап ҡала ала?  Ни өсөн "Мораҙым тарлауығы" тәбиғәт паркында эзбизташтар күпләп өҫкә сығып ята?  Ҡулланылған әҙәбиәт исемлеге һәм сығанаҡтар (автор, хеҙмәттең атамаһы, баҫылған йылы, урыны, биттәре, web-сайт) мотлаҡ күрһәтелергә тейеш.  Ҡыҙ ошо ҡаяға менеп, көн дә илар булған, ә уның йәштәре тәгәрәп төшкән ерҙә сәскә үҫеп сыҡҡан.  
6.  Нөгөш йылғаһын быуыу эштәре нисек бара, ҡыҫҡаса һөйләп үтегеҙ.  Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығының төп һыу артерияһы булып ниндәй йылға һанала?  "Башҡортостан" милли паркының логотибы нимәне символлаштыра?  
22.  
4.  Республиканың дәүләт тәбиғәт ҡурсаулыҡтары һәм айырым һаҡлауға алынған тәбиғәт территориялары дирекцияһы быйылғы Экология һәм айырым һаҡлауға алынған тәбиғәт биләмәләре йылына арнап, "Ҡурсаулыҡлы Башҡортостан - Тыуған илем" тип аталған ситтән тороп республика викторинаһы үткәрә.


- Викторина 1 февралдән 15 мартҡа тиклем үтә.  
24.  Шулай уҡ экспедициялар ойоштора, һөҙөмтәлә уны һаҡлап ҡалыу биләмәһен дә билдәләй.  
33.  Исемен һәм фамилияһын атағыҙ.

  
23.  1941 йылда Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығы өсөн оло ваҡиға була.  Нисәнсе йылда Ҡандракүлгә тәбиғәт һәйкәле тигән исем бирелә?  Ҡурсаулыҡҡа барыу, ҡайтыу, туҡланыу, йәшәү һәм башҡа хеҙмәттәр айырым түләнә.

 Көньяҡ Урал ҡурсаулығының ниндәй өлөшө антропоген йоғонтоға дусар булған?  Башҡортостан ҡурсаулығының төп һырттарын атап үтегеҙ.  
37.  Кем беренселәрҙән булып Бөрйән солоҡ бал ҡортон һаҡлап ҡалыу мәсьәләһен күтәрә?  Башҡортостан ҡурсаулығы территорияһында таралған үҫемлектәр төркөмөн атағыҙ.  
16.  Мәмерйәнең төп параметрҙарын атап үтегеҙ (оҙонлоғо, тәрәнлеге, нисә ҡаттан тороуы).  Адрес: РБ, Белорецкий район, д.  Республикабыҙҙың ниндәй билдәле кешеләре "Мораҙым тарлауығы" тәбиғәт паркын ойоштороуҙа әүҙем ҡатнаша?  "Көньяҡ Урал" ҡурсаулығы биләмәһендәге күпселек тау ҡатламының стратиграфик өлөштәренең исемдәре урындағы атамалар менән исемләнгән.  
13. 