Күмәк ғаиләлә үҫкәс, әсәйем ашты иң беренсе атайыма һалып бирер ине.  Күп атайҙар шундай сифаттарға эйә лә.  "Минең атайым, эх, тере булһын ине, эскесе булһа ла, һуғышсаҡ булһа ла, риза булыр инем", - тип әйтер ине.  Аяҡ өҫтө генә түгел, яйлап, аҡыл менән эш итеү - ғаилә кәңәшмәһенең төп шарты.  Улының шәп кенә итеп атаһын "аҡылға ултыртыуы" тураһында ла һөйләп китте ул.  Уларға һеҙҙән бер ни кәрәкмәй, бары тик бер нисә һүҙгә мохтаждар улар: "Һаумыһығыҙ, атай, әсәй!  Беҙҙең ғаиләлә лә атайым төп һүҙҙе әйтер ине.  Баҡһаң, ул йәш ваҡытында уҡ кешенең иң ҙур байлығы, бәхете - атай-әсәйле булыуҙа икәнен белгән икән.  Ниндәй генә хәл килеп сыҡмаһын, бала - үҙ урынында, ата-әсә үҙ урынында ҡалырға тейеш.   Ғаилә кәңәшмәләрендә бөтәһе лә ҡатнашырға тейеш.  "Һинең турала атай-әсәйемә нимә тип әйтермен икән?" - тигән һорауыма ул: "Атайы, әсәйе бар, тип әйт," - тип яуапланы.  Ярай ҙа ғаиләлә балаға олатай, бүтән ир туғандары өлгөһө булһа.  Шулай итеп... Уның ҙур ҡайғыһын беҙ, бәләкәй балалар, уртаҡлашып, бергәләп илай торғайныҡ.  Йәштәргә әйтер һүҙем: балаларығыҙҙы атай-әсәй һөйөүенән мәхрүм итмәгеҙ.  Был һүҙҙәрҙең асылына мин йылдар үткәс кенә төшөндөм.  Йоморо икмәкте лә атайыма тоттороп, атайым уны ипләп кенә бысаҡ менән киҫер ине.  Минең барыһы ла һәйбәт..."
   Матди яҡтан да, тәрбиә эшендә лә ата ролен дә, әсә ролен дә үтәргә тура килә уларға.   Әсәй балаға ни тиклем ҡәҙерле булһа, уға атай ҙа шул тиклем кәрәк.  Ә инде хәҙерге заманда олоғайған атай-әсәйеҙгә хат яҙыу, барып күреү мөмкинлеге әллә ни әһәмиәтле булмаған ваҡытта, телефонығыҙҙы ғына алып, уларға шылтыратығыҙ.  Мәҫәлән, балалар алдарында торған ҡайһы бер һынауҙарҙы үҙаллы, ата-әсәнең кәңәшенән тыш, башҡарһалар, яңылышыуҙары ла мөмкин.  Яңыраҡ ҡына урамда үҙемдең бер танышымды осратып,       хәл-әхүәлдәр тураһында һөйләшеп торҙоҡ.  Атайым ашты башлап ауыҙ иткәс кенә, беҙ, балалар, ашарға тотонор инек.  Етди берәй эш килеп сыҡһа, атайымдан кәңәш һорай торғайныҡ (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атайым 91-се йәшендә яңыраҡ гүр эйәһе булып ҡуйҙы.  Күмәк эштең аҙағы һәр саҡ хәйерле.  Йәш саҡта йүнәлтмә буйынса икенсе ауылға эшкә килгәс, унда буласаҡ тормош иптәшем менән танышҡас, ауылыма ҡайтып, атай-әсәйемә уның яһаған тәҡдимен әйтергә булдым.  Юғиһә, күп кенә ир балалар сөй ҙә ҡаға белмәй үҫәләр.  "Юҡ, әсәй, мин атайыма бер ҡасан да ҡул күтәрмәйәсәкмен, ул бит миңә атай, нисек итеп аҙаҡ уңың күҙенә ҡарармын?" - тип яуаплаған ине теге үҫмер малай.  Ул бөтә ғаилә ағзаларының ҡарап торған өлгөһө, ҡәлғәһе ул.  Заман башҡа - заң башҡа, тиһәләр ҙә, ғаиләләге ҡайһы бер ҡанундар барыбер үҙгәрешһеҙ ҡала.  Уның атаһы, ул бәләкәй генә саҡта әле, апрель айында ҡыуғында һыуға батып үлгән булған.  Минең уйымса, балалар атайҙы ла, әсәйҙе лә берҙәй яратырға тейеш.    Балаларын атайһыҙ үҫтергән ҡатындарға икеләтә ауырға төшә.  Бәләкәй саҡтарҙа бергә уйнап үҫкән әхирәттәремдең береһе йыш ҡына атаһын уйлап, ҡайғырып илай торғайны.   Ул иренең эсеүҙән туҡтай алмауы, ғаиләлә шул арҡала ыҙғыштар тыуыуы тураһында зарланып алды.  Ғаиләне тотоп торған ике ныҡлы терәкте лә һаҡларға тырышығыҙ.  Ата-әсәле бала - иң бәхетле бала, тип иҫәпләйем мин.  
 "Миңә һинең улың йәл, нисек итеп ул үҙ атаһына ҡул күтәрә алды һуң?" - тигән һорауыма ул: "Атаһы үҙе ғәйепле бит, улым мине яҡлап шулай итте", - тиеүенә аптырай ҡуйҙым.
 Ғаиләнең ныҡлығын тәьмин итеүҙә, атайҙың абруйын төшөрмәүҙә әсәй кешенән күп нәмә тора.  Әлбиттә, атай кешенең ғаиләлә тотҡан урынын әйтеп аңлатып тороу ҙа кәрәкмәй.  Мәҫәлән, берәй мөһим ҡарарға килгәндә балаға ошолай тип өндәшеү кәрәктер: "Балам, атайың - аҡыллы кеше, ул нимә тип әйтер, унан һорап ҡара..." һ.б.  Ауыр тупрағы еңел, йәне йәннәттә булһын).   Бөгөнгөләй хәтеремдә: ҡасандыр беҙҙең илдә бөтә эшеңде "бер ярты" хаҡына ғына тиңләгән ваҡыттарҙа бер әсә улына әйткәйне: "Бына, улым, һин үҫеп егет булырһың, бәләкәй сағыңда атайың гел иҫереп йөрөп нисек беҙҙе ыҙалатты, үҫкәс, шуның өсөн атайыңдың кәрәген бирерһең".  Мин тормош юлдашымдың атай-әсәйен иң беренсе планға ҡуйыуына әле лә һоҡланам.  Тормош тәжрибәләре булған атай-әсәй уларҙың иң кәрәкле, аҡыллы кәңәшселәре. 