Атай-әсәйҙәрҙең нәҫел тамырҙары - район, ауыл менән бәйләнеш нисек?
- Салауат районының Иҫке Ҡаратаулы ауылын мин үҙемдең дә тыуған ауылым тип иҫәпләйем, 4 йәшемә тиклем ошо ауылда йәшәгәнмен.  Был йәһәттән ҡалала республикаға исем биргән халыҡтың тарихына, мәҙәниәтенә, әҙәбиәтенә, көнкүрешенә һ.б.  Ни өсөн тигәндә, ҡала башҡорттары, барлыҡ ҡала халҡы кеүек үк, европалашып бара.  Көнбайыштан күҙ алмайынса, Көнсығышҡа табан барырға тырышабыҙ.  Ә беҙгә алға ҡарарға кәрәк, алға ҡарап бармаһаҡ, атлағанда абынып йығылырға мөмкин.  Уның баш ҡалаһы ла берәү генә һәм унда ла милли рух, милли үҙенсәлек күҙгә салынып торһон өсөн нимә эшләргә кәрәк?
- Европа беҙҙе генә түгел, тотош Рәсәйҙе быуырға маташа, ә беҙ һаман уға оҡшарға тырышабыҙ, аҙымдарыбыҙҙы уға ҡарап үлсәйбеҙ.  Бары шуны ғына билдәләп китер инем - Өфө башҡорттары, башҡаларҙан айырмалы, баш ҡаланы ғына түгел, тотош Башҡортостанды үҙенең тыуған ере тип ҡарауы менән башҡаларҙан айырылып тора, шул ғына. Мин уларҙың барыһын да хәтеремә һалып барҙым.  Ә минең өсөн башҡорт мәҙәниәте - ул яҡташым Хәбир Ғәлимовтың йырҙары, моңо, сәхнәлә генә түгел, тормошта ла үҙ-үҙен тотошо, әҙәплелеге аша ҡаныма һеңгән мәҙәниәт.  1952-1953 йылдың ҡышында атайымды, Салауат районы прокуроры вазифаһында эшләүсе Шакир Ҡаҙыхан улын БАССР Прокуратураһының тәфтиш бүлеге начальнигы итеп  тәғәйенләнеләр, һуңынан ул 27 йыл буйы БАССР Юғары Суды рәйесе булып эшләне.  Атай-олатайҙар төйәгенә йышыраҡ ҡайтайыҡ.  Шуға, бала сағымдан уҡ үҙемде башҡалар араһында тиң итеп тойор саралар эҙләнем.  Мәҫәлән, Өфөлә С. Аксаков музейы бар, ә Салауат Юлаевтыҡы юҡ.  Шулай итеп Салауаттың һәм уның атаһы Юлайҙың үлеменән һуң 200 йыл үткәс беҙ, уның вариҫтары, уларға бағышлап ҡорбан салдыҡ һәм һаман да ошо йоланы тоторға тырышабыҙ.


  Минең өсөн башҡорт мәҙәниәте - ул тыуғандан алып кешегә һалынған һәм уның көндәлек тормошонда сағылыш тапҡан сифаттар.  Кем Башҡортостан Республикаһы символы?  Йәш сағында ул олатайым Ҡыҙыхан менән дуҫ булған, һуңынан был дуҫлыҡ беҙҙең ғаилә менән дә дауам итте.  Ә ҡала башҡорттарына үҙеңдең башҡорт булыуың менән ғорурланыу, ауыл ерҙәрендә йәшәүселәр менән тығыҙ бәйләнештә булыу зарур.  Ярай әле, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ матур милли костюмдар кейеүгә күсеп бара.  Әммә был ғына бик әҙ.  Беҙҙең уртаҡ атамабыҙ - башҡорт, һәм уның эсенә милләткә хас бөтөн нәмә лә һыйған.   Әсәйем Мәмдүҙә Рауил ҡыҙы ғүмер буйы дарыуханала бухгалтер булды.  Башҡортостан Республикаһы - уға исем биргән халыҡтың тыуған ере, берҙән-бер аҫаба төйәге.  Элегерәк Көнсығыш халыҡтары толдарҙы, етемдәрҙе, эскелекте белмәгән, сөнки туғанлыҡ бәйләнештәре йәмғиәттә ҙур роль уйнаған.  Минең өсөн башҡорт икәнһең - тотош Башҡортостан һинең тыуған ерең булырға тейеш.  Ошо күҙлектән ҡарағанда, мәҙәниәтебеҙ юл сатында торған һымаҡ.  Ҡалала беҙгә, рус булмаған милләт балаларына, барыбер түбәнһетеп ҡарайҙар ине.  Шулай уҡ урамда ла Европа стиле, Европа атамалары күҙҙе сыбарлай.  ҡағылышлы объекттар булдырыу, үҙәктәр төҙөү яҡшы булыр ине, тип уйлайым.  Тарихты өйрәнә торғас, үҙебеҙҙең Салауат Юлаевтың нәҫелдәре икәнен белдем. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарынан һуң Өфөлә башҡорт мәктәптәре булманымы икән, мине рус мәктәбенә уҡырға бирҙеләр.  

2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, баш ҡалала 1 172 287 башҡорт йәшәй.  Ололарҙан Салауат батыр тураһында риүәйәттәр тыңланым.  Йәштәрҙең ҡолағында наушник, күҙҙәре телефонға текәлгән.  Байрамдар, һабантуйҙар үткәреүҙә ярҙам күрһәтәйек, туғандар менән бәйләнеште өҙмәйек, шәжәрәләребеҙҙе төҙөп, нәҫел-ырыуыбыҙҙы беләйек, ауыл проблемалары тураһында киң мәғлүмәт саралары аша сығыш яһайыҡ, иң мөһиме - балаларыбыҙҙы башҡортса һөйләшергә өйрәтәйек. Юҡҡа ғына, кеше олоғая бара, башы ергә нығыраҡ эйелә, тимәйҙәр.  Беҙ, Салауат Юлаев нәҫелдәре "Салауат Юлаев вариҫтары" ассоциацияһы ойошторҙоҡ, Салауат районынан сыҡҡан яҡташтар ойошмаһы ҡатнашлығында йыл һайын район һабантуйынан һуң Салауат Юлаевтың тыуған ерҙәренә барыу, уның тыуған ауылы Тәкәйҙә дини йолалар үтәү буйынса яҡшы традиция барлыҡҡа килтерҙек.  Мәҫәлән, йырсылар, бигерәк тә ир-ат башҡарыусылар, оҙон башҡорт халыҡ йырҙарын Европа костюмдары кейеп сығып башҡара.  Бөгөн ҡала башҡорт мәҙәниәте ниндәй кимәлдә?
- Башҡорт мәҙәниәте бит ул йырлап-бейеүҙе, сәхнәлә сығыш яһауҙы ғына үҙ эсенә алмай.  тип халҡыбыҙҙы бүлгеләмәйек.  Бигерәк тә Салауат Юлаевтың 260 йыллыҡ юбилейы йөрәкте һыҙландырҙы.  Йыл һайын Халыҡ-ара Аксаков байрамы уҙғарыла, ә Салауат көндәре район һабантуйы кимәленә ҡалдырылды.  Йәйге каникулдарымды ауылда Фатима өләсәйемдә үткәрҙем.  Ғөмүмән, башҡорттарҙы "Өфө башҡорто", "Баймаҡ башҡорто", "Салауат башҡорто" һәм шундай территорияларға шартлы бүлеп ҡарау яҡлы түгелмен.  Өфө башҡортоноң төп сифаттары, башҡа башҡорттарҙан айырылып торған һыҙаттары нимәлә?
- Башҡортостандың төрлө төбәктәрендә йәшәүсе башҡорттар менән аралашырға тура килә.  Кем хатта гербта һүрәтләнгән?  Башҡорт мәҙәниәтенә хас ихласлыҡ, ябайлыҡ онотолоп барғандай. Хәйер, хәҙер сәхнә костюмдарын, башҡарыусыларҙы ғына түгел, хатта йәшәйеш ҡанундарын да Европа стандарттарына яраҡлаштырырға тырышабыҙ.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - инженер, техник фәндәр кандидаты, яҙыусы, БР Хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһы лауреаты Радик ВАХИТОВ.

 Ҡунаҡтар бары тик күрше-тирә райондарҙан ғына ине, ә тоҡомло аттар ярышында ике генә ат ҡатнашты: береһе "Янғантау" шифаханаһыныҡы, икенсеһе - Ҡыйғы районыныҡы.  Атай-олатайҙарыбыҙ бындай күренеште күрһә, ғәрлегенән ер тишегенә инер ине, моғайын.  Уны мин үҙемдең данлы тарихымда таптым, тарих менән ныҡлап ҡыҙыҡһынып киттем.  Ундағы ҡанундарҙан туғанлыҡ хисе юйыла бара.  Милләтебеҙҙе былай ҙа ян-яҡтан тартҡыларға, бүлгеләргә әҙер генә торалар, шуға күрә, исмаһам, үҙебеҙ "ҡала башҡорто", "ауыл башҡорто" һ.б.  Шунан инде бар ғүмер Өфөлә үтте.    Милләтте сығышы (ауыл, ҡала), белеме (урта, юғары), дине (динле, динһеҙ), ырыуы һәм башҡа күрһәткестәр менән бүлгеләргә ярамаһа ла, "Өфө башҡорто" рубрикаһында баш ҡала башҡортоноң типаждарын асыҡларға тырышыуыбыҙ.   Ә ул тарих эргәлә генә ине.  Ә хәҙер, европаса, барыһы ла дәүләт иңенә ятты, балаларҙы ата-әсәләренән тартып алалар, уларҙы ҡарарға хөкүмәттең хәленән килмәй.  Әлбиттә, үткән йылдар менән сағыштырғанда, бөгөн Өфөлә башҡортса аралашыуҙы күрергә, башҡорт менталитетын тойорға мөмкин.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ та, борон ата-бабаларыбыҙҙың ерҙәре йәйрәп ятҡан, һәм улар ошо ерҙәрҙең  барыһын да үҙенең тыуған ере, үҙен ошо ерҙең балаһы тип ҡараған һәм һанаған. 