Ләкин был бабтарға (бағышлауҙарға.  "Китаптың ҡиммәтле урындары, әлбиттә, ошо ерҙәлер.  Ул башҡорт халҡы тарихының мөһим дәүерҙәрен, батша хөкүмәте менән мөнәсәбәтен һәм башҡа мәсьәләләрҙе яҡтыртырға тырыша.  Ул Башҡорт хөкүмәте эргәһендә хәрби һәм эске эштәр мөдире, ғәскәрҙәр командующийы, хәрби комиссар була.


  1919 йылдың 13 ноябрендә ул Әхмәтзәки Вәлидигә түбәндәге хатты яҙа: "Күп йылдар инде мине башҡорт ғәскәрҙәре тураһында тарихи очерк яҙыу фекере ташламай.  Башҡорт ғәскәрҙәре бөтөрөлгәндән һуң ойошторолған башҡорт частары.
5.  Шулай итеп, Ә. Вәлиди Башҡортостан тарихының иң актуаль мәсьәләләренең береһенә мөрәжәғәт итә.  "Башҡорт АССР-ы тарихы буйынса очерктар" китабының беренсе томы авторҙары баһалауынса, Виктор Иосифович "батшаларҙың Башҡортостанға ҡарата колониаль сәйәсәтен аҡлаусы монархист тарихсыларға эйәрмәй.  Ә. Вәлидиҙең башҡорттар тураһындағы хеҙмәттәренең сираттағыһы - башҡорт ғәскәре тарихы хаҡындағы мәҡәлә.  Ул йылдарҙа башҡорт халҡы алдында үҙ ғәскәрен булдырыу мәсьәләһе килеп баҫа.  Тыуған яҡты өйрәнеү буйынса йәмғиәттең баҫма органы булмаған, әммә ул урындағы баҫмаларҙы киң файҙаланған.   Ә. Вәлиди был хеҙмәткә ентекле баһалама яҙа һәм уны "Башҡорттар тураһында яңы әҫәрҙәр" тип исемләй.  Ул Петербург ҡалаһында Башҡорт дивизияһының сәйәси бүлеге хеҙмәткәрҙәре тарафынан сығарылған "Бәхет көнө" журнал-альбомында 1920 йылда донъя күрә.  Башҡорттарҙың хәрби хеҙмәте.  Йәмғиәттең етәксеһе итеп 2-се һанлы ҡатын-ҡыҙҙар гимназияһы мөғәллиме Виктор Иосифович Филоненко һайлана. Тарихсы     М.М. Ҡолшәрипов билдәләүенсә, Ә.Вәлиди Башҡорт хөкүмәтенең шәхси хәрби көстәре булыуына ҙур мәғәнә һала.  Автор сығанаҡтарҙы күрһәтмәйенсә, ҡыҫҡаса уның тарихын һөйләп бирә.  Уға тиклемге был яҡты өйрәнеүселәр халыҡтың бөтөн тарихы менән шөғөлләнмәйенсә, тик этнографик күҙлектән генә тикшеренеүҙәр үткәргән икәнен билдәләп китергә кәрәк". Ғабдулла 1812 йылда Себенле ауылында тыуған, атаһының мәҙрәсәһен тамамлаған, ахун дәрәжәһен алған, 1839 йылғы Хиуа походында, 1854 йылда батша Александр II коронациялау тантанаһында башҡорт ғәскәренең вәкиле булараҡ ҡатнаша.  - авт.) ғына ҡарап, беҙ был китапты башҡорттоң фәнни тарихи бабында бер аҙым алға китеү тип әйтә алмайбыҙ", ти ул. Был мәсьәлә өсөнсө   Бөтә   башҡорттар   ҡоролтайында ҡарала.  1908 йылда Өфөлә тыуған яҡты өйрәнеү буйынса йәмғиәт ойошторола һәм унда урындағы зыялыларҙың иң алдынғылары инә: уҡытыусылар, табиптар, земство хеҙмәткәрҙәре һ.б.  Улар араһында Ә.Вәлидиҙең "Боронғо башҡорт ғәскәре" исемле хеҙмәте лә бар.  Башҡорт Үҙәк Советының 1-се һанлы фарманында былай тиелә: "Һеҙ, башҡорттар, үҙегеҙҙең Мәркәз шурағыҙға бик ауыр бурыстар йөкләнегеҙ.  Ошо тема өҫтөндә эшләргә ул йылдарҙа 1-се башҡорт кантоны башлығы Ғабдулла Дәүләтшиндың улы генерал Ғәбделғәзиз Дәүләтшин теләк белдергән.  В.И. Филоненконың тикшеренеүе Башҡортостан тарихы буйынса бик үҙенсәлекле хеҙмәт булып һанала.  Тарихты һәм тарихсының ролен юғары баһалаған һүҙҙәренә раҫ итеп, ғалимдың башҡорттарҙың тарихы һәм этнографияһы буйынса хеҙмәттәренән өҙөк тәҡдим итәбеҙ.

 Киләсәктә ниндәй генә хәлдәр тыуыуына ҡарамаҫтан, үҙ халҡыңдың яҡындағы үткәнен белеү һәм тарихи үрнәктәрҙе өйрәнеү файҙалы булыр тип уйлайым.  Баҫылып сыҡҡан тарихи тикшеренеүҙәрҙе, архив сығанаҡтарын һәм башҡа материалдарҙы файҙаланып, ул башҡорттарҙың боронғо дәүерҙән алып XX быуатҡа тиклемге тарихы буйынса хеҙмәт яҙа.  Инеш - башҡорттарҙың боронғо тарихынан ҡыҫҡаса мәғлүмәттәр.  Китап инештән, 10 бүлектән, шулай уҡ башҡорттар тураһында әҙәбиәт күрһәткесенә өҫтәмәләрҙән тора.
XX быуат башында, бигерәк тә 1905-1907 йылдарҙағы революциянан һуң, Өфөлә һәм Ырымбурҙа ғилми-тикшеренеү, крайҙы өйрәнеү эштәренең көсәйеүе күҙәтелә.  XVIII быуаттың икенсе яртыһына тиклемге Башҡортостан идараһы.
2.  В. Филоненко үҙ хеҙмәтен яҙған саҡта Өфө ҡалаһының элекке башлығы Волковтың баҫылмаған ҡулъяҙмаларын файҙалана.  Башҡорт фольклорына ла ярайһы уҡ урын бирелә. Ул 1915 йылда Ф.Г. Соловьевтың электр типографияһында нәшер ителә.  Хәҙер мин нигеҙҙә архив материалдарын һәм әҙәби сығанаҡтарҙы файҙаланып, был эш менән етди шөғөлләнергә уйлайым.  Яҡынса схемам:
1.  Ер реформаһы.
3.  Башҡорт ғәскәрҙәренең мәсьәләләре менән шөғөлләнеүсе хәрби министрлыҡтың етәксе органы булған Азия бүлегендә хеҙмәт итә башлағанда уҡ башымда күсермәләр, яҙмалар эшләп барырға кәрәк, тигән фекер тыуғайны.  Башҡортостан эштәрендә әүҙем ҡатнашырға мөмкинлегем булмағас, ошо юл менән булһа ла тыуған халҡыма билдәле файҙа килтерергә һәм атайым мәрхүмдең васыятын үтәргә теләйем.  Башҡорттар менән яңыса идара итеүҙе ойоштороу (башҡорт ғәскәрҙәре).  Өфө краеведтары үҙҙәренең эштәрендә башҡорттарҙың тарихына, мәҙәниәтенә, этнографияһына, халыҡ ижадына, теленә, Өфө ҡалаһының тарихына, Башҡортостанды колонизациялау мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүлә.
1908 йылда В.И. Филоненко йәмғиәт ағзаларының йыйылышында башҡорттарҙың килеп сығышы хаҡында доклад яһай һәм был уның башҡорттар тураһында хеҙмәтенең башы була.  Ышаныслы тарих йәки хәҡиҡәт бик күп тарихи мәғлүмәттәрҙе үтә нескә иләк менән иләгәндән һуң ҡалғандарҙан ғына хасил була ала", тигән Әхмәтзәки Вәлиди.  Рецензияланған хеҙмәттең иң әһәмиәтле өлөшө тип Ә. Вәлиди рустарҙың Башҡортостанға күсеп килеүе, башҡорттарҙың хәҙерге тормошо һәм уларҙың татарлашыуы хаҡында һөйләнелгән бүлектәрҙе атап китә.  Башҡорт ғәскәрҙәренең Ҡыҙыл Армия яғына күсеүенең беренсе йыллығына арналған был йыйынтыҡ бай иллюстрацияланған.  Улар билдәле башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев тарафынан эшләнгән булған.
"Башҡорттар "башҡорт (баш бүре)" тигән исем аҫтында X быуат башында уҡ территория биләгәндәр", тип яҙа В.И. Филоненко.  Китапта башҡорттарҙың килеп сығышы, теле һәм дине, Башҡортостандың боронғо дәүерҙән алып Рәсәй составына кергәнсе һәм унан һуңғы тарихи ваҡиғалары, шулай уҡ крайҙы колонизациялау, башҡорт ерҙәрен тартып алыу, Башҡортостан территорияһында тау заводтарының барлыҡҡа килеүе, башҡорттарҙың хәрби хеҙмәте, башҡорт ихтилалдары, Башҡортостан менән идара итеүҙең төрлө аспекттары урын ала.  Һеҙ Мәркәз шураға ярты быуат элек юғалтҡан эскадрондарығыҙҙы тергеҙергә ҡуштығыҙ".  В.И. Филоненконың монографияһы тәүҙә мәҡәләләр серияһы рәүешендә 1913-1914 йылдарҙа "Вестник Оренбургского учебного округа" журналында (Өфөлә 1912 йылдан башлап сыға) донъя күрә.  Ә. Вәлидиҙең башҡорттарға арналған тағы бер хеҙмәте - ул тюрколог В.И. Филоненконың (1884-1977) "Башҡорттар" тигән китабына яҙған баһаламаһы.  Көнбайыштағы һуғыштарҙа, Ҡырым компанияһында һәм Урта Азиялағы дала сәфәрҙәрендә ҡатнашыуҙары.
4.  Яңы реформа ни ҡәҙәре башҡорттарҙың рухына һәм йәшәү рәүешенә яуап биргән.  Ә уның улы Ғәбделғәзиз Неплюев исемендәге кадет корпусын, Петербург юғары хәрби училищеһын, Баш штаб эргәһендәге көнсығыш телдәре курсын тамамлаған, Урта Азияла, аҙаҡ Петербургта Баш штабта хеҙмәт иткән.  Был материалдар араһында "тәржемәсе Өмөтбаевтан" тип исемләнгән 10 битлек иҫке ҡулъяҙма ла була.  Реформаның сәбәптәре.  Граждандар һуғышы йылдарында Ә. Вәлиди юғары хәрби вазифаларға үрләй.  Идара сафына башҡорттарҙы ылыҡтырыу.  Унда Башҡорт бригадаһының һәм дивизияһының сәйәси бүлеге өндәмәләре, Х. Әмировтың,    Ғ. Ибраһимовтың башҡорт ғәскәрҙәре тураһындағы мәҡәләләре индерелгән.  

"Тарихсыларҙың тарихты дөрөҫ итеп яҙыу кеүек ауыр эше бар.  Башҡорттарҙың килеп сығышы мәсьәләһенә ҡағылып, ул: "Хәҙерге ваҡытта башҡорттарҙың төрки телендә һөйләшеүен генә билдәләп була", - ти. Йомғаҡлау, һығымталар". Һуңынан Өфөлә (1915 йыл) айырым китап булып сыға.  Автор башҡорттарҙың мәҙәниәт тарихына, йәшәү рәүешенә һәм халыҡ ижадына иғтибар итә.  Әммә эшем күп булды, шулай уҡ Мәскәүҙән (Баш штабтың иҫке эштәре Мәскәүҙә Лефортово һарайында һаҡлана) кәрәкле ҡағыҙҙарҙы яҙҙырып алырға ваҡытым булманы.