Ә белемһеҙ водитель хатаһын күп осраҡта төҙәтеп булмай.  Бөгөнгө ҡыҙыҡтары артыҡ күп булған заманда баланың күңелен күреү өсөн тырышып торорға түгел, ә уның рухын нығытыу өсөн көс һалырға кәрәк.  Юл фажиғәләренең иң төп сәбәпселәренең береһе - эскән килеш руль артына ултырыу.  Шунлыҡтан, балаларға ғүмер бирәһегеҙ икән, берәүме ул, бишәүме, хөкүмәт ярҙамына мохтаж булып ултырмағыҙ, унан әллә нимәләр талап итмәй, үҙегеҙ ҡарап үҫтерерлек була белегеҙ.  Минең дә тәжрибәмде иҫәпкә алып, автомәктәп асыу эшенә тотондоҡ.  Бына бөгөн ун-ун биш йыл стажлы водителдәрҙе имтиханға алып бар, уларҙың илле проценты һынауҙы үтә алмаясаҡ.  Машина йөрөтөүсенең милләте лә, енесе лә, башҡа ташлама алырлыҡ айырмаһы ла юҡ.   Торараҡ тағы ла бер автомәктәп астыҡ.  Әммә ҡатын-ҡыҙ менән ир-егетте сағыштырғанда, күҙгә күренгән матди бурыс ирҙәр иңендә булды һәм буласаҡ та.  1995 йылда Өфө ҡалаһының ДОСААФ системаһына инструктор булып эшкә урынлаштым.  Әлбиттә, һәр эштең үҙ ауырлыҡтары булған кеүек, бында ла еңел түгел.  Киләсәктә уныһы ла уҡыусыларын ҡабул итә башлар, тип уйлайбыҙ.  төшөнсәләр инһә, ҡатын, әсә булған кеше балаларҙы тәрбиәләй, уларҙың рухи торошон дөрөҫ юҫыҡҡа һала, дөйөм ғаиләнең эске тәбиғәтен көйләй.  Йәштәр ҙә эйә була ала транспортҡа.  Минең холҡом ундайҙы күтәрә алмай һәм ҡатыным быны белә.  Күпме генә һөйләнһә лә, язалары ҡатыланһа ла, йәмғиәт әле был сирҙән ҡотола алмай.  Һәр иғтибарға лайыҡ нәмәнең, эштең, тарихтың башланғысы бар.   Мәҫәлән, авария булғанда бит машина, туҡта, мин йомшағыраҡ бәреләйем әле, руль артында ҡатын-ҡыҙ бит, тип тормай.  Майҙанды, бинаны ҡуртымға алыу ҙа ҡиммәтләнде.  Тарих ҡыҫҡаса ошолай.  Һөнәрем буйынса водителмен.  Мин мал таптым, ҡатыным шуны үҙ белдеге менән урынлаштырып тора белде.    Үҙ сиратымда, балаларымдың әсәһен рәнйетмәҫкә, кәмһетмәҫкә, күңелен китмәҫкә тигән эске талаптарымдан да тайпылмайым.  Дөрөҫ ҡабул итә белгәндә туғанлыҡтың, ҡан-ҡәрҙәшлектең ҡөҙрәте ҙур бит ул.  Руль артында һеҙ - водитель", - тип әйтәм.  Ғәҙәттә, утыҙ кешенән торған төркөмдә яҡынса егерме ҡатын-ҡыҙ ҙа, ун ир-ат иҫәпләнә икән, курстан һуң шул ун ирҙең барыһы ла руль артына ултыра, ә ҡатын-ҡыҙҙың бары бишәүһе генә ныҡлап өйрәнеп китә ала.  Бөгөн көслө затты "яуапһыҙ" тип мөһөрләүҙәр йышайҙы.  Быларын атҡарып сыҡтыҡ һәм курстарҙы асып ебәрҙек.  Атап әйткәндә, хеҙмәтләндереү, төрҙәренә ҡарап, егерме мең тирәһенән башлана. Үҙебеҙҙә уҡып сыҡҡандарҙың руль артында йөрөүен күреү һөйөндөрә. Таныҡлыҡ руль артында үҙе йөрөй алмаған кеүек, ялған медицина күрһәткестәре лә һеҙҙең сәләмәтлек өсөн яуап бирә алмай.  Ундай кеше менән аралашыу - үҙе бер фәһем.  Күпмелер йылдар эшләп, өйрәнеп, тәжрибә туплап һәм эште үҙаллы алып бара алырымды аңлағас ҡына бында ғаиләмде лә әйҙәнем.   Шунлыҡтан, уларҙы  ла контролдә тотоу зыян итмәҫ ине. Ул арала малайҙар үҫеп еткәйне инде.  Ошондай эшкә тотонғанда яуаплылыҡ үҙеңә генә түгел, ә балалар иңенә лә яталыр бит  инде?  Үҙебеҙҙең миҫалды алғанда, мин дә, ҡатыным да ғүмер буйы үҙ бурыстарыбыҙҙы атҡарып йәшәнек, тип иҫәпләйем.  Әммә минең бер "тимер" тәртибем бар: белмәгән эшеңә тотонма.  Автодромда йөрөп сыҡҡандан һуң да үткән юлды метрлыҡ алып үлсәп, үҙенә билдәләп сыға, ҡат-ҡат һораша, шылтырата.  Тик уларҙы әрләп, этеп-төртөп, ҡурҡытып тоторға ярамай.  Башҡаса мөмкин түгел.  Ҡатын-ҡыҙҙың бурысы нескәрәк, күҙгә-башҡа артыҡ ташланып бармаған, әммә шулай уҡ мөһим, хатта яуаплыраҡтыр ҙа әле, тип уйлайым.  Беҙ барҙа шулай өйрәнһәләр, һуңынан бер-береһенә һыйына, бер-береһен ҡурсалай белерҙәр.  Ә инде транспорт күплегенә ризаһыҙлыҡтың сәбәбе - ҡалалағы йорттарҙың, юлдарҙың, тротуарҙарҙың ҡулайлы булмауында.  Ир-егеттәр теорияла хаталанырға ла мөмкиндәр, ә йөрөтөүҙә баш ватып тормайҙар.  Был һеҙҙең мәктәптәр өсөн һынау булдымы?
- Эйе, бындай тикшереүҙәрҙе беҙ уңышлы үтә алдыҡ.  Балаларға ла шулай тием.  Балалар тәрбиәләүҙәге төп маҡсатыбыҙ - уларҙа эскелеккә һәм уға эйәреп килеүсе насар ғәҙәттәргә нәфрәт, кире ҡараш уятыу ине.  Мәҫәлән, һәр автомәктәптең машинала йөрөп өйрәнеү өсөн 25 сутыйҙан да кәм булмаған ябыҡ майҙаны булырға тейеш.   Әлбиттә, оло кешенең рулгә ултырыуын медкомиссия сикләй ала.  Руль артында ултырыусы фажиғә мәлендә ниндәй хәлдә булмаҫҡа мөмкин, бәлки, ул тиҙ ярҙам саҡырырлыҡ хәлдә түгелдер, бәлки, иҫен юйғандыр һ.б.  Редакциябыҙҙың сираттағы ҡунағы - "заман толпарын" ауыҙлыҡлап алып, уны үҙенә хеҙмәт иттереүгә өлгәшкән арҙаҡлы ир-егеттәребеҙҙең береһе Хәлим ӘЙҮПОВ. Хәлим Ғайса улы баш ҡалала шәхси автомәктәптәр асып ебәреүсе беренсе башҡорт.  Унан һуң шул машинаһын һылап-һыйпап ҡына баҡсаға йөрөй.  Нисек аҫырай былар ул тиклем баланы, тигәндәрҙер инде.  Ихатала машина ҡалдырырға ярамай, ГАИ хеҙмәткәрҙәре шунда уҡ номерын һалдырып алып китә.  Дөйөм алып әйткәндә, ҡоролма транспорттың хәрәкәт итеү тиҙлеген дә, башҡа факттарҙы ла теркәп, яҙып барасаҡ. Тимәк, уҡыуҙың, йәғни белем алыуҙың сифатын яҡшыртыу һәм талаптарҙы арттырыу маҡсатында эшләнә барыһы ла.  Хәҙер ҡала эсендә йөрөй белеү төп факторҙарҙың береһе булып ҡалды.  Бер миҫал.  Уның белгәндәре һәм кәңәштәре, тормошҡа ҡарашы һәм уны ҡабул итеүе, йәшәйеше һәм эшләгән эштәре - үҙе бер тәрбиә мәктәбе.

 Практика мәлендә автодромдан тыш, ҡала эсендә йөрөтөү ҙә тикшерелә хәҙер.  Сөнки иҫке ҡағиҙәләрҙе нисек хәтерләп ҡалғандар, белемдәре лә шулар буйынса ғына.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң автомәктәптәр эшенә ҡайһы бер яңылыҡтар ҙа индерелде.  Бының өсөн балаға һүҙ менән генә һөйләп аңлатыуҙың, әрләү-туҡмауҙың файҙаһы юҡ, ә әсәй-атайҙың йәшәйеш, тормошҡа ҡараш, ҡылыҡтары өлгөһө иң һөҙөмтәлеһе икәнен дә белдек.  Әлбиттә, беҙҙең бизнес та килем алыуға ҡоролған, әммә шәхсән минең өсөн курсанттың танытма алыуы түгел, ә шул танытма буйынса водитель булып китеүе күрһәткес.  Әммә күп осраҡта ололар быны үҙҙәре аңлап та етмәҫкә мөмкин.  Ә йөрөтөүгә килеп төртөлһә, баҙап ҡалалар.  Бында аҡса табыу, ғаилә ағзаларын туйындырыу, кейендереү, торлаҡ йүнләү һ.б.  Йөрөй белеү менән юл йөрөү ҡағиҙәһен белеү араһында айырма бар.  Балаларыбыҙ иҫерек табындар, иҫерек ғауғалар ишетмәй үҫте.  Быйылдан алып сит илдән индереләсәк автомобилдәрҙең ошо приборы булмаһа, улар һатыуға сығарылмаясаҡ.  Шул башланғысты ҡуҙғатып ебәрер сәбәптәре, сәбәптәрҙе хәрәкәткә килтерер маҡсаты, маҡсатты уятыр хыял була.   
- Эйе, улым һәм ҡыҙым менән бергә эшләйбеҙ.  Ошоға ярашлы, уҡыу хаҡы ла артҡандыр бит?  Әгәр водитель ҡайҙалыр юл фажиғәһенә осраһа, был хаҡта ГИБДД хеҙмәтенә автоматик рәүештә мәғлүмәт киләсәк.  Яңынан-яңы автомобилдәр етештерелә, уларҙың заманса ҡулайламалары, уңайлыҡтары ла бихисап.  Ҡағиҙә барыһына ла бер төрлө һәм уны төплө белеү һәм үтәү зарур.  Бындайҙы ишетеүе, мәҫәлән, миңә бик ауыр. Мин уны әле лә юлдарҙа осратам.  Бала сағында бала туйғансы йоҡлаһын, уйнаһын, теләгәнен ашап үҫһен, тип артыҡ шаштырыуҙар яҡлы түгелмен.  Ысын оҫталыҡҡа, маһирлыҡҡа өҫтөнлөк бирәм.  Ошо арҡала уңайһыҙлыҡтар ҙа тыуа. Ғөмүмән, бөгөн автомобиль йөрөтөүсе таныҡлығын алырға теләүселәр кемдәр улар: күберәк ҡатын-ҡыҙмы, ир-егеттәрме?
- Һорауҙың беренсе өлөшөнә яуап биргәндә, эйе, түләү хаҡы артты, хатта ике тапҡырға.  Бына беҙ ҡатыным менән икебеҙ ҙә күп балалы ғаиләлә үҫтек, мин бик иртә әсәйһеҙ ҡалдым, мохтажлыҡ етерлек булды, бала саҡтан хеҙмәткә егелдек, әммә был беҙҙе кәм итмәне.  Айырма шунда.  Иптәш булһындар улар һиңә.   
- Хәҙер йәш буйынса сикләүҙәр юҡ, әммә медицина тикшереүе бар бит.  Бигерәк тә малайҙарҙы баҫырға ярамай.  Хәлим Ғайса улы, ғаиләһе, балалары, ҡатын-ҡыҙ алдындағы ир-егет яуаплылығы тураһында ла һөйләшеп үтәйек әле.    Ҡыш көнө йөрөтмәй, һаҡлай.  Һәм, бәхеткә ҡаршы, хәҙер улар үҙ ғаиләләрендә лә был ҡағиҙәләрҙе, тәртипте тота. Был теҙмәгә автобустар ҙа инә.  Һәм әлеге көндә өсөнсөһө ҡағыҙ-документ тикшереүҙәрен үтеү өҫтөндә.  Уҡыным, беләм, ятлағанмын, тигән фекер төптө хата.    Әммә бөгөн бөтөнләй икенсе күренеш.  Был минең күп йыллыҡ күҙәтеүҙәрем һөҙөмтәһе.   Рәсәй автомәктәптәренең ҡайһы бер талаптарға яуап бирмәүе, сифатһыҙ белем биреүе һәм башҡа күренештәр сәбәпсе булғайны был хәлдәргә.  Беҙҙең ғаиләлә биш бала тәрбиәләнеп үҫте, шуларҙың өсәүһе - малайҙар.  Элек, иң мөһиме, имтиханды тапшырыу, ҡала эсендә аҙаҡ та йөрөргә өйрәнелер әле, тип уйланы уҡыусы.  Ғаиләбеҙҙә биш бала булыуына ҡайһы бер кешеләр сәйерһенеп, хатта йәлләп ҡараны.  Ҡала тормошонда йәшәһәләр ҙә, һәр ваҡыт нимә менәндер мәшғүл булыуҙарын талап иттем.  Хәҙер кешенең кредитҡа машина алыу мөмкинлеге лә ҙур бит.  Һеҙҙең быға ҡарашығыҙ нисек?  2014-2015 йылғы тикшереүҙәр һөҙөмтәһе лә шуны күрһәтте, еңел юл менән асылған, аҡса эшләү маҡсатына ғына ҡоролған автомәктәптәр һынауҙарҙы үтә алманы.  Береһендә ҙур булмаған проблема килеп сыҡһа ла, башҡаларын уның янына ебәрәм, барһындар, хәленә ин-һендәр, ярҙам ҡулы һуҙһындар, тим.   
2014 йылда Рәсәй буйынса шәхси автомәктәптәрҙең эш сифаты Рәсәй Президенты тарафынан тәнҡиткә алынып, ҡаты тикшереүҙәр үткәйне.  Ире үлсәгәнде ҡабаттан үлсәп йөҙәткән ҡатындар ҙа була.  Ә прибор тейешле урынға тулы һәм дөрөҫ хәбәр ебәрә аласаҡ.  Элек автомобилде байлыҡ билдәһе итеп ҡараһалар, хәҙер халыҡ уны уңайлыҡтар тыуҙырыусы, ярҙамсы вазифаһында күрә.  Бөгөн халыҡта транспорт күп, шулаймы?  Мәҫәлән, уның ҡолағы насар ишетһә, күҙе күрмәһә, реакцияһы яйланһа йәки психиатр тестарын үтә алмаһа, йәки ошоларҙың береһе генә аҡһаһа ла, ул водитель булыуға яраҡһыҙ иҫәпләнә.  Тик беҙ был ауырлыҡты тойманыҡ та, сөнки уны ауырлыҡ итеп ҡабул итмәнек.   Шулай була торғайны.  Элек теорияла 20 һорау булып, ике хата менән имтихан бирелһә, хәҙер был һорауҙар 4 бүлеккә бүленгән һәм бер бүлегендә хата ебәрелһә, шул уҡ бүлектән биш өҫтәмә һорау бирелә.  Прибор машинаға ҡуша ҡоролған, уның өлөшө булып тора.  Дүрт тиҫтәнән ашыу йыл руль артында булып та, берәй тапҡыр ғына булһа ла үҙегеҙгә ошондай йомшаҡлыҡты рөхсәт иткәнегеҙ булманымы?
- Эйе, үкенескә ҡаршы, ҡайһы берәүҙәр штрафтар ҙурлығына, хатта төрмәгә юлығыу ҡурҡынысы булыуына ла ҡарамай, эскән килеш машина йөрөтөүҙе дауам итә.  Бына ошо ябай ғына тәртиптәргә нигеҙләнгәндә, барыһы ла үҙ урынына була ул.  Өлкән ейәндәрем дуҫ, серҙәш итеп тә күрә, ышаныстарын аҡларға тырышам инде, башҡаса булмай.  Шул курсант имтихандарын беренсе тапҡырҙа уҡ яҡшы тапшырып, икенсе көн машинала йөрөй ҙә башланы.  Элек бит руль артында ултырған ҡатын-ҡыҙҙы күреү ҙә сәйер, хатта мөмкин түгел ине.  Ә инде "яңылыҡтар" тигәнгә айырыуса баҫым яһағанда, хатта ҙур стажы булған водитель дә юл йөрөү ҡағиҙәләре китабын әленән-әле алып уҡып, ҡабатлап торорға бурыслы.  Уҡырға килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың күптәре үҙҙәренә ниндәйҙер ташлама көтә ул барыбер.  Һеҙҙә, мәҫәлән, шәхси автомәктәп асыу идеяһы ҡайҙан барлыҡҡа килде һәм уны тормошҡа ашырыу ниндәй шарттарҙа үтте?
- Мин оҙаҡ йылдар төрлө урындарҙа эшләнем, Себер тарафтарында ла йөрөп ҡайтырға тура килде.  
- Яуаплылыҡ, әлбиттә, һәр кешелә лә булырға тейеш.  Ейәндәремә килгәндә, уларҙы үҙ ата-әсәләре тәрбиәләй, мин яратып, ҡурсалап, ҡайһы ваҡыт бер аҙ буйлатып та ебәреүсе олатай, ҡартатай ролендәмен генә.  Бындай сикләүҙәр бармы ул, әллә хәлеңдән килгән ҡәҙәр машина йөрөтөргә мөмкинме?  Ир кеше ғаиләнең бөтөнлөгөн, именлеген ҡайғырта.  Ә инде үҙең яҡшылап аңламаған, көсөңә ышанысың булмаған хәлдә нимәгәлер, хатта бәләкәй генә эшкә лә тотоноу ҡоро ҡул ҡабартыу ғына ул.  Хатта мәктәптә лә йыш ҡына өлгө итеп ҡуйҙылар уларҙы.  Икенсе улым автомеханика буйынса урта һәм юғары белем үҙләштерҙе.  Һәм, эҙмә-эҙлекле рәүештә, уҡыу хаҡы ла түңәрәкләнде.  
  "Ҡунаҡҡа барырға ваҡыт тапмаһаң да, ярҙам итергә ваҡыт тап", - тип әйтәм.  Балалар хәтәр аҡыллы бит улар, тыңлай, ишетә белһәң, хатта ейәндәр ҙә аптыратып ҡуя ҡай саҡ. Элек ҡатын-ҡыҙҙар 55-тән, ирҙәр 60-тан үтһә, өс йыл һайын медицина тикшереүе тейеш ине, 2015 йылдан барыһы ла йыл да үтә был комиссияны.   Мин был сикләүҙәр менән килешәм, бары тик белеме булғандарҙың ғына руль артына ултырыуы яҡлымын. Биш бала атаһы һәм тағы ла биш ейән-ейәнсәр олатаһы булараҡ, һеҙҙән бала тәрбиәләү алымдарын да һорарға булалыр, тип уйлайым.  Мин уларға: "Бында һеҙ барығыҙ ҙа курсант, тимәк, белем алырға, уҡырға тейешһегеҙ.   Шуның өсөн ҡағиҙәләрҙе ятлап алыу ғына түгел, ә күңелгә һеңдергәнсе аңлап уҡыу кәрәк.  
 Был заман шауҡымылыр.  Йорт төҙөлгәндә үк унда йәшәүселәрҙең транспорты ла иҫәпкә алынырға тейеш тә бит.  Өфөләге 83 мәктәптең 37-һенә генә эшен дауам итеү хоҡуғы бирелде.  Хәлим Ғайса улының эшендә лә, ғаиләһендә лә был аныҡлыҡ нигеҙ итеп алынған.  Балаларҙың буш ултырғанын яратманым.  Унан автомобилдәр кәрәк булды.  Киреһенсә, сыныҡтырҙы, үҫтерҙе генә.  Үҙемә килгәндә, руль артында түгел, башҡа ваҡытта ла спиртлы эсемлекте ауыҙыма алмайым.  Әлбиттә, медицина тикшереүен танышлыҡ буйынса яҙҙырып алыу, шулай уҡ техосмотр эшләтеү, уҡымайынса таныҡлыҡ һатып алыуҙар ҙа юҡ түгел, әммә былар барыһы ла зыян ғына килтерә.  Аңлауымса, автомәктәптәр һеҙҙең ғаилә бизнесы, шулай бит?  Беҙҙең хеҙмәт бөҙрәхана йәки сауҙа өлкәһе түгел, уларҙа сифатһыҙ тип иҫәпләгәндә тауарҙы кире ҡайтарырға ла, йәки сәсте ҡабаттан үҫтереп алырға ла була.  Балалар һәр ваҡыт ҡараулы, таҙа, осҡор күҙ аҫтында булдылар.  Бынан биш йылдар самаһы әүәл 65 йәшлек бер ҡатын беҙҙең автомәктәпкә уҡырға килде һәм шундай тырышып үҙләштерҙе барыһын да.  Асылда, Рәсәй буйынса 35-40 процент  автомәктәптәр генә ошо тикшереүҙе үтә алды.  Өй эшеме, мәктәп эшеме, йәмғиәт эшеме - бергәләшеп, ҡуша ҡайнашып йөрөһөндәр, тинем.  Бына шулай, барыһы ла ғәҙәти, ябай, әммә шул уҡ ваҡытта эшлекле, ҡәтғи һәм тәртиптә.  Кеше бит транспортын ҡайҙалыр йорто янына ҡуйып инергә тейеш.    Дуҫлыҡ юҡ ул ғәҙәт менән.  Ундайҙарҙы мин аңлы рәүештә үлтереүсе булырға ынтылыуға тиңләйем.  Һеҙҙә ниндәй ҡағиҙәләргә таянды был мәктәп?
- Ниндәйҙер айырым методика булманы инде, иң ябай тәрбиә - хеҙмәт.  Йәки, ҡатын-ҡыҙға светофорҙы көтмәй үтеп китергә лә була, тигән ҡағиҙә юҡ.  Автомәктәптәрҙе уҡып бөтөп, уңышлы имтихандар тапшырып һәм ике йыл стажы була тороп та, авариялар яһаусыларҙың һаны күбәйеүе ил етәкселеген хәүефкә һалғайны.  Шул өлкәлә тиҫтә йылға яҡын хеҙмәт иткәс, миндә шәхси автомәктәп асып ҡарау теләге тыуҙы.  Быға башҡаса аңлатма юҡ.  Ят ярлыҡамаҫ, үҙеңдеке үлтермәҫ, ти халыҡ мәҡәле лә.   Имтихан ҡабул итеүҙәрҙә лә өҫтәмәләр бар.  Минең тәжрибәгә улдарымдың заманса белеме, йәштәрсә ҡыйыулығы, маҡсатҡа ынтылышы ҡушылды.  Башта 100 квадрат метрҙан да кәм булмаған майҙанлы бүлмә талап ителде.  Мыжыманы, һуҡранманы, талап итмәне, кәрәк булғанын кинәйәле генә итеп аңлата, һорай йәки шелтәләй алды.  Үрҙә телгә алынған тикшереүҙәрҙән һуң,  автомәктәптәргә автомобилдәр, прицептар, компьютерҙар, уҡыу әсбаптары, ҡағиҙә билдәләре кеүек өҫтәмә әйберҙәр һатып алырға, базаны тулыландырырға тура килде.  Бында ҡатынымдың уңғанлығы ла ярҙам иткәндер.  Ә совет заманында машина алыу өсөн кеше сиратҡа яҙылып, йылдар буйы көтә һәм уны пенсияға сығыр алдынан ғына күрер ине.  Руль артында ултырған ҡатын-ҡыҙға ташлама яһалырға тейешме?  Әгәр махсус урын юҡ икән, ул уны  ҡайҙа илтһен, ҡалдыра шунда - урамда, йәйәүлеләр юлында, тейешһеҙ урындарҙа.  Ә нисә йәшкә тиклем машина йөрөтөргә мөмкин?    Уҡытҡанда, имтихан алғанда йәки башҡа автомәсьәләләрҙә?
- Водитель - ул ҡатын-ҡыҙ ҙа, ир-егет тә түгел, ул - водитель.  Был үҙенә күрә уңайһыҙлыҡтар ҙа, ризаһыҙлыҡ та тыуҙыра...
- Кешелә транспорт ҡырҡа күбәйҙе, күрәһегеҙ, йорттар араһында автомобилдәрҙең иҫәбе-һаны юҡ.  Ун һигеҙ йәштән водитель таныҡлығына эйә булып була, уныһы билдәле.  Ә шулай ҙа, һеҙҙең ҡарамаҡҡа, һуңғы ваҡыттарҙа барлыҡҡа килгән айырыуса файҙалы яңылыҡтар иҫәбенә нимәне индерә алаһығыҙ?
- Эйе, яңылыҡтар етерлек.  Мин үҙем дә шулай итәм.  Шуларҙың береһе, мәҫәлән, 2017 йылдан автомобилдәргә "Эра-Глонасс" тигән күҙәтеү системаһын ҡуясаҡтар.  Ошо ғәйепте таныйһығыҙмы, әллә инҡар итәһегеҙме?  Уҡыған ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙарға теория еңел бирелә, улар йәһәт кенә аңлап, ятлап алып бөтә.  Күптән түгел статистик мғлүмәттәрҙе ҡарап, аптыраным: эскән килеш тотолған водителдәрҙең утыҙ проценты ҡатын-ҡыҙ булып сыға икән.  Тағы ла мин уларҙы: "Бер-берегеҙгә тотоноп, терәк булып, туған булып йәшәгеҙ", - тип өйрәтәм. 