Легендар оҫта Вәкил Шөғәйепов эҙенән барыусы ҡурай яһаусылар бихисап.  Был ике асышын да ул Рәсәй патент бюроһында теркәне.   Азат та беҙҙең менән оҫтаханала эшләй,  Ул думбыра, гитара эшләү менән мауыға.  Ул һан менән түгел, ә сифат менән алдырырға өйрәтә.  Атайҙы республикала оҫта тип ололайҙар икән, был уның тәжрибәһе һөҙөмтәһе.  Гуманитар фәндәргә ауыбыраҡ киткәс, теүәл фәндәр менән юлды аймылыштырырға тура килде.  Үҙебеҙгә килгәндә, беҙҙең маҡсат - милли музыка ҡоралдарыбыҙҙы мөмкин тиклем күберәк таратыу.  Шөкөр, ағайҙар быуыны ғына түгел, беҙҙең йәштәштәр ҙә, ҡустылар ҙа ата-бабаларҙан килеп еткән моңло һандуғасыбыҙ ҡурайҙы етештереүҙе үҙ ҡулына ала башланы.  Беҙҙең эш "еңелләштерелгән" режимда дауам итә.  Атайыбыҙ үҙ эшен йорт йыһаздары эшләүҙән башлағайны.  Юлай   музыка менән мауыға, компьютерҙа матур көйҙәр яҙа.  Урал ағай атаһының оҫталыҡ серҙәрен бик яҡшы үҙләштергән булып сыҡты.  Уларҙы бер-береһенә яратыу ҡыйынғараҡ төшә, әлбиттә.  Һимеҙ һыйыр аҫыра  Ә профессиональ ҡурайсылар инде, беҙҙең оҫтаханаға үҙҙәре килеп, оҡшаған көпшә һайлап, ҡурай эшләтеп ала.  Был ысынлап та шулай, әммә атай станоктарҙың да замансаларын ҡуллана.  Һәр башҡорттоң яҡшы сифатлы ҡурайы булырға тейеш, тигәндә лә, бер ҡурайыбыҙ республикалағы уртаса хаҡтан осһоҙораҡ.  Ҡурайҙың башына мундштук эшләп ҡуябыҙ.  Атайым ошо әйтемде беҙгә, дүрт улына, йыш ҡына иҫкәртә тора.  Улар икеһе лә махсус станокта ағасты ҡырыу ысулы менән яһала.  Уртаса һанап сығарғанда, мин айына 15 мең самаһы эш хаҡы алам.  Оҫтаны һәүәҫкәрҙән заманса ҡорамалдары ла, эшләгән әйберҙәрҙең һаны ла түгел, ә тауарының сифаты айырып тора.  Музыка ҡоралдары етештереүҙең миҙгелле эш икәнен дә оноторға ярамай, ни өсөн тигәндә, йәй етеү менән музыкаль белем биреү учреждениелары, урта мәктәптәр каникулға сыға, шунлыҡтан, күмәртәләп һорау кәмей.  Халҡыбыҙҙың символы дәрәжәһенә күтәрелгән милли музыка ҡоралыбыҙ ҡурайҙы ҡайҙан һатып алырға була, тип баш ватмайһың хәҙер.  Бынан тыш, ҡурайҙың семәрле һауыты тураһында ла әйтеп үтеү яҙыҡ булмаҫтыр.  Унан һуң ҡурайҙарҙы бер-нисә көн һалып ҡуйып елләтәбеҙ.  Шулай итеп, ҡурай яңыра ла ҡуя.  Һәр ҡурай әҙер формаға урау ысулы менән эшләнә, тигәйнем инде.  Башҡорт оҫталары теге йәки был музыка ҡоралын ныҡлығы, көй сығарыу сифаты, файҙаланыу уңайлылығы яғынан да камиллаштырыуға ынтыла, уйлап тапҡанын патенттар рәүешендә законлаштырып ҡуя.    Мундштук ашалып китһә, уны алыштырып та бирәбеҙ.  Тәүгеһе - материалдың үҙенсәлеге, икенсеһе - ваҡыт ағышы, өсөнсөһө - иң мөһиме - намыҫ талабы.  Ни тиһәң дә, тиҫтә йыллап атаһына ҡурай эшләшә.  Дөңгөрҙөң тиреһен тарттырыуҙың яңы ысулын уйлап тапты.    Һәр шпон ҡурайҙы тышынан да, эсенән дә лак менән ҡаплайбыҙ.  Зарланмайбыҙ, ауыл өсөн яҡшы һаналған килем алабыҙ.  Йәғни, хаҡын яһалма рәүештә өҫтәмәү яғындабыҙ.  Ҡурай төрлө кешегә төрлөсә "ята", тура килә, яңғырай.  Ҡурай ни тиклем йоҡа, уның тауышы ла шул тиклем сағыуыраҡ, шәберәк сыға.  Кемдер ҡурай һөнәрсеһе аҡсаны көрәп ала икән, тип уйларға мөмкин.  Ул,  ҡурайсының ҡарамағына, саған ағасынан, йәки пластиктан эшләнә.  Уның ҡарауы, ҡапсығың эсенә, хатта ки, түш кеҫәңә генә һыймалы бындай ҡурайҙар юл йөрөүселәр өсөн ныҡ уңайлы.  Мәҙәни, иҡтисади көрсөк быуындар күсәгилешлеген, оҫталар сылбырын өҙә алманы, тип һөйөнөргә урын бар.  Юлай - Стәрлетамаҡта, Раян - Өфөлә 15-се һанлы балалар музыкаль мәктәбе директоры; мин ғаиләм менән, һәм Азат Юлдыбайҙа йәшәйбеҙ.  Шуға ҡурай алыусыларға уны уйнап ҡарап алырға тәҡдим итәбеҙ.  Ошо өс башланғысты бер нөктәлә яраштыра алһаң ғына һин үҙ эшеңдең оҫтаһы булаһың.  Тауыш сифаты өсөн тырыша торғас, атай тағы бер асыш яһаны.  Лак кипкәс, уның еҫе осоп бөтһөн өсөн, әҙер ҡурайҙарҙы махсус ҡумта эсенә һалып, улар аша һауа өрҙөртәбеҙ.   Тик бер генә үҙенсәлекте: ҡурай уйнаусының ауыҙ ҡыуышлығы, тауыш сығарыу аппараты төрлөлөгөн дә күҙ уңында тоторға кәрәк.  Мин 15  йылдан артыҡ атайым менән оҫтаханала эшләйем .  Үҙе  өсөн генә уйнаусы, профессионал булмаған кешегә бер ҡурайы булһа, етә.  Уның эше бер нисә яҫылыҡтың бер нөктәлә уңышлы киҫешеүе менән бәйле.  Атап әйткәндә, ҡурайҙың эске ҡатын ул йәймә һымаҡ түгел, ә таҫманы спираль итеп урау рәүешендә эшләй башланы.  Ул ҡурайҙы һәм дөңгөрҙө ғәжәйеп ябай юл менән яҡшыртыуға өлгәшкән оҫта.  Тәүҙә көпшәнең төп өлөшө яһала, унан һуң уға киртеп, елемгә ултыртыла торған, ҡурайсы тешенә бирешмәй торған мундштук кейҙерелә.  Ҡыуаныстар бының менән генә бөтмәй әле.  Баш ҡалала йыл һайын үткәрелә килгән төрлө күргәҙмәләрҙә, ил, донъя кимәлендәге сараларҙа ҡурай эшләүсе ағайҙарҙы йыш осратырға була.  Ә күп ҡурай йөрөтөүселәр өсөн ҡумталар эшләйбеҙ. Тауышты, ҡурай тауышының юғарылығын үлсәй торған программа ярҙамында тикшергәс, әлеге ҡурай һиңә тап киләме, юҡмы икәне беленә.  Ундайҙарға ҡурайҙы айырым һауытҡа - ҡурай ҡынына һалып бирәбеҙ.  Урталай айырып алып, теләгәндә, кире тоташтырып була торған ике өлөшлө ҡурай ҙа ошо ҡағиҙә менән эшләнә.  Ике төрлө: семәрле һәм "ғәҙәти" һауыттарыбыҙ бар.  Һәр ҡурайҙың мундштугы айырым яратыла.  Эске ҡатын спираль рәүештә уратып, уның тышынан ҡәҙимгесә буйға шпон йәбештереү ысулы ҡурайҙың ныҡлығын арттырҙы һәм шул уҡ ваҡытта уның ҡалынлығын кәметте.  Алдараҡ, оҫтаны ҡорамалдарының яңы, шәп булыуы ғына билдәләмәй, тигәйнек.  Кинйәбеҙ Азаттан башҡа барыбыҙ ҙа өйләнгәнбеҙ.  Бөгөн беҙ Рәмил Хөснуллиндың өлкән улы Урал ағай менән әңгәмәләшәбеҙ.  Ә инде "ҡыҙыу миҙгел" етһә, һораусылар ҙа күбәйә, әлбиттә.  Бығаса барабан тиреһен болттар ярҙамында нығытһалар, атай барабан һауыты эсенә - тиреһенең аҫтына - велосипед тәгәрмәсе ҡыуығын беркетте.  Башың һәм ғәмең генә булһын, Рәмил ағайҙағы, уның улдарындағы һымаҡ...  Аҡмаһа ла, тама... Шулай итеп... Роботтар, програмалар менән эш итмәһәң дә була.  
 Раян ҡустыбыҙ - профессиональ баянсы, гитарала, думбырала ла шәп уйнай.  Ҡурайҙы, ғәҙәттә, конус рәүешендәге формаға ҡат-ҡат итеп йоҡа ағас "йәймә"ләрен уратыу ысулы менән яһайҙар.   Артабан ҡурай эшләүҙең ҡайһы бер баҫҡыстарын һанап үтәйек.  Был ысул заманында башҡорт шпон ҡурайын етештереүҙе уңайлы итә.  Уларҙың уйымдарын, диаметрын билдәләргә беҙгә Роберт Юлдашев, Азат Биксурин, Фәйез  Шәрипов, Ишморат Илбәковтар үҙҙәре ярҙам итте.  Бала саҡта ни өсөндөр роботтар уйлап табыусы инженер-конструктор булырға хыялланғайным.  Шуға, ҡурайҙарҙың нотаға тура килеүенә шик юҡ.  Халҡыбыҙҙың "Һигеҙ һыйыр аҫырама, һимеҙ һыйыр аҫыра" тигән бик тапҡыр әйтеме бар.  Шундай оҫталарҙың береһе - Күгәрсен районы Юлдыбай ауылында йәшәүсе, даны республикабыҙға күптән билдәле Рәмил Хөснуллин.  Ағастың теләһә ҡайһы урынына теләгән бер һын биреү мөмкинлеге бирә улар.  Ҡурай эшләгәндә... 
  Әлеге әңгәмәнән шәхсән мин шуны аңланым: производствоны еңелләштерәм, тормошто уңайлы итәм, тиһәң, быны һәр өлкәлә эшләп була икән!  Был ысул ярҙамында ул музыканттарҙы болттарҙы бушатып-нығытып, оҙаҡ булышыу мәшәҡәтенән арындырып ҡына ҡалманы, ә дөңгөрҙөң тауышын теләгән кимәлгә көйләргә мөмкинлек булдырҙы.  Әйҙәгеҙ, һүҙҙе ҡунағыбыҙға бирәйек:
 Атай шпон ҡурай төҙөлөшөнә инженерҙарса яңылыҡ индерҙе. 