Унда "Нәркәс"тең премьераһы булды, Нәркәсте Рәмзиә Хисамова уйнаны.  Был спектакль менән театр сит илгә лә сыҡты, ул уның визит карточкаһына әүерелде.  8 класты тамамлағас, монтировкалаусы булып, башҡорт театры менән гастролдәргә сыҡҡайным.  
- Мин Илшат Йомағоловты бала саҡтан беләм.   Режиссер Илдар Ғиләжевтың 2001 йылда сәхнәлә ҡуйылған "Нәркәс"е лә ошондай уҡ уңышҡа өлгәшә, тамашасы театрға эркелеп йөрөй.  1967 йылда спектаклдең премьераһынан һуң уны ҡарарға теләүселәр шул тиклем күп була, хатта театр уны 11 көн буйына һәр кис һайын уйнай.  
 РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙан артисы, драматург Илшат Йомағоловтың "Нәркәс" трагедияһы шундайҙар рәтенән.  Һуңғараҡ атайым Ғабдулла Ғиләжев уны рус драма театрында сәхнәләштерҙе.  Был спектакль менән дә күптән танышмын.  Ул 16 йыл дауамында репертуарҙан төшмәй.  Әйткәндәй, тап ошо спектаклдә беренсе тапҡыр ҡурай моңо барабанға ҡушып башҡарыла һәм бөгөн был үҙенсәлекле ысулды ҡурайсылар әүҙем ҡуллана.  Композитор Урал Иҙелбаев махсус рәүештә йырҙар ижад итә.  Көтөлгән премьерала иһә төп ролдәрҙе йәштәр башҡарасаҡ.  Шуға ла башҡорт театры миңә режиссер булараҡ берәй әҫәр ҡуйырға тәҡдим иткәс, мин уйлап та тормайынса "Нәркәс"те тәҡдим иттем.  Тимерхан роленә Артур Кәбиров менән Руслан Хайсаров раҫланған.  Сәнғәт институты студенты булараҡ, был спектаклдә күмәк сәхнәләрҙә лә, бер нисә ролдә лә уйнап йөрөнөм.  Ошо көндәрҙә "Нәркәс" спектакле яңынан сәхнәгә сыға.


 Актриса билдәләүенсә, Нәркәс - ул башҡорт Джульеттаһы һәм милли театрҙа уны һәр кем башҡарырға хыяллана.  Бәхетле яҙмышлы спектаклдәрҙең үҙенсәлеге лә ошондалыр.  Бына шуның өсөн айырыуса ҡәҙерле миңә был спектакль, - ти режиссер Илдар Ғиләжев.
2001 йылда сәхнәгә сыҡҡан "Нәркәс"тең төп үҙенсәлеге шунда була - геройҙарҙың монологтары йырҙар менән алыштырыла.  2001 йылда Нәркәсте Илшат ағайҙың ҡыҙы Айһылыу Йомағолова уйнаны.  Был йырҙарҙы тамашасы ла үҙ итә һәм улар бөгөн дә яңғырай.  Театр донъяһында ғәжәйеп бәхетле яҙмышлы спектаклдәр була.  Башҡорт трагедияһының классик өлгөһө - "Нәркәс" пьесаһын белгестәр тап шулай баһалай.  Илшат Йомағоловтың теле лә матур, шуға ла мин уны автор яҙғанса ятларға тырышам, текстан саҡ ҡына тайпылыу ҙа уның яңғырашын юғалта", - ти Гөлнара. Мелодраматик трагедия Мәскәү, Ҡаҙан ҡалаларында, Төркиәлә үткән фестивалдәрҙә ҡатнаша.  Тик йырҙарҙың спектакль менән бергә йәшәүе яҡшыраҡ, ти композитор.  Театр кассаһына һуҙылған сират Актерҙар йортонан уҡ башлана.  

  "Үҙ мәленең Нәркәстәре, легендар актрисалар - СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкова, Башҡортостандың халыҡ артистары Рәмзиә Хисамова, Тәнзилә Хисамова, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Фирүзә Аллаярова, Алһыу Ғәлина, Айһылыу Йомағолованан һуң яуаплылыҡ ҙур.  Һәр әҫәрҙең, спектаклдең ҡиммәтен ваҡыт күрһәтә.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ғына ла уның өс тапҡыр премьераһы була.  Хәйер, матур мөхәббәт тарихы, Илшат Хәлил улының драматургияһына хас булған, шулай уҡ ошо спектакль өсөн табылған сағыу буяуҙарҙы ваҡыт та йыуа алмаҫ, ахыры.  Нәркәс ролендә - Гөлнара Ҡаҙаҡбаева.  Тәүге ике тапҡыр уға режиссер Лек Вәлиев мөрәжәғәт итә.  Йәш Нәркәс, йәш Тимерхандарҙың уйнауына ла баһаны ваҡыт ҡына бирәсәк.  