"Ҡар һыуы"нда иһә тыуған ергә, ауылға хыянат итеүҙең, һине кеше иткән ергә төкөрөп ҡарауҙың ниндәй күңелһеҙ һөҙөмтәләр биреүе һәм аңһыҙлыҡтың, тупаҫлыҡтың ниндәй ҡурҡыныс көс була алыуы күрһәтелә.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  
"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлыуҙы дауам итәбеҙ.  Әммә шул ябайлыҡтан да иғтибар итерлек төшөнсәләр, күҙгә-башҡа күренмәҫтәй кешеләрҙең үҙенсәлекле яҡтарын, тәбиғәттең ябай күҙгә күренмәҫ мөғжизәләрен таба белгән автор.  
 


46.  Үрҙә ҡарап үтелгән һәр әҫәрҙә ниндәй ҙә булһа яҡшы төшөнсәләргә өндәү, насарҙы миҫалдарҙа, хаталарҙа күрһәтеү күҙәтелә килә.  "Булат Рафиҡов "Әҫәрҙәр"енең икенсе томына индерелгән ошо хикәйәләрҙе "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә индерергә тәҡдим итәм.  Бары анализлап, уйланып, фаразлап ҡына әҫәрҙәрҙең маҡсатын, тәрбиәүи төшөнсәһен аңларға була", - тип яҙа Сибай ҡалаһынан Лилиә Ғиләзетдинова.  Булат Рафиҡов хикәйәләренең тәрбиәүи йоғонтоһо ҙур.  Был хикәйәләрҙә ябай тормоштағы ябай кешеләрҙең яҙмыштары, хәл-кисерештәре күрһәтелә.  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Мәҫәлән, "Ҡырынҡабаҡ" хикәйәһендә халыҡ өсөн ғүмерен биргән халыҡ батырҙарын онотоу, уларҙың ҡәберҙәрен юғалтыу ярамағаны һәм ҡырын эштең ҡырҡ йылдан һуң да беленәсәк икәне әҫәрҙәге хәл -ваҡиғалар аша һүрәтләнә.  Булат Рафиҡов "Ҡурсаҡ театры", "Ҡар һыуы", "Ҡырынҡабаҡ", "Бүреләр", "Яңғыҙ иргә ҡыйын", "Көсләү" хикәйәләре.  Хикәйәләрҙәге һәр герой характерында, һәр сағылыш тапҡан ваҡиғала тигәндәй йәшерен фәлсәфә ята. 