16  төбәкте үҙ эсенә алған "Үҙәк" макро-төбәгенең хәле шәптән түгел ине.  Әйткәндәй, беҙҙең тыуған яҡҡа ҡайтыуыбыҙҙың тағы бер юлы бар.  Ҡала кешеһе ауылда етештерелгән ризыҡ ашай бит.  Шулай итеп...  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк, был өлкәлә барыбер әллә ниндәй ҙур табышҡа өмөт итергә кәрәкмәй - күңел өсөн эшләнгән эш булыр ул, моғайын, беҙҙең өсөн.  Беҙгә бында немец халҡы, уларҙың балалары менән аралашып йәшәргә насип булды.  Воронежда эшләгәндә хеҙмәткәрҙәргә йыш ҡына "Ятып ҡалғансы, атып ҡал", ти торғайным.    Беҙҙең дә бынамын тигән идарасы йәштәребеҙ күп.  Был милләт вәкилдәре үҙҙәренең тырышлығы, эшсәнлеге, һәр эшкә маһир булыуҙары менән хәтеремдә ҡалған.  Тимәк, хеҙмәткәрең тулы ҡанлы хеҙмәткәр булмай сыға.  Башҡортостанда был эш ниңәлер яйыраҡ бара һымаҡ.  Иң һөҙөмтәле дәлил - һинең эшең.  Ниндәй башҡорт йола-традицияларын яратаһығыҙ, һағынып ҡайтаһығыҙ?
- Туйҙарҙы, һабантуй, "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" байрамдарын яратам.  Ошондай һығымтаға килтерҙе Рәмил Бикҡужин менән әңгәмәбеҙ.  Шул ваҡыттан алып, телекоммуникациялар өлкәһенән киткәнем юҡ.  Ғәҙәттә, хәҙер йәштәр үҙҙәренең мөмкинлектәрен тормошҡа ашырыу юлын ситтән эҙләй һәм, ысынлап та, юғары ҡаҙаныштарға өлгәшә.  Коллегаларымдың ғәжәпләнеүенең сиге булманы.  Уларҙың күптәре төрлө эре-эре ҡалалар буйлап һибелгән.  Заман кешеһе күҙлегенән ҡарап, уны терелтеү юлдары тураһында ни әйтерһегеҙ?
- Ауылдар эреләтеү процесынан ситтә тороп ҡала алмаҫтыр, тип уйлайым.  Был - бер.  Миңә бихисап китаптар яҙҙырылған электрон китабым ныҡ ярҙам итә.  Был айырмалыҡты йәштәр күрмәй буламы?  Шуға ла республикамдан ситкә күсеүемдең маҡсаты - карьера булдырыу, тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ мәсьәләләрҙе сисергә өйрәнеү һәм маркетинг буйынса директор вазифаһын бар тулылығында атҡара алыуымды дәлилләү ине.  Ситтә ысынлап та яҡшымы, ә Рәсәйҙә, Башҡортостанда хәлдәр шулай уҡ насармы, был турала һеҙ ни уйлайһығыҙ?  Унда уҡыған йылдарҙа Өфө дәүләт нефть техник университеты белгестәре алып барған "Маркетинг" факультативында шөғөлләндем һәм был өлкә менән ныҡлап ҡыҙыҡһына башланым.  Һин уларға ышанһаң, хеҙмәткәрҙәрең һинең ышанысыңды аҡларға, уға тап төшөрмәҫкә тырыша.  Әйтәйек, ни өсөн беҙҙең шифаханаларҙа ял итеү Төркиә отелдәрендә ял итеүҙән дә ҡыйбатыраҡ килеп сыға?    
   Ни өсөн шифаханалар, нәшриәттәр, бал һатыу предприятиелары һөҙөмтәһеҙ эшләй?  Ысынлап та, үҙебеҙҙең асылыбыҙҙағы, тәбиғәтебеҙҙәге тәүәккәллек, ярҙамсыллыҡ һымаҡ сифаттарыбыҙҙы үҫтергәндә, был беҙгә республика кимәлендә генә түгел, ил һәм донъя кимәлендә лә үҙ урыныбыҙҙы биләргә ярҙам итер ине.  Мин уларға башҡорттар тураһында һөйләй йөрөйөм, үҙемсә мәғрифәт-ағартыу эше алып барам.  Мин: "Эйе, ауыр.  Әлеге ваҡытта ғаиләм менән Төркмәнстандың баш ҡалаһы Ашхабадта "МТС-Төркмәнстан" компанияһының маркетинг буйынса директоры вазифаһын башҡарам.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - МТС бәйләнеш операторының Төркмәнстан компанияһында маркетинг буйынса директор  Рәмил Азамат улы БИКҠУЖИН. Ул үҙеңде һәм үҙең етәкселек иткән коллективтағы хеҙмәткәрҙәрҙе эшкә һөҙөмтәле йәлеп итеү серҙәре, һөнәри оҫталыҡты камиллаштырыуҙың иң ҡулайлы ысулдары, эште дөрөҫ ойоштороу  һәм шәхесте төрлө яҡлап үҫтереү ҡанундары тураһында бәйән итәсәк.  
"Эштә уңышҡа өлгәшеү буйынса Рәмил Бикҡужиндан алтын кәңәштәр" тигән китап яҙыу теләге тыуһа, һеҙ унда ниндәй кәңәштәрегеҙҙе индерер инегеҙ?
- Эшеңде ойошторғанда күңел күтәренкелеген, үҙеңә ышанысты һаҡлау мөһим, ә иң мөһиме - уйҙарыңды, пландарыңды, маҡсаттарыңды, эш алымдарыңды сикләмәү.  Етәксе тураһында әйтелгән бик аҡыллы һүҙ билдәле: "Етәксе - ул хеҙмәткәрҙәренә яҡшы эш шарттарын ойоштороусы кеше".  Аҙмы-күпме "һыу ағыр" әле.  Миңә кешенең ҡарарҙар ҡабул итеү үҙенсәлеге тураһындағы китаптар оҡшай.  Әлбиттә, йәштәрҙең төплөрәк белем артынан ситкә китеүен туҡтатырға тырышыу хилаф булыр ине, ә бына уларҙың кәрәкле булгес булып, Башҡортостаныбыҙға әйләнеп ҡайтыуы буйынса мотлаҡ эшләргә кәрәк.  Рәсәйҙәге эре компанияларҙың макро-төбәк үҙәктәре Һамарҙа һәм Түбәнге Новгород ҡалаһында урынлашҡан.  Ул ике йыл рәттән Рәсәй макро-төбәктәре араһында килеме, һатыу күләме буйынса иң аҙаҡҡы урында килгән булған.  Ситтә йөрөгәндә һеҙ үҙегеҙҙе ниндәйерәк вәкил итеп күрһәтәһегеҙ?  Был хаҡта аналитиктар кәңәштәре йыш баҫыла.  Ниңәлер хәҙер күп кенә йәштәр: "Әлегә еңел уҡыла торған ергә барып торам да, аҙаҡ ни булһа ла булыр", - тиҙәр.  Шулай ҙа минең ошо һөнәргә эйә булғым, уны өйрәнгем, аңлағым килә", - тип яуаплай килдем.  Һөнәр һайлағанда кәмендә ун йыл алға ҡарап, ун йылдан ниндәй һөнәр актуаль буласаҡ, шуны иҫәпкә алырға кәңәш итәләр.  Милләтебеҙҙе йәшермәйбеҙ.  Һәр етәксенең үҙ алымы, минеке - ышаныс һәм демократик ҡараштар. Хеҙмәткәрҙәр йыш ҡына минең атай-әсәйем менән телефондан башҡортса һөйләшеүемде ишетә.  Практика ваҡыты үтһә лә, 4-се курсҡа еткәнемсә, ошо компанияла эшләүҙе дауам иттем.  Йәштәрҙе һәр ваҡыт белемде арттырырға, замандың иң алдынғы яңылыҡтары менән танышып барырға саҡырам.   Һуңғы йылдарҙа Ҡаҙан да ҙур компаниялар офистарын үҙендә астырыу йүнәлешендә әүҙем эшләй.  
29 йәшемдә миңә Воронежда "Үҙәк" макро-төбәгенең ваҡлап һатыу итеү селтәрен етәкләргә тәҡдим иттеләр.  Йәғни, Һамарҙа, Түбәнге Новгородта урынлашҡан МТС офистарында хеҙмәткәрҙәр башҡа офистарҙа эшләүселәрҙән байтаҡҡа юғарыраҡ эш хаҡы ала.  Туғандар менән күрешеүҙән күңелемә бөтмәҫ ләззәт, ял алам.  Аныҡ һеҙҙең миҫалды алғанда, һеҙҙең ситкә сығып китеүегеҙҙең төп сәбәбе ниҙә?     
9-сы синыфтан һуң уҡыуымды Өфөләге Республика иҡтисад лицей-интернатында дауам иттем.  Өҫтәлебеҙҙән милли аш-һыуҙарыбыҙ өҙөлгәне юҡ.  Башҡорт балын, ҡаҙыһын, ҡоротон, ҡаҡланған ҡаҙ итен, ҡыҙыл эремсеген һәм башҡаһын Рәсәйҙең төрлө төбәктәренә таратыу идеяһын тормошҡа ашырыу буйынса эш башларға була.  Быны барыһы ла белә һәм мин барыһына ла ышанам.  Киләсәктә тыуған яҡтарға күсергә пландарығыҙ бармы?
- Пландар, әлбиттә, бар.  Әңгәмәнең рубрикаһы "Заман башҡорто" тип аталыуын иҫәпкә алып, һеҙҙән: "Замандың уңышлы башҡортона хас иң мөһим сифаттар ниндәй ул?"-  тип тә һорағы килә бит әле.  МТС бәйләнеш селтәре үҙ хеҙмәткәрҙәре алдына ниндәй талап ҡуя, тип уйлайһығыҙ?  Ҡайһы берәүҙәр: "Ә һеҙ ниндәй телдә һөйләнегеҙ ул?" - тип һорап ҡуя.  Кешенең ваҡыты ныҡ күп ул, тик беҙ үҙ ваҡытыбыҙҙы буш нәмәләргә сарыф итәбеҙ.  Дәүләт сәйәсәте шулай булғас, быны танымау мөмкин түгел.  Әгәр быға тиклем һин эшләргә теләгән эште донъяла бер кем дә эшләп ҡарамаған икән, был ғына әле ул эште бөтөнләй эшләргә ярамай тигәнде аңлатмай.  Көнөнә 30 минут уҡыһаң, айына бер китапты "ыһ" та итмәй уҡып бөтөрөргә була.  Ул да булһа, үҙ эшеңде асып, Башҡортостан тауарҙарын Рәсәй кимәленә  сығарыу.  Ә сит төбәктә һиңә ҡарап, тотош милләтең тураһында фекер йөрөтөүҙәрен аңлайһың.  Балаларыбыҙҙың исемдәре Әмир һәм Искәндәр - башҡортса яңғырай.   
- Һәйбәт йәшәү төшөнсәһен һәр кем үҙенсә аңлай.  Артабан ошо йүнәлеш буйынса уҡыуымды дауам итергә ҡарар ҡылдым һәм Өфө дәүләт авиация техник университетының иҡтисад факультеты маркетинг бүлегенә уҡырға индем.  Шуны хәтергә киртеп ҡуйыу файҙалылыр.  Йәғни, һинән әүҙем эшмәкәрлек талап ителгән ҡыҫҡа ғына ваҡытты икеләнеүҙәреңә баш була алмай үткәрмә, шул ваҡыт эсендә барлыҡ "ҡоралдарыңды" - ошо мәлде, аҡылыңды, оҫталығыңды, үҙең белгән ғилемде файҙаланып, ғәмәл ҡыл.  Ундай стимул юҡ, бер нәмә лә тартып тормай, уҡыған ереңдә ныҡлы урынлашҡанһың һәм бында ҡайтып, яуланған ҡаҙаныштарыңдан түбәнерәк һөҙөмтә алаһың икән - был ысынлап та, проблема.  Шулай ҙа бала сағымдың байтаҡ йылдары атайым менән әсәйемдең тыуған яғында - Әбйәлилдә үтте.  Артабан ниндәй үрҙәр яуларға ниәтләйһегеҙ?  Әмирҙең был башланғыстарын хуплауыбыҙҙы белдереп кенә торабыҙ.  Шунлыҡтан, беҙҙәге хеҙмәт хаҡы кимәле айырыла ла инде.  Тырышлығымды улар ҙа баһаланы: йыл аҙағында компания эсендә иң һөҙөмтәле эшләүсе етәксене билдәләү буйынса корпоратив тауыш биреү иғлан ителгәс, коллегалар миңә "Компанияның йондоҙо" тигән маҡтаулы исем бирҙе.  Икенсенән, бер-беребеҙгә терәк булыу етмәй.  Ә һеҙ үҙегеҙ әле нимәләр тураһында уҡыйһығыҙ, белемегеҙҙе нисек камиллаштыраһығыҙ?  Төбәк кимәленән ил кимәленә сыҡтыҡ.  "Ни өсөн кеше тап ошондай ҡарарға килә?", "Кешенең мейеһе нисек эшләй?", "Нисек итеп мейене арытмаҫҡа йәки, киреһенсә, мөмкин тиклем һөҙөмтәлерәк файҙаланырға?" тигән һорауҙарға яуаптар эҙләйем.   Ундайҙар һәр ваҡыт булған һәм буласаҡ.  Был бик күп түгел, минән дә күберәк уҡыған кешеләр бар.  Эйе, улар ҡайһы саҡта яңылышырға ла мөмкин.  Әлбиттә, тәү сиратта, йәштәрҙән фиҙаҡәрлек талап итә.  Мин командировкаларҙа, кискеһен йоҡлар алдынан уҡырға тырышам.  Тәүҙә кешенең үҙе тураһында һығымта яһала, аҙаҡ, күпмелер ваҡыттан һуң, милләте тураһында.  Шәп китаптар бик күп, уҡыу мөмкинлектәре лә етерлек, тик күптәр ваҡыт юҡлыҡҡа һылтана.  Һинең һәйбәт йәки насар булыуың тотош милләттең ниндәй булыуы тураһында фекер уята.  Рәсәйҙең төрлө тарафтарынан заказдар ала башланыҡ та инде.  Северный - Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Волга буйынан күсерелгән немец ғаиләләренән барлыҡҡа килгән ҡасаба ул.  Беҙ сәләмәт тормош алып барабыҙ, спорт менән шөғөлләнергә тырышабыҙ, тәмәке тартыу, спиртлы эсемлектәр эсеү һымаҡ алама ғәҙәттәрҙән азатбыҙ.  Башҡортостан тураһында бөтөнләй ишетмәгән кешеләр ҙә осраны.  Мин дә үҙ алдыма ҡуйған маҡсатыма өлгәшә алыуымды ситтә, төрлө шарттарҙа һынап ҡарау теләге менән яндым.  Мин: "Башҡорт телендә", - тип яуаплайым... Рәсәйҙәге ваҡлап һатыу итеү өлкәһен ярайһы уҡ яҡшы беләм, тигәндәй...  Ошо планды күҙҙә тотоп та Өфөләге йортобоҙҙо һатмай торҙоҡ.  Ул һинең ризалығыңдан тыш бер аҙым да эшләмәйәсәк.  Ауылдан күптән айырылһағыҙ ҙа, ауыл тормошо яҡындыр.  "Ауыр участканы Бикҡужин да етәкләй алмаҫ, үҙ теләге менән ул да был вазифанан китер", - тип юраусылар булған, хатта кемдер бәхәс тә ойошторған, тинеләр.  Күрә, әлбиттә.  Кадрҙарҙы йәлеп итеү йәһәтенән ут күршебеҙ Татарстанда бик яҡшы эштәр эшләнә икәнен беләм.  Әлеге айырма МТС компаниялар төркөмө эсендә лә айырым-асыҡ сағыла.  Коллегаларҙы, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән Ашхабадҡа килгән кешеләрҙе ҡунаҡҡа саҡырһаҡ, ҡатыным бишбармаҡ, ғөбәҙиә бешерә, өҫтәлгә тыуған яҡтарҙан килтерелгән бал ҡуябыҙ, үлән сәйҙәре эсерәбеҙ.  Ә мин тәүге көндән үк: "Хәлде яҡшы яҡҡа үҙгәртергә тейешмен", - тигән маҡсат ҡуйҙым үҙемә.  Ысынлап та, һеҙ хаҡлы - милләт тураһында уның бер кешеһенә, бер ғаиләһенә ҡарап та фекер төйнәргә була.  Ни тиклем яҡшыраҡ һөнәр алып, белемеңде үҫтереп, артабан уны үҙаллы белем алыу менән нығытаһың, шул тиклем баһаңды арттыраһың.  Эшләп ҡарап, хаталаныуың ҡул ҡаушырып ултырып, уңышһыҙлыҡҡа тарыуыңдан мең артыҡ.  Минеңсә, тейешенсә тырышлыҡ һалғанда, хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртеп булыр ине, тип уйлайым.  Артабанғы баҫҡыс - "СЕО" дәрәжәһе.  Әгәр һин үҙеңдең дөрөҫ юлда икәнеңә инанғанһың икән, тәнҡиткә иғтибар итмә, эшеңде башла.  Тормош, ысынбарлыҡ улай уҡ ябай түгел шул.  Минең принцибым шундай: беҙҙең командала һәр кем үҙаллы.  Тырыш хеҙмәткәр, үҙен дөйөм эшкә бағышлай белгән кеше бөтөн ерҙә лә алтын бәрәбәренә һанлана.  Әле мәктәп партаһы артында ултырған һәм быйыл мәктәпте тамамларға торған уҡыусыларға һөнәр һайлағанда нимәгә айырыуса ҙур иғтибар бирергә кәңәш итерһегеҙ?  Әсәйем, географ дипломлы белгес, юғары уҡыу йортонан һуң юллама менән Әбйәлил районы Северный ҡасабаһына эшкә ебәрелә, шуға ла беҙ башта ошо ауылда йәшәнек, мин 1-9 синыфтарҙа ошо ауыл мәктәбендә уҡыным.  Беҙҙең бик матур ыңғай сифаттарыбыҙ - киң күңеллелегебеҙ һәм ихласлығыбыҙ бар.  Етәксе булараҡ, һеҙ ниндәй принциптарға таянаһығыҙ?
- Кем ул етәксе?  Өйҙә башҡорт телендә аралашабыҙ.   
- Ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, беҙ үҙебеҙҙең башҡорт кешеләре булыуыбыҙҙы әйтеп йөрөйбөҙ.  Әгәр кире ҡайтыу һәм республиканы күтәреү стимулы бар - һине көтәләр, һине ҡабул итергә әҙерҙәр, һиңә әлеге ваҡытта яулаған уңыштарың кимәлендә эш тәҡдим итәләр, шарттар насар түгел икән - йәштәр шул ваҡытта кире ҡайтасаҡ..." Бына был йәштәрҙең ситтә уҡыуын, ситтә эшләүен ғәйепләргә маташыусыларға төплө яуап.  
- Өфө дәүләт авиация техник университетына уҡырға ингән сағымда күп кенә дуҫтарым миңә: "Һин ниңә ул уҡыу йортона барҙың, унда уҡыу ауыр ҙа инде", - тинеләр.  Иң мөһиме - системалы уҡыу.   Эшмәкәр бул.  Төрлө урындарҙа эшләп ҡарап, идара өлкәһендә лә ярайһы уҡ тәжрибә тупланылды, бәлки, ниндәйҙер дәүләт идараһы өлкәһендә үҙемде һынап ҡарау маҡсатҡа ярашлы булыр.  Беҙ йәшәгән һәр ҡаланың, һәр төбәктең үҙенә генә хас ыңғай һәм кире яҡтары булды.  Заманға ярашлы һөнәргә эйәһегеҙ, заман талаптарына яуап биргән һөнәрҙәр тураһында, һөнәрҙең әһәмиәте тураһында ни әйтерһегеҙ?  Ни тиһәң дә, 320 магазин, 1500 һатыусы, 300-ҙән ашыу бэк-офис хеҙмәткәре менән етәкселек итергә кәрәк ине бит.  Был аңлау үҙенән-үҙе киләлер, тип уйлайым, хәйер, белекһеҙ кешеләр бөтөн ерҙә лә бар инде ул.  МТС-тың тулы ҡанлы хеҙмәткәре булып етешеү өсөн оҙайлы командировкаларға ла әҙер булырға тейешһең.  Тағы ла уңышлы эш өсөн үҙеңдә шәхес сифаттарын үҫтерергә, тәжрибәгә, ҡеүәткә, һығылмалыҡҡа өлгәшергә кәрәк буласаҡ.  Тимәк, ауылды йәшәтеү хәстәрлеген ҡала кешеләре лә үҙ иңенә алырға тейеш. Фиҙаҡәрлек - уңыштың яртыһы ғына.  Әлеге көндә Төньяҡ баш ҡалала - Санкт-Петербургта эшләп йөрөүсе егетебеҙ Шамил Моталов беҙҙең гәзиткә биргән интервьюһында бик дөрөҫ әйтте: "Ситкә китеүҙә бер ниндәй ҙә хилафлыҡ күрмәйем, иң мөһиме - кире ҡайтыу һәм Башҡортостанға хеҙмәт итеү өсөн стимул булһын.  МТС-тың тотош ил маркетингын етәкләйем.  Беҙҙең милләттәштәрҙә нимә оҡшай, ә нимә - оҡшамай?
- Йыйнап ҡына әйткәндә, беҙҙең халыҡҡа ниндәйҙер яуаплы аҙым эшләр алдынан була торған тәүәккәллек етеңкерәмәйҙер, бәлки.  Коллегалар менән башҡорт халҡының тарихы тураһында йәнле һөйләшеүҙәр ҙә ҡороп ебәрәбеҙ.  Бының сәбәбе ябай - беҙ уларға башҡорт милләтен ыңғай яҡтан ғына күрһәтеүгә өлгәштек.   Һәм тағы: ә шулай ҙа тыуған республикаға ҡайтыу оҙаҡҡа һуҙыла икән, йәштәребеҙ, Бикҡужиндар һымаҡ, башҡорт ғаиләһе ҡороп, башҡорт балалары үҫтереп, милләтебеҙҙе ситтәгеләргә матур яҡтан таныта йөрөүҙе үҙмаҡсат итеп алһын.  Айына 1-2 китап уҡырға тырышам.  Рәмил, әңгәмәбеҙ башында үҙегеҙҙең тамырҙарығыҙ, тыуған яғығыҙ, һеҙгә шәхес булараҡ формалашырға ярҙам иткән мөхитегеҙ, бәләкәй Ватанығыҙ тураһында һөйләп үтһәгеҙсе...  Эшләргә, иң тәүҙә үҙеңдән башларға кәрәк.  Мин Үҙәк, Волга буйы, Урал федераль округтарын арҡырыға-буйға йөрөп сыҡҡан кеше булараҡ, Башҡортостаныбыҙҙың, Өфөнөң өҫтөнлөктәрен таныйым.  Беҙ бер ни өмөт итмәй ҙә ярҙамға ташланырға әүәҫбеҙ.  Китап уҡыуҙы мотлаҡ һанайым.  2008 йылдан МТС-та эшләйем.  Беҙҙең ҡайтыу-ҡайтмау мәсьәләһенең нисек хәл ителеренә йоғонто яһарлыҡ тағы бер фактор бар.  Йәштәрҙе шуға саҡырғым килә: хәҙер мөмкинлектәр шаҡтай күп, шуға, Башҡортостандағы "ауыр" вуздарға ғына түгел, ә Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларындағы, сит илдәрҙәге  уҡыу йорттарына ла уҡырға инеүҙән ҡурҡмаһындар.  Шул саҡта ҡалғандар ҙа беҙгә эйәрер. Һуңғы йылдарҙа йәштәребеҙ күпләп ситкә - Мәскәүгә, Санкт-Петербург, башҡа ҡалаларға уҡырға китә, уҡыған ҡалаһында эшкә тороп ҡала.  Уларҙың да беҙҙең турала, халҡыбыҙ тураһында бары тик яҡшы тәьҫораттар һаҡлауын беләм.  Уларҙы ҡайтарырға һәм республика ойошмалары эшенең һөҙөмтәлелеген арттырырға булыр ине.  Ситтән барыбер күреп йөрөлә бит - идарала барыһы ла ал да гөл түгел, ҡайһы бер кәмселектәр бөтөнләй күңелде ҡыра.   Әгәр ҙә инде "төртмә телдәр" бары тик һиңә зыян эшләргә теләгәндән һөжүм итә икән, уларҙың һүҙенә иғтибар ҙа итмә.  Әйтәйек, Италияның баш ҡалаһы Миландан килгән архитектор Тимур Ҡадиров ошондай әңгәмәнән һуң Ҡаҙан ҡалаһының баш архитекторы урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнде.  Күреүебеҙсә, һеҙ үҙ алдығыҙға ҡуйған барлыҡ маҡсаттарығыҙға өлгәшкәнһегеҙ.  Әгәр кеше яңылышыуынан һуң яза аласаҡ тигән ҡурҡыу менән эшләһә, ул яңы аҙымдар эшләп ҡарарға ла ҡурҡасаҡ һәм бөтөн яуаплылыҡты һиңә генә япһарасаҡ.  Һәр кем үҙ өлкәһендә белгес.  Ни өсөн шулаймы?  Мин әле булһа уларға рәхмәтлемен һәм ошоға тиклем миңә бынан да ҡәҙерлерәк бүләк бирелгәне юҡ, тип һанайым.  Беҙ үҙебеҙ башҡорт балын реализациялау буйынса тәүге аҙымдарыбыҙҙы яһайбыҙ.  Ҡунаҡтар бик ҡәнәғәт ҡала.  
- Курстарға йөрөйөм.  Бик урынлы кәңәштәр әйттегеҙ.  Икенсенән...  Аҙағы өсөн борсолма.  Кеше шатлығына - шатланыу, кеше бәләһенә  ҡайғырыу етмәй.  Ғаиләбеҙҙең үҙ ҡағиҙәләре лә бар.  Ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәрем: "Беҙ нимәнелер юғалтыуға ҡарағанда, һинең ышанысыңды юғалтыуҙан ҡурҡабыҙ", - тиҙәр.  Үҙебеҙҙән башлайыҡ, тип әйтмәксемен.  Икенсенән, ҡайһы бер мәсьәләләрҙе үҙаллы хәл итеү, хаталаныу мөмкинлеге бирергә кәрәк.  Әйткәндәй, миңә терәк, таяныс булыуы өсөн кәләшемә рәхмәт - уның терәге, ярҙамы булмаһа, бөгөн һеҙгә һөйләгән уңыштарымдың береһе лә булмаҫ, мин бер ҡайҙа ла бармаған һәм бер нигә лә өлгәшмәгән булыр инем.  Ауылды тергеҙеү өсөн ауыл халҡын сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу зарур, фермер хужалыҡтары, кооперативтар һәм заманса фекерләгән лидерҙар кәрәктер, тип уйланыла.  Кемдер хатта башҡорттар тураһында интернеттан мәҡәләләр эҙләй башланы.  Иңемә ниндәй ҙур яуаплылыҡ алыуымды үҙ ваҡытында аңлауым, ярты йыл самаһы эштән киске сәғәт 10-һыҙ ҡайтмай, ял көндәре ял итмәй эшләүем эҙһеҙ үтмәне - шул йылда 8 макро-төбәк араһында 2-се урынға сыҡтыҡ, килемде 60 процентҡа арттырҙыҡ.  Ул фактор: "Кем сүрәтендә ҡайтырға, кем булып эш башларға?" - тип атала.  
- Бөтөн маҡсаттарҙы ла тормошҡа ашырмағанбыҙҙыр әле.  "Әйҙә әле, һин кешеләргә ярҙам ит", - тип кемгәлер аҡыл өйрәтеп, үҙең ҡыл да ҡыбырлатмайһың икән, был, әлбиттә, дөрөҫ түгел.  Башҡорттарҙың бик боронғо халыҡ икәнен белеү айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уята уларҙа.  
 Күп тә үтмәй, компанияның беҙҙең төбәктәге корпоратив сайтын алып барыуҙы ла ышанып тапшырҙылар.  Ҡаҙан ҡалаһы хакимиәте башлығы Илсур Метшин йылына бер тапҡыр ҡасандыр Ҡаҙанда йәшәп, эшләп киткән белгестәрҙе, Татарстанда тыуған һәм ситтә уҡыған перспективалы төрлө һөнәр эйәләрен үҙ янына әңгәмәгә саҡыра һәм: "Ҡаҙанды үҫтереү өсөн һеҙ ниндәй яҡшы идеялар тәҡдим итәһегеҙ?" - тигән һорау биреп, һәр ҡунағын тыңлай.  Ябай тел менән әйткәндә, МТС компаниялар төркөмөнөң макро-төбәк генераль директоры...  Мин ошо аҡылдан тайпылмаҫҡа тырышам.  Санкт-Петербургта йәшәгән сағыбыҙҙа башҡортса бейеү түңәрәгендә шөғөлләнде.  Сөнки бөгөнгө сығарылыш уҡыусылары юғары уҡыу йортон тамамлағансы, 5 йыл үтә, тәүҙәрәк эшләй башлап, тәжрибә туплағансы, тағы бер нисә йыл үтеп китә.  Был өлкә дәүләт ҡурсыуында түгелме ни?  Эш шунда: ҙур, ҡыҙыҡлы мәсьәләләрҙе сисеп өйрәнелде, хәҙер инде киләһе эш урынымда бәләкәйерәк мәсьәләләргә кире ҡайтҡы килмәй.  Иҡтисади үҫеш йәһәтенән Башҡортостан көслө төбәк.    Һәм әңгәмә аҙағында Башҡортостанға ҡайтыуҙың әлеге ваҡыттағы уңайлы һәм уңайһыҙ яҡтары тураһында ла үҙ фекерен белдерер. Тағы, күптәр коллегаларының, етәксеһенең, туғандарының, таныштарының, таныш булмаған кешеләрҙең тәнҡитенән, кәңәш бирә башларынан ҡурҡып, үҙ идеяһын тормошҡа ашырырға ҡурҡа.  МТС компаниялар төркөмөндә эшләү йылдарында миңә лә Рәсәйҙең Һамар, Воронеж, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында йәшәргә һәм эшләргә тура килде.  Һәм уның яҡшы белгес булып өлгөрөп етеү осоро етеүгә, ул һайлаған һөнәр ҙә актуаль булыуы икеләтә яҡшы.  Тик Башҡортостанда ҙур компанияларҙы йәлеп итеү, йәштәргә яңы эш урындары булдырыу һүлпәнерәк алып барыла.  Күп кенә һабаҡташтарым һымаҡ, уҡыу менән эште бер юлы алып барҙым.  Күптәр үҙен-үҙе сикләп, харап була.  Эшеңдең бар нескәлектәрен үҙләштереп, башҡаларҙы артта ҡалдырҙың икән, ярышыр, тиңләшер кеше ҡалманы, тип борсолма.  Өлкән улыбыҙ ҡурайҙа уйнарға өйрәнеп йөрөй.  Рәмил, ниңә күп кенә йәш белгестәр үҙҙәренең тормоштағы урынын ситтә эҙләй?  Башҡорттарҙы быға тиклем бер тапҡыр ҙа осратмаған кешеләр эргәһендә һин үҙеңде насар яҡтан күрһәтә алмайһың, үҙеңде насар тота алмайһың.  Интернеттан өҫтәмә белем дә алһындар, тәү ҡарашҡа бик ауыр күренгән һөнәрҙәрҙе үҙләштерһендәр.  "Билайн"дың Башҡортостандағы филиалында ике йыл рәттән практика үттем.  Быны күреп, хеҙмәткәрҙәр яҡшыраҡ эшләй башлай.  Тик бер-ике йыл эсендә генә ҡайтасаҡбыҙ, тип тә әйтә алмайым.  Өфөлә һин үҙеңде нисек теләйһең, шулай тота алаһыңдыр, бәлки, сөнки бында башҡорттар күп.  Ауыр һөнәрҙәр, ғәҙәттә, ныҡ ҡыҙыҡлы һәм перспективалы була.  Әммә был сифатың менән генә әлеге компанияла уңышҡа өлгәшә аласаҡһың тип уйлау бер ҡатлылыҡ булыр ине.  Университетты тамамлап, ҡулға диплом алғас, "Билайн"ға эшкә саҡырылдым.   Беҙ, йәғни кәләшем Айгөл менән башҡа төбәктәргә күскән сағыбыҙҙа үҙ алдыбыҙға: "Милләтебеҙҙе бары тик яҡшы яҡтан ғына күрһәтергә тейешбеҙ", - тигән маҡсат ҡуйғанбыҙ.  Тәүге мәлдә еңелерәк эш ҡушалар ине, яйлап бурыстарым тосланды: тарифтар пландарын төҙөүгә, иҫәп-хисап алып барыуға йәлеп ителә башланым.  
- Мин Өфө ҡалаһында тыуғанмын.  Ә ауылдарҙың юҡҡа сығасағы тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Воронежда, Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта ҡалған коллегалар менән дә бәйләнештәрҙе өҙмәйбеҙ.  Башҡортостан климатын иҫәпкә алып, төп иғтибарҙы ер эшкәртеүгә түгел, ә малсылыҡ (атап әйткәндә, йылҡысылыҡты) тармағын, ҡортсолоҡто үҫтереүгә йүнәлтеү яҡшыраҡтыр, тигән фекергә лә ҡушылам.  Үҙең менән, үҙеңдең кисәге уңыштарың менән ярыш, кисәге уңышһыҙлыҡтарыңдан фәһем ал.  Бөгөн кибернетика, биотехнологиялар, яңыса ауыл хужалығы һөнәрҙәре актуаль.  Был нимәлә сағылыш табамы?  Уларһыҙ ҙа донъя йәмһеҙ.  Йәки, әгәр ул һинең ҡарамаҡҡа әйтелгән тәнҡит урынлы, дөрөҫ икән, уны ҡабул ит тә, юлыңды артабан дауам ит.  Милләттең хәле, йөҙө тураһында уның бер вәкиленә ҡарап та фекер йөрөтәләр.   4-5 курстарҙа иһә, бухгалтер программалары менән һатыу иткән бер компанияла эшләнем.  Беҙ ул хаталарҙы төҙәтергә тырышабыҙ, ыңғай баһалайбыҙ, конструктив әңгәмәгә нигеҙ итеп алабыҙ.  Милләтте күтәреп, үҙебеҙҙе лә күтәрҙек.  Ситкә киткән йәштәрҙең барыһы ла һәйбәтерәк йәшәй башлаймы?  Тәү сиратта, кешеләргә ышаныста.  Күптәр башҡорттар тураһында ишетеп тә, бер тапҡыр ҙа күргәндәре булмай сыҡты. 