 Тарихты һәм тарихсының ролен юғары баһалаған һүҙҙәренә раҫ итеп, ғалимдың башҡорттарҙың тарихы һәм этнографияһы буйынса хеҙмәттәренән өҙөк тәҡдим итәбеҙ.


1914 йылда Петербургта булған сағында Ә. Вәлиди башҡорттарҙың, ҡаҙаҡтарҙың һәм нуғайҙарҙың этнографияһы һәм статистикаһы буйынса материалдарҙы өйрәнә.  Ул күберәк Императорҙың география йәмғиәте Этнография бүлегендә һәм Рәсәй империяһы халыҡтарының этнографик картаһын төҙөү буйынса комитетында, Фәндәр академияһының архивында шөғөлләнә.  Унан Башҡортостанға төрлө ғилми әсбаптар, дарыуҙар, баҫма станоктар, машинкалар, ҡоролмалар ебәрә.  Адресын белмәйенсә, хатты журналдың редакцияһына ебәрә, унан хат Абдулҡадир Инанға барып етә.  Ә. Вәлидиҙең төрки тарихы буйынса тупланған белеме башҡорт халҡының милли-территориаль автономияһының төрлө проекттарын, карта-схемаларҙы әҙерләгәндә бик уңай була.  
1925 йылда Ә. Вәлидиҙең ағаһы Ғәбдрәүефтең өйөн тентегәндә ғалимдың шәхси китапханаһын, шул иҫәптән ҡулъяҙмаларын алып китәләр.  Ә. Вәлиди үҙ сығышында былай ти: "Бөгөн Рәсәй хакимлығында булған, Хазар диңгеҙенең көнсығышында һәм төньяғында йәшәгән төрки ҡәүемдәрҙең тарихын ХVI быуаттан башлап бөгөнгө торошона тиклем өйрәнәм.   Ә. Вәлиди менән А. Инан беренсе тапҡыр 1918 йылдың июнь айы башында осрашалар.  Петроградта булғанда ул төрки халыҡтарының күсенеүе хаҡында мәғлүмәттәр менән танышырға мөмкинлек таба.  Украина фронтынан да шундай уҡ әйберҙәр оҙатыла.  Уның хаты А. Инанды рухландырып ебәрә һәм ул тағы ла ҙур тырышлыҡ менән башҡорт халҡының тарихы буйынса хеҙмәттәрҙе өйрәнә башлай.  Сит илдә йәшәгән йылдарының байтаҡ өлөшөн Төркиәлә үткәрәләр, йыш осрашып торалар.  Шул йылдарҙа төрлө гәзиттәрҙә уның имзаһы менән күп кенә документтар баҫылып сыға.  Петербургтан бер нисә китапхана сығарыла.  Вәлидиҙең туранан-тура ҡатнашлығы менән "Башҡорт", "Башҡорт тауышы" тигән башҡорт милли гәзиттәре сыға башлай.
1920 йылдың 12 мартында Башревком рәйесе Ә. Вәлиди ҡул ҡуйған ғаризала ошондай үтенес яҙылған: "Архивтарҙы, саф милли ҡаралтыларҙы, китаптарҙы, башҡорттарға ҡараған этнографик материалдарҙы, шулай уҡ ғәскәри частарҙың эштәрен һәм архивтарын таларға бирмәҫкә, уларҙың барыһын да бер урынға йыйып һәм Башревком билдәләгән башҡорт кешеһенең береһенә, уның үҙенә һәм һаҡлаған әйберҙәренә һис тейелмәйәсәк, тигән шарт менән һаҡларға ҡушырға кәрәк". 1925 йылдың 24 декабрендә Сталин исеменә яҙылған хатында ул "Советтар һәм большевизм нимә икәнлеген дә ишетмәгәндә яҙған" фәнни ҡулъяҙмаларын ҡайтарыуҙарын һорай.  Шуға ҡарамаҫтан, ул ғилми-тикшеренеү эшен дә ташламай, тарихи темаларға мәҡәләләр яҙа.  Бөгөнгө көндә Кесе һәм Оло Башҡортостандың ғәрәп графикалы карта-схемаһы данаһы Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө Фәнни үҙәгенең ғилми архивында һаҡлана, Оло Башҡортостандың кириллицалағы картаһы - Башҡортостан Республикаһы Милли музейы фондтарында, "Көнсығыш Рәсәйҙең автономиялы мосолман өлкәләре союзы"ның картаһы Ә.В. Туғандың "Хәҙерге Төркөстан һәм уның яңы тарихы" исемле китабында баҫылып сыға.  Башҡортостанда эшләү өсөн белгестәр ҙә саҡырыла.  Петербургта В. Бартольд В.В. Радловтың өйөндә үткәрелгән йыйылышта унан киләсәк пландары хаҡында һөйләүен һорай.  1915 йылда уҡ Ә. Вәлиди үҙенең "Ҡыҫҡаса төрки-татар тарихы" китабының инешендә төрки тарихы буйынса йүнле атластың булмауына зарлана һәм ошо бушлыҡты тултырырға теләүе хаҡында хәбәр итә. 

"Тарихсыларҙың тарихты дөрөҫ итеп яҙыу кеүек ауыр эше бар.  Вәлиди үҙенең хеҙмәттәренә ошондай баһа бирә: "Ҡулъяҙмалар - минең бөтә революцияға тиклемге тормошомдоң емеше".  Ә. Вәлиди менән Абдулҡадир Инан Салтыков китапханаһында һәм Фәндәр академияһының китапханаһында һаҡланған, һирәк осрай торған тарихи китаптарҙың күсермәләрен ала.
1914 йылда Абдулҡадир Инандың (Фәтхелҡадир Сөләймәнов) "Шура" журналында (5-се һаны) баҫылып сыҡҡан "Башҡорт йәйләүендә" исемле хикәйәһе Ә. Вәлидигә бик оҡшай һәм ул авторға хат яҙа.  Революция ваҡытында башҡорт ғәскәрҙәре Ҡыҙыл Армия яғына күскәс, уларҙың бер өлөшө Петербургка ебәрелә.  Ышаныслы тарих йәки хәҡиҡәт бик күп тарихи мәғлүмәттәрҙе үтә нескә иләк менән иләгәндән һуң ҡалғандарҙан ғына хасил була ала", тигән Әхмәтзәки Вәлиди.  Бының өсөн далала көн итеүсе ҡәүемдәргә, башҡорттарға ҡағылған закондарҙы һәм уларҙағы үҙгәртеүҙәрҙе, ер мәсьәләләренең тарихын, Щербина, Кузнецов, Румянцев, Скрупулев, Переплатчиков кеүек ғалимдар туплаған һәм ошо көндә 40-сы томы сыҡҡан, мөһим өлөштәре "Күсмә халыҡтар идараһы" архивтарында ҡулъяҙма хәлендә һаҡланған материалдарҙан башлыса ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ ерҙәре мәсьәләләрен тикшерҙем.  Тарихты бөгөнгө тормоштан алып боронғо дәүерҙәргә тиклем аныҡ өйрәнеү яғындамын, дала халыҡтарының ижтимағи тормошон һәм этнографияһын тикшереү ысулдарын һеҙҙән өйрәнергә теләйем".  1923 йылда улар бергә сит илгә сығып китәләр.  Ғәскәр менән бергә Ә. Вәлиди ҙә китә.  Шулай уҡ Ә. Вәлиди совет почтаһында алып ҡалынған төргәктәрҙе кире ҡайтарыуҙа ярҙам һорап, 1926 йылдың 13 мартында Төркиәнең сит ил эштәре министры Тәүфиҡ Рөштө исеменә лә хат яҙа.  А. Инандың һүҙҙәре буйынса, Ә. Вәлиди уның башҡорт милли хәрәкәте тарихсыһы булыуын һәм тюркология менән шөғөлләнеүен дауам итеүен бик теләгән.


  Был төргәктәрҙә ошондай материалдар булған: "Мәхмүт Ҡашғариҙың хеҙмәттәрен тикшереү", "Төркөстан тарихы", Төрки ырыуҙарының һаны буйынса статистик мәғлүмәттәр", "Төрки ҡәүемдәренең тарихы буйынса яҙмалар", "Төньяҡ Кавказ һәм Ҡырым ноғайлыларының тарихы", "Төркиҙәрҙә шаманизм", "Боронғо төркиҙәр тормошоноң ижтимағи ҡоролошон өйрәнеү өсөн материалдар", "Ойрат-ҡалмыҡтар тарихы", "Ҡырғыҙ-ҡаҙаҡ тарихы", "Көнсығыш Бохаралағы үзбәк ҡәбиләһе лаҡайҙарҙың фольклоры буйынса материалдар", шулай уҡ 1912-1916 йылдарҙа йыйылған "Нуғай, ҡырғыҙ һәм башҡорттарҙың фольклоры буйынса материалдар".
1916-1922 йылдарҙа Әхмәтзәки Вәлиди сәйәси эшмәкәрлеккә күп көс һала.  Был ваҡиғаға тиклем Вәлидиҙең Анкараға ебәрелгән алты төргәк ҡулъяҙмаһы Совет хөкүмәтенә эләгә. 