 Үзбәктәр "камиш най", "ҡарнай", төрөктәр "ней", "зурнай", "керренай", "сорнай" ти.  Милли республикалар айырымланғас, миллилекте күрһәтеп торған үҙенсәлектәргә иғтибар башланды.   Борон башлыса тамаҡ менән уйнағандар, нота менән уйнау алымдары ингәс, тәбиғи ҡурай икенсе төрлө яңғыраш алған.  Ажғырып, гөрләтеп уйнаған ҡурайсылар бөгөн бер тиҫтәгә лә тулмайҙыр.  Уны тимер, пластмасса, ағастан эшләйҙәр, үҫкән ысын ҡурайҙан уны яһап булмай.  Мәктәпте тамамлағас, Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға килдем.  Ҡумыҙ тап ошоға булышлыҡ итә.  Ә "ҡороған" тигән һүҙ бөтөнләй икенсе мәғәнәлә, мәҫәлән, ҡороған ағас һ.б.  Халыҡта музыкаль инструмент булмаһа ла, йырҙар һаҡланып ҡала, сөнки уның һүҙҙәре бар.  Моң менән кешегә тәьҫир итеп була икәнен концерттарҙа йырлап йөрөгәндә һиҙгәйнем инде.  Ғөмүмән, башҡорт көйҙәренең күбеһе тотош милләт өсөн трагедия булған ваҡиғалар, фажиғәле яҙмыштар тураһында.  Былтыр Өфөлә үткән "Төркиҙәр алтыны" йәштәр форумында мин ҡурай буйынса оҫталыҡ дәресе күрһәттем.  Остаздарыбыҙ - Азат Айытҡолов, Роберт Юлдашев, Рәсүл Ҡарабулатовты миҫал итеп килтерергә булыр ине.  Ҡурайҙы ла йәшел сағында түгел, үҙ һутында ултырып кипкәс, һуңынан ғына ҡырҡып алаһың.  Тимәк, исеменә есеме тап килмәй, тип әйтергә була.  Уның мундштугы бар, унда бала өрһә лә, тауыш сығасаҡ.  Йәғни, тауыш сыға, әммә тауыштың тығыҙлығы, тәрәнлеге боҙола.  Ишмулла Дилмөхәмәтов Салауат Юлаевтың һүҙҙәрен "Сыңрау торна" көйөнә һалып уйнаған, бөгөн уны күптәр "Уралым" тип белә.  Көйҙө эстән кисерергә кәрәк Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы ҡурайсыһы,  халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты Илнур ХӘЙРУЛЛИН үҙенсәлекле башҡарыу алымдары менән күптәрҙән айырылып тора.  Был дөрөҫ түгел, уйын ҡоралы тыуған ерендә үҫергә тейеш.  Мин үҙ мәлендә Роберт ағай Заһретдиновтан дәрестәр алғаным булды.  Башҡорт мәҙәниәтенә бәләкәй саҡтан ғашиҡмын.  Ҡурайҙа биш тишек, хроматик ҡурайҙа - ете.  Шунда бер татар ҡыҙы: "Ҡурайҙың төрҙәре лә бар ҙа инде..." - тип һүҙ ҡыҫтырҙы.  Әле лә ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтан күп нәмәгә өйрәнәм.  Йыр үҙенең йөкмәткеһе менән хәтерҙә ҡала.  Шуға ла бит был һөнәрҙә уҡытыусы мөһим ролде уйнай, ҡурайҙа уйнау серҙәрен асты, тигәндә, "сер" төшөнсәһенә тап ошо тауышты сығарыу, көйҙө урынына еткереп уйнау, телде нисек ҡуйыу үҙенсәлектәре инә лә инде.  Һуңынан ниндәйҙер музыкаль кимәлгә етеп, ошо заманса көйҙәрҙе уйнап бөтһә, яңыларын эҙләй башлай.  Ә икенсе тапҡыр ҡурайсы уны ҡабатламай, үҙеңсә сығарырға тейеш.  Уйын ҡоралын яһар өсөн Ҡытайҙан бамбук алдыралар.  Ә хроматик ҡурайҙа уны ла уйнап була.  Ғата Сөләймәнов Өфө сәнғәт училищеһында ҡурай класы асҡас, "Ғата ҡурайҙы боҙа", тип йөрөүселәр ҙә табылған.  Кешегә бит гел яңылыҡ, гел үҫеш  кәрәк.   Етешһеҙлектәр өҫтөндә иһә яйлап эшләргә бурыслыбыҙ.   Атай ҙа гармунда уйнай, әсәйем йырлай.  Яҡуттар, ҡырғыҙҙар, ҡаҙаҡтар килгәйне, ҡыҙыҡһынып ҡарайҙар.  Күрше ауылда Наргис Ҡолмәмбәтов тигән ағайҙың ҡурайҙа уйнағанын күреп, ошо инструментта өйрәнергә теләк уянды.  Көйҙө тышынан түгел, эсенән уйнарға, эстән кисерергә кәрәк.  Уның тишектәрен тотомлап үлсәп киҫтем һәм шул ҡурайҙа тауыш сығарырға өйрәндем.  Тик мин ҡайҙа йөрөһәм дә, үлән ҡурай ҙа алып йөрөйөм һәм был традицион ҡурай, быныһы заманса ҡурай тип әйтәм.  
  Сөнки әңгәмәсем әйтеүенсә, ҡурайҙа уйнауы уны күтәргән, шуның өсөн дә ул бөгөн ҡурайҙы үҫтереү менән мәшғүл.  Ябай көпшәнең эсендә бер нәмә лә юҡ, уның нисек көй сығарыуын аңлай алмайҙар.  Мәҫәлән, Монтиҙың "Чардаш"ын иң камил һәм мөмкинлектәре ҙур тип иҫәпләнгән скрипкала ғына башҡаралар.  Ҡурай - берҙән-бер Бөгөн төрөктәр най тигән уйын ҡоралдарын реставрацияларға маташа, улар уны ирандарҙан алған.  Ғөмүмән, күп ҡурайсылар уйнарға үҙ аллы өйрәнә ул.  Мине күптәр, бигерәк тә өлкән ҡурайсылар хроматик ҡурайҙа уйнаған өсөн битәрләй.  Көйҙө ҡурай һаҡлаған Бер милләттең йөҙө төрлө булыуы бар, башҡорттарҙы ла бит бер нисә төргә айырып ҡарарға була.  Мин дә үҙемсә төрлө тауыштар сығарып, эксперименттар яһай инем.  "Бөгөн ҡылыс болғап, яуға сабыу аҡылһыҙлыҡ, шуға ла тыныс юлдар менән халҡыбыҙҙы башҡаларға танытыу кәрәк", - ти ул.  Кеше ғүмер буйы белем ала Әйткәндәй, ирандар найҙа беҙ ҡурайҙа уйнаған кеүек уйнайҙар, тик тауыш шаулап сыға, Төркиәлә найҙы ауыҙға ҡуймайҙар, мундштук формаһында түңәрәк ҡуялар ҙа, флейта уйнағандағы кеүек, ҡырын итеп өрәләр.  Ә виртуоз ҡурайсы тигән һүҙ композицион һәм техник яҡтан үҫкәнде аңлата.  Шулай итеп... Хәҙер филармонияла Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Миңлеғәле улы Айытҡолов менән эшләүемә, унан һаман да һабаҡтар алыуыма ҡыуанам. Йәғни, ниндәйҙер ҡыҙыҡлы йүнәлештәр, биҙәүҙәр алдан багажыңа һалынып ҡуя ла, һин уны кәрәк саҡта ғына ҡушып ебәрәһең.  Киләсәктә ул донъя кимәлендә яңғыраһын ине, сөнки бындай тембрлы музыка ҡоралы башҡа юҡ.      Көйҙө уйнаған саҡта ошо ваҡиғаларҙы алдан күҙаллап, алымдарҙы үҙгәртеп өлгөрөргә кәрәк, тип әйтә торғайны.  Уҡыу йорто бит һиңә нигеҙ генә һала, йүнәлеш бирә, ҡалғаны үҙеңдән тора.  Һәр бер халыҡ көйөнөң үҙенең характеры, уны бирә торған эмоциональ биҙәлеше бар.  Көй өйрәнгәндә тәүге тапҡыр уны сығанаҡта нисек булған, шулай уйнайһың.  Милли үҙаңды иһә өс нәмә билдәләй: тел, мәҙәниәт, йолалар.  Мәҫәлән, "Һыр" йырын лирик көй итеп уйнайҙар, бына һин тәбиғәт ҡосағында йөрөп ятаһың, шишмә сылтырып ағып ята, ҡоштар һайрай, барыһы ла матур.  Башҡорттар, үлән кибә, тимәй, үлән ҡураған, ти.  Ишмулла Дилмөхәмәтовтар, хатта Әҙеһәм Исҡужиндар ҙа икенсе төрлө уйнаған, сөнки уларҙың тауыш ҡуйылышы башҡа булған.  Өйҙә Ришат Рәхимовтың "Ҡурай" китабы бар ине, шунан өйрәнеп, тәҙрә гардинының тимер көпшәһенән ҡурай яһап алған булдым.  Илнур Хәйруллин башта уҡ "Нисек уйлайһығыҙ, ҡурай ҡурайсыны үҫтерәме, әллә ҡурайсы ҡурайҙымы?" тип үҙемә һорау биреп аптыратҡайны.   Ә ҡурайҙы үҙҙәренеке итергә тырышыусы милләттәрҙең бындай боронғо көйҙәре юҡ.   Башҡортостандың халыҡ артисы Ришат Рәхимовта уҡыным.  Өзләүҙе лә айырым өйрәнәһең, аҙаҡтан ҡурайға ҡушып өзләй башлайһың. Минең ҡурай менән ҡыҙыҡһынып китеүемде күреп, ауылда табип булып эшләгән Хәйҙәр ағай ҡурай бүләк итте.  Һыбыҙғы - ул ирланд флейтаһының күсермәһе.  Ҡумыҙ ҙа бик ярҙам итә.  Әлбиттә, көйҙәрҙең күптәренең атамалары үҙгәргән, сөнки көйгә берәй шиғыр һалынған, йә таҡмаҡ йырланып, артабан таҡмаҡ исеме менән йөрөтөлә башлаған.  Улар ҡурайыбыҙ булғанға ғына бөгөнгө көнгә килеп еткән.  Шулай итеп, халыҡ көйөнә килеп терәлһәләр, ҡурайҙың ысын көсө, моңо ҡайҙа икәнен аңлап ҡалалар.  Шуға ла Ғата Сөләймәновтың, ҡурайсылар ҙа профессиональ белем алһын, дипломдары булһын, киләсәктә эшкә урынлаша алһын, тигән маҡсаттары изге булған, бөгөн беҙ уға рәхмәтлебеҙ.  Ә бөтөн яңылыҡ - ул онотолған иҫке нәмәләр, тиҙәр бит.  Тик күптәр ваҡытында Азат Биксурин, Роберт Юлдашев, Рөстәм Шәрипов, Рушан Биктимеров ҡурайҙа заманса көйҙәр башҡарған дискылар сығара башлағас та ҡаршы төшкәйнеләр.  Шулай уҡ боронғоса уйнау алымы юғала, тип дөрөҫ әйтәләр.  Бөгөн төрлө конкурстарҙа ҡатнашҡанда шул етешһеҙлек күҙгә ташлана: йырсылар ҙа, ҡурайсылар ҙа йырҙы аңлап етмәй, бер көйгә һалып йырлай йә уйнай.  Ул килә лә, яйлап уйнай башлай, техник яҡтан үҫә.  Шул мәлдә татарҙар ҙа һыбыҙғыларына ҡурай тип исем ҡушты.  Йәғни, импровизатор булаһың.  
 Был бит үҙенә күрә пропаганда, йәштәр ошондай ҡурайсыларға ҡарап, ҡурай уйнай башлай.  Ҡурай - ул изге уйын ҡоралы, уны боҙмағыҙ, тиеүселәр менән дә килешәм, әлбиттә.  Тарих менән ҡыҙыҡһыныу һәр ваҡыт үҙ иленең патриоты булған атайымдан күскән.  Техник яҡтан үҫешмәһәң, халыҡ көйҙәрен урынына еткереп барыбер уйнай алмайһың.  Ҡайһы бер ҡурайсыларҙы тыңлаһаң, уларҙың моңо ҡолаҡҡа ятып ҡына тора, матур.  Беҙҙең яҡта ҡурайсылар күп түгел, ауылыбыҙ йырсылары менән дан тота.  Нота өйрәнергә ике аҙна ваҡыт бирҙеләр ҙә, мине шунда уҡ икенсе курсҡа уҡырға алдылар.  Мәктәптә уҡыған саҡта беренсе уҡытыусыларым Нурия Әбүбәкирова, баянсы Фәнит Усманов өйрәткән "Уралым", "Ҡара тауыҡ", "Айҙар ғынайым" йырҙары менән конкурстарҙа ҡатнашып, мин дә гел беренсе урындар ала торғайным.  Уның менән әңгәмәбеҙ башҡорт халҡының иң бөйөк уйын ҡоралы ҡурайға бағышланды. Халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестры ла ошондай ҡурайҙар менән сығыш яһай.  Мөмкинлек булғанда, бөтөн ерҙә лә әйтеп йөрөйөм: ҡурайҙың төрҙәре юҡ, булыуы ихтимал да түгел.  Атамаһы ла шунан - ҡурай.  Пропаганда кәрәк  Төрки йәки Иран халыҡтарында күп кенә уйын ҡоралдарының исеме "най" йәки "ней" ялғаулы.  Бала бит башта ҡурайҙың төп асылын, халыҡ көйҙәрен аңламай.  Училищеға килгәндә, "Буранбай"ҙы, "Урал"ды башҡара инем инде.   Инструменталь көйҙәр, йырҙарҙан айырмалы рәүештә, уйын музыка ҡоралы булмаһа, күптән онотолоп бөткән булыр ине.  Башҡа халыҡтар өсөн ҡурай - ул бер мөғжизә.  Ә ул - трагедия.  Йәғни, курага - үҙ һутында кипкән абрикос.  Тыуған ерем - Ишембай районы Этҡол ауылы.  Һөйләшеп ултыра торғас, ҡурай менән ҡурайсының баһаһы һәм дәрәжәһе тигеҙ тигән фекергә килдек.  Роберт ағай, ҡояш бит ҡапыл килеп сыҡмай, тәүҙә таң ата, ҡоштар һайрай, ҡояш тыуа, ул яйлап өҫкә күтәрелә, күпмелер ваҡыт һауала торғандан һуң байый.  Белмәгәнемде уҡыйым, белгәнемде һөйләй йөрөйөм, сөнки хәҙерге ваҡытта донъяла мәғлүмәти алыш бара.  Институтта ла башта Ришат Рәшит улында, һуңынан Венер Йылҡыбаевта белем алдым.  Көйҙөң үҙ үҫеше, иң юғары эмоциональ нөктәһенә  төрлө биҙәлеш биреп була.  Башҡорт халыҡ йырҙары менән көйҙәренән тыш, ул ҡурайҙа композитор әҫәрҙәрен дә башҡара.  Ә башҡорт халыҡ музыкаль мираҫының 30-40 процентын көйҙәр генә алып тора.  Бына курага тигән емеш - ул шул уҡ абрикос.       