Холҡо, ҡылыҡтары, тышҡы ҡиәфәте менән һеҙҙе ҡабатлаған һыңарығыҙ булһа, уның менән дуҫлашыр инегеҙме?
- Һинең ижадыңды үлеп һөйгән, йәиһә тышҡы ҡиәфәте менән ниндәйҙер оҡшашлығы булған һәм шуға ла һинең кеүек, булдыра алам, тип яңылышып, ҡаңғырып йөрөгән кешеләр осрап ҡуя ул.  Күнекмәләрҙе ас ҡорһаҡҡа башҡарырға кәрәк.   Мин был күренеште "Фидан ағай торошо" тип йөрөтәм.  Был мөһим дә түгел хатта...  Бәлки, тағы берәйһе мине алышҡа саҡырыр.  Үҙегеҙҙе үҙегеҙ яңы көнгә, күтәренке кәйефкә, ниндәйҙер эштәргә, киләһе юғарылыҡтарға дәрләндерәһегеҙме?
- Минең иртә таңдан тороп, сәләмәтлекте нығыта, кәйефте күтәрә торған күнекмәләр эшләү ғәҙәтем бар.  Был һорауҙы фәндең кеше клонын яһай алыуына бәйләгәндә, ҡыҙыҡ булыр ине, тик бит ул үҙен Сәғиҙулла тип таныясаҡ.  Тормошоңда булған иң ҡыҙыҡ ваҡиғаларҙы күҙ алдына килтерәһең.  Кешене белгең килһә, бер һүҙенә ҡара, бер эшенә ҡара, ти халыҡ.  Күрәһең, бындай алыш Башҡортостаныбыҙҙа тәүгеһелер.  Ҡыҫҡаһы, барыһы ла алда әле.


  Ҡул, аяҡ һәм умыртҡа һөйәктәрен әкренләп ҡуҙғатаһың һәм артабан хәрәкәттәрҙе көсәйтә бараһың.  Әгәр ул робот булһа, йомош-фәләнгә ҡулланырға булыр ине, мәҫәлән.  Беҙҙән - һорауҙар, унан тапҡыр яуаптар. Улар Норбековтың үҙенсәлекле системаһына ҡоролған.  
 Рәхмәтле булыу - яҡшы кәйефтең иң үрге баҫҡысы.  Шунан ары, дәғүәсемде ҡыйратҡас, күҙ күрер.  Әлеге көндә бындай танышыуҙар бер кемгә лә ҡыҙыҡ түгел, минеңсә.  Уға кем ысын Сәғиҙулла икәнен аңлатып булмаясаҡ бит.  Һәм тағы ла - умыртҡа бағанаһы уҡлау йотҡан кеүек туп-тура булырға тейеш.  Иҫләгеҙ әле, Фидан Ғафаров һәр саҡ кәүҙәһен тура тота, ғорур, хатта бер аҙ текә баҫып йөрөй, әртис - бахыр түгел, тигәнерәк ҡарашы ни тора!  Элегерәк "Аҙна" гәзитендә бәйге була торғайны, унда тышҡы ҡиәфәте йырсыларға, актерҙарға оҡшаған кешеләрҙе ҡатнаштырып, еңеүсеһе һинең менән осрашыу форматындағы бүләккә лайыҡ була ине.   Һәр кеше үҙенсә яратылған, бер кем дә икенсе кешегә тулыһынса оҡшай алмай.      Ундайҙар осрашҡан саҡта үҙен ҡыйыу тота, хатта үҙен һинең менән тиң ҡуя, һин булып ҡыланырға тотона.  Эшләгән эштәрен күреп йөрөйбөҙ, һүҙ ҙә һөйләтеп алайыҡ, тип, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәғиҙулла БАЙЕГЕТкә мөрәжәғәт иттек.   Хәҙер мин гәзит уҡыусыларға был күнегеүҙәрҙең иң ҙур көсөн һәм серен асам - файҙаһы тейһен тиһәң, ауыҙ мөмкин тиклем йырыҡ булырға тейеш.  Күп тигәндә, 15 минут ваҡытты ала, ә бына һөҙөмтәһе иҫ киткес.  Дөрөҫөн әйтәм, был миңә оҡшамай.  Шуға күрә ғаиләм, дуҫ-иштәр, туғандар өсөн берҙән-бер булып йәшәй бирәйем әле.  Мөмкинлек булһа, билдәле кешеләрҙең кемеһе менән рингта осрашып, алышыр инегеҙ?
- Әлеге мәлдә һеҙҙе 11 апрелдә "Башҡортостан" концерт залында үтәсәк йырлы "ринг" көтә.  Шулай уҡ намаҙ уҡыу, Аллаһы Тәғәләне һәр саҡ иҫтә йөтөрөү - беҙҙең төп бурысыбыҙ.  Әңгәмәсебеҙ - башҡорт эстрадаһының иң тырыш йырсыһы, ул шәп ҡурайсы ла, актер ҙа, үҙен республика кимәлендәге сараларҙың алып барыусыһы булараҡ та танытып өлгөрҙе.  Шулай ҙа мосолмандарҙа был ҡәтғи тыйыла.  Улар араһында һоло ярмаһы - иң шәбе.  Иртә менән күп ашамаҫҡа тырышам.  Барыһы ла, тәү сиратта, Унан.  ВАА һәм ВHA версиялары буйынса донъя чемпионын билдәләйәсәкбеҙ.  Унда миңә ҡаршы Фиданыч, йәғни, Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Ғафаров сығасаҡ.  Ризыҡтарҙан йышыраҡ бутҡалар ҡулланам. 