
 Шаляпин 1873 йылда Ҡаҙанда земство идаралығы писаре ғаиләһендә тыуған.  Бөйөк рус йырсыһы Федор Шаляпиндың музыкаль карьераһы Өфөлә башлана.  "Галька" рус комик операһы һәм опереттаһы, 1890 йыл, 18 декабрь" тип яҙылған була унда һәм Шаляпиндың исеме актерҙар араһында күрһәтелә.  Шаляпин унда хорҙа йырлай.  Был ваҡытта уға 17 йәш була.  1922 йылдағы сираттағы гастролдәре башта байтаҡҡа һуҙыла һәм эмиграцияға әйләнә, Рәсәйҙә уға башҡа сығыш яһарға тура килмәй. "Беренсе тапҡыр бындағы сәхнәлә.  Миҙгел аҙағында тамашасы уны баш ҡалала ҡалырға өндәй, әммә ул Өфөнән китә.  Әммә дүрт класс белеме булған, итексе өйрәнсеге булып йән аҫырарлыҡ аҡса эшләгән һәм сиркәү хорында йырлап йөрөгән Шаляпин өсөн сәнғәткә юл тап Өфөлә асыла.  Был осраҡлы рәүештә килеп сыға, актерҙарҙың береһе сығыш яһауҙан баш тарта һәм Федор уны алыштырып тора.  Ул йәшәгән Гоголь урамындағы 1-се йорт бөгөнгө көндә лә һаҡланған.   Бер нисә йылдан һуң Шаляпинды С. Мамонтов Мәскәү шәхси операһына саҡыра, ул унда халыҡ һөйөүен яулай.  Шаляпин Өфөлә бер йылға яҡын йәшәй, әммә был ҡала уның ижади тормошонда ҙур урын биләй.  1899 йылдан Ҙур һәм Мария театрҙары солисы булараҡ, Федор Шаляпин сит илдәргә гастролдәргә сыға башлай.  

  "Страницы моей жизни", "Маска и душа" тип аталған автобиографик китаптарында ул был осорҙо бик йылы итеп хәтергә ала.

  Йырсы булараҡ тәүге дебюты 1890 йылдың 26 ноябрендә, А. Замараның "Певец из Палермо" тип аталған операһында була.  Федор бер кер йыуыусының подвалда урынлашҡан бүлмәһендә йәшәй.  Өфөлә уның тәүге афишаһы ла сыға, бер данала булған был афиша ла хәҙерге көнгә тиклем һаҡланған.  
1890 йылда Өфөгә барыу өсөн тупланған Семенов-Самарский труппаһы йәш Федорға тормошон үҙгәртеү мөмкинлеге аса.  "Театрҙы бер күңел асыу сараһы итеп кенә күрһәм дә, сәнғәткә хеҙмәт итә алыуым менән сикһеҙ ғорурлана инем", - тип яҙа ул аҙаҡтан.  Бынан һуң уға күберәк эш хаҡы түләй һәм башҡа ролдәргә саҡыра башлайҙар.  Бер эштән дә ҡурҡып тормай, лампа ла таҙарта, сәхнә лә һеперә, декорациялар ҙа ҡора. 