Шағир  менән яҡындан аралашҡан, бергә уҡыған, фекерҙәш булған был кешеләр уның тураһында ҡыҙыҡлы иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Ваҡыт үтеү менән шағирҙың ижады өсөн бәхетле йылдар килде.  Ошо көндәрҙә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәми Ғариповтың тыуыуына 85 йыл тулыуға "Ғарипов уҡыуҙары" төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы уҙғарылды.

 Көслө рухлы, кешелекле, ғәҙел һүҙле Рәмиҙе үҙенә өлгө итеп күргән һәм премияға лайыҡ булған тырыш, һәр яҡлап та алдынғы уҡыусылар ҙа рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  
 Быйыл был премияға СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкова һәм Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының 11 синыф уҡыусылары Алина Мәзитова, Әғләм Юлгилдин, Миләүшә Шәрәфетдинова (һүрәттә) лайыҡ булды.  Рәми Ғариповтың бик күп шиғырҙарын яттан беләм һәм уларҙың төпһөҙ диңгеҙ кеүек тәрәнлегенә, шул юлдарҙа йәшеренгән фекер, хистәр, аҡылға хайран ҡалам...  
 ШУЛАЙ ИТЕП... Сөнки "Ғарипов уҡыуҙары" төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияһында ҡатнашыусы һәр кемдең уны танып белә, хөрмәт итә һәм үҙенән ҡала килгән быуынға ла ошо белемде еткерәсәк икәненә инандыҡ.  Рәми Ғарипов шаҡыған киләсәктең ишектәре шағирға күптән асылған.  Мәскәүҙә бер мәлдә уҡыған, аралашып йөрөгән иптәшем исемендәге премияны алдым, - тип ҡыуынысы менән бүлеште Гөлли Арыҫлан ҡыҙы.  Киләсәктә үҙҙәре белем алған гимназия-интернат исеменә тап төшөрмәҫкә, халҡына кәрәкле ул һәм ҡыҙҙар булып үҫергә вәғәҙә бирҙе улар.  - Йәшлек саҡтары, бергәләп концерттар ҡуйған, студенттар йыйындарына йөрөгән, беҙ сәхнәләштергән спектаклдәрҙе ҡарап бәхәсләшеүҙәр күҙ алдыма килеп баҫты.    
- Минең өсөн бөгөн бик тантаналы көн.  - Ул Рәми ағай ижадының рухын, булмышын сағылдырып тора.  Бик күптәнге йола буйынса, сара барышында Ғарипов исемендәге премия ла тапшырылды.  Республиканың төрлө төбәктәренән килгән ҡатнашыусылар һәр сығыш яһаусыны, шулай уҡ Рәми Ғариповтың гимназия-интернаттың 11 синыфында белем алыусы бүләре Тимур Уледановты йотлоғоп тыңланы.  Һәр төркөм араһында еңеүселәр айырым бүләкләнде.  Йәшләй генә арабыҙҙан киткән шундай шәхес ошо күркәм юбилейына тиклем йәшәһә, тағы ла ниндәй бөйөк шиғри юлдар ижад итер ине, тигән уй килә.  Артабан, "Ғарипов уҡыуҙары"нда ҡатнашыусы уҡыусылар секцияларға бүленеп, докладтар менән сығыш яһаны.  Инде нисә быуын кешеһе төрлө кәртәләр, ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡҡан шәхесте таный, ижадын күңеленә яҡын итә.  
- Бөгөнгө "Ғарипов уҡыуҙары"ның Халыҡ-ара туған телдәр көнө менән тап килеүе бер ҙә осраҡлы түгел, - тине үҙенең сығышында Рауил Бикбаев.   Халҡының киләсәге өсөн янып-көйгән, хаҡлыҡ һөйгән шағирҙың өмөттәре аҡланды, тиһәк, һис хаталанмаҫбыҙ.  Был юлы ла сараға шағирҙың ижадына битараф булмағандар күпләп йыйылды.  


  Теүәл ҡырҡ йыл элек шағир ҡапыл беҙҙең аранан китеп барҙы.  Унда яҙыусылар Рауил Бикбаев, Ҡәҙим Аралбай, СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкова, профессор Фирҙәүес Хисаметдинова, шағирҙың улы Азамат Ғарипов һәм башҡа күренекле шәхестәр ҡатнашты.  Рәми Ғарипов ижады йәшәй икән, халҡыбыҙ һәм уның теле тере буласаҡ... 