Аҙаҡтан атайыма Чернышевский-Цюрупа урамдары киҫелешендәге өс ҡатлы йорттан фатир бирҙеләр.  1960 йылда атайымды Әбйәлилгә, район башҡарма комитеты рәйесе итеп күсерҙеләр, тигәйнем инде.  "Ижади хеҙмәт титаны" тип йөрөтә замандаштары Яныбай ағайҙы.  Ғаиләгеҙҙә туған телгә мөнәсәбәт ниндәй ине?
- Мин тыуғанда атайым партия өлкә комитетында вазифалы эштә була, әсәйем пединститутта филология факультетында уҡыған.  Баҡсаһы ниндәй ине уның!  Атай менән әсәйҙең ваҡыты етмәү сәбәплеме, әллә ул заманда русса һөйләшеү өҫтөнлөклө һаналыу арҡаһындамы, минең телем урыҫса асылған.  Әсәйем менән танышалар, һуңғараҡ мин донъяға килгәнмен.  Ҡыҙығыҙ Алһыуҙың хәҙер үҙенең ике ҡыҙы бар икәнен беләбеҙ.  Әңгәмә - уның менән. Шуныһы ҡыҙыҡ, әсәйем дә ошо уҡ балалар баҡсаһына йөрөгән.  Урман кешеһе булараҡ, гел урманын һағынып йәшәгән кеүек ине миңә.  Былар барыһы ла суверенитет яулағандан һуң барлыҡҡа килде.  Шул йорттан кейәүгә оҙатылдым, ҡыҙым тыуҙы.  1920 йылдарҙа Өфөнөң егеүле транспортын етәкләгән.  Һуғыштан һуң фатирҙарын Октябрь революцияһы урамындағы бәләкәй генә йортҡа алыштырып, Өфөгә ҡайталар.  "Бына мин халҡым өсөн яҙам, ни эшләп мине балаларым уҡымаҫҡа тейеш!" тип әйтәсәк аҙаҡтан атайым яҙыусы булып киткәс.  Тыуған йортом тип ниндәй йортто иҫәпләйһегеҙ?
- Миңә 4-5 йәш булғансы, беҙ Октябрь революцияһы урамындағы йортта йәшәнек.  Ә өйҙә атай менән әсәй үҙ-ара туған телдәрендә аралаша ине.  Әле беҙ Исмаҡайға бер көнгә булһа ла ҡайтып әйләнәбеҙ.  Шарттар ҡуя ине үҙенә, уларҙы үтәй ине.    Ҡыҙым миҫалында баланың күңеленә телгә һөйөү, рух өйҙә, ғаиләлә һалына икәнен аңланыҡ.  Атайыма телефондан шылтыратҡан кешеләр Алһыуҙың башҡортса матур итеп һөйләшеүенә хайран ҡала ине.  Ҡыҙы Гүзәл Хамматова телсе, тәржемәсе, хаҡлы ялға сыҡҡансы Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында немец теленән уҡытҡан.   Улар икеһе лә, әсәләре кеүек үк, Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында белем ала. Ҡыҙыма башҡортса өйрәтәм, тип, үҙем дә һөйләшергә өйрәндем.  50 йыл элек Әлкә эргәһендә яҙыусылар ҡасабаһы барлыҡҡа килгәс, атайым унда ниндәй генә ағас ултыртманы.  Миңә ете йәш ине.  Был кинотеатрға нигеҙ һалыусы, уның беренсе директоры булып эшләүсе Миәсс башҡорто Ғабдрахман Хәкимулла улы Фәттәхетдинов минең нәнәйемдең һеңлеһенең ире ине.  Ҡыҙҙары тыуғас, ҡыҙым олатаһы тәжрибәһенән сығып, уны башҡортса өйрәтә башланы.  Шулай итеп... Бына шул мәлдәрҙә уның менән рәхәтләнеп башҡортса аралаша.  Баҡсала ижад итте күп романдарын.  Атай булараҡ, Яныбай ағай ниндәй инде?
- Бик ихлас кеше ине ул.  Кейәүебеҙ Ейәнсуранан.  Алһыуға "Башҡортостан пионеры" гәзитен ("Йәншишмә") генә алдыра инек.  Атайым башҡорт телен уҡытыуҙың, башҡорт телендә һөйләшеүҙең кәрәклеген аңлай, хатта "Совет Башҡортостаны" гәзитендә ошо мәсьәләгә ҡағылышлы мәҡәләһе өсөн тәнҡит утына ла тотола.  Бәләкәй саҡта бар донъя башҡараҡ булып тойола, Һеҙҙең бала сағығыҙҙағы Өфө ниндәй ине?
- Ул саҡта Өфө шул тиклем йәмле, ҡотло ине кеүек.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ Гүзәл Хамматова - яҙыусы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Яныбай Хамматовтың ҡыҙы.  Шул бәләкәй баланың башҡорт теленең моңона шатланыуын күрһәгеҙ икән!  Әле лә торған фатирыбыҙ Цюрупа урамында.  1944 йылда туғандарына эйәреп, Ялтаға йүнәлә.  Ул хәҙер юҡ.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр комиссияһы заданиеһы буйынса ғаиләһе менән Чита ҡалаһына күсеп китәләр һәм әсәйем шунда тыуған.  Аҙ ғына тәнәфес эшләп алғанында баҡса эше менән була ине.  Ғөмүмән, "Китап" нәшриәтендә балалар әҙәбиәтенә иғтибар ҙур хәҙер, матур китаптар сығаралар, уларҙы һәр ваҡыт һатып алабыҙ.  Үҙенең исеме төрлө юғары даирәләге исемдәр менән баһаланмаһа ла, ижады уҡыусыһы тарафынан юғары баһаланған бөйөк яҙыусыбыҙ Яныбай Хамматовтың ғаиләһе лә ошоға асыҡ миҫал.  Әбйәлилдән ҡайтҡас, Октябрь проспектында йәшәнек, ул ҡалалағы беренсе хрущевкаларҙың береһе ине.  Әбйәлилгә киткәнсе шунда йәшәнек.  Талапсан ине.  Трамвай менән барабыҙ ҙа, әллә күпме йәйәү атлай инек.  Белорет ҡалаһында уның исемен йөрөткән Башҡорт гимназияһы бар.   Емештәре 45-50 йылдан һуң булыр, тигәйне.  Шуға ла тап ғаиләлә тәрбиәләнә әхлаҡи ҡиммәттәр ҙә, туған телгә, республикаңа һөйөү ҙә.  Атаһы үлгәс, ике бала менән ҡалған нәнәйем кире Өфөгә ҡайтырға мәжбүр була.  Ваҡыты етһә, ашата, урамға алып сыға.  Атайым үҙенең автобиографик әҫәрендә лә яҙа бит, партияның өлкә комитетында эшләүсе башҡорттар бармаҡ менән генә һанарлыҡ була.  Бәләкәй генә матур ҡала ине ул.   Үҙе әсәһенән 4 йәшендә генә ҡалған, 8 йәштән йорт эштәрен башҡарған.  Тыуған ауылын да һағынды.  18/1-енсе йортта беҙ 8 йыл йәшәнек, мин 100-сө мәктәпте тамамлар йылды Цюрупа-Достоевский киҫелешендәге йортҡа күстек.  Һәм милли әҙәбиәт өлкәһенә улар бөгөн дә үҙ өлөшөн индереүен дауам итә.
  Әле Октябрь революцияһы һәм Цюрупа урамдары мөйөшөндә Цюрупаға һәйкәл торған ерҙә балалар баҡсаһы ине.  Сөнки бөтөн донъяла уның кеүек ике тиҫтә роман яҙған яҙыусы бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Кабинетында ҙур ғына диван тора ине, бала шунда уйнап ултыра, үҙе яҙыша.  Атайым беҙҙең ҡыҙыбыҙ Алһыуҙы балалар баҡсаһына барғанға тиклем үҙе ҡараны.  Ысынлап та, ауылдамы, әллә ҡалала йәшәһенме, башҡорттар өсөн ғаилә иң ҡиммәтле төшөнсә һанала.  Ул мәлдә "Сәңгелдәк" тапшырыуы ла, "Аҡбуҙат" журналы ла, "Тамыр" студияһы ла юҡ.  Ял көндәрендә уның алды тулы халыҡ була.          Уның ҡаршыһында аэродром була торғайны.   Әсәйемдең атай-әсәһе Өфөлә йәшәгән, олатайым "Ғәлиә" мәҙрәсәһендә уҡыған, Граждандар һуғышында ҡатнашҡан.  Гел башҡортса китаптар уҡыныҡ уларға.   
- 2000 йылда атайым арабыҙҙан китте, бер йылдан ҡыҙым кейәүгә сыҡты.  Әйшәгә 4 ай ғына, ә ул уға башҡортса шиғырҙар уҡый ине.  1953 йылда асылған "Родина" кинотеатрын яратам.  Берәй шәп фильм күрһәтелһә иһә, кассаларға яҡын барырлыҡ түгел.  Бесән сапҡан ерҙәремде күрһәтермен, ти ине.  Әсәйемдең әсәһе Глумилинола йәшәне, ул ауыл һымаҡ ине.  Ғаиләһен бик яратты.  1949 йылда Өфөгә күсеп килә.  
 Октябрь проспекты төҙөлмәгәйне.  Беҙгә ҡарата ғына түгел, беренсе нәүбәттә - үҙенә.    Башҡортса, татарса яҙылған хаттарҙы, ялыуҙарҙы уҡытыу, тәржемә иттереү өсөн гел атайыма мөрәжәғәт итәләр.     Иртәнсәк тора, әсәйемде эшкә оҙата, шунан саф һауала йөрөп әйләнә.  Унда атайымдар йәшәгән йорттоң урынына һалынған йортҡа таҡтаташ ҡуйылған, музейы бар.  Атайым 1946 йылға тиклем һуғышта була, унан ВЛКСМ-дың Белорет район комитетында эшләй, 1947 йылда 1-се секретарь итеп һайлана.  Ә атай йорто тип 39-сы гиназия эргәһендәге йортто иҫәпләйем, унда атайыма таҡтаташ ҡуйылған.   Шунда уҡ әҫәре өҫтөндә уйлана башлай, ҡайтып, өҫтәл артына ултырып дауам итә.  Хәҙер шул ағас емеш бирә.  Тәбиғәт кешеһе ине.  Атайымдың әҫәрҙәрен урыҫсаға тәржемә итәм.  Бүләсәләре лә ҡартаталарының романдарын туған телендә уҡый алһын өсөн нимәләр эшләйһегеҙ?  Шуға күрәлер ҙә, бер ваҡытта был ҡатын-ҡыҙ эше, был ир-ат эше, тип торманы, әсәйемә ныҡ ярҙам итә ине.  Эрбет (кедр) сәтләүеге сәсеп, уның берәүһе үҫеп китте.   Ул алдараҡ китте, уҡыу йылы тамамланғас, әсәйем менән мин атайым артынан ҡуҙғалдыҡ.  Шунда мин беренсе тапҡыр башҡорт телле мөхиткә эләктем, сөнки был районда хатта урыҫтар ҙа башҡортса һөйләшә ине.  Өфөләге тәүге коттедждар шул урында төҙөлдө.  Өфөлә бер нисә тапҡыр фатир алыштырҙыҡ.  Ул халҡына, теленә гел тоғро булды.  Ул мәлдә машиналар бик әҙ ине.  Бына шуға ла ҡыҙымдың теле башҡортса асылды.  Ҡыҙҙарыбыҙ менән башҡортса һөйләшәбеҙ, сөнки рухлы булыуҙың нигеҙе - ул туған тел. 