Ҡыҫҡаһы, һин ни тиклем йомарт ҡыланһаң, ҡыҙыңдың ҡараштары ла шул тиклем яғымлы, күңеле лә йомшағыраҡ булыр.  Батыр ир-егеткә ҡыҙҙар үҙҙәре һырығып-һылашып барғас, улар ҡайһыһын хуш күрә, шуныһына тота ла өйләнә.  Бына шуның өсөн йәш егеттәребеҙгә ҡыҙҙар күңелен тиҙ генә яулар өсөн үҙҙәрен батыр ролендә күрһәтә белергә кәрәк.  Өйләнешкәс, улар үҙҙәренең ауыҙына ғына ҡарап торған ирен тыңлаусан малайҙай итеп күрә лә, арҡаһынан тупылдатып һөйөп, иркәләп-наҙлап алырға ла онотмай.  Быны тәжрибә эшләп тә белеп була.  Артыҡ инициатива күрһәтмәйенсә йәшәп тә өлгөр исемен алып була.  Барыһына ла алдан сабыулап йөрөргә тимәгән бит.  Йомарт ир Ошо ролдәрҙең ҡайһы бере һеҙгә лә ярап ҡуйыуы бар, оҡшаһа, мотлаҡ һынап ҡарағыҙ, ир-егеттәр! Егет саҡтағы бындай "батыр ҡылыҡ"тарыңды ҡатының да онотмаҫ, йылмайып-көлөп, иҫеңә төшөрөп торор. Әммә бик теләһәң, егет саҡта ла, ир-уҙаман булғас та ҡыҙ-ҡатынға ярап та, оҡшап та була ул.  Әгәр һеҙҙең, ир-егеттәр, өҫтәрәк һанап үтелгән мөмкинлектәрегеҙ юҡ икән, ҡыҙ-ҡатын күңелен аш бешереп тә яулап була икәнлеген онотмағыҙ.  Аулаҡта, ял иткәндә мут егеттәрҙең урыны түрҙән булып, ҡушарлап бейегәндә ҡыҙҙарҙың иң "эре"ләре лә уларҙан баш тартмай.  Ана, ҡатынға булмай ярап, тип, йыр ҙа сығарып бөткәндәр шуның өсөн.  Маҡталған әҙәм үҙен башҡаларҙан шөһрәтлерәк, ҡөҙрәтлерәк, алдынғыраҡ итеп тоя, кәйефе лә күтәренке, йөҙө лә яҡты була.  Ир-атҡа ҡыйын инде ул: егет сағында күҙ атып йөрөгән һылыуына ярайым, тип ниндәй генә сүрәткә кермәһә, өйләнгәс, ҡатын-ҡыҙ ҡанундарына яраҡлашам, тип, утҡа ла инергә, һыуға ла төшөргә тура килә.  Шуға күрәлер ҙә инде, хәҙерге ҡыҙҙар үҙҙәренең хыялында йәшәгән батырҙы көтөп, кейәүгә сыға алмай, зар-интизар булып йөрөй. Нисек итепме?  Иң мөһиме, ҡыҙыңдың нимәгә әүрәгәнен белергә кәрәк.  Тәүҙә ошоға өлгәшеү мөмкин булмаҫтай тойолһа ла, аш бешереүҙән дә күңеллерәк һәм ләззәтлерәк башҡа эш булмағанын һуңынан аңларһығыҙ.  Ҡыҙҙарҙың күҙенә иң беренсе батыр малайҙар салына.  Ә хушбуйҙың тик Париждан килтерелгәнен бүләк итһәң, ҡыҙыңдың йөҙө май ҡояшындай балҡыясаҡ.  Шулай итеп, тәмле аш бешерергә өйрәнһәң, кәләшле лә булырһың, ә өйләнгәс, хәләл ефетең: "Һай, Хоҙайҙың рәхмәте төшкөрө, минең иремдән дә булдыҡлыраҡ башҡа ир юҡ", - тип, һайрап торасаҡ.
  Үҙ холоҡ-булмышыңа тура килгән ролеңде бирелеп уйнаһаң, уңырһың.  Шаянбай Дан-шөһрәткә илткән юл маҡталыуҙан башлана.  Ошо тормош ҡануны ҡатын-ҡыҙ менән мөнәсәбәттәрҙә айырыуса яҡшы һөҙөмтәләр бирә.  Донъяла иң яҡшы ашнаҡсыларҙың ир затынан булыуын кем белмәй?  Ә ҡатын-ҡыҙ, киреһенсә, бер саҡта ла тик бер төрлө аш менән ҡәнәғәт булмаясаҡ.  Донъя булғас, уйын-көлкөһөҙ булмай.  Шулай булғас, көләс йөҙлө, шаян һүҙле кешеләр беҙҙең ҡәҙимге көнитмешебеҙгә йәм биреп, йәнләндереп тора.  Бындай малайҙар әрме хеҙмәтенән дә ҡасмай, хатта ҡайһы берҙәре унан миҙал да тағып ҡайта.  Әлбиттә, ҡатындары уларға артыҡ шашып китергә ирек бирмәй, юғиһә, йәш саҡтағы "мутлыҡ"тарын иҫкә төшөрөп, ысҡынып китеүҙәре бар.  Улар бер нәмәнән дә, бер кемдән дә ҡурҡмай бит.  Матур һүҙҙәреңде йәлләмәһәң, гүзәл зат та йылмайып-көлөп торасаҡ.  Батыр егет Һигеҙенсе март байрамы етә башлаһа, ир-ат ҡатын-ҡыҙға ярарға тырышып, ниҙәр генә ҡылырға белмәй.  Кеше маҡтап, үҙең дә яҡшыраҡ булып күренә алаһың. Дөрөҫөрәге, ниндәй аш тәҡдим итәләр, шуның менән ҡәнәғәт була улар күп осраҡта.  Үҙең маҡтанмаһаң да, башҡаларҙан маҡтала, данлана алыу егетлек һанала.  Йомарт булмаһаң, бер күңелеңдә яралған хис-дәртеңде өс-дүрт өлөшкә бүлә алыу мөмкин дә булмаҫ ине.  Аптырарлыҡ та шул: байрам йыл һайын ҡабатланып тора, ә бүләктең былтырғыһы ишен алып булмай бит, берҙән-береңдең үпкәләп ҡуйыуы ла бар.  Егеттәрҙең ҡайһыһы аш һайлап, артыҡ иркәләнергә ярата һуң?  Маҡтағанды кем генә яратмай икән.  Уларҙың сәскә күреү менән һушы алынғанын да оноторға ярамай.  Ҡыҙ йөрәгенә юлдың тел аша һалынғанын онотмағыҙ, егеттәр!  Түрә ҡушҡанды ваҡытында һәм еренә еткереп башҡараһың икән, һинең дә урының түрҙә буласаҡ.   Ә өйләнгәс, хәләл ефетең алдында ялағайланмай ғына ҡара - ул әүәл ниҙәр һөйләп, ниҙәр вәғәҙә иткәнеңде тиҙ иҫеңә төшөрөр. Әлбиттә, бының өсөн ниндәйҙер батырлыҡ күрһәтеүҙең бер кәрәге лә юҡ, әмәлен тапһаң, батырҙарҙың батыры булып күренергә лә була.  Ҡыҙҙарға яҡшы һүҙ эҙләп, йөҙәп тораһы ла юҡ: буй-һынын, сәс толомдарын, ҡарашын, йылмайыуын гүзәлләп, кейгән кейеменең дә шул тиклем килешле икәнен белдерһәң, хаттин аша.  Хатта батырҙарҙан бахырҙар күберәк булып китә.  Шулай ҙа, ҡыйын хәлдәрҙә бөлөнөп ҡалмағас, уларҙың бәләкәй генә "шуҡлыҡ"тарын хәләл ефеттәре ғәфү итеүсән була. "Һалпы яҡҡа һалам ҡыҫтырыу", ти халыҡ ошо хаҡта.  Был беҙҙең ирҙәр өсөн сәйерерәк ысул инде, әммә ул 100 процентлы гарантия бирәсәк.  Уҡығандамы, эштә булһынмы, шаян, күңелсәк егеттәр һәр саҡ иғтибар үҙәгендә була.  Шуға бит инде улар китап магазинынан "Кулинария" томдарын ташый, хәтерҙәрендә йөҙәрләгән аш-һыу әҙерләү рецептын һаҡлай.  Ғөмүмән, бөгөн үҙ һүҙлеләр түгел, тыңлаусан заттар алға сыға. Күҙең төшкән берәй ҡыҙҙы үҙеңә ҡаратам, тиһәң, кеҫәңдәге аҡсаңды һанап ултырмайһың инде.  Өйләнгәс, йомартлығыңдың сауабын күрерһең: хәләлең дә үҙең кеүек алсаҡ һәм киң күңелле булыр. Был тиккә түгелдер ул.  Ҡатын-ҡыҙ заты маҡтағанды айырыуса ярата бит, һәм уларҙың ошо сифатынан үҙеңә файҙа табып була.  Хатта тормош хәлдәре ауырайып киткәндә лә бер көлөп алһаң, артабан йәшәүе еңеләйеп киткәндәй була.  Шуға күрә ҡыҙҙар дуҫлашып йөрөгән егетенең үҙҙәре талап иткәнде нисек үтәй алыуына айырыуса иғтибарлы була.  Бында икенең береһе: йә аҡсанан, йә ҡыҙҙан ҡолаҡ ҡағаһың.  Башҡалар ошондай ир тураһында "ҡатынының туфли табаны аҫтына эләккән", тиһә лә, ул үҙ ғаиләһендә татыу һәм тыныс йәшәү өсөн ошонан да уңайлыраҡ ысул тапмаясаҡ.  Тыңлаусан малай 
 Ҡыҙҙарҙың һәр ҡайһыһы матурыраҡ булып күренергә тырыша, шулай булғас, үҙең һайлағанын да килештереп маҡтай алыу кәрәк.  Ҡыҙҙар ҙа иң элек егеттәрҙең ҡайһыһы үткерерәк, телсәнерәк, шулар тирәһендә урала.  Минеңсә, әүәл иң бай түгел, ә иң йомарт башҡорттар ғына өсәр-дүртәр ҡатын алып йәшәй алған.  Алдан һөйләшеп килешеү буйынса, ҡыҙыңды оҙата барғанда бер-ике "хулиган" осрап, бәйләнә башларға, ә һин уларҙы уңлы-һуллы һелтәп ташларға тейешһең - ҡыҙың өсөн һинән дә батырыраҡ башҡа берәү табылмаясаҡ.  Ашнаҡсы ир
"Егет йөрәгенә юл уның ашҡаҙаны аша һалына", тип әйтеү бигүк дөрөҫ түгел шикелле.  Иң һөҙөмтәлеһе: ҡыҙҙар менән бер компанияла булғанда дуҫ-иштәрең һинең элекке, ҡыҙҙарға билдәһеҙ тормошоңда шундай һоҡланғыс мәлдәр булыуы тураһында береһенән-береһе уҙҙырып, маҡтай-данлай алырға тейеш.  Кемделер маҡтайһың икән, ул кеше тап һине яҡыныраҡ күрәсәк, кәрәк саҡта ярҙам да итәсәк.  Йомарттар кемгә генә оҡшамай ҙа, уларҙы кем генә яратмай.  Заман ҡатын-ҡыҙҙары үҙ ғаиләһендә булһа ла түрә булырға ярата, үҙе бойорғандың теүәл үтәлеүен теләй.  Ялағай Ышанмаһағыҙ, үҙегеҙ ошоно һынап ҡарай алаһығыҙ.  Нисек кенә булмаһын, ҡатын-ҡыҙ үҙен аҙмы-күпме "королева" итеп күргеһе килә.  Ана, урыҫтар ҙа йомарттарҙы бик хуп күрә, улар хатта йомартлыҡ менән бәйле "на халяву" тигән төшөнсә лә уйлап тапҡан.  Хатта күрше-күлән йәки класс етәксеһе ундай малайҙарҙы "хулигандар" рәтенә ҡуйһа ла, улар ҡыҙҙарҙың күҙенән дә, теленән дә төшмәй.  Әгәр ҙә улар яңылыштан ғына ҡоролған "тәртип"те боҙа икән, "яза"һын да мотлаҡ аласаҡ: батшабикә ике тапҡыр һөйләп тормаясаҡ.  Ҡыҙҙарҙың күбеһе тәмле тамаҡ бит, кәнфит-шоколад, торт-маҙарһыҙ улар эргәһенә барып йөрөмәҫкә лә мөмкин.  Ана, үзбәк ирҙәре былау бешерергә кәрәк булһа, ҡатын-ҡыҙҙы эшкә ҡатыштырмай икән.  Ә ҡатын-ҡыҙ заты тарафынан һеҙҙең ошо һәләтегеҙ үҙе бер батырлыҡҡа тиңләнеп баһаланасаҡ.  Тик шуныһы: Хоҙай бар ир-атҡа ла батырлыҡты бер тигеҙ итеп бүлеп бирмәгән шул.  Шулай итеп, шуҡ егеттәр үҙҙәренә кәләште уйнап-көлөп кенә таба ла, кейгән ҡамытын шаяра-көлә тартыуын дауам итә.  Улар һәр көндө йылмайып ҡаршылап, үҙҙәренең бөткөһөҙ энергияһын тирә-яҡҡа сәсә. Хәйер, ошо ролде ҡабул итергәме, юҡмы, һәр кем тәбиғәттән бирелгән холҡона ярашлы, үҙе хәл итә. Иң мөһиме, күҙҙең яуын алып торған, ауыҙ һыуын ағыҙырлыҡ тәмле еҫтәр аңҡып торған өҫтәл әҙерләй алыу кәрәк. 