Был һеҙҙең ҡыҙыҡһыныуҙарҙың бер төрөме, әллә эшмәкәрлек өлкәһендә тағы үҙгәрештәр көтөләме? Бөгөнгө халәтегеҙгә килеп еткәнсе оҙон юл үткәнһегеҙ.  Совет осоро ҡатын-ҡыҙҙы енес булараҡ юҡ итеп, уны ир-егет менән тиң тәбиғәтле яһап ҡуйҙы.  
  Саимә Хәсәнова: Оҫта белгестән эшкә өйрәнергә теләгәндә уның ауыҙынан сыҡҡан һәр файҙалы кәңәште йоторға, күңелеңә һеңдерә барырға тырышырға кәрәк.  Бөтөн бөйөк эштәр ҙә ниндәйҙер сәбәптән башлана бит.  Зилиә Йәғәфәрова: Беҙ берәүҙән дә бер нәмә лә өмөт итеп өйрәнмәгәнбеҙ.  Унан, үҙемдең күҙәтеүҙәрҙән сығып, уға тәҡдимдәр яһайым, буй-һынына, йәшенә, статусына тап килерҙәй, уның ниндәйҙер матур яҡтарын һыҙыҡ өҫтөнә алырҙай, етешһеҙлектәрен йәшерерҙәй моделдәр һайларға тырышам.  Бәлки, ул ошонда килеп, үҙенә яҡшы мөнәсәбәт күрергә, иғтибар тойорға өмөт итәлер.  Башта тегенсе, киҫеүсе, унан директор булып эште дауам иттем. "Юҡ, атай, мин тегенсе булам", - тигәс, "Ғүмер буйы сепрәккә күмелеп ултырырһыңмы инде?" - тип көйәләнеп китте атайым.  Өйрәнгәндә иң беренсе эске теләк, унан инде тыңлаусанлыҡ, күндәмлек зарур.  Тик буш ултырғы килмәй, күңел ниндәйҙер ижад, илһам бирер хеҙмәт көҫәй һәм беҙ балалар менән кәңәшләшеп, "Модельер мөйөшө" тигән салон асып ебәрҙек.  Ошондай сәйәсәт хөкөм һөргән йәмғиәттә беҙ тәбиғи нәфислекте юғалтып, ирҙәр менән бер массаға әйләндек.  Иремде Өфөгә эшкә алғайнылар, беҙгә лә уның артынан эйәрергә тура килде.  Эште дөрөҫ ҡуя белгәнбеҙҙер, тим, сауҙабыҙ яйлы ғына алға тәгәрәне.  Һәр ҡатын-ҡыҙға ниндәйҙер һәләт һалынған бит.  Ҡатын-ҡыҙ һәм әсәлек вазифаһынан тыш, үҙеңдең эске донъяңды ла туҡландырып тормаһаң, һин әсәй һәм ҡатын-ҡыҙ булараҡ та һайығаһыңдыр, тип уйлайым.  Һәр хәлдә, "Модельер мөйөшө" тегеү салоны хужабикәһе Саимә Хәсәнова һәм "ZILI ART" матурлыҡ салоны директоры Зилиә Йәғәфәроваларҙың фекеренә, кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу һәр кем өсөн файҙалы булыр һымаҡ. Һөйләшеү барышында мин был ҡатын-ҡыҙҙарҙың уңышлы булыу сере уларҙың тырышлығында, һәләтендә, ҡыйыулығында ғына түгел, ә донъяны ҡабул итә һәм унан үҙҙәренә кәрәкле яҡшылыҡты, матурлыҡты, изгелекте эҙләп таба белеүҙәрендә, тигән фекергә килдем.  Ул осорҙа мин Башҡорт дәүләт медицина институты студенты, иптәшем буласаҡ иҡтисадсы ине.  Уңышлы булыу, башҡалар күҙлегенән юғары баһаланыу - бер, шул уңыш эсендә үҙеңде бәхетле тоя алыу-алмау - икенсе мәсьәлә.  Әммә бик ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс донъя.  Айырым-асыҡ ҡына төҫмөрләүе булмаһа, мин уға төрлө өлгөләр күрһәтеп, уның комментарийҙарын тыңлайым, шул бәйләнеш аша ла уның аң кимәлен, ҡыҙыҡһыныуҙарын, ҡарашын самаларға була.  Ижад итмәһәм, мин һыуһыҙ гөл кеүек ҡороп ҡаласаҡмын һымаҡ ине.  Зилиә Йәғәфәрова: Мин был фекер менән тулыһынса килешәм.  Кемдер беҙгә нимәнелер алып килеп бирер, йәш ғаилә, тип йәлләр, атай-әсәй үҙ хәстәренән мәхрүм итмәҫ, тигән уй башыбыҙға ла инеп сыҡманы.  Һәр ваҡыт үҙеңдең ниндәй маҡсатҡа ынтылыуыңды иҫеңдә тотоу мөһим.  Шул уҡ ваҡытта һеҙ ҙә клиенттарға мохтажлыҡ кисермәйһегеҙ.  Ундайҙарға һеҙ иң беренсе нимә тәҡдим итәһегеҙ? Бөгөн ғаиләләрҙәге арыған, йонсоған ҡатындарҙың хатаһы - ир-егеткә һалынған яуаплылыҡты үҙ иңдәренә йөкмәп маташыуҙан ул.  Мин был дәрестәрҙе бигерәк ныҡ яраттым.  Шул эҙләнеү юлында матурлыҡ салоны асып ҡарау теләге тыуҙы ла инде.  Әммә бизнесты алға алып барыу, кешеләр менән аралашыу, улар менән ыңғай мөнәсәбәт булдырыу, уларҙың эске донъяһын аңлау өсөн был белемгә ихтыяж барлығын аңланым бер мәл.  Зилиә Йәғәфәрова: Уҡыуҙы тамамлап, Мәләүез ҡалаһына эшкә барғас, миңә, провизорға, эш урыны булмай сыҡты.  Беҙ ирем менән уйлай ҙа, башҡарып та ҡуя торған кешеләрбеҙ.   Эште контролдә тотоу һәм идара итеү генә кәрәк була башланы.   Кейәүгә сыҡҡанда ла: "Кейәүемә бер генә үтенесем бар: ҡыҙым көн-төн теген машинаһы артында ултырмаһын ине..." - тигән булғайны. Бөтөн ваҡытымды, көсөмдө илһамланып ижад итеүгә һалдым.  ШУЛАЙ ИТЕП... Ошолар хаҡында һөйләштек милләтебеҙҙең ике уңышлы ҡатын-ҡыҙы менән.   Шунлыҡтан, мин клиенттарым менән эшләргә, уларҙы өйрәнергә, бергәләп ижад итергә яратам.  Сөнки тормоштоң яҡшы яҡтарын күрә белеү генә кешене шулай рухи яҡтан үҫтерә, йәшәйеште дөрөҫ тулҡындарға көйләй, үҙең һәм эргә-тирәләгеләрең менән гармония булдыралыр.  Диндә лә шулай тиелә.  Тик был кәсептән бик арыным һәм тора-бара уны ҡалдырҙым.  Сәбәптәре йөҙ төрлө булырға мөмкин, әммә ул бит ошонда килгән, тимәк, ул үҙен хөрмәт итә белгән кеше.  Әлбиттә, рухи ярҙам, рухи терәк бик кәрәк, тик башҡаһына өмөт итмәйем... Һеҙҙең тегенсе һөнәренә ҡыҙыҡһыныу нисек башланды?
 Һеҙҙән башлайыҡ, Саимә апай.  Ниндәй генә уңышлы, көслө, аҡыллы булһағыҙ ҙа, һеҙ ҡатын-ҡыҙҙар, әсәйҙәр, өләсәйҙәр бит әле.  Беренсе оло оҫталыҡ мәктәбе үтеү булды был эш урыным.  Уның тегенселек ҡағиҙәләре әле лә күҙ алдымда.  Шул саҡта шәхси аптека асып ҡарау ниәте менән яна башланым.  Сөнки был бик бәхәсле тема.  Балалар үҫте, тормош күпкә еңеләйҙе, Аллаға шөкөр.  Иркә генә наҙлы ҡатын булып, ир-егет мәрхәмәтендә көн итеүҙәме?  Мин заманында, тегеү өлкәһендәге бар серҙәрҙе лә беләм, тип уйлағанда ла, ҡайһы бер оҫталар ҡулында баш күтәрмәй ултырып эшләнем, уларҙың үҙемдән күпкә йәш икәнен белгәндә лә, кеселекле булырға тырыштым.  Иҙәнгә тауарҙы йәйеп һала ла, бер ниндәй үлсәмһеҙ-ниһеҙ башта күлдәктең итәген, унан түш, арҡа, ең өлөштәрен ҡырҡып ала.  Мин балаларымды ошолай тынғыһыҙ ижади эҙләнеүҙә булыуым, маҡсатлы йәшәүем менән дә тәрбиәләгәнмендер, тип уйлайым...  Һеҙҙең был аҡса табыу шөғөлөгөҙ тәбиғәткә ҡаршы килеү түгелме - аҡсаны бит ирҙәр табырға бурыслы... Мин шаҡ ҡаттым, үҙемде врач итеп күҙ алдына ла килтерә алмай инем.  Саимә Хәсәнова: Кейем тектерергә яратыусылар - улар үҙҙәрен шәхес итеп тоя белеүселәр, тип уйлайым мин.  Оло бәхет тип һынаным был йортта эшләй башлауымды.  Әлбиттә, был минең өсөн яңы бер донъя булды.  Ғаиләбеҙ менән тағы бер кәңәшмә яһап алдыҡ та, тотондоҡ та киттек.   Ә мин кәсептең тауар, сауҙа кеүек өлөштәрен үҙ өҫтөмә алам.  Саимә Хәсәнова: Мин иң беренсе был ҡатындың (йәки клиенттың) эске донъяһын тойоп алырға тырышам.  Кәрәкле ҡорамалдар, йыһаздар йыйып, тегенселәр һайлап алып, эш башланыҡ...  Минең инде кемдәргәлер эшләү теләге булманы.  Әйткәнемсә, мин үҙем дә шундайҙарҙан булдым.  Шулай мин тәҙрә ҡорғандары тегергә өйрәнеп алдым.  Был уның эске талаптары.  Көн күреү өсөн иҙәнен дә йыуҙыҡ, башҡа ҡара эштәрҙе лә башҡарҙыҡ, оҙон-оҙон сираттарҙа ла баҫып торҙоҡ, кәрәкте юлланыҡ, таптыҡ, бар иттек.  Әлбиттә, барлыҡҡа ла ынтылырға, һәр ваҡыт үҫеш юлында булырға кәрәк, әммә балаларҙы аша атлап түгел. Дөрөҫөрәге, был белем, йәғни фекерләү, мөнәсәбәттәр булдырыу, аралашыу кеүек барыбыҙға ла хас сифаттар беҙгә тыумыштан бирелә бит инде ул.  Тик мин риза булманым.  Һәм балаларҙы ла шулай өйрәтәбеҙ. Лидерҙар, тип әйтер инем мин улар тураһында.  Зилиә Рәфҡәт ҡыҙы ла үткәндер бындай һынау һәм тәжрибә туплау юлдарын?  Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ҙа, ниһайәт, матурлыҡ мәҙәниәтенә йөҙ бора.   Кейемен ниндәйҙер нигеҙле талап менән һайлаймы?  Унан һуң, ябай ғына ательела эшләге лә килмәй.  Бөтәһен дә күҙ үлсәме менән башҡара.  Ниндәйҙер оҫталыҡҡа өйрәнеү - ул иң башта характерҙы сыныҡтырыу.  Был күренеш нисек аңлатыла, әллә заказ менән кейем тектереүҙең башҡа серҙәре бармы ла, салонға килеп матурланыу әһәмиәтлерәкме? Ниндәй кеше ул?  Эш хаҡы өсөн генә йөрөп, үҙен эшләргә мәжбүр иткән менән хеҙмәтенә ижади ҡараған кеше айырыла бит ул.  Зилиә Йәғәфәрова: Салонда хеҙмәтләндереүсе коллективыма бер нәмәне ҡат-ҡат ҡабатлайым: бер ваҡытта ла клиентты өҫ-башына, кәйефенә йәки башҡа тышҡы күренештәренә ҡарап ҡабул итмәгеҙ, тием.  Саимә Хәсәнова: Эйе, шулай.  Саимә Хәсәнова: Әлбиттә, балаларым алдындағы яуаплылыҡ, уларҙы фатирлы итеү теләге әлеге эшкә тотонорға мәжбүр итеүсе сәбәп булды.  Шуның һымаҡ, һеҙҙең яҙмышҡа саҡырыу ташлаған ниндәйҙер этәргес көс, сәбәп тә булғандыр, моғайын...  Зилиә Рәфҡәт ҡыҙы, һеҙ бит психолог һөнәрен дә үҙләштергәнһегеҙ.  Уларҙы ҡыҙыл, күк, йәшел һәм һары төҫтәрҙә күрһәтәләр.  Һәм шул оҫталыҡтарҙы үҙләштергәс, үҙемдең тағы ла оҫтараҡ булып китәсәгем тураһында уйлай инем.  Шул клиент беҙҙә рухын үҫтереп, үҙенең үҙенсәлекле икәнлегенә инанып, донъяға ҡарашы яҡтырып һәм, әлбиттә, сифатлы хеҙмәтләндерелеп сығырға тейеш.  Ҡыҙым Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге Республика гимназия-интернатына уҡырға ингәс, тағы Өфөгә күсеп килдек.  Был юҫыҡтағы дәлилдәрҙе ни хәтлем күберәк килтерһәң, шул тиклем үк һорауҙар ҙа арта.  Әммә ваҡыт-ваҡыты менән махсус салонда булып, табип-косметолог, визажист, парикмахер, массажист һымаҡ оҫталар ҡулында тәрбиәләнеп алыу - ул бөтөнләй икенсе донъя.  Хеҙмәт дәресендә ҡыҙҙарҙы тегенергә өйрәтәләр ине.  Әммә эшләргә теләгән һәм башҡарғанынан ләззәт алғандар шундуҡ һиҙелә лә.  Кире осраҡта, көйөп-янып, хеҙмәткәрҙәреңде ғәйепләп, унда-бында аҡса түгеп, һаулығыңды юғалтып ҡалырға мөмкинһең.  Психология буйынса кешеләр дүрт типҡа бүленә.  Һин үҙеңә генә ышанырға, ниндәй эште булдыра алырыңды аныҡ ҡына белергә тейешһең.  Ләкин бөтәһе лә матурлыҡ салонына, йә ательеға йөрөп өйрәнмәгән.  Тәбиғи ритмдан яҙыу арҡаһында ҡатын-ҡыҙ энергияһын юҡ кимәлендә кәметте.  Бәлки, ул бер матурланып алыуға әллә күпме ваҡыт аҡса йыйғандыр һәм һуңғы аҡсаһына килгәндер.   Һәм хәҙер ҡыҙҙарымды ла шуға өйрәтәм.  Уңышлы булыу серҙәре нимәлә?  Мин дә, Зилиәләр кеүек үк, хөкүмәттән дә, башҡаларҙан да ярҙам һорап йөрөмәнем.  Өфөгә 1-се интернат-мәктәпкә етенсе класҡа уҡырға килдем.  Был шулай уҡ тормош иптәше итеп һайлаған кешеңә лә, кейемеңә лә, үҙеңде уратып алған мөхитеңә лә ҡағыла.  Кеше, ғөмүмән, үҙенә оҡшаған эште генә башҡарырға тейеш.  Ул үҙен, башҡаларҙы, тормошто ярата белмәйәсәк.  Ғәҙәти генә, моңһоҙ ғына йәшәп ятҡанда ҡапыл болғаныштар башланды бит.  Мин әле дөйөм итеп кенә алдым, уларҙың һәр береһенең ентекле үҙенсәлеге бар.  Әллә башҡаларҙа булмаған матур күлдәк кенә теләйме?  Ҡашҡа һөрмә тартыу, битте ағартыу, сикәләрҙе алһыулатыу, хушбуйҙы алыштырыусы майҙар, үләндәр ҡулланыу - уның айырылғыһыҙ ғәҙәт-ҡылығы.  Иң башта ғаиләгеҙгә, ирегеҙгә, балаларығыҙға булығыҙ, унан һуң ғына яратҡан эшегеҙ менән шөғөлләнегеҙ, тим.  Шунлыҡтан, минең психология фәнен өйрәнеүем үҙемдең тәбиғи булмышыма бөтөн проблемалары һәм талаптары менән әлеге замананы ла һыйҙырыу, бөтөнлөктө тоторға тырышыу һымағыраҡ ҡабул ителергә тейештер, тим. Мәктәпте тамамлап, тегенсе булырға ныҡлап хәл итеп, технология институтына уҡырға инергә әҙерләнеп йөрөйөм.  Улар башҡаларға оҡшарға тырышмай, нимәнеңдер тик үҙҙәренә генә арнап яратылыуын баһалай белә.  Бына ошо дүрт тип та, тырышҡанда, уңыш ҡаҙана ала, бары тик уларҙың һәр береһенең үҙ үҫеш юлы.  Ул йылдарҙа эш табыуы бик ауыр ине.  Улар, ғәҙәттә, тормошта ла үҙ фекерҙәре, ҡараштары, үҙ юлы булған, шул нигеҙҙә ниндәйҙер үрҙәр, мөмкинлектәр яулаған һәм йәмғиәттә үҙҙәрен таныта белгән кешеләр.  Артабан...  Зилиә Йәғәфәрова: Коллективҡа килгән һәр яңы кешегә мин эш тәртиптәрен һәм талаптарын аңлатам һәм күпмелер ваҡыт уның ынтылышын күҙәтәм.  Йомағужа ауылының көнкүреш йортона тегенсе булып эшкә урынлаштым.  Күпләп заказдар ҡабул итеп, ошо эшкә арыуыҡ көсөмдө һәм ваҡытымды сарыф итеп, Өфөлә фатирлы булдыҡ.  Үҙ эшегеҙҙе асҡанда хөкүмәттән берәй ярҙам алдығыҙмы, ниндәйҙер программаларҙан файҙаландығыҙмы? Хатта был йөккә көсө етеп, үҙенең ҡатын-ҡыҙ йөгөн дә урын-еренә еткереп үтәгәндә лә, уның күңеле нурһыҙ буласаҡ.  Һеҙгә башлыса ҡатын-ҡыҙҙар мөрәжәғәт итә.  Ә инде милли кейемендәге биҙәүестәрҙе әйтеп тораһы ла түгел.  Хор йәмғиәтенә эшкә урынлашып, шунда сәхнә костюмдары тегә башланым.  Барыһын да үҙебеҙ башҡарырға күнеккәнбеҙ.  Әлбиттә, косметиканы һатып алып ҡулланып та була.  Хәҙер бына шул алымды үҙем дә ҡулланам, туҡыманы магазинда уҡ итәк һәм башҡа өлөштәргә күҙ үлсәме менән бүлгеләп, ниндәй кейемгә күпме кәрәклеген самалай алам.   Ҡатын-ҡыҙҙың ғаиләнән тыш эшкә күберәк ваҡыт бүлеүе дөрөҫ түгел.  Сөнки мин үҙем белмәгән, ә ул белгәнде белергә теләй инем.  
   Ҡайһы бер класташ ҡыҙҙарға кейем дә теккеләнем. Һин эргәңдәгеләргә үҙеңдең бай эске донъяң менән генә ҡыҙыҡлыһың икәненә иманым камил.  Ваҡыт үтеү менән мине ижади лабораторияның етәксеһе итеп ҡуйҙылар һәм был данлы коллективта Мода йорто ябылғанға тиклем эшләнем.  Шул арҡала ҡатын-ҡыҙҙарҙың байтағы ғаилә ҡороуҙан, әсәй булыуҙан мәхрүм ҡалды, сирлегә әйләнде...  Зилиә Йәғәфәрова: Эйе, ҡырҡты ашатлағанда яңы һөнәргә уҡып алдым.  Мәҫәлән, һеҙгә беренсе тапҡыр мөрәжәғәт итеүсе үҙенә ниндәй прическа йә күлдәк өлгөһө килешә икәнен дә белмәҫкә мөмкин.  Бала саҡта бөтөн ауыл балалары кеүек үк эшләп, сынығып үҫтек, әлбиттә.  Үҙ эшен белгән, уға ижади ҡараған һәм алдына маҡсат ҡуйып ынтылғандарҙың барыһы ла уңышҡа өлгәшә ала.   Кемдер аш-һыуға оҫта, кемдер һүрәт төшөрә, кемдер уҡырға ярата.  Шунлыҡтан, бары тик шундай характерлы кешеләр генә уңышҡа юлыға ала, тигән ҡалыпты бөтөнләй юйып ташларға була.  Унда төрлө ҡамыр аштары, сәйгә ҡушып ҡабыр тәғәмдәр бешереп һаттыҡ.  Бер һеңлем оҫта парикмахер, ул үҙенең ярҙамын тәҡдим итте.  Тора-бара был ғына аҙ тойолдо.  Барыбыҙ ҙа ябай кешеләрбеҙ, һәр беребеҙҙең үҙ ғәҙәте, етешһеҙлектәре, ҡылыҡтары бар, уныһы аңлашыла.  Ул саҡта бәләкәй ҡалаларҙа бер-ике генә дәүләт аптекаһы эшләй торғайны.  Башта эште үҙең бел, үҙең эшләп ҡара, шунан башҡаны өйрәт.  Саимә Хәсәнова: Минең ҡартәсәйем тегенсе булды.  Ә шулай ҙа ҡайһылыр өлкәлә уңыш яуларлыҡ булып үҫешә алыр өсөн ниндәй сифаттарҙы алға ҡуйырға кәрәк икән?  Эш урынында үҙеңде хөр тоймайһың икән - ыҙалама.  Шул уҡ ваҡытта клиенттың ижади булыуы ла ярҙамға килә.  Зилиә Йәғәфәрова: Нисек кенә булмаһын, тормош алға бара, уға тейешле үҙгәрештәр, яңылыҡтар индерелә тора һәм был тәбиғи ҙә.  Мастерым Роза Әхмәт ҡыҙы бик яҡшы уҡытыусы ине, унан күпкә өйрәндем.  Бәлки, ул ҡатын бик арығандыр, проблемалары быуғандыр һәм ул бында саҡ ҡына булһа ла ял итеп алыу өсөн килгәндер.  Тәртибе шулай.   Зилиә Йәғәфәрова: Беҙҙең быуын кешеләренә тотош һынауҙарҙан торған бик ҡыҙыҡлы осор тура килде лә инде ул.  Шулай итеп, атайығыҙҙың теләгенә ҡаршы торорға ҡыйыулыҡ иткәнһегеҙ һәм бала саҡтағы ҡыҙыҡһыныуығыҙға барыбер тоғро ҡалғанһығыҙ була инде...   Шунлыҡтан, ниндәйҙер һөнәр эйәһе, үҙаллы шәхес итеп формалаштырырҙан алда, ҡыҙҙарҙы нәфис ҡыҙ бала итеп, киләсәктә ир ҡатыны һәм әсәй буласағын, ярата һәм яраттыра белеүсе гүзәл зат икәнен аңлатып өйрәтәйек.  Беҙгә, йәштәргә, үҙаллы тормошҡа үтеп китә торған ишектәр "шап" итеп ябылды ла ҡуйҙы.  Ҡыйыулыҡ итеп, Мода йортона барып индем һәм мине киҫеүсе итеп алдылар.  Минең коллективта эшенә ижади ҡарағандар ғына эшләй. Ләкин шулай булғанда ла ҡатын-ҡыҙ ваҡытын ғаиләһенә күберәк бүлергә тейеш.  Атайым килде лә, медицина институтына барырһың, тине.  Ә ҡатын кеше уның ярҙамсыһы булып, балаларҙы тәрбиәләп, өйҙә таҙалыҡ, бөтөнлөк булдырып торорға ғына тейеш.  Бөгөн һатыуҙа тауарҙарға ҡытлыҡ юҡ, йәнең теләгән күлдәкте лә, биҙәнеү-яһаныу әйберҙәрен дә, башҡаһын да табып була.    Башымды баҫып, һәр оҫтаның ҡулына төбәлеп, һәр ваҡ-төйәккә өйрәнергә тырыштым.  Хәҙер инде бына дүрт йыл "ZILI ART" тип аталған матурлыҡ салоным клиенттарын ҡабул итә. Әлбиттә, мин тәүге йылда юғары уҡыу йортона уҡырға инә алманым, һөнәрселек училищеһына барҙым һәм бында ла үҙ стихиямда булдым.  Бизнес эшен алға алып барыуға ла, клиенттарҙы йәлеп итеүгә лә, уларҙың психологияһын өйрәнеүгә лә мин кемдәрҙәндер өйрәндем.  Улар йөҙҙәрсә, меңдәрсә кешегә тәғәйенләнгәнде эске донъяһы менән ҡабул итә алмай һәм интуитив рәүештә быны ҡайһы бер ғәҙәттәрендә, мәҫәлән, шәхсән кейем тектереүҙә сағылдыра.  Уҡыуҙы тамамлағас, училищела уҡытырға ҡалырға өгөтләнеләр.  Ғәҙәттә, идея минеке, ә ирем минең ошо идеямды тормошҡа ашырыуҙа төп терәгем.  Күпмелер ва-ҡыт эсендә был планды тормошҡа ашырып та ҡуйҙыҡ.  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ өсөн.   Мин бит әле ул саҡта бөтөнләй йәшмен, әммә оло оҫталар рәтенә ултырталар, ҡатмарлы костюмдарҙы тегергә ышанып тапшыралар ине.  Ул ирҙәрсә, шул уҡ ваҡытта профессионалдарса (һөнәре буйынса иҡтисадсы ла, юрист та) кәңәштәр, йүнәлештәр бирә, документтарҙы юлға һала.  Башта буфет асып ҡараным.  Үҙ эшеңде булдырыуҙамы, тормош асылыңды табыуҙамы, яҡындарыңа күҙгә күренмәҫ терәк булып йәшәп ятыуҙамы, әллә...  Башҡорт ҡатын-ҡыҙы борон-борондан ҡупшылыҡты үҙ иткән.  Бөгөн иһә, шөкөр, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ яйлап-яйлап үҙҙәрен нескә, наҙлы итеп тойорға өйрәнә бара.   Әүҙем тормош алып барыу, өҙлөкһөҙ ниндәйҙер үҫеш кисереү теләге тынғы бирмәне.  Шул мәлдәр тап беҙҙең сынығыу мәктәбе булды ла инде.  Кеше бит кейеме менән эске донъяһын сағылдыра.  Ниндәйҙер эш асып, кеше яллап эшләтеп кенә алға барып булмай, был өлкәне башта үҙең аңларға һәм тулыһынса ҡабул итергә тейешһең.  Саимә Хәсәнова: Әлбиттә, Зилиәнең әйткәндәре менән тулыһынса килешәм, әммә көслө ир иңен тойоуҙан мәхрүм булған ҡатын-ҡыҙға ла йәшәргә кәрәк бит әле.  Артабан иһә, меңдәрсә ҡатын-ҡыҙ яҙмышын ҡабатлап, кейәүгә сыҡтым да, ирем артынан эйәреп, Күгәрсен районына ауылға ҡайтып киттем.  Ғаилә өсөн бөтөн матди яуаплылыҡ ир кеше иңенә ята.  Әммә һәр ваҡыт күңелемдә ижад осҡоно йәшәне.  Унан һуң, психология фәне, бигерәк тә кешеләрҙе һәм донъяны ошо күҙлектән өйрәнеү миңә бала саҡтан яҡын ине.  Йәшәү өсөн, балаларҙы лайыҡлы тәрбиәләү өсөн эшләгән ҡатын-ҡыҙҙар бихисап бит инде тормошобоҙҙа.  Әйҙәгеҙ, уҡыусыларыбыҙға аңлайышлы булһын өсөн, бер аҙ шул арауыҡҡа байҡау яһап алайыҡ.  Шул ваҡыт йәшәү, "тере ҡалыу" теләге көслө булғандар алға ынтылды, ә күптәр ошо буталсыҡлыҡта үҙ-үҙен таба алмай аҙашып ҡалды. Бер уйлағанда, дүрт бала әсәһе булып, уларҙы инде аяҡҡа баҫтырып килгәндә, бизнес донъяһында ла ниндәйҙер үҙ юлдарыңды тапҡанда, бындай белем кәрәк тә түгел кеүек.  Ул биҙәнеп-төҙәнмәй, сөнки "елбәгәй түгел", матур кейенмәй, сөнки "мещанка" булғыһы килмәй, үҙен йомшаҡ, көсһөҙ һәм ярҙамға мохтаж итеп күрһәтмәй, сөнки ул - коммунист, комсомол һ.б.  Әгәр ул холҡо менән теремек, уйлап табыуға әүәҫ, нимәгәлер тотоноп китеүгә ҡыйыу, барыһына ла өлгөрә ала икән - уныһы хуп, әлбиттә.  Был да минең күңел талабым булды.  Саимә Хәсәнова: Үҙ көсөң, йәғни эске көсөң булмаһа, ойошторасаҡ коллективыңды утҡа ташларға ярамай.  Шунлыҡтан, ярҙам һорап та йөрөмәнек, ниндәйҙер программабыҙ ҙа булманы.  Мәҫәлән, ҡыҙылдар - лидер, күктәр - ойоштороусы, бик әүҙем кешеләр, йәшелдәр - аналитиктар, һарылар - башҡарыусылар.  Мин был хәҡиҡәтте динебеҙҙе, ҡатын-ҡыҙ психологияһын өйрәнеп, күпмелер ғүмер йәшәгәс кенә аңланым.  Ә шулай ҙа студент ваҡытыбыҙға тура килгән илдәге иҡтисади һәм социаль үҙгәрештәр беҙҙән бөтөнләй икенсе төрлө холоҡ үҙенсәлектәре, түҙемлек, егәрлелек, тәүәккәллек талап итте.  Хатта ҡаракүл тунды боҙоп, шунан шапкалар тегеп һатырға ла тура килде. 