Һаҡ булығыҙ, (һуғышҡа) төркөмләшеп йәки бөтәгеҙ бергәләшеп барығыҙ.  Инсебикәне йолаға буйһонорға теләмәүсе, ата-әсәһе, өлкән туғандары ихтыярына ҡаршы барыусы, Аллаһы Тәғәләне инҡар итеүсе ҡыҙ тип тә атай алабыҙ бит.  Шуға күрә...
"Инсебикә синдромы" көсһөҙлөк билдәһе түгел, бындай сифатҡа көслө ихтыярлылар эйә.  Был осраҡта ул тәҡдирен ҡабул итергә тейеш булып сыға түгелме? Аллаһ юлында һуғышып үлгән йәки еңгән кешегә Беҙ оло бүләк бирербеҙ.  Ошо мәҡәләне уҡыусылар бындай мәғлүмәткә эйә булһа, уртаҡлашһын ине.  Уның һөйөшөп йөрөгән егете лә булған.  Урын-ергә исем бирелеү факты буйынса ҡарағанда, Инсебикә ҡаяһы, ысынлап та, иғтибарға лайыҡлы урын.  Иманға килгән кешеләр Аллаһ юлында һуғыша, ә кафырҙар - тағут юлында..." (71-76 аяттар). Беҙҙең илдә генә түгел, донъя кимәлендә күҙәтелә был тенденция.  

"Холоҡ яҙмышты билдәләй" тигән һүҙбәйләнештең ҡоро тезис ҡына булмауын йәшәй-йәшәй бар тулылығында аңлай барам кеүек.  Ошо юлдарҙы уҡығандан һуң Йәнтүрәнең ҡатынына ҡарата мөнәсәбәт бөтөнләй үҙгәрә.  Аллаһ юлындағы Йәнтүрә ҡатыны Әйткәндәй, "Ете ҡыҙ" легендаһына ярашлы, ҡаҙаҡтарҙан ҡасып барыусы ете ҡыҙ ҙа, дошман ҡулына ҡабат төшмәҫ өсөн, күл эсенә инеп китә.  Юҡтыр, тием.  Исеме ҡаяға бирелгәс, моғайын да, был легендала тарихи ерлек барҙыр. Башҡорт яугиры Йәнтүрәнең ҡатыны иренең артынан эйәреп, француз яуына бара, уның менән бергә яуға инә, хатта француздарға әсиргә эләккәс, уны ҡотҡара ла.  Хәйер, былар барыһы ла "Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә ҡатын" тигән әйтемдең аңлатмаһы ғыналыр.  Йәнтүрәнең ҡатыны ни өсөн ире менән яуға барырға ҡарар иткән?  Инсебикәне ошо аҙымға барғаны өсөн ғәйепләргә лә йыйынмайым, бәлки, был фажиғәле хәлдең беҙ белмәгән башҡа сәбәптәре лә булғандыр, әммә беҙҙең ҡыҙ-ҡатындарға хас "Инсебикә синдромы"ның асылы тураһында әйтмәйенсә ҡала алмайым.  Ошо саяндар менән, ирекһеҙҙән, Инсебикәне сағыштырҙым.  Тимәк, бәрәкәткә лә, һәләкәткә лә алып килә "Инсебикә синдромы".


  Уға яратҡан кешеһе менән ҡауышырға яҙмай, шуға күрә ҡыҙ үлемде һайлай.  Барыбыҙға ла яҡшы таныш булған тағы ла бер тарихи ваҡиға.  Холҡоң ниндәй булһа, яҙмышың шундай.   Был яҡтан ҡарағанда, йәмғиәт, милләт, ғаилә өсөн ҡатын-ҡыҙҙы үҙ-үҙен ҡорбан итеү сигенә алып барып еткергән икән ир-ат, "Инсебикә синдромы" күренеше иң беренсе нәүбәттә ир-аттың ғәйебе һәм бәләһе.  Был хәл легендала ғына ҡалһын.  Бәлки, ҡайһы бер сығанаҡтарҙа был хаҡта мәғлүмәт барҙыр, әммә мин шәхсән ире артынан  һуғышта эйәреп йөрөүсе ҡатындар хаҡында "Йәнтүрә хикәйәһе"нән башҡа яҙмаларға тап булманым.  Юҡ, әлбиттә.  Был синдромды нисек кенә тәнҡитләһәк тә, кем белә, бәлки, ҡыҙ-ҡатындарыбыҙҙың тап ошо сифаты арҡаһында милләтебеҙ бөгөн йәшәйҙер.  Тарихи аспектта ҡарағанда, үткән быуаттарҙа ирҙәр менән ҡатын-ҡыҙҙар араһында хоҡуҡтар тигеҙ бүленмәгән саҡта ир-ат үҙ урынында, ҡатын-ҡыҙ үҙ урынында булған.  Дәғүәләр дөрөҫ ҡуйыла.  Беҙ уның был аҙымын аңлай һәм ҡыҙҙы күңелебеҙҙән генә аҡлай алған хәлдә лә, ошо күренеште "Ғорурлыҡҡа һәйкәл", "Мөхәббәт - иң көслө тойғо", "Яҙмышҡа баш эймәү" йә "Батырлыҡ" тип атай алабыҙмы?  Әрмелә үҙем шаһиты булған бер хәл хаҡында күп яҙғаным булды.  Ҡабатлайым.  Ә Аллаһтан һеҙгә файҙа тейһә, арағыҙҙа бөтөнләй яҡынлыҡ булмаған кеүек, ул:"Их, һеҙҙең менән бергә булһам, мин дә уңышҡа өлгәшкән булыр инем!" - ти.  Нескә заттарыбыҙҙағы был синдром беҙгә һәм башҡаларға ҡайһы саҡ ҡырыҫлыҡ, һауалылыҡ булып та күренә.  Үҙенең күп һандағы туғандарын, һөйгән егетен ҡайғыға һалып, Хоҙай биргән ғүмеренән үҙе теләп баш тартырға тейеш инеме һуң Инсебикә?  Рауза сәскәһен, әгәр ҙә уның һабағында энәләре булмаһа, әллә ҡасан уҡ өҙөп алып китеп, тамырын да ҡороторҙар ине.  Аллаһ юлында әхирәтте донъялыҡтан артыҡ күргән кешеләр һуғышһын.  Шуға күрәлерме, ҡатындың ире артынан яуҙа эйәреп йөрөүе уҡыусылар өсөн, нисектер, әрһеҙлек тә булып тойолғандыр.  Әммә, Инсебикәне үҙ-үҙен үлтереүгә килтергән сәбәп һәм холоҡ юҫығынан ҡарағанда, хәҙерге заман күҙлегенән беҙ уны аҡлай алабыҙмы һуң?  Сөнки яратмаған кешеңә кейәүгә барыуға ҡарағанда, донъялыҡ менән баҡыйлыҡ аралығын үтеү, оло ҡайғыға батҡан яҡындарыңды донъялыҡта ҡалдырыуы ауырыраҡ бит. Ҡыҫҡаһы, Йәнтүрәнең ҡатынының ире артынан эйәреп яуҙа йөрөүен тик дини күҙлектән генә ҡарап нигеҙләп аңлатып булалыр тип иҫәпләйем.  Муллаларҙан, дин әһелдәренән көлөр өсөн генә уйлап сығарылды был дәлил: тик Октябрь революцияһы ғына ҡатын-ҡыҙға ирек, азатлыҡ алып килде, тигәнде иҫбатлар өсөн.   
"Инсебикә синдромы" легендала Инсебикәне һәләкәткә алып килә.  Ысынлап та, кешенең яҙмышы, асылда, уның холҡона бәйле.  Әгәр ҙә иренән көслөрәк булған ҡатын уға: "Һин - булдыҡһыҙ, ҡулыңдан бер нәмә лә килмәй!" - тип әйтә икән, ошо хәл ирҙең йәшәү программаһына әүерелә лә ҡуя.  Әммә башҡа йөкмәткеле тарихи сығанаҡтар, әҙәби йылъяҙмалар, хикәйәттәр ҙә бар бит әле.  Юғары аң менән дә, аң төбө менән дә аңлап булмаҫлыҡ бит ошо хәҡиҡәт.  Василий Зефиров бында яугир башҡорттоң тотҡан дине, ниндәй иманға тоғро булыуы хаҡында бер һүҙ ҙә әйтмәй.   Инсебикә ҡаяһы Бөрйән районында урынлашҡан.  Ир-аттың милләт, ғаилә, ҡатын-ҡыҙ, балалар алдындағы яуаплылығын һәм хәҙерге ысынбарлыҡтағы ир-атҡа ҡарата ҡуйылған һәр төрлө дәғүәләрҙе һис тә инҡар итмәйем.  Яҙмала сатирик нота ла өҫтөнлөк итә.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт йәмәғәтселегендә, мәҫәлән, ир-аттың ҡатын-ҡыҙҙы иҙеү, түбәнһетеү осраҡтары булмаған тиерлек.  Ғөмүмән, ире менән бергә яуҙа йөрөгән башҡорт ҡатындары күп булғанмы?  Миҫалға "Йәнтүрә хикәйәһе"н генә алайыҡ.  Юҡ, саянға утта янып үлеү һәләкәте һис тә янамай.  Шулай ҙа изге "Ҡөрьән" китабының "Ән-Ниса" сүрәһендәге түбәндәге аяттарға күҙ һалайыҡ әле: "...Эй, һеҙ, иманлы кешеләр!  Беҙҙең башҡорт ҡыҙ-ҡатындары ана шундай, Инсебикә кеүек, ғүмерҙәрҙән, яҙмыштарҙан көслөрәк булған ҡеүәткә эйә.  Табан менән ер араһына тиклем төшкән ир-ат ҡабат бер ваҡытта ла юғарыға күтәрелә алмай, уға хет "Ҡатын-ҡыҙҙар өҫтөнән хакимиәт министры" портфелен тотторһондар.  Саян ниңә үҙен саға? Залимдар йәшәгән был ауылдан беҙҙе сығар, беҙгә һаҡсы, ярҙамсы бир!" - тигән хәлһеҙ ирҙәр, ҡатындар, балалар өсөн һуғышмайһығыҙ?  Ни өсөн Йәнтүрә был хәлгә юл ҡуйған?  Шул саҡ саян урталыҡта ҡапыл туҡталып ҡала.  Парижды яулағандан һуң урыҫ армияһы ҡаланы талаған, яндырған, көсләгән саҡта, урамдарға ултырып, намаҙ уҡыған йәнтүрәләрҙең ҡатындары ирҙәре артынан эйәреп йөрөһә лә, асылда, Аллаһ юлында булғандары көн кеүек асыҡ.  Ағалары көсләп ҡарт байға бирергә иткәс, быға риза булмаған Инсебикә исемле һылыу Ағиҙел ярындағы ҡаянан һикергән, тиҙәр.  Бәрәкәткә лә, һәләкәткә лә... Әлбиттә, "Йәнтүрә хикәйәһе"н икенсе милләт вәкиле, крайҙы өйрәнеүсе урыҫ яҙыусыһы Василий Зефиров 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан Йәнтүрә исемле ҡарттан яҙып алған.  Алан-йолан ҡарана, тегеләй-былай итә лә, йә утҡа ташланып һәләк була, йә үҙ-үҙен сағып үлтерә.  Шул уҡ синдром.  Йәмғиәттәге һәм ғаиләләге "көслө кеше" тигән вакантлы урынды ҡатын-ҡыҙ ир-ат көсһөҙ булғаны өсөн яуларға мәжбүр.  "Ҡорбанлыҡ" боронғо халыҡтарҙың төп йәшәү шартына әүерелгәнен иҫәпкә алһаҡ, әйтерһең дә, ул беҙҙең ҡанға һеңгән, йолаға әүерелгән, йәғни хәҙерге камил тормош, яҡты киләсәк өсөн һәр ваҡыт кемдер үҙен ҡорбан итергә тейеш.  Был осраҡта ир-егеттәребеҙҙең йәмәғәтселектәге һәм ғаиләләге статусы табан менән ер араһына тиклем төшкәнен дә тоябыҙ.  Совет осороноң һуғышсан атеизмы идеологияһы ғына был фекерҙең киреһен үткәреп маташты, әммә ул ижтимағи ҡоролоштоң үҙе менән бергә юҡҡа сыҡты.  Һеҙ бәләгә ҡалғанда ул: "Һеҙҙең арала мине шаһит (Аллаһ юлында ҡорбан) итмәй.  Тәҡдир - Аллаһы Тәғәләнеке, уны үҙгәртеп булмай, ә инде кешенең үҙенән торғаны - яҙмышы, йәғни үҙе яҙғаны.  Ул ҡулсалағы яғыулыҡ янып бөткәнсе, 4-5 минут самаһы урталыҡта көтөп торһа, йәғни быға сабырлығы етһә, ҡотолоп та ҡалыр ине... Был һүҙбәйләнеште мин шартлы рәүештә килтерәм, шуға күрә тырнаҡ эсенә алам, йәғни уны тура мәғәнәһендә аңларға ярамай.  Инсебикә лә, ҡаянан һикерер алдынан 4-5 минут туҡтап ҡалып, ата-әсәһен, туғандарын, һөйгән егетен иҫенә төшөрһә, был һәләкәткә барыр инеме икән?  Нишләп һеҙ Аллаһ юлы өсөн һәм шулай уҡ: "Я, Раббым!  Ошо һорауҙарға яуаптар эҙләп ҡарайыҡ.  Артабан ниндәйҙер дәлилдәр килтереү артыҡтыр тип иҫәпләйем. Беҙ, һалдаттар, үҙебеҙсә тәжрибә үткәреү маҡсатында көньяҡтың эҫе ҡомо өҫтөндә йөрөгән саяндарҙы уратып, түңәрәкләп  бензин йә солярка һибәбеҙ ҙә, ут төртәбеҙ.  Ҡыҙ исемендәге ҡаяға ҡарап, хәҙерге йәштәр мәғрүр ҡаяны Инсебикәнең ғорурлығына, батырлығына, мөхәббәт тойғоһоноң иң көслө, мөҡәддәс мәңгелек тойғо булыуына тиңләй.  Һеҙҙең арала мотлаҡ артта ҡалған кеше бар.  Аллаһ миңә яҡшылыҡ күрһәтте," - ти.  Йәнтүрә ҡатыны ирен яратҡан өсөн генә түгел, Аллаһты өҙөлөп һөйгәне өсөн дә француздарға ҡаршы ғазауат иғлан ителгән яуҙа йөрөгән.  Икенсенән, үҙенең артынан хатта шундай яуға эйәреп барырға рөхсәт ителгәс, башҡорт йәмәғәтселегендәге ҡатын-ҡыҙҙың ниндәй хоҡуҡтарға эйә булғанлығы һүҙһеҙ ҙә аңлашыла: тимәк, атай-олатайҙарыбыҙ динле булған, "Ҡөрьән"дең юғарыла килтерелгән сүрәһендә әйтелгәнсә, "һуғышҡа төркөмләшеп, йәки бөтәһе бергәләшеп йөрөгән..." (бында ир-аттар хаҡында ғына әйтелмәй).  Ир-ат ҡорбан булмаған урында ҡатын-ҡыҙ һәләк була шул. Шул уҡ ваҡытта, әгәр ҙә кеше яҙмышын үҙе яҙыу йәғни үҙенсә йәшәү мөмкинлегенән мәхрүм ителгән саҡта, нимә эшләргә тейеш?  Ә бит Хаҡ Тәғәлә ҡыҙҙы шул тиклем һөйгән, яҡын күргән, шуның өсөн дә һынауҙарҙың иң ауырын уға биргән.