Яҙмыштарының ошо трагедияһын уларҙың күбеһе олоғайғас ҡына аңланы...  Шул ваҡиғанан һуң тәмәке тигән нәмәгә тотонманым...  Һәм, әлбиттә, һайлау торғанда һәр ваҡыт үҙ милләтемә өҫтөнлөк бирәсәкмен.  Тик мин һуҡырҙарса милләтселекте лә өнәмәйем.  Ул ваҡытта "Бокс" тигән сигареттар сыҡты, шуны ҡулға төшөрөп алғанбыҙ.  Ҡарап һоҡланырға ғына ҡала кеүек.  Коммерция нигеҙендә йәки башҡа төрлө уңайлы шарттарҙа уҡыу мөмкинлектәре тыуҙырылды.  Был ҡәҙәре бай базала, ныҡлы нигеҙҙә ултырған институт бындай ғына һынауҙарға бирешеп тормаясаҡ.   1999 йылдан Сибай институтын етәкләйем. Мин был ергә күсереп ултыртып булмаған ағас, ағышын үҙгәртә алмаған йылға һымаҡ ереккәнмен...  Әлбиттә, ситтән дә килеүселәр байтаҡ.  Үрҙә әйтелгәнсә, башта бер тулҡын булып уҡып сыҡҡандар бөгөн балаларын, хатта ейәндәрен уҡыта беҙҙә.  Тиҙ генә эшкә урынлаша алманым.  Ысынбарлыҡта улай уҡ түгел ул.  Мин үҙ милләтемде яратам, ҡурсалайым, уның киләсәге өсөн борсолам.  Эскелекте һанламайҙар.  Донъя көтөүгә, киләсәк быуынды тәрбиәләүгә барымы бармы уларҙың?  Үҙең генә түгел, ғаиләң дә, туғандарың да иғтибар үҙәгендә ине.  Бындай йола байрамы башҡа уҡыу йорттарында үткәрелмәй.  Таш араһына йәшеренгән дә һымаҡ инек, атайҙарҙың тап эштән ҡайтып килгән юлына тура килгәнбеҙ икән.  Ҡурсаларға, бәпләргә кәрәкмәй уларҙы, киреһенсә, алға ебәрергә лә, арттан ҡарап, өйрәтеп, дөрөҫ йүнәлеш биреп кенә барырға кәрәк.  Шуның кеүек, һәр милли баҫма үҙ урынында үҙ ролен үтәй.  Бындай күренеш тағы ҡайҙа бар?  Етәкселектә осраҡлы кешеләр күп.  Зиннур Ғөбәйҙулла улы, һеҙҙең һымаҡ илһөйәр ир-уҙаманды кемдәр тәрбиәләп үҫтерҙе, улар ниндәй ҡағиҙә-ҡиммәттәрҙе алға ҡуйҙы һәм ниндәй кәңәштәр бирҙе икән?  Урал аръяғында күберәк башҡорт милләте йәшәй һәм бөтөн ерҙә лә ошо милли рух өҫтөнлөк итә.  Әммә осрашыу мәлендә мин уларҙың күңеле барыбер китек икәнен һиҙҙем.  Бына ошоларҙы иҫтә тоторға кәрәк ниндәйҙер берлек, ойошма эсенә инергә ҡарар итерҙән алда.  Өс диплом менән ҡайтып та, иң түбән баҫҡыстан эш башланым, тигәндән сығып, шундай һорау: һеҙҙең быуын кешеләре хеҙмәт коллективында ниндәй мәктәп үтте?  Быларҙан тыш, шул ерҙә йәшәгән халыҡтың ихтыяжын да төшөнөү зарур.  Бына уҡыу йортонда йыл һайын һабантуй үткәреүҙе генә алайыҡ.  Башта үҙеңә, унан башҡаларға.  Әлбиттә, был һабаҡташтарым да абруйлы хеҙмәт юлы үткән.  Ырымбур, Силәбе, Ханты-Манси өлкәләренән яҡташтарыбыҙҙы, милләттәштәребеҙҙе уҡырға саҡырабыҙ.  Улар ҙа ат менә белгән төрки халыҡтары түгелме ни?  Ә бит был уҡыу йортоноң төп тәғәйенләнеше лә шунда ине. Ә һөнәрмән булыу өсөн мотлаҡ ниндәйҙер хеҙмәт юлы үтеү, кешеләр менән аралашып, уларҙы аңлап һәм тыңлап эшләп өйрәнеү, уларға үҙеңдең оҫталығыңды, булдыҡлылығыңды иҫбат итеү кәрәк. Республикала төрлө программалар бар, улар йылдан-йыл ҡабул ителеп тора.  Һүҙ менән генә булмай, үҙ өлгөңдә күрһәтергә кәрәк бар яҡшы эштәрҙе һәм ҡылыҡтарҙы.  Юғиһә, ҡалабыҙҙа ике-өс йылға ғына килеп киткән етәкселәр, образлы әйткәндә, уның һауаһын да һулап өлгөрмәй.  Артабан комбинатта бүлек етәксеһе булып киттем, рудниктың партком секретары, һуңғараҡ комбинатта ошо уҡ вазифаны  башҡарҙым.  Эйе, улар бөгөн "йондоҙ", ә иртәгә уларҙың исемен иҫкә алған кеше лә булмауы ихтимал.  Шулай уҡ оҙайлы хеҙмәт юлымда Өфөгә йәки башҡа яҡҡа китеү, күпкә уңайлыраҡ, яйлыраҡ урынлашыу мөмкинлектәре лә булманы түгел.  Утлы юл үтеп ҡайтҡан, унан һуңғы ил ауырлыҡтарын иңдәрендә күтәргән атайҙарҙың тәрбиәһен үҙегеҙ күҙаллайһығыҙҙыр.   Әммә республиканың башҡа төбәктәрендә йәки сит өлкәләрҙә башҡорт булыу ауырыраҡ.   Ахырҙа, мастер ярҙамсыһы булып, иң түбән баҫҡыстан хеҙмәт юлымды башланым.  Урамда ауыр эштә йөрөгән милләттәш ҡатын-ҡыҙҙарҙы, ир-егеттәрҙе күргәндә эсем өҙөлөп китә.  Был мәсьәләлә ҡараш бик етди булырға тейеш. Сибай ҡалаһының яҙмышы хаҡында бөгөн төрлө күҙаллауҙар, фекерҙәр бар.  Мәҫәлән, бына "Киске Өфө"нөң рухи ҡиммәттәребеҙҙе пропагандалауҙағы хеҙмәтен юғары баһалайым һәм ул гәзиттән яҙған уҡыусының рухи һайығыу кисеререн яҡшы беләм.  Ошо быуын ҡулында үҫкән быуын тағы ла шәберәк булыр һәм шулай итеп милләт үҙ сәләмәтлегенә ҡайтыр, тип ышанам. Был тәңгәлдә милли баҫмаларға Хөкүмәт тарафынан яҡлау ҡаралырға тейеш.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең ҡала уйынсыҡ урынына ҡулдан-ҡулға тапшырылып, әрһеҙләнеп ташланды. Ғәйепле булғанда атайҙың ҡаты ҡулын да, ҡайышын да татырға тура килде.  Сөнки етәкселәре белекһеҙ.  Айыҡ аҡыллы, белемле булыуға өлгәшкәс, тормош иптәше һайлағанда үҙ милләтеңә өҫтөнлөк бирерлек аң да булырға тейеш.  Шунлыҡтан, халҡыбыҙҙың мал көсө менән булһа ла балаларын уҡытырға, һөнәрле итергә ынтылыуын хуплайым. Уҡыған кеше - уҡыған кеше бит, уның тәғәйен эше, ашы була.  Бөгөнгө йәш белгестәрҙең эшкә мөнәсәбәте, уларға ҡуйылған талаптарҙы ул заман тәртиптәре менән сағыштырып буламы?
- Ике төрлө быуынды сағыштырыу артыҡ дөрөҫ үк булмаҫ.  Ошо хәүефте дөрөҫләйһегеҙме?
- Был хаҡта юғары кимәлдәге һөйләшеүҙәрҙә лә әйткәнем булды.  Быларға ярашлы һалым льготалары була.  Партияны әйтәм.  Был программа сиктәрендә улар тәүге траншта уҡ биш йөҙ миллион һумлыҡ файҙа ала.  Был хаҡта ғаиләлә артыҡ һөйләшеү ҙә, бәхәс тә булманы, шул һөнәр кешеләрен күреп үҫкән һәм шул өлкәне яҡын күргән бала булараҡ, мин дә таусы булырға ынтылдым.  Көслө һәм үҙаллы милләт булыуға өлгәшә алһаҡ, башҡа рухташ халыҡтар үҙҙәре ук дуҫлыҡ ҡулын һуҙасаҡ.  Беҙҙең замандың заңы ла башҡа, уҡытыусыһы ла ҡөҙрәтле булды бит.  Туҡһан процент белем алыусыларыбыҙ - башҡорттар.  Шундай шәхестәрҙең береһе - Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты директоры, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Зиннур Ғөбәйҙулла улы ЙӘРМӨХӘМӘТОВ менән әңгәмәләшәбеҙ. Эскелек менән ҡунаҡлашыу, эскелек артында аралашыу модаһы юҡ тиерлек улар араһында.  Беҙгә килеп ингән йәш кешене нисек тә юғары белемле, заманға ҡулайлаша алғандай һөнәрмән итеп сығарырға тырышабыҙ.  Бөгөн аҡыл, белем, дин һәм, әлбиттә, рух алға ҡуйыла.  Был бит үҙенә күрә бер тәрбиә мәктәбе, тотанаҡлыҡ өлгөһө булған.  Был һыҙат һеҙҙең йәшәү прицибымы, әллә был эшмәкәрлек һыҙаты ғынамы?   Һуңғы һуғышты ҡарағыҙ: нимәгә кәрәк булған кавалерия дивизияһы ойоштороп, һыбайлыларҙы танктарға ҡаршы ташлау?  Һәм был эштә, өйҙә, башҡа мөнәсәбәттәрҙә нисек сағыла?
- Шулай тиҙәрме?..  Туҡһанынсы йылдарҙағы демократия осоронда Сибай ҡала Советы башҡарма комитеты рәйесе, шунан һуң ун ике йыл ҡала хакимиәте башлығы вазифаһында эшләргә тура килде.  Атай күреп ҡалып, арыу ғына ҡайышланы.  Һәм был бынан күпкә алдан уйланырға тейеш ине.  Эштә ниндәй генә хәлдәр, донъяла ниндәй генә ауырлыҡтар булғанда ла, өйөмә ҡайтып тыныслыҡ табырымды беләм.  Быларҙы күҙ уңында тотоп, түләүле бүлектә уҡыусыларға төрлө ташламалар, ятаҡ хаҡынмы, туҡланыу хаҡынмы бушлай итеү юлдары, түңәрәктәрҙә түләүһеҙ өҫтәмә һөнәр үҙләштереү алымдары ҡарала.  Мәҫәлән, үҙегеҙ хәтерләгеҙ әле, пионерға, комсомолға ингәндә һеҙҙең тәртип, уҡыуҙағы өлгәш, йәмғиәт тормошондағы әүҙемлегегеҙ ҡаралмай инеме ни?  Айһылыу апайығыҙ менән ғаиләләге ир һәм ҡатын бурыстарын, яуаплылыҡтарҙы баштан уҡ дөрөҫ ҡуя алдыҡ.  "Милләтсе" тигән мөһөр алыу бер ни тормай хәҙер.  Беҙ иһә, белем алыусы йәштәребеҙ, киләсәктәге уҡытыусылар, етәкселәр, белгестәр ошо йоланы белеп-күреп, халыҡты ойоштороусы бер сара икәнен аңлап, артабан үҙҙәре лә ошоно уҡ үҙ тәжрибәләрендә ҡулланһындар өсөн ойошторабыҙ.  Милләттең төп проблемаһы үҙен кәм итеп тойоуында ул.  Шуларҙы тейешле юҫыҡта файҙалана белеү ҙә эш һөҙөмтәһендә сағылмай ҡалмай.   Заманында Урал аръяғындағы бер күренеш булған Сибай институты ла көрсөк кисерә, уның да хәле ҡыл өҫтөндә, тигән шом булды бер ваҡыт...
- Бындай шом һәм шау-шыу сығарырға теләгәндәр маҡсаттарына өлгәшә алманы, тип уйлайым.  Ул кәрәкле мәлендә ошо төбәк халҡын бөтөн көсөнә хеҙмәтләндерә, уларға файҙалы була алды.  Техникумды тамамлағас, Ҡаҙағстан СССР-ында Майкаин комбинатында эшләнем, армияла йөрөп ҡайттым, бер аҙ ГПТУ-ла мастер булып эшләп алдым һәм белемемде камиллаштырмаҡсы булып, Магнитогорск тау институтына имтихан тоттом.  Һаман да үҙебеҙҙе алғы һыҙыҡҡа ташлар ҡорал ғына итмәйек.  Улар күберәк бала саҡтары, тыуып үҫкән ерҙәре, элекке хәтирәләрен һөйләргә, иҫтәлектәргә бирелеп китергә ярата.  Белемле икәнлекте йәшереп булмай бит ул, йәки белемһеҙ көйө күҙ буяу ҙа шунда уҡ күҙгә ташлана.  Быны мин үҙемдән дә талап итәм.  Тик шуны ла оноторға ярамай: ҡасандыр миллионға яҡын башҡорт үҙ-үҙен ҡорбан итеп, автономия төҙөмәһә, бөгөн башҡа республикаларҙың автономиялары булыр инеме икән?  Бәлки, был һүҙҙәр артыҡ яңғырауыҡлы ла һымаҡ булыр: тик мине тап ошо тыуған еремдә ерегеү ҡыҙыҡһындырҙы.  Тәрбиәүи сараларҙың береһе булараҡ, уларҙың кәмеүе йәки юҡҡа сығыуы ни ҡәҙәр зыянлы булыр ине, һеҙҙеңсә?
- Милләткә ҡәҙерле булған тел, моң, йола, аҡыл кеүек изге төшөнсәләрҙе кәметкән кеүек үк кимәлдә зыянлы булыр ине.  Һеҙҙе ҡурҡытамы ошондай һүҙ?
- Юҡ, мине бындай һүҙ ҡурҡытмай.  Тыуған ереңдә иһә һине: "Бына ул шуның заты, шуның ата-бабаһы", - тип булһа ла һанлаясаҡтар.  Рух ныҡлығы иһә уның үҙ телендә һөйләшә, йырҙар тыңлай, әкиәттәр һөйләй, шәжәрәһен белеүенән башлана.  Беҙҙең үҙенсәлек тә шунда - миллилекте юғары тотабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта һәр учреждение, предприятие, ойошма уларҙы алдырып, милли мәҙәниәтте йәшәтеүҙә үҙ өлөшөн индерһен ине...
 Башҡа милләттәрҙең беҙҙең ерҙә йәшәп, беҙҙең һыуҙы эсеп тә беҙҙе кәмһетергә тырышыуына ҡаршымын.  Йәштәрҙең көслө һәм аңлы икәнен күреп торам, барыһы ла күҙ алдында.  Ошондай һөнәрһеҙлек, профессионаллек тигәнде һанға һуҡмау булдыҡһыҙ етәкселәр командаһын барлыҡҡа килтерҙе лә инде.  Улар диңгеҙ буйында йәшәйҙәр, климат һәйбәт, йәшәйештәре яҡшы.   Хатта был төбәктә йәшәп, башҡорт булыуы ла рәхәтерәк һымаҡ.  Минең бергә уҡыған иптәштәрем илебеҙҙең төрлө төбәктәренә таралып, шул яҡтарҙа ғүмер итте.  Ниңә ундай атлы ғәскәрҙе башҡалар бирмәгән?  Ул ваҡыт эсендә нисек итеп әңгәмә ойоштороп өлгөрөргә икән, тип борсолғайным да, борсолоуым юҡҡа булды: Зиннур Ғөбәйҙулла улының профессионаллеге, тәжрибәһе, күңелендәге һәм тел осондағы әйтер һүҙе бер тынала бер епкә теҙелде лә ҡуйҙы.  Был институтта бөтөн Урал аръяғы ғына түгел, республика һәм күрше өлкәләрҙән дә әллә нисә быуын уҡып сыҡты.  Мин ысынлап та бары сифатлы хеҙмәт тәҡдим итә алырҙай кешеләрҙе генә яратам.  Уйлай китһәң, был төшөнсәнең фәлсәфәһе бик тәрән.  Ваҡыт уҙһын, сабата туҙһын, тип йөрөүселәр минең командала була алмай.  Һөнәрем буйынса эшләү өсөн миңә унда бөтә мөмкинлектәр ҙә булдырылғайны.  Миҫал өсөн, әлеге көндә Екатеринбург ҡалаһынан ғына ла ун туғыҙ йәш кеше ситтән тороп уҡый.  Зәки Вәлиди ҙә беҙгә шуларҙы васыят иткән. Буш хәбәр һөйләү мәле үтте. Бындай фиҙаҡәрлек нисек кенә ғорурлыҡ уятмаһын,  ғорурлыҡ менән генә йәшәп булмай хәҙер.  
- Мин Баймаҡ районының Хәсән ауылында тыуып үҫтем.  Асылда, ошоларҙы тормошҡа ашырыуға бер нәмә лә ҡамасауламай.   Йәштәргә тормошта үҙ юлын табыу, табыу ғына түгел, ул юлда ышаныслы атлай алыу, карьера яһау, йәмғиәттә хөрмәт ҡаҙаныу, яҡын-тирәләгеләрҙең ышанысын яулау, үҙ һүҙең һәм фекереңде булдырыу өсөн ниндәй сифаттарға өлгәшергә йәки ниндәй тәртиптәргә өйрәнергә кәрәк буласаҡ?
- Иң беренсе сиратта, йәштәр белемле булырға тейеш.  Әгәр беҙ был хәрәкәтте үҙебеҙҙә ойоштормайбыҙ икән, Рязань йәки Орел өлкәһендә башҡорт милләтен йәшәтеү өсөн көрәшеп йөрөмәйәсәкбеҙ бит инде.  Сит менталитет, сит тел һәм быларға бәйле башҡа мөнәсәбәттәр, йыйыла-йыйыла барып, уларҙы эстән яндырҙы.  Әммә тыуған яҡ тартты һәм мин ҡайтып төштөм.  Ғаилә ниндәй роль уйнай һеҙҙең тормошта?
- Ғаилә - ул тыл, тиһәм, бәлки, тапалғаныраҡ та булыр, әммә хәҡиҡәт шулай.  Заман шәхесе, заман батыры булыу өсөн заманыңдың ниндәй булыуы түгел, ә үҙеңдең  кем булыуың мөһим икән шул.  Интернет селтәрҙәрендә төрки халыҡтары берлеге төҙөү тураһында хәбәрҙәр йөрөй.  Бәхетле ир, ғаилә башлығы була алырлыҡ, шул халәткә өлгәшерлек егеттәрҙе нисек тәрбиәләргә икән?  Был үҙенә күрә бер күңел яраһы бит инде ул.  Ә ҡалаға ниндәйҙер файҙалы эштәр атҡарыу хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Һин үҙең айыҡ аҡыл менән йәшәгәндә генә, башҡаларҙан да нимәлер талап итә аласаҡһың.  Сибайға ҡабаттан әйләнеп ҡайтҡанда мин өс дипломлы белгес инем инде, әммә ул саҡтағы талапсан йәмғиәт өсөн был ғына күрһәткес булмай сыҡты.  Нимәгә кәрәк булған ул бер милләттән 28 полк?  Бөгөн милли матбуғаттың хәле еңелдән түгел.  Ғөмүмән, тормош теҙгенен ышанып тапшырырлыҡтармы?
- "Башҡорт эсә, башҡорт эсә" тигән ҡалыплашҡан хәбәрҙе күп тылҡып, буяуҙарҙы артыҡ ҡуйыртып ташланы йәмғиәт.  Был идеяға нисек ҡарайһығыҙ?
- Төрки халыҡтары берлеге лә булырға тейештер, бәлки.  ҡалалар бар.  Бәләкәйҙән йорт араһындағы эшкә егелдек.  Әммә сит ер уларҙы эшсе булараҡ ҡына тотонған да, инде пенсияға сыҡҡас, уларҙы иҫләүсе лә, хөрмәтләүсе, оло кеше тип тәбрикләүсе лә юҡ.  Хәҙер йәштәрҙең аңы икенсерәк барыбер ҙә.  Урыҫ, татар һәм башҡа милләттәр араһында ла хөрмәт иткән, яҡын күргән кешеләрем байтаҡ.   Был система барыбер ҙә яҡшы кадрҙар тәрбиәләне.  Бигерәк тә хакимиәттәрҙә, идаралыҡтарҙа осрай бындай миҫалдар.   Бына ошоларҙан сығып ҡына ла, Сибай институты үҙ бурыстарын тулыһынса башҡара, һәм ул киләсәктә лә Урал аръяғы халҡы мәнфәғәттәрен ҡайғыртасаҡ әле, тигән өмөттәбеҙ. Тимәк, һин яҡындарың өсөн дә яуаплыһың.  Эргәмдәге йәштәрҙе эшләтергә өйрәтәм, уларға өйрәнергә, аңларға ваҡыт бирәм.  Әгәр миллилек булмаһа, беҙ башҡа йөҙәрләгән уҡыу йорттары кеүек үк булып, юғалып ҡаласаҡбыҙ.   Белемһеҙ булғанлыҡтан, уларҙың лайыҡлы йәшәү кимәленә күтәрелә алмауына көйөнәм.    Бер генә төрлө белем аҙ хәҙер, мотлаҡ бер-нисә йүнәлештәге белемде үҙләштерергә кәрәк буласаҡ.  Унан һуң, интернетта  күтәрелгән идея-тәҡдимдәрҙең күптәре сәләмәт булмаған сәйәсәткә ҡоролған, шуларға эйәрергә ярамай.  Бөгөн ни өсөн күп ойошмалар көрсөк кисерә?  Әгәр һин үҙеңде кәм итеп тоймайһың, тартынмайһың, ҡурҡмайһың икән - һине берәү ҙә кәмһетә алмай. Мәҫәлән, ТОР (территория опережающего развития) программаһы бар.  Шул ғына.  Тәүге өс-дүрт йылы адаптация осорона инһә, ары ғына һин емешле, эҙмә-эҙлекле күрһәткестәр бирә, ниндәйҙер пландарыңды тормошҡа ашырыуға өлгәшә башлаясаҡһың.  Бөгөн был төшөнсә бик етди ҡабул ителергә тейеш.   Бары теләк һәм ынтылыш ҡына кәрәк.  Сөнки бында идеология мөһим ролде уйнай.  Тимәк, ғаиләңде тарҡатыр алдынан ете ҡат уйларға тейешһең, тигән һүҙ.  Уның ҡатын-ҡыҙ аҡылы яйлағандыр быны, тип уйлайым.  Шулай уҡ, миҫал өсөн, 1812 йылғы һуғышты ғына алайыҡ.  Беҙ быға ҡайғырмайбыҙ, сөнки уҡыу йорто үҙ маҡсатына өлгәште.  Унда әлеге мәлдә Бәләбәй, Нефтекама, Мәләүез, Белорет һ.б.  Ә күңеле яралының йәшәйештә, эштә, ижадта көсө лә, ҡөҙрәте лә самалы була.  Үҙ-үҙеңә талапсан булыу мотлаҡ.  Фронтовик атайым мин иҫ белгәндән Башҡорт баҡыр-көкөрт комбинатының шахтаһында эшләне.  Һөнәр үҙләштереүҙән тыш, шәхес булараҡ үҫешеү өсөн дә өҫтәмә шарттар булдырыла тора.  Элитабыҙҙы ҡорбан итеүгә юл ҡуймайыҡ.  Партия заманында ла ундайҙарға өҙә һуҡтым, әле лә аямайым.  Сит өлкәлә уҡыған саҡта күп кенә иптәш егеттәр башҡа милләт ҡыҙҙарына өйләнде һәм шуларҙың яртыһынан күбеһе күңел тыныслығы таба алманы, тип әйтер инем.  Бигерәк тә ир кеше өсөн ғаилә арҡа һөйәге кеүек була.   Ә инде партияға ҡабул ителгәндәге талаптарҙы әйтеп тә тормайым.  Бары был хәрәкәттең ынтылыштарында башҡаларҙы түбәнһетеү түгел, ә үҙебеҙҙе йәшәтеү сәйәсәте ятһын.  Институттан һуң Силәбе өлкәһенең боронғо башҡорт ерҙәре булған Баҡал ҡалаһында өс йыл тәжрибә тупланым.    Ҡайҙалыр ерегеп эшләү һәм йәшәү өсөн, юғары урындарҙа ултырыу, етәкселек вазифаларын уңышлы биләү өсөн беҙгә бер-беребеҙҙе күтәрә, яҡлай, тарта белеү зарур.  Был миңә үҙенә күрә бер дәрес булды.  Йәштәргә тормош теҙгене ышанып тапшырырғамы, юҡмы, тигән һорау бөтөнләй торорға тейеш түгел.  Уйлап ҡараһаң, беҙҙең арала "йондоҙ" тип йөрөтөлгәндәр, затлы журнал биттәрен биҙәгәндәр, һөйләгәндә исемдәре беренсе булып аталғандар бихисап.  Эсеү, хатта күңел өсөн генә эсеү ҙә, яйлап тормошоңа ағыуын ебәрәсәк.  Нисек кенә тимә, беҙҙең төбәк сағыштырмаса ауыр йәшәй, предприятиеларыбыҙ юҡ кимәлендә, эш урындары аҙ, эшһеҙлекте, мохтажлыҡты йәшереп булмай.  Әлеге йәшемдән, тәжрибәмдән сығып әйтә алам - ир кеше өсөн был ҙур бәхет.  Ҡайһы туғандаш милләттән ул ҡәҙәре яугирҙар яуға күтәрелгән?  ШУЛАЙ ИТЕП... Белеме менән бөтөнләй тура килмәгән кешеләр үҙҙәренә таныш булмаған, ныҡлы өйрәнмәгән системаға етәксе итеп тәғәйенләнә.  Күпме башҡортҡа юғары белем алыу юлын асты ул, уларҙың яҙмышын яҡтыраҡ, хыялдарын яҡыныраҡ итә алды.  Әммә...  Шул уҡ ваҡытта икенсе төрлө шәхестәр ҙә бар: уларҙы, бәлки, беҙ йөҙгә лә танымайбыҙҙыр, әммә уларҙың башҡарған эштәре бөгөн - ысынбарлыҡ, ә киләсәктә тарих булып йәшәйәсәк.  Иртәрәк бешекһен, яраҡлашһын, сыныҡһын улар.  Ниндәйҙер бүлектәр ябылһа, заманға, һөнәр баҙарына яраҡлаштырып, икенсе төрлөләре асылды.  Тау комбинаты нигеҙендә төҙөлөп, шуның көсө менән йәшәгән ҡаланың, комбинаттың кәре ҡайтҡас, яйлап һүнә барыуы тураһындағы хәүеф тә тойолоп ҡалғандай.  Хатта шул иҫтәлектәрҙе тормошоноң иң мөһим өлөшө итеп иҫәпләй һәм әлеге тормош ваҡиғаларын иҫләмәй ҙә, тигәндәй.  Бөгөн, бәлки, ул ағым юҡтыр ҙа.  Һәм ул белем дә ҡағыҙҙа ғына булмаһын.  Тағы ла бер кәңәш: милләттәштәреңде тартыу кәрәк.  Шуның өсөн белемле булырға, телеңде-рухыңды һаҡларға, башҡалар араһында кәм-хур булмаҫтай йәшәй һәм эшләй белергә кәрәк.  Һеҙҙе үтә талапсан кеше, тиҙәр.  Һыналмаған, тәжрибәһе булмаған, юғары белем хаҡындағы танытмаға ғына эйә булғандар халыҡ менән идара итеп маташа.  Йәғни кеше бала саҡтан иғтибар үҙәгендә тотолоп, хеҙмәт баҫҡыстарында үҫтерелде.  Юғары белем һинең һөнәрмән икәнеңде аңлатмай әле, был һинең шул һөнәрҙе үҙләштереүеңде генә белдерә.  Шул уҡ ваҡытта милли хәрәкәттәр ҙә булһын ул.  Тыуған ерҙә ерегеү яҙмыш ҡушыуы булдымы, әллә һеҙ быны маҡсатлы рәүештә эшләнегеҙме?
- Юғары уҡыу йортонда уҡыуҙы тамамлап, Силәбенең Баҡал ҡалаһында ла мин яҡшы ғына эшкә урынлашҡайным.  Бер саҡ, хәтеремдә, малайҙар менән тәмәке тәмен тәмләп ҡарарға булып, төтәтеп маташтыҡ.  Бик күп булдыҡлы, белемле, көслө ир-егеттәрҙе беләм, тик улар ғаиләләре ныҡлы булмауы сәбәпле, энергияларын икенсе юҫыҡҡа сарыфлап, юғалып ҡалдылар.  Ҡаланы йәшәтеү өсөн уның бығаса булған мөмкинлектәрен ҡулланып көн итеү генә аҙ, ә киләсәктә тереклек итеү юлдарын уйларға, табырға кәрәк.  Улар барлыҡҡа, муллыҡҡа ынтыла белә.  Киләсәктә лә балалар өсөн тәғәйенләнгән матбуғат баҫмаһы - бәләкәстәр донъяһына, йәштәрҙеке - йәштәргә, ололарҙыҡы тейешле уҡыусыһына барып етһен һәм ихтыяжын ҡәнәғәтләндерһен.  Үҙебеҙҙә уҡып сыҡҡан йәштәрҙе генә алғанда ла, үҙ райондарына ҡайтып, оло-оло йорттар һалып, ниндәйҙер кәсепкә тотоноп, ғаиләле булып йәшәгәндәр бихисап.  Ҡала йәки район етәксеһе булыу, был яуаплы вазифаға инеп алыу, бөтөн тәрәнлеген төшөнөү өсөн кәм тигәндә ун йыл ваҡыт кәрәк, минеңсә.    Үҙеңдең һәм кешенең ваҡытын ҡәҙерләй белеү дәресе.
  Бигерәк тә ғүмеренең ниндәйҙер үренә еткән ир кешелә аңғарыла икән ул күңел китеклеге.  Йәштәр менән эшләгән, ҡайнап йәшәгән кеше булараҡ, бөгөнгө башҡорт йәштәренең кимәлен нисек баһалайһығыҙ?  Тик шул берлек эсенә инеп юғалмаҫҡа, милләт булып ҡала белергә кәрәк.  
1953 йылда Сибайҙың Ҡарағайлы урамына күсеп килдек.  Бөтөн ошо әңгәмәләшеүгә Зиннур Ғөбәйҙулла улы миңә ҡырҡ минут ваҡыт бүлгәйне.  Һеҙ ысын мәғәнәһендә тыуған ерегеҙҙең, үҙ милләтегеҙҙең улы.  Мәҫәлән, арып эштән ҡайтҡан ирҙе өйҙә насар ҡараш, ашһыҙ өҫтәл, көйһөҙ ҡатын ҡаршы алһа, ул икенсе көн эштә лә кәйефһеҙ, дәртһеҙ буласаҡ.  Йәй көнө Сочиҙа төпләнгән иптәштәр менән осрашырға тура килде.  Барыһын да күҙаллап алып барыу, контролдә тотоу, идара итеү өсөн етәксе көслө һәм белемле булырға тейеш.  
- Бының өсөн уландарҙа, хеҙмәт һәм яуаплылыҡ менән сыныҡтырып, спортҡа ылыҡтырып, рух ныҡлығы тәрбиәләргә кәрәк.  
 "Сит ерҙә солтан булғансы, үҙ ереңдә олтан бул",  ти халыҡ мәҡәле лә, шуның кеүек, мин дә, ни күргәндә лә, ошо ерҙә күрергә булһын, тип уйланым.  Мин уға үҙемә ышанғандай ышанып, таянып өйрәнгәнмен.  Һәм реаль эштәр кәрәк.  Был һөйәк ныҡлы икән - ул да ныҡ.  Әлбиттә, илдәге үҙгәрештәргә, заман ауырлыҡтарына, оптималләштереү һәм башҡа күренештәргә ҡарата беҙҙең дә реакция булды, әммә кире түгел, бары тик ыңғай ғына.  Ауыҙлыҡлай аламы улар үҙ заманын, әллә ағым ыңғайында ғына йөҙөп йөрөйҙәрме?  Киреһенсә, уларға үҙ замандарының хужаһы икәнен иртәрәк төшөндөрөргә һәм шул яуаплылыҡты елкәләренә һалырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта башҡорттарҙың да ҡул бирмәҫтәйҙәре юҡ түгел.  Юғиһә, башҡаларҙан бөйөгөрәк булырға ынтылған милләттәр ҙә бар бит.  Күпме эш урындары, предприятиелар асырға булыр ине.  Эсмәҫкә кәрәк.  Шулай уҡ халыҡ һүҙен, халыҡ зарын ишетә белеү кәрәк. Ни өсөн Сибай ошо программаға эләкмәй?  Һигеҙ класты ҡала мәктәбенә йөрөп тамамланым да, тау техникумына уҡырға индем.  Беҙҙең уҡыу йортонда бит студентты бөтөн яҡтан да формалаштырыуға ҡулайлашҡан профессиональ команда тупланған.  Улар артыҡ һүҙ һөйләп, иркәләп-бәпләп тороуҙы белмәне, бары хеҙмәтте һәм намыҫты алға ҡуйҙы.  Ниндәйҙер арала улар быны ҡабул итә икән - әйҙәләйем, ҡабул итмәй икән - хушлашабыҙ.  Студенттарға ҡытлыҡ бөгөн дә юҡ. 