Мырҙаҡайҙа ике төрлө таш сығарылған: ҡара һәм һоро.  Ялсылар көнөнә 25-тән 35 тингә тиклем эш хаҡы алған.  Был шөғөл тураһында әҙәбиәттә материал осрамай тиерлек һәм ул шулай уҡ өйрәнелмәгән тиһәк тә була.  Стәрлетамаҡ өйәҙендә шулай уҡ тирмән ташы сығарғандар.  Ә алыпһатарҙар иһә ул тауарҙарҙы икенсе ҡалаларҙа һатыуҙан ҙур табыш алған.  Мәҫәлән, XIX быуат аҙағында шул уҡ Мырҙаҡай (Сәйетбаба) ауылында бер йәйҙә 50-100 пар тирмән таштары сығарылған.  Таштарҙы шымартҡанда, уларҙы утта тотҡандар.  XIX быуат аҙағында Мырҙаҡай ауылы халҡы йылына 700-ҙән алып 1000 ботҡа (пуд) тиклем ҡайраҡ таш сығарған һәм эшкәрткән.  XIX быуат аҙағында Маҡар, Ибрай, Иҫәкәй ауылдары һөнәрселәре күп ваҡыт шул тирмән ташы сығарыу һәм эшкәртеү менән шөғөлләнгәндәр, бесән ваҡытында ғына туҡтап торор булғандар. Тегеләре таш сығарыусыларға сеймалдың диаметрына ҡарап ҡарышына 30 тиндән алып 60 тингә тиклем түләгәндәр.  С. Ҡарамышев Ҡаҙан сауҙагәре Бәҙретдиновтың ышаныслы вәкиле булған.  Мәҫәлән, Сәйетбаба ауылында тирмән ташы сығарыу менән шөғөлләнгән 12 йорттоң 11-е урында уҡ үҙҙәренең ауылдаштары - алыпһатарҙар Звездин менән Сафиуллинға һатҡандар.   Бер кеше 7-15 көн эсендә ауырлығына ҡарап бер тирмән ташын эшкәртә алған.  
 1860-1890 йылдарҙа тирмән таштарын сығарған ерҙәрҙә хаҡтар ике-өс һәм унан да күберәк тапҡырға төшкән.  Эшкәрткән өсөн ҡарышына 20 тин биргәндәр.  Ҡайһы бер һөнәрселәр ҡәбер таштары эшләү менән шөғөлләнгәндәр.  Таштарҙы соҡорҙан бүрәнәләр буйлап сығарғандар.  Тишектәр барлыҡҡа килгәс, һыҙыҡ буйынса ағас һәм тимер шыналар ҡағып, өс-дүрт тирмән ташына етерлек ҙур ташты ватҡандар һәм шунда уҡ уны таҙартҡандар.  Хәҙерге Ишембай районында тирмән ташы ер өҫтөндә осрай.  Таш, әлбиттә, башҡа өйәҙҙәрҙә лә сығарылған, төҙөлөштә лә ҡулланылған.  Таштарҙы аттар менән ауылға алып килгәндәр (ҡайһы бер ауылдарҙан таш сығарыу урындары арыу ғына йыраҡлыҡта булған.  Төҫө ҡара-һоро, күбеһенсә ҡара, шулай уҡ ап-аҡ ҡомташтар ҙа осрай". Ундай таш эшкәрткәндә ватылған.  Әгәр ҙә тауыш асыҡ сыҡһа, таш һәйбәт була, тигәндәр, киреһенсә, тауыш тоноҡ булһа, таш насар.  1850-1870 йылдарҙа тирмән таштарын шулай уҡ хәҙерге Ишембай районына ҡараған Маҡар, Иҫәкәй, Ибрай, Һәргәй, Иҫкесәк, Ғүмәр ауылдары кешеләре лә сығарған.  Әгәр ҙә 1864 йылда Сәйетбаба халҡы ҡайраҡтарҙың ботон 9 тин көмөш аҡса менән һатһа, XIX быуат аҙағында иһә - 5-6 тингә биреп ебәргән.  Мәҫәлән, XIX быуат аҙағында Иҫәкәй ауылында байҙар ярлыларға һәр ҡарыш таш өсөн 25-60 тин түләгән.  Тапҡас, сүкеш менән ташҡа һуғып ҡарағандар.  Совет власы урынлашыуы, замандарҙың үҙгәреүе таш сығарыуҙың һүнеүенә, уның менән бәйле күп шөғөлдәрҙең юҡҡа сығыуына килтергән.  Шул уҡ хәл башҡа ауылдарҙа ла күҙәтелгән.  Маҡар ауылында таш сығарыусы алты йорт эшкәртмәйенсә ауылдаштары Солтангәрәй Ҡарамышевҡа һатҡандар.  Тегеләре иһә таштарҙы ауылға алып ҡайтып, уларҙы өсөнсө кешеләргә эшкәртергә биргән.  Таштарҙы циркуль буйынса бәләкәй генә сүкештәр менән тигеҙләгәндәр.  Мырҙаҡай ауылы эргәһендәге ҡомташтарҙы 1860 йылдарҙа инженер, штабс-капитан Васильев (инициалдары күрһәтелмәгән) өйрәнгән.  Сығанаҡтарға килгәндә, улар күбеһенсә XIX быуаттың икенсе яртыһы - XX башына ҡарай.


1859 йылда, мәҫәлән, губерна гәзите Стәрлетамаҡ өйәҙенә ҡараған Мырҙаҡай ауылында (хәҙерге Ғафури районы Сәйетбаба ауылы) таш сығарыу һәм уларҙан ҡайраҡтар һәм дүрт ҡырлы итеп яһалған таштар эшкәртеү тураһында хәбәр итә.  Мәҫәлән, Иҫәкәй ауылынан 10-15 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан).  Әммә XIX быуат аҙағында был шөғөл әйле башҡорттарында яйлап һүнә барған.  Күбеһенсә ташты йәй көнө сығарғандар, ә ҡышын уны эшкәртеү менән мәшғүл булғандар.  Был ауыр эш менән ирҙәр генә шөғөлләнгән.  Ҡара таш яҡшыраҡ һаналған һәм ҡыйбатыраҡ торған.  Ул ҡатыраҡ һәм унда кварц кристалдары күберәк осрай.  Леуза таш сығарыу урындарын ваҡытында башҡорттар үҙләштерә башлаған булһа кәрәк.  Һаҡмар буйында йәшәгән башҡорттар (хәҙерге Йылайыр районы) слюдалы һәүерташтар менән кварцтың ҡушымтаһынан тирмән таштары эшләп, уларҙы казактарға һатыр булған.  Улар үҙҙәренең ауылдаштарын яллап эшләткәндәр.  Ә 1860 йылдарҙа Леузаға (хәҙерге Ҡыйғы районы) күсенеп килгән урыҫтар таш сығарыуға башҡорттарҙан өйрәнгән. Таш сығарыусылар, әлбиттә, алыпһатарҙарға тауарҙы арзанға бирергә мәжбүр булған.   1850 йылдарҙа Сәйетбаба ҡайраҡтары ҡайһы бер дәүләт ҡорал заводтарына ла ебәрелгән булған.
1850 йылдар аҙағында Табында ҡара ҡайраҡтың бото 18-20 тин, һоро ҡайраҡтың бото - 12-15 тин, ҡара дүрт ҡырлы итеп яһалған таштарҙың йөҙө - 80 тин - 1 һум, һоролары - 50-70 тин торған.  Унан ул баржаларҙа Ҡаҙан, Түбәнге Новгород, Һамар, Һарытау, Әстерхан һәм башҡа ҡалаларға оҙатылған.  Тирмән ташын лом, элмәк, шына, бер ботҡа тиклемге ауырлыҡтағы сүкештәр ярҙамында ватып алғандар.  Һәм бына ни тип яҙып ҡалдырған: "Ҡомташтарҙан бына тигән ҡайраҡ таштар сыға, улар бер нәмәһе менән дә Печора һәм инглиз ҡайраҡтарынан ҡайтыш түгел.   Һуңыраҡ байҙар ярлыларҙы яллағандар.  XIX быуат аҙағында - XX быуат башында Петровск улысына ҡараған ауылдарҙа (Иҫкесәк, Ғүмәр) иһә таш сығарыу туҡтаған.  Был ҡомташтар ваҡ бөртөклө һәм слюдалы.  Был шөғөл фәндә тейешенсә өйрәнелмәгән.  Унан эш ауылда дауам иткән.  Шулай уҡ 1850-1860 йылдарҙа Златоуст өйәҙе 2-се Әйле улысы башҡорттары ла ҡайраҡ таштар сығарған һәм эшкәрткән.  Табындан ул таштарҙы Ағиҙел буйлап Кама һәм Иҙел буйындағы ҡалаларға алып сыҡҡандар.  Күбеһенсә ул эшкәртелгән таштарҙы Табын ҡаласығында һатҡандар.  Сөнки яҡын-тирәлә ул таштарға мохтажлыҡ булмаған.  Ташты эшкәртеү ихатала башҡарылған.  Әммә төрлө төҫлө тирмән таштары ҡыйбатыраҡ торған.  Таш сығарыу урындары хужалары ҡайһы берҙә алыпһатарҙарға таштарҙы эшкәртелмәгән көйө лә һата башлаған.  Кәрәк ваҡытта өмәгә күрше-күләнде йыйғандар.  Бында ун-ун бишләгән кеше кәрәк булған.  Ут ташты йомшарта, тип уйлағандар.  Таштар төрлө төҫтә, күк таштар иһә иң шәбе тип һаналған.  Революцияға тиклем ҡайһы бер таулы райондарҙа башҡорттар таш сығарыу, уны эшкәртеү һәм һатыу менән шөғөлләнгән.  Шуға ла хәҙерге уҡыусы башҡорттарҙа таш сығарыу тураһында билдәле яҙыусы Ринат Камалдың романдарынан ғына белә ала.  Был шөғөл йылдан-йыл үҫешә барған.  
1860 йылдар башында Стәрлетамаҡ өйәҙендә йылына 300-ҙән алып 400-гә тиклем тирмән ташы эшкәртелгән.  XIX быуаттың икенсе яртыһында таш тауарға хаҡтар төшөүгә барған.   Әгәр ҙә 1850-1860 йылдарҙа таш сығарыусы үҙе баҙарға тауарын алып сыҡһа, XX быуат башында ауылдарҙа әҙер таштарҙы һатып алып, уларҙы баҙарға сығарыу менән генә шөғөлләнгән алыпһатарҙар ҡатламы үҫеп сыҡҡан.  


  Тауар, әйтеүебеҙсә, Табын ҡаласығында баҙарға сығарылған.  Махсус оҫтаханалар, әлбиттә, булмаған.  Башҡорттар ташты тимер бырауҙар менән эҙләгәндәр.  