Ҡаҙауҙарҙың иҫәбе епте ниндәй оҙонлоҡта әҙерләүгә бәйле.  
 Туланы һуғып бөткәс тә ул әле ҡулланыуға әҙер түгел.  Тула баҫыу менән шөғөлләнеүсе кеше ултырған эскәмйәнең тояҡтары ялғаштың ҡырыйына терәтеп ҡуйыла һәм махсус таҡтаға ла таяу хеҙмәтен үтәй.  Башҡорттар Беренсе донъя һуғышына тиклемге йылдарҙа уҡ еп иләүестәр менән файҙаланмаған, ә ҡолға менән орсоҡ ҡына ҡулланған.  Ҡайнаған һыуҙы ялғашҡа ҡойоп, туланы өҫтөнә һыу сығырлыҡ итеп батыралар.  Әҙерләнгән шүрене ҡаты ағастан яһалған нәҙек күсәргә кейҙерәләр ҙә, был күсәрҙе һоҫаның эсенә беркетәләр, бында шүре хәрәкәтһеҙ күсәр тирәләй әйләнә.  Йөн еп киндер йәки сүс ебе кеүек үк әҙерләнә.  Туланан, ғәҙәттә, эслекһеҙ генә пальто тегәләр.  Башҡорттарҙың ҡолғаһы бер йәки ике өлөштән торған.  Ала, һары, һоро туланы эш кейемдәре тегеү өсөн ҡулланғандар.  Кеше яллаһа инде, иләнгән ептең оҙонлоғона ҡарап, хаҡын түләй.  Һыуын һығып сығарыу бер үк ваҡытта уны йыуып таҙартыу ҙа булып тора.  Һул ҡулдың баш һәм һуҡ бармаҡтары менән йөн йомғағынан нәҙек кенә йөндө тартып сығара, ә уң ҡулы менән орсоҡто туҡтауһыҙ өйөрөлтә. Ә яҫы итеп бысылған ағас киҫәгенең бер осонан тишек яһап, уға ҡолғаның таяуын ҡуйып нығытһалар, тимәк, ҡолға ике өлөштән тора.  Тура мөйөш менән бөгөлгән ағас киҫәге тапһалар, тимәк, ҡолға бер өлөштән тора булып сыға.  Киргәндән һуң, ептәрҙе көрөгә индереүгә һәм тараҡҡа бүлеүгә, һуңынан епте туҡыу станогының артҡы клинкетына йәки сығырына урауға күсәләр.  Иләүҙе иртә яҙҙан башлайҙар.  Ҡаптан артҡы клинкетҡа уралған ептәрҙе, көрөҫ һәм тараҡтар аша тартып, алғы клинкетҡа нығыталар.  Тула һуғыу кейеҙ баҫыуға бер аҙ оҡшаған.  Уның йыуан яғын нигеҙ өсөн яҫы итеп бысалар, ә нәҙегерәк өлөшөн таяу итеп ҡалдыралар.  Бер кеше әле тағатылмаған йомғаҡтарҙан билдәле бер алыҫлыҡта элмәктәрҙе ысҡындыра. Өйҙөң стенаһына бер-береһенән билдәле бер алыҫлыҡта, стенанан 25-30 см оҙонлоҡта сығып торған ағас ҡаҙауҙар ҡағыла.  Тапаған ваҡытта туланы тартҡылап киреп тә алалар.  Был эште башҡарған ваҡытта тағы ла һыу ҡайнатырға ҡуялар.  Туланы итек ҡуңыстары өсөн дә файҙаланғандар, ҡуңысын киң итеп тегеп, тубыҡ аҫтынан ҡысмау, ҡуңысбау менән бәйләп ҡуйғандар.


  Бер аҙ ятҡас, туланы ҡайнар һыуҙан алалар ҙа, 3-4 см диаметрлы тишектәр яһалған махсус таҡтаға һарҡытыу өсөн йәйеп һалалар.  Иләү берәмеге баҫма тип атала. Йөндөң күләменә ҡарап, хужабикә йә үҙе генә иләй, йә кемделер яллай.  Әҙер туланың киңлеге - 40-46 см. Был 15 см оҙонлоғондағы шүрегә иләнгән епте һоҫаға һыйырлыҡ күләмдә урайҙар.  Баҫыу оҙайлығы йөндөң сифатына бәйле.  Йөн иләү менән, ғәҙәттә, өлкән йәштәге ҡатындар шөғөлләнә, әммә был, йәштәр йөн иләү менән шөғөлләнмәй, тигән һүҙ түгел.  Ирҙәр өсөн аҡ туланан байрамдарҙа кейә торған сәкмән теккәндәр.  Ситтәрен ҡул менән һығырға мөмкин.  Туҡыу артабан билдәле ысул буйынса башҡарыла. Хәҙер уны баҫыуға әҙерләйҙәр.  Мәҫәлән, еп оҙонлоғо 24 см булһа, стенаға 9 ҡаҙау ҡағырға кәрәк.  Орсоҡтар башлыса ҡулдан яһалған, ә токарь станогында эшләнгән орсоҡтар Беренсе донъя һуғышы алдынан ғына ҡулланыла башлаған.

 Был түбәндәгесә башҡарыла: еп остарын сығырҙың эсендә ҡулайлаштырылған ағас планкаға бәйләйҙәр һәм иләнгән йөндө тигеҙ итеп артҡы клинкетҡа урайҙар.  Эҫе һәм еүеш туланың һыуы тишектәр аша ялғашҡа ағып төшә.  Иләүсе ҡолғаның нигеҙенә ултыра.  Төп еп - буй, ә иләнгән йөн - арҡау тип атала.  Әгәр тулала яҙғы йөн күберәк булһа, оҙағыраҡ баҫалар, көҙгө йөн күберәк булһа, артыҡ оҙаҡ баҫмайҙар (сөнки көҙгө йөн тиҙ һуҙыла).  Орсоҡ тулғас, йомғаҡты алып, ҡайтанан иләйҙәр.  Тула тейешенсә тығыҙланғанға тиклем, ҡабат-ҡабат шулай һыулап, ошо ысул менән һыуын һығып сығаралар.  Беренсе эш - еп уратыу, йәғни туҡыу станогында уралған ептең оҙонлоғона, шулай уҡ эшкәртелгән туланың оҙонлоғона тап килтереп, ептең оҙонлоғон билдәләйҙәр.   Иләнгән филтә ебен һәм арҡау ебен ҡалтырсаға нығытып бәйләйҙәр.  Һыуыған туланы тағы ла ҡайнар һыуға тығып алып, ҡайтанан шул уҡ процесс башҡарыла.  Был эш барышында туланың оҙонлоғон, киңлеген үлсәп торалар.  Кәрәгенсә тығыҙайғас, уны таяҡҡа урайҙар ҙа, кейеҙ баҫҡандағы кеүек, йоҙроҡлап төйәләр. Тәүҙә ҙур ҡаҙанда һыу ҡайнаталар.  Хәҙер инде еп туҡыу өсөн әҙер.  Баҫып бөткәс, ике яғын ҡушып, типсеп сығалар һәм бейек урынға элеп, туланы киреү өсөн бөкләнгән еренән эсенә ауыр әйбер һалып сығалар.  Шул көйөнсә тулыһынса кипкәнсе элеүле тора. Йәш ҡыҙҙар ап-аҡтан йәки уны төрлө төҫкә буяп, үҙҙәренә матур кейемдәр теккән.  Көрөҫтө башҡорттар ғәҙәттә үҙҙәре әҙерләй, ә тараҡты эшләүе ҡатмарлыраҡ, шулай ҙа уның рамын һәм яңағын үҙҙәре яһай. Туланы тигеҙләү һәм һыуын һығып сығарыу өсөн өҫтөн ялан аяҡлап тапайҙар.  Әҙерләнгән йөн йомарламын ҡолға таяуының өҫкө осона бәйләйҙәр. 