Уңарсы светофорҙың йәшел уттары янды, һаман да һерлегешеп торған машиналар араһынан ҡаршы яҡҡа сығып барғанда теге егет минең яҡҡа йөҙө менән боролғайны.  Иҙеүенән эләктереп алып, ныҡ итеп бер-ике тапҡыр һелкетеп алғайны, "тәкә" уның ҡоростай ҡаты ҡулдарын тойоп, шундуҡ шиңеп ҡалды, ҡаршыһына сығыусынан ҡараштарын айырмайынса, артҡа сигенде һәм машинаһына ултырып, артҡа табан хәрәкәт итеп, тайыу яғын ҡараны... Ә бит был ун туғыҙ йыл нисә көндән тора!..  Гөлнар ҡыҙым төш күрә..." Октябрҙең 50 йыллығы менән Минһажев урамдары киҫелешендә, "Өфө уттары" ҡаршыһындағы трамвай туҡталышында булды ул ваҡиға.  Бар урында ла оятһыҙлығы һәм һөмһөҙлөгө ярҙамында еңеп өйрәнгән "тәкә"гә егеттең был ҡыйыулығы оҡшап  етмәне, күрәһең, ул ҡорос атының ишеген асыҡ ҡалдырып, юлына сығыусы егеткә ҡаршы баҫты.  Азамат менән ҡул биреп иҫәнләшеүселәр һиҙә торғандыр: ҡорос ҡыпһыуыр кеүек уның ҡулдары.  Күпме көстө һалыр кәрәк әле, Уға ҡаршы киттем, уңарсы трамвай килеп туҡтап, ул "электр арбаһы"на ултырып өлгөргәйне... Егет уға киҙәнергә, башҡа төрлө зыян итергә мөмкинлек бирмәне.  "Үҙәк баҙар" һәм "Көньяҡ автовокзал" яғынан килгән автомобилдәрҙең үтә күп булыуы һөҙөмтәһендә ике урам киҫелешендә мәхшәр ҡупҡан, тығын барлыҡҡа килгән.  Шул тиклем бараһы килмәй.  Халҡыбыҙ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 85 йыл тулыуы республикабыҙ, илебеҙ, улай ғына ла түгел, донъя кимәлендә киң билдәләнде.  Иртән - май.  Һүрәттәренән, яратҡан китаптарынан, күрше малайҙарынан айырылып китеү уға донъянан айырылып китеү менән бер кеүек.  Әйткәндәй, Рәми ағай ҙа шундайын физик көскә эйә булған.  Ошо бәләкәй генә ваҡиғала Рәми ағайҙың улы Азаматҡа биргән ир-азаматлыҡ тәрбиәһе һөҙөмтәһе ярылып ята ине.  Бигерәк тә интернетта уның шиғырҙарын ятҡа һөйләү буйынса конкурс географик киңлеге менән айырылып торҙо.  Ул ҡайһылыр арала дөйөм хәрәкәт ағымынан айырылып сығып, трамвай көтөүсе утыҙлаған кешенең өҫтөнә килә башланы.  Ун туғыҙ йыллыҡ тырышлығым бушҡа китмәгән, тим.  Шул саҡ тәртипте боҙоусыға ҡаршы бер егеттең барып баҫыуы машинаны туҡталып ҡалырға мәжбүр итте.  Өйҙәге ирек уға бөтәһенән дә ҡиммәт.  Бындай саҡта "текә" машиналарға атланған "тәкәләр" туҡтауһыҙ сигналға баҫып, алдында тороусыларҙы ашыҡтыра, төрлө урындарға, ярыҡтарға ҡыҫылып, хәрәкәттең ҡаршы йүнәлешенә барып булһа ла, тығын барлыҡҡа килгән урындан китергә тырыша... Минең хатта күңел тулып китте..." 
 Трамвай туҡталышындағы ваҡиғала ул, ысынлап та, шул грек мифтарының батырҙарына оҡшағайны...
"Тубырсыҡ" шиғырында халыҡ шағиры улы Азаматҡа шундай өмөттәр бағлаған:
 Йәки булмаһа, шағир "Көндәлектәр"енең  1974 йылдың 30 апрелендәге яҙма:
"Үҙ балаларымдың башҡортса төш күреүе лә миңә оло бер бәхет... Быны әйтеүе генә анһат.  Азамат ғаиләһенән айырылып, оҙайлы ваҡытҡа лагерға киткәндә юҡҡа ғына рюкзагына "Грек мифтары"н һалып алмаған икән.  Инде нисәнсе ҡат уҡый шул мифтарҙы, ялҡмай.  Мин "Йәштәр һарайы" (ул ваҡытта "Юбилейный") артындағы парк янындағы тротуар буйлап Матбуғат йортона табан йүнәлеп, үткәлдәге светофорҙың ҡыҙыл утына туҡталып ҡалғайным.  Хәл-күренеште күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ.  Халыҡ шағирының "Көндәлектәр"ендәге 1972 йылдың  12 июнендәге яҙмаһына иғтибар итәйек: "Азаматты лагерға оҙаттым.  Киләсәктә шаулар ҡарағай бит   
  Бында ла табылды бер "тәкә".  Һиңә кеше булыр өсөн дә. Кешеләр тырым-тырағай һибелде, кемеһелер албырғап ҡатып ҡалды.  Азамат һөмһөҙлөккә һәм оятһыҙлыҡҡа ҡаршы ҡарағайҙай сығып баҫты һәм атаһының үҙенә арналған шиғырындағы өмөттәрен тулыһынса аҡланы.  Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡығанда танышҡайныҡ.  Ята шул тубырсыҡ эсендә!...
 Өйҙән сыҡҡанда "Грек мифтары"н рюкзагына һалып алды.  Былар барыһы ла ярты минут самаһы эсендә булып үтте.  Бында ла халыҡ шағирының үҙ балаларына бирелгән рухи тәрбиә емештәре төҫмөрләнә...  Ә инде рух көсө хаҡында әйтеп торорға ла түгел. Күҙгә йәштәр тула хатта.  Шағир исеменә бәйле һәр бер хәтирә беҙҙең өсөн үтә лә мөһим.  Бына, мәҫәлән, мин дә ун биш йыл элек Өфө урамында Рәми Ғариповтың тәрбиә мәктәбенә бәйле шундай бер ваҡиғаның шаһиты булғайным.

 Бәй, Рәми Ғариповтың улы Азамат бит был! 