 Бөтөн был уйланыуҙарҙы интернет селтәрҙәре аша алып барылған "уйындар" шауҡымында үҫмер балаларҙың донъянан китеү тураһындағы хәбәрҙәр барлыҡҡа килтерҙе.  Баланың телефонына тап шул ваҡытта смс-тар килә башлай һәм ул иртәнге 6-ға тиклем дауам итә.  Бынан проблема яһарға ярамай.  ултырып илап алдым.  Көнсығыш илдәрендә әле лә үҫмерлек осоро тигән төшөнсә юҡ.  Ә яҙыу - уныҡы.   Артабан ул бала шул уҡыуы талап ителмәгән өлкәләргә эшкә китә.  Апаһы күреп ҡалып, туҡтатып өлгөргән.  Бер ҡыҙ дәрестән һорап сыҡҡан, икенсеһе мәктәпкә барышлай, өсөнсөһө әсәһенә "сығып инәм" тип кенә киткән.  Һине аңламайҙар һәм йыуатмайҙар икән - ин бында" тигән саҡырыу килә һалып та сыға.  Мин дә уға хәлемде, уй-кисерештәремде, борсолоуҙарымды һөйләй башланым.  Класс етәкселәре, баҡтиһәң,  "кейенә белмәгән ауыл бисәһе".  Шаҡ ҡаттым!  Шул тәңгәлдә ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә булып бөттө.  Эмоционаллек үҫмерлектең генә күренеше түгел, был характер һыҙаты.  Ун ике китап һатып алғайны, шуларҙы ай самаһы илай-илай уҡып, яҙылды ла китте бәләкәсем.  Үҫмер психологияһына бағышланған фәнни эштәр яҙыла, китаптар сығарыла, мәғариф учреждениеларында улар менән эшләүсе штаттар тотола.  Шул ваҡыт балам менән артыҡ дуҫ түгеллегем башыма барып етте.  Ҡыҙымдың тегергә тип һатып алып боҙған туҡымаларының иҫәбе юҡ.  Әммә баш та тарта алмай.  Уның эсенә инә алыу өсөн бары һөйләшә белергә генә кәрәк.  Тәмлекәс менән сәй эскәндә шул открыткаларҙы сығарып күрһәткәйнем, ҡыҙҙарым аптырап китте.  Хис-тойғо тигәндән.  Йән азатлығы тураһындағы фәлсәфә икенсе этап булып тора.  Албырғап ҡалдым.  Уйын "кит" атамаһына бәйле.  Тыуғандан алып уны батша итеп ҡуя.  Уҡыу, әлбиттә, беренсе сиратта булды, унан өй эштәре һәм башҡаһы.  Башта, үҫмерлек - ул уйлап сығарылған төшөнсә, тигәйнек инде.  Бигерәк тә "өслө" өсөн телефон һәм интернеттан сикләүемде күрәлмай.  Ул үҙ йәненә үҙе хужа, йәғни теләһә бөгөн үк осоп китә, азат була ала. Нисек итеп унан ҡапыл ғына һәм улай еңел баш тартһындар?  "Детектив әҫәрҙәр яҙыусыһы" ла булып алдыҡ бер мәл.  Уның өсөн дәрес әҙерләй.  Мәктәпкә уҡырға төшкәс тә ошондай уҡ аралашыу дауам итергә тейеш.  Йәки тиңдәштәремдән кемдәрҙеңдер мөхәббәт, иғтибарһыҙлыҡ, аңлаша алмау, йәштәштәренән ҡыйырһытылыу кеүек сәбәптәрҙән үҙ-үҙенә ҡул һалырға теләүен дә ишеткәнем булманы.  Әлеге уйлап сығарылған үҫмерлек осорон проблемалыраҡ һәм ярҙамға мохтажыраҡ итеп күрһәтеү өсөн был тәңгәлдә аҡса эшләү, халыҡтың иғтибарын нимәгәлер йәлеп итеү йәки башҡа маҡсаттар менән яһалған  сара.  Кейем һайлау, биҙәнеү әйберҙәрен белеү, сәсте үреү кеүек ялтыр-йолтор журналдарға аҡса түгергә тура килде.  Үрҙә ҡарап үтелгән "Осоусы кит" ҡорбандары ла үҫмерлеккә бәйле түгел.  Шунда уҡ "Ун һигеҙ йәшкә тиклем булһаң, йәшеңде күрһәтмә", тип яҙыла.   "Ҡайһылар"ҙың кемдәр булыуы хаҡында ла бәхәстәр күп.  Йәғни, үҫмерҙәр донъяһы йәмғиәт тарафынан яһалма барлыҡҡа килтерелгән, бәлки, аңһыҙ рәүештә бар ителгән донъя ул.  Һуңғы этаптағы үлемде лә шулай уҡ бойороҡ ебәреп тороусы һайлай.  Ун ике йәшлек, һөт өҫтөндәге ҡаймаҡ кеүек йөрөгән баланың йәшәгеһе килмәҫлек ниндәй ҡайғыһы бар икән?  Һөҙөмтәлә ул ошо алама ғәҙәттәргә  ҡаршы тематик һүрәттәр эшләне, шуларҙы таратты, йәбештереп сыҡты, инша, шиғыр кеүек ижади конкурстарҙа ҡатнашты, үҙенең класында саралар үткәрҙе.  Психологтар, енәйәт эшен тикшереүселәр әйтеүенсә, балалар һуңғы сиккә тиклем үлемгә әҙер булмай икән.  Шул сәбәпле, улар бейек йорттар ҡыйығынан һикерә, поезд аҫтына ташлана, ағыулана, веналарын ҡырҡа...  Барыһының да телефондарындағы "инструкцияла" "Куртканы сисеп һалырға һәм осорға" тип яҙыла һәм хатта ошо тәңгәлдә лә, бахыр балалар, ҡушылғанды тулыһынса үтәй: өҫ кейемдәре шул ерҙәрендә бөкләнеп һалынған килеш ятып ҡала...  Йәмғиәт тарафынан яһалма рәүештә проблема итеп күтәрелгән күренеш, тигәйнек.  Үҙемдең миҫалды иҫләһәм, ҡыҙыма 11-12 йәштәр булғанда мәктәп формаһы кеҫәһенән мөхәббәт шиғыры табып алып, шаҡ ҡатҡайным.  Тик быны күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән йәки башҡа ҡыҙыҡһыныуы булмаған балалар аңлай алмай.  Бер нисә көн буйы донъяла "аборт" тигән бала үлтереүсе бар икәнлеге хаҡында тетрәнеп һөйләне, уҡытыусыһын да, класташтарын да хәбәрҙар иткән булып сыҡты (аҙаҡ йыйылышта ишеттерҙеләр).  "Өслө"нөң трагедия булмауына, ата-әсәләр йыйылышына барғанда "иң мөһиме - һаулыҡ" тип уйлап, балаларым "иң-иңе" булырға тейеш түгеллекте лә ҡабул итергә тура килде.  Был илле көндә ҡорбанға номер беркетелә һәм ул ниндәйҙер айырым тәртипкә алынған эштәрҙе үтәй.  Көндәлек алып бара икәнен шәйләнем, тик уны мин бүлмәһенә баш тығыу менән йәшерә һала.  Әңгәмәсе баланың күңеленә инеп "һөйләшә", уны бер нәмәлә лә ғәйепләмәй, баҫмай, ҡыҫмай.  Уйынсыҡтар менән күмеп, ҡартайғансы үҙе кейендереп, һуйҙайғансы күтәреп, һорағанында түбәләге шәмгә тиклем бороп алып биреп, бар теләктәрен алға ҡуйып үҫтерә.   Эш, шәхси тормош мәсьәләләре, матди проблемалар менән мәшғүл, ҡайһы саҡта ысынлап та балалар тәрбиәләүгә яуапһыҙ ҡараған ата-әсәләр һуңғы сиктә генә балаһынан килгән "сигналды" ишетә ала.  Хәҙер шуны иҫләп көлөшәбеҙ. Йәш кеше төрлө кодтар, һорау алыуҙар, цитаталар һәм башҡа ҡыҙыҡлы әйберҙәр менән байытылған сайтта ултырып, аң кимәлендәге идаралыҡ ауына эләгә һәм яйлап үлемгә алып барып еткерелә.  Ҡолаҡсындарҙа ашау, өй йыйыштырыу, дәрес әҙерләү һәм йоҡлауҙың "нормаль хәл" икәненә күндем.  Нисек кенә арыған булһам да.  Уның һөйләгәнен тыңларға, һорауҙар бирергә, ҡыҙыҡтарынан көлөргә, ярамағандарына төҙәтмә индерергә кәрәк.  Бары тик күңеле булһын, башҡалар алдында юғарыраҡ күтәрелһен.  Ҡолай икән - үҙе тороп китә, сөнки ололар мөһимерәк эш менән мәшғүл.  Мин дә туҡтауһыҙ талаптарым, кәйефһеҙлегем, әрләүем менән уның йәненә тейәм, имеш...  Шунан интернеттан, китаптарҙан психологик, педагогик яҙмалар эҙләп уҡый башланым...  Тик был сигнал һуңғыһы һәм иң дәһшәтлеһе була.  Кластарындағы малайҙарҙы, бигерәк тә теге малайҙы маҡтаным.  Кешене аңлау өсөн уның менән һөйләшеү кәрәк.  Һин яңғыҙмы?  Бына ошо тәбиғәт трагедияһын үҫмерҙәр донъяһына ла күсереп маташа ҡайһылар.     Флюорография үткәс: "Табип һинең үпкәңде тикшергәс, ҡыҙың тәмәке тартып ҡараған, шул күренеп тора, тип әйткәйне, шундай оят булды, шундай оят булды", - тигән булдым ҡыҙыма.  Ҡыҙым һәм уның әхирәттәре бер саҡ тәмәке тәмләп ҡарамаҡсы булғандар ҙа, береһенең сәс өлтөгө янып киткән.  Асылып китте балам...  Был эштәр менән беҙ донъяға булған иғтибарыбыҙҙы ҡабартып күрһәтергә, уның етдилеген, мөһимлеген иҫбат итергә тырышабыҙмы, әллә кеше ғүмеренең был өлөшө шулай оло күҙәтеүгә лайыҡмы?  Ошо хәлдән һуң баламды өйҙә саҡта ипләп кенә күҙәтә башланым.  
 Ике ҡыҙымдың береһе лә тегенсе лә, тарихсы ла, спортсы ла түгел, әммә был маҡсат та булманы.  Һорашып ҡараһам, "Белмәйем", ти ҙә ҡуя.  Унан өсөнсө этапта балаға һан бирелә.  Түңәрәктәрҙән бейеүгә лә, балетҡа ла, каратэға ла, тегеүгә лә, саңғыға ла, йөҙөүгә лә, тарихҡа ла, тағы әллә ниндәй аңлайышһыҙҙарына ла йөрөнөк.  Бына шулай, балалар һәм үҫмерҙәр тормошо үтә лә ҡыҙыҡлы ул.  Мәҫәлән, бәләкәскә "Күлдәгеңде бысратма!" тип кенә әйтеү, бәлки, һеңмәҫ, ә "Мин эштән арып ҡайтам, һин миңә ярҙам ит - бысранма", тиеү уны уйландырасаҡ, әсәһенә ҡарата йәлләү тойғоһо уятасаҡ. Беҙ йыш ҡына балалар менән был турала һөйләшергә тартынабыҙ.  Китап уҡыу ҙа башта талап ине, тора-бара был уларҙың ихтыяжына әйләнде.  Эйе, кешеләр менән уйнаусы, уларҙың йәндәрен ҡыйыусы секталар бар - уныһы факт, тик улар әҙәмде йәш категорияһына бүлмәй.  Тышҡы  яҡтан мәғлүмәт булмағанда, ул үҙендә ниндәйҙер һынылышлы мәл икәнен белмәйәсәк тә.  Кешенең бала сағы һәм "ҙурайғас"ы ғына булған.  Шуға ла ул минән ситләшеп бара.   Ул малай минең ҡыҙыма оҡшай, малай ҙа уны оҡшата икән.  Әлбиттә, был тотош фәнгә, медицина хеҙмәттәренә, белгестәргә, педагогик төркөмдәргә, психологтарға һәм тағы ла әллә күпме хеҙмәттәргә эш биреп тороусы өлкә.  Унан шул баланы түләүле уҡыуға индерәләр.  Ә баланың хеҙмәте, һәләте юғында берәүҙең дә эше лә юҡ.  Асылда, баланы һөйләшергә өйрәтергә кәрәк икән.  Ун биш-ун алты йәшкәсә - ул бала, ун алтының аръяғына оло (ҙур) кеше булып һыналған.  Эштә коллегалар менән, урамда күршеләр, өйҙә әхирәттәр, телефондан таныштар менән сәғәттәр буйына туҡтамайынса һөйләшә алабыҙ, әммә балабыҙ менән аралашырға ваҡыт тапмайбыҙ.  Ниндәйҙер физиологик үҙгәрештәрҙе тәбиғәт әҙәмгә көсөргәнешһеҙ һәм зыянһыҙ индерә.  Ни өсөн тап кит?  2015 менән 2016 йылдар араһында Рәсәй буйынса 130 үҫмер тап ошо интернет уйыны нигеҙендә үҙ-үҙенә ҡул һалған. Ә ысынында, нисек ҡарайбыҙ беҙ үҫмерлеккә, үҫмер балаларыбыҙға - әлеге уйланыуҙарҙа мин ошоларҙы асыҡларға тырышам. Был этаптың хатта атамаһы ла бар: "Үлемеңә тиклем 50 көн".  Был тәжрибәлә нимә аңланым: балаңды борсоған нәмәләрҙе етди ҡабул итергә кәрәк икән.  Шунда балам үҙе лә илап, бөтәһен дә һөйләп һалды.  Теләге, һәләте, белеме барлыҡтан түгел, ә уны башҡалар араһында кәм-хур итмәүҙән сығып.  Әхирәт үк булмаһа ла, иң яҡын кәңәшсемә әйләнде ул.  Унан...  Мин уға: "Элек бындай байрам булманы, малайҙарҙы оҡшатһаҡ та, бындай матур открыткалар бүләк итә алмай инек", - тип һөйләп алдым.  Һөйләшеү мөһим Йәки психологик сайпылышымды күтәрә алмай, ниндәйҙер проблемалар тыуҙырыуым да хәтеремдә юҡ.  Әммә уларҙың аңлатмалары инде берәүгә лә кәрәкмәй.  Тимәк, был тотош кешелек бәләһе. Йәмғиәт яңыса йәшәй башлағас, ҡатын-ҡыҙҙар эшсе булып киткәс, улар иңенә ғаиләнекенән тыш, ил хәсрәте лә ятҡас, йәғни балалар мәсьәләһе икенсе планға күскәс, иғтибарһыҙ ҡалған балаларҙың донъяһы социаль проблема булып күтәрелә башлай һәм фәндә бер бүлек асыла.  Үҙем: "Һин дә һөйлә әле, берәй малай оҡшаймы һиңә, мин әрләмәйем дә, көлмәйем дә..." - тигән булып ныҡышам.  Бер-нисә көн баҫылып, йәшереп илап йөрөнөм.  Арабыҙҙан киткән балаларҙың барыһы ла тигәндәй иртәһен ниндәйҙер икенсе маҡсат менән башлаған һәм ҡапыл алынған шылтыратыуҙан сығып йүгергән.  Тәмле аҙыҡты үҙе ашамай, ҡустыһына йә һеңлеһенә бирергә мәжбүр, сөнки туғанының бәләкәслеген, уның яҡлауына мохтажлығын аңлай.  Мәҫәлән, беҙ бит уны белмәнек, ә хәҙергеләр белә.  Киләһе этапта шул уҡ атай-әсәй әлеге баланың торлағын хәстәрләй башлай һәм башҡалар. Улар шундай эмоциональ-психологик ҡапҡанға ҡапҡан һәм инде нимәнәндер баш тартыуҙан ҡурҡа һәм ҡушылғанды үтәүҙе ысынлап та был хәлдән ҡотолоу тип ҡабул итә.  Ошо һүҙҙәрҙе яҙғас, әллә күпме күҙҙәрҙең шелтәле ҡарашын, ул ғына ла түгел, әрләргә тип ауыҙҙары асылыуын тоям.  Шул саҡ ситтән эҙләгән әңгәмәсем үҙ өйөмдә булып сыҡҡанын аңланым.  Ныҡ ҡыйын булды, бер ҡәҙерле генә кешең, балаң һинән йөҙ борған шикелле ҡабул ителде.  Уны балаға һанайбыҙ, мөрәжәғәт итһә, ҡыуып ебәрәбеҙ, "юҡ менән булма" тип ауыҙын ябабыҙ, дәресен әҙерләргә ҡушабыҙ йәки һорауына яуапты интернеттан ҡарарға тәҡдим итәбеҙ.  Шул башланғысты үткәндәрҙе был уйын яйлап ҡына үҙенә йота.  "Кемгә былар?"-  тиҙәр.  Ҡыҙымдың уҡыу көндәлегенә ҡул ҡуям да, ашатып-кейендереп, мәктәпкә оҙатыуҙан башҡа бер ни эшләмәйем, күңел донъяһы менән ҡыҙыҡһынмайым һәм ул донъяға инә лә алмайым икән дәһа!   Ә бахыр һеңлеһе беҙҙең өйҙә бөтөнләй артыҡ кеше.  Әммә был хеҙмәттәрҙең барыһын да урап үтергә лә була.  Киттарҙың аңлайышһыҙ сәбәптәрҙән ярға ырғып һәләк булыуҙары билдәле, әлбиттә.  Дүртенсе этап "Мине 4 сәғәт 20 минутта уят" тип атала.   Күрше ағай: "Ярай, беҙ - гонаһлы, ә Аҡбайҙың  ни ғәйебе бар һуң, ҡыҙым?" - тип көлә ине. Был тема махсус рәүештә ҡабартыла, сөнки икенсе урындан алынған мәғлүмәттәр буйынса, ошондай система ҡорбандары булған ололар ҙа байтаҡ.  Ун туғыҙынсы быуатҡа тиклем йәмғиәттә үҫмерлек тигән осор бөтөнләй булмаған.  Балалар менән фантастик киноларға, пиццерияға йөрөргә өйрәндем.  "Һеҙгә, - тим, - хәҙер иң матур малайҙарға яҙып сығабыҙ".  Баланың бала сағын нисек тә татлыраҡ, йәшлеген уйһыҙыраҡ, тормошон еңелерәк итергә ынтыла атай-әсәй.  Башта, был баланы ҡайыҙлап алайым микән әллә, тип уйланым.  Мәҫәлән, уҡытыусы йәки юрист дипломлы  һатыусылар, официанттар, баҙарҙа тороусылар менән донъя тулған.  Яуаплылыҡ ҡына кәрәк Үҫмерлек осоронда кисергән билдәһеҙлек, кәйефһеҙлек, ҡурҡыу, оялыу һ.б.  Шул процедуралар үткәс, йәш кешенең башына үлем тураһындағы мәғлүмәттәр һалына башлай.  Һәм беҙ һөйләшергә яратабыҙ ҙа.  Кемдер мине яратмай, тип, үлергә уйлау түгел, был хистәреңде ололар белеп ҡалыуы үҙе үлем кеүек була ине.  Хатта почтальон "Ошондай йыйын ҡый-һай һеҙгә генә килә", тип көлә торғайны.  Ҡыҙым йәһәт кенә һүрәт эшләп, шул ҡапҡа аша йүгереп инеп, күршеләрҙең бәҙрәфенә лә, ишегенә лә, эт ояһына ла йәбештереп сыға.  Кинйә ҡыҙымдың шундай мәлендә апаһы уға үҫмерҙәр өсөн ижад ителгән мөхәббәт романдары һатып алып бирҙе.  Уның өсөн конкурстарға иншалар яҙа, һүрәттәр эшләй һәм балаһына маҡтау ҡағыҙҙары алып бирешә.  Бында ла бала үҙе артыҡ көс һалмай.  Ҡыҙыҡһыналар икән - тыйманым.  Артабан кинйәмдең: "Ҡолағым шулай, аяғым шулай, нишләп мине матур итеп тыуҙырманың?" - тигән дәғүәләре барлыҡҡа килгәс, иң билдәле моделдәрҙең етешһеҙлектәрен эҙләп табып, шуларҙы төртөп күрһәтеп сыҡтыҡ.  Үҫмер менән яҙышыусының яҡшы психолог икәне аңлашылып тора.  Бала саҡтағы мөхәббәт тарихымды һөйләнем.  Әгәр ата-әсә ғаиләһендә балаларының был осорон "үткәреп ебәрергә", йәғни юҡ тип иҫәпләргә теләй икән - был мөмкин.  Йомғаҡлап әйткәндә, кеше ул шундай идара итеп була торған механизм икән.  тойғоларҙы кеше ғүмер буйына ла тойоп йәшәй ала.  Күп оло ҡатындарға ҡарағанда уҡымышлы ла, төплө лә икән дә минең ҡыҙым.   Арабыҙ яҡынайҙы һәм әле лә, инде ҙур ҡыҙ булғанда ла, бөтөн кисерештәрен дә бүлешә, хатта әсәләре менән аңлаша алмаған ҡыҙҙарының да проблемаларын миңә еткереп, кәңәш ала...  Һағышланып ултырған 12-16 йәшлектәрҙең был битте мотлаҡ асып ҡарағыһы киләсәк.  Йәш кешенең үҙенең башына ла "Һин - үҫмер, һинең шундай сағың", тигән һүҙҙәрҙе һеңдерергә ярамай.  "Әгәр һин тәмәке тартһаң, мин иң бәхетһеҙ әсәй булам инде", - тип күҙ йәштәре лә сығарып алдым.  Үҙенең матур яҡтарын маҡтауҙы, шулар менән һоҡланыуҙы алға ҡуйып алдыҡ.  Ике йорт араһында ел ҡапҡа бар ине.  Бер саҡ, Ғашиҡтар көнө алдынан, магазинға инеп, күп итеп валентинкалар, торт һатып алдым.  Мәҫәлән, баҡсанан ҡайтып барғанда нимә ашағандар, ниндәй уйындар уйнағандар, нимә өйрәнгәндәр икәнен һорашырға кәрәк.  Үлгән балаларҙың күптәренең ата-әсәләре "Бер ниндәй ҙә проблема булманы, яҡшы уҡыны, тәртибе арыу булды, ғаилә етеш йәшәй", тигән аңлатма бирә.  Бөгөн йәмғиәттә үҫмерҙәр донъяһына ҙур урын бирелә.  Шул хәлдән һуң көн дә бүлмәһенә инеп ултырыуҙы ғәҙәткә әйләндерҙем.  Бер яҡтан, иғтибарға ла лайыҡ булмағандай ғына хәл кеүек,  асылда, үҫмерҙәр араһындағы күп бәлә-ҡазаларҙың нигеҙе лә ошонда бит.  Кинйәмде бәләкәйҙән эскелеккә, наркоманияға һәм башҡа яман ғәҙәттәргә нәфрәт менән тәрбиәләргә тырыштым.  
"Осоусы кит" Сиселеше лә ябай - яуаплылыҡ.  Улар быны үҙ-үҙҙәренә аҙ булһа ла еңеллек биреү өсөн генә әйтә кеүек.  Үкенескә ҡаршы. Шулай уҡ уның ололар тормошондағы бер проблемала ла ҡыҫылышы юҡлығын, йәлләүгә һәм аңлауға хоҡуҡлы икәнен һыҙыҡ аҫтына ала.  Күп балалы ғаиләлә үҫкән балалар, ғәҙәттә, яңғыҙ йәки ике балалы ғаиләлә үҫкәндәргә ҡарағанда рухи яҡтан көслөрәк була икән.  Ахырҙа, был көндәлекте ҡулға төшөрөүҙән башҡа сара юҡлығын аңланым һәм ысынлап та уны табып уҡыным.  Мәҫәлән, балаларын юғалтҡан ата-әсәләр аҙаҡ һуңғы көндәрҙәге сәйер хәлдәрҙе иҫләй.  Уйлап ҡарағыҙ, борон, хатта артыҡ борондан башламағанда, һикһәненсе йылдар аҙағына тура килгән үҙемдең үҫмерлек осоромда ла, был мәлдә миңә ниндәйҙер айырым иғтибар кәрәктер, тигән уйҙы, талапты, мохтажлыҡты хәтерләмәйем.  Баш вата торғас, бының файҙаһы булмаҫын, бары тик аралағы упҡынды ғына тәрәнәйтәсәген төшөндөм.  Бындай үҫмер йоҡоһо туймауҙан йонсой, был уның йөҙөнә, төҫөнә сыға.  Ҡабат улайтмаҫҡа ант итте.  Атай-әсәйҙең уны әпәүләй алмауы (яратмауы түгел), иңенә бәләкәй туғандары өсөн дә яуаплылыҡ ятыуы уны сыныҡтыра.  Әммә  тәүге һөйөү хистәре тап шул мәктәп йылдарында ярала бит.  Уйлап сығарылғанмы? Быны аңлағандар хакимлыҡ итә лә инде.  Яуапһыҙ мөхәббәт икән, "үтә ул" тип кенә ситкә типмәҫкә, ә төрлөсә ярҙам итергә (иткән булырға, тийәйек ололарса).  Шөғөллө, мауыҡҡан булһындар, тинем.  Кемдәрҙер изге ниәттә, кемдәрҙер яуыз уйҙан сығып.  Йәғни, кешенең мөһимлеген, кәрәклеген баһалау психологияһы был.  Ҡыҙым өлкән класс ҡыҙҙары менән бәхәстә икән, уны хатта мәктәптән һуң көтөп тороп ҡыйырһытҡандар, класташ малайы яҡлашҡан.  Ә инде "үҫмерлек осоро" тигән төшөнсә Рәсәйҙә ун туғыҙынсы быуат аҙаҡтарында, егерменсе быуат башында барлыҡҡа килә.  Йәш уҡытыусыны ыҙалаталар икән.  Бигерәк тә теге йәки был дәрестә нимә белергә теләгәне, әйләнә-тирәләге башҡа балаларға мөнәсәбәте, хис-тойғолары тураһында һорашыу мөһим.  Теге мәл (күп йылдар элек) өлкәнемдең көндәлегендәге "тәмәке тарттыҡ" тигәнде уҡығандан һуң, шундай бер хәйлә уйлап тапҡайным.  "Эскелектең иң йәш көрәшсеһе" тигән маҡтау хаты ла алды әле.  Эште, ижадты икенсе планға күсереп, күберәк иғтибарҙы ҡыҙҙарыма бүлә башланым.  Һөнәр үҙләштереү өсөн.  Аңғармайыраҡ ҡалғанмын, был, һигеҙ йәшлек бала, интернеттағы "Абортҡа ҡаршы"лар төркөмөнә яҙылып, шундай тематик лозунгыларҙы принтер аша сығарып, туҡталыштарға йәбештерергә китеп бара икән.  Бәләкәсем шундуҡ эшкә тотоноп китте, өлкәнем ҡушылырға бик ашыҡмай, миңә ышанмағаны һиҙелеп тора.  Был һис мөмкин булмаған хәл.  Был хаҡта әҙәбиәт тә, яҙмалар ҙа бар, тик беҙҙә, беҙҙең тәрбиәлә ниңәлер уларҙы ҡулланмайҙар.  Бөгөн китап менән тәмлекәс араһында һайлау торһа, һуңғы аҡсаларына китап һатып алалар. Интернетта ниндәйҙер мәғлүмәт, бигерәк тә берәй һағышлы, күңелгә ятырҙай йыр, шиғыр эҙләй башлаһаң, "Һиңә күңелһеҙме?  Сөнки тышҡы яҡтан килгән мәғлүмәт уларҙың эске яғына ла үтеп инеп, реакция булдырып өлгөргән.  Әммә күптәр, шул иҫәптән эксперттар фекеренсә, был - секта.  Уларҙың теләгенә ҡаршы үҙемдең дә талаптарҙы ҡуйҙым.  Бәләкәй кеше ана шулай  мөһимлектә тейешле һәм дөрөҫ итеп баһаланһа, уның күңеленә яуаплылыҡтың тәүге орлоҡтары төшөп ятасаҡ.  Шулай итеп, балаң менән һөйләш. "Йәшәгем килмәй" тигән ерҙәре лә бар.  Әйткәндәй, тәүбашланғыстан алып донъя үҙе лә ошо ике көскә нигеҙләнгән, уның урталығы юҡ.


  Бәләкәй сағынан уҡ.  Теге малайға әллә нисә йыл рәттән төрлө байрамдарға үҙем бүләк алып биреп ебәрҙем, уның бүләктәренә ҡыуандым.  Күршеләр бик яҡшы кешеләр, әммә "һуғырға" яраттылар.  Шул уҡ бәләкәс бала ололары килеүгә ашарға бешерергә лә маташасаҡ, сөнки тегеләре был хеҙмәт өсөн маҡтаясаҡ.  Унан, эскелеккә ҡаршы һүрәттәрен күршеләрҙең ҡапҡаһына элеп ҡыҙыҡ итә торғайны.  Әлбиттә, эсеү-тартыу кеүек яман ғәҙәттәр ҙә янаманы түгел.  Миҫал өсөн: ҡулдарындағы, беләктәрендәге бысаҡ менән ҡырҡылған яра эҙҙәре...  Ғалимдар был хәлде магнит аномалияһы, ауырыуҙар, ер аҫты (һыу аҫты)  ярылыуҙарынан килгән хәүефте күтәрә алмау сәбәптәренә бәйләй, әммә аныҡ ҡына яуап әлегә тиклем юҡ. 