Был йәһәттән айырыуса "Бөтәбеҙгә бер Ер шары" повесы әһәмиәтле.  Тағы бер ҡат халҡыбыҙҙың хәтеренә төшөрөп үтәйек.  Бохара мәҙрәсәләре менән Ғабдулла Сәиди хаҡында яҙғанда уҡ барып танышҡайным инде. Белеүебеҙсә, һеҙ ҙә байтаҡ сәйәхәт иткәнһегеҙ.
- Эйе, сәйәхәт тип атарғамы, әллә яҙыу өсөн кәрәкле материал эҙләү юлы, тиемме?  Һеҙ "Зәйнулла ишан" әҫәрендә Уау Вәхит әүлиәнең туғыҙ йәшлек кенә малайҙы Ирәмәл тауына алып барып, унан баш алған йылғаларҙың сыҡҡан ерен күрһәтеп, үҙе уларҙы өшкөрөп йөрөүе хаҡында яҙғанһығыҙ.
- Эйе, нәҡ шулай.  Бына быйыл да, 2017 йылдың ғинуар айында, Үзбәкстандың Бохара, Сәмәрҡәнд, Ташкент, Тирмиз, Ҡарши ҡалаларында булып ҡайттым.  Ә быларҙы өйҙә ултырып ҡына яҙып булмай.     
 Кешелек донъяһы дәррәү тотоноп, барыбыҙ өсөн уртаҡ булған йортобоҙҙо һаҡлау эшенә тотонһа, Ер шарының меңәр йылдарға етерлек мөмкинлеге барҙыр, тим.  Тәүге әҫәрем Мөжәүир әүлиә хаҡында булды.  Хәҙерге һымаҡ, экология тигән һүҙҙе ул саҡта белмәгәндәр, улар Аллаһтың китабы "Ҡөрьән"дә ҡушылғанды үтәгәндәр.  Ейәндәре әйтеүенсә, ул ҡырҡ йыл буйы Бохарала йәшәгән, уҡыған.  Ә ниңә беҙ барыбыҙ өсөн уртаҡ булған  йортобоҙҙо, Ер шарын, шулай яратмайбыҙ, биҙәмәйбеҙ?  Минең әҫәрҙәрем һәр саҡ  йә тарих, йә айырым кешеләрҙең яҙмышы менән бәйле.  Быларҙан тыш та бик күп күренекле суфый ғалимдарҙың, аҡыл эйәләренең тормош юлын өйрәнеп, уларҙың хеҙмәтен, ижадын әҫәрҙәремә индереп ебәрҙем. Яңыраҡ Зәйнулла ишан хаҡындағы ике китаптан торған романымды яҙып бөттөм.  Үҙегеҙ яҙған әүлиәләрҙең исемдәрен атап сығығыҙ әле...
- Ҡабатлауҙан доға иҫкермәй, тиҙәр.  Һәр кем үҙе йәшәгән йортон ярата, ишек алдын тәрбиәле тота, уны төрлөсә биҙәй.  Борон ишандар, әүлиәләр, суфыйҙар йылғаларҙың сыҡҡан еренә барып, уны ләмдән, мүктән, сүп-сарҙан таҙартып, өшкөрә торған булғандар.  Иманым камил, әҙәм балаһы үҙенең әҙәп-тәртибе, тырышлығы, еребеҙҙе ихлас яратыуы менән ахырызаманды меңәр йылдарға сигендерә алыр.

  Ерҙән алырға ғына, уны вәхшиҙәрсә таларға ғына беләбеҙ.  Был әҫәрҙә Аллаһ берәү, кешелек донъяһы өсөн Ер шары берәү, диненә, милләтенә ҡарамайынса, һәр беребеҙ үҙебеҙҙең йәшәгән еребеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ, тигән фекер лейтмотив булып үтә.  Сабир хәҙрәт хаж ғәмәлен ҡылып иленә ҡайтҡас, Көгөш буйына (хәҙерге Красноусольск) барып, шифалы шишмәләрҙең башын өшкөрөп сыға.  
 Был хаҡта дин ғалимдары ла, "Ҡөрьән" китабы ла әйтә.  Беренсе киҫәге "Китап" нәшриәтендә баҫылып сыҡты, Аллаһ теләһә, икенсе өлөшө лә тиҙҙән китап булып сығыр.  Был китаптарҙан тыш, Әбйәлил ишан, Сибәғәтулла ишан, Ғәлиәкбәр ишан, Шәмсетдин хажиҙар хаҡындағы яҙғандарым "Әүлиәләр аманаты" тигән күләмле китапҡа инеп китте.  Өсөнсө китабым Мөхәмәтсабир Халиков хаҡында ине.  Мосафирҙың офоҡтары юл йөрөй-йөрөй киңәйә, тиҙәр.  Уны икешәр-өсәр меңләп ете-һигеҙ тапҡыр сығарҙым.  Минең һәр әҫәремдә тәбиғәтте һаҡлау темаһы ҙур урын ала.  Руссаһы ла, татарсаһы ла донъя күрҙе.  Аллаһ ризалығы өсөн һәм шишмәләр ҡоромаһын, тонсоҡмаһын, һыуы гел сылтырап ағып ятһын, һәр кем унан йәненә, тәненә шифа алһын өсөн эшләй ул быны.  Был сәйәхәт миңә Шәмиғол хәлфә хаҡында яҙыу өсөн кәрәк булды.  Икенсе китабым Ғабдулла Сәиди хаҡында булды.   Икенсеһе дөрөҫөрәк булыр.  Халыҡ араһында һеҙ әүлиәләр хаҡында  яҙған китаптарығыҙ менән танылыу яуланығыҙ.  Был хаҡта "Табын әүлиәһе" повесында ла яҙылды.  Ер шары илаһи көстәр ҡурсыуына ла, унан бигерәк, беҙҙең, кешеләрҙең һаҡсыл мөнәсәбәтенә лә мохтаж.    Ҡырҡ йыл - уның ярты ғүмере, быны белмәйенсә, хәлфә хаҡында яҙыу мөмкин түгел.  Был юлы өс           һорауыбыҙҙы яҙыусы           Лира ЯҠШЫБАЕВАҒА йүнәлттек.  Мин унда Ташкент ҡалаһындағы архивҡа мөрәжәғәт иттем, ярҙам итергә һүҙ бирҙеләр. 