Һуңғы мәлдә минең "Ике балам", "Бала илай", "Яралар" йырҙарым бик билдәле булып китте.  Әммә бөгөнгө ҡунағыбыҙҙың йырҙары ғына түгел, үҙе лә башҡорт эстрадаһында лайыҡлы урын алып тора.  Уйлап, стилдәр төрлө булһын, ҡабатланмаһын өсөн  оҙаҡ итеп эшләйем.  50 йәшемә тиклем мин барыһы ла алда әле тип уйлап йәшәп тик ятҡанмын.  Ғүмеремдең иң бейек нөктәһенә еттем, хәҙер бит тауҙан аҫҡа төшә башларға тура киләсәк икәнен аңлап, аптырап киттем.  Яңы бейеклекте ниндәй кисерештәр менән ҡаршы алдығыҙ?
- Ҡатын-ҡыҙ өсөн, иң мөһиме, күңел бөтөнлөгө.  Йәште йылдар түгел, күңел торошо билдәләй, тиҙәр.  Флүрә апай, Һеҙ хәҙер Өфөлә ижад итәһегеҙ икән, баш ҡаланың ижади мөхитендә үҙегеҙҙе нисек тояһығыҙ?
- Өфө мине гел үҙенә тартып торҙо.  Өлкәнәйгән һайын үҙеңде, тормош мәғәнәһен яҡшыраҡ аңлай башлайһың.  Һүҙҙәренә, мәғәнәһенә мотлаҡ иғтибар итәм.  Ҡустым, професиональ композитор Юлай Үҙәнбаев та, яҙ, апай, тип дәртләндереп тора.  Үҙәнбаевтар - башҡорт сәнғәте өсөн үҙ кешеләр.   Уларҙы оҙаҡ ҡына йырлап йөрөрҙәр әле, тип ышанам.  Ғүмерем буйы Мәләүез ҡалаһында йәшәнем, Мәҙәниәт йортонда эшләнем.  
 Минең бер ҡағиҙәм бар - һәр йыр хит булырға тейеш.  Барыһы ла саҡ башлана ғына әле, һәр йәшебеҙҙе ошондай юғары кәйеф менән ҡаршы алайыҡ.  Унда ла ижад итергә мөмкинлек булды, шөкөр.  Ижадҡа килгәндә, йәш үткән һайын, эшләнәһе эштәр, яҙаһы йырҙар һис кәмемәй, киреһенсә, күпкә өлгөрөп ҡалырға тырышаһың.  Мәләүездә эшләгән саҡта халыҡ йырҙарын күп башҡарырға, төрлө кимәлдәге конкурстарҙа күп ҡатнашырға тура килде.  Был бигерәк тә һәүәҫкәр композиторҙарҙың ижадына хас күренеш.  Башҡорт халҡы һүҙҙең бәҫен, баһаһын белгән халыҡ, быны халыҡ йырҙары ла раҫлап тора.  Шуға ла мин халҡыбыҙҙың зауығын яҡшы беләм.  Республика буйлап концерттар менән сығырға тырышам.  Композитор булараҡ, йырҙың тексына иғтибар итәһегеҙме?  Шөкөр, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр, туғандар ҡыуандырып ҡына тора, был йәһәттән донъям теүәл.  Хәҙер рәхәтләнеп эшләйем, күңелдә шундай бөтөнлөк, һиллек.  Был миңә этәргес көс булды, күп йырҙар яҙҙым.  Һүҙебеҙ һәүәҫкәр композитор, автор-башҡарыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Флүрә ҮҘӘНБАЕВА тураһында.  Йырҙы яҙғас та эш тамамланмай әле, уға аранжировка яҙыусыны ла, музыканттарҙы ла үҙем табам.  Шуға ла быйыл ҙур концерт эшләп, Өфөлә ижадташ дуҫтарымды йыйырға булдым.  Ғәҙәттә, йырҙар ижад итеүсе композиторҙың исем-аты тыңлаусыларға бик билдәле лә булмай, йырҙың данын күберәк йырсы күтәрә.  Уның йырҙарын Хәниә Фәрхи, Фирүзә Париж, Артур Ҡунаҡбаев, Римма Амангилдина, Венера Юлгилдина, Рәил Өмөтбаев, Радик Юлъяҡшин һәм башҡа популяр йырсылар башҡара. Мин үҙемде бәхетле яҙмышлы композитор тип иҫәпләйем.  Йырҙарымдың авторҙары республиканың төрлө төбәктәрендә, сит өлкәләрҙә, хатта сит илдәрҙә йәшәй.   Бөгөн башҡорт эстрадаһында мәғәнәһе бөтөнләй булмаған йырҙар ҙа бар бит?  Йырҙарымды башҡарыусылар күп булғас, береһе бара алмаһа, икенсеһе бара, шулай тиҙ генә концерт бригадаһы төҙөп алабыҙ.  Шулай итеп... Әгәр ҙә шиғыр беренсе уҡығанда уҡ күңелгә ята икән, уға йыр яҙыуы ла еңел була, ул башҡарыусыға ла, тыңлаусыға ла оҡшаясаҡ.  Уның өсөн "Баяс" йырын яҙҙырҙым да, тағы бер тапҡыр, бына ҡайҙа ул тәрәнлек, матурлыҡ, тип уйлап алдым.  Эстраданы еңел өлкә тип ҡарарға ярамай, унда ла йырҙар сифатлы булырға тейеш.  Шулай ҙа Өфө үҙенә тартып тик тора торғайны, ундай мәлдәрҙә йә йыр яҙҙырам, тип, йә концертта ҡатнашам, тип, төрлө сәбәптәр табып, килеп етә инем.  Йыр борондан халҡыбыҙҙың юлдашы булған, бөгөн дә йыр ижад итеүселәр, йыр башҡарыусылар күп арабыҙҙа.  Хәҙер интернет заманы, шиғырҙы китапханаларҙан эҙләп алмайбыҙ, шиғыр яҙыусылар үҙҙәре тәҡдим итә.   Бөгөнгө көнгә 100-ҙән ашыу йырым бар.  Ҙур юбилей концерты ойошторорға тигән хыялым бар ине, әлеге мәлдә шуға әҙерләнәм.  Шул мәлгә лә ун йыл ваҡыт үтеп киткән.  Ул "Бар әле йәшәйһе" тип атала һәм 30 мартта РТИ Мәҙәниәт йортонда буласаҡ.  Һәм уларҙың һәр береһе үҙенә, үҙ ижадына бик талапсан икән, тигән фекергә киләһең Флүрә апай менән әңгәмәләшкәндән һуң.  Шул саҡта ғына Флүрә Үҙәнбаеваның йырҙары  кеүек "халыҡсан" тигән баһа алыр улар.
  Миңә башлыса социаль селтәрҙәр аша мөрәжәғәт итәләр.  Балалар үҫтергәндә һағышланып ултырырға ваҡыт та булманы.  Быйыл "Юлдаш йыры - 2017" бәйгеһендә ҡатнашып йөрөйөм.    Иң мөһиме, был йырҙар беҙҙең күңел талабына ғына түгел, халҡыбыҙҙың асылына тура килһен.  Шуға ла 50 йәшемде ауыр ҡабул иттем.   
- Ниндәйҙер эске мәғәнәһе булғанда ғына шиғыр һинең күңел ҡылдарыңды сиртә ала.  Уларҙың һәр береһенең үҙ юлы, үҙ тауышы. 