Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов та уйынсыларҙы һәм тамашасыларҙы тәбрикләгәндә ошо турала телгә алды.  Иң шаян, иң отҡор, иң мәрәкәсел команда Өфө ҡала мәҙәниәт һарайының тамаша залында һайланды.




"Шаяниум" ун биш йыл дауамында йыйылған иң сағыу, иҫтәлекле минуттарҙан торған видеояҙма ҡарау менән башланып китте.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Нәские нәски, әммә "Шаяниум"ға мейе мотлаҡ кәрәк.  Әлбиттә, "Шаяниум" шаяндар һәм тапҡырҙар конкурсында өсөнсө урын яулаған "Башҡорттар.RU" (Республика инженер лицей-интернаты), "Һупайлы дәрүиштәре" (М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейы), икенсе урынға сыҡҡан "XX централ" (Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһы), "InterСпорт" (5-се Спорт профилле республика мәктәп-интернаты) , беренсе урын лауреаты "Ша-шу-ша" (122-се башҡорт лицейы) КВН командалары тамашасыларға онотолмаҫлыҡ күңелле минуттар бүләк итте.  Быйыл "Ҡырғаяҡтар" командаһынан "Иң яҡшы ир-егет роле"н башҡарыусы Фирҙәүес Арыҫланов, "Һупайлы дәрүиштәре" командаһынан "Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле"н уйнаған Аделина Ғәлиәкбәрова бөтәһенең дә иҫендә ҡалғандыр, моғайын.  Башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелгән мәктәптәрҙең командалары ла конкурсҡа бик етди әҙерләнгәйне: шартлатып башҡортса көләмәстәр һөйләне улар.  Тик ҡыҙҙар ғына уйнаған уникаль "Сәтәкәй" командаһы, үҙҙәре әйтмешләй, "ҡаты ҡатындарский юмор" алып килгәйне.  Конкурс шарттары килгәс тә әҙерләнә башлағайныҡ, тырышлығыбыҙ бушҡа булманы.  "Был состав менән беренсе тапҡыр уйнайбыҙ "Шаяниум"да.  Бында баҫып торған дәртле, шаян, талантлы балалар уларҙан өлгө алып йәшәһә, беҙҙең киләсәккә ышанысыбыҙ ныҡлы, тигән һүҙ...  Һәр команда уны үҙенсә асты.  "Шаяниум" да белемле, аҡыллы, аңлы, хәтерле булһын, уға киләсәктә тағы ла олораҡ юбилей кисәләрен үткәрергә, үҙ артынан әллә күпме балаларыбыҙҙы эйәртеп, күңелдәрен үҫтерергә, туған телдә шаяртырға өйрәтергә, дуҫлаштырырға яҙһын!
  Ә хәтере шәп кеше үҙенең белемендәге, тәжрибәһендәге бар мәғлүмәтте, шулай уҡ халҡының юморын да, үҙе теләгәнсә файҙалана белә.  
- Бөгөн конкурсты тамаша ҡылырға килгән коллегалар, конкурс йәшәрә, тигән фекер әйтте, - тине Сынтимер Биктимер улы.  Еңеү яулауыбыҙға ышанып та бөтә алмайбыҙ, бик шатбыҙ!" - тип тәьҫораттары менән бүлеште "Етегән+1" командаһы уйынсылары. Мейе эшләгәндә генә хәтер ныҡлы була.  - Сөнки беҙҙең "Шаяниум" йәштәр өсөн матур йолаға әүерелеп, башҡортса шаяртыу, көләмәс һөйләү оҫталығы быуындан-быуынға күсерелә башланы.  Ҡасандыр ошо сәхнәлә сығыш яһаған балалар бөгөн республика, ил кимәлендә билдәле шәхестәр.  Өфө ҡалаһының 2-се башҡорт лицейы "Тағы ла ике" командаһы "Яҙ, яҙ, яҙ килә, мәктәпкә йөҙөп киләм", - тип йырлаһа, М. Кәрим исемендәге 158-се Башҡорт гимназияһының "Кендектәр" командаһы спортсылар ҡанында "три-бишбармаҡ-ҡымыҙ-мети-ҡорот-април" матдәһе табып "ярышҡа үткәрмәне".  Был юлы уның ҡатнашыусылары һәм көйәрмәндәре бәйгенең юбилейын билдәләне.  Конкурстың төп призын - Гран-прины яулаған 102-се башҡорт гимназияһының "Етегән+1" командаһы, һис шикһеҙ, тиңдәр араһында тиң булды.  Унан һуң, конкурстың финал уйынына килеп еткән командалар сәхнә түренә күтәрелде.  Өфөнөң "Шаяниум" шаяндар һәм тапҡырҙар конкурсының ойошторолоуына 15 йыл да булып киткән икән.  Шуҡ һәм оҫта мәрәкәселәрҙең күҙ уңынан мәғариф, мәҙәниәт, сәйәсәт, иҡтисад, йәмәғәт проблемаларына ҡағылышлы бер актуаль тема ла ситтә ҡалманы.  Сөнки балаларҙың көләмәстәре улар көн дә күргән, йә үҙҙәрен аптыратҡан ваҡиғалар, ололарҙың ҡылыҡтары, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында ине.  Уларҙың тамашаһы - төрлө тематикаға арналған мәрәкәле йырҙары ысынлап та бик үҙенсәлекле килеп сыҡты.  Ғөмүмән, һәр команда быға тиклем бер ҡайҙа ла яңғырамаған мәҙәктәр һөйләп, быға тиклем береһе лә иғтибар итмәгән көлкөлө күренештәрҙе сәхнәләштереп күрһәтте.  
"Шаяниум" шаяндар һәм отҡорҙар конкурсында М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейының "Һупайлы дәрүиштәре" командаһы "Шаяниум малай булһа, нәски бүләк итәйек, ҡыҙ булһа - мейе", - тип шаяртҡайны.  Уйындың төп темаһы "Ағас тамырына ҡарап үҫә", тип бидәләнгәйне.   Ярыш башында бөтәһе ҡырҡ ете команда ҡатнашһа, финал уйынында уларҙың ун бише үҙ-ара көс һынашты.  Тамашасылар араһында ултырған оло быуын кешеләре хатта күҙҙәре йәшләнгәнсе ихлас көлдө.  Тамашасылар шунда уҡ йыл һайын үткәрелә килгән конкурс "олоғая" барһа ла, ҡатнашыусылары "йәшәрә", быуындар бер туҡтауһыҙ алмашына килеүенә иғтибар итте.  Конкурстың финал уйынында бик көслө командалар сығыш яһаны.  
