Ата-әсәләр менән ҡайһы бер бик сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итеү еңелдән түгел.  Балалар мәктәптә хәҙер беҙҙең күҙ өйрәнеп бөткән ала-сыбар төрлө салбар-күлдәктә түгел, ә милли кейемдә йөрөйҙәр!  һәм бер аҙға баҙап ҡалдым.  Мәктәп директоры менән алдан һөйләшеп килешкәндән һуң юлға сығып та киттем.  Юл һәйбәт, көн матур.  Әммә оло шатлыҡ, хатта ғорурлыҡ менән серҙе сисәйем әле.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән атай-ағайҙар кәрәкле тауарҙар алып ҡайтып та бирҙеләр, ә әсәй-еңгәйҙәр кис ултырып уларҙы тегеп тә ҡуйҙылар.  Ағас күрке япраҡ, ә кешене сепрәк биҙәй, тип бушҡа әйтмәйҙәр икән.  Ә бына был тәҡдим хатта бер аҙ шатланыу-маһайыу менән ҡабул ителде.  Хәҙер, тип башлағайны ул һүҙен, элекке һымаҡ аныҡ ҡына мәктәп формаһы юҡта инде, шуға күрә, әйҙә, беҙ балаларҙы мәктәпкә милли кейемдә йөрөтәйек.  - Милли кейемдә йөрөгән уҡыусыларға ҡарап, аптырап ҡалғанһың икән.  Ата-әсәләр йыйылышында кемдер ошондай урынлы фекер әйтә ҡуйҙы.  Нимә сыҡһа, ошо Баймаҡтарҙан сыға, тигәндәй, уларҙың был матур башланғысын, бәлки, республика кимәлендә күтәреп алыу кәрәктер?..


  Бына хәҙер балалар мәктәпкә оло быуын тегеп биргән кейемдә киләләр.  Ә был матур башланғысты күптән түгел генә ҡуллана башланыҡ.  Эш шунда: был мәктәп балалары ошондай милли кейемдә уҡыуға йөрөйҙәр!  Ә бит мин үҙем дә тәүҙә был милли кейемдәге балаларҙы сәхнә менән бәйләгән инем.  Ә бына дөрөҫ яуапты күптәребеҙ бирә лә алмаҫ ине.  Шуға күрә, һә, тигәнсе барып та еттем.  Ҡыҫҡаһы, халыҡ был матур тәҡдимде дәррәү күтәреп алды.   Апаруҡ ҡына кәңәшләшкәндән һуң, ошондай дөйөм фекергә килдек.  Милли кейемде тегеү-әҙерләү буйынса эш ярышҡа әйләнеп китмәһен өсөн һәр баланы бер тигеҙ кейендерергә кәрәк!  
 Әйткәндәй, быныһы артыҡ мөһим дә түгел.  Башҡа уҡыу көндәрендә дыу килеп йөрөгән шуҡ малай-ҡыҙҙар йома көнө күпкә үҙгәрә лә ҡуя.  Әммә шуныһы ныҡ хәтерҙә ҡалған: ата-әсәләр бер аҙ өндәшмәй ултырҙы ла бал ҡорто күсе һымаҡ гөж итеп ҡалды.  Шул мәл мәктәп директорынан һорай ҡуйҙым: 
- Бөгөн берәй концерт-фәлән буламы әллә? Бер мәл миңә Баймаҡ районының бер ауыл мәктәбенә эш буйынса барырға тура килде.  Бына шунан китте инде эш ҡыҙып.   Аптыраулы ҡарашты берсә мәктәп хужаһына, берсә, һаумыһығыҙ ҙа һаумыһығыҙ, тип эргәбеҙҙән тыйнаҡ ҡына үтеп киткән мәктәп балаларына йүнәлтәм.  Директорҙың ябай ғына яуабы мине бер аҙ аптырауға һалды.
- Юҡ, ҡәҙимге уҡыу көнө. Минең хәлде аңлап ҡалған мәктәп директоры ихлас көлөп ебәрҙе:
- Аптырауға ҡалғаныңды яңы төшөнөп ҡалдым, - тине ул.  Бына мин мәктәпкә килеп индем...  Быны тикшереп ҡарауы ла ауыр түгел.  Әле был матур кейемдә башланғыс синыф балалары ғына һәм аҙнаның йома көнөндә генә киләләр.  Хатта ҡайһы бер өләсәй-инәйҙәр һандыҡ төбөндә генә ҡәҙерләп һаҡлаған милли кейемдәрен күрһәтеп, үҙ тәҡдимдәрен дә әйттеләр.   Әле бына шуны уйлап торам әле.  Әммә улар төптө генә яңылыша.  Мәҡәләмде тамамлап, шуны әйткем килә.  Был матур сараны ауыл халҡы дәррәү күтәреп алғас, эш ҡарышманы.  Башты бутамай ғына был күренеште яйлап аңлатайым әле.  Хатта улар бер аҙ олпатланып, тыйнаҡланып киткән һымаҡ булалар...  Хәҙер кем генә был турала тәү башлап һүҙ ҡуҙғатҡанын әйтә лә алмайым инде.  Ысынлап та, милли кейем кейгән был балалар ҡайҙа һәм ни эшләп ултыралар икән?

 Ә шулай ҙа түбәтәй кейгән камзуллы шаян малайҙарға, тәңкәләр менән биҙәлгән зауыҡлы күлдәк кейгән тыйнаҡ ҡыҙҙарға һоҡланмай ҡарау мөмкин түгел ине.  Ысынлап та, бөгөн мәктәптә бер ниндәй ҙә сара үтмәй, ә балалар дәрескә ошондай милли кейемдә йөрөйҙәр.  Аптырамаған ерҙән аптырарһың да шул.  Һөйләшеү-кәңәшләшеү бик йәнле барҙы.  Был һүрәткә ҡарап, күптәр, был балалар йә сәхнәгә сығырға әҙерләнеп ултыра, йә уңышлы сығыш яһағандан һуң, ял итәләр, тип әйтер ине.  Әйҙәгеҙ әле, мәҡәләне уҡыуҙы ошо урында туҡтатып, тағы бер тапҡыр һүрәткә күҙ һалайыҡ.  Был ҡарар менән барлыҡ ата-әсәләр ҙә риза булды. 