Һәр кем тап ошондай тойғолар хаҡында хыяллана һәм бындай һөйөүгә тап булғандар бәхетле", - тигән был трагикомедия тураһында Флорид Бүләков үҙе ҡасандыр.  Бер мөхәббәт хаҡындағы хикәйәтте сәхнәгә ҡуйыусы режиссер Илсур ҠАҘАҠБАЕВ менән ошо хаҡта бәләкәй генә әңгәмә.  Театрҙың төп тәғәйенләнеше лә ошондалыр.  1992 йылда режиссер Рифҡәт Исрафилов был пьесаны сәхнәләштергәндә ҡурсаҡ кәзә тәкәһе ҡуллана, ул тәҙрәнән генә күренеп-күренеп ҡала.  Автор ошо яҙылмаған ҡанундарҙы бик нескә тойоп эшләгән. Был пьесала мине бер нәмә һиҫкәндерҙе: ҡарсыҡ, ғүмеренең аҙағында ғына булһа ла, эргәһендә йәшәгән ҡартының уны һөйәм тип әйтеүен ишетер өсөн генә йәшәгән булып сыға.  Шуның кеүек, был спектаклде ҡарағас, кемдер - аңлар, кемдер бер нәмә лә аңламаҫ, ул кемгәлер оҡшар, кемгәлер - юҡ.  Мин бының менән килешмәгәйнем дә, әммә бөгөн мин үҙем дә шулай уйлайым.  Пьесаны уҡып сыҡҡас, ни өсөн Хоҙай Тәғәлә уларға бала бирмәне икән, тип тә күп уйланым.  Борсолоуҙар, көнсөллөк, хәүефләнеү уның менән бәйле.  Һәр кем үҙенең был тормоштағы йәшәү мәғәнәһе тураһында уйлана.  Хатта беҙ "Кем мин?   Ролдәрҙе башҡарыусыларҙың, шулай уҡ режиссерҙың һәр алымы ни тиклем үҙен аҡлауын күрер өсөн бер генә түгел, күп тапҡыр ҡарарға ла мөмкин уны.  Ҡарсыҡтың төп йәшәү мәғәнәһе - ошонда.  Уларҙың аңламауында ла бер насарлыҡ та юҡ.  Бына мин дә ҡайһы бер спектаклдәрҙе ҡарағандан һуң бер нәмә лә аңламайым, әммә күңелдә йылы тойғолар ҡала, рәхәт булып китә.  Шуға ла спектаклде ҡарарғамы, юҡмы, тигән һорау тыуырға ла тейеш түгел.  Тимәк, спектакль һөйөү тураһында?
- Минеңсә, мөхәббәт ике өлөштән тора.  
  Әле Мәскәүҙә, ГИТИС-та уҡып йөрөгәндә миңә бер шәхес, театр бер кемгә лә бер нәмә лә тейеш түгел, тип әйткәйне.  Бәлки, шуғалыр ҙа, һөйөүҙең нимә икәнен аңлауы ҡыйындыр, әммә һөйөүҙең нимә икәнен аңлатыуы тағы ла ауырыраҡ.  Әгәр ҙә театр дауалай алһа, беҙ, мәҫәлән, эскелек тураһында спектакль ҡуйыр инек тә, бөтә эскеселәр был шөғөлдәренән баш тартыр ҙа ҡуйыр ине.  Ғөмүмән, мин кешене үҙгәртеп була тигәнгә ышанмайым.  Ул ниндәйҙер бер темаға мөрәжәғәт итеп, уны күрһәтә генә.  Пьесала ла бар бер килеп сығып, бер кире юғалып йөрөгән ике образ, автор уларҙы Кәзә тәкәһе һәм Себеш тип атай.  Яҙмала күренмәй, әммә өлкән быуын артистары һөйләүенсә, унда сәхнәлә тере тауыҡ, себештәр, хатта әтәс була, йәғни, был образдарҙы Рифҡәт Вәкил улы ла ҡулланған.  Нимә өсөн йәшәйем?" тигән риторик һорауҙарға ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайтабыҙ.  Режиссер булараҡ, Һеҙҙе был пьеса нимәһе менән йәлеп итте?
- Шундай драматургтар була, уларҙың әҫәрҙәре һәр дәүерҙә лә заманса яңғырай.  "Һөйәһеңме, һөймәйһеңме..." тип атала ул.  Мөхәббәттә ҡапма-ҡаршы ике тойғо берләшә: шатлыҡ һәм һағыш, таң ҡалыу һәм күңел һүрелеү.  
  Шул уҡ ваҡытта мөхәббәт ғазапландыра ла, ул күп кенә трагедияларҙың сығанағы.  Шулай итеп...
"Был пьеса - оҙон йылдарға һуҙылған, әммә үҙенең көсөн юғалтмаған һөйөү тураһында.  Һөйөүҙең ошо ике өлөшө балерина һәм кәзә тәкәһендә сағылыш таба.  Үҙ заманы өсөн бик актуаль була был спектакль, "Һөйәһеңме, һөймәйһеңме..." трагикомедияһының был ҡуйылышы ла бөгөнгө көн өсөн заманса булыр, тип ышанам.  Ҡарсыҡ спектаклдең башында уҡ сәхнәгә яңы ғына моронлап сыҡҡан себеш менән килеп сыға, ә һуңында ҡарсыҡ үлә, себеш сәхнәлә ҡала.  Миңә был спектаклдең яҙмаһын ғына күрергә насип булды.  Ул кешегә шатлыҡ алып килә, кешенең тормошон матурыраҡ итә, ҡанатландыра ла.  Мәҫәлән, башҡорт театрҙары сәхнәһенә Мостай Кәрим гел әйләнеп ҡайтып тора.  Уның йәшәүенең мәғәнәһе - ошоно аңларға тейеш булыуҙа.  Тамашасы был спектаклде ҡарағандан һуң ниндәй һығымталар яһарға тейеш, тип уйлайһығыҙ?
- Тамашасы берәй нәмә аңлар өсөн килмәй спектаклгә.  Һөйөүҙең асылы күп ҡырлы.  Дөрөҫөрәге, ҡарт был тойғоноң һөйөү икәнен аңлай.  Шуға ла спектаклдә ике персонаж бар - балерина һәм кәзә тәкәһе.   Балалары булһа, ҡатындың бөтөн иғтибары иренән балаға күсер ине лә, улар Күктәр тарафынан һалынған үҙ бурыстарынан тайпылырҙар ине, моғайын.  Яңы ғына уяна башлаған тәбиғәт менән бергә күңелдәрегеҙҙе һөйөү тойғолары ла иләҫләндерә һәм һөйөү хаҡындағы мәңгелек һорауҙарға яуаптар эҙләп тынысһыҙланаһығыҙ икән, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында әле генә сәхнәгә сыҡҡан спектакль тап һеҙҙең өсөн.  Флорид Бүләков та шундай ижадсыларҙың береһе. 