Был китапты башҡортмон тигән кеше тулҡынланыуһыҙ, хатта күҙ йәштәрһеҙ уҡый алмайҙыр, тип уйлайым.  Был әҫәр бер кемде ле лә битараф ҡалдырмай.  Әмир Әминев "Ҡытайгород".  Халҡым, уяу бул!" - тигән кеүек", - тип яҙа Гөлсөм Монасипова.
50.  Һис шикһеҙ, әҫәр "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә инергә тейеш", - тип яҙа Ғәлиә Шәмсетдинова.

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  "Бик оҫта хикәйәсе ине Шакир Янбаев.  Әҫәр тыуған илебеҙҙе, тыуған еребеҙҙе ҡурсалау, рухыбыҙҙы һаҡлау, ата-бабалар васыятына тоғро булыу, айыҡ тормош алып барыу, ауыл йәшәйеше менән ҡала араһындағы айырмалыҡтар, йәштәргә эш табыу, халыҡты ҡайғырта белеүсе етәкселәр мәсьәләһе кеүек ҡырҡыу проблемаларҙы күтәргән.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Майҙанда ал бирмәҫ көслө ине, Бына шундай әҫәрҙе тыуҙырғаны өсөн дә Әмир Әминев Рәсәйҙең бик дәрәжәле Ҙур әҙәби премияһына лайыҡ булды.  Бер бәһлеүән ине торғаны. Рәйес Түләк һәм Әхмәр Үтәбайҙың "Буранбайҙың яҙған хатын уҡып…" китабы.  Әҫәр фантасмогорик жанрҙа ижад ителгән, шулай ҙа повестың сюжеты: "Кешем, абай бул!  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


  Рәйес Түләктең "Яныу" поэмаһы, Үтәбайҙың "Уяныу" шиғыры, "Мин - Буранбай" поэмалары менән башланып киткән был китап милләтенә һәм диненә, тыуған еренә, туған теленә битараф булған күптәрҙе "йоҡоһанан уятырлыҡ".
"...Минең яфа сиккән себерҙәрҙән Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Сөнки уның яҙған әҫәрҙәре беҙҙең замандаштарҙың проблемаһын сағылдыра.  "Заман әҙәбиәте өлгөләренән мин Әмир Әминевтың "Ҡытайгород" повесын тәҡдим итәм.  Ҡайтарығыҙ анау уландарҙы. Бергә уйнап үҫкән ауылдаш был ике шағирҙың ошо китабындағы күп кенә әҫәрҙәрен өлкән йәштәге мәктәп уҡыусылары өсөн синыфтан тыш уҡыу дәреслектәренә лә индерерлек", - ти яҙыусы Хәлил Һөйөндөков хатында.
49.  Илһөйәрлек рухы менән һуғарылған, ифрат та ҡыйыу яҙылған был йыйынтыҡ йәштәребеҙҙе патриотик тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнар, тигән ышаныс бар.  Шундай тетрәткес әҫәрҙәрҙе уҡымаған кеше күп нәмәнән мәхрүмдер.  Әмир Әминевтың повесть-хикәйәләрен иһә, барыһы ла яратып уҡый.  Ер ярата белә уңғандарҙы", - тигән әрнеүле шиғыр юлдары Әхмәрҙеке булһа, киләһе үҙәк өҙөрлөк һүҙҙәрҙе Рәйес Түләк яҙа:
"...Типһә, тимер өҙөр төҫлө ине, Ниндәйҙер бер тәмле нәмә хаҡында күпме генә һөйләһәң дә, үҙең татып ҡарамайынса, уның хаҡында тулыһынса белеп еткереп булмаған кеүек, был китапты ҡабаланмай ғына, тәмләп кенә уҡып сығыу кәрәк.  1976 йылда донъя күргән "Зәңгәр сатыр" тигән романы геологтарҙың ауыр хеҙмәте, коллективтағы мөнәсәбәттәр тураһында.  "Һәр башҡорт уҡып сығырға тейеш китаптар исемлегенә Рәйес Түләк һәм Әхмәр Үтәбайҙың поэмалары һәм шиғырҙарынан торған "Буранбайҙың яҙған хатын уҡып..." тип аталған китабын тәҡдим итәм.  Һуғыш йылдарында шофер булып хеҙмәт итеп, ҡайтҡас ижад итә башлап, бик үҙенсәлекле проза әҫәрҙәре яҙҙы ул.  Үҙебеҙҙә күпме байлыҡ ята, 

48.  Араҡының булды ҡорбаны". Һәр ижадсының - шағир булһынмы, яҙыусы йә йырсы булһынмы - үҙенең уҡыусылары була.  Шакир Янбаев "Зәңгәр сатыр". 