Ат әле лә уның ҡанаты, тоғро юлдашы булып ҡала килә, ә бына онотола яҙып барған уҡ-һаҙаҡ традицияһын тергеҙеп, егеттәребеҙ бик маҡтаулы, изге эш башлап ебәрҙе.  Ә шулай ҙа был милли спорт төрөнөң тағы ла күберәк егеттәребеҙ йөрәген ҡуҙғытыуын, сәм уятыуын теләйек.
  Һуңғы араларҙа ғына ла ошо фестиваль сиктәрендә бер нисә тапҡыр уҡ атыу бәйгеһе булып алды.  
 Унда Учалы, Әбйәлил, Ғафури, Бөрйән, Хәйбулла райондарынан, Сибай һәм Өфө ҡалаларынан, Силәбе өлкәһенән 50-нән ашыу мәргән ҡатнашты.  Шундай ярыштарҙың сираттағыһы, Ҡарас сәсәнгә арналғаны, ошо көндәрҙә генә Учалы районының Уральск ҡасабаһында үтте.  Тап ана шул сифаттарҙың бөгөнгә ҡәҙәр аңыбыҙға ла, ҡаныбыҙға ла һеңеп ҡалғанлығын, ләкин уны "уятырға" бер ҡасан да һуң булмауын иҫбат итә лә инде ҡыҙҙарыбыҙ.   Әйткәндәй, шуныһы ҡыуаныслы: ир-егеттәр менән бер ҡатарҙан мәргәндәр бәйгеһендә ҡатын-ҡыҙҙар ҙа уҡ ата.  Ир-егеттәр - 27 һәм 25, ә ҡатын-ҡыҙҙар 20 һәм 15 метр алыҫлыҡтан сәптәргә атты.  
"Любизар" 1-се Башҡорт атлы полкы хәрби-тарихи клубы башланғысы менән ойошторолған "Мәргән уҡсы" фестивале йәштәр араһында иҫ киткес популярлыҡ яуланы.  Матур күренеш, ләкин быға ғәжәпләнергә түгел: халҡыбыҙ тарихынан белеүебеҙсә, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ саялыҡта ир-егеттәрҙән бер ҙә ҡалышмаған: атта ла сапҡан, яуҙа ла ҡатнашҡан, мәргән уҡсы ла булған.  Ысын башҡортто атһыҙ, уҡ-һаҙаҡһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмаҫ ине.  Улар араһында байтаҡ мәрәй йыйыуға өлгәшкән һәм, күп егеттәрҙең "үксәһенә баҫып," финалға сығыусы ун ике кеше араһында берҙән-бер гүзәл зат - юрматы һылыуы, "Киске Өфө" гәзите хеҙмәткәре Алһыу Кинйәбаеваның булыуы бөтәбеҙ өсөн дә ҡыуаныс һәм ғорурлыҡ булды. 