Күптән түгел редакциянан миңә тип исемләнгән бүләк-китап килеп етте.  Йәмилә Шәрәфетдинова, Вәсилә Әбдрәхимова, Фәүзиә Мөхәмәтшиналар төҙөгән башватҡыстарҙы ла яратып сисәм.  Шул өҙөктә яҙылған юлдарҙы уҡып ҡарау менән "Был бик шәп гәзит күренә, нисек атала һуң ул?" тип, таныштарымдан һораша башланым.  Булғаны менән риза булып, холоҡһоҙланмай,   яҡшылыҡҡа ынтылып йәшәргә кәрәк шул.  Көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә, тарих төпкөлөнә лә төшә.  Ул мәлдә мин хаҡлы ялға сыҡҡан инем инде.
    Гәзиттең баш мөхәррире лә үҙенең сығыштарында һәр саҡ: "Шөкөр итеп йәшәйек", - ти.  Халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкованы Өфө башҡорто булараҡ уҡып, бик ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр менән таныштыҡ.  Башҡаларҙы ла миңә ҡушылырға саҡырам.


  Был дөрөҫ саҡырыу, минеңсә.  
"Киске Өфө" гәзитенән мин күңелем көҫәгән һорауҙарға яуап табам, йәнемә рухи аҙыҡ алам.  Гәзиттең эстәлегенә килгәндә, барыһы менән дә ризамын.  "Ҡараңғылыҡты әрләгәнсе, бәләкәй генә булһа ла үҙ шәмеңде яндыр!" - был аҡылды ла "Киске Өфө"лә уҡығайным.  
 Гүзәл Ситдиҡова сәйәхәтен шул тиклем тулы, йәнле, мауыҡтырғыс итеп тасуирлай - уны уҡығанда үҙең хаж ҡылғандай, изге урындарҙа үҙең йөрөгәндәй булаһың.  "Уңыш ҡаҙан!" рубрикаһындағы кәңәштәрҙе тормошта ҡулланабыҙ, позитив булырға өйрәнәбеҙ.  Мин ни өсөн бындай фекергә килдем?  Сәйәси ваҡиғаларҙы үҙ халҡыбыҙ күҙлегенән нығыраҡ аңларға ярҙам итә.  Ул һүҙҙе мин сисә алмағайным, яуаптар баҫылғас ҡына яҙып ҡуйҙым.  Миңә был гәзит битенең "Киске Өфө"нән икәнен әйттеләр.  Был гәзит менән тәүге танышыуым әле лә хәтерҙә.  Гәзит ҡулыма килеп эләккәс тә: "Ҡайһылай шәп гәзит был, ниңә ул беҙ эшләгән саҡта ла нәшер ителмәне икән, тәрбиә дәрестәрендә балалар менән рәхәтләнеп уҡыр инек", - тип үкенеүем хәтерҙә уйылып ҡалған.  Был айырыуса сәйәсәт темаһынан алыҫыраҡ йөрөгән кешеләргә - ҡатын-ҡыҙҙарға файҙалы.  Гүзәл Ситдиҡованың "Йәннәт баҡсаһында" исемле йыйынтығында һүҙ авторҙың Мәккә ҡалаһына  хаж сәфәре ҡылыуы тураһында бара.  Улар аша бик күп боронғо башҡорт һүҙҙәрен белеп ҡалдым.  Киндер ыштан, баҡтиһәң, утысма икән.  Тормош менән, замана менән бергә атлаған гәзит ул - "Киске Өфө".  Башҡорт халҡының, ҡала башҡорттарының мәҙәнилеген белдергән үҙенсәлекле бер күрһәткес булыуға дәғүә итерлек гәзитебеҙ оҙон ғүмерле булһын, тип теләйем.  Бына шулай, "Киске Өфө"нө, башҡа баҫмаларыбыҙҙы ла уҡып, Башҡортостандың мәғлүмәт киңлектәрендә "ҡолас ташлап" йөҙәм, бөтөн яҡшы хәбәрҙәр менән дә ваҡытында танышып барырға, мәғлүмәтлелегемде арттырып барырға тырышам.  Әйткәндәй, гәзит уҡыусы белә торғандыр, "Киске Өфө" гәзитенә яҙылып, теләһәң, квитанцияңды ебәреп, бынамын тигән китаптарға эйә булаһың.  Мин ул китапты оло кинәнес менән уҡып сыҡтым.  Ниндәйҙер бер гәзиттең йыртылып бөткән бер киҫәге ҡулыма килеп эләкте.  Баҫманың бөтөн биттәрен дә ентекләп уҡып сығам.  Ниндәй генә өлкәне яҡтыртмай ул!  "Өфө башҡорто" тигән рубрика асып, баш ҡалала тыуып үҫкән шәхестәр менән таныштыра башлауығыҙ ҙа яҡшы булды.  Гәзиттә булған бар рубрикалар менән ризамын.  

"Киске Өфө"нө 2003 йылдан башлап алдырып уҡыйым.   
"Киске Өфө" милләт, ил яҙмышы өсөн борсолоп, халҡыбыҙға оран һала, әүҙемдәрҙе  үҙенең геройҙары һымаҡ фиҙаҡәр булырға, яңылыш һуҡмаҡҡа ығыбыраҡ барыусы йәштәрҙе аҡылға килергә, тормош мәшәҡәттәренә батып, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән, ғәмһеҙлек ҡабырсағына бикләнгән замандаштарҙы уйланырға саҡыра.  Ул һүҙҙе мин тәүгә ишетәм.  Тағы, был гәзит кешегә оптимистик рух менән йәшәргә ярҙам итә.  Сөнки уның биттәрендә күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәйенсә, һәр күренешкә ыңғай ҡараш менән бағып, тормоштан йәм табып йәшәргә саҡыралар.  Теләһәң, тыуған көнөңдә гәзит биттәрендә редакциянан ҡотлау сәләме ҡабул итеү мөмкинлеге лә бар. 