Закон үҙ көсөнә инер ҙә, тик уның эшләп китеүе халыҡтан да тора түгелме һуң?  Ауылдың старостаһы, ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар һәм, әлбиттә, ауыл хакимиәте башлығы бар.  Юғиһә, депутаттар ниндәй генә закондар ҡабул итмәһен, халыҡ битараф ҡала икән, бер файҙаһы ла булмаясаҡ.  Бөгөнгө көндә ауылда йәшәүселәр урмандарҙан ҡороған ағасты ла йыйып ала алмай, бының өсөн ул урман участкаһын арендалау договоры төҙөргә тейеш.  Ысынлап та, шуларҙың береһе - эскелек.  Был турала закон проекты авторҙарының береһе,         РФ Дәүләт Думаһы депутаты                   Зариф Закир улы БАЙҒУСҠАРОВ  менән әңгәмәләшәбеҙ. Йәғни, һатыусы ла, етәксе лә законһыҙ спиртлы эсемлек әйләнеше өсөн яуап бирергә, һәр хәлдә, был аҙымды яһар алдынан ете ҡат уйларға тейеш.      


  Шулай уҡ тағы ла бер кәрәкле закон проекты беренсе уҡыуҙы үтте.  Сөнки күп йәштәрҙең фатир һатып алырға мөмкинлеге юҡ, ә баҡса участкаһы күпкә арзаныраҡ була бит.  Закон буйынса, йәшелсәселек участкаһында йорт төҙөргә ярамай.  Әлбиттә, былар ғына кешене эсеүҙән тыя алмаясаҡ, шулай ҙа мәсьәләне хәл итеүҙә  ниндәйҙер аҙым булыр ине.  Штраф күләме 300 меңдән 500 мең һумға тиклем тәҡдим ителә.  Штрафтарҙың күләме үҙгәреүе физик һәм шулай уҡ юридик шәхестәргә лә ҡағыласаҡмы?
- Бөгөнгө штрафтар системаһы араҡы һатыусылар ошо юл менән алған килемгә бөтөнләй ҡулайлаштырылмаған, тигәйнем инде.  Закон проекты физик шәхестәргә генә ҡағылмай, шәхси эшҡыуарҙарға һәм юридик шәхестәргә ҡарата яуаплылыҡ көсәйтеләсәк.  Әлегә был тәҡдим тулыһынса өйрәнелмәгән, артабан ул тулыланасаҡ әле.  Халыҡ үҙе һорай был турала, закондар йомшаҡ, тиҙәр.  РФ Дәүләт Думаһы Дәүләт төҙөлөшө һәм ҡануниәт буйынса комитеттың алкоголь продукцияһын законһыҙ һатҡан өсөн штрафтарҙы арттырыу тураһындағы закон проектын хупланы.  Әгәр ҙә сифатһыҙ спиртлы эсемлектән кемдеңдер һаулығына зыян килә икән, енәйәт эше ҡуҙғатыу ҙа ҡаралған. Был закон проекты проблеманы хәл итеүгә нисек ярҙам итәсәк?  Закон проекты хуплау тапһа, халыҡ ҡороған ағастарҙы бушлай ала алыр ине.  Ул халҡыбыҙҙың әхлаҡи ҡанундарын һанға һуҡмай, кешеләрҙең яҙмыштары, сәләмәтлектәре менән "уйнай".  Әле ҡала магазиндарында ҡулланылған Алкоголь продукцияһын иҫәпкә алыуҙың берҙәм дәүләт автоматик системаһы (ЕГАИС) быйылғы йылдың 1 июленән ауыл магазиндарына ла ҡуйылырға тейеш.  Шулай уҡ сифатһыҙ, легаль булмаған алкоголь продукцияһы әйләнеше артыуын иҫәпкә алып, лицензияһыҙ эшмәкәрлек алып барған өсөн административ яуаплылыҡты көсәйтеү ҡаралған.  Әлеге көндә законһыҙ рәүештә спиртлы эсемлек һатҡан өсөн штраф күләме - 2-2,5 мең һум.  Минең шул-шул күршем, ауылдашым законһыҙ рәүештә спиртлы эсемлек менән һатыу итә, тип ҡысҡырып әйтергә тартыныуҙары ла ихтимал бит?
- Бына был тартыныуҙы мин аңлап етмәйем.  Әгәр ул оялмай икән, ни өсөн ауылдаштары тейешле органдарға хәбәр итеүҙән оялырға тейеш?  Был электрон система эшләй башлағандан алып сифатһыҙ спиртлы эсемлек һатыу күпкә кәмегән.  Эскелек хәҙер шундай кимәлгә етте, уны тамырынан өҙөп ташлау өсөн бөтөн ысулдарҙы ла ҡулланырға бурыслыбыҙ.  Бының бер кире яғын да күрмәйем, урман да таҙарып ҡалыр ине, ҡороған ағас янғындарҙы гөрләтеп ебәрергә сәбәп булыуҙан туҡтар ине.      Улар спиртлы эсемлек һатыусыны саҡырып һөйләшә, әгәр ҙә эшмәкәрлегеңде туҡтатмаһаң, ауылдан сығып кит, тип әйтә лә ала.  Бәхәстәр күп булды, ҡаршылар ҙа бар ине.  Кеше үҙе йәшәгән еренә, ауылдаштарына, ерҙәштәренә ҡарата битараф булырға тейеш түгел.  Шулай уҡ һатыусы өсөн яуаплылыҡ ҡаралған, юғиһә, етәксенән йәшереп, уларҙың спиртлы эсемлек һатыуы ла ихтимал.  Кешенең баҡсасылыҡ участкаһында өй төҙөргә, унда даими йәшәргә, теркәлергә хоҡуғы булһын.  Ҡайҙа һатыуына ҡарамаҫтан - өйөндәме, шәхси магазинындамы - ул бит ағыу һата.  Әҙерәк ояла белгән кеше был юлға бер ҡасан да баҫмаясаҡ.  Шуға ла беҙ "Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында"ғы РФ Кодексына өҫтәмә статья индерергә тәҡдим итәбеҙ, уның буйынса тап физик шәхестәргә законһыҙ алкоголь продукцияһы һатҡан өсөн административ яуаплылыҡ ҡаралған.  Тик был закон кешегә кәрәк, шуға ла уны аҙағынаса еткерергә тырышасаҡбыҙ.  РФ Дәүләт Думаһының етенсе саҡырылыш шуныһы менән айырылып тора: проект өсөнсө уҡыуға тәҡдим ителгәндә үк уның артабан эшләп китерен тәьмин итәсәк документтар әҙер буласаҡ. 
- Һайлау алдынан да, бөгөн дә халыҡ менән йыш осрашам.  Сөнки был өлкәлә хоҡуҡ боҙоуҙар йылдан-йыл арта ғына бара.  Ул штрафты түләй ҙә, артабан да спиртлы эсемлек һатыуын дауам итә.  Шулай ҙа "Рәсәй Федерацияһының административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында"ғы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында"ғы федераль закон проекты әле беренсе уҡыуҙарҙы үтте һәм, минең фекеремсә, законды яҙғы сессияла ҡабул итербеҙ, тип уйлайым. Ул да булһа, баҡсасылыҡ ширҡәттәренә ҡағыла.  Үҙем дә ауыл ерендә тыуып-үҫкән кеше булараҡ, ауыл халҡының күп проблемаларын яҡшы аңлайым.  Эскелек - бөгөнгө көн афәттәренең иң ҡурҡынысылыр.  Һирәк кенә булһа ла урманға сығам, хәҙер юлдарға ла ҡороған ағастар ҡолап бөткән, янғын була ҡалған хәлдә, унда машина ла үтеп инә алмаясаҡ.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, беҙ штрафтарҙы арттырырға тәҡдим иттек.  
 Бөгөнгө көндә тағы ла ниндәй закон проекттары өҫтөндә эшләйһегеҙ?
- Ауыл халҡына тағы ла бер файҙа килтерерлек закон тәҡдим иттек - ул да булһа,  РФ Урман кодексының 32-се статьяһына үҙгәрештәр индереү.  Бындай эсемлек һатыуҙан килгән килемде яҡынса ғына иҫәпләп ҡараһаҡ, был араҡы һатыусыларға артыҡ зыян да килтермәйҙер инде.  Был насар ғәҙәткә ҡаршы көрәшеүҙең бер ысулы - ул законһыҙ рәүештә алкоголле эсемлек һатыусыларға һалынған штрафтың күләмен арттырыу.  Уларға һалынған штраф  1 млн һумға тиклем булырға тейеш.  Бөгөнгө көндә уның 5 төрө иҫәпләнә, закон ике төрөнә ҡағыласаҡ - баҡсасылыҡ һәм йәшелсәселек. 