Ике, өс ауыр күнекмәнән һуң иртәнге 6-ла тороу - иң ҡыйыны.  Уға инде 42 йәш.  Ауыртынһам да, күнекмә үтергә, алышырға тура килде.   Былтыр тулы бәйләнешле каратэ буйынса Рәсәй чемпионатында беренселек яуланым.  Әле ниндәй ғәмдәр, ниндәй сәмдәр менән Өфөгә килдегеҙ?  Мине тағы сәләмәт тормош темаһы ла борсой.  Ҡытай көрәшселәре донъяның төрлө тарафтарынан килгән батырҙар менән алышты.  Ошо уңайҙан Өфөгә ҡайтҡанында беҙ тағы ла уның менән әңгәмәләшеп алырға булдыҡ һәм уны редакцияға саҡырҙыҡ.  Һиңә был спорт төрөнән ҡәнәғәтлек ҡасан килде?  Минеңсә, кәрәкле иғтибар булһа, был "ташты" ла урынынан ҡуҙғатып буласаҡ.  Балалар, үҫмерҙәр тураһында һүҙ сыҡҡас, әйҙәгеҙ әле, һеҙҙең үҙегеҙҙең балалыҡ йылдары тураһында иҫләп алайыҡ.      Кеше хыялдарын тормошҡа ашырыу маҡсаты менән йәшәй.  Мәскәүҙә мәҙәни сараларға йөрөргә ваҡыт ҡаламы һуң?  Быға тиклем китабын уҡығайным.   Һиңә сит ҡаршылыҡтар ҡамасауламай - һин ни бары үҙеңде генә еңергә бурыслыһың.  
- Ҡатнаш алыш төрҙәрендә мине иң ныҡ дәртләндергәне - алыштан һуң ҡулыңды күтәреп, һине еңеүсе тип иғлан итеүҙәре.  Чемпион булыр өсөн үҙеңде-үҙең еңергә өйрәнергә кәрәк.  Моғайын, тағы берәй ҙур эш атҡарырға уйлайһығыҙҙыр...
- Бер йыл самаһы элек Динар Аҡмырҙин менән Башҡортостанда грепплингтың ADCC төрө федерацияһы булдырҙыҡ.  Кеше һәр ваҡыт зарланырға ярата.  Ҡытайҙан башҡа сит илдә сығыш яһағаным юҡ ине.  Ул сағында ил кимәлендә генә түгел, донъя кимәлендә лә тотҡан урыныбыҙ ныҡлы буласаҡ.   Минең тәүге күнекмә иртәнге 8-ҙә башлана.  Шул уҡ ауыл малайымын, йәйҙәрен йылға буйынан ҡайтышманыҡ, "Минск" мотоциклында елдерҙек, ҡайһы саҡта малайҙар менән "эләгешеп" киткән саҡтар ҙа булғыланы.   Әгәр мин спортҡа килмәһәм, бөгөнгө уңыштарыма өлгәшә алыр инемме - юрамайыҡ.  Был фекер менән дә килешәм.  
- Көн һайын икешәр тапҡыр күнекмә үтәм.  Мәскәүгә күскәс, ҡатнаш алыш төрҙәре (ММА) менән ҡыҙыҡһынып киттем.  Мәскәүҙә 8-гә залға барып етеү өсөн 6-ла йоҡонан торорға кәрәк.  Ҡайһы бер көндәрҙә кәләшем торорға ярҙамлаша.  Театрҙарға, мюзиклдарға йөрөргә яратам.  Унан күп тә тормай, панкратион буйынса Рәсәй чемпионатында призерҙар исемлегенә индем.  Был илгә барыуығыҙ, унда нисек сығыш яһауығыҙ тураһында һөйләп үтһәгеҙсе...
- Турнир Чиньжоу ҡалаһында үтте.  Әлегә уларға эш менән ғаилә, ярыш менән көндәлек мәшәҡәттәр араһында өҙгөләнеп йәшәргә тура килә.  Шул көндән алып һөнәри рингтарҙа сығыш яһайым.  Шулай тиһәм, дөрөҫөрәк тә, анығыраҡ та булыр.  Һәм ошондай яуаптан ҡәнәғәт ҡалдыҡ: "Беҙ ныҡ үҙгәреүсән заманда йәшәйбеҙ.  Әммә минең өсөн спорт йәшәү рәүеше генә түгел, ә йәшәүҙең үҙе.  Шуға ла барыһы ла Америкаға ынтыла, сөнки унда ММА спортының иң шәп спотсылары йәшәй.  Бынан тыш, һеҙ Өфөләге "Тархан" клубында бушлай оҫталыҡ дәрестәре лә уҙғараһығыҙ, тип беләбеҙ.  Киләһе һорау яп-ябай яңғырай: һеҙҙең өсөн спорт нимә ул?
- Тормоштоң үҙе...  Шулай итеп...
"Һинең өсөн уңышлы заман башҡорто кем ул?  Ләкин беҙгә бөгөн менталитетты үҙгәртеү предметын яңынан ҡарау ҡамасауламаҫ ине.  Мин быға тиклем һөнәри рингта бер тапҡыр ҙа еңелеү кисермәй, гел еңеп килгән Ҡытай спортсыһы менән көс һынашып, еңеүгә өлгәштем.  Юрист һөнәрле, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетында аспирантурала уҡыусы, Мәскәүҙә шөғөлләнеүсе спортсы-профессионал - ҡатнаш алыш төрҙәре (ММА) буйынса Халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй турнирҙары еңеүсеһе Илфат ӘМИРОВ күптән түгел Ҡытайҙың Чиньжоу ҡалаһында үткән WLF турнирында еңеүсе булып танылғайны.  Операция өҫтәленә ятырға тура килде.  Спорттың шул яғы миңә айырыуса оҡшай.  Өйгә төнгө ун икелә ҡайтып ауам.  Һыҙлана-һыҙлана залға барып етәм дә, әҙ-мәҙ атлап, йылынып алһам, барыһы ла урынына ултыра.   Мәктәптән һуң Мәскәүҙә Юриспруденция институтында студент һурпаһы "һемерҙем".  Киләсәктә Ҡытайға барып, ошо ойошманың чемпионы исемен яуларға теләйем.  Бының өсөн Мәскәүҙәге федерациянан ризалыҡ алдыҡ.  
- Ҡала, ҡала!  Беҙ ҙә үҙгәрергә тейешбеҙ.  Илфат, һеҙ күптән түгел Ҡытайҙа ярыштарҙа ҡатнаштығыҙ.  Иң яҡшы промоутерҙар ҙа, иң яҡшы көрәшселәр ҙә АҠШ-та.  Ғаиләне ҡарар өсөн башҡа килем алыр ер юҡ. Һәр хәлдә,  Көйөргәҙе районы Илкәнәй ауылы егетенең  көрәш майҙандары уртаһына башҡорт еләнен һәм ҡамсат бүркен кейеп сығыуы, рингтарҙа үҙен "Башҡорт" тип таныштырыуҙы талап итеүе хәтерегеҙҙә ҡалғандыр.  Бына ошондай мәлдә үҙ аңыңды көйләргә кәрәк тә инде.    Үҙеңдең ниндәй ҙур эш эшләүеңде, ниндәй ауырлыҡтар аша үтеүеңде белеп еңһәң, минең өсөн төп мотивация - шул.  Йәрәхәттәр алғанда ла һыҙлана-һыҙлана шөғөлләнәм.  Был тойғоно һүҙ менән әйтеп, аңлатып булмай.  Юл сығымдарыбыҙҙы ойоштороусылар үҙҙәре ҡапланы.  Был теләгем эшмәкәрлегемдә лә сағылыш табалыр.  Ҡытай дәүләт корпорациялары футболды һәм ҡатнаш алыш төрҙәрен үҫтереүгә мул аҡса бүлә.  Еңеү  ҡыуанысы шул тиклем көслө булғандыр - ул төндә керпек тә ҡаҡманым тиерлек: ҡунаҡхана бүлмәһен буйға аҙымлап үлсәй-үлсәй, таң аттырҙым.  "Тархан" спорт клубында байтаҡ егеттәр шөғөлләнә.  Чемпион булғың килә икән - үҙеңде һәр ваҡыт "һындырырға" тейешһең.  Аҙаҡ, берәй мәл, бөтөн уңышлы ҡатнаш алыш төрҙәре көрәшселәре һымаҡ, ММА "мәккәһе"нә - Америкаға барып етермен, шунда шөғөлләнермен, тигән хыялым бар.  Бөтөн аспекттар буйынса ла эшләйем: көрәш буйынса ла, бокс, ирекле көрәш, партер, грепплинг, функциональ әҙерлек, кроссфит, ауыр нәмәләр күтәреү һәм башҡалар буйынса.  Ошо йәштәрҙе үҙем белгән һөнәрҙәргә өйрәтеп, уларҙан үҙем белмәгәнде өйрәнеп, Башҡортостаныма файҙа килтереү - тағы бер маҡсатым.  Һөнәри рингта үҙ ауырлыҡ категориямда (70 кг) Рәсәй исеменән сығыш яһаным.  Шуға ла, ярыштары юғары кимәлдә ойошторола, спортсылары юғары уңыштары менән көйәрмәндәрен һөйөндөрә.  Ҡытай халыҡ республикаһында комплекслы яңғыҙ алыштар дәүләт тарафынан финанслана.  Аңды әҙерләү күнекмәләре һеҙҙең әҙерлектең төп өлөшөн тәшкил итә, тигәйнегеҙ...  Башҡорт элек-электән бары тик һуғыштар мәлендә генә хәрәкәтсәнгә әүерелгән.  Ҡытайҙар киләһе ярыштарға тағы саҡырһа, ҡыуанып ҡатнашасаҡмын, тип йөрөйөм.  Ваҡыты-ваҡыты менән һәүәҫкәрҙәр өсөн ойошторолған турнир-чемпионаттарҙа ла ҡатнашам.  Өс айҙан ҡатнаш алыштың Тсу Шин Ген төрө буйынса Рәсәй чемпионы титулын яуланым.  Миңә ҡалһа, спортта үҙеңдең эске мөмкинлектәреңде асыу өсөн шарттар яҡшыраҡ.  Әсәйем Мәскәүгә килгәндә Джигарханян театрында үткән "Исемһеҙ йондоҙ" пьесаһын кинәнеп ҡараныҡ.  АҠШ-та донъяның иң яҡшы оҫталары көрәшә.  Шул, минеңсә, - ғүмер итеүҙер.  Күнекмәләр үтер өсөн үҙеңде-үҙең  еңә алһаң ғына дәғүәсеңде лә еңә алырлыҡ ихтыяр көсөнә эйә булаһың.  Ул көндән-көн йә теге, йәки был хыялына яҡыная, йә унан алыҫлаша.  Мин йыш ҡына иртәләрен саҡ-саҡ тороп китәм.   Уның берәй ере һыҙланымы - дауаханаға йүгерә.  Хәрәкәтсән дә булырға тейеш бөгөнгө замандың уңышлы кешеһе.  Әйтәйек, йәштәр үҙҙәренең көндәлек мәшәҡәттәренән арынып, махсус рәүештә спорт менән генә шөғөлләнһә, тау аҡтарырҙар ине.  Тәүге тапҡыр ҡулымды күтәргән саҡтарында, "Был бит мин көткән хыял, был минең йондоҙло сәғәтем", тигән аңлауға килдем.  Спортсылар - иреклерәк кешеләр.  Улар көслө лә, рухлы ла, тырыш та.  Минең үҙемә лә ғаилә менән спорт араһында өҙгөләнергә тура килә ул.  
 Күнекмәләргә күпме ваҡыт бүләһегеҙ?  Миңә бер мәҡәл оҡшай: карапҡа портта хәүефһеҙерәк.  Өлкәнәйгәс, берәй эҙемтәләре һаулығығыҙ торошона йоғонто яһар, тип ҡурҡмайһығыҙмы?
- 2011 йылда мин һеңерҙәремде өҙҙөрҙөм һәм 8 айға спорттан ситләшергә мәжбүр булдым.  Венер Ғәлиевты иҫәпләмәгәндә инде...
- Эйе, Венер Ғәлиевыбыҙ бар, әммә ул элекке мәктәп вәкиле.  Һеҙҙе спортҡа илткән тәүге һуҡмаҡтар ҡайһы тарафтарҙан баш ала икән?    Ни өсөн тигәндә, Ҡытай көрәшселәренең даны күптән, күптәргә билдәле.  Шулай яйлап-яйлап шөғөлләнеп, 2011 йылда тәүге һөнәри алышта ҡатнашыу сирҡанысы алдым.   Йәштәштәр алкоголь, тәмәке, наркотик ҡулланыу һымаҡ алама ғәҙәттәрҙе үҙһенмәһен ине, тип теләйем.  Венер һымаҡтар күберәк булһын ине лә бит.  Бәлки, өлгәшер ҙә инем.  Яңыраҡ Валерий Золотухиндың пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклгә барҙыҡ.  Тағы, бөгөн барған оло юлығыҙ ҡай тарафҡа тоҫмалланыуы ла ҡыҙыҡлы беҙгә.
- Бала сағым тиҫтерҙәремдең, замандаштарымдың балалыҡ осоронан бер яғы менән дә айырылманы.  Мәҫәлән, Мәскәүҙә бер нисә залда Башҡортостан кешеләренә, милләттәштәргә күнекмәләр үткәрәм.  Балалар, үҫмерҙәр, йәштәштәр өсөн спортта юғары уңышҡа өлгәшкән Венер Ғәлиев, Денис Шафиҡов һымаҡ уҡ өлгө булғым килә.  Күнекмә төрҙәре бихисап, шуға күп эшләргә тура килә.  Ә һыҙланыу ҡалды.  Беҙ, минең тренерым һәм секундантым, Ҡытайға саҡырыу буйынса барҙыҡ.  Башҡортостан рапирасылары, биатлонсылары, шорт-трексылары менән көслө булһа ла,  ҡатнаш алыш төрҙәре буйынса донъя кимәленә сыҡҡан спортсыларыбыҙ әлегә юҡ шикелле.   Уларҙың бөтөн ере лә ауыртырға мөмкин - улар быны күрһәтмәй, белдермәй.  Иң ҡыйыны - күнекмәгә барып етеү.       Булмыш, тигән билдәләмә лә тап киләлер.  Һин егелеп эшләргә тейешһең.  Бала саҡтан спорт менән шөғөлләндем: гимназияла ике йыл дзюдо өйрәндем, ҡала беренселегендә призер булдым.  Яңыраҡ "Граф Монте-Кристо" мюзиклына барҙыҡ.  Уның сифаттарың һанап кит әле" - әңгәмәбеҙҙең аҙағында ошо һорауҙы төбәнек милләттәшкә.  Йәш, өмөтлө егеттәр барлыҡҡа бар ул.  Республикала ММА менән грепплинг спорттары, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, әллә ни үҫешеп китә алмай.  Әлбиттә, хәрәкәтсәнлек беҙҙең менталитетта үтә хас нәмә түгел.  Тик уларға матди ярҙам да кәрәк.  Үҙем ныҡлап шөғөлләнер урынға, тренерлыҡҡа ваҡыт бүлмәй булмай.  Беҙҙең бик шәп йәштәребеҙ бар.  Шуныһы ҡыҙыҡ булды - китап уҡығанда әҫәр геройҙарын бер төрлө күҙ алдына килтерәһең, ә тамашала уларҙы бөтөнләй икенсе яҡтан асаһың.  Ҡытайҙарҙың тағы бер шәп яғы бар - улар донъялағы иң көслө белгестәрҙе үҙҙәренә ылыҡтырыу юлын эҙләй.  Мин етенсе яртыла өйҙән сығам да, сәғәт ярым ваҡытым юлға китә.  Ҡытайға барырға әҙерләнгән сағымда ҡабырға-ара невралгияһы һөҙөмтәһендә мануаль терапия алдым.  Күңелде ҡуҙғытып-ҡуҙғытып торған тағы бер проблема - ул ир-егеттәребеҙҙе ысын ир-егеттәр спорты менән шөғөлләнеүгә йәлеп итеү.  Бала сағым Илкәнәйҙә үтте, унан Күмертау ҡалаһындағы 3-сө башҡорт гимназия-интернатында, 8-се синыфтан 11-сегә тиклем Ишембайҙағы кадет корпусында уҡыным.  Әммә карап бит портта ултырыу өсөн төҙөлмәгән.  
- Эйе, иң ҡыйыны күнекмә түгел.  Уҡыусыларыбыҙ Илфат Әмировты былтыр гәзитебеҙҙең 25-се һанында баҫылған мәҡәлә аша ла беләлер.  Билдәле булыуынса, һеҙ Башҡортостанда Грепплинг федерацияһы булдырғанһығыҙ.  Әйткәндәй, Өфөлә лә күнекмәләр үткәреүгә, ваҡыты бик тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, Илфат беҙҙең редакцияла булырға, журналистар менән    аралашырға бик ярата. Шуның кеүек, спорт йәрәхәттәрһеҙ булмай.  Һәр ҡытай батырына - бер ҡунаҡ батыр тура килде.  Әлеге көндә шул спорт төрөн үҫтереү хыялы менән янған көнөбөҙ.  Спортта үҙеңде йәрәхәтләйһең, ә ихтыяр көсөң арта.  Һәр күнекмә 2-3 сәғәткә һуҙыла.    Бөгөн АҠШ спортсылары менән көс һынашып ҡарамай тороп, үҙеңде иң яҡшы көрәшсе тип атауы ауыр.  Кадет корпусында физкультура урынына ҡул һуғышы секцияһына йөрөү мөмкинлеген файҙаландым.  Күптәр спортты, йәшәү рәүешем, тип атай.  Егелеп эш-ләһәң, ахырҙа, ниндәйҙер һөҙөмтәгә барыбер ирешелә.  Спорт минең хыялдарымды тормошҡа ашырыусы уңышлы билет та.  Быны ғалимдар, зыялыларыбыҙ өйрәнергә, халҡыбыҙға ниндәйҙер йәшәйеш йүнәлеше бирергә тейештер, тип уйлайым..." 
  Һеҙ төрлө тән йәрәхәттәре алыуҙан да һаҡланмағанһығыҙ.  Уңышлы башҡорт - үҙгәрештәргә яраҡлаша белгән кеше ул.  Һәр иртә үҙеңде-үҙең мәжбүр итергә, һындырырға тура килә.  Әлеге турнир - шуға дәлил. 