Шуға ҡарамаҫтан, өйҙәрендә шарттары булмаған уҡыусыларҙың барыһы ла "икеле"гә өлгәшә икән, тип уйлау дөрөҫ булмаҫ ине.  "Ул "икеле"гә уҡый, ул миңә кәрәкмәй.  Уларҙан мин: "Балаң өсөн", - тип, ярҙам һорайым.  Минең һүҙҙәрҙе ишетеп, тегеләрҙең күҙҙәре янып китә: "Беҙ ундай китаптарҙы үҙебеҙ уҡымағанбыҙ!  Ә кешелек сифаттарына килгәндә, шул уҡ "бишле"гә өлгәшеүсе лә, "икеле" батшаһы ла рухлы, тәртипле, тәрбиәле, яҡшы кеше була ала.  Ундайҙар хеҙмәт, физкультура һәм  йыр дәрестәре уҡытыусыһы ҡарамағында ҡала.  Бөгөнгө әңгәмәлә беҙ Зиннур Боҫҡоновтан педагогик тәжрибәһе менән уртаҡлашыуын һораныҡ. Мин, юрый шаяртып: "Зиннур - минең ҡушаматым бит ул", - тип яуапланым.  Әлбиттә, әгәр уҡытыусы мәктәп коллективы алдында үҙ позицияһын ныҡлы ҡуя алһа, уның предметы "һанға һуғылмаған"дар рәтенә инмәүе лә мөмкин.  Бәләкәс кенәмен, улар - әзмәүерҙәйҙәр.  Шуларҙы мин бер үҙем тоттом, малай.  Сөнки "отличник" барлыҡ иғтибарын уҡыуға ғына йүнәлтеп, тиҫтерҙәре менән аралашыуға артыҡ ваҡытын сарыф итә алмай.  Бөрйән районының төпкөл ауылы бит инде беҙ.  Мин уларға юлдарын өйрәтәм ул өйрәтеүгә, әммә бөтә кеше лә һинең һымаҡ булдыра алмай шул.  Ошо еңеүҙәрҙән һуң беҙгә грант аҡсаһы бүленде.  Физкультура һәм спорт буйынса Рәсәйҙә иң яҡшы мәктәп исемен алдыҡ бит.  Шундай ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә була торғайны.   Тағы шуныһы: был төпкөл ауыл мәктәбе ике йыл рәттән спортты һәм физкультураны үҫтереү йәһәтенән республикала иң яҡшы мәктәп исемен алды.   Быйыл иһә ауырыу-һыҙланыуҙарға бирешмәүем арҡаһында сәләмәтлегемде ҡайғыртырға оноттом, фитнесҡа йөрөмәнем.  1986 йылда Американан килгән тәүге уҡыусылар менән бергә "Артек" лагерына ла барҙым.  Өлгәшеү төрлө сәбәптәр арҡаһында аҡһарға мөмкин.  Исмаһам, береһе лә миңә бармаҡ менән дә төртөп ҡараманы.  Спортты үҫтереп булмай хәҙер.  Әммә был фән ауыр бирелгәнгә күрә, тырышыбыраҡ шөғөлләндем, күберәк шөғөлләнергә тырыштым.  Әйтәйек, беҙҙең мәктәптә физкультура дәресен балалар һағынып көтөп ала.  Был турала республика матбуғатында, шул иҫәптән беҙҙең гәзиттә лә мәғлүмәттәр булғайны.  Минең отличник булыуым - тарихты, географияны һәйбәт белеүем ярҙам итте.  Әлбиттә, "Һинән ярҙам алам да, балаңдан спортсы яһайым", тигән шарт ҡуймайым.  Минең яратҡан фәндәрем рәсем һәм физкультура ине.   Ошо осорҙа, эштән арып ҡайтһам да, үҙемде "мәжбүр итеп" залға юллана инем.  Шулай итеп... Шуның өсөн сәләмәтлекте тәүге урынға ҡуйырға, ауырыуҙарҙы иҫкәртеү өсөн төрлө һауыҡтырыу күнекмәләре эшләргә күнегергә кәрәк һәр кемгә..." 
  Тәүҙә уйынлы-ысынлы һорау: физкультура уҡытыусыһы булараҡ, әйтегеҙ әле, "икеле"гә һәм "бишле"гә уҡыусыларҙың айырмаһы һиҙеләме һеҙгә?
- Улар араһындағы айырма бары журналға ҡуйылған билдәлә генә сағыла.  Мин яҡшы уҡыған бала менән күберәк шөғөлләнәм, уны олимпиадаға әҙерләйем,  шуның менән дан алам", - тип уйлап, күп уҡытыусылар "өслө"гә уҡыусылар тураһында онота.   Сибай ҡалаһынан уҡытыусы Ғилминур Янышеваның яуабы кеше холҡоноң асылын асты буғай: "Мин былтыр бер аҙ ауырыҡһыным һәм фитнес түңәрәгенә йөрөп, күнекмәләр менән шөғөлләнеп алдым.  Бөрйән районы Әбделмәмбәт урта мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы, фоторәссам Зиннур Ғүмәр улы Боҫҡоновто республикала ғына түгел, сит төбәктәрҙә һәм өлкәләрҙә лә яҡшы беләләр.  Шул аҡса беҙҙең спорт залын йыһазландырыуға китте лә инде.  Был - норма булырға тейеш тә бит, ләкин беҙҙә ул норма юҡ.  Ауылдарҙа йәш уҡытыусылар "Һеҙҙең һымаҡ итеп эшләргә өйрәтегеҙ әле", тип, минән кәңәш һорай.  Ләкин улар тормош һынауҙарын башҡаларға ҡарағанда һығылмалыраҡ үтеүҙәре менән айырылып тора.   Уның уҡыусылары төрлө кимәлдәге ярыштарҙа ҡатнашып, тәүге урындарҙы яулай.  Әйткәндәй, әрмелә миңә бер ваҡытта ла үҙ исемем менән өндәшмәнеләр.  Минең "отличник" булыуымдың сере ниҙә?  Мин хеҙмәт иткән 1990-1992 йылдарҙа Чечен республикаһында һуғыш башланып ҡына тора ине.  Математиканан көслө булдым, тип әйтә алмайым.  "Ниңә шөғөлләнмәй ти, шөғөлләнәм!", "Эшем ауыр, көн аҙағына хәлем бөтә, көсөм ҡалмай...", "Спорт залдарына абонемент, спорт ҡорамалдары алырға аҡсам юҡ", "Ваҡыт юҡ" тип яуап бирҙе ҡалғандар.  Бына шулай, физкультурала, спортта  беҙҙе балалар күтәрә.  Берәү өс ай хеҙмәт иткәндән һуң: "Һинең исемең Зиннур икән дә ул!" - тимәһенме!  
 Баланың "бишле"гә йәки "өслө"гә өлгәшеүе, нисек кенә сәйер тойолһа ла, уҡытыусының үҙенә лә бәйле, минеңсә.  Күп эшҡыуарҙарҙың балаларын уҡыттым, әле лә уҡытам.    Физкультурала, тренерлыҡта уңышҡа өлгәшеүҙең артыҡ серҙәре юҡ: балаларға шөғөлләнеү өсөн шарттар булдыра алһаң, уларҙы яҡшы өйрәтә алһаң, шул етә. Спортҡа ҡағылышлы тәжрибәгеҙ менән дә бүлешһәгеҙ ине.  Ә залда шөғөлләнгәндән һуң арыуҙарым ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сыға ине.  Ҡайһы бер йәш һалдаттар минең ысын исемем ысынлап та "Башҡорт" икән тип уйлаған.  Шулай уҡ ике уҡыусы ла әхлаҡ нормаларын һанға һуҡмауы бар.  Тәҡдим ителгән ун яуап араһынан респонденттар әйткән иң популяры - "Ялҡаумын" булды.  Ә үҙегеҙ мәктәптә нисек өлгәштегеҙ?  Ул ғына ла түгел, 2015 йылда Әбделмәмбәт мәктәбе "Спортты һәм физкультураны үҫтереү буйынса Рәсәйҙә иң яҡшы мәктәп" тип танылды.  Исемем "Башҡорт" булды.  Бына шулай, беҙ ауырыған саҡта ғына "уянабыҙ" шул.  Йә уҡыусыға ғаиләһендә дәрескә әҙерләнерлек шарттар булмай сыға, йә уға атай-әсәй иғтибары етмәй.  Әгәр мин төрлө ярыштарҙа булып (Рәсәй кимәлендәге ярыштарға сәфәрҙәр, үҙегеҙ беләһегеҙ, бик оҙаҡҡа һуҙыла), дәресемде үҙем үткәрә алмаһам, башланғыс класс уҡыусылары илаған осраҡтар ҙа булғылай, тиҙәр...  Беҙҙең спорт залында Францияла етештерелгән миллион ярым һумлыҡ юғары сифатлы ябыу йәйелгән.  Башҡа ваҡытта ялҡаулыҡты еңә алмайбыҙ.  Батырығыҙ - шул",- тим.  Гәрсә, взводта бөтәһен дә "аҡылға ултыртып" сыҡтылар.  
- Мин 7-се синыфҡа еткәнсе тик "бишле"гә генә уҡыным.  Улар минең эргәгә килә икән, мин уларға шартлатып уларҙың иле тураһында һөйләп бирәм: "Һин шунда тыуғанһың, һеҙҙә шундай тауҙар, шундай йылғалар бар.  Үҙемдең күп йыллыҡ педагогик тәжрибәмдән сығып, бары шуны ғына әйтә алам: беҙҙең мәктәптә мин тәрбиәләгән шәп спортсы ҡыҙҙар һәм егеттәр араһында бөтөн предметтар буйынса ла "бишле"гә өлгәшеүселәр булманы.  Йөрөмәһәң, бер ниндәй ҙә уңышҡа өлгәшеп булмай.  Бәлки, мин хәйләкәрерәкмендер ҙә.  Уҡытыусы бәләкәй кластан уҡ баланы "икеле"гә күнектерә икән, ул уны артабан да шулай "баҫасаҡ".  Һин ҡайҙан беләһең беҙҙең халыҡты?" - тип ғәжәпләнәләр һәм миңә ихтирам менән ҡарай башлайҙар.  Гәрсә, физкультуранан уҡытыусыбыҙ көслө булманы.  Бер ҡасан һис кемгә бойһонманым.  Шунда уҡ: "Минең үҙемә ялҡаулығым ҡамасаулай", - тип, ҡарашымды ла белдерҙем.  Беҙҙең мәктәпкә ҡала мәктәптәренән туғандар, туғандарҙың балалары килә лә:  "Беҙҙең мәктәптең спорт залында һеҙҙәге һымаҡ бер нәмә лә юҡ ул", - тип аптырайҙар.  Һәр бала матур, етеш спортзалда шөғөлләнергә тейеш.  Өс көн эсендә һорауламала 60-тан ашыу кеше ҡатнашты.  
- Әлеге ваҡытта етешһеҙлек шул: олимпиада булған ваҡытта ғына аҡса ырғытып-ырғытып, спортты күтәреп алдылар ҙа, олимпиада тамамланғас, был эш туҡтап ҡалды.  Һәр мәктәптә ошо өс "һанға һуғылмаған" фән бар.  Тырышып-тырмашып дәрес әҙерләгән, материалды үҙаллы өйрәнергә атлығып торған, шунлыҡтан уҡыуҙа уңышҡа өлгәшкән уҡыусылар ҙа осрай.  Мин һәр ваҡытта ла лидерҙар рәтендә йөрөнөм.  Баланы нисек күнектерәһең, ул һине шул тиклем итеп күтәрә.  Ә "икеле"гә уҡыусыны бөтә яҡҡа ла "тартҡылайҙар".  Мәктәп эскәмйәһендә бер урында ултырып сыҙамаған, уҡытыусыларҙың талаптарын үтәй һалып бармаған "тәртипһеҙ" егеттәрҙе генә алайыҡ: ундайҙар әлеге ваҡытта башҡаларҙан өҫтөнөрәктәр, бер ситуацияла ла юғалып ҡалмайҙар.  Ул бөтөн нәмәгә лә һәләтле, тик уҡырға ғына ваҡыты юҡ.  Уҡығанда спорт менән шөғөлләнеү ныҡ ярҙам итһә, башҡа фәндәрҙән яҡшы өлгәшеүем әрмелә күп бәләләрҙән ҡотҡарҙы.  Ана шуларҙы күреп үҫеп тә, Күмертау физкультура училищеһына уҡырға барҙым да инде.  "Ә ниңә кәрәк миңә физик күнекмәләр, физик торошом менән ҡәнәғәтмен", тиеүселәр ҙә булды.  "Һеҙҙең был иҙәнегеҙ нисек атала ул?" - тиҙәр.  Ә беҙҙең взводта 15 ажар чечен егете хеҙмәт итте.  Йөрөйһөң ҡайҙандыр теләнселәп, һоранып...  Беҙҙә бер нәмә лә булманы: дүрт стена, бер йыртыҡ туп.  Ошо материалды баҫмаға әҙерләгән саҡта мин "Бәйләнештә" социаль селтәрендә үҙемдең дуҫтарым араһында "Спорт менән шөғөлләнергә һиңә нимә ҡамасаулай?" тигән темаға һораулама үткәреп ҡараным. 