Башҡорт милли театры - ул  романтик театр, шуға ла бөгөн дә тамашасыларға сәхнәлә матур мөхәббәт тарихтары, хис-тойғолар ҡойоно, йыр-бейеү яҡыныраҡ кеүек.  Шул уҡ ваҡытта милли театр традицияларына ла яҡшы мөнәсәбәттәмен.  Театр төрлө булырға тейеш, шул иҫәптән, милли театр ҙа.


  Әммә режиссер актер һөнәренең нескәлектәрен белһә, яҡшыраҡ.  Социаль спектакль, В. Сигарев буйынса - "Чума XXI века@zhizni.net", Илшат Йомағоловтоң "Мөхәббәт ҡоштары" пьесаһы буйынса "Һөйәрҙәргә ҡапҡан", В. Аккермандың "Хыялдар тормошҡа ашыр ер" комедиялары, Салауат дәүләт башҡорт драма театрында Дамир Йосоповтың әҫәре буйынса "Ҡырмыҫҡа иләүе" әкиәтен сәхнәләштерҙем.  Зиннур Фәрит улы Сөләймәнов менән Стәрлетамаҡ мәҙәниәт колледжында студенттарҙы уҡыта башлағас, унда спектаклдәр ҡуйырға ла тура килде һәм мин яйлап ошо юлды һайланым.  Мөнир Ҡунафин менән беҙ шулай таныштыҡ.  Һөнәр алыштырыу һөҙөмтәһендә театр сәнғәтенә ҡарашығыҙ үҙгәрҙеме?
- Актер булып, мин ниндәйҙер ҙур ролдәр эшләнем, тип әйтә алмайым.  Төрлө әҫәрҙәр, Мәскәү театрҙары  спектаклдәрен күреү һөҙөмтәһе был.     Ул ниндәй ҙә булһа тема күтәрә, оҡшаймы был спектакль тамашасыға, юҡмы, был турала ул борсолмай.  Мөнир Ҡунафин әҫәрҙәрендә бер генә темаға мөрәжәғәт итмәй, был фантасмагорияла ла иман темаһы ла, ысын ир-егеттәр юҡ тигән ҡараштарға яуап та, диндең әлеге ваҡытта ниндәй формала булыуы ла, экология ла, тағы ла әллә күпме күренештәр яҡтыртыла.  Режиссер булараҡ, тәүге эштәрегеҙ ниндәй?
- Бөгөн башҡорт театрҙары өлкәндәр өсөн генә эшләмәй, беҙ балалар өсөн дә күп әҫәрҙәр сәхнәләштерәбеҙ.  
 Драматургтарҙы йыйып, пьесалар яҙҙырып, уларҙы тәнҡитселәр менән тикшереп, ике йыйынтыҡ сығарҙылар.  Тамашасы нисек ҡабул итер икән, тип борсолғайным, былай яҡшы тәьҫорттар менән таралыштылар шикелле.  Әлбиттә, һөнәрҙең сөмгөлдәренә нығыраҡ сумған һайын, үҙең өсөн күп нәмә асаһың.  Элек театр халыҡҡа оҡшарға тырыша ине, хәҙерге заман театры үҙенең алдына ундай маҡсат ҡуймай.  Донъя театрҙары жанр йәһәтенән дә эксперименттар үткәрә, вербатим, документаль театрҙар барлыҡҡа килә.  Ошолар тураһында Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры режиссеры Айҙар Марат улы ЗАРИПОВ  менән әңгәмәләшәбеҙ. Заманса драматургия һәм режиссура үҙәге башҡорт авторҙарын үҫтереү йәһәтенән күп эш башҡара.  Театр мине үҙгәртте, ул миңә иреклек тойғоһо бирҙе.  Мин беҙ күп нәмәгә һәләтле икәнебеҙҙе аңланым. Әлеге мәлдә Борис Щукин исемендәге Театр институтында белем алам, бер юлы театрҙа режиссер булараҡ та эшләп йөрөйөм.  Мин дә әкиәттәрҙән башланым.  Һәр хәлдә, мин тормошомдо театр менән бәйләүемә шатмын.  Үҙеңде төрлө жанрҙа һынап ҡарарға кәрәк.  Эксперименттар шуныһы менән яҡшы, улар һиндә "икенсе һулыш" аса, актерҙарҙа ла улар үҙҙәре лә белмәгән-һиҙмәгән үҙенсәлектәре табыла.  Һеҙ режиссураға актерлыҡ һөнәре аша килгән кеше.  Әле генә сәхнәгә Мөнир Ҡунафиндың "Люксембургҡа барып ҡайтҡансы" фантасмагорияһы сыҡты.  Театрҙарға бөгөн актуаль проблемалар кәрәк.  Режиссер булараҡ, нимә яҡыныраҡ - милли театрҙың традицияларымы, әллә эксперименттармы?
- Бөтөн нәмә материалдан тора, һин барыбер унан этәреш алаһың.  Яйлап, элекке ҡараштар ҙа үҙгәрә.  Шулай ҙа бөгөнгө башҡорт театры ниндәй юлдан китергә, ниндәй юҫыҡта үҫешергә тейеш?  Шулай ҙа башҡорт театры күберәк үҙ ҡаҙанында ҡайнай кеүек тойола миңә.  Яңы йыл байрамына ике әкиәт яҙып, ҡуйыусы-режиссер булараҡ сығыш яһаным. 