Тора-бара был үтә лә агрессив кешеләр яңғыҙ ҡалырға мәжбүрҙәр: ябай ғына итеп әйткәндә, башҡалар уларҙан йонсой һәм уларға ҡул һелтәргә мәжбүр булалар.  Өләсәйем мәрхүмкәйем әйтмешләй, абынмаҫ ат булмаҫ, яңылышмаҫ кеше булмаҫ.  Зиләне 6 йәшенән үҙ ғаиләләренә алып, бөтә күңелдәрен биреп, сикһеҙ яратып, һөйөп үҫтереп килгән был ғаилә ағзаларының да хәҙер баштары ҡатҡан.  Хәҙерге көндә был әсә үҙенән үҙе бик ҡәнәғәт булып, асарбаҡтар менән "еңел" һәм "рәхәт" йәшәй.  Киреһенсә, балаһын, ата-әсәһен, туғандарын ғәйепләй, эргә-тирәһендәгеләр генә сәбәпсе тип уйлай үҙенең йүнһеҙ тормошонда.  Шуға күрә, әгәр ҙә кемдер берәү ситуацияны үҙгәртер өсөн юлдар тәҡдим итһә - ҡабул итмәйәсәк!  Ни өсөн миңә төштө был өлөш?  Уның бөгөнгө көндә тормошо матур: ҡыҙым, балам, матурым, аҡыллым тип өҙөлөп торған яҡындары бар.  Сөнки иң тәрән һәм төпкөл упҡындан да тик өҫкә ҡарай ғына үрмәләп була.  Нилектәндер тормошо аҫҡа тәгәрәгән мәлдә туҡтай алмаған ул.  Зилә хатта яңғыҙы урамға сығырға ла ҡурҡа башлаған.  Ипле.  Ҡотон алып бөткәндер элек, тип уйлайбыҙ.  Нимә кейер икән, тамағы туҡмы-түгелме, сәләмәтме минең алтыным, тип борсолорға ла кәрәкмәй.  Иманым камил, ғүмеренең иң һуңғы тын алышында уның ауыҙынан: "Балам, ғәфү ит, кисер мине, балам!" - тигән һүҙҙәр сығасаҡ.  Ысынбарлыҡты дөрөҫ итеп күрә һәм анализлай белмәү хата өҫтөнә хата эшләүгә килтерә.   Итәғәтле.  Быны ишеткән иҫерек ҡатын үҙенең тормошондағы насарлыҡтарҙа балаһын ғәйепләгән.  Аңлатырмын.  Бәлки, шуғалыр ҙа, ул балаһының ғүмерен, киләсәген аяу өсөн бер бөртөк ҡыҙын кеше тупһаһында ҡалдырып киткәндер, ә?  Мин уны нимә эшләтә алырмын икән, ә?  Тәртипле.  Ошо рәүешле кеше упҡынға тәгәрәп төшөп тә китә.  "Ни өсөн мин?  Тормошта яңылышмаған кеше юҡтыр ул.  "Бөтәһе лә яҡшы.  Хатта балаһының күҙ йәштәре лә айнытмай уны.  Ни өсөндөр, беҙҙең хаталарыбыҙ арҡаһында күбеһенсә балаларыбыҙ ыҙалай.  Йә уның йөрәгенә үтеп инерҙәй һүҙҙәр ҙә килмәй бит әле кәрәк саҡта!  Ҡайһылайтып ҡына күңел һыҙланыуҙарыңды баҫайым икән?  Ике көн буйы шылтыратып йонсотҡан уларҙы "әсәй" кеше.  Әйтергә кәрәк, ҡайһы бер күҙлектән ҡарағанда, үҙ-үҙеңде аҡлау өсөн был бик уңай позиция.  Оятһыҙ ҡатын быларҙың да ҡотон алған: "Баламды боҙғанһығыҙ, мин уны һеҙҙән тартып алам!" - тип аҡырған.  Зилә - ҡаршымдағы ҡыҙҙың исеме.  Мәңгелеккә төҙәтеп булмаҫлыҡ күңел яраһы һалыуы әҙ күренгәндер, күрәһең, йәлләп тормаған, тағы ла шунда услап тоҙ һипкән.  Шул тиклем ғазаптар үткәреп, инде онотоп, төнгө һаташыуҙары бөттө тигәндә...  Мин кем алдында ғәйеплемен һуң?"
 Эскеселәр, наркомандар, енәйәтселәр, ауырыуҙар, асарбаҡтар был кешене ихластан үҙҙәренең араларына ҡабул итә.  "Яратмағас, ниңә мине был донъяға тыуҙырған ул?  "Беҙ алғанда ул элементар гигиена ҡағиҙәләрен генә лә түгел, хатта йүнләп һөйләшә лә белмәй, кешенән ҡурҡҡан, хатта ҡалаҡ та тота алмаған бала ине.  Әсә үҙ балаһынан баш тартһын өсөн ҡот осҡос сәбәптәр генә булыуы мөмкин тип фаразлайым.  Илай торғас, баланың еҙ сәстәре туҙрап бөттө, уларҙы өҫкә һыпырған һайын, башын күтәреп, миңә күҙ ташлап ала ла, артабан һыҡтай.  Шул абыныуҙан был ҡатын ҡабат "күтәрелеп" китә алмай.  Илармын.  Һөйләшермен.  Әгәр ҙә инде шәхестең мейеһе психоактив матдәләр менән томаланған булһа - ул ваҡытта инде бындай хаталарҙың һөҙөмтәһе ҡот осҡос булыуы мөмкин.  Тормоштоң ҡайһы бер хәлдәрендә үҙеңдең көсһөҙлөгөңдө аңлауҙан да ауырыраҡ нәмә юҡтыр ул.  Ҡаршымдағы ултырғыста башын эйеп, ике ҡулы менән битен ҡаплап, бер йәш кенә ҡыҙ һыҡтап-һыҡтап илай.  Сөнки мин яҡшымын, изге күңеллемен, тик мине уратып алған кешеләр үтә насар, мине аңламайҙар һәм ҡәҙерләмәйҙәр шул, тип уйлай бындай кешеләр.   Тағы нимә эшләй алам мин, үҙ балаһынан баш тартып, рәхәтләнеп "шәхси" тормошон рәткә һалып йөрөгән ҡатын алдында?  Артабан ниндәйерәк яҙмыш көтә уны - бер кем дә әйтә алмай.    Тик был ситуацияла теләгеңдән тыш оло тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ кәрәк икәнен онотмаһаҡ ине.  Уҡыған еренә лә, йыраҡ тип тормай, бөгөн ата-әсәһе оҙатып килгән.  Уҡыйым.  Мин уны...  Зилә үҙе риза булманы.  Балаға ҡарата булған бөтә бурыстарынан азат ителгән.  Нишләп тыуғас та ҡалдырып китмәгән?" Йөрәк түренән әрнеп сыҡҡан ошо һүҙҙәргә мин яуап таба алмайым.  Әле бына, Яңы йыл байрамдарынан һуң, таныш түгел номер аша шылтыратып, балаһының "хәлен" белешә башлай ул.  Ата-әсәйемдәр мине ярата", - тип яуап биргән Зилә.  Их, балаҡай....  Һәм үҙҙәренең ошо фекеренә ышаныу ғына түгел, инаналар хатта.  Ете кеше лә тота алмаҫ ине мине, Аллам һаҡлаһын!  Ҡыҙыбыҙҙы, беҙҙе яҡлағыҙ, зинһар, аралағыҙ шул бәрейҙән", - тинеләр Зиләнең хәҙерге атаһы һәм әсәһе.  Тулы ғаиләлә, яҡшы тәрбиә алып үҫкән ҡыҙ кеше тормошоноң ҡайһылыр мәлендә абына.  Беҙгә һөйләмәгән тағы ла әллә ниндәй хәлдәр булғандыр әле балаҡайҙың.  Әммә Зилә уны ишетерме?

  Тормошҡа булған үпкәһе йөҙөнә тәрән һырҙар һалып, йәш ҡатынды мәлһеҙ ҡартайтҡан.  
 Улай тиһәң, күпме күрәбеҙ: аяҡ-ҡулдары булмаған инвалид ҡатындар ҙа үҙ балаларын ситкә типмәй, наҙлап, һөйөп үҫтерә.  Ялбарырмын....  Уны күргән һәр бер кеше, ытырғанып, һаҫыҡ ҡатындың эргәһенән ҡасыу яғын ҡарай.  Аҡыллы.  Илауының сәбәбе: биологик әсәһенең ҡайһы берҙә шылтыратып рәнйетеүе, ҡарғыш һүҙҙәре яуҙырыуы.  Үҙе менән бергә һөйрәтеп йөрөү ҡурҡыныс икәнен аңлағандыр ҙа, ә?  Ата-әсәһенең, туғандарының ярҙамын ҡабул итмәй.  Балаҡайҙың кисерештәрен йөрәгем өҙөлөп, бөтә күңелем менән аңлаһам да, көсһөҙлөгөмдән бер һүҙ ҙә өндәшә алмай тешләнәм.  Күпме күҙ йәше түктек, күпме психолог, невролог аша үттек - баланы "терелттек", өйрәттек, Аллаға шөкөр.  Ошо мәлдә был ҡыҙҙың күҙ йәштәренең сәбәпсеһе ҡулыма килеп эләкһәме!  Хатта шылтыратҡанда ла телефонды алмай торғайны.  Әҙәпле.  Телефонды ҡолағына терәп илап алып киткән ҡыҙҙарын күргән ата-әсәһе был һөйләшеүгә ирекһеҙҙән ҡыҫылырға мәжбүр булған.  Аптырағас, эргәһенә килеп, арҡаһынан һөйөп-һыйпап, тынысландырырға маташтым.  Инәлермен.  Нисек кенә итеп ярҙам итәйем һуң һиңә?  Ул әлегә балаһын рәнйетеүҙән ары китә алмай.  Беҙ бер ҡасан да Зиләбеҙҙең үҙ әсәһе менән аралашыуына сик ҡуйманыҡ.  Әлеге ситуацияны психологик яҡтан ҡараһаҡ, нимә күрәбеҙ?  Сәскә кеүек матур бит ул!  Араҡы ҡолона әйләнеп, үҙенең әсә генә түгел, ә ҡатын икәнен күптән онотҡан әҙәм аҡтығын аҡларға йыйынмайым мин, йәмәғәт.  Берәй йыуатырлыҡ һүҙ әйтәйем тиһәм, үҙемдең дә йәштәр түгелергә генә тора бит әле, йәнемде үртәп!  Закон тарафынан бөтәһе лә эшләнгән: ҡатын үҙ ҡыҙына ҡарата әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Йәғни, йәшәйеше өсөн булған яуаплылыҡты ул башҡалар елкәһенә күсереп һалмаҡсы!  Ярай, табырмын ул кешене.  Психологияла был күренеш үҙ-үҙеңде ҡорбан итеп күрһәтеү тип атала.  Ни тиһәң дә, әсәй әсәй инде!  мин унымы...  Тормошта "ҡорбан" ролендә булыусылар, асылда, йәшәйешкә булған асыуын, үпкәһен иң яҡын кешеләренә төшөрә. 