Ғаиләлә "ирҙәр эше", "ҡатындар эше" тигән ҡараш йәшәйме?  "Ир балаға ашты көттөрһәң - ғүмерең ҡыҫҡарыр", "Типһәң, аяғың ҡорор", "Иргә әйткән әсе һүҙҙе теге донъяла үҙеңә тоҙ итеп ашатырҙар".  Шулай уҡ ниндәй машина һатып алырға йәки уның запчастары, төҙөкләндереү хаҡтары тураһында ла һөйләшмәйем.   Рәмзиә алсаҡ, ҡыҙ-ҡатындарса күп һүҙлерәк, шул уҡ ваҡытта төплө фекерле булһа, Илдарҙың аҙ һүҙле, әммә тапҡыр, шаян, ипле, хатта хисле лә булыуын аңғарҙым.  Ижади конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урын яулайҙар.  Бигерәк тә "Мин бәләкәй саҡта" тигән хикәйәттәремде яраталар.  Кеше, ғәҙәттә, нимә белә, шуны эшләй, нисек белә, шулай йәшәй.  Шулай уҡ унан төндә бала тоттороп йөрөтмәнем, киреһенсә, мыжығанында, баланы ҡырғараҡ алып китергә тырыштым.  Беҙҙең ғаиләлә Рәмзиә ирҙәр эшенә ҡыҫылып өйрәнмәгән.  Ул ярҙам иткән кешеләрҙең иҫәбе-һаны юҡ, шуға республиканың ҡайһы төбәгенә барһа ла ҡолас йәйеп көтөп торалар.   Һәм был ғаилә ана шул бергә ашау-эсеү, уртаҡ балаларҙы ҡарау ҡалыбында ғына ҡала.  Идеялар күберәк кемдән килә? Балалар русса яуап биреп торһа ла, иғтибар итмәҫкә, руссаға күсмәҫкә кәрәк, тамсы ла тама-тама ташты тишә.  Шул ҡыҙ Рәмзиә ине инде ул.  Ҡайҙалыр һаҡсы, йөк ташыусы, ҡайҙалыр төҙөүсе.  Беҙҙең уртаҡ яҡтарыбыҙ күп, тормошҡа ҡарашыбыҙ, зауығыбыҙ, пландарыбыҙ оҡшаш.  Баштан уҡ шундай аңлашыуға өлгәштегеҙме, әллә уның өсөн көрәшеү ҙә булдымы?   Тап шул тормош иптәшендә атай мөнәсәбәтен таба алмау ҡатын-ҡыҙҙы трагедияға алып килеүсән, тип яҙа бит психологтар. Нисек итеп ғәзиз йәндәрҙе бүлә йәки бүлешә алаһың, ти.  Ҡәйнәм менән ҡайныма мин балаларына күркәм тәрбиә биргәндәре өсөн рәхмәтлемен.  Хәленән килгәнен улар үҙҙәре лә башҡара ул.  Төшөнмәһә лә, артыҡ үпкә юҡ.  Беҙ бөгөн һеҙҙе башҡорт ғаиләһе итеп күрһәтәбеҙ.  Эш урыныңдағы ҡатын-ҡыҙ коллегаларың да һинең хаҡта тик яҡшы ғына фекерҙә.  Ошолай булыуын теләп, махсус рәүештә яһап алдығыҙмы был дәүләтте, әллә үҙенән-үҙе шулай килеп сыҡтымы? Тәрбиәгә килгәндә, әлбиттә, ҡыҙ балаға әсәй тәрбиәһе кәрәк.  Килен-ҡәйнә мөнәсәбәте, ғәҙәттә, ғаиләләрҙәге "һауа торошон" көйләй йә боҙа.  Был дөрөҫ түгел.  Ул ваҡытта әсәйем ауырый ине, ә ағайым менән мине өләсәйем көттө.  Башҡорт әҙәбиәтен, мәҙәниәтен яратабыҙ, аралашҡан ғаилә дуҫтарыбыҙ ҙа үҙебеҙҙең милләттән.  Арып ҡайтып ултырған кеүек булһам да, уларҙың шул тулҡынына эләгәм һәм аунап ятып уйнап алам, китап уҡыйым, төрлө уйындар уйнайбыҙ.  Икегеҙҙең береһе шуға эйә булып, икенсегеҙ уға эйәрә, шул күркәмлекте ҡабул итә, яҡшылыҡҡа яраҡлашырға ынтыла белгәндә лә бик шәп. Бер ваҡытта ла ямаулы кейемдә йөрөтмәне, иртән тороуға усаҡ яғылған, ашарға бешкән булды, беҙ мәктәпкә ас китмәнек, хатта оҙатып ҡуйыр, ҡаршы алыр ине.  Ул үҙен генә ҡайғыртып, бар аҡсаны үҙенә тыҡһа, күңел һүрелер ине.  Рәмзиә: Илдар менән дуҫлашып киттек.  Башҡаларға, телде белергә тейешһегеҙ, тип оран һалып йөрөгән юҡ, һәр кем үҙенең ғаиләһе миҫалында өлгө күрһәтергә тейеш.  Ул кеше ҡайғыһына битараф түгел, дауаханала берәйһе ятҡанын белһә, барып етә, ауырыу балаларға ярҙам ойоштороу менән йыш шөғөлләнә, бер ваҡытта ла миңә генә булһын, тимәй, бүлешергә ашҡынып тора.  Был фекерҙе улар менән һөйләшеү үҙе үк дәлилләй. Йоҡлар алдынан әкиәт урынына бала саҡ хәтирәләрен тағатабыҙ беҙ.  Шулай ҙа ғаиләлә кем лидер?  Мәҫәлән, ҡала ситендәге өйөбөҙ янында мунса ултыртылыуын аңғармайыраҡ ҡалғанмын...  Әммә минең идеяларым үҙ биләмәмдә генә көсөнә эйә.  Илдар: Беҙ, беренсенән, өйҙә тик башҡортса ғына аралашабыҙ.  Мөхәббәт нисек кенә арбағыс булһа ла, уның бары тик ғаилә башланғысы икәнен аңлағанбыҙ бит инде.    Аҡса табыу, мал табыу, төҙөлөш, ремонт, кредит мәсьәләләре ир кеше иңендә булырға тейеш.  Донъя бит мәңгелек түгел.  Илдар күп эшләй, дуҫтары ла күп, буш ваҡыттарын хоккей, футбол, волейбол уйнап үткәрә.  Миңә ғаиләһе тип өҙөлөп торған ирҙең ҡанаты аҫтында нескә ҡатын булып йәшәүе оҡшай, ул - баш, миңә муйын роле лә етә.  Мин уларҙы минең яҡлауыма, ҡурсыуыма мохтаж бәләкәй генә, матур ғына, иркә генә кешекәйҙәр тип ҡабул итәм.  Үҙемсә, ул тиклем һәйбәт кеше булмайҙыр, миңә оҡшар өсөн шулай тырышалыр, тип уйлайым.  Шунан ҡатынымдың кешеләргә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороуы оҡшай.  Һәм шул "йөрөтөү" уға балалары донъяһын үҙенең иғтибар үҙәгендә тотоуға ла булышлыҡ итә.  Әҙ һөйләй, күп эшләй.  Донъя бит - ҡуласа, балалар атай-әсәйгә мөнәсәбәт ниндәй булырға тейешлеген күреп, һеңдереп үҫә.  Шуға ғаиләне бөтә ергә лә атай йөрөтә.  артыҡ етдигә алмайым.  Баш ҡалаға килеп төшкәс, туҡтар урын юҡ, шунда был апай: "Әйҙә, бер фатирға алып барам, унда беҙҙең күрше ауыл ҡыҙы йәшәй.  Ысынлап яратам.  Республикабыҙҙың журналистика өлкәһендә хеҙмәт иткән был матур иштәр гәзитебеҙ битен биҙәрҙәй, күптәргә үрнәк булырҙай ғаилә.  Беҙҙең ғаиләбеҙҙең нигеҙе лә - Мөхәббәт", - тине Рәмзиә һүҙебеҙҙең һуңында, ә Илдар ипле генә йылмайып, уны йөпләне...  Әгәр ул шул ваҡыт "Ҡәйнәңдең донъяһы ҙур, малы күп, эш тейәр һиңә, миндә ятып ял ит", тиһә, мин, тәжрибәһеҙ йәш килен, ҡайтыр ҙа килер, ҡайтыр ҙа килер инем.  Көтөп торғандары артҡараҡ шыла, иң кәрәклеләрен сығып алабыҙ.   Йәки үҙем рулгә ултырырға ынтылмайым.  Мин тәүге йылда уҡ сикләү, игәү менән уны бәхетһеҙ итеремде һәм, дөрөҫөндә, еңә лә алмаҫымды аңланым.  Ғәрәп алфавитын ғына белгән өләсәйем уҡытыусыларға Алла урынына табынды.  Балалар ҙа олатаһы-өләсәһе янында күберәк булып, уларҙың тәрбиәһен тойоп ҡалһын, тибеҙ.  Тәүҙә фатирҙы ҙурайтайыҡ, машинаңды яңырт, балаларға шарт тыуҙырғас, туны ла булыр",- тип өҙөп ҡуйҙы.  Юҡҡамы ни, ил эштәрен алып барыр, ил һүҙен әйтер, хәл иткес саҡтарҙа уртала булыр иремдең нәҫелен мин шундай затлы тоҡомға индерәм.  Рәмзиә үҙ бурысын теүәл үтәй былай.  Шулай уға үҙемде тапшырып, ышанып өйрәнгәнмен.  Рәмзиәгә тәҡдим итһәм, ул: "Юҡ, ул ыштанһыҙ көйө ҡайыш бау таҡҡан һымаҡ була.  Ҡыҙҙарыма ла, мәле еткәс, шулай тип әйтәсәкмен. Генетика, асылда, үтә лә етди, хатта иң төп күрһәткес ул.   Ҡайһы берҙә хәйләләп тә ҡалына ине.  Илдар: Кем уны махсус уйлап ултырған инде!  Рәмзиә: Башта, ғаилә булып йәшәй башлағас, үҙ һүҙемде һүҙ итеп маташҡан осор булды.  Ярай, бына һеҙ бер-берегеҙҙән уңғанһығыҙ, матур, түңәрәк ғаилә булып йәшәү бәхетенә өлгәшкәнһегеҙ.  Әммә етдиерәк һорауҙарҙы улар минең менән хәл итергә кәрәк икәнде белә. Ә мин өйҙә бала менән ултырам.  Рәмзиә: Һәр кемдең ҡыҙыҡһыныуҙарға ҡоролған айырым эске донъяһы ла булырға тейеш.  Барометр кеүектәр улар ҡыҙҙар.  Сөнки уның плюстарын күберәк күрәм.  Ирҙәргә аяҡ күтәрмә, ҡул һелтәмә, тауыш сығарма, килешмәһәң дә өндәшмә, ҡаршы әйтмә, тыштан килеп инеүгә аш-һыуың әҙер булһын, алдында йәйелеп ятма, итәк-сабыуыңды йыйып йөрө һәм башҡалар.  Әрменән ҡайтҡас, матайға атланып күрше ауылға барҙым да, ҡапҡа төбөндә торған йәштәрҙе күреп, туҡтап киттем.  Миңә лә фекеремде әйтеү хоҡуғы бирелә ул былай, бик булмаһа, "Оҡшаймы?" тигән һорау булырға мөмкин.  Иреңде яратаһың, хөрмәт итәһең икән, ошо ихтирамың уның ата-әсәһенә лә күсәлер, тип уйлайым.  Рәмзиә: Мин үҙем атайһыҙ үҫтем, атайым беҙ бәләкәй саҡта мәрхүм булды.  Илдар: Әлләсе...  Ҡәйнә килен тупрағынан ярала, тиҙәр бит инде.  Балаларым өләсәй-олатайлы булып үҫһен, тип, яҡшы хәбәрҙәребеҙ, хәстәребеҙ менән уларҙың ғүмерен оҙайтырға тырышабыҙ.  Миңә ир кешенең бер башҡа бейегерәк булыуы оҡшай, атай абруйы тигән төшөнсә булырға тейеш.  Улар буласаҡ ирҙәрендә аталарының ҡылыҡтарын, холҡон эҙләйәсәк бит инде.  Мин, мәҫәлән, мунсаны ҡайһы урынға ултыртайым йәки ниндәй хаҡҡа төҙөлөш материалдары алайым, тигән һорауҙы уға бирмәйем, кәңәш тә көтмәйем.  Өләсәйем оло аҡылы менән шулай "һып" иттереп кенә урыныма ултыртып ҡуйған.  Тағы ла, ҡатын кешегә яуаплылыҡ һалмайым, артыҡты талап та итмәйем.   Бер бүлмәле фатирҙа йәшәй инек, гүзәл зат шәшке тун тип ҡыҙа бит инде.  Икенсе һорауға килгәндә, "нәҫел", "тоҡом", "зат" тигән төшөнсәләр халыҡта борондан булған.  Ғаилә бюджетын күберәк Рәмзиә планлаштыра, шунан бергәләп ултырып һөйләшәбеҙ, хәл итәбеҙ.  Илдар: Идеяға һәр кем хоҡуҡлы.  Бары мин ҡатын-ҡыҙҙы...  Ә инде бөтөн эре мәсьәләләрҙә лә идея хужаһы ла һәм ул идеяны тормошҡа ашырыусы ла Илдар үҙе.  Миңә өйҙә тыныс мөхит, аш-һыу әҙер, балаларым ҡараулы булһа - еткән.  Бүтән ошаҡлашманым, сөнки ир менән ҡатын шунда уҡ яраша, ә әсә йөрәге оҙаҡ һыҙлай икәнен ваҡытында аңланым.  Күҙәтеүҙәр буйынса, башҡорт ғаиләләрендә ҡәйнә-кейәү проблемалары артыҡ юҡ, әммә ҡәйнә-килендеке йыш күҙәтелә... Ул ҡайнымдың ҡолағына төшөргән.  Шуларҙы башҡортсаға өйрәтеү өсөн башҡорт көнөн иғлан итәм дә, русса һүҙ ҡыҫтырғандың маңлайына сиртеү билдәләйем.  Башҡорт дәүләт университетында тик бишлегә генә уҡығаны, студент төҙөлөш отрядында эшләгәне өсөн Германияға барып ҡайтҡан икән, немка әхирәте менән Франция, Голландияға ла барып килгәндәр.   Бер саҡ ошо хәлдәрҙе ҡәйнәмә ошаҡлашырға булдым.  Беҙҙең бер-беребеҙгә мөнәсәбәтебеҙ уртаҡ яратҡан кешебеҙ аша яҡынайғандыр.  Хәҙерге көндә шул асылдан ситләшеп, хистәр шауҡымын алға ҡуйып, милләткә зыян килтергәндәр ишәйҙе.  Өләсәйем бала саҡтан, яҡшы урынға килен булып төш, тип теләй ҙә ултыра торғайны, теләгәне ҡабул булды...  Ҡәйнәм әле үҙенең ҡәйнәһен ҡәҙерләп ҡарай.  Аҙаҡтан Ураҙа ғәйетендә, репортаж эшләгән саҡта таныштыҡ.  Теләк булһа, диңгеҙгә, сит илгә лә барырға мөмкин.  Икенсенән, беҙ үҙебеҙ башҡорт йәмғиәте өсөн хеҙмәт итәбеҙ, БСТ-ның башҡорт телендәге яңылыҡтар бүлегендә эшләйбеҙ, йәғни башҡорт донъяһының бар яңылығы уртаһында ҡайнайбыҙ.  Мөһабәт кәүҙәле, сибәр, йәшел күҙле, тыныс, аҡыллы, тәртипле, тыйнаҡ, бөхтә, йомарт.  Ә беҙ уларҙың тормошон дауам итеүселәр, быуындар күсәгилешлеге шулай һаҡланалыр тим. Коллективҡа яңы килгән кеше, мәҫәлән, беҙҙең бер ғаилә ағзалары икәнде аңламай ҙа, аҙаҡ ҡына белеп ҡалып аптырап китәләр. Илдар: Әле ҡала ситендә йорт һалып ятабыҙ, эшсе ҡулдар йыш талап ителә, төҙөлөшкә башҡорт кешеләрен йәлеп итергә тырышабыҙ, үҙебеҙҙекеләрҙең тауарҙарын һатып алып, өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ.  Шул хужабикә ҡыҙ ҙа Рәмзиә булған.  Ахырҙа, бер тура килгәндә ауылдаш ҡыҙҙарынан һораштым.  Минең өсөн ҡатынымдың атай-әсәйемде хөрмәт итеүе бик мөһим, хатта шарт.  Техникумдан һуң уҡырға барғас, Илдар Башҡорт дәүләт педагогия университетында ике курсты бер юлы уҡып йөрөй, тағы 3-4 урында эшләргә өлгөрә.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡатын-ҡыҙға асыуым килгәне лә юҡ шикелле.  Икебеҙ өсөн дә Илдар берҙәй ҡәҙерле - уның ғәзиз балаһы, минең балаларымдың атаһы, хәләл ефетем.  Әгәр һайлаған кешең һинең өмөттәреңде аҡламаһа, йәштән хыялыңда йөрөгәнгә тап килмәһә, аралағы хистәр юйылып, бәйләнеш кенә тороп ҡалыуы ихтимал.  Илдар: Өй менән эш араһындағы юлда ла бергәбеҙ...  Әммә һағынып көтөп торған ғәзиз йәндәр булғанда ошо бәхетле мәлдең ҡәҙерен белеп ҡалырға кәрәк, тип уйлайбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер эштәрҙе белмәй ҡалыуым да бар.  Ҡайным ара 400 километр тимәй, шул көндө үк Өфөгә килеп етте лә, икебеҙҙе ултыртып: "Өйләнешкәнһегеҙ икән, бер-берегеҙҙе бәхетле итегеҙ, ыҙалатып йәшәүҙең мәғәнәһе юҡ", - тине.  Йәйге ялыбыҙҙы ауылда үткәрәбеҙ.  Әммә улар минең нимәнәндер ҡәнәғәтһеҙ ҡалыуымды йәки кәйефһеҙлегемде тиҙ генә тоялар.  Әле күптән түгел фатирҙы алмаштырғанда ла, үҙем табып һөйләшеп-килешеп бөткәс кенә уны алып барып күрһәтеп, хуплауын ғына алдым.  Шул мәшәҡәттәре араһында миңә лә ваҡыт бүлеп, концерт-театрҙарға йөрөйбөҙ.  Артабан йәшәү, дәүләт булып китеү өсөн күркәм холоҡ, яҡшы сифаттар кәрәк.  Балалар ни, ояһында ни күрһә, осҡанында ла шуны ҡыуа.  Кейәүгә сыҡҡас, тәүге йәй өләсәйемә ҡайтып төшһәм, был мине йәһәт кенә йыйындырып, ҡәйнәмә ебәрҙе.  Ә былай мин эшләгән аҡсамдың һөҙөмтәһен күреп торам, кәңәшле эш тарҡалмаҫ, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер инде.  Ҙур ҡалала балаларын алып бараһы бөтә ергә лә Илдар үҙе йөрөй.  Традицион башҡорт ғаиләһе ҡағиҙәләре менән йәшәйһегеҙ.  Өйҙә эш, эштә өй тураһында һөйләшмәйбеҙ.  Әгәр Рәмзиә, ҡәйнәмдәргә бармайыҡ, тип торһа, ихласлыҡ күрһәтмәһә, йәки яһалма ҡыланһа, минең күңелем китек булыр ине.  Бергә эшләүҙең нимәһе яҡшы, бер коллективтаһың, ундағы проблемалар, яңылыҡтар, эш пландары бер, уның эшен мин, минекен ул аңламай ултырмайбыҙ.  Балалар үҫкәндә төрлө саҡ була, Рәмзиәнең кейем тип артыҡ өҙгөләнмәүе оҡшай.  Һеҙ эштә лә бергә, өйҙә лә бергә...  Тормош юлдашы шәхси милек түгел, уның үҙ шөғөлдәре, ҡыҙыҡһыныуҙары булырға тейеш, иркен сикләргә ярамай.  Унан тиҙ генә көйләп, нимә менәндер ыңғайға һыпырып, әүрәтеп, яҙып алалар.  Бәләкәс саҡта ыҙғышып китеп, "Ул да миңә һуҡты бит", тип ошаҡлашһаң, "Ир һуҡҡан ер тамуҡта янмай", булыр ине яуабы.  Түңәрәктәргә, концерттарға, секцияларға һәм башҡаларға.  Бар сараларға ла билет һатып алып йөрөйбөҙ. Үҫкәндә атайымды нисек итеп күреп өйрәнгәнмен, унан ниндәй һабаҡтар алғанмын, нимәләр ҡаныма һалынған - минең йәшәйешемдә лә шулар сағылыш ала.  Хәҙер "Нишләп хоккейың юҡ әле ул һинең?" тип үҙем һорап ҡуям.  Шул уҡ ваҡытта миңә ниндәй кейем кәрәкте, быйыл нимәләремде яңыртырға икәнде, бөгөн ниндәй костюм кейеремде, ниндәй прическа йөрөтөрөмдө (сәсемде лә үҙе ала), парфюмымды, хатта иртәнсәк нимә ашарымды ла ул хәл итә.  Әсәйһеҙ - ҡыҙ, атайһыҙ ул үҫтермә, ти бит халыҡ мәҡәле лә.  Иртәгәһенә уға бит эшкә, ә мин өйҙә ҡалам.  Аңлай торған ҡатын-ҡыҙ ипле әйткәнде төшөнә ул.  Мин рулгә өйрәнгән булһам, был яуаплылыҡ йәһәт кенә әсәй иңенә төшөп тә ятыр ине.  Өләсәйем ағайым менән мине алғанда 70-кә аяҡ баҫҡан була, иҫ белгәндә лә колхозда эшләп йөрөй, мал тота, һыҙырып бесән саба ине.  Был яҡшымы ул?  Бешергән аш-һыуҙарын да, холҡон да, һөйләү манераһын да яратам.  Икенсенән, алтмыш йәшлек ҡайным бесән сабып, ҡәйнәм мал тәрбиәләп йөрөгәндә, беҙ нисек оялмайынса ҡайҙалыр ял итеп ятайыҡ.  Был һөйөү тора-бара тағы ла көслөрәк башҡа тойғолар менән нығытылырға мөмкин, шул уҡ ваҡытта юҡҡа сығыуы ла бар.  Тәүҙә балалар мәнфәғәтен, уларҙы рухи яҡтан үҫтереүҙе алға ҡуя.  Көнкүрештең ошо кимәленә төшөрмәҫкә тырышам иремде.  Эсмәй, тартмай, спорт менән шөғөлләнә.  Берәү менән дә идара итергә уйлағаным да юҡ...  Маҡсаттарыбыҙ уртаҡ беҙҙең.  Һуңынан Өфөгә уҡырға ингәс, поезда ауылдаш апай менән бергә килдек.  Илдар бер күтәрелеп ҡарағансы, мин ике ҡат һөйләп бөткән булам.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, юҡ, беҙ бер-беребеҙҙе ялҡытмайбыҙ, мәшәҡәтләмәйбеҙ.  Сөнки холҡом менән теремекмен, тиҙ аралашыусанмын.  Мәҫәлән, аш-һыу бүлмәһендә, йәки балаларға ҡағылышлы, йәки ялға, йәки вағыраҡ һатып алынаһы әйберҙәргә.  Башҡорт ғаиләһе ҡағиҙәләре, тигәндән...  Бында ҡатының түгелеп маҡтай, ҡыҙҙарың өҙөлөп тора.  Әллә ҡыҙҙарҙы әсәй тәрбиәләй, тип ҡарайһыңмы? Ағайым миҫалында ир-атҡа ихтирам тәрбиәләне, эшкә, тәртипкә өйрәтте.  Илдар: Килен-ҡәйнә темаһы булһа ла, ошонда мин дә фекеремде әйтәйем әле.  Бөгөн ғаилә усағын матур ғына гөрөлдәтеп ултыра алыуымдың нигеҙе лә өләсәйемдән килә тип уйлайым.  Илдар: Ғаилә институтындағы ир кешенең бурысы - ғаиләһен аҫырау.  Һөйлә, ти ҙә торалар.  Улар мине ыҙандан сығара алмай.  Ул ҡанундарҙы үтәмәгәндә язалары ла ҡаты бит әле.  Тағы ла һыҙыҡ өҫтөнә алам: был бер-ике йыллыҡ, хатта ун йыллыҡ ҡына ла ғүмер түгел, ике тиҫтәлек, күп нәмәлә һыналған яҡынлыҡ.  Илдар, аңлауымса, һин яныңдағы ҡатын-ҡыҙҙарың менән бик оҫта идара итәһең.  Мәҫәлән, Илдарҙы аш-һыу араһында, сепрәк-сапраҡ менән буталып йәки иҙән йыуып йөрөгән икән, тип, күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Рәмзиә: Өҫтәп китәм, башҡорт концерттарына йәки башҡа сараларға саҡырыу ҡағыҙы алыу мөмкинлегебеҙ һәр ваҡыт бар.  Хәҙер 20 йылға яҡын ошо девиз буйынса йәшәйбеҙ.  Китап тотоп ултырһаң, аяҡ осона баҫып йөрөр, хатта эш ҡушмаҫ ине.  Шунда бер ҡыҙ сит илдә күргән мажараларын һөйләй икән.  Ике ҡыҙ үҫтергән атай булараҡ, улар менән ниндәй мөнәсәбәттәһең?  Уйламаған ғына ерҙән тормошҡа ашмаҫлыҡ план да үтәлеп ҡуя.  Әгәр бер көн иртәнсәк ҡулыма таҙа күлдәк тоттормаһа, миңә ҡояш тотолғандай буласаҡ.  Юҡҡамы ни, халыҡта ҡан таҙалығын һаҡлау ҡануны борондан килә.  Бөтөн донъяуи хәлдәрҙә лә, эш мәсьәләһендә лә уларға "скидка" яһайым, ир кеше булып тыумағандары өсөн.  Мин иһә, театр, концерт, шиғыр кисәләрен ҡалдырмайым.  Әсәйем, сабыр кеше булараҡ, өндәшмәҫ тә ине, әммә арала йылылыҡ һаҡланмаҫ ине.  Ул үҙ эшенә, биргән белеменә яуаплы.  Бөгөн ошо ғаилә институты бурыстарын мәктәп иңенә һалып ҡуйҙылар.  Күңелебеҙ ошолай йәшәүҙе теләгәс, аңыбыҙ ошоға ҡоролғас, менталитет шулай булғас, эйе, башҡортса йәшәйбеҙ. Һәр ғаиләнең барлыҡҡа килеү тарихы була бит инде.   Исеме була уның, асылы булмай.  Шул ғына.  Уның ҡарауы, мин ауылда иң күп китап уҡыусы бала инем.  Әммә Илдар, минең билет һатып алырлыҡ ҡына мөмкинлегем бар, башҡорт сараларына ярҙам булһын, тип, был һорауға нөктә ҡуйҙы.  Уларҙың сар-сор килеүен дә, эмоцияларға бирелеүен дә, ваҡланып китеүен дә, йомшаҡлығын да, башҡа хистәргә бәйле сайпылыштарын да бары ҡатын-ҡыҙ тәбиғәте итеп кенә ҡарайым.  Уҡытыусы айырым фәндәр буйынса белем биреүсе һәм, әлбиттә, ниндәйҙер дөйөм тәрбиәүи эштәр ҙә алып барыусы ғына ул.  Башҡаһын белмәйбеҙ, белгән хәлдә лә, башҡаһы беҙгә төҫ түгел.  Атайым ғүмер буйы балалар уҡытты, әле лә эшләп йөрөй, йыл һайын районда үҙе йәшендәгеләр араһында саңғы ярышында беренсе урын ала, көрәш секцияһын алып бара, ирҙәр хорына йөрөй, әсәйемдең баҡсаһы конкурстарҙа беренсе урын яулай.  
  Улар кем уҙарҙан Илдарҙы, уның ғаиләһен маҡтай башланы.  Һеҙҙең танышыу, өйләнешеү ниндәй шарттарҙа һәм нисегерәк килеп сыҡты? Хужабикә үҙе командировкала ине, үҙен күрмәйенсә, фатирында бер аҙна йәшәп сыҡтым.  Был арҡала атайыбыҙ ҡыҙҙарының нисәлә дәресе бөтөүен, ҡайһы көн ниндәй сараларға барырын, ҡасан ата-әсәләр йыйылышы булырын белә.  Ҡыҙҙар мәктәптә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙән тыш, туған тел булараҡ та уҡый.  Ҡыҫҡаһы, бөтә донъябыҙ, йәшәү рәүешебеҙ башҡортса ҡоролған, башҡаса булыуы ла мөмкин түгел.
"Ғаилә институты" тигән төшөнсә ни хәлдә икән бөгөн? Ә тәрбиәне бала өйҙә алырға тейеш.  Ә инде етди әйткәндә, эштә беҙ бер-беребеҙҙе яҡшылап күрмәйбеҙ ҙә.  "Кейәү менән йәшәйем тиһәң, бар, иреңдең туғандарына һый, һинең инде һыйырың да, һандығың да, урының да шунда, миңә ҡунаҡҡа ғына кил", - тине.  Ҡыҙҙарҙың бантиклы, сәскәле, йөҙ төрлө күлдәкле донъяларына тығылмайым, унда әсәләре идара итә.  Илдар: Алда әйткән ҡатын-ҡыҙға булған ҡарашым ҡыҙҙарыма ла ҡағыла.  Ә инде ир менән ҡатын бер-береһенең ихтирамын, иғтибарын яулап алһа, бер-береһенең талаптарына яуап бирһә, бер һүҙҙән, хатта ҡараштан аңлашһалар, бындай ғаилә Мөхәббәт тип аталған нигеҙгә ултыра.  Бары тик кискә генә күрешеп, табышып, бергә ҡайтып китәбеҙ.  Киләсәктә ҡыҙҙарығыҙ ғаилә ҡорған саҡта егетте нисек һайларға кәңәш итәсәкһегеҙ?  Рәмзиә репортаж артынан сығып китә, мин сығарылыш өсөн яуаплы.  Эште лә айырам.  Күрше ауылдарҙа үҫһәк тә, бер-беребеҙҙе белмәнек.  Дөрөҫ эшләгән, тип, уйлайым.  Улар улын ысын ғаилә башлығы итеп үҫтергән.  Ғөмүмән, мин ир-егеттәр һүҙгә һараныраҡ булырға тейеш тип уйлайым.  Йә инде, сере нимәлә? Йәнемде лә көйҙөрмәй.  Ситтән ҡарағанда бик етди булып, башкөллө мәшәҡәттәргә сумған ир менән ҡатын яҡындан аралашҡанда бөтөнләй икенсе юҫыҡта асылды.  Шулай итеп, ул яйлап ҡына ир абруйын күтәрҙе, уларҙың хужа икәнен аңлатты.  Асыҡ тәрбиә өлгөһө.  Ҡәйнәм иң яҡын әхирәтем, уның менән һөйләшергә, серләшергә яратам.  Мин дә шулай уҡ.  Бер-берегеҙҙекенән айырым булған ниндәйҙер шөғөлдәрегеҙ, ҡыҙыҡһыныуҙарығыҙ бармы?  Мәҫәлән, балаға асыуланып булмай бит, шуның кеүек.  Өйҙә аш-һыу ҙа үҙебеҙсә, шулай өйрәнгәнбеҙ.Ҡыҙығыраҡтарынан: йәй ауылда саҡта Себерҙән килгән балалар була.   Ир кеше өсөн әсәһе менән ҡатынының дуҫ, яҡын булыуы ярты бәхет ул.  Байрамдар ҙа, кисәләр ҙә уртаҡ, тигәндәй.  Был мәсьәләлә ике яҡтың да аңлы булыуы зарурҙыр.  Кешенең рәхмәте төшә тигәнгә ысын күңелдән ышана һәм ысынлап та шулай.  Кәрәк урында, үҙебеҙҙе лә, телебеҙҙе, милли ҡараштарыбыҙҙы ла яҡлай алырлыҡбыҙ. Әллә минустары ла бармы? Сифатлы, килешле кейем генә ала, артығын йыймай.  Илдар: Беҙ икебеҙ ҙә Әбйәлил районынан.  Һеҙҙең ғаиләнең башҡортлоғо нимәләрҙә сағыла? Рәмзиә: Ҡарап тороуға ғаиләнең лидеры мин кеүек булып күренәм.  Яңы рубрикабыҙҙың тәүге ҡунаҡтары - Башҡортостан юлдаш телевидениеһының яңылыҡтар  бүлеге хеҙмәткәрҙәре Рәмзиә Кәримова һәм Илдар Байбулатов.  ШУЛАЙ ИТЕП...
"Йәш ваҡытта барлыҡҡа килгән ғаилә, башлыса, мөхәббәткә нигеҙләнә.  Аҡсаны бергә тотабыҙ, йәшерен запастар юҡ.  Баштан уҡ кешелеклеге һәм донъяға төплө ҡарашы менән арбаны ул.  Инде, булғанына өҫтәп, булмағанын да уйлап сығарып, нимәләр генә һөйләп бөтмәнем.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйткем килә, тормош иптәше эҙләгәндә ата-әсәһенә, затына мотлаҡ ҡарарға кәрәк.  Барһаҡ, ысынлап та, абитуриенттар, ауылдан йомош менән килгәндәр хатта иҙәндә лә теҙелешеп йоҡлап ята.  Тағы бер оло һабағы - белемгә ынтылыш тыуҙырыуы.  Рәмзиә: Мин ҡәйнәмде яратам тиһәм, ышанаһыңмы?  Был тойғо кейәүгә сығып йәшәй башлағанда уҡ барлыҡҡа килде һәм бөгөн ул әсә менән ҡыҙҙыҡы кеүек.  Аңлауымса, һеҙҙең ғаиләлә патриархат.  Нимә һөйләһәләр ҙә етди тыңлайым, көлмәйем, әрләмәйем.  Яңыраҡ Айгүзәл "Я помню, я горжусь" тигән Бөтә Рәсәй олимпиадаһының район этабында еңеп, ҡала кимәленә сыҡты, шунда телевидениеға башҡортса интервью биргән, ғорурланып ҡарап ултырҙыҡ.  Унда бөтә Әбйәлил туҡтап йөрөй",- тине.  
  Уйын формаһында булһа ла бик һөҙөмтәле сара.  Ял көндәрендә лә минең үҙ мәшәҡәттәрем, Рәмзиәнең үҙ ҡатын-ҡыҙ хәстәрҙәре.  Ә былай, Рәмзиә минең туғандарыма хөрмәт менән ҡарай белә. 