Мәҫәлән, улар, һин шундай ләззәтле торошта буласаҡһың, бығаса кисермәгән кисерештәр солғанышында ҡаласаҡһың, тип алдаштыра.  Шулай уҡ тәрбиә барышында формалашҡан мәлдәр ҙә бик мөһим роль уйнай.  Әгәр һуңғы 10-14 йылда был күренеш ололар араһында кәмеүгә табан барһа, балалар араһында, киреһенсә, арта.  Был хеҙмәткә мөрәжәғәт иткәндә, исем-фамилияны яҙып алыуҙан тыш, бер ниндәй ҙә иҫәп алып барылмай.  Ғөмүмән, кешене үҙ-үҙенә ҡул һалыу сигенә еткергән өсөн ниндәй яза ҡаралған?
- Тиҙҙән үлем сайттарын, төркөмдәрен тотоусы һәм алып барыусыларға 100 меңдән алып штраф һалыуҙы күҙаллаған закон ратификацияланырға тейеш.  Йәғни улар быны уйын тип ҡабул итә һәм шул торошта булдың да, ҡабат ысынбарлыҡҡа әйләнеп ҡайтып була, тип уйлай.  Ә үҫмерҙәр һәр саҡ аҡ-ҡара төҫтәрҙә генә фекерләй, йәғни йә барыһы ла, йә мин генә, йә мин бөтөнләй юҡ.  Быға интернеттағы үлем төркөмдәре лә баҫым яһай.  Бик йыш суицид сәбәбе булып интернеттағы үлем таратыусы, шул аҙымға этәреүсе сайттар тора.  Берәү ҙә шәхсән шылтыратып йәки өйөңә килеп ҡотламай.  Бик йыш ғаиләлә төрлө формала көс ҡулланыу, ғаиләнең эмоциональ торошоноң сәләмәт булмауы, күңелһеҙ күренештәр балаға кире йоғонто яһаусан. Вазифам буйынса миңә көн һайын белем биреү учреждениелары директорҙары теге йәки был осраҡта нимә эшләргә кәңәш һорап шылтырата.  Мәҫәлән, ниндәйҙер мәғлүмәткә иғтибар итмәйбеҙ, күңелгә яҡын алмайбыҙ, һөҙөмтәлә хис-тойғолар тупаҫлана.  14 йәшкә тиклем балаларҙы мотлаҡ ата-әсә йәки хоҡуҡлы вәкил килтерһә, 15 йәштән улар үҙҙәре лә мөрәжәғәт итә ала.  Бында кәмселек комплексын билдәләр инем.  Йыш ҡына балаларын нисек яратырға, уны яратыуҙары тураһында нисек итеп әйтергә, һәр кемдең киләсәге балаһына бәйле икәнен аңлатырға белмәгән ата-әсәләр менән осрашабыҙ.   Ҡайҙалыр хоҡуҡ һаҡлау органдары теркәгән тышҡы сәбәптәр быға этәргес булыуы мөмкин.  Шулай ҙа балаларҙың был аҙымын нисек аңлатыр инегеҙ?
- Балаларҙың үҫмерлек осорона тиклем үлем тураһындағы күҙаллауы хәҡиҡәткә тура килмәй.  Йәиһә, бына һин тыуғас, мин эшкә урынлаша алманым, уҡыуымды ташланым, хыялымды тормошҡа ашырманым, ти.  Шуға күрә, Башҡортостанда Республика клиник психотерапевтик үҙәк эшләй һәм райондарҙа уның кабинеттары булдырылған.   Ғәфү итегеҙ, әммә был психотерапия термины.  Бөгөн кешенең барлыҡ кисерештәре, хис-тойғоһо виртуаль тормошҡа күскән.  Бала быны хәтерендә ҡалдыра һәм үҙен ғәйепле итеп тоя башлай.  Байрамдарҙы ғына күҙ алдына килтерегеҙ: ҡотлауҙар смс, видеояҙма, клип һәм башҡа шундай заманса юлдар аша ғына тапшырыла.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөн хәл-торош бик киҫкен.  Баланың үҙ-үҙен тотошонан уға кисекмәҫтән ярҙам кәрәклеген билдәләп буламы?
- Бала саҡта ысын суицид күҙалланмай, йәғни бының өсөн кеше оҙаҡ уйланырға, тормоштан ваз кисергә йәки үҙ алдына шундай маҡсат ҡуйырға тейеш.  Статистика менән бәхәсләшеп булмай, тиҙәр, ошо өлкәлә эшләгән белгес булараҡ, һеҙ ниндәй фекерҙә - һандар дөрөҫөн һөйләйме?  Бының шулай булыуы яҡшы, сөнки психиатрия хеҙмәтендә кеше тураһында барлыҡ мәғлүмәт теркәлеп бара һәм кеше иҫәпкә эләгә икән, был уның артабанғы яҙмышына йоғонто яһауы мөмкин.  Статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, Башҡортостан суицид күренештәре буйынса лидерҙар рәтендә.  Шуға күрә, үҫмерҙәрҙең депрессив торошон күреү менән тейешле ғәмәлдәр башҡарғанда, уларға ярҙам ҡулы һуҙғанда, суицидҡа юл ҡуймаҫҡа ла мөмкин.  Ә балалар бөтөн нәмәне уйламай эшләй.  Бында, әлбиттә, интернет йоғонто яһамай тип әйтеп булмай.  Был ысынлап та шулаймы, әллә балаларҙың, үҫмерҙәрҙең үҙ-үҙенә ҡул һалыуында икенсе сәбәптәр ҙә бармы?  Ә инде баланы алып килгән ата-әсә йәки уның хоҡуҡлы вәкиле теркәү үткәндә балала суицид хәүефе күҙәтелеү тураһында әйтһә, ҡабул итеү бушлай, бюджет нигеҙендә башҡарыла.  
- Ысынлап та, донъя кимәлендәге статистика менән сағыштырғанда, Рәсәйҙең балаларҙың үҙ-үҙенә ҡул һалыуы буйынса беренсе урында тороуы сер түгел.  Әммә эмоциональ мөнәсәбәттәр тәрәнлеге ҡырҡа кәмей.  Әгәр балағыҙҙа ҡапыл киҫкен үҙгәреш тойһағыҙ (ашауында, йоҡлауында, тәртибендә, мө-нәсәбәттәрендә, кәйефендә һ.б.), мотлаҡ белгестәргә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Шуға балаларҙы баштан уҡ дөрөҫ тәрбиәләргә, уларға етерлек иғтибар, һөйөү бирергә кәрәк.  Әммә беҙ хис-тойғоларыбыҙҙы йәшереп, үҙебеҙҙе алдайбыҙ ғына - уны һуңынан балаға төшөрәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта халыҡ-ара тәжрибә Европаның һәм АҠШ-тың ҡайһы бер илдәрендә баланы суицидҡа алып барып еткергән өсөн 10 йылға тиклем (мәҫәлән, Италия) иркенән мәхрүм итеү ҡаралған.  Балала ныҡлы психика, үҙ-үҙенә ышаныс булдырыу өсөн нимә эшләргә кәрәк?
- Әгәр ғаиләлә тормош ҡиммәте тураһында аңлатһалар, унда тыныслыҡ һәм мөхәббәт хөкөм һөрһә, традициялар, йолалар үтәлһә, дини нигеҙҙәр өйрәтелһә - бындай ғаиләләрҙә балаларға йәшәү, үҫеү, камиллашыу өсөн етди нигеҙ һалына, уларҙың башында суицид кеүек уйҙарға урын юҡ.  Шул иҫәптән, бөгөн мәғлүмәт аша алынған хәүеф кимәле ныҡ тирбәлә.  Ярҙам һорап, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәк?
- Башҡортостанда психиатрия һәм психотерапевтик хеҙмәттәр айырылған.  Йәғни  ул һуңынан ҡайһы бер хоҡуҡтарҙан мәхрүм булыуы ихтимал: көс структураларына эшкә урынлаша алмай, машина йөрөтөү танытмаһы ала алмай, һ.б.  Бигерәк тә балаларҙа, сөнки улар иллюзия менән йәшәй - виртуаль донъяла дуҫтары күп һымаҡ, ләкин ысынбарлыҡта бала уларҙың өстән бер өлөшө йәки бер нисәһе менән генә таныш.  Бынан тыш, республикала тәүлек әйләнәһенә ышаныс телефоны эшләй.  Беҙгә ошо кире мәғлүмәт мөхитендә йәшәргә өйрәнергә кәрәк.   


  Бөгөн кешене үҙ-үҙенә ҡул һалыу сигенә еткереүҙе дәлилләү бик ауыр һәм һуңғы 3-4 айҙа ҡулға алыныусы үлем төркөмдәре администраторҙарына ҡарата был хөкөмдө ҡулланыу мөмкин түгел.  Һәм бында бары тик үҫмерҙәрҙең ҡыҙыулығын һәм депрессияға бирелеүен билдәләргә була.  Йыш ҡына ата-әсәләр балаларына, йүнһеҙ, тип әйтеүҙән тартынмай.  Бөгөн тәрбиәне балалар баҡсаһына, мәктәпкә, йәмғиәткә  ҡайтарып ҡалдырырға тырышһаҡ та, тәү сиратта, ул ғаиләнән башлана.  Мартта баланы суицидтан яҡлау буйынса закон ҡабул ителде.  Был - ата-әсәләрҙең хис-тойғо аңралығы.  Интернет донъяһына килгәндә инде, балаларыбыҙ унда абориген, ә беҙ - мигранттар.  Депрессия менән суицид тормошта һәр саҡ йәнәш йөрөй.  
 Был, әлбиттә, бик насар.  Виртуаль ҡотлауҙар алабыҙ ҙа, шуға эй ҡыуанған булабыҙ.  Ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү өсөн БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш медицина психологы, БДУ-ның психология һәм клиник психология кафедраһы мөдире Ирина Рудольфовна ХОХҡа мөрәжәғәт иттек. Былтырғы мәғлүмәттәр менән сағыштырғанда, күрһәткестәр бер аҙ кәмеһә лә, хәҙер ҡыҙҙарҙың үҙ-үҙенә ҡул һалыуы артты.  Теләһә ниндәй киҫкен үҙгәреш имен булмаған торош күрһәткесе.  Үкенескә күрә, хәҙер үҙ-үҙенә ҡул һалыу осраҡтары йәштәр һәм балалар араһында ла киң тарала бара.  Үкенескә күрә, Волга буйы федераль округы статистикаһын ҡараһаҡ, унда иң беренсе Башҡортостан тора.  Былтыр малайҙар алда бара ине.  Тора-бара ул тәрәнәйеп, аяныслы хәлдәргә еткереүе бар.    