
  Хәмит иһә йылға аша күпер һала.  Шулай итеп...
"Ғалим һәм дөйә ҡыуыусы" кинәйәһе  Әммә "Хәмит күпере" исемле күпер бөгөнгө көнгә тиклем бар.  Көндәрҙән бер көндө ағас ботағында йоҡомһорап ултырған Күгәрсенгә һунарсы мылтыҡ тоҫҡап атып ебәрә.  Күп кинәйәләр Ҡөрьәндән алынған һәм күңел яраларын дауалау өсөн телдән-телгә, күңелдән-күңелгә күскән.  Борон-борондан кинәйәләрҙе халыҡ тәрбиәүи сара булараҡ ҡулланған.  "Рәхмәт, мин дә бер ваҡыт һиңә ярҙам итермен", - ти Ҡырмыҫҡа.  Иң башта өҫтөңдәге алам-һалам кейемеңә ҡара, һин бит уҡый-яҙа ла белмәйһең.  Ул китаптарҙа үткән заман аҡыл эйәләренең, бөгөнгө көн зыялыларының белеме тупланған.  Яҙыусылар ҙа бындай ысулды, йәғни кинәйәнең тәьҫир көсөн үҙ ижадында оҫта файҙалана.  Күгәрсен, әлбиттә, уны кем ҡотҡарғанын белмәй, әммә изгелек ерҙә ятып ҡалмай.  Әкиәттәр, мифтар, хикәйәттәр, кинәйәле хикәйәләр һәм башҡа шуның кеүек ауыҙ-тел ижадына ҡараған һүҙ жанрҙарын күптәр балалар өсөн тәғәйен тип уйлай.  Ынйылар шул тиклем ҡәҙерле, уларҙы бәрхәт менән көпләнгән матур ҡумталарҙа ғына һаҡлап тоталар.  Гәзитебеҙҙең "Кинәйәне киңәйтеп" тигән рубрикаһында ошо китаптан алынған кинәйәләрҙе тәҡдим итмәксебеҙ.  Лев Толстойҙың "Күгәрсен һәм Ҡырмыҫҡа" исемле әкиәтен алайыҡ.  Үҙенең "Сауҙагәр һәм тутыйғош" исемле китабында ул төрлө кинәйәле хикәйәләр туплаған.  Хәмит менән Вәлит исемле улдарына аталары үлер алдынан "Үҙегеҙҙән һуң иҫтәлек ҡалдырығыҙ", тип васыят әйтеп ҡалдыра.  Даны бөтөн донъяға таралған ғалимдың уҡып сыҡҡан китаптары етмеш дөйәгә артмаҡлаған етмеш һандыҡҡа көскә һыйған.  - Күрәһеңме, етмеш дөйәгә тейәгән һандыҡтарға минең белемемдең бәләкәй генә бер өлөшө һыйған.  Кинәйә аша кешеләрҙең аңында рухи ҡиммәттәр һынланыш тапҡан, әхлаҡи нормала, йәшәйеш ҡағиҙәләре нығынған.  Һиңә белемдең иң ҡиммәтлеһе мәғлүм, шуға күрә һинең белемең диңгеҙ төбөнән алынған ынйыға бәрәбәр.  Ул да ҡыҫҡа һәм ябай.   Халыҡ Хәмит менән Вәлит тураһында онота.  Көндәрҙән бер көндө ғалим ҡыуғынсыны үҙенең янына саҡырып алған.
- Минең бөтөн донъяға билдәле ғалим булыуым тураһында беләһеңме?  Йөкмәткеһе ҡыҫҡа һәм ябай ғына.  Ул "Ғалим һәм дөйә ҡыуыусы" тип атала.  Редакция кем менәндер бәхәскә инеүҙе күҙ уңында тотмай, фекер алышыу маҡсатҡа ярашлы булыр. Дөйә ҡыуыусы итәғәтле генә һүҙ башлаған:
- Әфәндем, һин үҙең башлап һүҙ ҡушмаһаң, үҙем башларға батырсылығым етмәҫ ине.  Бындай әҫәрҙәр телдән-телгә, быуындан-быуынға күскән.  Бына шулай: Хәмит изге эше менән үткәндәрҙән бөгөнгөгә күпер һала.  Шулай уҡ һеҙҙән дә шаңдау-хаттар көтәбеҙ.  "Бәләкәй генә башың менән миңә ярҙам итмәксеһеңме?" - тип көлә Күгәрсен һәм осоп китә.  Ә хыялланыу бала өсөн генә хас түгел, оло кеше өсөн дә берҙәй ҡәҙерле.

 Бала мәктәптә ятлаған төрлө ҡағиҙәләрҙе онотоуы мөмкин, ә кинәйәле хикәйәләрҙәге персонаждарҙың холоҡ-фиғеленә хас булған йәшәйеш сифаттары уны ғүмер буйы оҙатып йөрөйәсәк.  Мәктәп ишегенең ҡайһы яҡҡа асылғанын беләһеңме, исмаһам?  Кинәйәнең шаңдауын, йәғни киңәйтелгән интерпретацияһын киләһе һанда уҡырһығыҙ.  Күңелгә үтеп ингәнде кеше ғүмер ахырына тиклем онотмай.   Ә инде ғалим туплаған белем китаптарҙағы ғилемдән мең тапҡыр күберәк булған.  Әммә бөтәһе лә уның Ергә һуңғы Бәйғәмбәр килеүенә ышаныуы тураһында йыш һөйләгән.  Һин, ни батырсылығың етеп, һуңғы Бәйғәмбәр килеүенә ышанаһың?  Вәлит шул көндән ҡулы еткән һәр ергә "Бында Вәлит булды", тип яҙа башлай, йәғни үҙ исемен мәңгеләштерә.  Бер көн Ҡырмыҫҡа һыу эсергә тип, шишмә янына килә һәм абайламаҫтан һыуға төшөп, ағып китә.  Уның тураһында бер кем дә, бер нәмә лә белмәгән.  Ваҡыт үтә.  Улар ҙа баҫыласаҡ.  Бөгөн иғтибарығыҙға ошо кинәйәне тәҡдим итәбеҙ.  Бындай әҫәрҙәр аҡыл өйрәтеп, йә вәғәз һөйләп тураға һуҡтырмай, ә хис-тойғо аша кешенең аңына, иң мөһиме, күңеленә үтеп инә.  Ә мин академия бөттөм...  Медицина фәндәре докторы, позитив психотерапияға нигеҙ һалыусыларҙың береһе Носсрат Пезешкиан кинәйәләрҙе "психологик ярҙамсылар" ролен башҡарыусылар тип атай.  Ләкин һорау биргәс, үҙ фекеремде әйтәйем һәм ябай ғына бер миҫал менән нығытайым.  Быны күреп ҡалған Күгәрсен ярҙамға килә һәм Ҡырмыҫҡаны ҡотҡара.  Сөнки ошо хәлде күреп ҡалған Ҡырмыҫҡа тиҙ генә һунарсының аяғын ауыртҡансы семетеп өлгөргән була.  Сүллек буйлап барған каруанда бик белемле кеше булған.  Әммә улай түгел, бындай әҫәрҙәр йәште айырмай.  Ләкин ул яҙа ата.  Вәлит унда ла барып етешә, "Был күперҙе Вәлит эшләне", тип яҙып китә.  Ә һеҙ, ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ, үҙегеҙ ишеткән, уҡыған кинәйәләрҙе яҙып ебәрегеҙ.  Каруанда шулай уҡ ярлы ғына дөйә ҡыуыусы ла булған.  Әфәндем, ҡояш ҡалҡҡан ваҡытты күҙ алдына килтер ҙә, һорауыма яуап бир: "Ҡояш нурҙары тәү башлап ҡайҙа сағыла, төрмә кеүек бикле ҡумта эсендә ятҡан ынйыларҙамы, әллә аяҡ аҫтындағы ябай таштарҙамы?.."
  Был, күрәһең, шуға бәйле: тәү ҡарамаҡҡа эскерһеҙ, ябай күренгән ижад емештәре логик фекерләүҙе талап итмәй, туранан-тура кешенең аҡылына йоғонто яһамай, тормошта уңыш ҡаҙаныу өсөн кәңәшсе-әсбап та түгел.  Ә минең белемем аяҡ аҫтындағы ябай таштар кеүек.   Мәҫәлән, Сәғит Агиштың "Хәмит күпере" хикәйәһен алайыҡ.  - тип һораған ул.  Улар интуицияға, фантазияға, хыялланыуға этәргес бирә. 