Ирмәк кенә тауҙың, ай, башында, Әммә был хушлашыу йыры оҙаҡ тыйылып килә.  Ошо юлдан - Ырымбурға, артабан Ҡаҙағстанға, унан инде Төркөстанға йүнәлеп, мәңгелеккә үҙ иленән сығып китергә мәжбүр була олуғ шәхесебеҙ.  Ул һәр саҡ бер йыр йырлар булған.  Ғәскәргә, Әхмәтзәки Вәлидигә илдән сығып китергә ул аҡса йыйыуҙы ойоштора.  Уның атаһы - Торомтаев Мәүләмбирҙе Ғәбделәхәт улы районда танылған йырсы була.  Ана, ултыра яңғыҙ бер ҡайын. Вәлидиҙең улы Субидәй, ҡыҙы Иҫәнбикә уны 1990 йылда яҙҙырып ала һәм Төркиәлә, аҙаҡтан Америкала ишеттерә.


  Ҡайтҡас, Вәлидиҙең исеме аҡланыуын ауылдаштарына еткерә.  Йырҙы Розалиә Солтангәрәева 1988 йылда яҙып ала.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең Башҡортостандан киткән һуңғы юлы - тарихи юл.  Ирмәк кенә тауҙың, ай, башында, Башҡорттарҙа ғына тыуа икән, Аҙаҡ "Урал" башҡорт халыҡ үҙәге ойошторолған осорҙа, "Аҡ тирмә" йыйынында Мәүләмбирҙе Торомтаев та ҡатнаша.  
 Әбйәлилдә ҡалған Нәфисәнең зары ла, иптәштәренең башлыҡтары менән хушлашыуы ла, данлау һүҙҙәре лә сағыла йырҙа.  
 Ҡалдыраһыңмы, ғәзиз йәнкәйем? Тик атаһы уға был йырҙы йырлауҙы тыя.  Сит илдәргә китеп, мәхрүм итеп,   Уны ҡыҙы Әсмә лә отоп ала.  Хәйбуллала Әхмәтзәки Вәлиди тураһында иҫтәлектәр һаҡлаған кешеләр күп.  "Ҡыя юл"дан бер ат - алдан, арттан егеүле аттар, 12-15 һыбайлы һаҡсы килгән.  Сыбаталап егелгән көймәле санала хужа, ил ҡунағы Әхмәтзәки Вәлиди ултырған.   Эҙләнеүҙәрем һөҙөмтәһендә "Ирмәк" йырының тарихына барып юлыҡтым.

 Бикбау ауылында өс көн була улар, йыйылған аҡсаның килеп еткәнен көтә.  Халыҡтың башҡорт ғәскәренә тип йыйған аҡсаһы Ҡаҙырша ауылы мәсетендә һаҡланған була.  Бары ла ере уның еләкле. Бер ваҡыт Йомабай Иҫәнбаев көндәре үткәндә халыҡ Мәүләнбирҙенән "Урал"ды йырлауын үтенә.  Бер тин аҡса тапһаҡ та, файҙа, тип. Шул саҡ егеттәр Әхмәтзәкиҙең яратҡан йырын башҡарған.  "Бығаса ишетелмәгән йыр йырларға теләйем", тип, ул "Ирмәк" йырын йырлап ебәрә.  Хәйбулла районындағы ауылдар - Утарбай, Бикбау, Кәрһе, Йәнтеш, Аҡһыйыр, Аҡназар, Сик уны бөгөн дә хәтерләй кеүек.  Яҙған яҙмышыбыҙ ҡайҙа, тип.
 Шул аҡсаны алырға барғанда "Ирмәк" йырына тағы бер куплет өҫтәлә, күрәһең:
 "Ҡурайсы булғас, йырсы ла барҙыр", - тигән йорт хужаһы.  Йомағужа Түләшев - Ырымбур губернаһы Орск өйәҙе Һабыр олоҫоноң аҙаҡҡы старшинаһы, Әхмәтзәкиҙең тоғро дуҫы, ярҙамсыһы була.  Мәҫәлән, күптәр мәғариф ветераны, хәҙер инде баҡыйлыҡҡа күскән Әсмә Мәүләмбирҙе ҡыҙы Усманова тураһында ишетеп беләлер.  Шунда ул Ғәзим Шафиҡовтың Әхмәтзәки Вәлидиҙең фотоһын күрһәтеп: "Вәлиди исеме аҡланды, хәҙер уның тормошон өйрәнергә кәрәк, ул башҡорттоң ысын улы", - тигәнен ишетеп ҡайта.  Әхмәтзәки менән иптәштәре төндә Утарбайҙан сығып китә, Бикбауҙа ауылдың имамы Кинйәғәли муллала ҡуна.  Осрашып күрешкәс, Ғәбделәхәт Торомтаевтың йортонда мәжлес башланған: ҡурайсы, йырсы башҡорт яугирҙары үҙ оҫталығын күрһәткән.  1919 йылдың февралендә атаһы Ғәбделәхәт Торомтаевҡа Һабыр ауылынан олоҫ старшинаһы Йомағужа Түләшевтан сапҡынсы килә һәм Әхмәтзәки Вәлиди килеүен хәбәр итә.  Һинең кеүек батыр йөрәкле!
 Ике генә егет юлға сыҡҡан, Бына шул дәүерҙән башлап башҡорт хәтеренә инеп, был йыр тарих көйләй.  Бара торғас, ултырып илаштылар, Ҡартатайым Мөхәмәт Ғәли улы Байдәүләтовтан Әхмәтзәки Вәлидиҙең беҙҙең яҡтарҙа - Хәйбулла районында булып китеүе тураһында ишеткәнем бар ине.  Был хәл 1989 йылдың декабрендә була.  Шунда ғына Мәүләмбирҙе Торомтаев "Ирмәк" йырының тарихын һөйләй. 