Шуға күрә йәштәрҙең иғтибарын күберәк сит телдәрҙе өйрәнеүгә йүнәлтер инем.  Ошоға тиклем бер генә президент та минең өйөмә килеп, башҡорт телендә һөйләшеүҙе тыйып йөрөмәне лә, бер генә етәксе лә, өйөңдә үҙ телеңдә һөйләшмә, тигән фарман бирмәне.  Башҡорт "йылҡы ите" тип һөйләшә!  
- Ул да һинең туғаның, ҡатнашып йәшәгеҙ, осам һаҫыҡ, тип, ҡырҡып ташлап булмай.  Таланттарҙы эҙләп табыу, уларҙың артабанғы үҫешенә юл асып, дәртләндереп тороуҙы үҙ бурысы итеп һанаған инициативалы йәштәребеҙҙе күрә, һаҡлап-яҡлай белеү ҙә үҙебеҙҙең бурыс таһа.  Халыҡ-ара хәлдәрҙең ҡатмарлаша барған мәлендә республикабыҙҙа төрлө низағтарға юл асыуҙы үҙмаҡсат итеп алыусылар булып ҡуймаһын, тип хәүефләнеүем минең.  Туған телде һаҡлап ҡалыу һәр кемдең шәхсән шөғөлө.  Бер класс белеме лә булмаған, әммә телен бөтә нескәлектәрендә белгән ололарҙан алған үрнәк әллә ниндәй дәреслектәрҙе лә алмаштырғыһыҙ, минеңсә.  Үҙ өйөмдә мин - үҙем президент.  Беҙ үҫкән ғаиләлә телгә ихтирам ҙур булды.  Уларҙың һәр береһен оло рәхмәттәр менән иҫкә алам.  
- Ҡулыңды көтөүсе сыбыртҡыһындай итеп һелтәмәй генә һөйлә хәбәреңде.   Телебеҙҙе бөтөрәләр, тип зарланыусылар аһ-зарҙарын мәктәптә дәрестәр һанын ҡыҫҡартыуға бәйләйҙәрҙер, бәлки.  Редакция хеҙмәткәрҙәре ҡайҙан ғына бағыусылар эҙләмәй ҙә, гәзит уҡыусыларҙы нисегерәк кенә йәлеп итергә тырышмай!   Ҡыҫҡаһы, бөтә хыял-теләктәрҙе үтәү үҙ көсөбөҙҙән килә, тик үҙ башыбыҙ менән уйлай һәм баһалай белергә өйрәнергә генә кәрәк.  Ул ауыр замандарҙа телен һаҡлап ҡалған халыҡ беҙ түгел инекме ни?  Туған телеңә булған ихтирам һәм һөйөү ҡайҙа һәм нисек ярала?  Әммә бөгөндән үк үҙеңә алмаш әҙерләү - милләтеңә хеҙмәт итеүҙең бер өлгөһөлөр.  Башҡаса улай тип әйтмә, ҡояш ҡалҡа, тип һөйлә, юғиһә, ҡояш "Үҙеңдең күҙең сыҡһын!" тип әйтер", тигәйне.  Республикабыҙға зарлы бахырҙар түгел, ә милләтебеҙ үҫешенә йоғонто яһарҙай эштәрҙең байтаҡ булыуына шөкөр итеүсе ғорур батырҙар күберәк кәрәк.  
- Нишләп бай ялсыһы һымаҡ эшләп йөрөйһөң?   Халҡыбыҙҙың үҫеүенә үҙебеҙ үк тотҡарлыҡ яһап, сәбәпһеҙ бахырға әйләнәбеҙ кеүек тойолоп китә миңә бөгөн.  Башҡорт "арба" тимәй, башҡорт "арва" ти".  Миңә ҡалһа, яуабым берәү генә: ғаиләлә ярала һәм атай-әсәйең ҡаны менән күсә.  Юғиһә, телебеҙҙе бөтөрөүҙә кемдәрҙелер ғәйепләйбеҙ, ә үҙебеҙ милли гәзит-журналдарыбыҙға инәлтә-инәлтә генә яҙылабыҙ.  Ниндәй "ат ите" булһын!  Тағы ла хәтерҙә ҡалдырырлыҡ итеп әйткәндәренән: "Ҡыҙым, башҡорт бер ваҡытта ла "аҡ ат" тип һөйләмәй, "күгат" тиергә кәрәк, урыҫсаһы "сизый конь" була.  Дәрестәрҙе ҡыҫҡартһалар, тағы ла сәмләнеп, милли әҙәбиәтебеҙгә тартылыусылар артһа, халҡыбыҙ өсөн ифрат уңышлы булыр ине.  
- Ярай инде, бала эшенең башы ҡыйыш шул!  Һүҙ юҡ, телебеҙҙе кәмһетергә маташыусылар булманы түгел, булды.  Әсәйемдең түбәндә бәйән ителгән образлы сағыштырыуҙары, әйтемдәре үҙемде ошо көндәргәсә оҙата килә.
- Карауатыңды Хужа Насретдиндың зыяратына оҡшатып йыйып ҡуйғанһың бит, ҡыҙым.  Башҡорттар һүҙҙе тамырынан "сапмай", әммә ниндәйҙер ҡағиҙәгә таянып, "Аллаһ" һүҙендә тамырҙағы һ өн-хәрефен ҡалдырып, Аллаһым урынына Аллам тиҙәр?  
- Кеше хурлау менән кеше хур булмай, Аллаһ үҙе хурламаһын, юҡҡа көймә.  Күреүебеҙсә, башҡа халыҡтар сит тел өйрәнеп, сит ил кимәленә сығыу менән мәшғүлдәр, ә беҙ һаман шул бер үк хәстәрлек - телебеҙҙе һаҡлап ҡалыу менән "янабыҙ".  Азамат Юлдашбаев әйтмешләй, арҙаҡлыларыбыҙҙың хәтер кисәләренә барырға арт һаныбыҙҙы ҡуҙғатырлыҡ көс таба алмайбыҙ, ә "быуа быуырлыҡ ғәйеплеләр" эҙләп табып, уларҙы тетеп һалабыҙ, тик үҙебеҙҙе түгел.  Башҡорт телендә "мы" һорау киҫәксәһе үҙ урынында ҡулланылмаған ике ғәжәп һүҙ бар.   Уның яуабын ғүмерҙә лә онотмаҫтаймын: "Ҡыҙым, ҡояш берәй нәмәнең эсенән килеп сыҡты тип уйлаһаң, төптө яңылышаһың.  "Толпар" хоккей командаһының атамаһын, урыҫ теленең баҫым үҙенсәлеген иҫәпкә алып тәржемә итмәгәнлектән, "Талпар" тип һөйләйҙәр хәҙер.  "Һаумы" һүҙе менән һаулыҡ һорашыуыбыҙ "һаман да һау йөрөйһөңмө ни, ауырырға ваҡыт бит " тигәнде аңлата кеүек.  Телмәр хаталарына бик уяу булды улар.  Телебеҙҙе бөтөрөргә маташыусы "дошманды" ситтән эҙләйбеҙ, ғәйеплеләрҙе уйлап сығарып әрләйбеҙ. Үҙ өйөбөҙҙә үҙебеҙ хужа икәнлегебеҙҙе кире ҡаға алмаған кеүек, туған телебеҙҙе һаҡлау ҙа үҙебеҙҙән торғанлыҡты инҡар итмәҫ күңелендә башҡорт рухы булған кеше.   
- Бурысҡа бер тин алһаң да кире биреп өйрән, иҫәпле дуҫ - айырылмаға яҡшы. Телебеҙгә ҡарата булған проблемаларҙы бөгөнгө көндә ошондай сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә күрәм мин.  


  Әммә хәҙерге заманда ике тел генә белеүҙең перспективаһы сикле.  Милли театрҙар ябылыу сигендә булыуында ла кемделер әрләйбеҙ, дошманлыҡта ғәйепләйбеҙ, тик театрҙарға йөрөмәүсе үҙебеҙҙе түгел.  
 Әсәйем һәр ваҡыт һүҙҙе уйлап һөйләргә өйрәтер ине: "Аллаһтан ҡурҡ, ете бәләнең алтауһы - телдән!" - тип гонаһлы хәбәр һөйләүҙән тыйып ҡына тора торғайны.  Бәлки, шул ваҡыттан да ҡалғандыр был ғәҙәтем, үҙем дә ҡайһы бер хәбәрселәрҙең "һынау" һүҙе менән "һанау" һүҙен айырмағанын абайлап ҡалам.  Нилектән "Әссәләмәғәләйкүм" тип һаулыҡ һорашыу иҫкелек ҡалдығы булып иҫәпләнә һәм ошо һүҙҙәр тел белгестәре тарафынан тикшерелмәй, баһаланмай икән?  Ә инде "иҫәнме" тигәне "һаман үлмәнеңме?" тигән һымағыраҡ яңғырай.  Шул халыҡ вәкилдәренең бөгөнгө көндә зарланып ултырыуы күңелгә шик һалып, шомландырып ҡуя, сөнки телебеҙ өсөн "янып йөрөүсе " бахыр ҙа үҙенең алдына батыр маҡсат ҡуйып йәшәй белә бит.  Телгә һөйөү уятыусы тәүге уҡытыусыларым атайым менән әсәйем булһа, артабанғы остаздарым БДУ-ның филология факультетынан Ғәли Сәйетбатталов, Вәли Псәнчин, Тимерғәли Килмөхәмәтов, Роберт Байымов, Әхмәт Сөләймәнов, Мөхтәр Әхмәтов, Миҙхәт Мәмбәтов, Нәғим Ишбулатов, Марат Зәйнуллин ағайҙар булды.  Аҡыллы йәштәребеҙ күп республикабыҙҙа, ундай һәләтлеләребеҙ барҙа халҡыбыҙҙың, телебеҙҙең киләсәге лә өмөтлө булыр, иншаллаһ.   Китапханаларға ла юлды үҙебеҙгә үҙебеҙ яптыҡ, йәнәһе лә, компьютер заманында кемдең китап тотоп ултырғыһы килһен!  Рәсәйҙең ҡайһы өлөшөндә йәшәһәләр ҙә балаларым өсөн тынысмын, урыҫ мәктәбендә белем алыуҙары үҙ телен белеүгә кәртә булманы, улар үҙ телен дә, урыҫ телен дә һыу кеүек эсә.  Урыҫсаһы - конина.  Кем бөтөрә телебеҙҙе?  Бындай иҫкәртеү-миҫалдар атайым менән һөйләшкәндә бик күп булды.  Әҙәплелеккә өйрәтһә лә, эшкә өйрәтһә лә, мәҡәл һәм әйтемдәрҙе, сағыштырыуҙарҙы йыш ҡулланыуы иҫтә ныҡ ҡалған.   
- Һыбай йөрөп эҙләгәс, тапмайһың инде!  Бер саҡ атайымдан: "Атай, ҡояш сәғәт нисәлә сыға?" - тип һораным.  
- Асылмаҫ ҡара томанға төшмәксеһеңме, нишләп улай ҡыландың?  Быны оноторға ярамай. 