
 Һалҡын ҡырауҙарҙан һулытмайыҡ	 Ҡәҙерен беләйек беҙ ер-һыуҙың! Уның төп маҡсаты - Башҡортостанды тасуирлау, файҙалы ҡаҙылмаларын, тәбиғәтен өйрәнеү.  Сөнки бындай түңәрәк таштарҙың ҡайҙан килеп сығышын әлегә бер кем дә аңлата алмай.  Шул ағастарға ҡарап юл тотҡандар.  Юлбарыҫ ауылынан биш саҡрым алыҫлыҡтағы меңйәшәр ҡарағас - ауылыбыҙҙың йөҙөк  ҡашы.   Беҙҙең уйыбыҙса, уникаль тип иҫәпләнеүсе тағы ла бер тәбиғәт объекты бар Юлбарыҫ ауылында.   Бындай түңәрәк таштар тағы ла Ҡытайҙа, Израилдә, Үҙәк Америкала, АҠШ-та, Яңы Зеландия, Румыния, Ҡаҙағстан, Бразилия илдәрендә табылған.  Ә кем ултыртҡан ул ҡарағасты?  Экспедиция ваҡытында ер аҫтындағы файҙалы  ҡаҙылмаларҙың  ятҡылыҡтарын ҡоролоҡҡа бирешмәгән, күп йыл йәшәгән бер ағас менән билдәләгәндәр.  Нисек кенә булмаһын,  меңйәшәр ҡарағасҡа кеше күп килә, уның янында туҡталып, теләк теләйҙәр.  Беренсенән, был ҡарағасты  немец әсирҙәре ултыртҡан, тип әйтәләр.  Өсөнсө фаразлау ҙа бар - элек юлсыларға ылыҫлы ағастар маяҡ булып торған.  Ни өсөн уникаль?  Һәр кем Тыуған иленә булған һөйөүен үҙенсә күрһәтә.  Баҡтиһәң, беҙҙең республикала ҡарағастар бик күп ултыртылған.  Мәҫәлән, Хәйбулла, Йылайыр һәм Баймаҡ райондарында бер үк йылғы ҡарағастар үҫә.  Ә быныһы икенсе фаразлау: 1769 йылда Екатерина II указы буйынса немец ғалимы Петр Симон Паллас экспедиция менән Башҡортостанға ебәрелә.  Эко - һин!  Ауырыуҙарға - дауаһын, аҙашҡандарға юл күрһәтеүсе маяҡ, шанлы һәм данлы тарихыбыҙҙың тере хәтере, рухи көс биреүсе илаһи бер мөғжизәгә тиң меңйәшәр ҡарағас янында барыһы ла нисектер таҙарынып, яман уйҙарҙан арынып, үҙҙәренә көс һәм рух алғандай тойола... Ер-һыу ҡәҙерен белеп йәшәүҙәлер Ергә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ, Күркен беләйек беҙ тормоштоң! 


  Эко - донъя!" әҙәби-экологик конкурсы иғлан ителде.

 Йәшел урмандар шауы, шишмәләрҙең сылтырап ағышы, йылға-күлдәренең сихри сафлығы күңелдәргә йән тыныслығы бирә.  Бына шундай тәбиғәт мөғжизәһе менән таныштырҙыҡ ҡунаҡтарыбыҙҙы.  Абдулхаҡ Игебаевтың "Ергә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ" шиғыры барыбыҙ өсөн дә оран булып яңғыраһын ине…
 Ләкин был фаразлауҙар сиселеп бөтөлмәгән сер булып ҡала.  Берәүҙәр, динозаврҙың йомортҡаһы, тиһә, икенселәр боронғо диңгеҙ үҫемлектәренең емеше тип уйлай, НЛО - билдәһеҙ осоусы объекттар ҡалдығы, тип фаразлаусылар ҙа бар.  Нимәһе ҡыҙыҡ - таштар ҙурлығы менән бер иш түгел, диаметры буйынса 10 сантиметрҙан 50 сантиметрға тиклем етә.  Бәлки,  шул ҡарағастарҙы ултыртып, немец әсирҙәре карта яһағандыр?  Уларҙы ниндәй маҡсат менән ултыртҡандар һуң?  Аҡ һәм ҡара төҫтәге таштарҙың ҡайһылары шыма ғына, ҡытыршы булғандары ла осрай.  "Мөғжизәле тыуған яғым" тип атаныҡ байрам сараһын һәм тыуған ауылыбыҙҙағы мөғжизәле урындар менән хөрмәтле ҡунаҡтарыбыҙҙы таныштырып үттек. Бар мәғәнәһе Кеше булыуҙың!  Һәр кемдең күңеленә иң яҡыны, иң ҡәҙерлеһе - уның тыуып-үҫкән ере.  Ағасты тәрбиәләп үҫтереү өсөн Паллас кеше яллаған.  Ошоға бағышлап, ауыл китапханаларының имиджын күтәреү маҡсатында Хәйбулла районында "Эко - мин!  Икенселәр илен данлап йырҙар сығара.  Был һорау буйынса бер нисә фаразлау бар.  Белеүебеҙсә, быйыл Рәсәй Федерацияһында - Экология, Башҡортостан Республикаһы буйынса - Экология һәм айырым һаҡлауға алынған тәбиғәт биләмәләре йылы тип нарыҡланды.  Берәүҙәр быны үҙенең эше менән иҫбатлай.  Ергә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ, Аҫыл сәскәләрен ырыҫтың!
 Шуға ла ул ярҙамға мохтаж.  Ер-әсәбеҙгә аҙ ғына һаҡһыҙ ҡағылһаң, емерелергә, ыуалырға ғына тора.  Улар беҙҙе туйындыра, йәшәү өсөн дәрт-дарман, көс-ҡеүәт өҫтәй, сафландыра, илһамландыра. 