Слеттың аҙағында "Урал аръяғы чемпионаты" уҙғарҙыҡ.  Ул: "Һин, ҡустым, тырышһаң, чемпион буласаҡһың", - тип, гел дәртләндерә торҙо.  Хәйер, был турала уйлана, һөйләй башлаһаң, ваҡыт етмәҫ.  Әйҙәгеҙ, үҙ-үҙебеҙҙе табайыҡ.  Йәнә әҙ-әҙләп йәмәғәт эшмәкәрлеге менән дә шөғөлләнәм.  Республикала йәштәргә ярҙам иткән кешеләр күберәк булһын.   Һеҙ алып барған хәрби самбо, грэпплинг, панкратион һымаҡ көрәш спорт төрҙәре беҙҙең халыҡ өсөн ҡайһы яғы менән уңайлы?  Урындағы йәштәр өсөн оҫталыҡ дәрестәре, күнекмәләр ойошторҙоҡ.  Төп йүнәлешем көрәш булмаһа ла, ул һәр ваҡыт миңә яҡын булды.  Ген йоғонтоһо арҡаһындамы, беҙгә спорт ят нәмә түгел икәнен аңлағанһығыҙҙыр.  Шулай бер осор командабыҙға исем ҡушып, уға рәсми төҫ бирергә кәрәк, тигән тәҡдимдәр күбәйҙе.    Ә шулай ҙа ауыр һынылыш мәлендә кемгә, нимәгә таянаһығыҙ?  Тренерлыҡ менән шөғөлләнеүҙән үҙегеҙгә ниндәй ҙә булһа матди файҙа алаһығыҙмы һуң?   
- Иң тәүҙә миңә ысын ир-егет тәрбиәһе биреп үҫтергән, мине тәрбиәләүгә бар көсөн, түҙемлеген, ваҡытын йәлләмәгән атайым Ривал Ғарифулла улына һәм әсәйем  Гөлсара Талха ҡыҙына таянам.  Барыһы ла: бинаны, ҡоролмаларҙы ҡуртымға алыу хәстәре үҙебеҙҙең иңгә төшә.  Шулай уҡ Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының спорт секторы етәксеһе лә булып торам.  Ә беҙ үҙебеҙҙең сараларҙы төпкөлдәрҙә үткәрергә тырышабыҙ.  Ошондай команда туплауға өлгәшеүебеҙ өсөн мин ифрат та шатмын.  Оҙайлы ғына ваҡыт команданың исеме лә булманы.  Беҙҙә, Дағстан, Чечня менән сағыштырғанда, спортҡа ҡараш һүлпәнерәк.  4-5 йәшлек сағымда уҡ атайҙың миңә, халыҡса әйткәндә, "отжимание"нан башлап, "шпагатҡа ултырыуға" тиклем хәрәкәттәр күрһәтеп, төшөндөрөп биреүе әлегеләй хәтеремдә.   Бәлки, яҡшы тренер ҡулы аҫтында шөғөлләнеү етмәгәндер?  Спортҡа шул залдарҙа, секцияларҙа "көс йыйып" аяҡ баҫҡанмындар ҙа инде...  
- Эйе, беҙҙең күнекмәләр түләүһеҙ була алмай, сөнки беҙгә, әйткәнемсә, бинаны ҡуртымға алған өсөн түләргә, тренерҙарға эш хаҡы бирергә тура килә.  Әммә ундайҙар һирәк.  Бәләкәй саҡтан алыштар, көрәштәр, һуғыштар тураһында бәйән иткән "Рокки" һымаҡ фильмдарҙы ҡарарға яраттым, уларҙан дәрт, илһам ала торғайным.  Миңә лә бындай тойғо ят түгел: хыялдарыңдың тормошҡа ашыуы тойғоһо.  Ауылыбыҙҙа күнекмәләр үтеү мөмкинлеге яҡшы уйлап ойошторолғайны.  Футбол өсөн был оло ғына йәш икәнен һеҙ ҙә беләһегеҙ.   Шул ғына факт: һәүәҫкәрҙәр рәтендә уйнаған сағымда яҡшы ғына килеп сыға ине, ә профессиональ футболсылар рәтенә күскәйнем, ниндәйҙер тотҡарлыҡ барлыҡҡа килде лә ҡуйҙы.  Киреһенсә, һәр кем уға хәленән килгәнсә ярҙам итергә ынтыла.  Һеңлем дә спортсы - яңыраҡ йөҙөү буйынса республика чемпионатында үҙен иң оҫта, иң етеҙ ҡатнашыусы итеп танытты.   Уның ҡарауы, ҡатнаш алыш төрҙәре, ММА, грэпплинг, панкратион менән ныҡлап шөғөлләнә башлағас, үрҙәрәк әйткән хыялдарымдың тормошҡа аша барыуын аңлағандай булам.  Унда күренеүенсә, маталар һатып алыу буйынса Дағстан Рәсәй төбәктәре араһында иң алда килә.  Шунлыҡтан, профессионалдар рәтенә сығыу маҡсатым хыялға тартымыраҡ ине.  Зәңгәр экрандар аша ғына белгән был спорт төрөнә  икеләнмәйенсә яҙылдым.  Өс йыл эсендә беҙҙә бөтәһе 200-ләгән кеше шөғөлләнеп өлгөрҙө.  Кемдер уны үҙендә асып еткерә генә алмайҙыр.  Бер аҙ ваҡыт шөғөлләнгәндән һуң: "Был бит тап мин эҙләгән юл!", - тигән аңлауға килдем.  Үҙемдең барлыҡ дуҫтарыма кәрәк саҡта терәк булғандары өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен.  Ә шулай ҙа бындай ҙур команданы туплау өсөн ниндәйерәк механизмдар ҡулландығыҙ?  Әкренләп ылығыу барлыҡҡа килде.  Бала саҡта башлыса һәүәҫкәрҙәр рәтендә уйнаһам, 18-19 йәшемдә үҙемде профессионалдар рәтендә һынап ҡараным.  Яңыраҡ Бөтә Рәсәй башҡорт йәштәре ҡоролтайында мине Спорт бүлеге мөдире итеп һайланылар.  Шулай итеп башланды ла инде минең көрәшсе юлым.  Һабантуйҙы ғына алып ҡараһаҡ, был байрамда бөгөнгәсә үткәрелгән ярыштар, уйындар борондан килә.  Был өлкәлә ниндәйҙер кимәлдә тәжрибәм бар икән, уны ватандаштарға еткереүҙе лә бурысым итеп һанайым.  Төркөмөбөҙ үҫә барҙы, үҫә барҙы, мин, үҙем дә һиҙмәҫтән, ошо төркөмдөң лидерына әйләнгәнмен.  Нимәлер ҡамасауланы...  Мин дә ауылда тыуҙым, шунлыҡтан, баш ҡалаға ғына түгел, айырым осраҡтарҙа район үҙәгенә барып әйләнеүҙең ни тиклем ҡыйын эш икәнен аңлап торам. Был командабыҙға хәҙер 4 йыл самаһы.  Сөнки ҙур ярыштар, чемпионаттарға барыу тураһында һүҙ сыҡһа, барыһы ла аҡса мәсьәләһенә килә лә төртөлә.  Киләсәктә футболсы булараҡ перспективам юҡ икәнен иң ҡәҙерле байлығымды - ваҡытымды сарыф итә-итә аңланым.  Атта сабып барышлай уҡтан атып, сәпкә тейгеҙә алғандар.  Джиу-джитсу ҡатнаш алышта киң ҡулланылған көрәш.  Заманыбыҙҙың алдынғы кешеләре булайыҡ!  Спорт өлкәһе ир-егет өсөн оло һынау икәнен беләбеҙ.  Ләкин һеҙ артҡа сигенмәгәнһегеҙ, бары тик спорт төрөн генә алыштырып, юлығыҙҙы дауам иткәнһегеҙ, шулаймы?
- Әлбиттә, бала саҡта  футбол менән бер рәттән, һәр ваҡыт көрәш алымдары менән дә таныша йөрөнөм.  Был - ММА нигеҙен тәшкил иткән төп төрҙәрҙең береһе.  Баш ҡаланың "Өфө" футбол клубында (алыштырыу составында) һәм Учалының "Горняк" клубында уйнаным.  Эске һиҙемләүем, Европа чемпионатында еңеүем иң юғары уңышым түгелдер әле, тип әйтергә нигеҙ бирә.  Ялымда ла үҙебеҙҙең спортты үҫтереү тураһында ҡайғыртыла инде ул.  Миңә күнекмәгә йөрөгән зыялы ағайҙарҙан: "Залда шөғөлләнә башлағандан бирле эшкә барымым, сыҙамлығым, мейе эшмәкәрлегем яҡшырҙы", - тип, ҡыуанып һөйләүен йыш ишетәм.  Ошо 3-4 йыл эсендә грэпплинг, хәрби самбо, кикбоксинг, панкратион, ҡатнаш алыш кеүек спорт төрҙәре буйынса  тиҫтәләгән республика чемпионы тәрбиәләнек.  Һәр быуында даны башҡорт иленән сит яҡтарға ла таралған үҙ батыры булған.  Шулай ҙа мин ундай оҫталығым юҡ икәнен һәр саҡ хәтерҙә тоттом.  Командала яңы кеше булһаң, бигерәк тә һинең менән бер кем дә "сөсөләнмәйәсәк".  Унан ярыш артынан ярыш китте.  Айнур хәҙрәттең ҡыйыу һүҙҙәре тормошҡа ашмаҫ һымаҡ ине миңә, ҙур еңеүҙәр Ҡаф тау артында һымаҡ ине...  Барыбыҙ ҙа дуҫ, татыубыҙ.  Ул Башҡортостанда АDСС грэпплингы федерацияһына нигеҙ һалыусы, "Тархан" клубы етәксеһе, баш тренеры.  Быны беҙгә әле генә килгән яңы кешеләр әленән-әле әйтеп кенә тора.  Миңә яуап итеп, дуҫтарым: "Һинән өйрәнергә килгән кешеләр үҙҙәренә яңы ғилемдәр ала бит, шул еткән", - тип, мине өгөтләүен белде.  Ә спорт тәрбиәһе - мәҙәниәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө лә инде.   Спорт майҙансыҡтары, спорт залдары, көрәш залдары, тренажер бүлмәләре - барыһы ла бар.  Мин барыһын да спортҡа саҡырам.  Тәүҙә футболсы булырмын тигән маҡсатым да булманы - секцияға йөрөргә кәрәк булған өсөн генә уйнаным был туп тибеү уйынын.  Кешеләр тренерлыҡҡа спорт менән утыҙар йыл шөғөлләнгәндән һуң ғына килә", - тип, ҡаршылаша килдем.  "Тархан"ға ғына түгел, башҡа командаларға ла ярҙам итеүсе меценаттар булһа, республикала спорт тағы ла нығыраҡ таралыу табыр ине.  Беҙҙең ир-егеттәребеҙ өсөн дә көрәш менән шөғөлләнеү ғәҙәти хәл булған, ошо йоланы әле лә кире ҡайтарыу мөмкин.  Бында - һин һәм һинең дәғүәсең генә.  Спорт донъяһы ишеген миңә атайым асты.  Ғүмеремдең тәүге 20 йылы, профессиональ футболсы булам, тигән уй-хыялдар, маҡсат-ынтылыштар менән үтте.  Командағыҙ тураһында ла бер аҙ һөйләп үтһәгеҙсе...
- Командабыҙҙа барыбыҙ ҙа бик йылы, дуҫтарса, туғандарса мөнәсәбәттәбеҙ.  Ә мин "миҙалдың" һул яғын аса биреп ҡуйҙым.  Беҙҙең илдә футболдың хәлгенәһе шулайыраҡ шул, ҡалайтаһың.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, ошо һынауҙар мине үҫтерҙе.  Динар Ривал улының әңгәмәбеҙ аҙағындағы һүҙҙәрен айырып ишеттерергә булдым.  Бөгөнгө ысынбарлыҡта һәр кем үҙ өҫтөндә эшләргә, оҫталығын камиллаштырырға тырышырға бурыслы.  Ниңәлер, был спортта һөҙөмтә булманы.   Йәш егеттәрҙе беҙ спорт ярҙамында тәрбиәләйбеҙ, спорт менән уларҙы алама ғәҙәттәрҙән, хәтәр уйҙарҙан йолоп алабыҙ.  Шулай итеп, беҙҙең ғаиләлә барыбыҙ ҙа спортсылар, тип, ғорурлыҡ менән әйтәм.  Спорттан башҡа мауығыуҙарығыҙ бармы, буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрәһегеҙ?  Теләһә ҡайһы халыҡта сәм, көнләшеү уятырлыҡ батырҙарыбыҙ ҙа юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.  Дәғүәсеңдән еңелгән хәлдә лә, һин барыһы өсөн дә үҙеңде генә ғәйепләйһең.  Һеҙҙең һорауығыҙға ҡыҫҡа ғына итеп яуап биргәндә, минең фекеремсә, кеше йәмғиәткә файҙа килтерә икән, ас, ярлы була алмайҙыр.  Яңы кешеләр килә торҙо, беҙгә өҫтәлә торҙо, үҙ оҫталыҡтарын арттыра торҙо.  Нимәң менәндер оҡшамаһаң - сығармай ҙа ҡуя.  Ахыр сиктә, спорт үҙе лә рухты сыныҡтыра: бала саҡтан төрлө тән йәрәхәттәре алынды, еңеү-еңелеүҙәр кисерелде.  Милли состав буйынса ҡарағанда, күпселекте башҡорттар тәшкил итә.  Кеше бит һинең уңыштарыңды, еңеүҙәреңде генә күрә.  Миҫал өсөн, февраль айы баштарында бер аҙналыҡ сәфәр менән Әбйәлил районында булдыҡ.  Таҫыллы, тос булғандар.  Шунлыҡтан мин спортсы ғына түгел, тренер, менеджер, функционер вазифаларын да башҡарам.  Әле яңғыраған һүҙҙәрем зар ауазы булып ишетелмәһен ине.   Тағы, әйтергә кәрәк, әгәр ярҙам ҡулы һуҙыусылар булһа, уларҙың ярҙамынан да баш тартмаҫ инек.  Ә беҙҙә районда ғына түгел, Өфөлә лә ҡайһы саҡта залды маталар менән йыһазландырыу ҡыйынға төшә.  Футболда зарланыр, кемделер ғәйепләр өсөн сәбәбе табылып ҡына тора: пасты ҡыйыш биреүҙәре, майҙанға сығармай ҡалдырыуҙары, һин яҡшы уйнаһаң да, командаңдың һин көткәнсә яҡшы уйнай алмауы һәм башҡа сәбәптәр.  Батырҙарыбыҙ бөгөн да бар.  Улар көн һайын килеп, оҫталығын камиллаштыра.  
"Генерал булырға теләмәгән һалдат - йүнһеҙ һалдат", тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Көрәштә миңә шуныһы айырыуса оҡшаны - бында һин яңғыҙһың.  Бөтөн бәрәкәт, бөтөн көс Алланан киләлер, тип уйланыла.  Мин әлегә Дағстанда булғаным юҡ, киләсәктә унда барып, көс һынашып ҡарарға хыялланам ғына.  Был ғәҙәт ниндәйҙер бер ауылға ғына түгел, бөтөн республикаға хас.  ММА көрәшселәренең барыһы ла джиу-джитсуҙы өйрәнә.  Уларға ҡарап ҡына танауҙы төшөрмәйбеҙ.  Быға тиклем алған белемдәребеҙгә, төрлө семинарҙарҙа тәжрибәле спортсыларҙан өйрәнгән һабаҡтарға таянып, залда үҙаллы шөғөлләндек.  
- Көрәш, көс һынашыу беҙҙең халыҡҡа танһыҡ та, яҡын да спорт төрө ул.  Улар етеҙлекте, көслө булыуҙы, сос булыуҙы талап итә.  Ул саҡтағы үҙем өсөн тип кенә шөғөлләнеүем һөҙөмтә бирмәй ине шул.  Рәсәй  ярыштарына үҙ аҡсабыҙға йөрөйбөҙ, Францияға ла  үҙ аҡсама юлландым.  Йыйылма командаға ингән егеттәрҙе хәҙер теләһә ҡайһы кимәлдәге ярышҡа ебәр - береһе өсөн дә йөҙ ҡыҙартырға тура килмәйәсәк.  Райондарҙа шөғөлләнеүселәрҙе лә ҡушып һанаһаҡ, әлеге көндә, сама менән әйткәндә, 300 кеше әүҙем күнекмәләр үтә, тип әйтергә була.  Уның ҡарауы, был республикала тыуып үҫкән таныштарым, дуҫтарым бар.  Мәктәпкә барыр алдынан,  еңел атлетика секцияһына яҙылдым.  Өс йыл эсендә беҙҙең йыйылма командабыҙ ҙа барлыҡҡа килде.  

2016 йылдың ноябрендә Францияла үткән грэпплинг, йәғни донъялағы бөтөн көрәш төрҙәре алымдарын бергә туплауҙан барлыҡҡа килгән спорт төрө  буйынса Европа чемпионатында башҡорт егете Динар АҠМЫРҘИН көмөш миҙал яулағайны.  Беҙҙең ауылда еңел атлетика, баскетбол, футбол ише спорт уйындары яҡшы үҫешкәйне.  Шулай уҡ бүтән милләт вәкилдәре лә күп.  Футболда һин бер үҙең түгел - һинән тыш майҙанда ун иптәшең, тағы тренерың бар.  Ә уйлай башлаһаң, әлеге тормошоң - хыялдағы тормошоңдоң үҙе икәнлеген аңлап, бәхет кисерәһең.  Тимәк, спорт донъяһына шулай атайығыҙ етәкләүендә еңел генә инеп киттегеҙ булдымы?
- Юҡ, әлбиттә.  Әйткәндәй, һеҙҙең һүҙ ыңғайында биргән һорауығыҙға яуап бирәйем, күңелем түрендә йөрөткән артабанғы хыялым менән уртаҡлашайым.  Спорт ул яҡтарҙа ла үҫһен, тибеҙ.  Спорт ярҙамында ирҙәр физик һәм рухи көсөн арттыра, холоҡ-фиғелен нығыта.  Дуҫтарым ошо секцияға яҙылған саҡта минең футбол сезоным да ябылып ҡына тора ине, бик уңай булды.  Белеүебеҙсә, һеҙ "Тархан" клубында шөғөлләнәһегеҙ, ул клубты үҙегеҙ етәкләйһегеҙ.  Ниндәйҙер сәбәп менән һине көрәшкә бирмәгәндәр икән, тимәк, йә һин ҡыҙ, йә - инвалид.  Быларҙан тыш, беҙҙең райондарҙа ла филиалдарыбыҙ бар.  Бына улар: "Спортҡа килеүҙең бик шәп ыңғай яғы барлығы тураһында һүҙ күптән йөрөһә лә, күптәр был факторға әһәмиәт биреп еткермәй.  Мин йыш ҡына: "Мин ниндәй тренер булайым, ти.  Һәм, уйлаштыҡ-уйлаштыҡ та, егеттәр менән командабыҙға "Тархан" исеме бирҙек.   Шундайҙарҙың береһе - Пауло Коэльоҙың "Алхимигы".  Шул осорҙа футбол уйнарға өйрәнеп алдым.  Уларҙы лайыҡлы үтергә өйрәнелде.  Шуға ошо майҙандан, "Киске Өфө" трибунаһынан йәштәштәргә, ҡусты-һеңлеләргә өндәшкем килә.  Әлеге көндә ике тренер: көрәш буйынса тренер - мин һәм һуғыу, тибеү техникаһы буйынса - Азамат Смаҡаев эшләй.  Ата-бабаларыбыҙҙы алып ҡараһаҡ, барыһы ла бала саҡтан спорт менән шөғөлләнгән.  Футбол булһа, бүтәне кәрәкмәй ине миңә ул ваҡытта.  Шулай уҡ Волга буйы федераль округы кимәлендәге ярыштар еңеүселәре һәм халыҡ-ара турнирҙар призерҙарыбыҙ ҙа бар.  Футболдағы карьерам барып сыҡмаҫын аңлаған бер мәлдә дуҫтарым мине лә көрәшкә яҙылырға саҡырҙы.  Шуға ҡарамаҫтан, күнекмәләребеҙҙе дауам иттек.  Йәшермәйем, тәүҙәрәк үҙемә, әлеге спорт төрө менән 2 йыл ғына шөғөлләнгән кешегә, тренер вазифаһын, ярлығын элеү сәйерерәк тә, уңайһыҙыраҡ та тойола ине.  Бындай мәсьәләләрҙе сисеүҙә башлыса беҙҙә шөғөлләнгән эшҡыуар егеттәр ярҙам итә.  Тағы, дәртләндерә, илһамландыра торған (русса уларҙы мотивация бирә торған тибеҙ) китаптарҙы ла яратам.   
- Хыялдар бөтһә,  тормош та бөттө, тигән һүҙ бит инде ул.  Ғаиләлә ике бала үҫтек.  Минең спорт карьерама ғаиләм дә, үҙ өҫтөмдә эшләү ҙә йоғонто яһағандыр, тип уйлайым.  1,5 йыл беҙҙе ошо исем менән беләһегеҙ.  Йәмғиәткә, туғандарыма, яҡындарыма файҙам тейә икән, мин дә астан үлмәйәсәкмен.  Әлеге көндә тағы бер нисә район беҙҙе үҙҙәренә саҡыра, уларҙың тәҡдимен тормошҡа ашырыу буйынса эшләйбеҙ.  Шулай итеп, райондан Өфөгә барырға ваҡыттары, мөмкинлектәре булмаған ауыл егеттәренә чемпионат ойошторҙоҡ.  Ял ваҡыттарында тарихи китаптар, биографик хроникалар уҡырға әүәҫмен.   Һәр ваҡыт ниндәйҙер сараһы сығып тора.  Учалы, Бөрйән, Әбйәлил, Баймаҡ райондарында үҙ вәкиллектәребеҙ бар.  Әйткәндәй, был һүҙем менән үҙемде кемдәндер айырып ҡуйырға йыйынмайым - был һыҙат һәр кемдә бар.  
- Ялымда әүҙеммен: тәбиғәткә сығып китәм, туғандарым, дуҫтарым менән аралашам.  Дағстанда һәр ауылда көрәш залы бар.  Беҙ, башҡорттар, күңелебеҙ менән барыбер ҙә ныҡлыбыҙ.  Бер көндө статистика мәғлүмәттәрен ҡарап ултырғайным.  Динар Ривал улы, тәрбиә орлоҡтары ғаиләлә һалына, донъяға ҡараш та атай-әсәй тәрбиәһе аша формалаша, тигән традицион ҡағиҙә һеҙгә лә ҡағыламы?  Балаларыбыҙ физик яҡтан бик һәләтле, тип ныҡлы ышаныс менән әйтә алам.  Ярыштарға үҙ иҫәбебеҙгә барып ҡайтабыҙ.  Ошоғаса спортта ниндәй генә уңыштарға өлгәшһәм дә, барыһы өсөн дә атайым менән инәйемә рәхмәтлемен.  Атай-әсәйем алыҫта булғанлыҡтан, ауылға йыш ҡайтып йөрөп булмай, шулай ҙа форсаты сығыу менән ҡайтырға тырышам.  Ауыр, һынылышлы мәлдәремдә һәр ваҡыт дин ярҙамға килә.  Учалы районында йәшәүсе атайым да, инәйем дә йәш саҡтарында спорт (инәйем - саңғы, ә атайым - еңел атлетика һәм дзюдо) менән шөғөлләнгән.  Минең дә кино геройҙары һымаҡ рингҡа, келәмгә сығып баҫып, үҙ көсөмдө һынап ҡарағым килде.  Иманға ҡайтып ҡына мәҙәниәтебеҙҙе үҫтерә алабыҙ.  Хатта ки, яңы кеше килһә, уның тәүге мәлдәрҙә була торған хаталарынан, уңышһыҙлыҡтарынан бер кем дә көлмәй.  Миңә дин һабаҡтары биреүсе хәҙрәт Айнур Арыҫлановты ла таянысым тип иҫәпләйем.  "Тархан" спорт клубы, унда шөғөлләнгән команда ҡасан, нисек, ниндәй шарттарҙа барлыҡҡа килде?
- Беҙ күпмелер ваҡыт дуҫтарыбыҙ менән бер тренерҙа шөғөлләндек тә, ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында, тренерыбыҙ икенсе эшкә күсте.   Иманға ҡайтырға кәрәк беҙгә.    Мин күптән түгел грэпплингтың нага төрө буйынса Францияла уҙғарылған Европа чемпионатында еңеп ҡайттым.  Әгәр кемдер ауыр тормош һынауы кисерҙе икән, команда ярҙамға килергә әҙер тора.  Беҙ тәбиғәтебеҙ менән ҡырыҫ, артҡа сигенә белмәҫ яугирҙар.  Һис юғы физкультура менән шөғөлләнәйек!" 
   Дөрөҫ, көндәлек мәшәҡәттәр шауҡымында был турала уйлай һалып бармайһың.  Әйтәйек, күнекмә урындарын табыуҙы ғына алайыҡ, ул бит ҡыйбат ҡына тора?
- Эйе, ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар ҙа бар, әлбиттә.  Мин райондар буйлап йыш йөрөйөм, унда балалар, үҫмерҙәр, йәштәр менән аралашам.  Йөкмәткеле, бер тында уҡыла торғандарын үҙ итәм.  Әҙәби китаптарҙы ла әҙ-әҙләп уҡыйым.  Һеҙҙең хыялдарығыҙҙың барыһы ла тормошҡа ашып бөттөмө, әллә улар тағы бармы, буласаҡмы?  Был иҫәпкә балаларҙан алып, профессионалдарға тиклемге кешеләрҙе индерәбеҙ.  Ул балаларҙы әҙ генә дәртләндереп, спорт төрҙәренә өйрәтеп ебәрер кешеләр генә кәрәк.  Тырышам да һымаҡ, тик нимәһелер килеп сыҡманы.   Ул теләһә, һине, объектив сәбәбе булмаһа ла, уйынға сығармаҫҡа мөмкин.  Ә был аҫыл егеттәрҙең уҡытыусыһы булыуым менән ысын мәғәнәһендә ғорурланам.  Сөнки ҡатнаш алыш төрҙәрен яратып ҡарай торғайным.  Командабыҙ Өфөлә генә түгел, республиканың башҡа ҡалаларында һәм ауылдарында шөғөлләнеүсе кешеләрҙән тора.  Һәм беҙгә ҡушылырға теләүселәр күп.  
- Әлбиттә, ҡағыла.  Ваҡыт туҡтамай үтте, бер мәл мин 20 йәшкә аяҡ баҫтым.   Әгәр беҙ эшебеҙҙе артабан да ошо йүнәлештә дауам итһәк, беҙҙең төбәк тә Рәсәйҙә көрәш спорты буйынса иң алда барған Төньяҡ Кавказдан ҡалышмаҫ.  Ә ысынбарлыҡ сағылышы булып ҡына аңлашылһын ине.  Ғәҙәттә, барлыҡ спорт ярыштары ла ҙур ҡалаларҙа уҙғарыла.  Унан һуң, көрәш түңәрәге асылғас, мин шунда уҡ көрәшкә, бокс асылғас - боксҡа барҙым.  АDCC грэпплингының Башҡортостандағы Федерацияһын ойошторҙоҡ, әле уны үҫтереү буйынса эшләйбеҙ.   Шуға күп балалар ошо секцияларҙан ҡайтышманы.  Был - ғәҙәти хәл.  Был юлы  уның менән спорт донъяһы серҙәре һәм закондары тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Был хәл беҙҙе һис кенә лә туҡтатмай.  Тормошта үҙ урыныбыҙҙы табып, ижад итәйек, бөйөк эштәр атҡарайыҡ, сәләмәт булайыҡ!  Ошо милли һыҙатыбыҙ ҙа минең холҡомдо билдәләгәндә ситтә ҡалмағандыр.  Шулай итеп... Мин дә билдәле футболсы булырға хыялландым.  Ул ваҡытта Бразилия джиу-джитсуһы секцияһы асылған ғына саҡ ине.  Шундайҙарға уңыш йылмая.  Спортҡа ылығыуым тураһында һүҙ алып барған саҡта ғаиләбеҙ йолалары факторын да иҫәпкә алмай булмай - атай-әсәйебеҙҙең спортсы булмышы, сәләмәт йәшәү рәүеше беҙгә, балаларына ла, күскән, әлбиттә.  Исем һайлау тураһында уйламағанбыҙ ҙа - күнекмәләр, ярыштар донъяһында ғына ҡайнап йәшәгәнбеҙ.  Уларҙың һөйләүе буйынса, Дағстанда 5 йәш тулыу менән ир баланы көрәш түңәрәгенә бирәләр. 