Ләкин әҙәм балаһы уйлаһа ла, Аллаһы Тәғәлә нимә тип бойора бит әле.  Тыуған ауылыма барып, яҡындарымдың фатихаһын алыу шарты менән буласаҡ тормош иптәшемә кейәүгә сығырға ризалығымды бирҙем… Шул рәүешле, сит-яттар тарафынан урланыуҙан ҡотолоп ҡалдым…  Һуңынан беленеүенсә, ул төндө ысынлап тороп мине саҡырып сығарып, урламаҡсы булғандар.  Ошо хаҡта ишеткәс, атай, ул ауылдың ҡыҙҙар урлау менән даны сыҡҡан, тип, күңелемә шик-шөбһә һалды.  Ауылдаш егеттәрҙән күрмәксе, егеткә ҡыҙ урлау йолаһын үтәүҙән башҡа сара ҡалмай.  Ләкин нишләйһең инде, ҡулға бойороҡ алынғас, минең өсөн артҡа юл юҡ.  Ошоға бәйле йәш саҡтағы хәтирәләрҙе яңыртмаҡсымын.  


  Шулай бер саҡ кис фатирҙа хужабикәм менән икебеҙ генә ултырабыҙ.  Яҡшы егеткә барырға риза бул", - тине.  Дәрестән һуң фатирға ҡайтыуыма бер аҙ ҡыҙып алған апай хәтәр яңылыҡ-хәбәр һала: "Һине бөгөн юлда урлаясаҡтар… Мин һине элек-электән иҫкәртеп килдем бит.  Шөкөр, бөгөнгө көндәрҙә өс ейән, өс ейәнсәребеҙ үҫә.   Һөҙөмтәһе булмай ҡалмаҫ.  Был мөһим мәсьәләне, йәш кеше үтә аҡылланып китмәҫтән алда, йәғни, 20-25 йәшкә етмәҫ борон, аҙып-туҙып, төрлө һылтауҙар тапмаҫтан алда эшләргә тырышалар.  Уның өгөт-нәсихәтенән һуң, малай өйләнергә ҡарар итте.  Егеттәр ҙә сама беләләр ине.  Ундай-бындай яуаплылыҡҡа тарттырыу кеүек ваҡиғалар булғаны юҡ.  Тиҙҙән йәмәғәт эштәре уртаһында ҡайнау, асыҡ йөҙлө халыҡтың уҡытыусыларҙы хөрмәт итеп тороуҙары, айырыуса уҡымышлы кешеләргә ҡарата булған йылы мөғәмәләләре күңелгә оялап өлгөргән шиктәрҙе елгә осорҙо.  Минән ҡаса башлағас, һәр көн иртәнсәк йоҡонан уянғанын көтөп тә ултырырға тура килде.   Шулай ҙа уяулыҡты юғалтмайым: "Ҡаран" фермаһында "Боевой листок" сығарыу өсөн аҙна һайын иптәш ҡыҙ менән бергә генә барабыҙ.  Ике яҡтың тел төбөн тартҡыслағас, димсе еңгәләр әүҙемләшә, хатта дөбөрө батмаған тәнәйенә ярҙамсы булып үҙе лә ҡыҙ яғына бара.  Иҫем-һушым китеп, ултыра төштөм.  Бөгөн егеттәрҙең буйҙаҡлығы көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе, хатта ғаиләләрҙең баш бәләһе  булып тора.  Түҙгәнгә - түш ите, тип халыҡ бушҡа әйтмәгән икән.  Йәнә үҙем, еңгә булараҡ, бер тәнәйемде кәләшле иттем.  Һүҙ йомғағы кәләш алыу темаһына барып терәлгәс, һүҙҙе үҙемә күптән тынғы бирмәгән ҡыҙ урлау тураһындағы темаға борам.  Бына шул егеттәр менән байрамды билдәләнек.  Сая ҡыҙ, өйҙөң тәҙрәһен ярып, шунан сығып ҡаса.  Уның өсөн закон бар, тип кенә ҡуям.  Мин иртәнге дәрескә әҙерләнәм.  Хәйбулла районынан килеп, беҙҙә эшләгән ҡыҙҙы шулай урланылар.  11 май, йәғни шәмбе көнө, Иҫтамғолға ҡайтып килергә тейеш инем.  Аңҡы-тиңке хәлдә, әхирәтем йәшәгән фатирға йүнәлдем.  Киноға ла хужабикә оҙатыуында ғына барып ҡайтам.  Уның сәбәптәрен төпсөнә башлаһаң, һыныҡҡа һылтау  табыла инде ул.  Унда ике егет, әхирәтемдең класташтары ла саҡырылғайны.  Рәхмәт әйтеп, хужабикә менән хушлашҡас, бер ни һиҙмәгән ҡыҙ саҡырылмаған ҡунаҡтарын оҙатырға сыға.  Ләкин яңғыҙаҡ егеттәр араһында ла төрлөләр бар.  Бала-сағалы булып, барыһы ла гөлдәй итеп йәшәйҙәр.  Күрше бүлмәлә беҙҙең һөйләшкәнгә ҡолаҡ һалып торған йорт хужабикәһе ярҙамға килде: "Тәүге тапҡыр һинең ҡулыңды һораған егет фәрештә кеүек була, тигән әйтем бар.  Күршелә генә йәшәгән еңгәһе менән бер төптән килешеп, ҡыҙ йәшәгән Көҙөй ауылына ат ҡыуалар.  Бер аҙ уйлап алдым да… тәүәккәлләнем.  Һаҡланыу, ысынлап та, ярҙам итте.  Тәүге ярты йыл самаһы ваҡыт фатир менән мәктәп араһындағы юлды тапап үтте.  Ундай-бында яуаплылыҡҡа тарттырыу кеүек нәмәләр булмай.  Сираттағы отпускыһын алғас, ул әсәһе яғынан зат-зәүерен күреү теләге менән юлға сыға.  Күрше ауылдарҙан да, мәҫәлән, ҡыҙ урлап килтереү осраҡтары булғыланы.  Ғәҙәттәге ҡырыҫлығыма баш була алмай: "Ниңә улай ҡапыл, уйларға ваҡыт бир", - тип ҡаршылашам.  Хужабикә апай ҡырт киҫкән: тигенгә түгел был, тип, үҙалдына һөйләнгәнен йоҡо аралаш ҡына ишетә биреп ҡалдым.  Иғтибар йөҙөнән ара-тирә уға һорауҙар ҙа биргеләйем.  Уның менән теүәл 2 ай ҙа 18 көн дуҫлашып өлгөрҙөк.  Тик дуҫлашып йөрөгән егетең түгел, ә үҙеңде оҡшатып йөрөгәне…"  Һәм юлда Сораман ауылы егете менән танышалар.  Күптәр ата-әсәләренең елкәһендә икәүләп йәшәүҙе хуплап еткермәй, йәиһә, йәшәргә  йорт, ҡулға эш юҡ, һәм башҡа шуның кеүек сәбәптәрҙән ары үтмәйҙәр.  Йәштәштәре араһында арыуҙарҙан һаналған егеттәр икәнен белә инем уларҙың.  Әмәлгә ҡалғандай, шул яҙғы төндәрҙең береһендә Сораман ауылы егетенең Муса ауылына барып, яратҡан ҡыҙы менән осрашҡандан аҙаҡ, уны арбанан төшөрмәй, үҙе менән алып ҡайтыуы тураһында хәбәр таралды.  Бала-сағалы булып, ҡәҙер-хөрмәткә төрөнөп, гөлдәй итеп йәшәп яталар...  Уйлап ҡараһаң, һәр ата-әсә, буй еткереп килгән ҡыҙын кейәүгә биреү, йәиһә, армиянан ҡайтҡан улын башлы-күҙле итеү яйын ҡарай.  Был ҡырағай йола менән кәләш алыу 1964 йылдың 24 февралендә була.  Урланыуҙы үҙ башынан кисергән еңгәбеҙ миңә үҙе бәйән итте.  Ғәҙәттә, медик ҡыҙҙарҙы, берәйһе ауырый, тип, алдап-йолдап, фатирынан саҡырып сығаралар.  Ләкин әлеге еңгә ролен башҡарыусыға ире, уҡытыусы ҡыҙға йоғоноп ҡына ҡара, башың китәр, тип йоҙроҡ күрһәткәне хаҡында аҙаҡ үҙемә һөйләнеләр …  Хужабикәм, артыҡ иҫе китмәй, илтифатһыҙ ғына һөйләй башланы: 
- Ике йәш йөрәктең ризалығы менән ғаилә ҡорғанда "Ҡыҙ урлау" йолаһы беҙҙең тарафтарҙа борон-борондан атҡарыла килә.  Ниһайәт, мин дә буласаҡ ғүмерлек ишемде осраттым.  "Уҡытыусы ҡыҙҙарҙы ла урлайҙар беҙҙә", тип, мәғәнәле генә йылмайып та ҡуя.  Бына ошо уңайлы форсатты егет ҡулдан ысҡындырмай: буласаҡ кәләше аңғармай ҙа ҡала - тегене толопҡа төрөп, санаға ултырта һала...  Егеттәрҙең тәүәккәлдәре бындай эште үҙҙәре лә атҡарып ҡуя: ауылға медпунктҡа, мәктәпкә эшкә килгән ҡыҙҙар менән тәүҙә танышалар.  Һөҙөмтәлә, егет һөйгәнен етәкләп, йортона ала ла ҡайта.  Был ваҡытта икенсе ауыл мәктәбенә күсереүҙәрен һорап, роноға ғариза биреүем барыһына ла мәғлүм ине.   Оло малайҙы еҙнәһенә тапшырҙыҡ.  Шунан буйҙаҡ тәнәйгә көн һайын атака яһарға тотондом.   Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтмәксемен: боронғоларҙың еңгә-еҙнәләр, димселек мәктәбен тергеҙергә, буйҙаҡлыҡҡа ҡаршы шул юл менән көрәшергә кәрәк беҙгә.  Тәки тегене күндерҙем.  Шул йәһәттән, был яуаплы эштәрҙе үҙҙәренең араһындағы, йә шул төбәктәге абруйлы, һүҙе үткән димсе килене йә кейәүенә йөкмәтәләр.  Ә теге, уны-быны аңғармай, хәйләкәр юлаусыларҙы йортона алып ҡайтып, хатта уларға сәй ҙә эсереп сығара.  Был ваҡытта сибәркәй клубта концерт ҡарап ултырған була.  Береһен йыш ҡына гармунда уйнауын үтенеп, мәктәптәге кластан тыш сараларға, концерттарға саҡыра инек.  Минең фекеремсә, хәҙерге  егеттәргә этеп-төртөп йөрөтөүсе еңгә-еҙнәләр мәктәбе һәм тәүәккәллек, ныҡышмаллыҡ  етмәй.
 Хәлде ҡыҫҡаса ғына аңғарттым.  Ни хәл итәһең, көсләп асҡан күҙҙең нуры юҡ.  Иҫән-аман бер йыл уҡытҡас та, был ауылдан китермен, тигән уй менән эшкә тотондом.  Йөрәгендә ғишыҡ уты дөрләп ҡабынған егет эште оҙаҡҡа һуҙырға теләмәй.  Ике балалары үҫә.  Үҙемсә, һаҡланғандың - һағы ятыр, тигән фекерҙәмен.  Шул табындан аҙаҡ егеттәрҙең береһе мине башлап оҙата килде.  Ул заманда эске-фәлән юҡ тиерлек.  Хәҙер үҙебеҙҙең малайҙарҙы нисек өйләндереү хаҡында бер нисә һүҙ.  Ошо көндән башлап хужабикәм, Ғәлиә апай, ҡыҙ үҙе риза булмаһа ла егеттәр тарафынан бөгөнгө көндәрҙә лә урланыу ихтималлығы хаҡында һүҙҙе йыш сурыта башланы.  Үҙен яратмағанды белә тороп, егет кеше көслөк менән ҡыҙҙы үҙенеке итергә теләй.  Тыңлайһыңмы, юҡмы, апайҙың унда эше юҡ, ул хәбәрен сурыта бирә.  Электән яратышып йөрөгәндәргә был бик тә ҡулай: улар йәшәп ала ла китәләр.  Бер төндә ишек шаҡып, ҡыҙҙар урлатыуҙа даны сыҡҡан еңгә тейешле кеше аша берәү мине урамға сығарыуҙы һораған.  Ошо турала ишеткәс, шулай ҙа шикләнеңкерәнем.  Ләкин һылыуҙың әлегә кейәүгә сығыу тураһындағы һүҙҙе ишеткеһе лә килмәй.  Мине Сораман ауылы мәктәбенә эшкә тәғәйенләнеләр.  Хужабикәмде һыйлағастар, хәбәр хаҡ булырға оҡшай.  Әлбиттә, еңгәһе ярҙамында егеткә ҡыҙҙы саҡырып сығарыу ҡыйын булмай.  
 Бының өсөн тәүҙә ике рәҡәғәт хәжәт намаҙы уҡыным.  Һөйгәнен урлаясаҡтары хаҡында уны еҙнәһе иҫкәртеп өлгөргән икән.  Ә мин уның хәбәрен тыныс ҡабул итәм.  Буласаҡ ирем, киҫкен тауыш менән, өҙә һуҡты: йыйын, һине өйөбөҙгә алып ҡайтам.  Бер күреүҙә һылыуҙы оҡшатҡан егет уға шунда уҡ үҙенә кейәүгә сығырға тәҡдим яһай.  Унан һуң, ниндәй генә ҡыҙ белмәгән-күрмәгән егеткә шунда уҡ кейәүгә сығырға ризалығын бирһен.  Уртансы улыбыҙ - 23, кинйәһе 21 йәштә кәләш алдылар.  Ахырҙа, юлға сыҡмаҫҡа ҡарар иттем.  Шул мәл, ҡара янып, дуҫлашып йөрөгән егетем килеп инде.  Әгәр йәш йөрәктәр бер-беренә битараф түгел икән, ләкин ҡыҙ әлегә кейәүгә сығырға ризалыҡ бирмәһә, оҙаҡ уйлап тороу юҡ, хәтәр аҙымға ла баралар.  Ә еңгә-еҙнәләр балдыҙҙары, тәнәйҙәре менән туранан-тура һөйләшергә әүәҫ.  23 февраль көндө, клубта Совет Армияһы көнө тантанаһын билдәләгәс, иптәш ҡыҙым ҡунаҡҡа саҡырҙы.  1972 йылда Сибай педучилищеһын тамамлағас, мин үҙемдең районыма эшкә ҡайттым. 