Был аңлашыла: улар йәшәгән дәүерҙә консерванттар, ароматизаторҙар ҡушылған ризыҡтар, газлы эсемлектәр, кондитер изделиелары булмаған бит инде.  Ә борсолорға кәрәк ине.  Ғөмүмән, Хәйбуллала етештерелгән ҡымыҙ һәм ҡороттоң даны сит төбәктәргә лә таралған.  Шул арҡала аллергия, шәкәр диабеты, онкология һымаҡ замана сирҙәренең тамыр йәйеүен бик үк аңлап, ул хаҡта борсолоп та бармайбыҙ, ахыры.  Һис юғы, яһалма ризыҡтарҙан йәш быуынды һаҡлау хәстәре күрелергә тейеш.  Байғусҡар ауылының уңған килендәре баҙарҙа һатҡан ҡорот һәм майҙарын хатта Ырымбур өлкәһенән эҙләп килеп һатып алыуҙары ошо турала һөйләй.  Байрам һуңында тамашасыларға "Ата-бабамдың аш-һыуы хазинаға торошло" исемле күргәҙмәгә ҡуйылған китаптарҙы алып уҡырға тәҡдим ителде.


  Ҡояш энергияһы менән байытылған дала ҡылғанын һәм әремен утлаған малдың ите ашап туйғыһыҙ татлы һәм һутлы була.  Тамашасыларға талҡан эшләү, ҡымыҙ бешеү, ярма төйөү, ҡымыҙ һәм күбек май бешеү, һағыҙ ҡайнатыу ысулдары буйынса оҫталыҡ дәрестәре лә күрһәтелде.  Байғусҡар ауыл китапханаһы ошо проблемаларҙы күҙ уңында тотоп, иғлан ителгән "Эко-мин!  Ғалимдар иҫбатлауынса, тәүтормош осоронда һимеҙ кешеләр бөтөнләй булмаған.  Китапханасы Резедә Ҡолсонбаева консервантлы ризыҡтарҙың зыянын иҫбатлап, кока-кола эсемлеге менән тәжрибә эшләп күрһәтте һәм магазин кәштәләрендәге сағыу биҙәкле аҙыҡ-түлекте тышындағы яҙыуҙы ентекләп тикшергәндән һуң ғына һатып алырға кәңәш итте.  Шуға күрә Хәйбуллала етештерелгән итте бренд кимәленә күтәрергә лә мөмкин.  Эко-донъя!" әҙәби-экологик конкурс сиктәрендә "Туҡланыу ризыҡтары: ыңғай һәм кире ҡараш" исемле сара үткәрҙе.  Эко-беҙ!  
 Китапханасының Хәйбуллала етештерелгән иттең үҙенсәлеге тураһында һөйләгәндәре бигерәк тә фәһемле булғандыр.  Ә "Һөттә - һаулыҡ, майҙа - бәрәкәт, иттә - ҡеүәт" исемле күргәҙмәгә иһә тотош ҡына үҙебеҙҙең башҡорт милли ризыҡтары - сәк-сәк, ҡабартма, өшә, көлгә күмеп бешерелгән картуф, көлсә, талҡан, айран, буҙа, кипкән емеш-еләк, төрлө-төрлө емеш-еләк ҡағы, һөҙмә, ҡороттоң бер нисә төрө, эремсектәр, ҡаҡланған ит, ҡаҙы, тултырма, хатта ҡомалаҡ әсеткеһе лә ҡуйылғайны.   Һәр кешенең һаулығы уның ниндәй аҙыҡтар менән туҡланыуына бәйләнгән.   "Кешелектең йәшәү тамырына ҡулдарыңды һуҙма, химия!" исемле күргәҙмәлә тап ошондай һаулыҡҡа кире йоғонто яһаған аҙыҡтар урын алғайны.  Кеше һунарҙа нимә таба, шуның менән көн иткән һәм, ғөмүмән, тәбиғәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө булып йәшәгән.
 Беҙ бөгөн тәбиғәттән шул тиклем ситләшкәнбеҙ, хатта туҡланған ризыҡтарыбыҙ ҙа тәбиғи түгел, ә яһалма була бара. 