Айыу, ғәҙәттә, тауыш сығарып, биләмә хужаһы ул икәнен иҫкәртә.  Арабыҙ бер нисә метр ҡалғас, аптырап туҡтаным.  Бер-беребеҙгә ҡарашып торабыҙ.  Маршрутҡа күберәк Шүлгәнгә эш буйынса барыусы ҡурсаулыҡ машиналарына ултырып сығам.  Бер нисә тапҡыр юлдаш ағайҙар бер үҙемә йөрөмәҫкә кәңәш итте итеүгә.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, юлға сығып, тауҙан төшә башланым.  Ҡыҫҡа көнлө ҡыштың кисләй башлаған сағында ҡаршыһына килгән эт күренә.  Балалы хайуандар ситкә китергә, күренмәҫкә тырыша.  Ә мин уларға: "Айыуҙар Бөрйән ҡыҙҙарына теймәй ул", - тип шаяртып яуаплайым.  Арабыҙ 20 метр тирәһе ҡалды.  Шулай итеп, үҙемсә бик кәрәкле эш башҡарып йөрөгән булам.  Сетерекле хәл тыуғанда ваҡыт туҡтап ҡалғандай була бит.  Ысынлап та, бер иртәлә ҡалын булып түшәлгән юл саңында бүре эҙен күрҙем.  Боролоштан ҡаршыма ҙур ғына эт килә.  Аралар яҡынайып, икеһе лә туҡтап ҡалғас та эт ҡарашын алмай.  Киҫкен хәл тыуа ҡалһа, унан һаҡланырлыҡ бар ҡоралым - ручка һәм блокнот.  Үҙ ғүмерендә  урманда йәшәүсе йәнлектәр менән осрашмайынса ҡалған Бөрйән кешеһен, моғайын да, бармаҡ менән генә һанарлыҡтыр.  Ғөмүмән, ҙур эттәрҙән мин бер аҙ шөрләйем.  Теге таштарымды ташлап, бәхетемде һынап ҡарарға булдым.  Эт күҙ ҡарашын да алмай, китмәй ҙә.  Юлсыларҙан бер үҙем түгел икәнмен, тип уйлай.  Юлда, исмаһам, берәй таяҡ-фәлән дә күренмәй, эреле-ваҡлы таштар ғына.  Ҡайһы берҙә юлда мәрхәмәтле кешеләр ултыртып ала.  Белгестәр бындай киҫкен осраҡта тыныслыҡ һаҡларға, ҡурҡмаҫҡа, боролмайынса ғына артҡа сигенеп, ағасҡа менергә кәңәш итә.  Дәртләнеп, Ырғыҙлы-Ғәҙелгәрәй юлынан алыҫ түгел урынлашҡан маршрутым буйынса йөрөй бирәм.  Күпме ваҡыт торғандарҙыр күҙгә-күҙ ҡарашып, әсәйем яҡында ятҡан ағас ботағын йәшен тиҙлегендә эләктереп алып, йыртҡысҡа киҙәнә.  Шул ваҡыт йәш ҡыҙ был хайуандың бүре икәненә төшөнә.  Йыртҡыстың ҡоторған булыу ихтималлығын да бер кем инҡар итмәй.  Бәлки, кемдер икенсе төрлөрәк уйлайҙыр?..


  Ҡурҡып та өлгөрмәнем, бәлки, ул саҡта уның ысынлап та йыртҡыс булыуына ышанып та етмәгәнмендер.  Юҡ, был эт бигерәк эре ҡылана - күҙгә ҡараған да, боҙҙай һалҡын ҡараштарын алырға ла уйламай.  Барлыҡ ҡурсаулыҡтар ҙа ошо йылъяҙманы йыл һайын эшләп, тапшырырға бурыслы.  Баҡһаң, бында бер бүре йөрөй икән.  Артыҡ иҫем китмәй генә ҡуйын дәфтәремә эҙҙең ҙурлығын төшөрөп, үлсәмдәрен билдәләнем дә, юлымды ары дауам итем.  Майҙансыҡта яҙмаларымды теркәп торам, юл буйы яғынан үтеп киткән трактор тауышы алыҫлашҡандан-алыҫлашты.  Бесәнселәрҙең ҡарт, әммә тоғро эте хужаларын юллап китеп баралыр, тип уйлайым.  Беҙҙең төбәктәге барлыҡ эре хайуандар менән дә осрашырға тура килде, тиһәң дә була.  Ямғыр ҙа, әсе ел дә, аяуһыҙ ҡыҙҙырыусы ҡояш та мине был бурысымдан азат итә алмай.  Шулай итеп, эшләүемдең беренсе йылы һәүетемсә, һиҙелмәйсә генә үтеп тә китте. Маршруттың аҙаҡҡы майҙансығы юл буйында - Бала Туғай тип йөрөтөлгән урында.  Ул да туҡтаны.  Ҡысҡырыу фәтүәһеҙ, бының хайуанды, киреһенсә, асыуландырыуы ла бар бит әле.  Ни эшләптер, бер аҙ тора биргәс кенә, бүре ситкә һикереп, юлдан аҫҡа төшөп китә... Бындай хайуан агрессив була. Мәрәкәсел шоферҙар һәр ваҡыттағыса: "Аңғарып йөрө, бында айыу төйәге!" - тиеп, уйынлы-ысынлы шомландырырға тырыша.  Шул ваҡыт ҡасандыр әсәйем һөйләгән ваҡиға "ҡылт" итеп иҫемә килеп төштө... 
 Ә икенсе яҙға аяҡ баҫҡас ошондай бер ваҡиға булды.  Был яҙмалар "Тәбиғәт йылъяҙмаһы" ("Летопись природы") отчет-китабында айырым бүлек булараҡ теркәлеп бара.  Бүреләр ҡартайһа, өйөрөнән айырылып, яңғыҙ көн итергә мәжбүр була, тигәндәрен ишеткәнем бар, шундай мәхлүктер, күрәһең.  Ә эт күҙенә туп-тура ҡарап килеүен дауам итә.  Өнһөҙ тотҡон булып торғо ла килмәй, кемдер килеп сығыуы ла икеле.  Эшемде тамамлағас, йәйәүләп ҡайтырға сығам: кире әйләнеп киләсәк ҡурсаулыҡ машинаһын көтөп ултырып торорға һис кенә лә түҙемлегем етмәй.  Әммә йыртҡыс урынынан ҡымшанмай тора бирә.  Киҙәнеүем булды, бүре юл ситенән ағастар араһына ырғып, күҙҙән юғалды.  Ҡасыу файҙаһыҙ, барыбер ҡыуып етәсәк, тағы ла шуныһы - һунар инстинктын ҡабыҙып ебәреүегеҙ бар.  Шулай ҙа ҡурҡырға һәм һаҡланырға кәрәклеген иҫкәртеп, кире ҡайтҡан саҡта алып ҡайтырға һүҙ биреп, коллегаларым ары китә.  Ҡайһы берәүҙәр өлөшөнә хатта йыртҡыстар менән күҙмә-күҙ осрашырға ла тура килгеләй.


"Шүлгәнташ" ҡурсаулығына эшкә урынлашҡас,  яҙҙан көҙгәсә аҙнаһына өс тапҡыр фенологик маршрутҡа сығыу минең төп бурыстарымдың береһенә әйләнде.  Ботаникалағы фенологик күҙәтеүҙәр - ул үҫемлектәрҙең үҫеш фазаһын сезон буйына билдәләп барып, аҙаҡ шул яҙмалар буйынса һығымталар яһау.  Әммә бүре генә араны бик яҡын ҡалдырырға баҙнат итә, һаҡһыҙ ҡылана, кешенән ҡурҡмай, тигән һығымтаға килдем.    Шуларҙың бәләкәсерәк бер нисәүһен алдым да, барлыҡ батырлығымды йыйып, эткә ҡаршы барыуымды дауам иттем.  Ғәҙелгәрәй ауылында клуб мөдире һәм китапханасы итеп тәғәйенләнгән әсәйем бер ялында ауылына - Яңы Усманға ҡайтып килергә була.  Бесән ваҡыты. 