Бәлки, шәжәрәне төҙөүселәр үҙҙәрен атаһы ырыуына ла, әсәһе ырыуына ла ҡарай алған ваҡытты хәтерҙә тотҡандарҙыр, тип яҙҙы Кузеев.  Себер татарҙары йәшәгән хәҙерге Төмән өлкәһенең Аромаш һәм Вагай райондарында Юрим йылғаһы, Юрмый һәм Юрминка ауылдары, Юрминское күле бар.  Был шәжәрәлә 18 ҡатын-ҡыҙ исеме осрай, уларҙың балалары, ейәндәре, тыуалары ла бирелә.  Әммә ваҡытында күренекле тарихсы-этнограф Раил Ғүмәр улы Кузеев юрматыларҙы төрки сығышлы тип яҙҙы.  
 Хәҙерге көндә улар ҡоманды һәм тобалар менән бергә төньяҡ алтай халҡына ҡарайҙар.  Был традиция ырыу ата яғынан булыуына ҡарамай, йәшәп килгән.  Был ырыуҙарҙың тамырҙары боронғо төрөктәргә барып тоташа булһа кәрәк. Уларҙың башлыҡтары Апанбуның 70 (икенсе вариант буйынса, 17) туғаны булған.  Мәҫәлән, урыҫ йылъяҙмаларында 1190 һәм 1193 йылдарҙа ҡыпсаҡ (половецтар) ханы Аҡоуш (Аҡуш) телгә алына.  Мәҫәлән, селькуптарҙа борон уларға аҡҡош ырыуы кешеләре һөжүм итеүе тураһында бәйән иткән легендалар һаҡланған.  Ҡытай сығанағы ла, башҡорт легендаһы ла борон әсә яғынан күскән туғанлыҡ мөнәсәбәттәре булыуы тураһында һөйләй.  Ҡайһы бер матриархаль күренештәр юрматыларҙа әле XVIII-XIX быуаттарҙа күҙәтелгән.  Юрмыйҙың улы уны атып алған.  Улар юрматыларҙың тәлтем һәм аҙнай ырыуҙарына ҡарағандар.  Шулай уҡ туваларҙа "хуулар" ("ҡуулар") ырыуы һаҡланған.  Ичжинишиду (был һүҙ "бүре улы" тигәнде аңлата) тигәненең дүрт улы булған.  Шулай уҡ "аҡҡош" һүҙенең килеп сығыуы башҡорт теленең ҡыпсаҡлашыуы менән бәйле булыуы мөмкин.  Архивта был легенданың икенсерәк варианттары ла һаҡланған.  Был хәл юрматыларҙың төрки сығышлы икәнен дәлилләй.   Әлегә боронғо төрөк легендаһына иғтибар итәйек.  Юрматы шәжәрәһендә уларҙың XIV быуат аҙағы - XV быуат башында Каманың уң яғына күсенеүҙәре тураһында бәйән ителә.  Улар уғыҙҙарҙы ҡыуа барғандар.  Әлбиттә, аҡҡош культы башҡорттарҙа ла булған.  Билдәле булыуынса, аҡҡошты аңлатыусы алда күрһәтелгән һүҙҙәр хәҙерге башҡорт телендә һаҡланмаған.  Егет быға өйләнгән.  Егет ни эшләптер һөйләшмәгән.  Ул ауылда "юрмый" тигән ара булған). Был топонимдар "юрмый" этнонимы менән бәйләнә.   Был турала "Дәфтәр-и Сыңғыҙ-нәмә"лә, Таджетдин Ялсығоловтың китабында, "Бабсаҡ менән Күсәкбей" эпосының боронғо варианттарында ла һүҙ алып барыла.  Әммә был инде икенсе тема.


  Н.А. Аристов аҡҡошҡа әйләнеү сюжетын хәҙерге алтай халҡының бер өлөшө булған "ҡуу-кижи"ләр ("аҡҡош кешеһе") менән бәйләй.  Олатаһы уны һунарға ебәргән, бәлки, унда һөйләшә башлар, тип өмөтләнгән.  Билдәле булыуынса, ҡоуейҙар кенәз Игорь Святославичтың 1185 йылдағы ҡыпсаҡтарға ҡаршы яуында ҡатнашҡан.  Улар урыҫ кенәздәренә хеҙмәт иткәндәр.  Уны 1953 йылда Кузеев яҙып алған: "Бер ваҡыт һунарҙа йөрөгәндә Юрмый хандың берҙән-бер улы, аҡҡош атып алайым, тип, уғын тоҫҡаған икән, теге аҡҡош бик сибәр бер ҡыҙға әйләнгән дә ҡуйған.  Билдәле булыуынса, Юрматы ырыуы шәжәрәһендә йылан-аждаһа менән һуғыш сюжеты ҙур ғына урын алып тора.  Унда әйтелеүенсә, юрматыларҙың ханы Юрмый хандың дүрт улы булған.  Ике легенданың да бик оҡшаш булыуы (дүрт ул, аҡҡошҡа әйләнеү йәиһә аҡҡошҡа өйләнеү, ырыу исеменең (этнонимдың) әсә яғынан күсә килешлеге), беҙҙеңсә, юрматыларҙың төрки сығышы тураһында һөйләй.  Ҡытай сығанаҡтары буйынса, боронғо төрөктәрҙең (ҡытайҙар уларҙы тюкюэ тип йөрөткән) ата-бабаһы һундарҙан төньяҡта Со тигән ерҙә йәшәгән.   Телсе ғалимдар билдәләүенсә, был антропонимдар аҡҡошто аңлата. Надулу-шадтың ун ҡатынынан тыуған улдары әсәләренең ырыу исемдәрен йөрөткән.  Әйтергә кәрәк, шул уҡ Сытырман менән Моҡас ауылдары шәжәрәһендә Юрматы бейҙең улы Аҡҡусҡарҙың улы Аҡҡош исемле.  Профессор Ф.Ғ. Хисамитдинова яҙыуынса, аҡҡоштың исеме борон табу булған.  "Аҡҡош"тарҙың көнбайышҡа табан күсенеүе тураһында ҡайһы бер риүәйәттәр һаҡланған.  Икенсе шәжәрәлә, Юрматы менән Юрмый бейҙең нәҫел-нәсәбе хәҙерге Ишембай, Мәләүез, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ райондарындағы ауылдарҙа йәшәгән, тип әйтелә.  Шунан юрматы ырыуы киткән" (Әйтергә кәрәк, был легендаларҙы Кузеев Матрай районы (хәҙерге Йылайыр) Ишбулды ауылы кешеһе Ф. Моратовтан яҙып алған.  Билдәле булыуынса, "юрматы" һүҙен иран (сармат) йәиһә, уғыр (дъярмат) этнонимдары менән бәйләргә мөмкин.  Уның уйынса, иң иҫке шәжәрәләрендә лә юрматыларҙың уғыр йәиһә башҡа төрки булмаған халыҡтар менән бәйләнештәре тураһында әйтелмәй.
 Сыуаштарҙағы шул уҡ легендала әйтелә: аждаһа яңы яу менән килгәс, Хузан ҡалаһының хакимы аҡҡошҡа әйләнеп ҡасырға мәжбүр булған.  Әлбиттә, юрматы-юрмый ҡәбиләһе ваҡыты-ваҡыты менән үҙ эсенә башҡа ваҡ, йә иһә еңелгән ырыу вәкилдәрен дә алған булһа кәрәк.  Боронғо төрөктәр аҡҡошто изгеләштергән, уны тотем һынаған булһа кәрәк.  Был шәжәрә юрматыларҙың ата яғынан аҡҡоштан килеп сығыуҙары тураһында ла һөйләй.  Йылан-аждаһаларҙың һөжүмен ғалимдар ҡыпсаҡтарҙың (уларҙа "йылан", "ҡай", "уран" тигән ырыуҙар булған, был һүҙҙәр шулай уҡ йыланды аңлата) XI быуатта көнбайышҡа табан башланған күсенеүе менән бәйләйҙәр.  Был ҡоуей этнонимын телселәр "аҡҡош" һүҙе менән бәйләй.  Алтайҙағы Лебедь (Аҡҡош) йылғаһы буйында йәшәгән "шалҡандар" (йәиһә "аҡҡоштар") үҙҙәрен "ҡуу-кижи" (Аҡҡош йылғаһы буйы кешеләре) тип атағандар.  Уларҙан үрсегән нәҫел Юрматы ҡәбиләһе булып ҙурайып киткән".  Уғыҙҙар менән бергә "аҡҡош" халҡының ниндәйҙер өлөшө лә көнбайышҡа киткән, буғай.  Мәҫәлән, был турала Сытырман менән Моҡас ауылдары шәжәрәһен анализлағанда Р.Ғ. Кузеев әйтеп үтте.  Башҡорттоң "ҡыуаҡан", "көҙәй", "күбәләк", "ҡобау" этнонимдары ла ошо аҡҡошты аңлатҡан һүҙҙәр менән бәйле булыуы мөмкин.  Бында "юрматы" һүҙенең килеп сығышына иғтибар итергә кәрәк.  Был ҡош "аҡҡош" тип кенә атала.  Был версия хәҙерге көндә барлыҡ ғалимдар тарафынан да ҡабул ителгән.   Ҡоуейҙар тәүҙә айырым ҡәүем булған, һуңыраҡ уғыҙҙар, бәрәндәйҙәр менән ҡушылып, "черные клобуки" тип атала башлағандар.  Һәм ул әйткән (кем әйткәне аңлашылмай - И. Ш.): "Әгәр ҙә һөйләшмәһәң, тере ҡалырһың, һөйләшһәң, үләсәкһең".  Әммә был күсенеүҙең күпкә алдараҡ булыуы ла бик мөмкин. Һунарҙа бер ҡаҙ ҡаҡылдаған.  Юрматыларҙың төрки тамырлы булыуын иҫбатлаусы дәлилдәрҙең береһе, беҙҙең уйыбыҙса, уларҙа аҡҡош тураһындағы легенда һаҡланыуы.  Сөнки, шул уҡ урыҫ йылъяҙмаларында XII быуатта Киев һәм Чернигов кенәзлектәрендә уғыҙҙар менән бергә ҡоуей (коуев) тигән халыҡ та йәшәгән, тиелә.  Өлкәне Надулу-шад Төрөк тигән исем алған, ә өсөнсө улы аҡҡошҡа әйләнгән.  Шулай итеп, юрматыларҙың аҡҡоштан килеп сығыуын сағылдырған легендалары боронғо төрөк легендалары менән бик оҡшаш.  Күренеүенсә, ҡала исемендә лә боронғо "хуу" ("ҡуу", аҡҡош) һүҙе бар.   Боронғо төрөк телендә "ҡуу", "ҡува", "ҡуғу", "ҡоб" һүҙҙәре аҡҡошты аңлатҡан.  Икенсеһендә: Юрмый хандың бер генә улы булған, уның олатаһы ла иҫән булған әле.  Юрматы, юрмый - төрөктәрҙең Көньяҡ Уралға килеүен Беренсе Төрки ҡағанаты осорона ҡайтарып ҡалдырырға мөмкин.  Был VI быуаттың икенсе яртыһына тура килә.  Был легендаларҙың боронғо төрөктәрҙең килеп сығышы тураһындағы легендаларға яҡынлығы күҙгә ташлана. 