
 Быйыл Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы өсөн юбилей йылы.  Ошо ерҙә тыуып-үҫеп, ошо ерҙә йәшәгән башҡорттарҙың был йәһәттән хәле тағы ла аяныслыраҡ.  Өлкәнең 16 муниципаль берләшмәһендәге башҡорт ҡоролтайҙарын берләштереү ҙә күп көс талап итә.  Ошонда ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, ошо ерҙә тамырланған Ғәйшә Имам ҡыҙы үҙ районында ғына түгел, тотош өлкәлә аңлатыу эштәре алып бара, шәжәрә төҙөй, төбәктең тарихын яҙа.  Мәктәптә асҡан музейы ла ваҡытлыса уның өйөнә күскән әлеге көндә, сөнки мәктәп менән балалар баҡсаһын ҡушыу һөҙөмтәһендә музейға урын юҡ.  Ғөмүмән, был көндө Нәфисә Тюменцева тураһында абруйлы кешеләрҙән күп маҡтау һүҙҙәре ишетелде.  Кеше үҙенең халҡын яратһын, уның иң аҫыл шәхестәре менән ғорурланһын, уларға ҡарап, мин дә башҡорт, тип әйтһен өсөн милли мәҙәниәтте һаҡлау һәм үҫтереү генә аҙ.  Бөтәбеҙҙе лә башҡортҡа әйләндереп бөттөң, тип асыуланғандар ҙа бар араларында.  Өлкәнәйгәс кенә үҙ мәҙәниәтенә сумған кеше булараҡ, белеп әйтәм быларҙы.        
  Беҙ үҙебеҙ ҙә хәҙер ҡайһы бер башҡорт һүҙҙәрен аңлайбыҙ, башҡортса бейей беләбеҙ.  Башта милли костюмдарға ҡытлыҡ ине, хәҙер был йәһәттән проблемалар юҡ.  Үҙҙәрен башҡорт тип атамаһалар ҙа, урындағы халыҡ менән аралашҡанда ихласлыҡтары, ябайлыҡтары, хатта һөйләштәре лә уларҙың башҡорт икәнен танытып тора.   Власть менән дә, халыҡ менән эшләй белгән эшлекле замандашыбыҙҙы Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты "Ал да нур сәс халҡыңа!" миҙалы менән бүләкләне.   Түбәнге Тагил башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Лилиә Хәлитова ла башҡорт телендә аралашыу даирәһенең тар булыуына әсенеүен белдерҙе: "Беҙ ситтә түгел, үҙ еребеҙҙә йәшәйбеҙ, телебеҙҙе лә онотманыҡ, әммә йәш быуын үҙ телендә һөйләшмәй хәҙер.  Һәр милләт үҙенең үткәнен белергә тейеш", - ти Ғәйшә Имам ҡыҙы.  Мин үҙем дә башҡорт, атайымдарҙың ғаиләһе сәйәси торғонлоҡ йылдарында Башҡортостандан ҡыуыла.  Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы милли байрамдар ҙа үткәрә, мәғариф, спорт, йәштәр сәйәсәте өлкәһе менән дә хеҙмәттәшлек итә.  Свердловск өлкәһенең төп халҡын барыһы белә һәм бындағы башҡорттар үҙҙәрен яҡшы тоя, - ти Свердловск өлкәһе мәҙәниәт министры урынбаҫары Галина Головина.  Ул бурыстарҙы дөрөҫ билдәләһә генә ойошма маҡсатына ирешәсәк.  Урал төбәгенең йөрәгендә, Рәсәйҙең стратегик йәһәттән әһәмиәтле үҙәгендә башҡорттар тураһында ошондай фекерҙәләр һәм бындай абруйҙы улар үҙҙәренең эше менән яулаған.  Был - Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы һәм уның етәксеһе Нәфисә Фәсхетдин ҡыҙы Тюменцева алып барған эштең һөҙөмтәһе һәм баһаһы.  Шулай итеп...
"Екатеринбург ҡалаһы, йәки өлкә кимәлендә берәй сара әҙерләй башлаһаҡ, унда башҡорт тирмәһе буласаҡмы, тип һорай бөтәһе лә.  Башҡорт халҡының 40-ҡа яҡын ырыуы Рус дәүләтенә ҡушылғандан һуң юридик йәһәттән беркетелгән үҙ ерендә үҙ-аллы улыс барлыҡҡа килтерә.  "Була, башҡорттар ҙа, башҡорт йырҙары ла, башҡорт бейеүҙәре лә, башҡорт телендә аралашыу ҙа була", - тип яуаплайым.  Был бик ҙур яуаплылыҡ һәм төрлө йүнәлештә эшмәкәрлек алып барыуҙы талап итә.  Башҡортостандың сит өлкәләрҙәге башҡорттар яҙмышына битараф булмауын да тоябыҙ, ти улар.  Үҙебеҙ ҙә ҡамсат бүректәр тегергә лә, хатта ҡурай яһарға ла өйрәндек.  Свердловск өлкәһе үҙәге Екатеринбург ҡалаһында үткән тантанала Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының төп белгесе Алһыу Сирғәлина, "Шәжәрә" Башҡортостандың тарихи мираҫын өйрәнеү үҙәге хеҙмәткәре, ғалим Илгиз Солтанморатов, Свердловск өлкәһе губернаторы хакимиәте башлығы урынбаҫары Вадим Дубичев, Свердловск өлкәһе мәҙәниәт министры урынбаҫары Галина Головина, Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы рәйесе урынбаҫары Карина Плясунова һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты. Тарихҡа әйләнеп ҡараһаҡ, башҡорттар һәр ваҡыт Рәсәй менән бергә булған, телдәрен дә, мәҙәниәттәрен дә һаҡлап ҡалған.  Күмәкләгән - яу ҡайтарған ти бит халыҡ та, күмәкләһәк, бер нисә сәғәткә һуҙылған концерттар ҙа эшләй алабыҙ", - ти Полевской ҡала округы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Рәмил Әфтахов та.  "Башҡорт ырыуҙары тарихы" проекты сиктәрендә Свердловск өлкәһендә йәшәгән башҡорт ырыуҙарына арналған 17-се, өлөшләтә 19-сы томды яҙыуҙа ла, халыҡ араһында таратыуҙа ла ярҙамы ҙур уның.  Уның ата-әсәһе ҡасандыр Башҡортостандан был төбәккә эшкә килгән.  Бер архивты ла ҡалдырмайым, китап өҫтөндә эшләйем.  Улар араһында бөгөнгө Свердловск өлкәһендә йәшәгән ҡошсо, һыҙғы, өпәй ырыуҙары Оло Ҡошсо, Һыҙғы һәм Өпәй улыстарына атама бирә лә инде.  "Йырлап-бейеү, төрлө концерттар, спектаклдәр ҡуйыу ҙа күңел талабы, үҙ телебеҙҙә аралашыу мөмкинлеге лә", - ти Түбәнге Тагил ҡалаһында йәшәүсе Заря Шакирйәнова.  Бөгөн был төбәктә яҡынса 40 мең башҡорт йәшәй, уларҙың 12 меңе - Екатеринбург ҡалаһында көн күрә.  Май башында Мәскәүҙә I Евразия халыҡтары съезы буласаҡ, унда ла һорайҙар: "Ә башҡорт ҡоролтайы буласаҡмы?" "Әлбиттә, буласаҡ!" - тип яуаплайым мин, - тигәйне Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы рәйесе урынбаҫары Карина Плясунова.  Был турала төбәктәге йылға, күл, тау исемдәре лә дәлилләй.  Шулай уҡ Башҡортостан, республиканың Мәҙәниәт министрлығы, башҡа ойошмалар менән дә бәйләнештә улар.  Рәсәй төбәктәре буйынса уҙған "Ҡурай байрамы"н һаман телдән төшөрмәй һөйләйҙәр, Башҡорт дәүләт филармонияһы коллективына, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайына рәхмәтлеләр.  "Ауылыбыҙ бик боронғо, 467 йыл була, 700-ҙән ашыу кеше йәшәй, урыҫ ғаиләләре һирәк.  Ысынлап та, Силәбе башҡорттары ҡоролтайынан тыш бер сара ла үтмәй бында.  Ҡоролтай етәкселәренең күбеһе шулай уҡ сығышы менән Башҡортостандан.  
-Һәр йәмәғәт ойошмаһы эшенең уңышы уның етәксеһенә бәйле.  Әйткәндәй, өлкәлә мәҙәниәтте һәм сәнғәтте башлыса Башҡортостандан сыҡҡан шәхестәр күтәрә.  Шуға ла телгә күберәк иғтибар кәрәк, ни тиһәң дә, халыҡты бит тел һаҡлай".  "Егерме йыл эсендә ойошма үҫте, көслөләнде, матди базаһы ла нығынды.  Төньяҡ-көнсығыш костюмына хас күлдәктәр, алъяпҡыстар, киндер шаршау, сигеүле япмаларҙан алып бишек, карауаттарына тиклем бар.  Элекке аҫабалыҡ хоҡуғына эйә халыҡ булараҡ, ошо ерҙәрҙе файҙаланырға һәм унда үҙҙәренең мәҙәниәтен үҫтерергә хоҡуҡлы икәндәрен егерме йыллыҡ эшмәкәрлеге менән раҫлаған улар.  Свердловск өлкәһе - боронғо башҡорт ерҙәре.  Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының юбилей тантанаһында ла ҡеүәтле ғилми-методик нигеҙ булырҙай был китаптар менән танышты халыҡ. Ҡасандыр ҡыҫырыҡлауҙарға һәм үҙ ерҙәренән мәхрүм ителеүҙәргә дусар булған халыҡ бөгөн үҙенең башҡорт милләтенән икәнен онотоп, туғандаш милләттәр иҫәбен тулыландырып йөрөй.  Беҙ бөгөн дә бергә.  Уларҙан тыш, был төбәктә Шигер, Терһәк, Һалйот улыстары биләмәләре була, шулай уҡ Кама буйынан ғәйнә ырыуы башҡорттары күсеп килә. Шуныһы ҡыуаныслы, башҡа милләт вәкилдәре менән һөйләшкәндә, Уралдың төп халҡы - ҡунаҡсыл һәм изге күңелле башҡорттар икәнен беләбеҙ, ти уларҙың барыһы ла.  Ошо көндәрҙә был йәмәғәт ойошмаһы үҙенең 20 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Шуға ла милләттең тарихи аңын уятыу - көнүҙәк мәсьәлә бөгөн.  Был сәфәрҙә Красноуфимский районы Һыҙғы ауылында йәшәгән 68 йәшлек Ғәйшә апай Айсина менән осрашырға насип булды. 