Улар урынына яңылары килә.  Шулай ҙа хәрби хеҙмәтемдең аҙағы етә башлағас, Фәйзи Ғәскәров ансамбленә кире ҡайтыу тураһында уйлай башланым.  Ансамблдең йөҙөн билдәләрҙәй башҡа бейеүҙәр ҙә бар.  Ул үҙе йәшәй-йәшәй ниндәйҙер аңлауға килергә, үҙен был ерҙә табырға, маҡсаттарына ирешергә тейеш.  Һәр хәлдә, беҙ Мәскәүҙә үҙ хәлебеҙҙән килгәнсә халҡыбыҙҙың лайыҡлы вәкилдәре булырға тырышабыҙ.  Уларға сәхнәлә үҙеңде дөрөҫ тотоуҙан башлап, дөрөҫ итеп тыпырҙауға тиклем барыһын да яңынан өйрәтергә тура килә.  Минән: "Нәзир, Өфөлә кем атта ултыра ул?  Әммә үҙемде артабан һынап ҡарау теләге тыуған коллективыма ҡайтыу ихтыяжымдан көслөрәк булып сыҡты һәм мин 2008 йылда Мәскәүҙәге РФ Эске Эштәр министрлығының Академик йыр һәм бейеү ансамбленә - хәҙер ул Милли гвардия ғәскәрҙәренең академик йыр һәм бейеү ансамбле тип атала - киттем.  Йәш бара, ваҡыт үҙенекен итә.  Уны тәү күреүҙән аңлайһың.  Мәскәү - төрлө милләт кешеләренең бергә йәшәгән урыны.  Иң мөһиме, коллектив йәшәһен, тим.  Әйҙә, һин минән һуң эшемде дауам итерһең", - тип хәл итергә ярамай.  "Һин миңә оҡшайһың.  Миңә "Гөлнәзирә", "Зарифа" бейеүҙәре айырыуса оҡшай.    Ҡайһылай ғына тиһәң дә, беҙ был ысынбарлыҡҡа ғәйеп ташлай алмайбыҙ.  Өсөнсөнән, бейеү - сағыу тамаша.  Әлбиттә, Мәскәүҙә стипендия ҙурыраҡ.  Был өлкәлә юҡҡа эшләмәйем икән, тигән аңлауға киләм.  Беҙҙән һуң шундай уҡ кешеләр ҡалыр, тибеҙ.  
 Шуға, үҙеңдең халҡың менән таныштырыуҙың иң уңайлы ысулы ул - бейеү.  Һин дә, мин дә студент булғанбыҙ.  Уға еткән остазды бер ҡайҙа ла осратҡаным юҡ.  Бер тапшырыуҙа Рәсәйҙәге иң төп бейеү ансамблен төҙөгән Игорь Моисеевҡа: "Ни өсөн һеҙ үҙегеҙгә алмаш әҙерләмәнегеҙ?" - тигән һорау бирҙеләр.  Мин Учалы училищеһында 400 һум стипендияға йәшәнем.  Ҡыйынлыҡтарҙы "йотаһың" да, артабан атлайһың инде.  Легендар хореограф Фәйзи Ғәскәров нигеҙ һалған ансамблдә бейеү мине ныҡ үҫтерҙе.  Кешене үҫтереү мөмкин түгел.  Әйткәндәй, 1997 йылда "Ғаилә йылы" уңайынан уҙғарылған "Иң музыкаль ғаилә" район конкурсында ҡатнашып, еңеүсе исеме алып, республика һабантуйында призлы урынға лайыҡ булдыҡ.  Был һүҙҙәр РФ Милли гвардия ғәскәрҙәренең академик йыр һәм бейеү ансамбле артисы, Мәскәүҙәге "Алтын ай" башҡорт бейеү ансамбле етәксеһе, Баймаҡ районы Урғаҙа ауылында тыуып үҫкән Нәзир Нияз улы БАЙЕГЕТОВҡа адресланған.  Бөтөн эштәрҙе лә үҙегеҙ алып бараһығыҙ.  Студенттарға костюмдарҙы үҙем тектерәм.   Ул кемдең һәйкәле?" - тип һорайҙар.  Студенттарҙы бушлай шөғөлләндереүегеҙ ыңғай күренеш тә бит, әммә ул һеҙгә еңел бирелмәйҙер.  Мин белмәйем.  Ул оҙаҡ йылдар "Йылайыр" совхоз-техникумында бейеү дәрестәре алып барҙы.  Бөгөн үҙеңде ҡорбан итергә кәрәкмәйҙер - ваҡытыңды файҙалы эшкә бүлә алһаң, шул да етә.  Ул өйрәткән хәрәкәттәр нескәлеге, ым-ишаралар тәрәнлеге күптәрҙе, шул иҫәптән мине лә хайран итә.  Әммә һөҙөмтә булманы.  Студенттарыма үҙемдең көсөмдө лә күберәк бирәмдер, бәлки, шул уҡ ваҡытта уларҙан да күберәкте талап итәм.  Башлана 17:00 сәғәттә.  Әгәр ансамблдә ҡалған булһам, "Еҙ үксә"не барыбер бейер инем...  Был ансамблдең талаптары Санкт-Петербург ансамбленән күпкә юғарыраҡ булыуын әйтеп тороуҙың кәрәге юҡтыр.  Ололар - китә, йәштәр килә тора.  
- Беҙҙең өлкә буйынса ҡараһаң, иң тәүҙә һин үҙеңдең халҡыңды яратырға тейешһең.  Училищены ситтән тороп тамамларға тура килде.  Беҙгә тулҡын-тулҡын булып балалар килә икән, был да Мәскәү башҡорттарының әүҙемлеге, ғәме, сәме барлығы тураһында һөйләп, беҙҙең һүҙҙе дәлилләп тора.  Мәскәүҙә башҡорттар тураһында БРИКС һәм ШОС үткәс кенә нығыраҡ белеп ҡалдылар.  Мин аңлатып бирәм: Салауат Юлаев - башҡорт халҡының милли геройы, шағир.  
- Бейеүгә ылығыуым атайымдың бейеүҙәрен ҡарауҙан барлыҡҡа килде.  Нәзир, был әңгәмәгә әҙерләнгән саҡта мин һеҙҙең бейеүселәр ғаиләһендә тыуып үҫеүегеҙ тураһында белдем.  Тик тәүҙә ике айға мотоуҡсылар часына КМБ үтергә ебәрелдек.  Улар тамашасыға ла, башҡарыусыға ла әйтеп бөтөргөһөҙ кинәнес бирә торған сәнғәт әҫәрҙәре.  Карелияның Кандопога исемле ҡалаһында 18 йәшемде ҡаршыланым.  Кәләшем менән Мәскәүҙә 2015 йылдың 11 октябрендә Республика көнөндә таныштыҡ.  Ҡыҫҡаһы, "Алтын ай"ҙың барлыҡҡа килеү тарихы тураһында ла һөйләп үтһәгеҙ ине.
- РФ Эске эштәр министрлығының Академик йыр һәм бейеү ансамбленә урынлашып, программаны үҙләштереп, концерттарҙа ҡатнаша башлағас, шуға иғтибар иттем: ил кимәлендәге концерттарҙа, ни сәбәптәндер, төрлө милләт вәкилдәре сығыш яһай, әммә башҡорт мәҙәниәтен күрһәтеүсе кеше юҡ тиерлек.  Ә хәҙер икенсерәк юҫыҡтағы һорау: нимә ул һеҙҙең өсөн бейеү?  Фәйзи Әҙеһәм улы һалған бейеүҙәрҙең бөтәһе лә үҙенсәлекле, барыһы ла матур.  Урынлашҡан саҡта етәкселеккә бер генә шартым барлығы тураһында белдерҙем: "Ҡәҙимге көндәрҙә мин Үҙәккә килеүселәр менән, ә ял көнөмдә - үҙемдең уҡыусыларым менән шөғөлләнһәм буламы?" Үҙәктә минең теләгемә ҡаршы килмәнеләр һәм мин Мәскәүҙә йәшәүсе башҡорт балаларын бейеү түңәрәгенә йыйыуым тураһында интернетҡа иғлан ҡуйҙым.  Ә студенттар бушлай шөғөлләнә.  Үҙемдең ғаилә хәлемә килгәндә, 30 йәшкә еткәнсе буйҙаҡ йөрөнөм.  Әйткәндәй, уны, бейеүсе, хореограф Нияз Байегетовты, республикала ла, башҡа төбәктәрҙә лә яҡшы беләләр...  Рекламаның яҙылмаған ҡануны буйынса, бер ай үтеүгә, ата-әсәләрем "уянды" - мәктәп йәшендәге балалар төркөмө тупланды.  Уны үткәс, уҡытыу процесы һәм көн режимы тулыһынса хәрби Устав талаптары буйынса ойошторолған ансамблдә хеҙмәт итә башланыҡ.  Сөнки был - тормош ҡануны.  Ошо моңдоң бер өлөшө - "Алтын ай".  Ансамбль формаһында булырмы, әллә бөтөнләй икенсе форматтамы - Мәскәүҙәге башҡорт балаларын берләштерер мәҙәни үҙәк эшләргә дәрт иткәнмен.  Шулай ҙа нимәһе ҡыуандыра: шундай ҙур "иләүҙә" ҡайһы бер милләттәштәр балаларын милли тамырҙарыбыҙ - телебеҙ, моңобоҙ, еребеҙ, тарихыбыҙ солғанышында тәрбиәләргә тырыша.  Сюжетлы бейеүҙәрҙе үҙ иткәс, әйткәндәй, үҙем һалған бейеүҙәрҙе лә сюжетлы итеп ҡорорға тырышам, Ленинград хәрби округы йыр һәм бейеү ансамблендәге хореография миңә айырыуса оҡшаны.  Мин бөгөн студенттарҙы "тәрбиәләй-тәрбиәләй", ошо нигеҙҙе "төйөү" менән дә шөғөлләнәмдер, бәлки.  Атайым Фәйзи Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле эргәһендәге студияла белем алған.  Башҡортса һөйләшергә оялған балалар ҙа осрап ҡуя.  Йәки, Достоевский - икенсе Достоевскийҙы ҡалдырғанмы?" - тине.  Алдараҡ телгә алған Гүзәл Рәшит ҡыҙы менән Рим Сәлимйән улы Әбделмәнов республика ҡалалары һәм райондары буйлап йөрөп, йәш бейеүселәр һайлай икән.  Ф. Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле мәктәбендә алған һабаҡтарығыҙ тураһында ни әйтерһегеҙ?  Күптән түгел "Алтын ай"ҙың  ҡатын-ҡыҙҙар ансамбле "Байыҡ" республика телевизион бейеү конкурсында уңышлы сығыш яһап ҡайтты.   Ҡалала башҡорт мөхите бик-бик тар булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Береһенә, икенсеһенә, өсөнсөһөнә, дүртенсеһенә бейеү һалам, концерт программаһы төҙөйөм.  Һоранып йәшәмәйек - һорауҙар бирә-бирә йәшәйек!  Шулай бер-беребеҙгә бәйләнгәнбеҙ: мине үҙ коллективымдың "ҡоло" тиһәгеҙ ҙә була.  Нәзир Нияз улы Байегетов менән әңгәмәнән үҙемә бихисап файҙалы кәңәш алдым.  Бар буш ваҡытым ансамблгә китә.  Һеҙҙәге тәүәккәллек күптәргә, бәлки, хас та түгелдер.  Уның әсәһе - ҡартәсәйем дә бейеүсе булған.  Комиссия һынауын үтә алған хәлдә, Ватан алдындағы бурысыбыҙҙы ошо коллектив эсендә үтәү мөмкинлеге барлығын белә инек.  Мине иң аптыратҡаны шул булды: һеҙҙең атайығыҙ үҙенең өс улын да бейеүсе итеүгә өлгәшкән.  Юҡ менән булып йөрөйөм түгелме?" - тигән икеле, хафалы уйҙар ҙа барлыҡҡа килмәне түгел.  Һинең башҡортса йырыңды бик аҙ ғына халыҡ аңлап ҡабул итергә мөмкин.  Ансамбль 100 йыл йәшәһен ине.  Улар беҙҙең сығышты оҡшатҡан, күрәһең  - 2-се курсты тамамлағас, 7 парҙы ансамблгә эшкә саҡыртып алдылар.  Санкт-Петербургта дуҫым, коллегам, һәләтле бейеүсе (ансамблгә беҙ уның менән бер ваҡытта килгән инек) Илнур Әйүпов менән тоттоҡ та Ленинград хәрби округы йыр һәм бейеү ансамбленә ғариза бирҙек.  Форсатты файҙаланып, мине аңлауы, миңә терәк булыуы өсөн кәләшемә оло рәхмәтемде еткергем килә...  Ул: "Мин үҙемә алмаш әҙерләй аламмы ни?    Әйткәндәй, тәүге айҙа минең йәкшәмбе түңәрәгемә ағалы-һеңлеле ике баланан башҡа килеүсе булманы.  Шулай ҙа ул уйҙарҙы ситкә ҡыуып: "Ярай, быға тиклем ялымды нисек үткәрергә белмәй аҙаплана инем, хәҙер ошо ике бала менән шөғөлләнәм бит әле - уларға үҙ мәҙәниәтебеҙҙе өйрәтәм", - тип, үҙ-үҙемде йыуаттым.  Эшегеҙҙә тағы ниндәй ҡыйынлыҡтар бар, уларҙы һеҙ ниндәй юлдар менән йырып сығаһығыҙ?
- Ҡыйынлыҡтар һәр саҡта ла бар инде ул.  Йыл ярым элек: "Нәзир, беҙҙе лә өйрәт", - тип, өлкәндәр ҙә тупланды.  Ансамблдә эшләгән сағымда миңә 17 йәш кенә булғанға күрә, "Еҙ үксә" бейеүен Өфө сәхнәһендә башҡарып өлгөрмәнем, был үкенес әле лә күңелде өйкәп тора.  Ҡайһы берҙә уларҙы төн уртаһына тиклем "илатып" бейетергә тура килә.  Ф. Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең ҡатын-ҡыҙҙар репетиторы Гүзәл Рәшит ҡыҙы Әсәҙуллинаны ғына алайыҡ.  Ҡайһы берәүҙәр, ярҙам итәм, ти ҙә, итмәй, йә итә алмай.  Әйткәндәй, 29 апрелдә Өфөлә Йәштәр һарайында "Алтын ай"ҙың шәп концерты үтәсәк.  Матур ғына итеп яңы урында эш башлағас, Мәскәү һынлы Мәсәүҙә башҡорт бейеү коллективын булдырыу тураһында ҡайғыртыуығыҙ беҙҙе сикһеҙ һоҡландыра.  2010 йылда Мәскәүҙәге башҡорт балаларын бейетер өсөн ағай-апайҙарҙан зал һораштыра башланым.  Киләсәктә "Алтын ай"ҙы тағы ҡайһы йүнәлештә үҫтереү тураһында уйлайһығыҙ?
- Һөнәри оҫталыҡ яғынан үҫәбеҙ, тип әйтеп булмай әлегә.  Өлкәндәр менән балаларҙың түңәрәктәре түләүле, әммә ул хаҡтар Мәскәү өсөн бик шартлы.  Репетициялар мәлендә лә мин уларға башҡортса һорауҙар бирәм.  Мәктәптә рус телендә уҡыталар икәнлеге лә ғәҙәти.  Һин башҡорт булып тыуғанһың, тимәк, тамырҙарыңды, ата-бабалар тарихын белергә тейешһең.  Бәлки, етерлек итеп төйөрлөк мөмкинлегем дә юҡтыр.  Әлбиттә, бейергә теләгән кешеләр, балаларын бейергә өйрәтергә теләгән ата-әсәләр мәсьәләнең бар тәрәнлеген аңлап етмәҫкә лә мөмкиндәр.  Тимәк, бейеү минең өсөн беҙҙең ғаилә йолаһы, шөғөлө.  Мин был хәлде нисек ыңғай яҡҡа үҙгәртә алам?" - тигән һорау ҡуйған.  Өлкәндәр менән - сәғәт ярым, балалар менән сәғәт ярым шөғөлләнәм.  Юл сығымдарын үҙемә ҡапларға тура килде.  Рияз ағайыбыҙ Сургут ҡалаһында үҙенең бейеү коллективын етәкләй.  Шунан, түләү мөмкинлектәре самалы таланттарымдың  хәленә кереп, дәрестәрҙе бушлай иттем.  Ата-бабаларыбыҙ тыуған ерен, азатлығын һаҡлап, үҙҙәрен ҡорбан иткән.  Бәлки, берәй бағыусы табылыр, тигән өмөт тә бар.   Был һорауға яуапты Игорь Моисеевса бирер инем.   Сөнки рухлы кешеләр Мәскәүҙә, йә башҡа эре ҡалала тәрбиәләнмәй.  Февралдә Мәскәүҙәге төрлө уҡыу йорттарында белем алыусы башҡорт студенттарынан тағы бер төркөм йыйҙым.  Әле йәштәргә эйәреп, өлкәндәр ҙә әүҙемләште.  Өмөт ителгән состав йыйылмағас: "Әллә Мәскәүҙә башҡорт бейеүе бер кемгә лә кәрәкмәйме икән?  Ундай күренештәргә күҙ йомаһың да, башты юғары тотоп, артабан атлайһың.  Беҙҙең рубриканың исеме - "Заман башҡорто".  Ана шулай итеп көс-хәл менән бейеүсе тәрбиәләп алдым ғына тиһәң, бейеүсе ҡыҙ йәки егет уҡыуын тамамлап та ҡуя.  Мәҫәлән, бейеүсеһең икән - башҡортто бейеү менән таныт, рәссамһың икән - башҡорттар тураһында, республика тураһында рәсемдәр эшлә.  Кеше бейеүҙе тиҙерәк аңлай һәм баһалай.  Пушкин үҙенән һуң икенсе Пушкинды ҡалдырғанмы?  Бөгөнгө заман башҡорто ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш тип уйлайһығыҙ?  Ә студенттар менән кәмендә 2-3 сәғәт шөғөлләнәм.  
- Һорау ауыр.  Инеү бушлай.  Ә иң иҫтә ҡалғаны шул булды: геройыбыҙ "Был эш менән бер кем дә шөғөлләнмәй - башҡорт мәҙәниәтен Мәскәүҙә бер кем дә күрһәтмәй бит", - тип туҡталып ҡалмаған, ә үҙенә: "Ни өсөн шулай?  Әллә ул һеҙҙең һымаҡ энтузиастарға ғына бәйлеме?  
- Был мәктәп Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә өлгөлөләр рәтендә.  Беҙ ҙә гел йәш булмаҫбыҙ.  Ундай энтузиастар Башҡортостандан килергә тейеш.  
  Икенсенән, фонограмма эшләтеү ҙә, бейеү һалыу ҙа ваҡыт, көс, сығымдар талап итә.  Был бит минән тормай.  Нимәһе генә хафаға һала - беҙҙең кәр китеңкерәгән саҡта, беҙ ҡартайғас, беҙҙең эште дауам итеүселәр булһын ине.   Ике йыл элек концерт менән Өфөгә килдек.  Телен, республикаһын яратҡан, милли мөхит һағында тороусылар бары тик ауылда тәрбиәләнә, минеңсә.  Үҙ ғүмерендә бер тапҡыр ҙа сәхнәгә менеп ҡарамаған балалар осрай.  Эшкә кеше үҙе аңлап килергә тейеш.   Белеүемсә, атайығыҙ Нияз Байегетов та, һеҙ ҙә Ф. Ғәскәров "академияһы"н үткәнһегеҙ.  "Алтын ай"ҙағы эшегеҙ тураһында һөйләүгә  күсер алдынан, тәүҙә атайығыҙ менән әсәйегеҙ тәрбиәһе тураһында һөйләп үтегеҙ әле.   Ул ғына ла түгел, айҙар буйы сит илдәрҙә гастролдәрҙә булыу ҙа, атап әйткәндә, Европаны арҡырыға-буйға йөрөп сығыу ҙа ылыҡтырҙы.  Бөгөнгө геройыбыҙ тураһында БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Динислам Исҡужин: "Ул тырышһа, бөйөк бейеүсе була торған кеше", -  тигәйне.  Һәм улар күмәк сығыш ваҡытында матур итеп башҡортса таҡмаҡтар әйтә.  Мәҙәниәтте лә, костюмдарын да, характерҙы ла, рухты ла...  Ләкин, "ала инем" тейеүем дә шартлы икәненең йәшерен-батырыны юҡ: берәү - түләй, икенсеһе түләй алмай...  Үҙебеҙгә үҙебеҙ урынлы һорауҙар ҡуяйыҡ.  Мәҫәлән, Риф Ғәбитовтың "Еҙ үксәһе" шундайҙар рәтенән.  Былтыр йәй өйләнештек, яңыраҡ Айлин исемле ҡыҙыбыҙ тыуҙы.  Баяғы бейеү "әлебен" өйрәтеү яңынан башлана.  Ошо сара ваҡытында осрашып әңгәмәләштек тә инде                "Алтын ай"ҙың алтындай етәксеһе менән. Ансамблдән һуңғы тормошоғоҙ тураһында һүҙ алып барғанда һеҙҙән хәрби өлкәне һайлауығыҙҙың төп сәбәптәре тураһында ла ишетке килә...  Бер мәл үҙебеҙ дер һелкеткән сәхнәләрҙе йәштәргә ҡалдырырбыҙ.  Бәхеткә күрә, беҙҙе ансамблгә ҡабул иттеләр һәм беҙ ике йыл ошонда хеҙмәт иттек.  Дөрөҫөн әйткәндә, бик ҡыйын эш ул - үҙ коллективыңды етәкләү...   Тәүҙәрәк мин түләүҙе студенттарҙан да ала инем.  Ансамблдең үҙенә генә хас милли һыҙаттары бар.  Был хәл мине тамам аптырашта ҡалдырҙы.  Учалы мәҙәниәт һәм сәнғәт училищеһында уҡыған сағымда, тәүге курс аҙағында, беҙҙе Өфөнән килгән ике белгес алдында бейеттеләр.  Уҡыуын тамамлағас, бейеү сәнғәтен үҫтереү ниәте менән районға ҡайтҡан.   Концерт етеп килә икән - талап арта.  Шулай итеп... Студияла уҡыған сағында ул берәй мәл үҙенең өс уллы булырын, уларҙың өсөһө лә уның юлын һайлап, бейеүсе һөнәрен үҙләштеререн, береһе хатта Ҡытайҙа эшләрен, икенсеһенең үҙенә ҡанат ҡуйған дәүләт ансамблендә хеҙмәт итерен, үҙе етәкләгән коллектив ауылдарҙа концерт ҡуйған саҡта ғаиләһе ағзаларының сәхнә күрке булып бейеп йөрөрөн күҙ алдына килтерҙеме икән?    Эшем миңә матди файҙа килтереүгә ҡарағанда, мин үҙем уға аҡса һалам.  Кешенән ярҙам һорайһың.  Былтыр сентябрҙә, ата-әсәләр һорауы буйынса, 4 йәшлек балалар төркөмө астым.  Башҡорттарҙың тарихы данлы ла, шанлы ла.  Унда мине көтәләр ине (әйткәндәй, мине унда хәҙер ҙә көтәләр, тип, ғорурлыҡ менән әйтәм).   Тимәк, һеҙ бейеүсе лә, хореограф та, менеджер ҙа...  Ул ғына ла түгел, баҡсаңа "таш ырғытыусылар" ҙа осрай.  Эшем күп ваҡыт һәм көс талап иткәнгә күрә, ғаиләмә етерлек иғтибарымды бүлә лә алмайым.  Эшемдең файҙаһын, кешеләргә кәрәклегемде күреүҙән үҙемә көс алам.  Мин үҙем был ансамблгә нисек барып эләктемме?  
- Атайым Нияз Муллахмәт улы - Баймаҡ районы Таулыҡай ауылынан, әсәйем Фәрзәнә Миңлеғәзим ҡыҙы - Йомаштан.  Ошо төркөмдән хасил булды ла инде әлеге "Алтын ай". Ундайҙарға мин бейегән саҡта әйтелә торған таҡмаҡ ятлатам.  Ундай кеше ҡалыр ҙа, ҡыйынлыҡтар килгәс, ташлаясаҡ бит.  Ниңә хоҡуҡ органдар хеҙмәткәре булырға ҡарар иттегеҙ?
- Ансамблдең юбилей йылында күрше өлкәләрҙә гастролдәрҙә булдыҡ та, Рәсәйҙең төньяҡ-көнбайыш төбәгенә юлландыҡ.  Юҡтыр.  Мин эштән һуң "Алтын ай" коллективы менән генә "йәшәйем".  Бының өсөн уның нигеҙе ныҡлы булырға тейеш.  Мәскәүҙәге башҡорт мөхитенең киләсәге өмөтлөмө?  Көндәрҙән бер көндө, 2011 йылдың сентябре ине, бер ял итеү үҙәгенә тренер булып эшкә урынлаштым.  Төп маҡсат - баш ҡалалағы милләттәштәрҙе бер-береһе менән таныштырыу, аралаштырыу.  Ҡытайҙа эшләүсе Эдуард ҡустыбыҙ Р. Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжын тамамланы.  Эш беҙҙең энтузиазм менән генә бөтмәҫ, тип өмөт итәбеҙ инде.  Эшең күренһә, һиңә ылығыусылар ҙа күбәйә шул.  Эшеңә йөрәгеңде, күңелеңде биреп тотонмаһаң, булмай.  Мәскәүҙә тыуып үҫкән башҡорт балаларының барыһы ла туған телде һыу һымаҡ эсмәй.  Был аҙымығыҙҙың сәбәбе нимәлә?
- Сөнки улар - студенттар.  Бейеү ярҙамында үҙ халҡыңдың мәҙәниәтен сит кешеләргә еңел генә еткереп булғанлыҡтан, ул минең өсөн аралашыу сараһы ла.  Шөғөлләнеү өсөн, беренсенән, буш зал кәрәк.  Ошо оркестрҙа башҡорт халҡының үҙ көйө, үҙ моңо бар.  Мин дә Мәскәүҙә "Алтын ай" исемле бейеү коллективы ойошторҙом.