Уларҙы тимер серәкәй алдан уҡ аңғартып ҡуя: "Миңә, бәләкәй генә бөжәккә, сыҙарға көс тапһаң, шул ваҡытта ғына һин Себер тарафтарында эшләй аласаҡһың!"  Мәҡәләмде иһә серәкәй менән бәйле бер ҡыҙыҡ хәл менән тамамлап ҡуйғы килә.  Дошмандарҙың яҡынайыуын тойоп, ҡапыл юрғанды алып ташлап һикереп тораһың, йүгереп барып утты яғаһың.  Быны ысынға алған Әҡсән ағай: "Нишләп белмәй тей, беләм, - тигән дә һанап киткән бармаҡ бөгөп, - Әхтәм, Зөһрә, Әсфән, Фирүзә, Әлхәм, Фәрзәнә, Әнис, Әҡлимә, Әлмәт, Әмин, Әлим..." Шулай һанай-һанай ун бергә барып еткән ул, ә бына ун икенсеһен иҫенә төшөрә алмай ҙа ҡуя икән.  Шул мәл ошо илаһи тынлыҡты боҙоп, ниндәйҙер безелдәү ишетелеп ҡала.  Әммә...  Бына быйылғыһы, әйтәйек, бигерәк һағындырып ҡына, үтә инәлтеп кенә килә.  Рәсәйҙә иһә уның йөҙгә яҡын төрө көн күрә.  Һөжүмгә серәкәйҙәр килә!  Ҡул аҫтына эләккән гәзитте ҡулға йомарлап тотоп, һөжүмгә әҙерләнәһең.  Утты һүндерҙең - безелдәйҙәр, уттың яндырҙың - уларҙан елдәр иҫкән.  Уларҙың төрлө еҫтәргә һиҙгер булыуын уңышлы ғына ҡулланып була.  Ҡулдағы гәзит, ана һуғам, бына һуғам, тип кенә тора, күҙҙәр серәкәйҙәрҙе эҙләй, ә улар - юҡ!  (бына ошоноһо бигерәк йәнгә тейә лә инде) алыш-көрәш юҡ.  Исемдәрен дә белеп бөтмәйһеңдер әле?" Йәнәһе лә, уны шаярттылар.  серәкәйҙәрҙең баҫып алыуы менән иҫтә ҡалды.  Һөжүм итеүҙең файҙаһыҙ икәнен аңлап алғас, һаҡланыу-ҡасыу ысулдары тураһында уйлана башлайһың.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, тигәндәй, ысынлап та, күп осраҡта ошо бәләкәй генә бөжәккә сыҙарға тура килә шул.  Ней ҡайҙан ингәнен белеп булмай, ней тотоп алып атып үлтереп булмай.  Ошо сыҙамлыҡҡа ишара яһап, кешеләр хатта уға арнап һәйкәл дә эшләп ҡуйғандар.  Серәкәйҙәр менән көрәшеү юлдары күп кенә.  Ул Ямал-Ненец округының Ноябрьск ҡалаһында урынлашҡан.  Тора-бара уға икенсеһе, шунан өсөнсө, дүртенсеһе ҡушыла.  Серәкәй тураһында һүҙ сыҡҡас, бер иптәштең әсенеп әйткәне иҫкә төштө әле.  Уңайһыҙ хәлгә ҡалған күп балалы атай баш ауыртыуына һылтанып, урындыҡҡа барып ятырға мәжбүр булған.  Ҡыҫҡаһы, күрмәгәнде күрһәтә инде был серәкәй... Серәкәйҙәр уны бигерәк аптыратҡандыр инде, шуға ла ул йәне көйөүенән ни эшләргә белмәй, ошолай тип һөйләнеп торғайны.

- Серәкәй бигерәк йәнгә тейә.  Мәҫәлән, серәкәйҙәр помидор ботағының, муйыл, аҡтамыр, ҡәнәфер, бесәй үләне, ала миләүшә, ҡанүлән, яран, бөтнөк сәскәләренең еҫен яратмай. Аҙаҡтан улар тәнде ҡысыттыра һәм ҡыҙыл тапсыҡтар барлыҡҡа килтерә лә инде.  Иң һәйбәте - баш аша юрған менән бөркәнеп ятыу.  Әле генә ҡолаҡ төбөндә безелдәп йөрөгән ҡан эскестәр шул арала йәшенеп тә өлгөргәндәр.  Уларҙы ҡарауыллап тороп үлтерә һуғырға була ине.  
 Мине таба алмағас, таралышырҙар әле, тип үҙеңде йыуатҡан булаһың.  Инә серәкәйҙәр кешене ун ике метр аралыҡта һиҙә.  Ә инде былтырғыһы иһә, шаулап-ярһып үҙ мәлендә килде һәм...  Ҡәбәхәттәрҙең барыһын да үлтерә һуғырға, береһен дә йәлләп тормаҫҡа!  Мейене бер генә уй быраулай.  Әйткәндәй, ун ике бала тәрбиәләп үҫтерергә йөръәт иткән һәр атай-әсәй  ҙә һәйкәлгә лайыҡлылыр, моғайын.


  Уларҙың фекеренсә, был һәйкәл яңы эшкә килгән йәш эшселәргә сыҙамлы булырға өндәү булып тора.  Күптәр беләлер инде, "апай" серәкәйҙәр генә ҡанды һура, ә "ағайҙар" иһә сәскәле үҫемлектәрҙең һуттары (нектар) менән туҡланып көн күрә (шуныһы ла буйтым еткән уларға, тип ҡуйҙы түгелме шул саҡ бер апай).  Ҡан һурыр алдынан серәкәй ҡанды ойоштороусы матдәләр ебәрә.  Элеккеләре бит күпкә ябай булды.  Бер мәл Әҡсән ағайҙан (күптән мәрхүм инде, урындары йәннәттә булһын) һорай ҡуйғандар: "Һинең ун ике балаң бар.  Һәр йылда ла яҙ миҙгеле төрлөсә килә.  Был безелдәүҙәр йоҡоно һыпырып алғандай юҡҡа сығара.  Ә инде серәкәйҙең үҙенә килгәндә, уның өс меңдән ашыу төрө билдәле.  Уның безелдәүен тыңлап ятҡан Әҡсән ағай ҡыуанысынан ни эшләргә белмәй, ырғып килеп тороп ултырған: "Иң бәләкәй ҡыҙымдың исеме бит Ҡәмәр!"  Ошо сетерекле хәлдән уны серәкәй ҡотҡарған.  Йоҡоға, пока, тип әйтәһең һәм ҡаты көрәшкә әҙерләнә башлайһың.  Әммә бер мәл (эй, Хоҙайым) бер серәкәй юрған эсендә безелдәй башлай.  Бында ла һайлау мөмкинлеге әллә ней юҡ бит әле.  Шаян кешеләрҙең һөйләүе буйынса, уны, йәнәһе лә, шул мәл серәкәй (йәғни, комар) бимазалай башлаған.  Бына рәхәтләнеп кенә  ял итеп алайым әле, тип утты һүндереп йоҡларға барып ятаһың.  Үҙең уйлап ҡара әле.  
 Тимер серәкәйҙе урындағы эшселәр үҙ көстәренә таянып ҡына эшләгән.  Киреләһең, һуҙылаһың, ҡыҫҡаһы, йоҡларға урын тибәһең.  Ә хәҙергеләре күпкә хәйләкәрерәк. 