Атайымдың кем булыуын берәүгә лә һөйләмәнем, үҙем дә уны юғалған индеец ҡәбиләһе вәкиле кеүек кенә ҡабул итә инем.  Шунда ауыр хәлдә ошо тарихты үҙенә операция яһаған хирургка һөйләй.  Рухтары йомшағыраҡ булғандар бер-ике көн туҡмалыуҙан һына, бөтөн белгәндәрен һөйләй, иптәштәрен һата башлай.  Ул апайға алтмышынсы йылдарҙа бер һуғыш ветераны булған олатай һөйләп киткән.  Үкенескә ҡаршы, беҙгә билдәле геройҙың да райондашы шулай итә.  Беҙҙең герой милләттәшенең һатлыҡ йән булыуы менән һис килешә алмай, "Ошонда үлтереп китәм мин һине", ти ҙә, әйләнгән һайын тегегә барып йәбешә икән.  Шулайтып алыҫлашып барып, күҙҙән юғала.  Аҙаҡ оҙаҡ йылдар ғаиләһенә ярҙам итеп, балалары менән аралашып йәшәй. 



  Саҡырта ла, бөтөнләй әҙәм ышанмаҫ тарих һөйләй: "Минең ысын исемем Моратулла.  Атайымдың тыуған төбәген асыҡ ҡына белмәйем, артыҡ ҡыҙыҡһынғаным булманы бала саҡта.  Төпкөл башҡорт ауылынан һуғышҡа алынған йәш башҡорт егете үҙ ғәскәрендә райондашы менән бергә тура килә.  Улар быны уйын итеп кенә күрә. Тик документтар буйынса беребеҙ Марат, икенсебеҙ Альберт булып киттек.  Арығансы айҡаша был икәү.  "Башҡорт һатлыҡ йән түгел, беҙ батыр халыҡ!" - ти уға тотҡон. Язалау отряды башлығы уларҙың был ҡыйнашыуын, туҡтауһыҙ һүҙ көрәштереүен күҙәтә торғас, һорай ҡуйған: "Һеҙ кемдәр, ниндәй милләттән?" "Башҡорттар!" - тип яуаплай егет.  Ике башҡорт һәр ваҡыт бергә йөрөргә тырыша, бер-береһенә тыныс тормоштағы хәл-әхүәлдәре, туған-тыумасалары тураһында һөйләп, уртаҡ таныштарын асыҡлап, бөтөнләй яҡынлашып китә.  Атайым иртә үлде, оҙаҡ ауырып ятты.   Һис юғы кешеләр шул хаҡта белһен ине", - тип әйткән булған имеш ул.  Ошо ваҡиғанан һуң күп йылдар үтте, мин хәрби уҡыуға индем, хеҙмәт иттем, һуғыш башланғас, фронтҡа алындым.  "Һин ни өсөн башҡа һатлыҡ йәндәрҙе тыймайһың, бында бит бер һинең дуҫың ғына түгел, башҡалар ҙа бер-береһен һата", - ти икән немец офицеры.  Врач иһә, был хаҡта берәүгә лә, бер ваҡытта ла һөйләмәҫкә кәңәш итә.  Ул был хәлде тәүге апайға һөйләгәндә, бик өҙгөләнеп, ошо хаҡта барыһына ла белдертергә теләп һөйләгән, тиҙәр.  Хатта был һуғышҡа ла, бәлки, ана шул саҡырған нәмәне табырмын кеүек булып сыҡҡайным.  "Бының өсөн һине тотоп атасаҡтар", - тип киҫәтә. "Һеңлем, яҙ әле, бәлки, шул ситтә йәшәп үлгән һалдаттың зат-ырыуы уҡыр һәм сәләмен ҡабул итер.  Бөйөк Еңеүҙең сираттағы байрамы алдынан, был телдән-телгә күсеп килеп еткән тарих, тыуған ерҙәренән ситтә ҡалған башҡорт яугирҙарының һынмаҫ рухы, һөйөү тулы сәләме булып ҡабул ителһен ине...  Һуңғы йылдарҙа мине ҡайҙалыр нимәлер тарта.  Бөгөн инде ул ҡарт һалдаттың булмағанына ла тиҫтәләгән йылдар.  Һуғыштың иң ҡыҙыу мәлдәрендә, беҙҙекеләрҙең әле сигенеү осоронда, бер бик ҡаты алышта еңелергә тура килә һәм совет һалдаттарының бер төркөмө ҡамауҙа ҡалып, пленға эләгә.  Немец офицерының хәбәрен нисек ҡабул итергә лә белмәй һалдат.  Һин, әгәр тере ҡайтһаң, үҙ илеңдә ошо хаҡта һөйлә, йәме.  Ҡулға алынған һалдаттарҙы фашистар территорияһындағы ауылға алып килеп, һарайға ябалар.  Алдайҙыр, атыр алдынан албырғаталыр, тип уйлай.  Мине әҙәби әҫәр итеп яҙыр типтер инде, бер апай һөйләгәйне.  Мин тәүге империалистик һуғыш ваҡытында Германияла әсирҙә ҡалған башҡорт һалдатының улымын (атаһының исемен дә әйтә, тик герой уны онота).  Киләһе апай ҙа, һөйләп тә, яҙып та уҡыусыны ышандыра алмам, тип уйланым, тип, был хәбәрҙе миңә еткерҙе.  Иптәшенең һатылғанын ишеткән икенсе башҡорт егете, асыуына түҙмәй, башҡортсалап һүгенеп, уны әрләй.  Ҡустым бар, уның исеме Абдулла.  Офицер уны алып сығып, ауыл ситенәсә оҙатып, йүнәлеш биреп ебәргәс тә, ана атыр, бына атыр, тип килә.  Апай тыңлаған, әммә ул заманда был тарихты гәзиткә сығарырға батырсылығы етмәгән.  Иртәнсәк әсирҙәрҙе, һинең баяғы иптәшеңде лә атасаҡтар.  Һуғыш тамамланғас, баяғы һатлыҡ йән райондашының ғаиләһен барып таба, уның менән бергә булыуын, ҡаты алыштарҙың береһендә батырҙарса һәләк булып ҡалыуын һөйләй.  Бер милләттән булған егеттәрҙең, тотҡонлоҡта, тере ҡалыуға бер өмөт булмаған ерҙә, үҙҙәре язаланған, туҡмалған хәлдә лә, ниндәйҙер намыҫ төшөнсәләре сиктәрендә аймылыш булып, шулай алҡымдарынан алышҡаны был ят халыҡҡа аңлашылмай, әлбиттә.  Күңелемдә күптән бер һуғыш тарихы йөрөй.  Атайым рухына хөрмәт йөҙөнән мин һине ебәрәм.  Бынан ары был ике башҡортто бер һарайҙа тотоу мөмкин булмай башлай.  Әтәс уйынылай күреп, тамаша ҡылып, күңел аса фашистар.  Уныһы ла телдән-телгә күсеп килеп еткән.  Уға ҡасандыр журналистика өлкәһендә эшләгән икенсе апай һөйләгән.  
 Ғүмер буйы төшөмә шундай күренеш инде: далала таң ата, ҡыҙарып ҡына ҡояш күтәрелә, ҡолағыма ат тояғы тауышы ишетелә, бына һыбайлы ла күренә, ул дыулап сабып килә, ҡараһам, ул сапҡын мин үҙем, йөрәгем шундай елкенә, ҡаным уйнай, күңелем өҫкә-күккә күтәрелә, мин сабам, сабам, сабам...  Хатта түҙмәйенсә йүгереп килеп, йоҙроҡлап дөмбәҫләй башлай.  Һығылып илайым..." Хәл ошолай булған. Уның шулай тыуған илем, ватаным тип йән атыуы, ғүмер буйы шул һөйөүенә тоғро булыуы, хатта илем тип һарағайып үлеүе лә әлеге һинең йәнең ҡыл өҫтөндә көйө өҙөшөүеңә оҡшаған ине.  Әсәйем немка.  Ә асылда атҡа яҡын барғаным да юҡ. Был ике башҡорт тотҡонон айырып бикләһәләр ҙә, ҡыҙыҡ күреп, ваҡыты-ваҡыты менән сығарып һуғыштырып алалалар икән.  Үҙебеҙҙекеләргә юлыҡҡансы бәрелеш эсенә эләгеп, ҡаты яралана.  Быны ҡыҙыҡ күргән фашистар хәҙер инде быларҙы һөсләтеп һуғыштыра.  Контузия хәлендә госпиталгә килеп эләгә.  Унан башлана һорау алыуҙар, язалауҙар.  Шул ятҡанында, үлерен белгәстер, мине саҡырып алып, былай тине: "Улым, мин тыуған илемде һағыныуҙан үләм.  Уянһам, быларҙың береһе лә юҡ.  Йөрәгем тулай, ҡаным ярһый...  Әммә уның ҡаны үҙенең барлығын һиҙҙерҙе.  Йыш ҡына атайымдың төшөн күрәм: далала атта сабам, сабам, сабам...  Бер көндө төндә беҙҙең геройҙы әлеге немец офицеры саҡыртып ала.  Илеңә әйт, һинең шундай-шундай улың, һиңә тоғро үлде, тиген..." Ике башҡорт, башҡортсалап һүгенешеп-ҡысҡырышып, һорау алыусы ниместәрҙе аптыратып, көрмәкләшеп китәләр.  Һин минең атайымды хәтерләтәһең.  Шулар араһында теге ике башҡорт та булып сыға. Көн дә редакцияға эшкә барған ҡатынды шул тирәлә йәшәгән һәм йыш ҡына урамда осрашып һаулашып йөрөгән бер бабай туҡтатҡан да, ҡыҙым, һин бит гәзит кешеһе, һиңә һөйләр һүҙем бар, тигән.  Саҡ айырып алалар.   Яҙған хәлдә лә, әҙәм ышанмаҫ йәки үткәрмәҫтәр ине. 