Имаметдин ағай 1925 йылғы, Бөйөк Ватан һуғышы башланған мәлдә 16 йәшлек үҫмер була.  Башҡалар вертолетты яҡындан күргәне лә булмағанда, беҙ шулай ауылыбыҙ тирәһендәге матур тәбиғәтте һауанан күреү бәхетенә эйә инек.  Уларҙың 20-һе һуғыш яланында һәләк була йә хәбәрһеҙ юғала.  


 Имаметдин Сәлимгәрәй улы 1952 йылдарҙан һуң ғына хәрби хеҙмәттән бушатыла.  Ул беҙҙе вертолетҡа ултыртып, һауаға күтәргәне лә бар ине.  Икенсе тапҡыр Украинаның Житомир өлкәһенең Малин тигән ҡалаһы эргәһендә яраландым.  Был һуғышҡа 28 генә йорттан торған Ташаҫты ауылы 37 ир-азаматын оҙата.  44 йылдың май айында унан сыҡҡас та, ошо Ырымбур өлкәһендә авиацияға эләктем һәм һуғыш тамамланғансы авиацияла булдым.  Ҡайҙа ғына яҙманым, ниндәй генә архивтарҙа булманым, әлегә һөҙөмтә юҡ.  91 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, һаман да йәштәрсә дәртле, шаян.  Эргәмдә миңә патрондар ташып йөрөүсе ярҙамсым да булды.  Һуғышҡа ингән тәүге айҙа уҡ еңелсә яраландым.  Ташаҫты ауылының бөтөн балалары йән-фарман уға ҡарай йүгерәбеҙ, вертолетты уратып алабыҙ.      Әле ул Өфөлә йәшәй.  Беҙ, техник состав, ИЛ-2 совет штурмовигын һәм вертолеттарҙы хеҙмәтләндерҙек".  Бер бөртөк улы иҫән түгел инде, ейәне олатаһының ныҡлы терәге, ярҙамсыһы.  Ошо мәлдән уның яҙмышы "Өфө" аэропорты менән бәйле.  Һуғышҡа алынғас та, уларҙы башта Тоцкий хәрби полигонында уҡыталар.  Әсәйем дә ғүмере буйына атайымды көттө, ике ағайым һәм мине уҡытып, юғары белем алырға ярҙам итте, беҙҙе аяҡҡа баҫтырҙы.  Олоһо Сәлимйән 1944 йылда иҫән әйләнеп ҡайта, икенсе улы Шакирйән 1943 йылда ҡаты яраланып, ауылға ҡайта, төрлө яуаплы эштәрҙә эшләй.  "Бөгөнгө йәштәр уҡып белем алһын һәм ниндәй генә һөнәр эйәһе булһалар ҙа, үҙ эштәрен яратһын.   Орден һәм башҡа наградаларға лайыҡ булған.  
 Оҙаҡ йылдар "Өфө" аэропортында техник булып эшләгән Имаметдин Сәлимгәрәй улы Әбүзәров һуғыш ветераны ла.  Курск өлкәһендә санбатта дауаландым да кире фронтҡа киттем.  "Пехотаға эләктем, буйға оҙон булғас, миңә ҡул пулеметы бирҙеләр.  Мин үҙем дә оҙаҡ йылдар 40 йәшендә генә Ленинград блокадаһында һәләк булған атайымдың ҡәберен эҙләйем.  "Һуғыш, унда бергә булған дуҫтар бөгөн дә төштәремә инә", тиһә лә, һуғыш тураһында әллә ни һөйләргә яратмай ул.  Шул саҡта ғына илебеҙ көслө, ҡеүәтле буласаҡ", - ти һуғыш ветераны.  Хатта 10 класс белемде лә һуғыштан ҡайтҡас, Өфөлә ала ул.  Һуғыш йылдарында тыуған баламын.   Илебеҙ тыныс булһын, беҙ күргәнде балаларға күрергә яҙмаһын, тигән теләктә ҡалам.

  Картуф, һарына, алабута, бесәйғойроҡ ашап, һөт-ҡатыҡ, үлән сәйе эсеп кенә тере ҡалдыҡ.  Беҙ бер ауылда - Ғафури районы Ташаҫты ауылында тыуып-үҫкәнбеҙ.  Сәлимгәрәй Әбүзәровтың Имаметдиндан тыш, тағы ике улы һуғышҡа китә.  Ә һуғыштан граждандар авиацияһы технигы булып ҡайта.  Унан мине санитар поезд менән Орскиға госпиталгә ебәрҙеләр.  Бала саҡтың бер ваҡиғаһы әле лә күҙ алдымда: өс туған Имаметдин ағайым ауылыбыҙға ҙур вертолет менән ҡайтып төшә.  Һуғыш мәлендә ас-яланғас булдыҡ, "икмәк" тигән һүҙҙе генә онотманыҡ, үҙен күргәнебеҙ ҙә булманы. 