Уға Ленинград, Томск һәм илдең башҡа ҡалаларынан сәләм-хаттар килеп торҙо.  1954 йылда Байым ауыл Ҡулланыусылар йәмғиәте рәйесе итеп тәғәйенләнә һәм ошо урында утыҙ йылдан ашыу эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Өлгөлө хеҙмәткәр, яҡшы тормош иптәше булған атайым ауыр һуғыш йылдары тураһындағы иҫтәлектәрен беҙгә йыш һөйләй торғайны.  Ғүмерҙәре лә ҡайнар сәй кеүек булды уларҙың, һау, рухлы өс ҡыҙ һәм өс ул үҫтерҙеләр, барыбыҙға ла юғары белем алырға, оло тормош юлына баҫырға ярҙам иттеләр.  Гвардия лейтенанты, Ҡыҙыл Байраҡлы Богдан Хмельницкий орденлы Черкассы 7-се гвардия һауа-десант дивизияһы 29-сы гвардия полкы 3-сө уҡсылар батальонының рота командиры булып, һуғыш юлын үтә, дүрт тапҡыр ҡаты яралана.  Хәҙер инде биттәре һарғайып бөткән был хаттарҙа атайыма бөтәһе лә "Дорогой джигит Талха" тип мөрәжәғәт итә.  Мәктәптә хәрби әҙерлек дәрестәре лә уҡытты, йәштәргә патриотик тәрбиә биреү буйынса ла эшләне.  Унан һуң Асҡар ауылында Әбйәлил районы Рәсәй ҡулланыусылар йәмғиәте союзы рәйесенең беренсе урынбаҫары вазифаһын биләй.  Атайым ауылда беренселәрҙән булып кәбеҫтә, виноград һәм башҡа йәшелсә-емеш үҫтергән өлгөлө баҡсасы булды.  Һүҙемдең аҙағында Бөйөк Ватан һуғышының дәһшәте иңдәренә төшкән, шул ауырлыҡтарҙы, ҡайғы-хәсрәтте бирешмәй еңеп сыҡҡан ҡәҙерле ветерандарҙы Бөйөк Еңеү көнө менән ҡотлайым.  Ошо иҫтәлектәр быуындар алмашына килә онотолмаһын ине.  

  Бал ҡорттары үрсетте, электр насостары ҡулланып, баҡсаға автоматик һыу һибеү системаһы эшләне.  1950 йылда Әбйәлил районының Хәлил ауылында колхоз рәйесе булып эшләй.  Офицер күрше Байым ауылы егете Ғабдуллин Талха Хажимөхәмәт улы булып сыға.  Хәрби частары Украинала туплана, һәм ул  Черкассы ҡалаһын дошмандарҙан азат итеүҙә ҡатнаша.  Ил азатлығы, донъя именлеге, тыныслыҡ өсөн бергә көрәшкән иптәштәре менән үҙе тере саҡта бәйләнешен өҙмәне атайым.  Күстәнәсләп сәй эсергә ултырғас, самауырҙан сынаяҡҡа сәй яһар урынға, сәйнүккә һыу өҫтәп, һөт һалып, әсәйем алдына килтереп ҡуя.  Бөйөк Ватан һуғышына атайым Силәбе ҡалаһында офицерҙар курсын тамамлағас китә.  
 Иңгә-иң терәшеп һуғышҡан иптәштәрен иҫкә төшөргәндә, бик күп егеттәр күрһәткән батырлыҡтары өсөн наградаларын алып өлгөрмәне, Мәскәүҙән ордендары килгәнсе, һәләк булдылар, тип әсенде.  "Дәһшәтле яу ҡырынан кем бәхетенә ҡайтып килә был йәш офицер?" - тип эшләп йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙар егеткә ҡаршы йүгереп сыға.    Ул күрһәткән батырлыҡтары өсөн II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордены, "Ҡыҙыл йондоҙ" ордены менән наградлана, бик күп миҙалдары бар.   Дошман пуляһынан ҡурҡмай, рота командиры булып хеҙмәт итеп ҡайтҡан егет һылыу ҡыҙ алдында ҡаушап ҡала.  Беҙҙе лә шулай тәрбиәләне ул.  Уның менән тәжрибә уртаҡлашырға, кәңәш һорап ауылдан ғына түгел, райондан килеүселәр күп ине.  Әсәйем уға ҡоҙаса тейешле була, кискеһен иптәш ҡыҙҙары менән хәл белешергә тип өйөнә баралар.  Ул ваҡытта атайыма егерме йәш тулған була.  Ошо хәтирәне улар һәр ваҡыт иҫкә төшөрөп, көлөшөп ала торғайны.  

1945 йылдың яҙы.  Әсәйем ауыл халҡы менән мәктәп бинаһына ремонт эшләп, тышын ағартып йөрөгәндә юл буйлап бер һалдат ҡайтып барғанын күрә.  Етенсе синыфты ғына тамамлаған өлгөлө уҡыусы, Ғәбдин ауылы ҡыҙы Фирҙәүес Шәрәфетдинованы Иҫке Балапан ауылы башланғыс мәктәбенә уҡытыусы итеп тәғәйенләйҙәр.  Беҙ бала саҡта ул үҙе лә: "Мине Уралдан, Салауат тоҡомонан, тип, һәр ваҡыт хөрмәт иттеләр, тап төшөрмәнем исемгә", - ти торғайны.  СССР Ҡораллы Көстәренең баш командующийы Сталиндың шәхси рәхмәт хаты әле лә ғаилә архивында ҡәҙерләп һаҡлана. 