Ҡарт олатайым да, ҡарт өләсәйем дә 93 йәшкә тиклем йәшәй.  "Фәрештәләрем мине һәр саҡ һаҡлап, оҙатып йөрөнө", - тиер ине ҡарт олатайым.  Ҡалған һигеҙе быуын нығытып, үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫа.
 Ысҡындырырлыҡ та түгел, шул ҡәҙәре ныҡ бәйләгән.  Сабата менән мәрәкә хәлдәр ҙә булған һуғышта.  "Ана шул һыуыҡ беҙҙе ҡотҡарҙы", - тип әйтә торғайны ҡарт олатайым.  71 йыл бергә татыу ғүмер юлы үтәләр.  Бер казармаға килеп юлыҡтыҡ.  Архангел районынан бик күп ир-егетте, шулар иҫәбендә ҡарт олатайымды ла, Шишмә районының Әлкә ҡасабаһына хәрби әҙерлек үтергә ебәрәләр.  Ул былай тигән: "Бер йылдан һуғыш башлана.  Ҡайһы бер шаяртыуҙары һаман хәтеремдә.  Дауаланып сыҡҡандан һуң, һуғыш тамамланғансы, Свердловскиҙа танк заводында эшләй.  Һуғыштан һуң икенсе дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән бүләкләнә.  Тағы ла береһе хәтеремдә: бер ваҡыт ҡарт олатайымдарға ҡунаҡҡа килгәнбеҙ.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән ҡарт олатайым 1941 йылда фронтҡа алына.  
 Ләкин Абдрахман Исмәғил улына һуғыштың үҙәгендә 8 ай ғына ҡайнарға тура килә.  Унан Дим ҡасабаһында тупланған 112-се Башҡорт атлы кавалерия дивизияһына ҡушалар.  Шулай яраланып, ҡарт олатайым госпиталгә эләгә.  Эсенә инһәк, казарма тулы немец һалдаттары туңып үлеп яталар.  Ошо уҡ райондың Тирәкле ауылынан Сәлихә Мөхәмәтәмин ҡыҙы менән ғаилә ҡорғандан һуң, күрше Аҙау ауылына күсенеп йәшәй башлайҙар.  Яраланырһың, әммә тере әйләнеп ҡайтырһың".  Легендар геройҙың Ҡытайҙа хәрби атташе булыуын да тәүге тапҡыр мин ҡарт олатайымдан ишетеп белдем. Һуғыш йылында ныҡ һыуыҡ булған.  "Беҙ һыуыҡҡа өйрәнгәнбеҙ.  Уның яҡты иҫтәлеге беҙҙең хәтеребеҙҙә мәңге һаҡланасаҡ.


  Фронтҡа китерһең.  Артабан ҡаты һуғыштар барған Сталинград ҡалаһына оҙаталар.  Бер ваҡыт минең башҡа кәнфит буяған.  Дошман пуляһы һалдаттың дүрт бармағын өҙөп үтә.  Сәсем йәбешеп бөткән.  Минең ҡарт олатайым Баһауетдинов Абдрахман Исмәғил улы 1908 йылдың 5 декабрендә Архангел районының Ҡыҙғы ауылында тыуған.  Ҡарт олатайым ҡәһәрле һуғыш йылдары хаҡында һөйләргә яратманы.  Ҡыуанысын да, ауырлыҡтарын да бергә күтәреп донъя көтөп ятҡанда, ил башына ҡара ҡайғы килә.  Шуға ул һөйләгәндәрҙән ҡайһы бер хәтирәләр генә иҫемдә ҡалған. Ысынлап та, бер йылдан һуғыш башланған.  Ҡарт олатайым йыш ҡына, беҙҙе һуғышта сабата ҡотҡарҙы, тип әйтә торғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шуларҙың һигеҙе бәләкәй сағында уҡ төрлө ауырыуҙарҙан үлеп ҡала.  Ҡарт өләсәйемде ауыҙ һыуҙары ҡороғансы маҡтар булды.  Ҡайтырға йыйынып, бүрегемде кейәйем тиһәм, бүрек бауҙары менән карауат ҡырына бәйләнгән.  Төнөн казарманан сығып, тәмәке көйрәтеп торғанда, немец снайперы бик алыҫтан тәмәке осҡонона төҙәп ата.  Сабата аяҡты өшөтмәй йылы тотҡан.  Һуғыш иҫтәлектәрен уның теленән тартып алыуы ауыр булды.    Хатта төкөрһәң, төкөрөк ергә төшөп етмәйенсә туңған.  Ана, шулай итеп, ветеран ҡарт олатайым үҙе балалар кеүек була торғайны.   Фронт юлдары хаҡында һорашһаң, бер ике ауыҙ һүҙ әйтер ҙә, тәҙрә аша офоҡтарға бағып, шымып ҡалыр ине.   Шунда уға ап-аҡ фәрештә пәйҙә булған.  Турғайҙар ағаста ултырған килеш туңып, ергә ҡолап төшкән.  Әсәйемә ҡайсы менән киҫеп алырға тура килде. Бармаҡтарында ҡиммәтле балдаҡтары, ҡулдарында  затлы сәғәттәре бар ине, бер нәмәләрен дә алманыҡ".  16 бала тәрбиәләйҙәр.  Ҡарт олатайым Миңлеғәле Шайморатовты яҡындан күреп белгән һалдаттарҙың береһе була.    Улар икеһе лә бер быуатҡа яҡын ғүмер кисерә.  Ә немецтар ундай һыуыҡҡа күнекмәгән, етмәһә, ҡыштың шулай ҡырыҫ буласағын көтмәгәндәр, әҙер ҙә булмағандар.  2 метр бейеклек ҡар яуған.  Хаҡлы ялға тиклем Аҙау урман хужалығында балта оҫтаһы булып хеҙмәт итә.  Һуғыш башланырҙан бер йыл алда ҡарт олатайыма оҙон юлда туҡтап, бер мунсала йоҡларға тура килгән.  Ауылдың абруйлы муллаһы була.  Ул үҙен Ер йөҙөндәге иң бәхетле кешеләрҙең береһе рәтенә индерер ине.  Миңлеғәле Шайморатовтың биографияһын һөйләп ишеттерер ине.  Әсәйем ҡарт олатайыма асыуланған.  Беҙ, башҡорттар, ҡарлы урмандан сабата менән үтһәк, немецтар тәүҙәрәк сабата эҙен танк ҡарышлауығының эҙе тип уйлап, ҡайһылай күп танкылар үткән, тип ҡурҡыуға ҡалыр булған. 