Һоло кәбәгенә ҡушып мысый икмәге әтмәләнә.  Үҙ-ара ихлас инек.  Беҙҙе һеҙҙең үтә иртә башланған хеҙмәт юлығыҙ осраштырҙы.  Һинең ҡурайға ағай-апайҙар бейер, йырлар ине.  Таяҡ - ике башлы, ти халыҡ.  Ауылда колхоздың (дүрт ауылды берләштергән "Ҡыҙыл Октябрь" колхозы) төп көсө - йылҡы малы көтөлдө.  Ыжғыр бурандарҙа ла малды тибендә ҡараусыһыҙ ҡалдырманығыҙ.  Ашаһаң да аш булманы, буғай, ул.  Алһыҙ-ялһыҙ эшләүең, донъя ҡороп ҡартайыуың ошо мәлгә тура килә лә инде.    Мин бәләкәй генә ауылда (Вәли ауылы - ул хәҙер юҡ) йәшәп, өлкән ағайҙарһыҙ үҫкәнгә, һеҙ миңә оло дуҫтар, оло ҡурсалаусылар булдығыҙ.  Һикһән!" - тинең тантана менән.  Ҡолаҡҡа хәбәр инде: ауыҙы ҙур булғандан оялып, Мөхәмәтша ҡурайҙы ташлаған!  Нисектер, юғары үрҙәр яулағандай, ундай йәшкә етмәҫмен ул, тигән ҡурҡыу-өркөүебеҙҙе бушҡа сығарғандай булды был ауаз.  Ул һөнәр миңә лә үрнәк булды.  Ашау наҡыҫ, хатта юҡ кимәлендә булды.  Ауыл йәштәре үҙ-ара ҡунаҡҡа йөрөшә башланы.  Һеҙ көтөүсе (халыҡ телендә "табунщик") булып ҡышҡы һыуыҡта ла, йәйге ямғырлы көндәрҙә лә эшләнегеҙ.  Шулай ҙа мысыйға дан йыры хасил булды.  Мин дә 11-13 йәшлек сағымда аҙыраҡ өйрәнгәйнем.  Шул мәҡәләне "Киске Өфө" гәзите уҡыусылары иғтибарына ла тәҡдим итмәксе булдым.   Юҡһынаһыңдыр уларҙы.  Мысай биргән булмыш ғәйрәт рухи көсөңдө нығытҡан.  Улар өсөн дә, йәшәү өсөн дә тағы ла нығыраҡ эшкә тотондоғоҙ.  Ғәйнулла ағай ҡайһы саҡта ҡапҡанға эләккән 3-4 бүрене тейәп ҡайтыр ине.  

2008 йылда, Мөхәмәтша Солтанғолов үҙенең 80 йәшен билдәләгәндә, үҙебеҙҙең район гәзите "Һаҡмар"ҙа уға өндәшеү рәүешендә яҙылған мәҡәләмде баҫтырғайным.  Мин таяҡтың нәҙек башына ҡарамаҡсымын.  Өҫтөгөҙҙә бер ҡат кейем.  Ауырлыҡ-аслыҡты күп кисергәндәр рухи яҡтан үтә лә ныҡ булалыр, бәлки.  Хәҙер был йыртҡыстар аҙ (Уның ҡарауы, мал урлаған ике аяҡлы "бүреләр" күбәйҙе).   Ул ос алыҫ та, яҡын да һымаҡ.  Күптәр ул көндө лә күрә алманы, алмай.  Эйе, бәлки, теге өсәүҙең икәүһе, бергә үҫкән, бер үк тормош юлы башлаған Миңлеғәле, Мырҙағәле Солтанғоловтар арала күптән булмағанға үкенеү ҙә яңғырағандыр был һүҙҙәрҙә.  Ул икенсе ауылдан булһа ла, йыш ҡына хәлен белер булдым.  Шул осор, ағай, һин ҡурайға тотондоң.  Ҡыш өсөгөҙгә алмашлап кейергә ҡатып бөткән, ямаулы тиртун.  Һеҙҙең атайҙар ҡайтманы.  Эйе, Мөхәмәтша ағай, һиңә 80 йәш.  Таяҡтың йыуан башы - ғүмерҙең бөгөнгөһө: тормоштоң әсе-сөсөһөн татыу, уның һабағын алыу һәм оло кешегә хас булған аҡыл туплау.  Эш үткәс кенә иҫләйбеҙ, бөтәһенә лә һуңлайбыҙ шул...


  Мин, һинән йәшерәк кеше, бала сағыңды белмәйем.  Нисек кенә булмаһын,  йәшәү өсөн көрәштә һин - еңеүсе.  Һунарсы нисек кенә тырышмаһын, бүреләр бөтмәне.  Ташланым.  Оялышымдан.  Бүреләр күп ине.  
"Миңә - 80!" тинең.  Һуғыш йылдарында илде ас итмәгән малайҙар быуынының бер вәкиле тураһында бөгөнгө яҙмам.
 Халыҡ аҙмы-күпме күҙен асты, күңелдәр күтәрелеп китте.  Үҙегеҙ ҙә нығындығыҙ, бынамын тигән егеттәр булып киттегеҙ.  Әле лә шаян, киң күңелле һин һәм һәр саҡ шундай булып ҡал...  Үҙ араңда - ыуаҡтарҙа (Ҡыуаттан Солтанғоловтар) иң ололарҙың береһе.  Әлеге яҙмам уның яҡты иҫтәлегенә бағышлана.   Һуғыш бөттө.  Эйе, ул осорҙа һәр кемебеҙҙең ауыҙы елле булғандыр.   Мәҡәләлә һүҙ барған ағай ҡазаланып, оҙаҡ ҡына хәрәкәтһеҙ ятты.  Тәбиғәт бушлай биргән бүләк - ҡурай үләне (хәҙер тауышы бар, моңо юҡ ҡурайҙар менән сағыштырырлыҡ түгел инде) кемде арбамаҫ!  Сөнки хатта ауырыу мал үлһә лә, һеҙ яуапҡа тарттырылырға тейеш инегеҙ.  Хәлеңде белергә, юбилейың менән ҡотларға барҙым өйөңә.  Һеҙ, 13-15 йәштәге өс малай, һуғышҡа киткән атай-ағайҙарға алмашҡа баҫып, ир ҡорона инеп, эшкә тотондоғоҙ.  Йәшәүҙең, ғүмерҙең дә шул таяҡҡа оҡшаш булыуы асыҡ.  "Миңә 80 йәш, Мусич!  Сәғирә апай бешергән һоло ситырын һыуынып та өлгөрмәҫ элек (һыуынһа, ул ҡуйыра ине), сей ҡул менән тырнап алып, күберәк йотоп ҡалырға ынтыла инек.  Уларға тик 80 йәш тулғас ҡына иғтибар ителәме?  Әммә заманы онотолмай.  Бөгөн ағай донъялыҡта юҡ инде.  Ҡарасы, һөнәребеҙҙән дә оялған заман булған.   Мөхәмәтшалар һуғыштың, уның емеректәре, илде аяҡҡа баҫтырыуҙың ауыр йөгөн һис зарланмай үҙ өҫтөнә алды.  Матур көйөн дә, һүҙен дә онотто халыҡ бөгөн.    Һин уларһыҙ оло йәшкә еттең.  Ҡорһаҡ көптәй, үңәс ептәй булғас, ниңә ауыҙ йәтеш күренһен инде. 