Мин иһә быны ҡала башлығының "Арғымаҡ" тың сығышы өсөн биргән баһаһы тип ҡабул иттем.
  Концертта яңғыраш алған "Зәйнулла" поэмаһы өсөн рәхмәт, тине ул.  Тырыша торғас, һөҙөмтәлә шулай килеп сыҡты: бер уҡыусымды Ҡаҙан аша Алабуғалағы арт-спартакиадаға алып китеп, унан Өфөгә килеп еттек.  Был осраҡта минең төп маҡсатым - "Арғымаҡ"тың концертына эләгеү ине.  Бының өсөн беҙгә биш көн кәрәк булды.  Бик үҙенсәлекле тамашасы йыйылғайны кисәгә.  Вас приятно слушать, приятно смотреть на вас, но а эмоции и позитив, которые мы получили за два часа концерта не передать словами!  
 ӘЙТКӘНДӘЙ... Сәхнәләге хәрәкәт йыр, ҡурай, музыка ҡоралдары, видеорәттәр аша залдағы һәр бер тыңлаусыға барып етеп, һуңғы сиратта дөйөм хәрәкәтте барлыҡҡа килтерҙе.  Вы талантливы во всем - в творчестве, в сценической культуре, в общении со своим зрителем.  Сөнки мине эшемдән Өфөгә былай ғына ебәрмәҫтәр ине.  Егеттәргә Катя Ямщикова, Эльвина Ҡәйүпова, Линар Дәүләтбаев етәкселегендәге халыҡ музыка ҡоралдары оркестры ҡушылып йырланы һәм уйнаны. Һеҙҙең иғтибарға Ҡаҙағстандан махсус рәүештә "Арғымаҡ"тың концертына тип килгән Радина Батпеневаның һүҙҙәрен килтереп үтәм: "Мин Ҡаҙағстанда университетта рәссамдарҙы уҡытам.  Үҙебеҙҙең халыҡтан тыш, урыҫтар, татарҙар, ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар, украиндар, сыуаштар, чечендар һ.б.  Йәки булмаһа концертты тамаша ҡылған Злата Соболеваның интернет селтәрендәге һүҙҙәре: "Ребята, вы бесподобны!  Башҡорт дәүләт филармонияһының ҙур залында "Арғымаҡ" этно-рок төркөмөнөң ҙур концерты булып үтте.  Маҡсатым ысулды аҡланы.  Ике сәғәттән ашыу күңелдәрҙә яңғыраш алған был хәрәкәт тамаша аҙағында кескәй балаларҙы ла дәртләнедереп, улар ҙа түҙмәйенсә сәхнәгә сығып, артистар менән бергә бейей башланы.  Былары мин танып белгәндәре генә.  Музыканың, халыҡ ижадының тәрбиәүи әһәмиәте ошо рәүешле туранан-тура балаларҙың йөҙөндә сағылыш тапты.  Төркөмдөң исеме ишетелеү менән һоздау-өзләүгә ҡушылып боронғо башҡорт ҡобайыры яңғырай башлағандай, ҡанатлы ат сабып үткәндәй, тарих терелеп киткәндәй.  Был юлы концерт "Урал" йырын күмәкләп ҡурайҙа уйнау менән башланып китеп, "Зәйнулла" музыкаль әҫәрен, "Зәки Вәлиди көйө"н, "Шайморатов генерал" йырын башҡарыу менән тамамланды.  Улар араһында төркөмдөң репертуарында күптән инде нығынған музыкаль әҫәрҙәр, башҡорт халыҡ фольклорының аҫыл гәүһәрҙәре этно-рок, этно-джаз стилендә яңғыраны.  Вы - супер!.." Ике сәғәттән ашыу барған тамаша ысын мәғәнәһендәге Аң, Рух, Ғәм, Ырыҫ, Моң, Аҡыл, Ҡот байрамына әүерелде.  Бында, Өфөлә барлыҡ хыялдар тормошҡа аша..."  


"Арғымаҡ" этно-рок төркөмөнөң, уның етәксеһе Ринат Рамазановтың ниндәй үҙенсәлекле һәләткә эйә икәненә, уларҙың ижади башҡарыу мөмкинлегенә, репертуар байлығына күптән инде шаһитбыҙ.  Беҙҙе иң беренсе нәүбәттә, әлбиттә, "Арғымаҡ"тың сығышы, икенсенән, уныһы инде бигерәк тә ҡыуанырлыҡ, концертҡа килгән халыҡтың әүҙемлеге, һәр сығышты хуплау һүҙҙәре, артистарҙы дәртләндереү ауаздары менән оҙатыуы хайран ҡалдырҙы.   Халыҡ таралышыр алдынан концертты тамаша ҡылыусы Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов минең янға килеп, ҡулымды ҡыҫып китте.  "Арғымаҡ" этно-рок төркөмөнөң концерты буласағы хаҡында ишетеп ҡалғас, унда барыр өсөн юлдар эҙләй башланым.  Концерт күҙ менән ҡаш араһында Рәсәй, донъя кимәлендәге сараға әүерелде лә ҡуйҙы.  Күпме кескәй йөрәктәр тоҡанды был залда. Бына хәҙер мин бында.  "Арғымаҡ" күптән инде үҙ йөҙөн тапҡан, үҙ имиджын булдырған. 