 Венгрҙар киткәндән һуң, мадьяр телле башҡорттар төркиләшкән, имеш.  

1236 йылда венгр монахы Юлиандың боронғо ата-бабаларының тыуған илен эҙләп, Башҡортостанға килгәнлеге билдәле.  Ә мәктәп дәреслектәрендә бөтөнләй мәғлүмәт юҡ.  IX быуаттың башында бәшнәктәр уғыҙҙар менән һуғышта еңелгәс, көнбайышҡа, Волганың уң яғына күсенә.  Бында ҡәрҙәштәрен осратыуы, улар менән аралашыуы хаҡында яҙып ҡалдырған.  1246 йылда Рим папаһының илсеһе Плано Карпини монгол ханы ставкаһына сәйәхәт ҡыла.  Ә инде XI быуатта башҡорттар менән бәшнәктәр бында килә.  
 Инеш һүҙ Башҡорт теленең фәнни грамматикаһын төҙөп, уны Будапештта нәшер итә.  Миссионерлыҡ маҡсаты менән килгән монах Иоганка башҡорт ханының янында була, хандың үҙе һәм яҡындарының мосолман диненә мөкиббән бирелгән булыуы тураһында яҙып ҡалдыра.  Хатта "Мадьярстандағы башҡорттар" тигән айырым бүлек тә бар.  2004 йылда сыҡҡан "История Башкортостана с древнейших времен до наших дней" исемле авторҙар коллективы яҙған китапта Венгрия башҡорттары хаҡында бер-ике һөйләм генә бирелгән.  Башҡорт халҡының тарихы бай һәм уның әлегә өйрәнелмәгән өлкәләре байтаҡ.  ХХ быуат башында  ла был фекер бик популяр була.  1320 йылда Венгриянан тағы бер монах Башҡортостанға сәйәхәт ҡыла.  Ә башҡорт ғалимдары тарафынан Венгриялағы башҡорттарҙың тарихы ниндәй кимәлдә өйрәнелгән һуң?  Бәлки, Юлиан христиан динен ҡабул иткән Венгрия башҡорто булғандыр.  И. Насиров мәҡәләһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итмәксебеҙ.

  Шуларҙың береһе - боронғо дәүерҙәрҙә төрлө сәбәптәр арҡаһында тыуған иле Уралдан китеп, алыҫ-алыҫ ерҙәргә барып төпләнеп, шунда күп быуаттар йәшәгән башҡорттарҙың тарихы. Сөнки Әхмәтзәки Вәлиди яҙыуынса, Зәкәриә Казвини XIII быуатта (вафаты 1283 йыл) Венгрия башҡорттарының күпселеге христиан, араларында хәнәфи мәҙһәбендәге мосолмандар бар, тип яҙып ҡалдырған.  Башҡорт менән венгрҙар Уралда бер халыҡ булып йәшәгән.  Ә бына  Башҡортостан тарихсылары сығарған китаптарҙа Венгриялағы башҡорттар тураһында  мәғлүмәт табыуы ҡыйын.  Ғалим теманы  Сәғүд Ғәрәбстанының баш ҡалаһы Эр-риядта уҡыған сағында  өйрәнгән.  Улар менән башҡорттарҙың бер өлөшө лә китә.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең "Башҡорттар тарихы" китабында был темаға ҙур ғына урын бирелгән.  Был йәһәттән философия фәндәре кандидаты Илшат Насировтың бынан байтаҡ йылдар элек "Башҡортостан" гәзитендә баҫылған "Венгриялағы башҡорттар" тигән мәҡәләһе иғтибарға лайыҡ.    IX быуаттың уртаһында башҡорттар бәшнәктәр менән Ҡара диңгеҙҙең төньяҡ яры буйына килеп, мадьярҙарҙы (венгрҙарҙы) көнбайышҡа күсенергә мәжбүр итә.  Ошоларҙан сығып, XIX быуаттың урталарынан  тарихсылар венгрҙарҙың боронғо тыуған иле Урал тип яҙа башлай.  Монгол-татар яуына тиклем күп быуаттар элек башҡорттарҙың бер өлөшө Венгрияға барып төпләнгәнлеге билдәле.  Ғалим Нияз Мәжитов яҙыуынса, Арал менән Көньяҡ Урал араһында көн иткән бәшнәк ҡәбиләләре менән башҡорттарҙың бер өлөшө яҡын аралашып йәшәгән, союздаш булған.  Н. Мәжитов менән Ә. Солтанованың  1994 йылда сыҡҡан "История Башҡортостана с древнейших времен до XVI века" исемле китабында башҡорттарҙың ҡасан һәм ни сәбәпле Венгрияға күсенеүе хаҡында ғына телгә алына.  Унда ул Болғарҙың эргәһендә Баскарт иле, йәғни "Бөйөк Венгрия" ("Магна Һунгария") ята, тип яҙа.   Шуға күрәлер ҙә, 1901 йылдың йәйендә Будапешт университетының профессоры Вильгельм Преле башҡорт телен өйрәнеү маҡсаты менән Өфөгә килә һәм башҡорт уҡымышлылары менән берлектә киң тикшереү эштәре алып бара.  Аҙаҡтан башҡорт халҡының йыр өлгөләрен немец телендә баҫтыра.  Мадьярҙар IX быуаттың аҙағында Паннонияға (хәҙерге Венгрияға) барып төпләнә.  Ҡайһы бер тарихсылар Юлиан Башҡортостанда булмаған, төрки телле башҡорттар менән аралаша алмаҫ ине, тимәк, Болғар аръяғындағы уғыр халыҡтарының береһендә булған, тигән фекер әйтә. 