Үҙемде иҫләгәндән бирле, әгәр гастролдә булмаһа,  иртәнсәк атайымдың гаммалар һәм арпеджио йырлағанына уяна торғайным.  Шул замандарҙан алып минең иң яратҡан йырҙарым - башҡорт халыҡ йырҙары, яратҡан уйын ҡоралдарым - ҡурай, фортепиано һәм скрипка, Ер йөҙөндәге иң яратҡан урыным - атайымдың тыуған ере - Салауат районының Лағыр ауылы, йәмле Әй буйҙары.  Энә ҡайҙа - еп шунда, тигәндәй, 17 йыл гарнизондан-гарнизонға күсенеп йөрөгәндән һуң, ҡабат Башҡортостанға ҡайтҡанһығыҙ...
- Заһир Исмәғилев Өфө дәүләт сәнғәт институты ректоры булып эшләгән ваҡытында мине ошо уҡыу йорто ҡарамағындағы Урта махсус музыка мәктәбенә директор итеп саҡырҙы.  Быны республика, баш ҡала йәмәғәтселеге лә хуплап сыҡһа, бик яҡшы булыр ине...  Дуҫтарын: "Ғәжәйеп матур, иҫ киткес яҡшы кеше", - тип, бер һөйләм менән генә баһалай ине.  Район үҙәгендә, Лағыр ауылында һәм башҡа ауылдарҙа Хәбир Ғәлимов исемендәге урамдар бар.  Улар бөтәһе лә миңә бала саҡтан таныш.  Ошо яҙмышты икебеҙ бергә бүлдек, бергә кисерҙек, бергә үттек.  Тәбиғәт балаларҙа ял итә, имеш, тиҙәр.  Ғөмүмән, тормошом Совет майҙаны, Телеүҙәк һәм ошо ике араны тоташтырған Пушкин урамы менән ныҡлы бәйләнгән.  Арҙаҡлы шәхес балаһы булыуы нисек?
- Атайымды белеүселәр уның бөйөк йырсы булыуына ҡарамаҫтан,  изгелекле, йомарт, коллегаларына һәм тамашасыларына ихтирамлы булыуын иҫләйҙер.  Әлеге ваҡытта атайым тураһында китап әҙерләп, З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтенә тапшырҙым.  Бөгөн республикала ғына түгел, Рәсәйҙә, донъя кимәлендә башҡорт халыҡ уйын ҡоралдарында уйнаусыларҙы, ҙур сәхнәләрҙә сығыш яһаусы милләттәштәремде күрһәм, ҡыуанысымдың сиге юҡ - уларҙың күпселеге беҙҙең мәктәпте тамамлаусылар.     Шул күҙлектән ҡарағанда, музыканы ғүмерлек һөнәр итеп һайлауым, ғүмеремде балаларҙы тәрбиәләүгә бағышлауым бик тәбиғи һәм һис ғәжәп түгел.
...Һирәк осрай торған көслө һәм ҙур диапазонлы драматик тенорға эйә ине атайым.  Хатта Мәскәү консерваторияһында уҡыған мәлдәрендә Заһир Исмәғилев менән Рәиф Ғәбитов һәр саҡ беҙҙә булды, беҙҙә йәшәне, тиһәм дә арттырыу булмаҫ.  Шәхсән үҙем атайымдың яҡты иҫтәлеген һаҡлау өсөн ҡулымдан килгәнсә тырышам: 2006 йылдың 11 мартында Лағыр урта мәктәбендә Хәбир Ғәлимов исемендәге музей асыуға өлгәштек.  Сөнки бер байрамыбыҙ ҙа уларҙан башҡа үтмәй торғайны.  Сит мөхит, ят кешеләр - шул ваҡыттарҙа ошо башҡорт мәҙәниәтенә булған һөйөү баҫылып ҡалманымы?
- Ысынлап та, 20 йәшемдә тормош иптәшем - хәрби осоусы Юрий Вәлиевты осратып, уның менән ғаилә ҡорҙоҡ.  Әлбиттә, ошондай атай ҡыҙы булыу оло яуаплылыҡ та өҫтәй, һәр ҡайҙа үҙеңде лайыҡлы тоторға, атай абруйына тап төшөрмәҫкә, уның ҡаҙаныштарын арттырырға һәм һаҡларға, киләсәк быуындарға еткерергә бурыслыһың.  Шулай уҡ халыҡ йырҙарын башҡарыу традицияларын һаҡлау һәм үҫтереү, уның ижади мираҫын пропагандалау һәм популярлаштырыу, яңы сағыу исемдәр асыу маҡсатында Салауат районында "Оҙон көй" конкурстары үткәрелә.  Союз буйынса музыка мәктәптәрендә тупланған тәжрибәмдең файҙаһын шунда ныҡ күрҙем дә инде.  Тормошоғоҙҙоң ҡайһы мәлдәре хәтерегеҙҙә һаман да һаҡлана?  Сибай ҡалаһында, Урал аръяғы райондарында йәшәүсе һәләтле балалар сифатлы музыкаль белем алһын өсөн мәктәптең филиалын астырыу ҙа ҙур ҡаҙаныш булды.  Заһир Исмәғилев һәм Ғилман Ниғмәтйәновтарҙы айырым атап үткем килә.  Шулай ҙа, тормош юлымды Хөсәйен Әхмәтовтың Мостай Кәрим һүҙҙәренә яҙған атайым яратып башҡарған "Ғүмер тураһында баллада"һы менән сағыштырыр инем.  Сөнки беҙҙә бер өҙлөкһөҙ туған-тыумасалар, ауылдаштар, райондаштар йәшәне.  Мин ғаиләбеҙҙең нисә кешенән торғанын да әйтә алмайым.  Шуға күрә, ете йәшемдән музыка мәктәбенә йөрөнөм.  Атайығыҙҙы, Хәбир Ғәлимовты, бәлки, бөгөн күп йәштәр белмәйҙер, әммә ул башҡорт мәҙәниәтенең алтын бағаналарының береһе.  Яҙмыш елдәре һеҙҙе илдең төрлө мөйөштәренә ташлаған.  Өфө ҡала Советына баш ҡала урамдарының береһенә атайымдың исемен биреүҙе юллайым.  Данлыҡлы кеше булыуына ҡарамаҫтан, атайым дуҫлыҡты юғары дәрәжәле кешеләр араһынан эҙләп йөрөмәне.  Уға илебеҙҙең төрлө тарафтарында хеҙмәт итергә тура килде - Балтика буйы илдәренән алып Алыҫ Көнсығышҡа тиклем, хатта Германияла ла.  Эйе, директорға хужалыҡ эштәрен дә йырып сығырға кәрәк, әммә заманында Ғәзиз Әлмөхәмәтов башҡорттарҙы йыйып, Мәскәү консерваторияһына уҡырға ебәргән кеүек, беҙ ҙә ауылдар буйлап йөрөп, мәктәпкә уҡыусылар йыйҙыҡ.  Ул - рубрикабыҙҙың бөгөнгө ҡунағы. Шулай булмаһа, республикалағы арҙаҡлы шәхестәребеҙ балаларының ата-әсәһе юлын дауам итмәһә лә, тормошта лайыҡлы урын алып тороуын нисек аңлатырға?  Хәрби гарнизондарҙа офицер ҡатындарының күбеһенә эш булмаһа, минең музыкаль белемем бар урында ла кәрәк ине.   


  Вокал сәнғәтендә юғары бейеклектәргә күтәрелеп, ул Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың хыялын тормошҡа ашырҙы.  Башҡорт йырҙарына, музыкаһына һөйөү бала саҡтан килә, тинегеҙ, шулай ҙа йыр аша тормошоғоҙҙо асып бирергә тиһәләр, ниндәй йырҙы һайлар инегеҙ?
- Ғөмүмән, барлыҡ башҡорт халыҡ йырҙарын да яратам, сөнки атайымдың репертуарында ғына ла 100-ҙән ашыу башҡорт халыҡ йыры бар ине.  Белем усағында беренсе тапҡыр Заһир Исмәғилев призына конкурс ойошторҙоҡ, Юлай Ғәйнетдинов алып барған ҡурай класына йөрөүсе үҫмерҙәр "Һорнай" ансамбле менән сығыш яһай башланы.  Ә атайымдың репертуарында халыҡ йырҙары, бик күп ариялар, композиторҙарҙың башҡа әҫәрҙәре тупланғайны.  Атай-әсәйемдең дуҫтарына, тирә-яҡтағы кешеләргә, туғандарына булған ҙур ихтирамы, мөхәббәте беҙгә, балаларына ла күсте.    
 Һуңынан шунда музыка мәктәбендә белем алдым, Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамланым, ошо мәктәптә директор булып эшләнем.  Мин үҙем атайымдың дуҫтарын ныҡ хөрмәт иттем.  Ул хәҙер төньяҡ-көнсығыш төбәк конкурсына әүе-релде.  Бынан бер быуаттан ашыу элек республикала башҡорттарҙан беренсе профессиональ опера йырсыһы кимәленә күтәрелгән, Башҡортостанда РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы тигән маҡтаулы исем алған тәүге йырсыларҙың береһе, "Салауат Юлаев" операһында иң беренсе булып Салауат ролен башҡарған Хәбир Ғәлимовтың ҡыҙы, СССР Мәҙәниәт министрлығының "Алдынғы хеҙмәте өсөн" знагына, "БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре", "Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре" исемдәренә лайыҡ булған һәм башҡорт мәҙәниәтен үҫтереүгә күп көс һалған Земфира ВӘЛИЕВА быға сағыу миҫал.  Ҡайҙа ғына эшләһәм дә, һәр ваҡыт башҡорт музыкаһын пропагандаланым, атай-әсәйем ҡунаҡҡа килһә, атайымдың сығыштарын ойоштора инем. Икенсе яратҡан урыным - Совет майҙаны, сөнки хәҙерге Урта махсус музыка колледжы урынында элек дауахана булған һәм мин шунда тыуғанмын.  Уның дуҫтары артистар, йырсылар, композиторҙар ине.  Ә Өфөлә иң яратҡан урынығыҙ ниндәй?
- Телеүҙәк артында атайым менән әсәйем үҙ ҡулдары менән һалып сыҡҡан өйөбөҙ була торғайны.  
- Бала сағым музыка донъяһының йоғонтоһо менән үтте.  Ҡайҙа ғына эшләһәм дә, үҙемде тулыһынса хеҙмәткә арнаным, ҡайһы берҙә хатта ирем, ғаиләм, балаларым, ейәнсәрҙәрем өсөн ваҡыт та ҡалмағандыр, әммә эшемдең һөҙөмтәләрен күреү, коллективта йылы, эшлекле мөхит тыуҙырыу, балаларҙың шат тауыштарын ишетеү - минең бәхетле, халҡыма бағышланған ғүмеремдең бер өлөшө.  Ләкин тәбиғәт үҙе ял иткән арала, был раҫлауға саҡ ҡына үҙгәрештәр ҙә инеп китәлер, күрәһең.  Иҫке генә "Ҡыҙыл Октябрь" фортепианоһы артында өйрәнгән бөтә репертуары минең күңелемә бала саҡтан һеңде.  Бында хужалыҡ эштәре буйынса ғына түгел, ә милләтеңә нисек ярҙам итеү күҙлегенән сығып фекер йөрөтәм.  Уларҙың һәр ҡайһыһы - үҙе бер тарих.  Һәр ерҙә лә тиерлек музыка мәктәптәренә директор йәки уҡытыу бүлеге мөдире итеп саҡырҙылар.  Ул йомшаҡ һәм интеллигент кеше булды.  Ләкин яҙмыш елдәре ҡайҙа ғына илтмәһен, хыялымда ҡасан да булһа тыуған яғыма ҡайтып төпләнеү осҡоно йәшәне. 