Минеңсә, беҙҙең яртылаш яҙыусы, яртылаш журналист замандаштарыбыҙҙың күпселеге ана шул ике һөнәр араһында ярым йәш, ярым ҡарт, ярым "шәп", ярым "әй, яҙған булған инде шунда" статусында  ғүмер кисерә.  Ҡатыны менән рәсми рәүештә айырылды.  Әҫәрҙәре сәхнәлә барған өс-дүрт бөртөк драматургты иҫәпкә алмағанда, әлбиттә. Аҡыл йә бар, йә юҡ.  4 мең йыл элек булған тәүтормош йәмғиәте ағзалары.  Улар ерле-юҡтан уйлап сығарылмаған.  Әйтеүе буйынса, ул бик сибәр: фигура - во , характеры - во, ә күҙе...  Әгәр ул мөхәббәт булһа.  Сәй эскәндәр.  Уның сәбәптәрен аңларға ярҙам итә.  Кистәрен Эдик ғаилә тормошонан ҡот осҡос хәлдәр һөйләй.  Бер мәл, 90-сы йылдар башында, эшселәр ятағында йәшәп алырға тура килде.  Шунан мин районға ҡайтып киттем.  Бер мәл Эдуардты ен, дөрөҫөрәге, фәрештә алыштырғандай булды.  Маңлай тирәһенә төртөп күрһәтә.  Шик юҡ, минең дуҫҡа ниндәйҙер бик ҡөҙрәтле кеше йоғонто яһай башлағайны.  Ни тиһәң дә, булмаған хазинаны эҙләп табыуы булғанын соҡоп сығарыуҙан күпкә ауырыраҡ. Миҫал өсөн, бөйөк "Урал батыр" эпосын алып ҡарайыҡ.  Ҡарап ҡына ла тормай, ә, бәлки, "Мине киләсәк быуындар беләсәк!" ти үҙ-үҙен йыуатып тора.  Эйе, Эльвира шикелле исеме... "Белә алабыҙ", сөнки йә беҙҙең "ҡул теймәй", йә фантазия етмәй.  Мин, блин, һоп!  Йәнә 20 йыл самаһы үткәс, теге ятаҡханаға инеп сыҡтым.  Һорау бар, тәҡдим юҡ.  Таш менән ҡоралланған, теш менән йәнлек боғаҙын йыртып, ҡан эскән ҡырағай ата-бабаларыбыҙ, Йәнбирҙе менән Йәнбикә.  Эдик эсеп йөрөй, бер аҙна инде күренгәне юҡ! Башҡорт әҙәбиәтендә үҙенсәлекле ҡарашы, жанрҙар төрлөлөгө, ҡыҙыҡлы сюжеттары менән айырылып тора Нияз Алсынбаевтың ижады.  Йәкшәмбе көн көс йыя, яраларын ялай, өҫ-башын рәткә килтерә. Тарихи фәнтәзи тигәндән, мин бынан  7-8 йыл элек "Серле мосафир" тигән мажаралы повесть яҙғайным.  Шәмбе - көтөп алған байрам.  Төп өҫтөнлөгө шунда.  Йөҙө еҙ батмустай ялтырап, балҡып тора.  Артыҡ сибәр булмаһа ла, бик һөйкөмлө, йылы ҡарашлы 30-35 йәштәрҙәге ҡатын ине.  Береһе матди нигеҙҙе тотоп тора, икенсеһе рухи ҡиммәттәрҙе үҙ итә.  Яҡшы яҙыусы бик һирәк яҡшы журналист була.  Мөхәббәттең йәш саҡта булыуы хәйерле, тиҙәр.  Бүлмәләшем, уға 40 йәштәр самаһы, "һуғырға" ярата.  Зауыҡ менән кейенә башланы: өҫтөндә зәңгәр салбар-пинжәк, аҡ күлдәк, күкһел галстук.  Бала алдында!  Матур ғына итеп кейенеүе шунан тора.  Бер һүҙ менән әйткәндә, башҡорт уйҙырмаһын яҙыу, уны үҫтереү беҙҙән, яҙыусыларҙан тора.  Эсеүен ҡырҡа кәметте.  Эдиктың холҡо һәйбәт, һис ҡасан да "ҡыҙын" ятаҡҡа алып ҡайтмай, минән тартына, күрәһең.  Ләкин бәғзе бер күҙәтеүҙәрем менән уртаҡлашырға була.  Мәҙәк тә, ғәжәп тә был хәлдән бер генә һығымта яһарға мөмкин - халыҡ мөғжизәгә һыуһаған, халыҡтың ышанғыһы килә.  Башҡаса өҫтәрлек һүҙ юҡ, тамам.


  - тип ҡат-ҡат мөрәжәғәт итеүселәр табылды.  Был күҙәтеүҙәрҙең мәғәнәһе шул: мөхәббәт ул бик мәкерле һәм холоҡһоҙ нәмә.  Мөхәббәт ҡорбаны уны йәлләп, фатирына бер-икене инеп сыҡты.  Имеш, Зәки Вәлиди Туған 1962 йылда йәшерен генә иленә ҡайтып киткән...  Ә бит беҙҙең фольклорҙа, ауыҙ-тел ижадында шундай китаптарға нигеҙ булырҙай байлыҡ һанһыҙ һаҡлана.  Грипп киҙеүе кеүек.  Һары күлдәк, ялҡынланып торған ҡыҙыл галстук, зәңгәр төҫтәге костюм-салбар.  ә күҙе - зәңгәр...  Нисек булғандыр, әммә Эдик һөйгәне менән танышҡан.  Повестың уйлап сығарылғанын аңы менән аңлап, әммә йөрәге менән ҡабул итмәй, һаман да үпкәләп йөрөүселәр бар.  Ул былар хаҡында бик оҫта итеп, бирелеп китеп, ниндәйҙер ғәжәйеп әртислек менән тасуир итә.  Бында беҙҙең өсөн иң ҡиммәтлеһе: "тирә-яғын һыу ҡаплаған ҡоро ер"ҙә ғүмер һөргән тәү кешеләр.  Мин, киреһенсә, үҙеңде үҫтерергә ярҙам итеүсе бер баҫҡыс микән тип уйлайым.  Баҡһаң, Даша ҡатындың эшенә барған.  Ҡарт буйҙаҡ Фәнид әйтә ҡалды:
- Эдикмы?  Минең олатайҙар шулай тип һөйләй торғайны.  Һәм итәгенә ут ҡапҡандай, "мин кызларга киттем" тип ашығып сығып олаға.  
 Ярты стаканды түңкәрә ҡоя ла йәнә сығып китә.  Унан кинәт һикереп килеп тора.  Яҙыусыларға бирелә торған "Өс һорау"ҙа ла уның яуаптары аныҡ һәм тура булды. Тимәк, мөхәббәт үҙ ваҡытын белә, бер ҡасан да һуңламай һәм бер нәмәгә лә ҡарамаҫтан, үҙ юлын таба.  Нимә һөйләшкәндәрҙер инде, уныһы ҡараңғы, әммә осрашыуҙар туҡтаны.  Исеме ул ҡатындың Эльвира.  Хатта әлеге ваҡытта беҙҙең йәштәр һуштары китеп ҡараған, уҡыған "Властелин колец", "Хоббит", "Гарри Поттер" кеүек әҫәрҙәр ҙә фантастика ғына.  Уның яҙғандары шыйғалаҡ фәлсәфәгә генә ҡайтып ҡалмай, ә мотлаҡ фәнни, тарихи, ғилми дәлилдәргә нигеҙләнә.  Хатта, имеш, ҡыҙылдар яғына сыҡҡан мәлдә башҡорт тауҙарында йәшереп ҡалдырған алтынын эҙләп йөрөгән...  Ә бит, уйлап ҡараһаң, ошо жанр аша әллә күпме халыҡтарҙың һоҡланғыс мәҙәниәте донъяға билдәле.  Бәлки, бөгөнгө тиҙлектәр, йәштәр әйтмешләй, "экшн" ("хәрәкәт") заманында был һәйбәттер ҙә.  Блин!  Улар башҡорт тарихының боронғолоғона  ишара.  Тик уның тураһында "Мөхәббәт ул - утлы-йәшен!  Вахтер әбей алдан иҫкәртелгәйне, теге әрһеҙ ҡатын килеп инеү менән ҡысҡырып һөйләшә башлай:
- Эдик юҡ!  Элекке ҡунаҡсыл ағас ишектәр тимергә алыштырылған.  Шунан ҡайта алмайынса, ҡышҡы һыуыҡта ике сәғәттән ашыу транспорт көтөп торған.  Ул тураһын ярырға күнеккән.  Баҡһаң, Дашаның ниндәйҙер йомошо менән поликлиникаға барғанда бер медсестраға күҙе төшкән, имеш.  Хатта бер көн эштән көтөп алып (ул тағы ла ҡайҙалыр иҙән йыуа икән), оҙата барған.  Шуның һымаҡ, талантты ла Хоҙай бирһә - бирә, бирмәһә - юҡ.  Әйҙә, бергәләп эҙләйек, тапһаҡ, яртыһы минеке, яртыһы - һинеке!  Теләһәң, әйҙә, "Киләсәк тураһында хәтирәләр" тигән һымағыраҡ "кәпәс" аҫтында фантастик роман яҙ!  Ҡарап тормай ҡартын-йәшен!" тип тә яҙалар...
- Был тема мине, нисектер, борсоғаны юҡ, шуға ла аҡыллы фекерҙәр әйтә алмаҫмын, моғайын.  Ул миңә бер ҡараны, и все!  Үҙ-үҙен һыйлап ултырырға ла онотмай.  Ҡайһы саҡта аҙналап ғәйеп була. Эльвира Яңы йыл алдынан килеп, икебеҙҙе лә ҡотлап китте.  Һеҙ үҙегеҙ ҙә ошо жанрға мөрәжәғәт иткәнегеҙ булды.  Шулайҙыр, мин бит уны күргәнем юҡ.  - эсенә һыймаған мөхәббәт хистәрен Эдик шулай хәленән килгәнсе аңлатты.  Һеҙҙеңсә нисек?
- Ысынлап та, журналист һөнәре яҙыу-һыҙыу шөғөлөнә урын ҡалдырмай тиерлек.  Ул бит өйләнде, Дашаға шикелле...
- Йыуан мәрйәгәме, бында килеп йөрөгән?
- Юҡ, ул йыуан түгел.  Аҙаҡ ҡына һөйләне.  Эдик күҙгә күренеп һулыны, йәнә эсә башланы.  Иҫереүе һуңғы нөктәгә барып еткәс, күҙенә йәш алып:
- Ул бит миңә тапочка менән һуҡты!  Әммә тиҙ генә байып китергә насип булманы.  Төшкө аш мәлендә ҡайтып китә: ул яҡында ғына тракторсы булып йөрөй.  Гардеробсынан белешкән. Һирәк-һаяҡ ҡайтҡылап йөрөй, ләкин бергә тормайҙар, бының үҙ сәбәптәре бар.  Әйтсәле, ҡайҙа йәшергәндәр?  Хәҙер ул Эльвира менән һаташа, хатта уға арнап, минән шиғыр яҙҙырып маташты.  
- Һин ысынды яҙғанһың бит, Вәлидиҙең китапта телгә алған көндәлеген күрһәт әле!  Фантазияң ғына булһын! Ғашиҡ булдым да ҡуйҙым!  Һәм - киреһенсә.  Һәм халыҡ ышанды!  Ханым көтөп ултыра-ултыра ла, әрләй-әрләй ҡайтып китә.  Ярай әле, бәхетенә, бөгөн ял...  Ләкин Даша ла йоҡлап ятмай ине.  Ул ашыға, ул тулҡынлана, сөнки ул бөгөн "ҡыҙҙарға бара":
- Кейенеп алайым әле матур ғына итеп! Минең өгөтләүҙәр менән ризалаша, ләкин үҙе менән бер нәмә лә эшләй алмай ине.  Эдик әйтеүенсә, ауырлы икән, шуны яҙған.  Хатта ҙур ғына вазифалы, донъя күргән, етди ағайҙар ҙа ышанған да ҡуйған.  Уратып-суратып, семәрләп тасуирлау журналисҡа хас түгел.  
- Ул ултыра, мин торам.  Ҡатыны "Йәшел сауҡалыҡ" биҫтәһендә йәшәй, улар рәсми рәүештә айырылмаған.  Консерваланған балыҡ, ҡыяр, бер телем икмәк һәм тулы стакан.  Әҫәрҙәрендә лә авторҙың тура һүҙле, тапҡыр фекерле, төплө белемле кеше икәнлеге сағыла.  Беҙҙең бүлмә вахтаға яҡын, эргәлә генә, был тауышты ишетеү менән ишекте бикләп ҡуябыҙ.  Был инде тарихи әҫәргә бынамын тигән материал!  Киске табыны үтә лә бай була.  Әлегә беҙ, башҡорт яҙыусылары, уның өҫкө ҡатламдарын ғына белә алабыҙ.  Ике һөнәр араһында өҙгөләнә.  Бына ошонда һуҡты!  Тимәк, эшләргә, яҙышырға, танһыҡты ҡандырырға кәрәк. Йәғни ҡырағай холоҡло әҙәми заттар.  Журналистика ашата, яҙыусылыҡ ошо ашаныуҙы ситтән генә ҡарап тора.  Журналистика шулай уҡ яҙыусының һүрәтләү рәүешенә лә йоғонто яһай.  Йәшен-ҡартын айырып тормай, башы һуҡҡан яҡҡа сығып китеп, теләһә кемде килә лә баҫа.  Ул мөхәббәт фронтынан сығып ҡасҡан "дезертирҙы" юллап, бер нисә мәртәбә ятаҡҡа килеп әйләнде.  Эдиктың һәр иртәһе стакан төбөндәге араҡыны ғортлатып түңкәреүҙән башланып китә.  Записка ҡалдырып китте.  Үҙе туҡтауһыҙ нимәлер һөйләй, үҙе әрләй, илап та ала.  - тип тимер эҙләүсе ҡулайлама менән килеп етте бер егет.  Киске тамаҡтан һуң Эдик һары мыйығын ҡап-ҡара итеп буяй.  Ята биргәс, тып итеп иҙәнгә йығылып төшә, унан тыптыр-тыптыр килеп ике карауат араһында тәгәрләп йөрөй башлай.  Журналистика тормошто, унда көн иткән әҙәм балаһын, уның уй-хыялдарын, өмөт-ышаныстарын яҡынданыраҡ танып белергә өйрәтә.  Һүгенеүҙәр кәмей төштө.  Етеп килгән Яңы йылды бергә ҡаршыларға, аҙаҡ никах уҡытырға ниәт иттеләр.  Шуға ла туп һымаҡ ике карауат араһын ҡыҙыра.  Тутыйғош төҫөнә кергән кавалер ҡыйыулыҡ өсөн йәнә берҙе елгәрә лә, тыҡ-тыҡ баҫып сығып олаға.
- Ҡыҙҙарға, ҡыҙҙарға!
"Ҡыҙҙар" тигәне Даша тигән ашнаҡсы ханымға ҡайтып ҡала.  Оло янъял ҡупҡан, минең дуҫ шунан һуң намыҫланып, шылтыратмай башланы... Тәүгеһендә минең дуҫ саҡ ҡасып ҡотолдо.  Теш ҡуйҙырҙы.  Тик был икәүҙең  бәхете оҙаҡҡа һуҙылманы.  Бер мәл театрға билет алып ҡайтты.  Ниндәй генә телдә яҙылһа ла.  Туҡ бесәй һымаҡ, мыйыҡ аҫтынан йылмайып йөрөй.  Мине белгән ике-өс егет кенә ҡалған.  Аяҡта ҡап-ҡара туфлиҙар.  Яңы йөҙҙәр, яңы ғәҙәттәр, яңы еҫтәр.  Журналист һөнәре яҙыусылыҡта ҡамасау ул", тип ҡабатларға ярата журналист яҙыусылар.  Эдиктың "фигура - во" тигән элекке "ҡыҙы" йыуан кәүҙәле, нәҙек иренле, боламыҡ күҙле мәрйә булып сыҡты.  Башҡорт әҙәбиәтендә фантастик жанрға урын бирелһә лә, ул ныҡлап үҫешеп китә алмай әле.  Беҙҙе бәлеш менән һыйланы.  Ул ғына ла түгел:
- Башҡорт хөкүмәте ҡаҙнаһын ысынлап та йәшереп ҡалдырған ти бит ул Зәки Вәлиди!  Уның фекере буйынса, ҡатын-ҡыҙға һин үҙең түгел, ә һинең аша килгән аҡса, бала, фатир һәм "ирле ҡатын" тигән һүҙ генә кәрәк...  Телмәренә "ғәфү итегеҙ, рәхим итегеҙ, зинһар" тигән кеүек ят һүҙҙәр килеп инде.  Әммә үҙенең икенсе ҡатынды яратыуын тәки әйтмәгән:
- Йә бер нәмә эшләп ҡуйыр үҙе менән...  Зарланып ултыра торғас, йәтеш кенә итеп карауатына ауып төшә,  тәрән булмаған йоҡоға тала...  Исемен Эдик тип алайыҡ.  Бына шулай тамамланды ысын тормоштағы бер ваҡиға.  Алыҫтан балҡып торған һары күлдәк менән теткеләнә башлаған ҡыҙыл галстук шешәләш дуҫтарына бүләк ителде.  Минең күрше хәҙер Эльвираны әйттереү тураһында хыяллана башланы.  - тип өҫтәлгә йоҙроғо менән тондора.  Беләһеңме, ул ниндәй ҡыҙыу! Унан Эдик карауат аҫтына боҫа, мин разведкаға китәм.  Таң алдынан ҡайтып, мәс  килеп йығыла.  Нисек уйлайһығыҙ, башҡорт фантастикаһының күтәрелеп китеренә өмөт бармы?
- Башҡорттоң тарихи байлығы иҫ китмәле.  Ир күҙ алдында үҙгәрә башланы.  Улай ярамай, егеттәр.  Һәр хәлдә, шундайыраҡ фекер ҡалды ошо бер тарихтан һуң. Ул ауырый, үҙе әйтмешләй, "эсәктәре янып бара", сөнки ул бөгөн эскән, ул бөгөн һөйөклөһө менән талашҡан.  Бер мәртәбә эшенә эсеп килгән ирҙе ҡыуып сығарған.  Акушермы, врачмы шунда, һин күрҙең уны!
- Тимәк, Эльвираға!
- Шуға!  Балаһы бар икән, ун бер йәшлек.  Әммә был һөнәр, "идеяларҙы үлтерә, аҡыл һайығыуына килтерә", тигән һүҙҙәр менән килешмәйем.  Эльвира осрашыуҙан ситләшә башланы, Эдуард иртәле-кисле вахтанан китешмәй, ҡат-ҡат шылтыратып ҡараһа ла, трубканы алманы.  Ул һин ҡайтып киткәндән һуң, йәйгә табан, күсеп китте икенсе эшкә. 