Бигерәк килештереп ебәрәһең.  Көлә-көлә китеп барҙым мин был йәш ирҙән.  Йәнәһе лә, ул көн һайын ҡурҡа-ҡурҡа мал ҡыуа.  Урман ситендәге аҡланда тып-тын ҡалып, ике бүре ултыра.   


       Уны күҙ ҡараштарым менән оҙатып ҡалдым да, алға ҡарап ебәрһәм - Аллам һаҡлаһын, миңә ҡарай ике бүре сабып килә!  Кеше ышандырып, таш тотоп алған бит әле. Күпме торғанбыҙҙыр инде ошолай, белмәйем.  Әммә оҙаҡ ҡыуып барырға тура килмәне миңә.  Нисек шулай туҡтай алғандарҙыр инде, уныһын һорашмағыҙ, барыбер белмәйем.  Миңә яҡыная башлағас, бүреләр сабыуын ҡапыл туҡтатып, арт яғына ултырып, миңә ҡаршы шыуып килә башланылар.  Кәләш тәгәрәп ятып көлә.  
 Фәлән-фәләндең йәп-йәш кейәүен йәп-йәш кенә көйөнсә ике бүре ашап киткән икән, тип һөйләһәләр, ояты ни тора.  Әммә бүреләр минән ҡасырға уйламайҙар ҙа, шикелле.  Ә һүҙ биргәс, яҙырға тура килде инде.  Тураһын ғына әйтһә лә тыңлайым бит инде.  Хәҙер күрмәгәндәрен күрһәтәм мин уларҙың!  Ярай, кәләш борон-борондан миңә ышанмай, минән көлөп йәшәне.  Аҙаҡ ҡайныма барып һөйләрһең.  Исмаһам, ҡулда таяҡ юҡ бит, әй.  Ярай, һыйырҙы "ҡыуҙым".  Исмаһам, һеҙ улайтмағыҙ инде.  Ә гәзиткә матур итеп яҙығыҙ.  Дымлы ер өҫтөнән сана менән шыуып килгән һымаҡ килә былар.  Һәм өҫтәп ҡуям.
- Атаһы әйтте, инәһе мыҫҡыл итеп көлөп ултырып ҡалды. Көлкө, ибет.  Миңә бит тик ата бүре генә ырылданы, ә инәһе мыҫҡыл итеп көлөп кенә ултырҙы.  Ә улар алдында бер аҙ алға эйелгән һәм таш тотҡан ҡулын күккә сөйгән бер йәш ир баҫып тора!  Көн дә былай йүгерә-һикерә башлаһам, быйылғы һабантуйҙа миңә етеүсе булмаҫ инде.  Ҡыҫҡаһы, килештерҙе.  Йәнәһе лә, мин ир башым менән таңдан тороп уға мал ҡыуышмайым, ә рәхәтләнеп йоҡлап тик ятам.  Ни эшләргә?  Һарай яғында кәләштең һөйләнә-һөйләнә һыйыр һауғанын тыңлап тороуы былай күңелле генә икән, әй.  Ул ауыл ситендә генә урынлашҡан.   Уныһы инде урман яғынан ен һымаҡ сабып килә.   Тән ҡатҡан, ә мейелә бер генә уй ҡайнай.  Был һүҙҙәрҙән кәләш көлөүенән хатта бөгөлөп-бөгөлөп китә.   Ситтән генә уҫал күренәм бит мин.  Йәнәһе лә, иртән мал ҡыуған мәлдә уға көн дә бер бүре осрай.  Бары тик ике бүренең санала шыуып килгәнен һөйләгәндә буталып ҡына ҡуйма.  Бигерәк матурмын бит.  Фәлән-фәләндең йәп-йәш кәләшен йәп-йәш көйөнсә генә бер бүре ашап киткән икән, тип һөйләһәләр, ояты ни тора.  Әллә олорға, әллә көлөргә!  Ҡулға ҡараһам, теге һәлмәк таш һаман ҡулда икән...  Мин үҙемде саҡ тынысландырып, ҡулдарҙы урман яғына күрһәтеп, телде көскә әйләндереп, бер генә һүҙ әйтә алдым.
- Бүре! Кәләш хәҙер туҡтай алмай көлә.  Әкиәтеңде сәй эскәндә һөйләп бөтөрһөң.  Ҡыҫҡаһы, улар миңә табан саба, мин уларға табан осам.  Көлөүен көскә туҡтатып, минән ҡабатлап һорай.
- Нимә тип әйтте? Йәнәһе лә, ул бүре һыйырҙы ғына түгел, уның үҙен дә ашап ҡуйыуы бар.   
 Һәм ҡулға күрһәтә.
- Исмаһам, ҡулындағы ташыңды ташла.  Ә бына нишләптер теге ике бүрене күрмәгән.  Ә шулай ҙа һыйырҙы кире бороп алып килер кәрәк, тигән уй башҡа инеп тә сыҡманы.  Минән ҡасып ҡотола алмаҫтар, урман санитарҙары!  Ә мин инде үҙем ҡаттым да ҡалдым.  Мин, аптырап, туҡтап ҡалдым Ә таш тотҡан ҡул һаман өҫтә әле.  Бер мәл атлар-атламаҫ ҡына барған һыйырым ҡапыл ғына туҡтаны ла, урман яғына күҙ һалып алғас, ауыл яғына торҙо ла сапты.  Ышанағыҙмы-ышанмайығыҙмы, уныһы инде һеҙҙең ҡарамаҡта.  Саҡ тынысланып алғас ҡына миңә өндәшә.
- Әртист кенә булып тыуғанһың бит һин.  Ә мин ысын күңелдән яуап ҡайтарам.
- Ырррр, тип әйтте.  Ул мине шаярта тип уйлай.  Ҡапыл ғына боролдом да остом өй яғына.  Кәләштең шым ғына тороп киткәнен көтөп бер аҙ ята биргәс, яйлап ҡына килеп торҙом.  Яҙырмын, тип һүҙ биргәс, тәүҙә тыңларға тура килә инде.  Әйткәндәй, минең бер һорауым бар ине.  Әллә ҡасырға, әллә тик торорға!  Беҙҙең өйҙән һуң урман башланып китә.  Быйыл яҙ һуңлап килә шул.  Бындай сетерекле мәлдән мине ата бүре ҡотҡарҙы.  Һыйыр ҡыуам, тип, саҡ ике бүренән ашалманым.  Әйҙә, ин сәй эсергә.  Туҡта әле, ә һеҙ нишләп көләһегеҙ, ағай?  Ә, бәлки, кемдер уның һорауына ла яуап бирә алыр.  Һай-һай, шәп тә саба икән.  Ни эшләргә?   Хатта мин бер аҙ янтайып тороп ҡалдым, шикелле.  Аласыҡҡа инеп, сәй ҡуйған да, миңә күҙ һалырға сыҡҡан.  Йәнәһе лә, мин ихласлап һабантуйға әҙерләнә башлағанмын.  Ә бына этемә нимә булған?  Шул мәл күҙ ҡараштарым ерҙә ятҡан һәлмәк ташҡа төштө.  Баштарын уя бирәм!  Минең менән булған хәлде лә гәзиткә яҙып ебәр әле".  Мине ул һыны ҡатып көлөп ҡаршы алды.  Һиҙеп торам, кәләш ҡырын атып тура тейгеҙергә маташа.  Йә, хәҙер мине ситтән ҡарап тороп, күҙ алдына килтерегеҙ инде.  Миңә шул ғына ла етте.  Әммә бүреләргә бер генә лә таш менән тондорғо килмәй, әй.  Имеш, былай йоҡлап ятһам, кәләшһеҙ ҙә тороп ҡалырмын әле.  Ярай, кәләшкә бер бүре осраған.  Ҡара әле, тышта апаруҡ һалҡын икән.  Ә ысынында иһә, күңелем бигерәк нескә шул минең.  Ул минән һоҡланыулы ҡараштарын айыра алмай (ир һыйыр ҡыуа!) оҙатып тороп ҡалды, ә мин һәлмәк кенә баҫып, һыйырҙы көтөүгә ҡыуып алып киттем.  Уның күҙ һалыуы минең ен һымаҡ сабып килгән мәлгә тура килгән.  Миңә саҡ-саҡ төкөмәй, эргәнән генә үтеп китте.  Өйөбөҙҙөң урыны былай матур.  Һорауым ошолайыраҡ ине - тәбиғәттә лә шулай атайҙары, донъя көтәм, тип янып йөрөй, ә инәләре уларҙан көлөп ултыра микән!?  Ул арала кәләш тә һыйырын һауып бөттө.  Минең эргәгә килеп етә башлау менән ул тая-тая минән борола башланы.  Бына шулай, ағай.  Ә миңә бит - икәү!  Ә кәләшкә инде: "Ҡыуҙым һыйырҙы, көтөүгә алып барып еткерҙем", - тип әйтермен дә ҡуйырмын.   Аңғармай ҙа ҡалдым.  Этлеккә тиһәң, башың шәп эшләй шул һинең.  Һайғау кәртәләрҙе бер генә һикереүҙә осоп үттем.  Йәлләтә.  Сыҙаманым, бер көн иртәнсәк һыйырҙы үҙем ҡыуырға булдым.   Мин бармаҡты бөгөп уға күрһәтәм.
- Икәү! Улай ҙа була икән, тип ҡарап оҙатып тороп ҡалдым мин уны.   Билләһи, уның һөйләүенән хатта көлкө килеп китә.  Ә мин тотлоға-тотлоға әйтә ҡуям.
- Ырррр, тип әйтте. Яйлап ҡына тышҡа сыҡтым.  Ярай, үҙ баштарына ғына саба былар минең ҡаршыға.  Бер мәл ул миңә ауыр ҡараштарын төбәп, ауыҙ сите менән генә ырылдап ҡуйҙы.  Минең сабып килеүҙе кәләш ҡарап торған икән.  Уны эләктереп алдым да саптым бүреләргә табан!  Хәҙер кәләш көлөүенән бөтөнләй тыйыла алмай.  Күптән түгел мине бер йәш ауылдашым туҡтатып, өндәшә ҡуйҙы: "Хәҙер бүре тураһында күп яҙалар, күп һөйләйҙәр.  Бына шундай юғары тиҙлектә саба ине минең этем, үәт.  Әйткәндәй, беҙ яңыраҡ ҡына айырым донъя көтә башланыҡ.  Артынан ҡойондар ғына уйнай.  Күңел күтәрелеп китте.  Ошо мәлдә минең эргәлә эт (нишләп ыуаҡланып торам әле - ат булһын, әйҙә) сабып барһа, биллаһи, уны тапап уҙып китер инем.  Минән күҙен ала алмағандыр инде.  Шул мәл шыуып килгән ике бүре миңә ҡул һуҙымы ғына аралыҡта туҡтап ҡалды.   Өйләнеү менән атай беҙҙе тиҙләтеп айырым сығара һалды.  Кәләштең алдау-шаяртыуы тамам теңкәгә тейҙе бит, әй.  Ауыл малына ҡушылып көтөүгә килер әле.  Тик иртәрәк түгел микән.  Ә ул мәлдә минең бер ҙә генә көлкө килмәй ине.  Бындай шылдырыуҙар беренсегә түгел бит инде.  Аллаға шөкөр.  Кирелдем, һуҙылдым.  Эттән елдәр иҫте, ә минең салбар балағына былтыр ҡойолған ҡайын япраҡтары ғына йәбешеп ҡалды.   Ҡайҙан инде мал ҡыуған ҡапҡаны асып тороу.  
- Ыр-р-р-р!  Ҡабырға-фәләнен имгәтә һуғып ҡуйырмын, тип ҡурҡам. 