Беҙ Кинйә абыҙҙы беләбеҙ, быныһы беҙҙең Килмәк абыҙ.   Килмәк Нөрөшев етәкселегендәге башҡорттар иртә менән  Вологда драгундары, Өфө дворяндары һәм казактары хәрәкәтен туҡтата.   Торатау буйындағы байрам программаһына Килмәк абыҙ Нөрөшев кубогына традицион яндан уҡ атыу буйынса  турнир ҙа индерелгән.

 Бәлки, киләсәктә йәш тарихсыларыбыҙҙан кемдер был шәхесебеҙ хаҡында тулыраҡ материалдар табыр, бәлки, яҙыусыларыбыҙҙан кемдер ошо Юрматы батыры тураһында роман яҙыр, ә Айнур Асҡаров һымаҡ егеттәребеҙ тарихи геройҙарыбыҙ тураһында кинолар төшөрөргә өлгөрөп етер?  XVIII   быуаттың Нуғай даруғаһы башҡорт аристократтары  вәкилдәренең береһе.  Ә шулай ҙа төп сәбәп  Ырымбур экспедицияһы  эшмәкәрлеге  була.  Килмәковтың баш күтәреүселәре, ике фронтҡа һуғыша алмау сәбәпле, сигенергә мәжбүр була һәм, шунан файҙаланып, вологодтар Кириловтың төп көстәренә килеп ҡушыла.  Тағы кемдәрҙе атай алабыҙ?  1736 йылдың 1 июлендә Ергән тауы (Башҡортостандың әлеге Мәләүез районы) янында Килмәк Нөрөшев үҙенең отряды менән Өфөнән Ырымбур экспедицияһына ҡушылырға  тип ебәрелгән Вологда драгунының биш ротаһы хәрәкәтен туҡтатып, уны ҡыйратыуға өлгәшә.  Уның артабанғы яҙмышы билдәһеҙ.


  Хат Килмәк Нөрөшевҡа  төбәп ебәрелгән була.  1734 йылдың декабрендә Килмәк абыҙ бөтөн Башҡорт ҡоролтайын саҡырыуҙы башлап йөрөүселәрҙең береһе була.  Экспедиция етәксеһе И.К. Кириловтың  ставкаһына  Килмәк Нөрөшев һәм уның көрәштәштәренән ике илсе ебәрелә һәм улар башҡорттарҙың экспедиция  пландарына ҡаршы бөтөн көскә ҡаршы торасаҡтары хаҡында хәбәр итә һәм был проекттан баш тартыуҙы талап итә.  Ырымбур проблемаһын хәл итеүҙә  аҙыҡ-түлек ылауҙарын кире бороп, партизан һуғышы тактикаһына күсеү ысулы үҙен аҡлай.  Тимәк...  Иң мөһиме, ниндәй генә яуҙарҙа йөрөгән, ниндәй генә вазифалар биләгән шәхес булмаһын, уны "абыҙ" тигәндәр.  Килмәк абыҙ Нөрөшев.  Башҡортта "абыҙ" иң уҡымышлы, иң зыялы, иң юғары дәрәжә яулаусыға ғына  бирелә торған вазифа ул.  Башҡа хәбәрҙәргә ҡарағанда, был мәғлүмәт ҡорбандар  һанының икеләтә, хатта унлата артығыраҡ булыуы хаҡында ла һөйләй (күрәһең, Кирилов тарафынан ҡорбандар һаны кәметеп күрһәтелгән).  Кириловтың хәбәр итеүенсә, был һуғыш барышында  отряд командиры подполковник Чириков, шулай уҡ 18 драгун, экспедицияның 42 хеҙмәткәре - йәмғеһе 60-лап кеше һәләк була.  Баш күтәреүселәрҙең төп маҡсаты итеп Ырымбур экспедицияһы эшмәкәрлеген туҡтатыу мәсьәләһе ҡуйыла.   Килмәк Нөрөшев 3 мең кешелек отряд туплап, 1735 йылдың июнендә баш күтәрә.1736 йылдың ахырына тиклем Нуғай даруғаһы ихтилалын етәкләй. Шул уҡ йылдың 6 июлендә Кирилов вологодтарға ярҙамға  көслө команда ебәрә.  Ләкин илселәрҙең икеһе лә ҡаты һорау алыуҙарға дусар ителә һәм береһе хатта язалауҙы күтәрә алмайынса, шунда йән бирә.  
 Ағиҙелдең һул яҡ бөгөлөндә  Кирилов үҙҙәре артынан килгән драгун полкына башҡорттарҙың һөжүм итеүе хаҡында хәбәр ала.  Кирилов өҫтәмә көстәрҙең килеүен көтөп тормаҫҡа  һәм Орь йылғаһына табан ҡуҙғалырға ҡарар итә.  В.Н. Татищев  Килмәк Нөрөшевтың ғүмерен һаҡларға һәм уны порукаға биреп, Ҡаҙанға йәки башҡа берәй ҡалаға ебәрергә тәҡдим итә.  1706-1707 йылдарҙа Ҡырым ханы менән Осман солтанына  ебәрелгән башҡорт илселеге составында ул да була.  Хәбәр иткәйнек инде:  бөгөн, 20 майҙа Ишембай районында юрматылар  йыйын ойоштора, Торатау буйына аҡ тирмәләр ҡороп, Ишембай, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Мәләүез, Ауырғазы, Ғафури, Баҡалы райондарында, Ишембай, Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез ҡалаларында, Ырымбур өлкәһендә,  Татарстанда, Венгрияла йәшәүсе ырыуҙаштарҙы ла, башҡа ырыу вәкилдәрен дә, сит-ят тарафтарҙан килгән ҡунаҡтарҙы ла бер ҡорға йыя.  Эйе, башҡорт тарихында оло эштәр, юйылмаҫ эҙҙәр ҡалдырған батырҙарыбыҙ бихисап.  Уның командаһына ҡаршы  баш күтәреүселәр ҙур көс туплап, ҡаршы сығырға  һәм Орь йылғаһына хәрәкәтте туҡтатырға тейеш була, ләкин был көстәр берләшеп өлгөрмәү сәбәпле, план барып сыҡмай. Иң ҡанлы һуғыштарҙың береһе булған 1735-1740 йылдарҙағы башҡорт яуы башлығы Килмәк Нөрөшев,  Йөрәктау янындағыса, регуляр армияның бер юлы ике көслө берләшмәһенә ҡаршы тора алмай, ләкин башҡорттар Ырымбур экспедицияһының үҙҙәре менән килешелмәгән һәм улар мәнфәғәтенә тап килмәгән ғәмәлдәренә ҡаршы көрәшергә әҙер тороуҙарын һәм көстәрен күрһәтеүгә өлгәшә.  Батша хөкүмәте тарафынан башҡорттарҙың ергә аҫабалыҡ хоҡуҡтарын, дини һәм башҡа йолаларын боҙоу, шулай уҡ  һалымдарҙың арта барыуы, унан ҡала һалым йыйыусы урыҫ чиновниктарының  баш-баштаҡлыҡтары ихтилалға күтәрелеүҙең сәбәпсеһе булып тора.  П.И. Рычков раҫлауынса, башҡорттар "...бөтөн көстәрен һалып ҡаршылашырға  һәм Ырымбур ҡалаһын (әлеге Орск ҡалаһы) төҙөтмәҫкә, юғиһә,  шул арҡала уларға бер ниндәй ирек ҡалмаясағы" хаҡында ҡарар ҡабул итә.  Килмәк Нөрөшев та шундай фиҙаҡәр шәхестәребеҙҙең береһе.  Ырымбур экспедицияһы әҙерләнеүе хаҡында  башҡорттар 1734 йылда  ул саҡ Петербургта булған башҡорт старшинаһы һәм мулла Тоҡсура Әлмәковтың хатынан беләләр.  Ә хәҙергә фиҙаҡәр тарихсыларыбыҙҙың береһе, Ишембай егете Юлдаш Йосоповтың ошо яҙмаларын уҡый торайыҡ һәм Торатау буйындағы йыйында йөрөгәндә  "Кем ул Килмәк Нөрөшев?" тип һорау биреүселәр араһында ошо мәғлүмәт менән уртаҡлашайыҡ. 1736 йылдың  15 июнендә Иван Кирилов Пенза пехота полкы оҙатыуында Чесноковка лагерынан һөжүм башлай.  Килмәк Нөрөшев 1737 йыл башында табын комиссары И. Утятников тарафынан тотолоп, Минзәләгә оҙатыла.  П.И. Рычков мәғлүмәттәре буйынса, Килмәк Нөрөшев Санкт-Петербургҡа һөрөлә.  Өмөт итәйек.  Ошоға тиклем беҙ бөйөк кешебеҙ Килмәк Нөрөшев тураһындағы хәтерҙе ҡуҙғатмай йәшәгәнбеҙ булып сыға.  Юрматы ере батыры, 1735-1740 йылдарҙағы башҡорт ихтилалы етәксеһе булған ул.  Ырымбур экспедицияһының  һәм гарнизондың  аслыҡтан, шуға бәйле сирҙәрҙән һәм өшөүҙән  юғалтыуҙары "бөйөк географ" И.К. Кириловтың хәрби һәм етәкселек абруйын ҡаҡшатыуға килтерә. 1737-1738 йылдарҙа баш күтәреүсе башҡорттар бер нисә тапҡыр Килмәк абыҙҙы иреккә сығарыуҙы талап итә. 