Рәсәй гуманитар фонды эксперты булараҡ та эш алып барырға тура килә.  Иҡтисадтары емерелеүенең төп сәбәбе - бер миллиондан ашыу йәштәренең сит илдәргә китеп бөтөүендә.  Бындай тәржемәләр беҙҙең театрҙарҙа ғына эшләй.  Улар күҙ йәштәрен сығарып, үҙ хәлдәре хаҡында һөйләне.  Күп ғаиләләр үҙҙәренең социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыу маҡсатында күпләп балалар ала.  Һеҙ инвестициялар ярҙамында ғына иҡтисадты үҫтереп булырына ышанаһығыҙмы?
- Инвестиция ҡул һуҙып хәйер һорап йөрөүсене лә хәтерләтә.  Беҙҙең бына тигән егет-ҡыҙҙарыбыҙ сит ерҙәрҙә, сит илдәрҙә йөрөй.  Был хатта илебеҙ тәбиғәтенең, һауа торошоноң тотороҡло булмауы менән бәйле.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, ул кеше тәртибен, милләт мәҙәниәтен көйләгән идеалдар, рухиәт көрсөгө.  Беҙ ниңә шуны онотабыҙ?  Тик улар дүртенсе китапты атай алманы. Рәсәй Америка Ҡушма Штаттары түгел.  Дөрөҫ әйтәһең, Әхмәр, батырлыҡҡа хоҡуғыбыҙ булған һымаҡ, үҙ милли кадрҙарыбыҙҙы үҫтереүгә лә хоҡуғыбыҙ бар.  Гәзит уҡыусының философия фәндәре докторы, профессор Фәнил Сәйет улы Фәйзуллиндың иң тығыҙ эш көнө нисек үткәнен белгеһе киләлер.
- Етенсе яртыла торам.  Бик тәмле, туҡлыҡлы ине улар.  Күптәр, мәҫәлән, ауылда йәшәүселәр ҡалаға күсеп килергә тейеш, тип иҫәпләй.  Быны инде Бөйөк Ватан һуғышы күрһәтте.  Мин йәш саҡта Мәскәүҙә аспирантурала уҡығанда Вильнюстан килтерелгән колбаса алып ҡайта торғайным.  Был фекергә нисек ҡарайһығыҙ?
- Беҙ, ғөмүмән, һуңғы ваҡытта йола-традициялар тураһында һөйләшмәйбеҙ ҙә һымаҡ.  Йыһат - ул бер халыҡты икенсе халыҡҡа ҡаршы һуғышҡа әйҙәү түгел, ә кешенең үҙ етешһеҙлектәренән баш тартыуын, шуларҙан ҡотолорға йүнәлтелгән хәрәкәтте аңлата.  Шул уҡ ваҡытта Японияла ла, Ҡытайҙа ла халыҡ традициялар нигеҙендә йәшәй.  Башҡортостанда дәүләт теле икәү икән, икеһе лә мәктәптәрҙә уҡытылырға тейеш.  Сөнки ауыл - ул халыҡтың, милләттең тел, рух мөхитен барлыҡҡа килтереүсе урын бит.
- Беҙҙең халыҡтың 70 процент самаһы ауылда йәшәй икән, ауыл хужалығын үҫтереү милләтебеҙҙе һаҡлау, үҫтереү проблемаһының айырылғыһыҙ бер өлөшө булып тора.  Әммә һуңғы ваҡытта йәштәрҙең күпләп дингә килеүе тағы ла бер проблеманы барлыҡҡа килтерҙе: ул да булһа, йәштәрҙең төрлө секталар йоғонтоһона бирелеүе.
- Минеңсә, Ислам дине башҡа диндәргә ҡарағанда милли традициялар менән нығыраҡ бәйләнгән.  Беҙҙә иһә дәүләт теле булараҡ башҡорт телен өйрәнеү инглиз телен өйрәнеүгә ҡарағанда хөртөрәк ҡуйылған.  Атайым үлер алдынан: "Беҙҙең генотипты һаҡлағыҙ", - тине.
"Киске Өфө"гәзите уҡыусыларына ниндәй теләктәрегеҙ булыр?
-"Киске Өфө"нө рухлы кешеләр уҡый.  Бында шундай дилемма килеп сыға: тик тарихи принциптарға таянып, әхлаҡи яҡтан таҙа йәшәп тә булмай, шул уҡ ваҡытта замандан артта ҡалып та булмай.  Яҙҙың ошо йәмле көндәрендә академик Фәнил Сәйет улы Фәйзуллин үҙенең 75 йәшлек юбилейын билдәләй.    Шул уҡ ваҡытта Октябрь революцияһы емерелеүгә дусар булған Рәсәй империяһының федерацияға әйләнеүенә булышлыҡ итте.
- Башҡорттар урыҫтар менән бергә Рәсәй Федерацияһының нигеҙ таштарын һалған халыҡ.  Сит илдәрҙә булған саҡта ла шуға иғтибар иттем: ул программалар ситтә иң популяр булып иҫәпләнә, йәғни бөгөн донъя тамашасыһы нәҡ шул тапшырыуҙар аша Рәсәйҙәге тормош хаҡында фекер йөрөтә. Беҙ тарихыбыҙҙың күп кенә мәғлүмәттәрен тап губернаторҙар яҙмалары буйынса өйрәнәбеҙ.  Милләтебеҙҙең ошондай баҫмаһы булыуы ла бик күп нәмә тураһында һөйләй.  Философия, социология фәндәре буйынса диссертация советтары ағзаһы булып торғас, унда ла ҡатнашам.  Күптән түгел бер конференцияла Литва ғалимдары менән осрашырға тура килде.  Тап ошо хәҡиҡәтте аңламауыбыҙ арҡаһында беҙ һаман да көрсөктән сыға алмайбыҙ булһа кәрәк. Минеңсә, дини юлға килгәндә яңылышмаҫ өсөн тарихи факторға таянырға, атай-олатайҙарың тарафынан һыналған юлды һайлау иң дөрөҫөлөр.  Ул үҙенең туған телен, инглиз, француз, урыҫ, башҡорт телдәрен белә.  Улар менән дә танышып, эш итергә кәрәк.  Рухы бай кешеләр менән аралашыу кешенең рухын күтәрә, уның патриотик хистәрен уята.  Совет осоронда уҡ кесе улым "Правда" гәзитен иҙәнгә йәйеп ебәреп, ундағы Политбюро ағзаларының фотоларына күрһәтеп: "Атай, ниңә былар араһында башҡорттар юҡ ул?"- тип һорағайны.  Был илдең донъя кимәлендәге ниндәй уңыштары булһа, уларҙың барыһы ла япондарҙың милли һыҙатына ҡулайлаштырылған.  Сөнки, билдәле булыуынса, хәҙерге ваҡытта ғәҙел юл менән бай булыу мөмкин түгел.  Улар йәштәребеҙҙең иң эшлекле, иң егәрле өлөшөн тәшкил итә, күбеһе үҙебеҙҙең нефть, авиация университеттарын тамамлаған кешеләр. Октябрь инҡилабы беҙгә нимә бирҙе, уның ыңғай һәм кире яҡтары нимәгә ҡайтып ҡала, тип иҫәпләйһегеҙ?
- Был инҡилабтың кире яҡтары хаҡында күп һөйләнелде, күп яҙылды, мин ыңғай яҡтарына туҡталам.  Беҙгә хәҙер интернационализм төшөнсәһен һүҙлегебеҙгә кире ҡайтарырға кәрәк.  Зәйнулла ишан Рәсүлев эшмәкәрлегенә бәйле йөҙ йыл элек булып үткән ваҡиғалар шул хаҡта һөйләй: беҙҙең атай-олатайҙар дини һәм милли йола-традициялар берлегендә генә яңылыш аҙымдар яһауҙан ҡотола алған.
"Рәсәй милләте" тигән идеяға ҡарашығыҙ нисек?
- Был ҙур сәйәси хата.  Кеше йә булмаһа айырым социаль төркөм ҡасан да булһа килеп үҙенең ҡылыҡтары өсөн яуап бирергә тейеш, көрсөк был осраҡта кешенең, йәмғиәттең үҙе яһаған хаталары өсөн алған язаһы булып тора.  Шул уҡ ауылдың бер яғында бер йылда ямғыр яуһа, икенсе яғында ҡоролоҡ күҙәтелһә, ауыл көтөүе үлән үҫкән яғында йөрөй ала.  Хәҙерге заман башҡорто һәр яҡтан да алға киткән башҡалар кеүек йәшәү шарттары тыуҙырып йәшәйем, тиһә, ниндәйҙер кимәлдә халҡының әхлаҡи принциптарына ҡаршы килергә тейеш булып сыға.  Миҫалға Чечен Республикаһын алайыҡ.  Улар араһында изге теләк менән унар бала алғандары ла күп. Милләтебеҙҙең аҡһаҡалы йәшенә еткән, шаҡтай йәш күренгән философҡа нимә теләргә ҡала инде: беҙҙе ҡыуандырып оҙаҡ йәшәгеҙ, Фәнил Сәйет улы!
  Минеңсә, "Рәсәй милләте" тигән һүҙбәйләнеш ул гражданлыҡты билдәләй торған төшөнсә.  Унда сығыш яһаусы журналистар, авторҙар һәр ваҡыт ниндәйҙер яңы фекер әйтергә, уҡыусының рухын күтәрергә, уны позитивҡа көйләргә тырыша.  Статистик мәғлүмәттәргә ҡарағанда, беҙ һуңғы 27 йыл эсендә иҡтисадта үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары кимәленә күтәрелә алғаныбыҙ юҡ.  Һеҙҙең иң башта иҡтисади көрсөктөң сәбәптәренә бәйле килтергән дәлилдәрегеҙҙән сығып, шундай һығымта яһарға мөмкинме: һәр бер милләттең йола-традициялары уның социаль мәсьәләләрен хәл итеүгә булышлыҡ итә икән, һәр халыҡтың, һәр милләттең үҙендә йәшәй социаль ғәҙеллек.  Күберәк докторанттар, аспиранттар менән эшләйем.  Ашап алғас, һигеҙенсе яртыға фитнес клубҡа барып инәм.  Илебеҙ иҡтисады, уның халҡы шундай ҡыҫҡа ваҡыт эсендә юғары уңыштарға өлгәшә алыр инеме?  Шунда дүртенсе китапты ҡуйырға ине.  Ул төбәктәрҙә беҙҙең 100 мең самаһы белгестәребеҙ хеҙмәт итә.  Хәҙерге ваҡытта тырышып-тырышып ерҙәрҙе һатыуҙың нимәгә алып килере көн кеүек асыҡ. Унда ҡатнашыусылар бер-береһен ныҡ маҡтағас, ҡулымды күтәреп: "Минең китап кәштәһенең иң өҫкө өлөшөндә өс китап: Толстойҙың "Һуғыш һәм солох"о, Горькийҙың "Клим Самгиндың тормошо", Шолоховтың "Тымыҡ Доны" тора.  Күп кенә республикалар бындай баҫмаһы менән маҡтана алмай... Улар интернациональ традициялар менән үҙҙәренең милли традицияларының органик берҙәмлеген, синтезын табыуға өлгәшкән.  Клубта тренажер залында шөғөлләнәм, бассейнда йөҙәм, саунала булам, душта ҡойонам.  Кемде тәҡдим итәһегеҙ?" - тип һораным.  Академияла фән работниктары, ғалимдар менән осрашам, төрлө программалар өҫтөндә эшләйбеҙ.  
 Һуғыш мәлендә трагик юғалтыуҙар, емерелеүҙәр кисереүгә ҡарамаҫтан, беҙ Бөйөк Еңеүҙән һуң өс йыл эсендә, 1948 йылда уҡ илебеҙ иҡтисадын 1940 йылғы кимәлгә күтәрә алдыҡ.  Был шиғыр юлдарында ул бер үк ваҡытта үҙенең рус милләтенән түгеллеген, шул уҡ ваҡытта Рәсәй гражданы булыуын таный.  Улар хатта һөт менән картуфты Беларустан барып һатып ала икән.  Милләт төшөнсәһе иһә этнос үҫешенең иң юғары баҫҡысын тәшкил итә.  Ун йыл элегерәк миңә Алыҫ Көнсығышта булырға тура килде.  Беҙ диндең кешеләр араһында социаль тигеҙлек булдыра торған яҡтарын күберәк үҫтерергә тейешбеҙ.  Был - закон, ә закон үтәлһә генә ул закон була ала.  Рәсәйҙәге аҙ һанлы халыҡтар араһынан ҡайһы халыҡ шул уҡ Наполеонға ҡаршы 28 полк төҙөп ҡаршы бара алған? Америка халҡы ҡаҙанда ҡайнатылған "ассортины" тәшкил итһә, Рәсәйҙәге халыҡтарҙың һәр береһе үҙенең тыуған ерендә, тарихи ватанында йәшәй.  Бер нисә журналдың редколлегия ағзаһы булып торам.  Әммә был осраҡта барыһы ла тиерлек көрсөктөң сәбәптәрен ситтә йә булмаһа иҡтисади мөнәсәбәттәрҙең үҙендә күрергә тырыша.  Мин китаптар араһында үҫтем.  Октябрь революцияһы социализм төҙөнө.  Автономияны беҙ Октябрь революцияһына тиклем үк төҙөгәнбеҙ. Беҙ шул нисә йыл эсендә иң цивилизациялы илдәрҙең береһенә әүерелдек.  Бөйөк Ватан һуғышында халыҡтар бер йоҙроҡҡа туплана алыуы һөҙөмтәһендә еңеп сыҡты.  Советҡа килгән һәр бер диссертация эше менән танышып сығып, үҙеңдең фекереңде тыуҙырырға кәрәк.  Белгән хәлдә лә, бының менән ғорурланамы?  Коммунизм төҙөүсенең әхлаҡи принциптарының ҡайһыһы насар ине һуң?  Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда ер бер ваҡытта ла шәхси милек булып һаналмаған.  Был осраҡта көтөүлектәр шәхси милек иҫәпләнһә, көтөү юҡҡа сығырға тейеш була.  Милләттәр бер-береһенән алыҫлашҡан һайын көрсөк тә көсәйә барасаҡ.  Беҙҙә һуңғы йылдарҙа Рәсәй, донъя кимәлендәге форумдар, конференциялар үтеп тора.  Хәҙер бында ҙур предприятие етәксеһе булып торам", - тип һөйләне.  Был - аксиома.  
- Көрсөк бөтә халыҡтарҙың да бәләһе булғас, уртаҡ маҡсатта халыҡтар берләшергә, берҙәм идеяһын барлыҡҡа килтерергә бурыслы.  Беҙҙә, мәҫәлән, шундай тенденция ла күҙәтелә: беҙҙекеләр күпләп ситкә китә, уларҙың урынын ситтән килеүселәр яулай.  Баҡтиһәң, ИГИЛ-да йөрөүселәрҙең 90 проценты намаҙ уҡыуҙың нимә икәнен дә белмәй икән.  Ул мәктәп директоры булып эшләне, тарихтан уҡытты.  Шуға күрә уларҙа сығыш яһар өсөн мәҡәлә яҙып ебәрергә лә кәрәк.  Шунда эре алтын табыу предприятиеһында эшләүсе ҡайһы бер етәкселәр менән осраштым.  Донъяның юғары цивилизациялы илдәрендәге һымаҡ, эре агросәнәғәт комплекстары төҙөп кенә быға өлгәшергә мөмкин.  Улар араһында Баймаҡтан сыҡҡан бер башҡорт егете: "Мин үҙебеҙҙең яҡта йүнле эш таба алманым.  Тик сеймал һатып ҡына цивилизациялы ил төҙөп булмай.  Беҙҙә хатта йыһат һүҙен дә дөрөҫ тәржемә итмәйҙәр.  Ҡайһы ваҡыт шулай уйларға ла тура килә: беҙҙең тик батырлыҡҡа ғына хоҡуғыбыҙ бармы ни?
- Был мәсьәләгә тарихи яҡтан ҡарау ҙа мөһим.  Ғилми советта ҡатнашам.  Беҙ иһә Европаға һәм көнбайышҡа ҡарап йәшәп, үҙебеҙҙең көнсығыш традицияларыбыҙҙы юғалтабыҙ.  Унда ла мәҡәләләр уҡып, фекереңде яҙып биреү күп ваҡытымды ала. Ике өләсәйем дә 91 йәшкә етеп үлде.  Хатта ул саҡта Коммунистар партияһы барлыҡ проблемаларҙың хәл ителешен ныҡлы контроль аҫтында тотҡан саҡта ла ошо хәлдәргә юл ҡуйылған икән, хәҙерге заманға ҡарата ни әйтәһең инде?  Әйтәйек, Тажикстанға, Үзбәкстанға ҡарағанда Башҡортостанда дини традициялар милли традициялар менән нығыраҡ бәйле, хатта уларҙың органик бәйлелеге һәм үҫеше күҙәтелә.  Әлбиттә, хаталарыбыҙ ҙа күп булды, әммә улар күберәк инҡилабта ҡатнашыусыларҙың субъектив хаталары менән бәйле. ӘЙТКӘНДӘЙ... Башҡортостандың юғары техник белемле, талантлы һәм егәрле йәштәре үҙебеҙҙә эш таба алмайынса, башҡа төбәктәргә китә.  Хәҙер хатта киң матбуғат сараларында тәрбиә хаҡында мәҡәләләр табып булмай.  Киң билдәле фильмда бөйөк комбинатор Остап Бендер: "Көнбайыш беҙгә ярҙам итәсәк!" - тип әйтә.  Философияла "Берҙәмлек һәм дәғүәләшеү законы" бар.  Мостай Кәрим "Рус түгелмен, ләкин россиянмын" тип милләт менән гражданлыҡ төшөнсәләренә аныҡлыҡ индереп китте бит инде.  Уларҙың фекеренсә, был йәштәр Литваға мәңге әйләнеп ҡайтмаясаҡ. Әйтәйек, азатлыҡ, тигеҙлек, ғәҙеллек, изгелек принциптары диндә лә, социалистик идеологияла ла бар.  Миҫалға Японияны ғына алайыҡ.  Фәнил Сәйет улы, һуңғы йылдарҙа донъяла, бигерәк тә Рәсәйҙәге иҡтисади көрсөк, уның барлыҡҡа килеү сәбәптәре хаҡында бик күп һөйләйҙәр.  Малаховтың "Һөйләһендәр, әйҙә!" шоу программаһы кешенең етешһеҙ яҡтарын, негативты күрһәтеүгә, өйҙәрҙән, ғаиләләрҙән сүп-сарҙы ситкә сығарыуға ҡоролған.  Шуға күрә, хәҙерге стратегик маҡсаттар, үҫеш перспективалары билдәләнгән саҡта был фактор иҫәпкә алынырға тейеш.  Әсәйем әҙерәк йәшәне, ул да уҡытыусы ине.   Уларҙа шулай: әгәр ҙә һинең балаң һин төҙөгән фирмала эшләмәһә, был япондар өсөн милли трагедияға тиң ваҡиға. Илебеҙҙең иҡтисади яҡтан үҫеше халыҡтарҙың берләшеүенә килтерҙе.  Ҡайһы ерҙә хеҙмәт урыны, эш бар, шунда тормош алға бара.  Шул уҡ ваҡытта республикабыҙ үҫешендә улар ҙур роль уйнай алыр ине.  Сөнки минең зауығым классик әҙәбиәт нигеҙендә формалашҡан.  Рәсәй тип аталған оло  ватаныбыҙҙы һаҡлауҙа оло ҡаһарманлыҡ күрһәткән башҡорттар.  Хатта Рәсәй батшалығында был факторға иғтибар булған.  Эштән ҡайтҡас, телевизорҙан юҡ-бар детективтар ҡарамайым.  Айырым халыҡтар, милләттәр был осраҡта нимә эшләй ала тип уйлайһығыҙ?  Йәштәрҙең күпләп ауылдарҙан ҡалаларға, сит өлкәләргә, сит илдәргә китеүе хәҙер нормаға әүерелде.  Был клубта аҙнаһына өс тапҡыр булам.  Беҙҙә Бангладештан бер аспирант уҡый.  Көн һайын тиерлек Башҡортостан Фәндәр академияһына барырға тура килә.  Күптән түгел бер конференцияла ошо проблемалар буйынса шөғөл-ләнгән фән эшмәкәре бик ҡыҙыҡлы сығыш яһаны.  Төп халыҡтың телен белеү бер кешене лә кәмһетмәй, уның ошо халыҡ алдында абруйын ғына күтәрә.  Ошо ике ваҡиғанан сығып, быуатлыҡ үткәнебеҙгә үҙ баһабыҙҙы бирергә лә тейешбеҙ.  Ул хеҙмәттәргә рецензиялар яҙырға ла ваҡыт табаһың.  "Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй" тигән һымаҡ, унда-бында берәм-һәрәм генә эшмәкәрлек иткән фермерҙарға таянып ҡына ауылды һаҡлап ҡалып булмаясаҡ.  Минең урыҫ дуҫтарым араһында башҡортса һөйләшкәндәр бик күп. Әйтергә кәрәк, федерацияға нигеҙ шул саҡта уҡ һалына.  Республикаларҙа эшләүсе төрлө кимәлдәге етәкселәр ике дәүләт телен дә белергә бурыслы.  Йәштәрҙең күпләп ситкә китеүе киләсәктә милли кадрҙар мәсьәләһен хәл итеүҙә лә ҡыйынлыҡтар тыуҙырасаҡ.  Шул уҡ ваҡытта милли йола-традициялар дини йола-традициялар менән дә тығыҙ бәйле.  Башҡорт батырҙарының нимәгә һәләтле булыуын хатта Наполеон да белгән һәм әлегәсә һаҡланып ҡалған яҙмалар буйынса ул Рәсәй батшалығына яугир башҡорттарҙы төрөктәр менән бәйле проблемаларын хәл итеүҙә файҙаланырға тәҡдим иткән.  Шартлы рәүештә алғанда, ауылдың ике яғында ике көтөүлөк бар икән, ти.  Илебеҙҙең барлыҡ газ, нефть табыу тармаҡтарында эшләүсе төп көстө улар тәшкил итә.  Беҙҙең стратегия тап ошо факторҙар нигеҙендә ҡоролорға тейеш.  Ә беҙҙә күберәк урыҫ теле менән инглиз телен беләләр.  Башҡорт кавалерия дивизияһында 78 Советтар Союзы Геройы барлығын, башҡа хәрби подразделениеларҙа шунсама геройҙарҙың булмағанлығы хаҡында хәҙерге башҡорттарҙың барыһы ла беләме?  Шундай фекерле кешеләребеҙ бар саҡта киләсәгебеҙҙең өмөтлө икәненә ышанысым арта.  Шулай булғас, Октябрь революцияһы кәрәк инеме икән?
- Социалистик ҡоролош Ҡөрьәндә, Библияла яҙылған принциптарҙы тормошҡа ашырыу ҙа булып тора.  Унда милли һәм дини традициялар һаҡланыуы һөҙөмтәһендә балалар һәм ҡарттар йорттары юҡ.  Улар хәҙер үҙҙәрен-үҙҙәре туҡландыра алмай, сөнки бөгөн бер нисә генә агросәнәғәт комплексы тороп ҡалған.  Башҡортостан Республикаһы Фәндәр, Рәсәй Тәбиғи Фәндәр, Рәсәй Гуманитар Фәндәр академиялары академигы, философия фәндәре докторы, Өфө дәүләт авиация техник университетының философия кафедраһы мөдире, профессор, БР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре Фәнил Сәйет улы ФӘЙЗУЛЛИНдың вазифаларын, өлгәшкән уңыштарын, ғилми хеҙмәттәрен һанай башлаһаң, айырым мәҡәлә яҙырға кәрәк булыр ине.  Әгәр ҙә инде уны тормошҡа ашырыу кешенең теләгенә генә ҡоролһа, был урында анархия башлана.  Бына һеҙҙең ҡарамаҡҡа нилектән килеп сыҡты бындай күренеш?
- Мин был хаҡта оҙайлы анализ яһағандан һуң шундай һығымтаға килдем: иҡтисади көрсөктөң нигеҙендә иҡтисад йә баҙар мөнәсәбәттәре генә түгел, ә ижтимағи мөнәсәбәттәр бәрелеше һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән ҡиммәттәр системаһы көрсөгө ята.  Үҫешкән технология тик юғары интеллект, юғары рухиәт нигеҙендә генә барлыҡҡа килә ала. Беҙ һаман да кемгәлер ышанып, кемдер килеп беҙгә ярҙам итер, тип өмөтләнеп көтөп тик ятабыҙ.  Хәҙерге ваҡытта эшһеҙлек арҡаһында иң беренсе нәүбәттә ауылдарыбыҙ ыҙа сигә.  Уларҙа һис юғы башҡортса синхрон тәржемәләр булырға тейеш.  Йәш күренеүегеҙҙең сере нимәлә?
- Был беҙҙең тоҡомдан килә.  Минең аспиранттарым балалар йорттары һәм патронат ғаиләләр хаҡында ғилми хеҙмәт яҙҙы.  Үкенескә күрә, патронат ғаиләләр араһында йәшәү шарттары һәм интеллектуаль кимәле юғары булғандары бик аҙ.  Тап ошонан сығып, Рәсәйҙең сәйәсәте ҡоролорға тейеш.  Шулай түгелме?  Әле йөҙ йыл үтеп, социалистик ҡоролош емерелгәс, беҙ революцияға тиклемге йылдарға кире әйләнеп ҡайттыҡ.  Шунан сәғәт туғыҙҙар тирәһенә эшкә барып етәм.  Уҙған йыл ғилми конференциянан һуң Рәсәй Яҙыусылар союзында үткән түңәрәк өҫтәлгә саҡырҙылар.  Батшаның, ситтән килгән байҙың ярлыларға ярҙам итеүе хаҡында ҡайһы бер халыҡтарҙың фольклор әҫәрҙәрендә лә әйтелә.  Быйыл Октябрь инҡилабына 100 йыл тула, ике йылдан республикабыҙ үҙенең 100 йыллығын билдәләйәсәк.  Үҙ ғүмеремдә барлығы 150-ләп фән кандидаты, 30-лаған профессор, докторҙар әҙерләнем.  Әлегә, ғалим булараҡ, уның төп тикшеренеү йүнәлештәрен генә һанап үтәйек: социаль философия, социология, социаль һәм демографик структура, ижтимағи мөнәсәбәттәр системаһы, этносоциология, ҡала һәм социаль-иҡтисади процестар идаралыҡ социологияһы.  Ауыл хужалығын үҫтереүҙең ниндәй перспективаларын күрәһегеҙ?  Иван Грозный ваҡытында ла башҡорттар Рәсәй батшалығы менән килешеү төҙөгән.  Ислам тыныс йәшәүгә саҡыра торған дин.  Мин бындай тәҡдим менән тулыһынса ризалашмайым.  Ул кешелекте, йәмғиәтте, милләтте борсоған барлыҡ проблемаларға ла битараф түгел, һәр йәһәттән үҙенең аныҡ позицияһы, ғилми концепцияһы бар.  Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә диссертация хеҙмәттәре килә.  Был юлы уның менән әңгәмәбеҙ иҡтисади көрсөк темаһынан   башланып китте. Кеше үлтереү традицияһы Ҡөрьәндә юҡ икән, ИГИЛ-дың Ислам менән бәйләнеше лә юҡ.  Бында алтын урталыҡ табып буламы?
- Нишләп булмаһын ти, табырға була.  Әлбиттә, инвесторҙың беҙгә ярҙам итеүе ихтимал, әммә ул ғына түгел, беҙгә үҙебеҙҙең социаль, тәбиғи потенциалды үҫтереү һәм файҙаланыу зарури.  Ул 600-ҙән ашыу ғилми хеҙмәт һәм 50-нән ашыу монография авторы.  Шул уҡ социализм, алда әйткәнебеҙсә, милләттәрҙең йәшәү принциптарында бар ине.  Ауылдар йылдам рәүештә бәләкәйләнә, мәктәптәр ябыла, ғаиләләр тарҡала, ситкә китеүсе ғаиләләрҙәге балалар башҡа тел, башҡа рухиәт, башҡа мәҙәниәт мөхитенә барып эләгә һ.б.
- Был йәһәттән бер генә миҫал килтереп үткем килә.  Бер саҡ Японияға барып иҫтәрем китеп ҡайттым.  Ул минең менән башҡортса һин дә мин һөйләшә.  Фәнил Сәйет улының тағы ла бер күркәм сифаты бар: уның менән барлыҡ темаларға ла әңгәмәләшеп, һөйләшеп була.  Ситтән килгән байҙы беҙҙә заманса инвестор тип атайҙар.  Беҙ ана шундай егәрле егеттәребеҙҙе үҙебеҙҙең республика мәнфәғәтенә егеп эшләтә алырлыҡ мөмкинлектәр тыуҙырырға бурыслыбыҙ.  Беҙҙең закондар Рәсәйҙә йәшәгән милләттәр араһындағы мөнәсәбәтте көйләүгә ҡоролһа ғына, идеаль йәмғиәт килеп сығасаҡ.  Беҙгә губернатор итеп ебәрелгән кешеләр урындағы халыҡтың тарихын, ғөрөф-ғәҙәтен, телен өйрәнергә, белергә тейеш булған.  Минең атай 89 йәшкә етте.  Йыл буйына күп һандағы ғилми конференцияларҙа ҡатнашам. 