Минең олатайым уларҙы ишетмәне лә, ишеткәнендә лә көйәләнмәне, диненә тоғро ҡала килде.  Олатайым аятын уҡый-уҡый, йомшаҡ ҡулдары менән әкрен генә йәштәремде һөрттө.  Ошо аяттар менән атайымды һуңғы юлға оҙатыуҙары иҫкә төштө бит.  Атайым үлгәндең икенсе ҡышы.  Тынғыһыҙ колхоздағы эше өҫтөнә өйҙәге мал да, утын-һыу ҙа, балаларының сире лә әсәйемдең яңғыҙ иңенә төштө.  Бәхетле бала саҡ атай-әсәйҙәрҙең наҙында, олатай-өләсәйҙәрҙең һағында, туғай-болондарҙа тәгәрәп уйнап, йәлп итеп кенә үткән дә киткән шул.  Донъяһы ялтырап ятты.  Ә минең йәштәрем туҡтамай аҡты ла аҡты.  Бер ҡасан, бер кемдең йомошон инҡар итеп ултырманы.  Күпме йоҡлағанмындыр, әммә уянып, күҙҙәремде асҡанда, бөтә  донъя шундай нурлы яҡтылыҡҡа күмелгән.  Мейестә сыр-сырт килеп әкрен генә ут яна.  Бер нәмә лә өндәшмәне, әммә маңлайымдан һыйпап, түшемә ҡулын һалып, сабыйҙарҙы йоҡлатҡандағы кеүек тапап йыуатты.  Уларҙың һөйләшкәнен ишетер-ишетмәҫ кенә ятһам да, әсәйем минең хәлдең ыңғайға бармауын әйткәнен аңланым.  Үҙем сирләгән һайын "Их, ошо мәлдә олатайым килеп өшкөрөп кенә китһә ине", тип һағынып иҫкә алам.


  Ул бер ҡасан да үҙенең белеме, ҡөҙрәтле көсө менән маһайып, хәбәр һатып йөрөмәне.  Әсәйем менән иҫәнләште лә, беҙҙең яҡҡа күҙ һалғас, тауышын әкренәйтә биреп, хәлдәребеҙҙе һораша башланы.  Ҡулынан килмәгән эше булманы.  Унан башын аҫҡа эйеп, шәп-шәп атлап сығып китте.  Беҙҙең совет осоронда дини кешеләрҙән мәрәкәләп көлөү ҡәҙимге эш һаналды.  Тынысланып, күҙҙәремдең йылтырап китеүен күреп, олатайым ике ҡуллап башымдан тотоп өшкөрөүгә күсте.  Ҡыш үҙенең түҙемһеҙлеген күрһәтергә тырыша инде - ваҡытынан алда туңдыра ла башланы.  Күптәре йәйҙән үк әҙерләнә: ҡышҡылыҡҡа һәр төрлө ысул менән емеш-еләген, үлән-тамырын һаҡлай.  Олатайым баш ҡағып ҡына һаулашты ла, ултырғыс менән карауатым янына йәтешләп ултырҙы, ике ҡуллап маңлайымды, ҡулдарымды тотоп ҡараны.  Ыҡсым ғына һаҡалының тилбер генә һелкенеүе миңә ҡыҙыҡ тойолдо.  Ул арала йоҡлап киткәнмен, әсәйемдең: "Ҡыҙым, кил, ситкәрәк шылып ят әле", - тигәненә уянып киттем.   Олатайым зыңғырлатып ҡына аятын уҡып бөттө лә, кеҫәһенән тиҫбеһен алып тарта-тарта, доғаларын теүәлләне.  Төрлө сирҙәр ҙә ошо миҙгелдәр алышыныуын көтөп кенә торалыр, ахыры, дауаханаларҙа сираттар оҙоная,  аптекаларҙа аҡса әйләнеше күпкә арта.  Өйҙә бер кем дә юҡ.  Һәм шулай сирләгән һайын бала саҡта булған бер ваҡиға һағындырып ҡына иҫкә төшә.

 Тыуғанында ла, үлгәнендә лә кисә мәрәкә ҡылып ултырған халыҡ үҙе йүгереп килде олатайыма.  Күпмелер ваҡыт ҡуҙғалырға ҡурҡып, күҙәтеп кенә яттым да, сыҙамай, башымды күтәрҙем.  "Бына бит Хоҙай ҡөҙрәтенең көсө", тип шатланды әсәйем.  Үҙемде шундай еңел тоям.  Тереклектең һыуыҡтар башланыуына интегә-интегә өйрәнеп килеүе.  Ошо моңло тауышта күпме һағыш сағыла.  Беҙ, ағайым, апайым һәм мин, киҙеү менән бик ҡаты сирләп, барыбыҙ ҙа түшәккә йығылдыҡ.  Ҡаҙанда ит ҡайнай.  Уның тыны шундай саф, шундай тәмле ине.  Ауырыуҙары ла, һауҙары ла, халыҡ имен-аман ҡышты сығырға тигән өмөт менән юлын дауам итә.  Унан әкрен генә, моңло тауышы менән шундай килешле итеп аятын уҡый башланы.  Көҙ аҙағы.  Мин дә әсәйемә ҡушылып, эстән генә олатайыма рәхмәттәр уҡып, тиҙ-тиҙ генә кейенергә керештем.  
 Атайым үлгәндә йәсин сыҡты ла олатайым, атайымдың күкрәгенә ятып, сеңләп-сеңләп илап ебәрҙе.  Көн тимәй, төн тимәй, беҙҙе ҡарап өс карауат араһында сабыуы.  Хатта күбәләк кеүек осоп та китер һымаҡмын.  Тамағыма төйөн тығылды, күҙгә йәштәр эркелде.  Ҡаҙ һурпаһының тәмле еҫе өйгә таралған.  Ҡуҙғалып, ситке бүлмәгә күҙ һалдым.  Олатайым кеүек көслө дин әһелдәре лә юҡ шикелле хәҙер.  Мин артабан уның тауышының матурлығына һоҡланып тыңлап ята башланым.  Маңлайымдан бөрсөк-бөрсөк тирҙәр сыҡҡансы өшкөрҙө.  Олатайым шулай аяттарҙың һәр билдәһен, һәр нөктәһен урын-еренә еткереп, шундай  моңло, шундай һағышлы тауышы менән тыңлаусының күңеленә үтеп, уны аҡтарып сығара алған, ап-аҡ ҡына сәлләле, ҡөҙрәтле мулла булып күңелемә һеңгән.  Миңә оҙаҡ йоҡлаған һымаҡ тойолһа ла, оҙаҡ булмағандыр, тағы уянғанда олатайым һаман аят уҡый ине әле.  Күпмелер ваҡыттан тынысланып, йоҡлап киткәнмен.  Баш баҫып донъя көттө.  Беҙҙең ауырышҡанды ишеткәндер инде, бер көн атайымдың атаһы олатайым килеп керҙе.  Ноябрь-декабрь айҙары булғандыр, үлеп китһәм, шыршы байрамында була алмайым инде, тип бошоноп ятҡаным иҫтә.  Уның ҡайҙан килгәнлеген дә һиҙәм мин.  Яңы тыуған сабыйҙарға исем бирҙе, яңы һалынған нигеҙҙәргә аят уҡыны, күпме парҙарҙы никахлаштырҙы, ауырыуҙарын өшкөрҙө, мәйеттәрҙе тәрбиә ҡылып, һуңғы юлға оҙатты.  Ғаиләлә бер әсәйем генә сирләмәй ҡалды.  Оҙаҡ түгел, әлбиттә, тиҙ тыйылды.  Күпме көс талап ителгән, ә бер ҡасан да, арыным, йәиһә, өлгөрә алмайым, тигәне булманы.  Миңә ҡалһа инде, ул сирҙәрҙең береһен дә ҡалдырмайым тиерлек, ҡайсаҡ түшәктән дә тора алмай, ҡайсаҡ эштән дә айырыла алмай аяғөҫтө генә үткәреп торам.   Ағайым менән апайым арыулана башланы, ә минең хәл һаман мөшкөл ине.  Ерҙә кешелек бар икән, тыуым да, үлем дә йәнәш.  Илауымды күрһәтмәҫ өсөн күҙҙәремде йомдом.   Ул өргән һайын тын юлдарым киңәйгәндәй булды.