  Хәҙерге көндә 100-гә яҡын бала шөғөлләнә.  Йә көйө яңылыш ҡулланыла, йә хәрәкәттәре дөрөҫ түгел, башҡорт характерына тура килмәй.  Был мәсьәләләрҙе нисек хәл итәһегеҙ?
- Бөгөнгө көндә бар нәмәне тулыһынса ата-әсәләр көсө менән хәл итәбеҙ.  Балаларҙы йыйыу - бер эш, ансамблде бит матди яҡтан да тәьмин итергә кәрәк.  
- Үҙем Ф. Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейегәндә үк балалар ансамбле төҙөү теләге бар ине.  Уларҙың сығышын "Дарман" халыҡ бейеүҙәре ансамбле эләктереп алыуы ла матур күренеш булмаҡсы.  Башҡорт бейеүе минең өсөн, тәү сиратта, рух сығанағы.  Ошо түңәрәктә башланған эшмәкәрлек киңәйеп, хәҙер беҙ "Танцуй" ижади берекмәһе төбәк йәмәғәт ойошмаһы тигән исем аҫтында эшләйбеҙ.   Иң һоҡландырғаны, был ансамблдәрҙең етәкселәре рухлы һәм илһөйәр башҡорт егеттәре.  "Дарман" балалар халыҡ бейеүҙәре ансамбле етәксеһе Роберт ХӘМИҘУЛЛИН менән бейеү һәм ансамблдең эшмәкәрлеге хаҡында әңгәмәләшәбеҙ.

 Шулай итеп... Халыҡтың холоҡ-ҡылығын бар нескәлегендә тойоп бейеү ижад итеүселәр ҙә, башҡарыусылар ҙа һирәк хәҙер.         Бәлки, был бейеү марафонына башҡалар ҙа ҡушылыр?
  Уларҙың маҡсаты ла бер - халыҡ бейеүҙәрен һаҡлау, тимәк, халҡыбыҙҙың киләсәген бар итеү.  Бейеү - әлеге көндә иң популяр сәнғәт төрөлөр, моғайын.  Балалар өсөн бейеү студиялары ла киң таралған күренеш.  Теләүселәр шул тиклем күп.  Әгәр ҙә халыҡ бейеүе онотолоуға дусар ителһә, халыҡ үҙе лә яйлап юҡҡа сыға, сөнки бейеү - ул халыҡтың күңел хазинаһын, уның донъяға ҡарашын сағылдырыусы ғына түгел, ә рух сығанағы ла.  Костюмдар тектереү ҙә ярайһы сығымдар талап итә.  Хәрәкәттәрҙе дөрөҫ башҡарыуҙы талап итәбеҙ.  Ул башҡорт бейеүенең нигеҙе, тип әйтергә лә була.  Ул бейеү шул тиклем камил, саф башҡортса, унда егеттәрҙең дә, ҡыҙҙарҙың да ҡул хәрәкәттәре лә, аяҡ йөрөштәре лә ҡуйылған.  Әле күптән түгел генә Мәскәү ҡалаһында йәшәгән милләттәштәребеҙҙең  "Алтын Ай" бейеү ансамбле Өфөлә концерт ҡуйып, матур өлгө күрһәткәйне.  
 Дүрт йыл ваҡыт үтте был ваҡиғаға, тәүҙә бер нисә бала ғына йөрөнө.  Башҡа бейеү төрҙәренән айырмалы рәүештә, халыҡ бейеүенең бер мөһим тәғәйенләнеше бар, ул халыҡты һаҡлай.  Балалар балаларса инде, тиһәләр ҙә, "Дарман" ансамблендә шөғөлләнеүселәрҙең сығышын тамашасылар бик юғары баһалай.  
- Бейеүҙәрҙе күберәк үҙебеҙ һалабыҙ.  Иң әсендергәне, рух һиҙелмәй.  "Дарман" тупланып, бер ғаиләгә әйләнеп бара.  Ҡуртымға зал алып тороуға ла ярҙам итәләр.  Иғтибар итһәгеҙ, күп кенә балалар ансамблдәрендә башҡорт бейеүҙәре боҙоп ҡуйыла.  Тәүҙә һәр төркөм үҙе өсөн генә тектерһә, хәҙер йыйылышып, тәүҙә бер төркөмгә, унан икенселәренә костюмдар тектерәбеҙ.  Халыҡҡа үҙебеҙҙе күрһәтеп ҡайтырға ниәтләнәбеҙ.  Киске 6-ға бар тамашасыларҙы Балалар филармонияһында көтөп ҡалабыҙ.  Ярҙамға ике коллектив киләсәк, Стәрлетамаҡтан "Солнышко", Өфөнән "Эксклюзив" бейеү ансамлдәре лә сығыш яһаясаҡ.  Шуға ла был эшкә тотонорға булдыҡ та.  Ҡан хәтере тигән әйбер бар: бейеүҙең бер хәрәкәтен генә күрһәтһәң дә башҡорт балаһы уны шунда уҡ отоп ала.  "Дарман" ансамбленең ижад юлы ҡайһы мәлдән башланғыс ала?  Шамонинола йорт һала башлағас та урындағы мәктәптә түңәрәк астыҡ.  Бер-беребеҙҙе аңлап эшләргә тырышабыҙ.   Киң таралған бейеүҙәрҙе, мәҫәлән, Фәйзи Ғәскәровтың "Гөлнәзирә"һен репертуарға индерҙек, сөнки уны һәр башҡорт коллективы белергә тейеш, тип иҫәпләйем.  Ансамблде Шамонинола асыу ныҡ уңышлы булды, сөнки унда башлыса башҡорт ғаиләләре йәшәй.  Репертуарҙа күберәк башҡорт бейеүҙәре, шулай уҡ донъя халыҡтары бейеүҙәрен дә бейейәсәкбеҙ.  Кәләшем Алина Хәмиҙуллина "Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамблендә бейей, уның менән кәңәшләштек тә, балалар йыя башланыҡ.  Әле бына майҙың 27-һе Өфөгә концерт менән килергә йыйынабыҙ, унда ла ата-әсәләр ярҙам итте.  Финалға үтә алмаһаҡ та, беренсе йылда уҡ "Байыҡ" балалар телевизион конкурсында ҡатнаштыҡ, был беҙҙең өсөн ҙур уңыш ине.  Бейеүҙәрҙе нисек һайлайһығыҙ? 