Ғаиләнең усағы ҡатын ҡулында, утын һүндермәй тотоу уның бурысы.  Фәррәх Насип улы: Беҙ икебеҙ ҙә Таулыҡай ауылында тыуғанбыҙ.  Малайҙарҙы ла эшләттем.  Кис етһә, усаҡ яғып ебәрәбеҙ ҙә, бабайҙар кем уҙарҙан ҡурай уйнай инеләр.  Бер йылы йәй 12 баланы алып ҡалып, үҙҙәрен Шүлгәнгә ебәрҙем.  Өй һалыштыҡ, ситкә ебәрмәнек береһен дә.  2 көн йөрөп килделәр ял итеп.  Шулай Буранбайға килен булып төштөм.  Бар балаларыбыҙға ла өй һалдыҡ, был эштәрҙе лә бергәләп атҡарҙыҡ.  Бына шулай халҡыбыҙҙың боронғо йолаларына һәм ҡиммәттәренә таянып йәшәй Аралбаевтарҙың ғаиләһе.  Бер мәл, БАССР-ҙың 50 йыллығына Мәскәүҙән Үҙәк Комитеттан Кириенко тигән кеше килгәйне, шул ваҡытта ҡурай моңон оҡшатҡан һәм ҡурайсыларҙы Ленинградҡа саҡырып ҡайтты.  Әбейем йәш сағында ла бөгөнгөләй һәйбәт, сибәр ине.   Бөтәһе лә эшкинде, кәләш алып, кейәүгә бирергә ге-нә кәрәк.  Мин бик иртә, өс йәшемдә генә етем ҡалғанмын.     Иң мөһиме, аталары менән бер һүҙле булдыҡ.  Уҡыуға киткәндәрендә, тәртипле йөрөгөҙ, сәңгелдәк күтәреп ҡайтып ҡуймағыҙ, тип әйтеп ебәрә инем.  Фәттәхтәр Германия менән Италияға гастролдәр менән барҙы, уларҙың 8 айлыҡ ҡына сабыйҙарын алып ҡалдым.  Һыйыр ҙа һауҙылар, тик кешегә әйтмә, ти инеләр, ауыл ерендә халыҡ һөйләй һалып бара бит кешене.  Тик йәшәргә үҙ ерҙәренә ҡайттылар.  Бөгөн сәхнәгә ғаиләгеҙҙән бер юлы нисә кеше сығара алаһығыҙ икән, һанағанығыҙ юҡмы?  Бигерәк тә уларҙың, кеше тыуған еренә кәрәк, тигән аҡылы күптәргә фәһем булһын ине.  Эштән арып ҡайтһа ла, атай, ҡурай уйна, тип торған балаларҙың теләгенә ҡаршы килмәй ине.  Бала атайҙан үрнәк тә, аҡыл да ала...   Өфөгә китергә булһалар, һөрлөгөшөп килеп инеп, хушлашып китәләр. Финляндия менән сиктәр асыҡ, гәзиттәрҙә яҙылғандарҙан тыш, башҡа бер нәмә лә һөйләргә ярамай, тип төндәр буйы өйрәтеп сығалар ине.  Бөгөнгө геройҙарыбыҙҙы ла унда тап иткәйнек.              Баймаҡ районы Буранбай ауылынан килгән Аралбаевтарҙың иң өлкән вәкилдәре - Таңһылыу Хәбир ҡыҙы һәм Фәррәх Насип улы менән әңгәмәбеҙ ҙә ғаилә ҡиммәттәре, тәрбиә үҙенсәлектәре тураһында булыр. Шулай итеп...   Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты тәҡдиме менән Өфөлә             быйыл беренсе тапҡыр Башҡорт ғаиләһе көнө үткәйне.  Тәптипле булдылар, шөкөр.  Ағайығыҙҙың да еңгәләре бер йыл буйына мине уға димләп йонсотто.  Эшләгән ерҙәре бар, йөрөһөндәр, тигәйне лә аталары, уның һүҙенә ҡарамай, ҡайтарып алдым ауылыбыҙға.  Ике улыбыҙ, ҡыҙыбыҙ Шүлкә ауылында мәктәптә уҡытты.  Ейән-ейәнсәрҙәрҙе лә ҡараштым.  17 йәш тулғас, октябрь айында әйттерҙеләр.  Бына минең бабайым кеүек.    Бына бит ул быуындар бәйләнеше нисек! Эшләп үҫкән бала бөтөнләй башҡа инде, ул тормошта үҙ урынын да тиҙ таба.  Биш улыбыҙ ҙа әрмелә хеҙмәт итте, бөтәһе лә уҡыу йорттары тамамланы.  Һеҙҙең бергә татыу ғүмер итеүегеҙгә быйыл 60 йыл тулған.  Бөгөн был театрҙа ейәнебеҙ Иҙел Аралбаев эшләп йөрөй.  Заман да, ата-әсәләр ҙә үҙгәрә, тамағы туҡ, өҫтө бөтөн булһа, шул еткән, тигән фекерҙә булыусылар ҙа, балаларына ҡырыҫыраҡ булғандар ҙа бар.  Балалар үҙҙәре лә ғәләмәт ипле булдылар, Аллаға шөкөр, быны бөтөн ауыл күреп тора.    Бер үкенесем дә юҡ, һәйбәт йәшәнек, балалар үҫтерҙек.    Һау саҡта быны ныҡлап әйтеп ҡалырға кәрәк.  Ҡыҫылмағыҙ, тимәйҙәр, тыңларҙар, тип ышанам.  Ҡулына эш тейҙермәй тәрбиәләнгәндәр ҙә бар бит, был дөрөҫ түгел, тип иҫәпләйем.   Аллаға шөкөр, бер ниндәй тауыш-тын сығармай, матур йәшәйҙәр.  Атайымдың Буранбайҙа йәшәүсе һеңлеһе мине үҙенә тәрбиәгә алған.  Ауылда халыҡ шул мал көтөп йән аҫырай инде.   Был һәләт балаларға кемдән күскән?  Ҙурайып, Таулыҡайға йөрөп эшләй башлағас, апайығыҙҙы күреп ҡалдым.  Үҙең өлкәнәйһәң дә, тойғолар үҙгәрмәй бит ул.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Миңә ул саҡта 16 ғына йәш ине.  Шулай ҡурай уйнарға өйрәнеп киттем.  Күршелә бер бабай булды, ул Буранбай сәсәндең нигеҙендә йәшәне.  Бергә йәшәгәнебеҙгә лә 60 йыл тулды.  Аҡтан өҙмәйҙәр.  Байрам һайын йырлатып, маҡтап, күңелдәрен үҫтерә инем.  Икенсе йылына беҙ үҙебеҙ йөрөп килдек.    Арыҫлан Мөбәрәков, Хөсәйен Әхмәтов кеүек билдәле шәхестәр, Хеҙмәт, Советтар Союзы  Геройҙары, әртистәр тотош бер эшалон булып барҙыҡ.  Балалар күберәк минең ҡарамаҡта булды.  Иң тәүҙә тәртип кәрәк.  Нисекһегеҙ, тип йүгереп килеп етәләр.  Улар беренсе балабыҙҙы - ҡыҙыбыҙҙы ғына күреп ҡалдылар.  Аҡса наҡыҫ, шулай ҙа күңелен һүрмәнек баланың.  Үҙем шәл бәйләй инем һатыуға, балаларҙы күтәрергә аҡсаһы ла кәрәк бит.  Бабай башта колхозда балта оҫтаһы булып йөрөнө, һуңынан 13 йыл Буранбайҙа оператор булды, машина менән һыйыр һауҙырҙы.  Хәләл көсөбөҙ менән тапҡанға донъябыҙҙың ҡәҙерен дә беләбеҙ.  Унда республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән матур ғаиләләр ҡатнашты.  Унан һуң биш улыбыҙ тыуҙы.   Улар уҡып ҡайтҡас та Шүлкәгә эшкә барғайнылар, шунда нигеҙләнделәр, шул мәктәптән хаҡлы ялға сыҡтылар. Кешене ҡәҙер итегеҙ, фатиха, рәхмәт алып йөрөгөҙ, ярҙамсыл булығыҙ, тип тә тыҡыйым.  Фәттәх уҡып сыҡҡас, һөнәре буйынса Баймаҡта интернатта эшләне бер мәл, ҡурайҙан уҡытты.    Бергә эшкә йөрөй инек.  Элек электр бысҡылар булманы, үҙебеҙҙең өйҙө һалғанда төнгө икегә тиклем арҡыры бысҡы менән ишектәр уйғаныбыҙ хәтерҙә һаман да.  Егеттең ата-әсәһе - ҡайны менән ҡәйнә киленде тартып торһа, дөрөҫө шул була.  Беҙ балаларҙы гел иғтибар үҙәгендә тоттоҡ, бер ҡасан да колхоз эшен дә, донъя мәшәҡәттәрен дә уларҙан өҫтөн ҡуйманыҡ.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Һәр кем үҙенсә тәрбиәләй инде балаһын.  Эсем бошоп ҡайттым да, балаларҙы ҡайтарырға кәрәк, тинем бабайға.  Яңы йыл байрамына өйгә шыршы ҡуябыҙ.  
   Ике өйҙөң һыйырын һауып, 20 көн көттөм шул баланы.  Сумкалап тамаҡ ташып ашау арыумы ни?  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Мин үҙем яңғыҙ бейеүҙәр башҡара инем.   Әртис һөнәр түгел ул, тимәйбеҙ.  Ғаиләлә ир һәм ҡатын-ҡыҙҙың урыны нисек бүленә, тип уйлайһығыҙ? Фәррәх Насип улы: 1969 йылда Ленинградҡа, унан һуң Кронштадҡа барҙыҡ, Мәскәүҙә лә булдыҡ.   Ир кеше лә үҙенең ғаилә башлығы икәнен белеп торһон.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Килендәр ҙә һәйбәт, берәүһе - Силәбе өлкәһенән, берәүһе - Күгәрсен, береһе - Ауырғазы, икәүһе Баймаҡ районынан.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Ата-әсәһе булмағас, бала сағында бер нәмә лә күрмәгән, тип, бер үҙемә донъя көтөүе ауыр булһа ла, бабайҙы ҡайҙа саҡырһалар ҙа ебәрә инем.  Башҡа милләттән килен ала күрмәгеҙ, ҡара башҡорттан алығыҙ, тием.   Йыр-моңға, бейеүгә ғашиҡ ғаилә тип, бөтөн Башҡортостан танып тора уларҙы.  Төпкөл тигән төшөнсә юҡ ул, теләк булғанда, ҡайҙа ла гөрләтеп донъя көтөргә була.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Хәҙер заман еңелләште, элекке кеүек, ҡул менән эшләмәйҙәр.  Фәррәх Насип улы: Тыуған ерендә кеше кәрәгерәк була.  Башҡа милләткә барырһығыҙ ҙа, үкенерһегеҙ, ғүмер буйы иларһығыҙ, тип ныҡ итеп әйтәм.  "Әсәй, мунса төшөрлөкмө икән, барып ҡара", - тип әйткәс кенә барып ҡарай торғайным.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Ҡатын-ҡыҙ иң тәүҙә сабыр, унан һуң аҡыллы булырға тейеш.  Хатта, тәрилкәгеҙҙе ҡырып ултырмағыҙ, төбөндә ике ҡалаҡ аш ҡалһын, тип, этикетҡа ла өйрәтә инеләр.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Балаларым бөтәһе лә әртис, аяҡҡа баҫҡанынан, имгәкләп йөрөгәненә тиклем.  Үҙҙәренең бәхете булһа, намыҫлы булһалар, юғалып ҡалмаҫтар.  Сөнки ир ҡулы теймәгәнлектән, донъя туҙа, ялына ҡайтҡас, аҡсаһын эсеп бөтөп, кире китергә кешенән юллыҡ аҡса һораусылар ҙа юҡ түгел.  Көйәнтәләп һыу ҙа ташынылар.  Беҙҙең уландар, аталарына оҡшап, нимәгә тотонһа ла, эшләй белә, шөкөр.  Мин 6 бала менән донъя көтөп ҡалам, ул тәүҙә 1 ай буйына Өфөлә әҙерләнеп ята, һуңынан 1-әр айға Ленинградҡа, Мәскәүгә китәләр ине.  Бер ваҡыт Баймаҡҡа быларҙың йәшәп ятҡан еренә килһәм, өйҙәре һыуыҡ, эштән бушамайҙар, донъя көтөү ҡайғыһы юҡ.  Әүәле дәүләт концерттары Башҡорт опера һәм балет театрында үтер ине, пропуск менән генә, ер аҫтынан алып барып индерәләр ине.  Бәләкәстән өйрәтеп, башҡортса йырлатып-бейетеп үҫтерәбеҙ бит беҙ уларҙы.  Тәүге тапҡыр осрашҡан мәлегеҙҙә тоҡанған хистәр бөгөн дә йөрәкте йылытамы әле?  Үҙебеҙ уҡый алмағас, уҡыттыҡ, икәүһе техникум, дүртәүһе университет бөттө.  Атай кеше баланың эргәһендә булырға тейеш.  5-һе Өфөлә әртис булып йөрөй.  Беҙ тыңлап ултырабыҙ.  Ейәндәргә гел ҡабатлап ултырам, буласаҡ килендәрҙе һайлап ҡына алығыҙ, уларҙы мотлаҡ беҙгә килтереп күрһәтегеҙ, тип.  Ул заманда еңгәйҙәр шәп ине бит.  Фәррәх Насип улы: Буранбайҙа өс улыбыҙ йәшәй: Фәнүр, Фәттәх, Фәрит.  Балалар менән уның тирәләй йырлап өйөрөләбеҙ, һинән оялалар, тип, аталарын да бергә төшөрәм.  Һеҙҙең балаларығыҙ башлыса үҙегеҙҙең эргәгеҙҙә, бер ауылда йәшәйҙәр, бының да үҙенә күрә берәй әтнәкәһе бармы? Туғандарым, атай-әсәйем ярҙам итте.  Өлкән малай фото төшөрөү менән мауыҡты.  Аталары, мал тотоғоҙ, донъя көтөгөҙ, ситкә йөрөмәгеҙ, тине.  Ҡурайсы ине, атаһы ла ҡурайсы булған.  Малайбыҙ, тип торманылар, иҙән дә йыуҙылар, мунсаһын да яҡтылар.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Мин наҙ йәлләмәйем, ҙурҙарын да арҡаһынан шапылдатып һөйөп, битенән үбеп алам.  Бабай инде тотош ил буйлап ҡурай уйнап йөрөнө, йырланы ла.     Йәй булһа, бесән эшләйбеҙ, мал тотҡас, башҡа мәшәҡәттәр ҙә байтаҡ була.  Бабай минән ете йәшкә өлкән, быйыл уға - 85 йәш.  Бер юлы дүртәүләп килеп инәләр икән, ҡайһыныһын башлап ҡосаҡлап һөйөргә белмәйем.  Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Баланы тыйыу кәрәк.  Үҙем уларҙы бейеттем, йырлаттым.  Фәррәх Насип улы: Эйе, балалар эштең рәтен белә.  Килендәрҙе үҙ ҡыҙыңдай, хатта унан да яҡыныраҡ күрергә кәрәк.  Икебеҙ ҙә дәртле булдыҡ, ҡандан да күсәлер.  Ул мәлдә апайы менән еҙнәһе өлкәнәйгәйне, уларҙы ҡараныҡ, һуңғы юлға тәрбиәләп оҙаттыҡ.  Бабай үҙе эшлекле булды, йорт-ихаталағы ир-ат эшен үҙе эшләне, малайҙарға ла өйрәтте.  Баланы иҫһеҙ сағында өйрәтеп ҡалырға кәрәк, иҫ инһә, сәхнәгә сығырға ояла бит ул.   Бәпәйҙәрем тыңлай беҙҙе.  Аралбаевтарҙың күркәм ғаиләһе бының асыҡ миҫалы.
  Әйткәнде тыңлайҙар, ҡайным-ҡәйнәм тип кенә торалар.  Аҡса тапты, кеше шикелле эсеп йөрөмәне, эшләне.  Фәррәх Насип улы: 18 ейән-ейәнсәребеҙ бар - 9 ҡыҙ, 9 малай.  Апайым менән еҙнәмдең тәрбиәһендә үҫтем мин.  Береһен дә ситкә типмәйем.  Донъя көтөп, йәшәп алдыҡ та киттек.  Тыңлағанға ла шулай һәйбәттәр.  Балаларға яҡшы тәрбиә бирә белде.  Аралбаевтар ғаиләһендә бала тәрбиәләүҙә ниндәй алымдар төп урынға ҡуйыла?  Йыр-моңға ғашиҡ ғаилә тип тә беләбеҙ һеҙҙе.      Татыу йәшәнек, бабайым һәйбәт булды. Уларҙы ҡурай уйнарға ла өйрәтте.  Ныҡ ышанғанмын инде, эшләгән эштәренә ҡыҫылып йөрөмәнем.    Таңһылыу Хәбир ҡыҙы: Балаларҙы ситкә ебәрмәнек.   Тәртип көслө ине, ай-һай!  Һеҙ был йәһәттән ниндәй ҡарашта?  Уларҙың күршеләрендә беҙгә туған тейешле әбей йәшәй ине.  Күҙ алдындалар, ғаиләләрендәге тын алышты ла һиҙеп тораһың, кәрәк саҡта кәңәш итәһең.  Хәҙер инде мал көтмәйбеҙ, балаларыбыҙ эргәбеҙҙә генә.  Ҡартаталары ла шуны уҡ ҡабатлай.  Фәйезем, бишенсе балам ете айлыҡ ҡына ине ул мәлдә, шулай булһа ла бала ҡосаҡлап ҡына ултырманыҡ беҙ, бар эштә лә ярҙамлашырға тырыша инем.  Шул туғаныма барған булам да, велосипедым боҙолмаһа ла, шуны йүнәткән булып, ҡойма аша ҡарай ҙа ултыра инем.  Ейәндәрем сер йәшермәй минән.  Фәнүрҙе бәләкәй сағында Артекка ебәрҙек.  Балаларҙы өйләндереп сығарып ебәреү менән эш бөтмәй, уларға гел терәк булырға кәрәк.  Эш эҙләп, Себер киткәндәре лә бар, бына был насар хәл, тип иҫәпләйем. 