Улар күпме көн ҡалдырған, шул хәтле ҡаза ҡылаларҙыр - бер көнгә бер көн.  Шул саҙаҡаның тәме ғүмер буйы телем осонда тора, тип һөйләне хәҙрәт.  Шуның кеүек, беҙҙең кәүҙәбеҙ ҙә ошо донъяла беҙҙең йәнебеҙҙе алып йөрөүсе транспорт сараһы.   Бер ниндәй сүрә ятламай ҙа ураҙа тоторға була.  Изгелеккә мохтаж саҡта ғына кеше изгелектең мәғәнәһен нығыраҡ аңлай.  Шуныһы ҡыҙыҡ: көндө бушҡа үткәргән һайын, ураҙа ауырыраҡ үтә.  Саҙаҡаның миҡдары он, ярма кеүек ризыҡтан ярты сағ булырға тейеш.  Ярлыларға бер төрлө, урта хәллеләргә күберәк, байҙар өсөн айырым миҡдар тәғәйен, тип, алдан билдәләү дөрөҫ түгелдер тип уйлайым, сөнки был диндең төп асылы - һәр кеше Аллаһы Тәғәлә алдында бер тигеҙ икәнде юҡҡа сығара.  Ул ике ҡулын күккә һоноп доға ҡыла ине.  Аллаһы Тәғәлә тыйған ғәмәлдәрен кешегә зарар килтергән өсөн тыйған, ә бөтөн ҡушҡан ғәмәлдәре кешегә файҙа килтергән өсөн ҡушылған.  Минең өсөн Рамаҙан айының иң төп мәғәнәһе шул: Аллаһы Тәғәлә фарыз иткән ғәмәлде тулыһынса үтәп, изге айҙы тулыландырып, иң һуңғы кисендә ауыҙ асып, "Әлхәмдүлилләәһи, Аллаһы Тәғәләнең ҙур бурысын үтәнем", тип ҡыуаныу тора.  бер кешене күрҙем, тигән.  Фиҙиә саҙаҡаһы һәр көнгә бер меҫкенде ашатыу миҡдарылыр, йәки фытыр-саҙаҡаһы миҡдары саҡлы.  Аллаһы Тәғәлә кешеләрҙең Үҙенең алдында бөтәһе лә тигеҙ икәнен һәр саҡ иҫкәртә.  Абдуллаһ Ибн Ғәббәс р.ғ.  Ҡайһы бер кеше ябығып алыу өсөн тотам, ти, йә булмаһа, башҡа кешеләр тотҡас, мин дә тотоп ҡарайым әле, ти.  Үҙ ғүмеремдә иң беренсе ураҙаны әсәйем мәрхүмә менән бергә тоторға тура килде.  Әсәйем шуны күҙ уңында тотҡандыр.  Күпмелер саҡрым үткәс, майын алмаштырырға, запас частарын яңыртырға кәрәк.  Уның миҡдарын матди үлсәм менән үлсәп тә булмай. Фытыр-саҙаҡа миҡдары үҙгәрмәгән һәм дә байҙар саҙаҡаны күберәк бирә икән, уны фытыр-саҙаҡанан тыш үҙ ихтыяры менән бирелгән саҙаҡа тип аңларға кәрәк.  Күберәк эш эшләргә тырышһаң, бәрәкәте лә күберәк була.  Рамаҙан айында ярлыларға ун көн ураҙа тоторға, урта хәллеләргә егерме көн, байҙарға утыҙ көн тоторға, тигән төшөнсә лә юҡ.  Улай йүгереп, былай йүгереп, ерләү ығы-зығыһына бирелеп, мәрхүмәне ерләгәндәрен аңғармай ҙа ҡалған.  Ул үҙенә күрә һынау айы булып тора.  Ураҙа үҙеңде яйға һалырға, тәндең ихтыяжын көйләргә форсат бирә.  Ошо айҙа беҙ изге ғәмәлдәр ҡылып, бар хәлебеҙсә үҙебеҙҙең етешһеҙлектәргә иғтибар итеп, уларҙы ҡабатламау ниәте менән йәшәргә тейешбеҙ.  Күптәр ураҙаны ауыҙ асҡандан һуң төнө буйы туҡланып, көнө буйы ас йөрөйҙәр икән, тип күҙ алдына килтерә.  Ысынында, улай түгел, сөнки ураҙа тотҡан ваҡытта кешегә былай көндәргә ҡарағанда күпкә әҙерәк ашарға тура килә.  Теләгең булһа, тик файҙаға ғына, уның бер ниндәй ҡыйынлығы, ҡурҡынысы юҡ, Аллаһы Тәғәлә кешегә Үҙе еңеллек биреп тора.  Кеше ураҙаны үҙ теләге менән тота.  Уның доғалары ҡабул булыуына бөтә мөмкинлектәре бар ине.  "Эй, улым, минән һиңә бер ниндәй ҙә ярҙам юҡ, бына ошо өс йыуасаны ғына ҡабул итеп ал инде", - тигән әбей.  Тәкәбберлек кешенең иң ҙур зәғифлеге.  Һынау айы Көнө буйы ашамай йөрөп, кис ауыҙ асҡанда ла күп итеп ашап булмай.  Ураҙа Аллаһы Тәғәләнең ризалығы өсөн генә үтәлгән ғәмәл икәнен оноторға ярамай.  Аллаһы Тәғәләнең ризалығы өсөн үтәлгән йәшерен ғәмәл.  Улар ураҙалары өсөн фиҙиә саҙаҡаһы бирәләр.  Шул мәлдә күршеһе өс бөртөк йыуаса индереп биргән.  Бер хәҙистә әйтелә: ғибәҙәтте ураҙанан башлағыҙ, сөнки унда бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡ юҡ.  Ашҡаҙанға ла йыл буйына туҡтауһыҙ эшләгәндән һуң ял биреп, алдағы йылға әҙерлек алып барырға һәм уның сәләмәтлеген нығытырға мөмкинлек бирергә кәрәк.  Ниәтем көслө булғас, Аллаһҡа тапшырҙым.  Фытыр-саҙаҡа   Тәнебеҙ оҙаҡ йылдар сәләмәт һәм лайыҡлы хеҙмәт итһен өсөн беҙ ҙә Аллаһы Тәғәлә Бәйғәмбәр аша биргән инструкцияны аңлап, ҡушҡандарын үтәп, тыйғандарынан тыйылһаҡ, беҙҙең йәнебеҙ ҙә, тәнебеҙ ҙә үҙенән-үҙе сәләмәт булыр, иншаллаһ!  Ашаған ризығыбыҙ доғаларыбыҙҙың ҡабул булыуына иң төп шарт.  Икенсе көндө туғандары таралышып бөткәс, өйҙә яңғыҙы ҡалған.  Бер сағ беҙҙең үлсәм менән дүрт килограмм булһа, ярты сағы ике килограмм бойҙай йәки ярма миҡдарына тура килә.  
 Фиҙиә саҙаҡаһы Тәрәүих намаҙҙары ваҡытында мәхәлләнең эше лә күренә.  Тамаҡ һәм тамуҡ Илай-илай ҡайтып еткән һалдат.  Ул уйҙары, хыялдары менән ирекле.  Ул Аллаһы Тәғәләнең ризалығы өсөн эшләнгән ғәмәл, шуға күрә мәжбүри түгел, ирекле хәлдә башҡарыла.  Әбйәлил районы Амангилде ауылынан Илшат хәҙрәт БАЙМЫРҘИНдың изге Рамаҙан айы тураһындағы фекерҙәрен тәҡдим итәбеҙ. Был айҙың ысынлап та рәхмәт айы икәненә төшөндөм һәм Рамаҙан айының изгелек айы икәнен аңланым.  Башҡа айҙарҙа йөрөмәгән хәлдә лә Рамаҙан айында бар хәлебеҙсә мәсеткә йыйылырға тырышабыҙ.  Тигеҙлек бер Рамаҙан айында ғына булырға тейеш түгел.  Был ай хәрәм ғәмәлдәрҙән, хәрәм ризыҡтан ғына түгел, хатта үҙебеҙгә хәләл булған ризыҡтарҙан да, хәләл ғәмәлдәрҙән дә тыйылып тора алған ай.  Кеше үҙе отпускыға сығып ял итә.  Төп ғәмәл Тып-тыныс, берәү ҙә юҡ.  Йөклө ҡатындар йәки бала имеҙеүсе ҡатындар, балаһына зыян килеүҙән ҡурҡһалар, ураҙа тотмау рөхсәт ителәлер.  Беҙ уны көтөп алабыҙ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, хәленән килгәнсә балаларына ярҙам итергә тырыша.  Физик эш ваҡыты, көндәрҙең эҫе ваҡыты, әммә мин ураҙала, тип, буш ятып булмай.  Тик ошо айҙа ғына фытыр-саҙаҡа биреү бурысы бар.  "Эй, Хоҙайым, быйыл көтөргә себеш тә ала алманым, тип ҡайғырғайным, бына бит теләгем тормошҡа ашты!" - тип ҡыуанды ул.  Һуңғы дүрт йылда ураҙабыҙ бесән мәленә тура килде.  Ул армияла булғанда әсәһе мәрхүмә була.  Беҙ үҙебеҙҙең яҡындарға, туғандарға иғтибарлы булып, фәҡирләнеп, меҫкен булған кешеләргә лә изгелек ҡылып йәшәргә тейешбеҙ.  Ғибәҙәт намаҙ уҡыуҙан һәм башҡа төрлө ғәмәлдәрҙән тора, әммә уны ураҙа тотоуҙан башлау хәйерлерәктер, тим.  Кеше был донъяға бер тигеҙ булып, бер нәмәһеҙ килә, әхирәткә күскәндә лә бөтәһе лә бер тигеҙ булып, кәфенгә төрөлөп, был донъянан китә.   Киләһе Рамаҙанға тиклем аккумулятор һымаҡ көс йыйып, йыл дауамында иман ныҡлығын һаҡлап, Аллаһы Тәғәләнең рәхмәтенә ынтылыу менән йәшәүҙе дауам итеү - үҙе бер матур ғүмер кисереше.  Үҙе бер ғүмер Мин эш менән булып йөрөп асығып, төшкә тиклем сыҙамай, тамаҡ ялғап нығынып ала торғайным.  Уның миҡдары бер меҫкенде бер көн туйҙырырлыҡ дәүмәл була.  Был һәр кемдең хәленән килгән эш.  Аллаһы Тәғәлә беҙҙе төрлө кешеләр менән осраштырып, аралаштырып, һынап ҡарай.  Әммә ләкин улай түгел, сөнки уның ашаған ризығы харам ине.  Ул саҙаҡа меҫкендәрҙең өлөшө булырға тейеш.  Ураҙа күрһәтеп йөрөй торған ғәмәл түгел.  Әммә кеше күберәген күңеле ҡушмағанды башҡара, азатлығын онота.  Шуны аңланым: ураҙа ваҡытында кеше Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте, Уның көсө, доға көсө менән йөрөй икән.  Әлхәмдүлилләәһи, шунан алып 26 йыл дауамында ураҙаны ҡалдырғаным юҡ.  Ураҙа тотоу, иман нығынып, намаҙ уҡый башлауға ынтылыш булыр.  Үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел, тиҙәр.  Апайҙың эскерһеҙ ҡыуанысы миңә лә күсте… 


  Төрлө сәбәптәр арҡаһында ураҙа тота алмағандар фиҙиә түләп ҡаплай ала.  Әйткәндәй, былтырғы рамаҙан айында фытыр-саҙаҡаны бер апайға бирҙем.  Әлхәмдүлилләәһи, Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте менән Рамаҙан айы килеп етте.  Кеше форсат табып, ураҙаһын аҙаҡ башҡарһа, уның үҙе өсөн һәйбәтерәктер.  Ураҙа тотоу ниәте менән йөрөгәнемде белгәс, ул: "Ураҙа тотоп ыҙалама, тота алмаҫһың", - тине.  Зекерҙәр әйтеп, Аллаһы Тәғәләгә доғалар ҡылырға форсат сыға.  Шуға күрә һәр кем бер тигеҙ утыҙ көндө тултырып ураҙа тоторға тейеш.  Бер риүәйәттә әйтелә: Мөхәммәт с.ғ.ү.  Әгәр ҙә беҙ шул инструкцияны теүәл үтәһәк, машина беҙгә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итә.  Рамаҙан айындағы тәрәүих намаҙҙары мосолмандарҙы ойоштора.  Йылдың бер осоронда ашҡаҙанға ла ял кәрәк.   Байҙар ҙа, тулы тотоп, меҫкендәрҙең хәлен аңлап, саҙаҡаларын бирергә тейештәр.  Сәбәбе ябай ғына: артығын ашап булмай.  Кеше етештергән әйберҙәрҙең, мәҫәлән, машинаның инструкцияһы була.  Байҙарҙы ебәккә төрөргә, урта хәллеләрҙе кәфенгә, меҫкендәрҙе сепрәк-сапраҡҡа төрөп һалһаң да була, тигән һүҙ юҡ.  Ул яңғыҙы ғына йәшәй.  Кейеменә ҡарағанда, сәфәр кешеһе ине.  Хәрәкәт һәм бәрәкәт  Шуға күрә ураҙаны йоҡлап үткәреүҙең файҙаһы юҡ, уны хәрәкәттә һәм бәрәкәттә үткәрергә кәрәк.  Ул саҡта яңы ғына намаҙға баҫҡан мәлем ине.  Бер хәҙрәттең вәғәз һәйләгәндә килтергән миҫалы хәтергә уйылып ҡалған.  Шулай ҙа уның төп иреге - азатлығын һайлауҙа.  Ураҙа киләсәкке тормошто ла яйға һала.  Азатлыҡтың төп асылы - Хаҡ Тәғәлә тыйғандан тыйылып, ҡушҡанын үтәп йәшәүҙәлер.  Армияла әҙергә-бәҙер өйрәнгән һалдаттың ашарына бер нәмә лә юҡ.   Тәкәбберлеккә һынай.   Тәүге көндә үк хикмәтле хәл булды.  Эш менән булышып йөрөп, ураҙаның үтеп киткәнен дә белмәй ҡалаһың.  Изгелектең тәғәйен кешегә адреслы барып етеүе фарыз.  Йән сәләмәтлеге - тән сәләмәтлеге Китаптар уҡырға ла форсат табыла.  Уның йөҙөнә ҡарағанда, ул рәнйетелгән кеше ине.  Тәкәббер булған кеше йәннәттең еҫен дә татымаҫ тигән хәҙис бар.  Шулай уҡ ҡарт кешегә ураҙа тотмау рөхсәт ителәлер.  Беҙҙең ашаған ризығыбыҙ харам икән, ул беҙҙең доғаларыбыҙҙың ҡабул булыуын ҡаплап тора.  Шуға күрә лә был ай үҙемде һынап ҡарау һәм Аллаһы Тәғәләнең рәхмәтенә ирешеү ниәте менән ҡаршы алған ай булып тора.  Хаж ҡылған ваҡытта ла мосолмандар бөтәһе лә бер тигеҙ булып, ихрам кейемендә Мәккәгә баралар.  Шуға күрә кеше дөрөҫ ниәт менән ураҙа тоторға тейеш.  Изгелек ҡыл Көнө буйы һин дә мин һәйбәт йөрөнөм дә, ауыҙ асҡас, быуындарым ҡалтыранып, хәлем бөттө лә ҡуйҙы.  Ҡайһы юлдан барырға - изгелекме ул, яуызлыҡмы, ғәҙеллекме, әллә ялғанмы, хараммы, әллә хәләлме - кеше үҙе һайлай.  Әҙәм балаһынан да ирекле зат юҡ был донъяла.  Ошо айҙы беҙ Аллаһы Тәғәләнең берлеген, барлығын танып, Уның ризалығына өмөт итеү ниәте менән башлайбыҙ.  әйткән: "Рәсүлебеҙ с.ғ.ү.  Ниәте көслө булған кеше Аллаһы Тәғәләнең ризалығы өсөн тыйғанынан тыйылып, ҡушҡанын үтәп, ураҙа тотһа, төп ғәмәлдәрҙең береһе үтәлә.  ураҙаны буш һүҙҙәрҙән, төрлө әшәкелектәрҙән паҡлау өсөн һәм меҫкендәргә ризыҡ булһын өсөн фытыр-саҙаҡа биреүҙе вәжиб ҡылды".  Изгелек изгелеккә мохтаж булған кешеләрҙең өлөшө булып тора һәм дә улар шул изгелекте татырға тейеш.  Тәүлегенә биш тапҡыр намаҙ уҡыу ҙа һәр мосолманға берҙәй фарыз. 