Үҙенә күрә мәҙәни үҙәк тә, рухи тупланыш урыны ла һәм шул төшөнсәләрҙе йәшәтеүсе һәм үҫтереүсе шәхестәр төйәге лә ул.  Ул туп-тура ғына һуҙылып төшә һәм уның осонда - орлоҡ.  Зәлиә Ишморатова, Сибай ҡалаһы: Байрамға ололар, үҫмерҙәр һәм бәләкәй ҡыҙҙар кейемдәре тегеп алып килдем.  Артабан колледж залына оҫталыҡ дәресенә йыйылдыҡ.  Төштән һуң байрамдың иң тантаналы өлөшө - милли кейемдәрҙә ҡала урамынан үтеү ойошторолдо.  Халыҡтың ҙур ғорурлыҡ менән милли кейемдәрҙә ҡала урамдары буйлап атлауы күңелдәрҙе нескәртерҙәй, әллә ниндәй хистәргә һалырҙай бер һоҡланғыс күренеш булды.   Бында мәктәп һәм балалар баҡсалары балалары ла ҡатнашты.  Беҙ килеп еткәндә ҡаланың үҙәгендә урынлашҡан сәнғәт колледжы алдында аллы-гөллө балитәкле ҡатын-ҡыҙ ҡайнаша ине инде.  Бына ни тине ҡатнашыусылар үҙҙәре: Аҫта бер буй, ике буй селтәр менән суғы эшләнә.  Ул беҙҙе мәғлүмәтле итте.  Өҫкө яҡтағы йәйғор, ҡояш кеүек итеп эшләнгән һыҙмалар ябай ғына биҙәк түгел.   


  Һәр биҙәүескә ҡарата ҙур булмаған характеристика бирҙе фольклор белгесе:
- Селтәр дүрт өлөштән тора.  Ҡыҙҙарҙың һәм үҙемдең өҫтәге барлыҡ биҙәүестәрҙе лә, селтәр-ҡашмау, елән һәм башҡаларын үҙ ҡулдарым менән эшләнем.  Үҙем диндәмен һәм милли кейемде ошо юҫыҡта ла тегергә кәрәк тигән пландар ҡороп торам әле. Башта, әлбиттә, был кәсепкә сәйерһенеберәк ҡаранылар.  Беҙ уны Палластың, Янгужиндың китабынан ҡарап тектек, тейешле булғанса итеп биҙәнек.  Ҡатын ҡыҙҙың нуры - ҡояш (көн) нуры, сәселеп тора.  Быйыл ул бында икенсе тапҡыр уҙғарылды.

 
 Әлеге яҙҙың көйһөҙ холҡо был көнгә мәрхәмәтле булды.  Беҙ хәҙер селтәр-ҡашмауҙар эшләргә башҡаларҙы ла өйрәтәбеҙ.  Күрәһегеҙ, бында һәр билдә, һәр символ бер мәғлүмәт менән ингән, бер нәмә лә артыҡ йәки бушҡа түгел.  Күҙ көсө лә, ҡулдар тилберлеге лә, сабырлыҡ та, хатта математик һәләт тә кәрәк икән.  Бында "Яйыҡбикә" этно-музыкаль төркөмө менән килдек.  Шуға ҡыҙыма ла, хатта, Алла бирер әле, тигән өмөт менән буласаҡ ейәнсәрҙәргә лә эшләп һалдым уларҙы.  Орлоҡ - йәшәү, тереклек билдәһе.  Был баш кейемен ҡаҙаҡтыҡы тип уйлай күптәр.  Сибай ҡалаһының шул төбәк башҡорттары өсөн бәләкәй баш ҡала ролен үтәүе яңылыҡ түгелдер.  Милли күлдәк һәм биҙәүестәр беҙҙең барыбыҙҙа ла бар.  Миләүшә Моратова, Йылайыр районы Юлдыбай ауылы: Беҙ Юлдыбай ағинәйҙәренән туғыҙ кеше килдек.  Уртаға киң урындыҡтар ҡуйып, үҙҙәре шулар тирәләй теҙелешеп ултырышып, ҡатын-ҡыҙҙар селтәр (йәки яға, түшелдерек, күкрәксә тиергә була) яһау бәйгеһенә тотонғандар.  Ир-егеттәрҙең нуры - ай нуры.  Был үҙе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Шулай итеп, милли кейемдәребеҙҙә бер нәмә лә юҡтан бар ителмәгән, уларҙың һәр береһе үҙ урынында файҙалы икәненә бик яҡшылап төшөнөлдө.. Оҫтабикәләрҙең ҡулына күҙ эйәрмәй.  "Үткәрҙе" тип кенә әйтеү үтә лә ябай булыр ине.  Тик улай түгел, был беҙҙең халыҡтың боронғо фотоларында ла бар.  Уны сәсәниә, әйткәндәй, ошо сараның һәм тағы ла башҡа бихисап данлы-шаулы сараларҙың идея хужабикәһе Асия Солтан ҡыҙы Ғәйнуллина үткәрҙе.  Мәҫәлән, улар ир-егеттәрҙең йәки ҡатын-ҡыҙҙарҙың билдәләрен йөрөтөргә мөмкин.  Әммә аңлаусылар ҙа, белергә теләүселәр ҙә күберәк.  Ул хәҙер кемгә кәрәк, тип әйтеүселәр ҙә булды.  Һәм был маҡсат моратына барып етте.  Ике ҡыҙым менән ҡатнашабыҙ.  Бәйгегә ярашлы, әлбиттә, урындар ҙа билдәләнде, бүләктәр тапшырылды, әммә байрамдың төп маҡсаты еңеү һәм еңелеүҙә түгел, ә ошо мөхитте, милли үҙаң уятырлыҡ тойғоларҙы тыуҙырыуҙа ине.  Бығаса "башҡорт кейеме, башҡорт кейеме" тип йөрөп тә, бөтөн ошо биҙәүестәрҙе бары матурлыҡ билдәһе итеп кенә күрһәк, бары әле килеп биҙәүестәрҙең ысын тәғәйенләнешен, серҙәрен, хатта кодтарын төшөндөк.  Ул түбәлә тигеҙ ултырһын өсөн дә тегеү формаһын боҙмаҫҡа кәрәк, юғиһә, түбәһе артҡа йә алға ауышасаҡ.  Селтәр, тәңкәләр ҡаҙалған өлөшө, унан өҫкө яғы.  Әнүзә Исхаҡова, Силәбе өлкәһе Магнитогорск ҡалаһы: Магнитогорск ҡалаһының Дуҫлыҡ йортонда башҡорт мәҙәниәте бүлеген етәкләйем.  Артабан төркөмләп тә, айырым-айырым да оҫталар хеҙмәт емештәрен тамашасы хөкөмөнә сығарҙы.  Оҙаҡ ҡына күҙәтеп тороп, был эштең үтә лә мәшәҡәтле, ваҡ, нескә икәнен төшөндөм.  Бөгөн беҙгә күптәр иғтибар итте, киләсәктә был баш кейеме лә популярлыҡ яулар, тип уйлайбыҙ. Үҙҙәре хәбәрләшеп, көлөшөп ултыралар, йырлап-таҡмаҡлап та ебәрәләр, бармаҡтары төҫлө мәрйендәрҙе энә күҙе аша үткәреп, нағышҡа теҙә бара.  Был символ кешеләргә лә, үҫемлектәр донъяһына ла ҡағыла.  Улар үҙҙәре бер күренеш.  Шунлыҡтан, башҡорт кейеме көндәренең дә башлап сибайҙар тарафынан үткәрелеүе берәүҙе лә хайран итмәҫ.  Байрамға үҙенсәлекле өлгө алып килдек - гәләпүш.  Үҙем дә, бындай биҙәүестәр һәр башҡорт ҡыҙында, хатта ҡыҙсығында булырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Бөгөн хатта беҙгә урыҫтар иғтибар итеп, ҡайһылай матур икән милли биҙәүестәрегеҙ, тип һоҡланды.  Иртәнсәктән ҡояш көлдө, иркә ел яңы асылып күҙен асҡан ыуыҙ япраҡтарҙы тирбәтте, күк йөҙө салт булып, кәйефтәрҙе күтәрҙе.  Ололар ҙа, йәштәр ҙә бар.  Мәҙәниәт өлкәһенә артыҡ ҡатнашлығым булмаһа ла, милли кейемдәр менән йәштән ҡыҙыҡһынам, хәҙер инде ҡыҙҙарыма өйрәтәм был оҫталыҡты.  Башлыҡ бик үҙенсәлекле, күрәһегеҙ.    Кем иң беренсе булып өлгөнө мәрйендәр менән ҡамап биҙәй - шул еңеүсе.  Шунлыҡтан, ҡайһы берәүҙәрҙең селтәргә ҡурай, сәскә кеүек уйлап табылған биҙәктәр индереүе дөрөҫ түгел, - тигән кәңәш тә булды Асия Солтан ҡыҙынан. 