Повесть аҙағында әҙип "Бик белгең килһә - ул малай мин инем", - тип яҙа.  - Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

  "Әнүәр Бикчәнтәевтың "Әҫәрҙәр" йыйынтығы беренсе томына индерелгән был ике романы һәм "Яр буйы малайҙары" повесын "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә индерергә тәҡдим итәм.  Әнүәр Бикчәнтәевтың "Ҡарасәй юлы", "Ожмах вәғәҙә итмәйем" романдары.  Автор Ирмәк исемле малайҙың кескәй йөрәгендә ауыр эҙ ҡалдырған хәтирәләре тураһында ҡыҙына һөйләй.  
"Ҡайҙа барабыҙҙыр?  Ҡәҙим Аралбайҙың "Рух яҙыуы" һәм "Таналыҡ тауышы" китаптары.  Был китап үҫмерҙәрҙе кешелекле булырға, ысын дуҫ ҡәҙерен белергә, хаҡты нахаҡтан айырырға өйрәтә.  Ҡайҙа морон төртөр иртәгә?" - тип яҙһа ла, Ҡәҙим Аралбайҙың ошо йыйынтыҡтарында башҡорт халҡының киләсәгенә, ил яҙмышына ҡағылышлы һорауҙарға яуап табырға мөмкин", - тип яҙа Хәйбулла районынан Әлфиә Мәмбәтова.
61.  Дөйөм әйткәндә, был әҫәрҙәр Совет заманында башҡорт ауылдарының торошо, производство, хөкүмәт сәйәсәте, халыҡтың көнкүреше, кешеләрҙең хыялдары, тормошо һәм эштәре тураһында.  Романдарҙы олораҡ быуын кешеләре уҡыһа, "Яр буйы малайҙары" повесын балаларға уҡып ишеттереү ҡыҙыҡлы буласаҡ", - тип яҙа Рәлиә Сәхипгәрәева.  Динис Бүләковтың "Эҫе ҡар" повесы.  "Яҙыусының балалар һәм үҫмерҙәр өсөн мауыҡтырғыс, фәһемле башҡа әҫәрҙәре лә күп.  Хайуандарға ғына түгел, кешеләргә ҡарата ла изге мөнәсәбәттә булырға кәрәк икәненә төшөндөрә Динис Бүләков", - тип яҙа Өфө ҡалаһынан Зәлиә Сабирова.  Ә хәҙер башҡорттар ниндәй юл менән баралар һуң?" - шулай тип уйланып килә күпте күргән, күпте кисергән Шайморат бабай.  Дауылдары ҡаға елкәгә, Тормош каруаныбыҙ Ил өсөн кәрәкле бөйөк эштәр эшләргә ашҡынып йәшәгән "бәләкәй" кешеләрҙең, тотош ауылдарҙың яҙмышы тасуирлана.  Был һорау бөгөн дә көнүҙәк, бөгөн халҡыбыҙ ниндәй юлдан, ҡайҙа табан китеп бара?  Уйламайбыҙ: Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!

59.  Ләкин "Эҫе ҡар" повесында бер башҡорт ауылы кешеләре яҙмышында бөтә ил тормошо сағылдырыла.  Әҫәрҙә Әнүәр Бикчәнтәев заманына күрә үҙенсә яуап бирә, ә беҙгә уйланырға ғына ҡала.  "Ҡарасәй юлы" романында шундай юлдар бар: "Борон замандан минең халҡым үҙенең яҙмышын юлдарға бәйләгән: башҡорт нәҫел-ырыуҙарының ҡайҙа тороуына ҡарап, Себер юлы башҡорттары, Ҡаҙан юлы, Нуғай юлы башҡорттары тип йөрөткәндәр.  Поэма һәм шиғыр формаһынан тыш, халыҡ ижадының бәйет, ҡобайыр, робағи жанрҙарына ла мөрәжәғәт итә.  Ут-замандың 

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.   
60.  "Был йыйынтыҡтарҙа шағир рух төшөнсәһе, илһөйәрлек, тормошта үҙ юлыңды эҙләү, туған тел яҙмышы һәм башҡа бер ҡасан да актуаллеген юғалтмаясаҡ темаларҙы күтәрә. 