Алтай - төрки халҡының алтын бишеге һанала.  Таулы Алтайҙа хәҙер беҙҙе танып, саҡырып, көтөп торалар.  Үткән йылдарҙа ла беҙҙең студенттар был сарала әүҙем ҡатнашып, юғары баһаға лайыҡ булғайны.  Ҡанлы һуғыштан һуң тере ҡалған бер бәләкәй малайҙы шул бүре Алтай тауҙарына ҡасырып, үлемдән һаҡлап алып ҡала.  Рәсәй Федерацияһы халыҡтарының телдәре һәм әҙәбиәттәре (төрки телдәр төркөмө)" олимпиадаһына Алтай, Башҡортостан, Тыва, Саха-Яҡут республикалары командалары саҡырылды.  Беҙ башҡа  төрки ҡәрҙәштәр менән матур дуҫлыҡ бәйләнештәре булдырҙыҡ.  Шул ир бала һәм бүре тоҡомонан бөтә төрки халыҡтары ярала...


 Ҡатнашыусылар ике көн буйына иҫке төрки телендәге рун яҙмалары, төрки халыҡтарының хәҙерге грамматикаһы, әҙәбиәте һәм фольклоры буйынса белемдәренә һынау тотто.  Алтайлылар легендаһы буйынса, дошмандар тарафынан төркиҙәр юҡҡа сығарылған ваҡытта, Күк Тәңре үҙенең тоғро бүреһен ярҙамға ебәрә.  

  Шәхси беренселектә 3-сө курс студенты Наҙгөл Сәлимйәнова II урын алды.  Олимпиада һөҙөмтәләре буйынса ете төркөм араһынан беҙҙең Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты студенттары  командаһы I урын яуланы.  
 Шулай уҡ "Төрки телдәренең тарихын, дешифровкаһын иң яҡшы белеүсе" номинацияһына - Динара Ғилданова, "Төрки халыҡтарының мәҙәниәтен төплө белеүсе" номинацияһына - Лилиә Сәйфетдинова һәм "Хәҙерге төрки телдәрен иң яҡшы белеүсе" номинацияһына Ильяс Сағынбек лайыҡ булды.  Бынан тыш, "Иң яҡшы фәнни эш өсөн" I дәрәжә диплом - Айбулат Сәсәнбаевҡа, II дәрәжә диплом Асия Ильясоваға тапшырылды.  Шуға күрә Алтай республикаһының баш ҡалаһы Таулы Алтайҙа төрки телдәре, әҙәбиәте һәм фольклоры буйынса Бөтә Рәсәй студенттар олимпиадаһы үткәрелеп килеүе ғәжәп түгел.  БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультеты студенттары олимпиадала беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмай.  Яңыраҡ ҡына үткән "Филология.   Ысынлап та, Алтай - төркиҙәр өсөн бик боронғо һәм изге ер.  Ошондай саҡырыуҙарға яуапһыҙ ҡалмайынса, Таулы Алтайҙа үткәрелгән сараларға барырға мөмкинлек тыуҙырған өсөн БДПУ ректоры Раил Мирвай улы Әсәҙуллинға, башҡорт филологияһы факультеты деканы Луиза Хәмзә ҡыҙы Сәмситоваға, студенттар төркөмөнөң етәксеһе Вадим Зәйнулла улы Толомбаевҡа һәм факультетыбыҙҙың бай тәжрибәле уҡытыусыларына   рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.   Олимпиада барышында фәнни-ғәмәли конференция һәм төрки халыҡтарының мәҙәниәте фестивале лә уҙҙы. 