Тәнҡитселәр уны шиғриәтендә революция темаһы насар яҡтыртылыуҙа ғәйепләй.  Анда минең "Хыялбай" тигән бер шиғыр бар.  Шулай уҡ был кеше "Хыялбай"ҙағы "Мөәзин ағзалыҡтары" булып һанала.  Уларҙың телефондары бар.  Бабич шағир Төхвәт Ченәкәй менән 1917 йылда Ырымбурҙа таныша һәм унда нәшер ителгән "Ҡармаҡ" журналында бергә эшләйҙәр.  Мин 23-25-тәренәсә Ҡаҙанда булам әле.  Сабит Марузов (йәки Маруз Сабитов) тигән бер уҡытыусы (хәҙерге көндә мәктәп мөдире буғай) бар.  Һин бигерәк тә ошо моментта булышлыҡ күрһәтә күр.  Улар 1934 йылдың йәйендә яҙылған.   
4.  Рәүеф Ниязбаевтың (мәрхүм драматург) ҡатыны Ниязбаева Ниса.  Был хаттарҙа "Хыялбай" шиғыры хаҡында ла һүҙ бара.  Тап ошо фатирға, Ченәкәй янына, Бабич ижады буйынса ғилми хеҙмәт яҙыусы Ҡаҙан дәүләт педагогия институты аспиранты Зәбих Исҡужин да килеп йөрөй.  Был кешене ҡайҙан булһа ла табырға кәрәк.  Шул уңайҙан, Ченәкәй хат аша Бабич менән бәйле мәғлүмәттәрҙе Ырымбурҙа кемдәр аша һәм нисек эҙләргә кәрәклеге хаҡында кәңәштәр биреп ебәргән.  Бөгөн һүҙем - Бабичтың ике яҡын дуҫы хаҡында.  Был араларҙа "Родина" кинотеатрында "Бабич" фильмы экранға сыҡты.  Был кеше Бабичтың фатир хужабикәһе.  Шәрҡи мәҡәләһе, материалдары шунда һаҡлана.  Уның ҡатыны Заһид Шәрҡиҙең һеңлеһе.  Ырымбурҙан 18 саҡрым йыраҡлыҡта булған Ҡарғалыға бар.  Ҡасим Ғирфанов хаҡындағы ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр уның шәхси архивынан алынды. Төхвәт Ченәкәй 
1920 йылда Ченәкәй Стәрлетамаҡта сыға башлаған "Мәғариф эштәре" (хәҙерге  "Башҡортостан уҡытыусыһы") журналын ойоштороуҙа ҡатнаша.  Мәҡәләнең авторы Төхвәт Ченәкәйҙең хаттарын ғәрәп графикаһынан транслитерафия эшләүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн филология фәндәре докторы Миңлеғәле Нәҙерғоловҡа оло рәхмәтен еткерә.

  Һин уға булышлыҡ күрһәт.  Шунда бер яҙыу-һыҙыу менән маташыусы Абхалиҡов (йәки Әбделхалиҡов) тигән элекке мөәзин бар.  Гәзит уҡыусыларға мин ике хатты һәм бер записканы тәҡдим итәм.  1921 йылдың июнендә был бай мираҫ Ҡаҙанға оҙатыла һәм 1922 йылда уның бәләкәй генә бер өлөшө баҫылып сыға.  Унда Бабичтың ҡалған әйберҙәре булырға тейеш.  Аҙаҡ Мәскәү дәүләт университетында уҡып йөрөгән Муса Йәлил Ҡаҙанға килгән һайын уның Киров урамындағы 53/6-сы йортонда урынлашҡан фатирына туҡтар була.  Шуға күрә ул "Хыялбай"ҙың кем яҙмаһы икәнен асыҡ белә.  Ошо уҡ мәҡәлә 1924 йылдың февралендә "Башҡортостан" гәзитендә лә баҫылып сыға.  
6.  Уның менән һөйләшергә кәрәк булыр.  Ҡаҙанда Шәйехзада Бабич ижады буйынса донъя күргән бөтә баҫмаларҙа ла Зәбих Исҡужиндың шәхси архивына һылтанма бар.  Ул 1913-1919 йылғы ваҡиғаларҙы үҙ эсенә ала.  Уларҙа Бабич тураһында материалдар табылырға тейеш.
5.  Хатында ул түбәндәге кешеләрҙе эҙләргә ҡуша. Данлы, яулы, иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ тарих.  1919 йылдың мартында шағир һәләк булғас, Төхвәт Ченәкәй дуҫының әҙәби мираҫын йыйып, уны Бәләкәй Башҡортостандың баш ҡалаһы Стәрлетамаҡта урынлашҡан Башҡортостан китап нәшриәтенә тапшыра.  Ғәзизә Хөсәйенованың хәҙерге көндә ҡайҙа икәнен Жәүдәт Фәйзиҙән (Йәүҙәт Фәйзи - татар композиторы, Ғәзизә Хөсәйенова уға туған тейеш кеше) йәки уның туғандарынан һорап китергә кәрәк.  Ченәкәй шиғриәттән ситләшә һәм уҡытыусылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Ҡаҙан Төхвәт Ченәкәйҙе элекке шәкерте һәм яҡташы Муса Йәлил менән дә осраштыра.  Мәҡәләлә эксклюзив әйбер - шағир Төхвәт Ченәкәйҙең хаттары килтерелә.  Записка ҡустыһына яҙылған.

"Ырымбурға Исҡужин тигән бер аспирант бара.  Хатына өҫтәп  записка ла һала.  Был мәҡәләлә ул дуҫының нисек вафат булыуы һәм Йылайырҙа Бабич исеменә хәтирә эшләү комиссияһының шағирға һәйкәл ҡуйырға йыйыныуы хаҡында яҙа.  Беҙҙең башҡорт атамандарының һәм Бабичтың дуҫы.  Абдулла Хәсәнов.  
9.  Ни сәбәптәндер, 3 номерҙы иң аҙаҡҡа ҡуя.    Һүҙ буласаҡ ғалим Заһид Йосопов хаҡында бара.  Бигерәк тә "Ырымбур мосолман комиссариатының мөхбире" тигән гәзитте табырға тырыш.  Хөмәйрә килергә уйлаһа, килеп китһен.  Архивта Бабичтың шиғырҙары, көндәлектәренән өҙөктәр һәм Төхвәт Ченәкәйҙең З. Исҡужинға Бабич хаҡында яҙған хаттары һаҡланған.  Ырымбур музейының китапханаһынан да был гәзитте эҙләргә кәрәк.  Беренсе хат.
1.  Телефон китабынан ҡарарға кәрәк.  Заһид Шәрҡи "Ырымбур мосолман комиссариатының мөхбире" гәзитенең сотруднигы булды.
8.  
 Ғәзизә Хөсәйенова.  Йәки Ырымбур институтында, рабфагында, техникумында шул ауылдан килеп уҡыусы студенттар арҡылы уға хат яҙырға кәрәк.  Тап ошо йылда Төхвәт Ченәкәйҙең "Татарстан" гәзитендә "Бабич ҡәбере"тип аталған мәҡәләһе баҫыла.  Шул шиғырҙы Бабич шиғыры тип маташалар.  Шуны ғына өҫтәргә кәрәк.  
3.  Уның уҡытыусыларынан һәм архивтарынан Бабич тураһында эҙләргә кәрәк.  Әтигә һәм әнигә (өйгә) сәләм яҙ".
 Ғөмүмән, фильмда ҡатнашҡан 70-тән ашыу персонаждың кәмендә яртыһы хаҡында айырым мәҡәлә әҙерләргә була.  Йәйге ялға ҡайтҡан Зәбих Исҡужин Шәйехзада Бабич хаҡында материал туплар өсөн Ырымбурға йыйына.  Ленин урамы, 32-се йортта йәшәй (Был кешеләрҙә Бабич ҡасып ятты һәм шул кеше менән бергәләп Бабичты Ырымбурҙан оҙаттыҡ).
2.  Ырымбурҙан йыраҡ түгел Иманғол тигән ауыл бар.  Ырымбур аграр институтының китапханаһынан тәртипкә һалынмаған  гәзиттәрен таптырып, шулар араһынан эҙләргә кәрәк.  
7.   Ул Бабич тураһында материалдар йыясаҡ.  Октябрь революцияһына тиклем шағир булып танылған Ченәкәй революциянан һуң башҡорт совет әҙәбиәте өсөн дә, татар совет әҙәбиәте өсөн "үгәйһетелгән бала"ға әйләнә.  Шәрҡиҙең әсәһе уларҙа тора.  Ибраһим Бикчәнтәев... Унда Бабич тураһында материалдар күптер.  Фильмда Шәйехзада Бабич менән бергә йәмғиәткә артыҡ билдәле булмаған башҡа шәхестәр ҙә урын алған.  1924 йылдан Ҡаҙанда йәшәй.  Был шәхестәр - беҙҙең тарих.  Хатта телгә алынған Шәрҡи - псевдоним. 