Туған телгә һөйөү тәрбиәләүҙә милли гәзит, журналдар, мәктәп, балалар баҡсаһы, төрлө йәмәғәт ойошмалары бик күп көс һала.  Заманабыҙ ҙур тиҙлектә алға елә, нанотехнологиялар, фәнни асыштар осоро.  Бына мин дә уларға әкиәт һөйләмәйем.  Икәүһе - тормошта, ейән-ейәнсәрҙәребеҙ бар.  Яҡшыға ла, яманға ла ул өйрәтә.  Профессорҙың фекерен хуплап, шуны әйтмәксемен.  Беҙ заманында олатай-өләсәйҙәрҙең әкиәттәрен тыңлап үҫтек.  Үҙе һаҡау, ярты хәбәрен урыҫса аңлата, инглиз һүҙҙәрен дә ҡушып ебәрә, сит телдә һанап та күрһәтә.  Биш йәшлек ейәнем беҙ белмәгән нәмәләр хаҡында һөйләп шаҡ ҡатыра.  Өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Тамсы ла тама-тама ташты тишә.  Һәр кем үҙе теләгән каналдан тапшырыу ҡарай.  Шул телевизор эше инде", - ти.  Ошондай буталсыҡ осорҙа бөтөн ижади көстәрҙе туплап, уйлап эшләнелгән башҡортса тапшырыуҙар урындағы телевидение, радио аша тәүлек буйына барырға тейеш, тигән фекерҙәмен.  Ул әкиәттәр әле булһа ла хәтерҙә.  Хәҙер был йәһәттән фекерем үҙгәрҙе.  "Үҙенән үҙе шулай һөйләшергә өйрәнде лә ҡуйҙы.  Әлеге осраҡта телевидениенан барған көслө "мәғлүмәти һөжүм" беҙҙең файҙаға түгел.  "Тамыр" каналы бар ҙа инде, тиеүселәр булыр.  Был хәл беҙҙең ғаиләбеҙҙә генә икән тип уйлар инем, эштәге аралашҡан иптәштәрҙең дә шул уҡ проблема икәнен белә-күрә йөрөйөм.  Хәҙер ейән-ейәнсәрҙәренә әкиәт һөйләүселәр бармы икән?  "Телебеҙ бик ауыр хәлдә.  
 Эйе, бөтөн нәмә аҡса менән баһаланған ҡатмарлы осорҙа йәшәйбеҙ.  Мәҫәлән, һәр кем ауырыу әсәһен оҙағыраҡ йәшәтер өсөн төрлө дауа, саралар ҡулланырға тырыша бит.  Ятып ҡалғансы, атып ҡал, ти халыҡ мәҡәле лә.  Өйҙә лә башҡортса һөйләшәбеҙ.  Баш иҫән булһа, тел һаҡланыр әле, тип уйлай инем ошоғаса.  Хәҙер иң төпкөл ауылдарға ла күп каналлы телевидение, интернет үтеп инде.  Унан ҡалһа, төрлө-төрлө бюрократик кәртәләр ҙә килеп тыуа.  Ҡыҫҡаһы, кескәйҙәребеҙ шул йәнһүрәт персонаждары менән һөйләшә, аралаша, төрлө ваҡиғаларҙа ҡатнаша, уйнай, көлә, шул телдә һөйләшергә өйрәнә.  Был тапшырыуҙар урыҫ, инглиз телендәге программаларға конкурент  булырлыҡ итеп эшләнергә тейеш.  Был ижади эш телебеҙҙе һаҡлауға бер аҙым булыр ине. Сөнки ундай тапшырыуҙар иртәнән-кискә ҡәҙәр бер туҡтауһыҙ барырға тейеш.  Әйтәйек, башҡорт теленә дөрөҫ тәржемә ителгән ошо уҡ йәнһүрәттәр каналын асыу.  Мәләүез ҡалаһында Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайына делегаттар һайлағанда яҡташыбыҙ, шағир, БДУ профессоры Фәнил Күзбәковтың сығышы иҫтә ҡалған.  Ошо турала гәзит биттәрендә фекер алышһаҡ ине.  Хатта ҡайһы берҙәренең мәктәпкә бармаған балалары тик урыҫ телендә генә һөйләшә. Тик был саралар ғына етмәй.  Минең тәҡдимдәрем дә матди сығымдар талап итә.  Был осраҡта өйҙөң иң түрендә ултырған телевизор власты үҙ ҡулына ала.  Шулай булғас, яңы алымдарҙы, фән ҡаҙаныштарын ҡулланмайынса, телебеҙҙе һаҡлау, үҫтереү ауыр буласаҡ.  Әле уларҙың береһе лә юҡ.  Балалар, әлбиттә, йәнһүрәт ярата.  Был ниндәй ғәжәп хәл - ниндәй генә дәүерҙә йәшәмәйек, тел мәсьәләһе гел көнүҙәк урында.  Фатирҙары булһа ла, өлкән ҡыҙымдың ғаиләһе беҙҙә йәшәй, сөнки кейәү вахта ысулы менән Себер яҡтарында эшләп йөрөй.  


  Элек ҡала балаларында ғына булған тел проблемалары ауыл ерҙәренә лә күсте.  Алда әйтеп киткән "мәғлүмәти һөжүмде" тик түбәндәге юл менән генә кире ҡағып булалыр, тип уйлайым.  Эйе, телебеҙ ысынлап та ныҡлы ауырыу кисерә.  Беҙ ҙә телебеҙҙе ҡотҡарыр өсөн төрлө саралар табырға тейешбеҙ", - тигәйне ул.  Ғаиләләрендә ун һәм биш йәшлек ул, ике йәшлек ҡыҙ үҫтерәләр.  Йәғни, был беҙҙең ғаиләнең генә түгел, бөтөн халҡыбыҙҙың бәләһе булып килеп сыға.  Ике йәшлек ейәнсәремдең теле урыҫ һүҙҙәре ҡушып асылды, урыҫса-башҡортса тәтелдәп йөрөй.  Мәғарифта, башҡа өлкәләрҙә барған реформалар ҙа башҡорт телен үҫтереүгә ныҡ аяҡ сала икәнен аңлайым.   Һүҙ юҡ, "Тамыр" каналы бик изге эш эшләй, тик был тапшырыуҙар ғына етмәй.  Улар шул ҡәҙәре уйлап, һөйләшә белмәгән бәләкәй генә баланың да күңелен арбарлыҡ итеп төшөрөлгән.  Һәр бер ауырыуҙы уңышлы дауалар өсөн дөрөҫ диагноз ҡуйырға кәрәк, сөнки тәүҙә ауырыуҙы булдырған сәбәптәрҙе асыҡлау мөһим.  Заманында торғонлоҡ йылдары тип аталған осорҙа балаларҙы, үҫмерҙәрҙе төрлө ойошмалар үҙҙәренә йәлеп итеп, тәрбиә эше алып барылды.  Ә ун йәшлек ейәнем таҙа итеп башҡорт телендә һөйләште, сөнки ул ваҡытта күп каналлы телевидение килеп етмәгәйне әле.  Мин тик башҡорттарҙан ғына торған ауылда йәшәйем.  Улар һөйләшә белмәгән баланың да телен урыҫ телендә аса.  Атай-әсәйҙәре, донъя көтәм, тип ашыға, күп нәмәгә өлгөрмәй, балалар тәрбиәләргә ваҡыттары бик әҙ ҡала.  Булһа ла, бик һирәктер.  Һуң булып ҡуймаҫ элек телебеҙҙе ҡулланыу даирәһен киңәйтеү кәрәк түгелме беҙгә?  Ошо балаларға ҡарап, ни эшләп башҡорт балаһынын теле урыҫ телендә асылғанын аңланым, шикелле.  Тик был йәһәттән халҡы, теле өсөн янып көйгән шәхестәребеҙ, милләттәштәребеҙ нимә уйлай икән?  Һәм тағы шундай фекер: ни өсөн юғары уҡыу йорттарында уҡыған буласаҡ филологтарыбыҙға, журналистарыбыҙға телде өйрәнеү генә түгел, ә телде һаҡлап ҡалыу йүнәлешендә диплом эштәре яҡламаҫҡа, файҙалы тапшырыуҙарҙы, сценарийҙарҙы, йәнһүрәттәрҙе, фильмдарҙы башҡорт теленә тәржемә итмәҫкә?  Тик тыуған ил менән туған телдең хаҡын баһалап булмай.  Самолетта осҡан кешене ат арбаһында ултырып ҡыуып етеп булмағаны көн кеүек асыҡ. Балаға һорау бирәләр, төрлө яуаптарын күрһәтәләр, предметтарҙың исемдәрен, төҫтәрен, формаларын ҡабатлаталар.  Күрше ауылдан килеп эшләп йөрөгән китапханасының, һөнәре буйынса башҡорт теле уҡытыусыһының улының урыҫ телендә һөйләшеүенә аптырап, "Үҙең уҡытыусы булып эшләгәнһең, ни өсөн улыңды урыҫ телендә һөйләштерәһең?" - тинем.  Һан яғынан һаҡланһаҡ, хатта арта барһаҡ та, башҡорт телендә һөйләшеүселәр күҙгә күренеп кәмей бара.   

