Ә бына кеше күңелен аңлаусылар, уларға рухи һәм шәхси үҫеш йәһәтенән ярҙам итеүселәр, моғайын, бик һирәктер.  Рухи үҫеш тигәндә күптәр динде күҙ алдына килтерә.  Мегаполиста һуңғы йылдарҙа йәшелләндереү эштәре бик әүҙем бара, ҡала хакимиәте башлығы ла төп маҡсаттың ҡала эсендәге парк түгел, ә парк эсендәге ҡала булыуын һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Һеҙ үҫкәндә баш ҡалала башҡортса белем алыу мөмкинлеген биргән мәктәптәр ул тиклем күп түгел ине.  Үҙегеҙҙең бала сағығыҙҙағы Өфөнө нисек итеп хәтерегеҙҙә һаҡлайһығыҙ.  Бик йыш Башҡортостандан ситтә, хатта сит илдәрҙә булаһығыҙ.  Атайығыҙ тураһында шундай итеп һөйләйһегеҙ, тимәк, һеҙҙең ғаиләлә лә, башҡорттарҙа борон-борондан килгән атай абруйын һаҡлау йолаһы - беренсе урында тора?
- Ысынлап та, атай абруйы көслө һәм уның һүҙе һәр кем өсөн ҡанун.  Теләйбеҙме, юҡмы, әммә был яҙылмаған ҡағиҙә ине.  Әгәр миңә ихтирамһыҙ мөнәсәбәт күрһәтһәләр, ундай кешеләрҙе тыңламай инем.  Унда минең мөмкинлектәрем сикләнде, күңелем киңлек, ирек талап итте.  Бының өсөн тәү сиратта кешеләрҙе яратырға, улар күңелен аңларға, проблемаларын асылың аша үткәрергә, уларға камиллашыу һәм үҫеш юлын күрһәтеү кәрәктер.  Атайым көслө рухлы, һәр саҡ позитив, барыһына ла ярҙам итергә тырышыусы кеше.   Йөҙләгән кеше тормошон үҙгәртте.  Был, моғайын, һәр башҡорттоң хыялылыр.  Ул замандарҙа мәктәп бөтөнләй икенсе ине.   Сираттағы әңгәмәсебеҙ, кешенең шәхси үҫеше һәм был тормоштағы тәғәйенләнеше буйынса эксперт, психолог, ҡатын-ҡыҙҙар курстарын һәм консультацияларын ойоштороусы, педагогия фәндәре кандидаты Гөлнәзирә ЙӘНТҮРИНА - нәҡ ана шундайҙарҙан. Ғөмүмән, беҙҙә ғаилә культы ҙур урында тора.  Быйыл мин генә, ваҡыты семинар менән тап килеп, бара алманым, ә атай-әсәйем, ағайымдар унда.  Минең өсөн рухи үҫеш - һәр кешенең асылында сағыу нур булыуын, һәр кеше камил тәбиғәтле икәнен аңлауҙа.  Баш ҡала эсендәге үҙгәрештәр, әлбиттә, күңелгә бик яҡын.  Атайым халыҡ йырҙарын өйрәтә.  Бәлки, улар менән ихтирамлы һөйләшкәнгәлер.  Башҡорттарҙың менталитеты башҡаларҙан нимәһе менән айырыла?
- Эйе, бәхеткә күрә, сәфәрҙә бик күп йөрөйөм.  Бының өсөн рухи үҫеш кәрәк.  Баш ҡалала үҫкән милләттәштәр араһында төрлө һөнәр кешеләрен осратырға мөмкин.  Шулай ҙа халҡыбыҙҙың турайып баҫыуын, элекке рухын кире ҡайтарыуын, рух азатлығына өлгәшеүен һәм үҙ-үҙенә ышаныуын бик теләр инем.  Шуға күрә, беҙ бала саҡта уҡ тулы мәҙәни программа күреп, шул мөхиттә ҡайнап үҫтек.  Сит илдәрҙә лә дуҫтарым бик күп.  "Мираҫ" коллективында бейеү менән етди шөғөлләндем.  Шуға ла үҙ өҫтөңдә эшләү һәм тормошоңдо үҙгәртеү мөмкинлектәре тураһында тулы ышаныс менән һөйләйем.  Шундай ғаиләлә тыуыуым менән дә бәхетлемен, тип әйтә алам.   Бәлки, шуғалыр ҙа, барыбыҙ ҙа ныҡ татыу һәм дуҫбыҙ, һәр саҡ бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ.  Ә инде парк эсендәге ҡала идеяһын хупларға һәм ошо ваҡыттың еткәнен көтөргә генә ҡала.  Ә беҙ уға ярҙам итеү өсөн ғаиләләребеҙ менән Башҡортостандан барабыҙ.  Донъя бик ҙур һәм киң, шуға унда төрлө менталитеттар, төрлө милләттәр мотлаҡ булырға һәм улар бер-береһен ҡабатламаҫҡа тейеш.  Был урындар минең өсөн көс сығанағы булып тора.  Ҡайһы берҙә, хатта малайҙар дәрес ҡалдырһа, улар менән һөйләшеүҙе уҡытыусылар миңә йөкмәтә торғайны.  Ғаиләлә татыулыҡ, тыныслыҡ, бер-берең тураһында хәстәрлек булғанда ғына тормош түңәрәк була.  Атай-әсәйем - ике һоҡланғыс көслө, сағыу, һәләтле шәхестәр.  Атай-әсәйемә беҙҙең хаҡта хәстәрлек күргәндәре, терәк булғандары, аҡыллы кәңәштәре, ярҙамдары өсөн мең рәхмәтлемен.  Шулай ҙа белем үрҙәрен ниндәй мәктәптә яуланығыҙ?
- Баш ҡаланың 20-се мәктәбендә (хәҙер Ф. Мостафина исемендәге Башҡорт ҡала гимназияһы) уҡыным.  Шулай ҙа иң сағыу хәтирәләрем ғаилә менән бәйле.  Ҡыштарын иһә һәр ял көндәре саңғыла шыуҙыҡ.  Өйҙә тик башҡортса ғына һөйләштек һәм был традиция әлегәсә дауам итә.  Шуның өсөн ағайым да иң-иңе.  Беҙ, уҡыусылар, белем усағында үҙебеҙҙе хужа итеп тойҙоҡ.  Олимпик паркты, "Юность" бассейнын яратам.  Ниңәлер егеттәр мине тыңланы.  Тәү сиратта, был тормошҡа ни өсөн килгәнеңде аңлау кимәлен күтәрергә кәрәк.   Һәр ял көндәре өйөбөҙҙә ғаилә концерттары үтте.  Швейцария тигәндән, һеңлегеҙ Айһылыу шунда йәшәй һәм йыл һайын бөтөн ғаиләгеҙ менән унда һабантуй ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә ҡатнашаһығыҙ...
- Һеңлем ут бөрсәһе бит ул, шуға сит илдә лә уның һабантуйҙар ойоштороуына аптырайһы түгел.  Тел төбөгөҙҙән аңлашылыуынса, һеҙ тәбиғәтте бик ныҡ яратаһығыҙ.  Ғөмүмән, беҙҙең ғаилә нигеҙендә ир-атҡа ихтирамлы ҡараш йәшәй.  Халҡымдың ғәфләт йоҡоһонан, битарафлыҡтан уянып, аңлы рәүештә йәшәй башлауын, аңда ҡалыплашҡан сикләүҙәрҙән арынып, мөмкинлектәр, муллыҡ, үҫеш алдында азат булыуын бик теләйем.  Бөгөн, шөкөр, үҙем яратҡан һәм күңелем тартҡан эш менән шөғөлләнәм.  Әсәйем - тәбиғәте менән фиҙаҡәр.   Ғөмүмән, мәктәп йәшенән ирек һөйөүсән булдым.  Хатта бала саҡта ихатала "Йәшел патруль" ойоштороп, уның капитаны ла булдым әле.  
- Атайым эколог булғанлыҡтан, өйҙә һәм тәбиғәттә уның талап-кәңәштәрен аныҡ үтәнек.  Бала саҡтағы хәтирәләр - иң яҡтыһы һәм иң сағыуы, улар кешене ғүмер буйы оҙата бара.  Ситтә йәшәүҙең үҙенең ыңғай һәм кире яҡтары бар, әммә менталитеттарҙы сағыштырыуы бик ауыр.  Бөгөн хатта Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында ғына түгел, Болгарияла, Швейцарияла семинарҙар үткәрәм.  Ике вузда эшләгәнемдә миңә шул тиклем ауыр ине.  Барыбыҙ ҙа илһөйәрлек рухында тәрбиәләнгәнбеҙ һәм ҡайҙа ғына булһаҡ та башҡорт мәҙәниәтен  пропагандалап, төрлө саралар үткәрәбеҙ һәм үткәрәсәкбеҙ.


  Атай-әсәйем телгә, милли мәҙәниәткә һөйөү тәрбиәләй алған һәм шуға ла ағайым да, мин дә, һеңлем дә, ҡайҙа ғына йәшәһәк тә, барыбер ҙә илһөйәр, телһөйәр булып ҡалабыҙ.  
 Ғөмүмән, тәбиғәт менән бәйләнешебеҙ бала саҡтан килә һәм әле лә дауам итә.  Ул шул тиклем асыҡ һәм бар көсөн кем өсөндөр сарыф итергә тейеш.  Рухи үҫеш - ул аҡыл туплау, тормош мәғәнәһен аңлау, кешеләргә хеҙмәт итеү.   Уны барыһы ла ярата, һәм ул беҙҙең өсөн аҡыл,  нәзәкәт һәм һиҙгерлек өлгөһө булып тора.  Беҙ йыш ҡына ғаилә ансамбле менән төрлө сәхнәләрҙә, телевидениела сығыш яһай инек.  Бөтөн нәмәне йөрәгенә яҡын ҡабул итә.  Мин ҡыҙ кеше булараҡ, уны инандырырлыҡ итеп нисек әйтергә, ниндәй һүҙҙәр табырға тип уйлана торғайным һәм был минең өсөн дипломатияға беренсе аҙымдарым булғандыр.  Ул ғына ла түгел, шәхсән үҙем бик күп түңәрәктәргә йөрөнөм: музыка мәктәбенә, баскетбол, теннис, бадминтон.  Ғөмүмән, баш ҡалалағы бала саҡ ниндәй ул?
- Минең бала сағым бай һәм сағыу хәтирәләргә тулы, сөнки атай-әсәйем театрҙарға, башҡа мәҙәни, шулай уҡ төрлө сараларға йөрөргә яратты.  Ә ағайым менән һеңлем - улар Аллаһы Тәғәлә бүләге!  Мин ошоға нисек өлгәшеү юлын беләм.  Һеҙ ошо үҙгәреште тояһығыҙмы?  Атайым, республикала билдәле шәхес, биология фәндәре докторы Сәфәрғәле Йәнтүрин һәм ағайым Урал ҡурайҙа, әсәйем Вилүрә Зиннәт ҡыҙы мандолинала уйнай, ә мин бейейем, төрлө күренештәрҙе сәхнәләштерәм, пародиялар яһайым.  Был - минең тәғәйенләнешем: кешеләргә үҙҙәрен асырға, үҙҙәренә ышанырға, тормош мәғәнәһен табырға, ауыр хәл-тороштан лайыҡлы сығырға ярҙам итәм. 