Икенсе хат. Ғүмер тарихына күңел һалып,  Бер аҙ ҡунаҡ булырһың.  1946 йылда тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Тиҙ күрешкәнсә.  Бергә үҫтек, бергә эшләнек, Шәйехзада Бабичтың дуҫтарының береһе - Ҡасим Ғирфанов.  Беҙҙең ауылды, Никитинскийҙы, татарса Эрәдүт ("Редут" һүҙенән, Һаҡмар сиге буйында урынлашҡан казактар йәшәгән ауылдарҙың күбеһенә хәрби манерҙа редут һүҙен өҫтәп әйткәндәр - Г.С.) тип йөрөтәләр.  Шуларға 2-3 һум биреп, ултырып ҡайтып була.    Волжский край
дер.  Ҡасим Ғирфанов Сәғит Мерәсов уға ҡаланан китергә тәҡдим итә һәм башҡа исемгә яңы паспорт алып бирергә мөмкинлеге бар икәнен дә белдерә.  Ултырған урыны Суҡ буйы.  7.08.1934.  Мәҡәләлә бирелгән 8 рәсми документтың "РСФСР Хөкүмәте вәкилдәре һәм Башҡортостан Хөкүмәте вәләкәтенең 1918 йылдың 18 февралендә булған ултырышының протоколы" айырыуса иғтибарға лайыҡ.  Тарихсы, тәржемәсе, публицист, шағир.  Мәҙрәсәлә уҡығанда уҡ үҙен көслө тарихсы итеп танытҡан Ҡасим Ғирфановтың публицистикала ла ҡәләме шыма була.  Ул осорҙоң иң аяныслыһы шул: ҡасандыр "Ғәлиә"лә бер осорҙа уҡыған шәкерттәр, әҙәбиәткә бер осорҙа килгән талантлы шағирҙар фронт һыҙығының төрлө яғына барып эләгәләр.  Ченакаю Т. Г. Был адрес менән сентябрь башынаса хат яҙырға йәки мине осратырға була".  Бәлки, Ҡаҙанға бергә ҡайтырға тура килер.  Мин кеҫәнән 170 һум аҡсаны алдырып, туҡталып ҡалдым.  Үзбәкстан Төхвәт Ченәкәй өсөн һуңғы төйәккә әйләнә.  Төхвәт Ченәкәй
 Бабич Силәбегә 1918 йылдың йәйендә Башҡорт Хөкүмәте менән бергә килә, ә Ҡасим Ғирфанов ошо ҡалала башта уҡытыусы булып эш башлай, аҙаҡ революция тулҡындарына ҡушыла.  


  Мин был хатта башҡа турында яҙмайым.  1932 йылда Сталин исемендәге КУТВ (Коммунистический университет трудящихся Востока) аспирантураһын тамамлай.  Ижад итә, тәржемә эше менән шөғөлләнә.  Силәбелә осрашҡан ике дуҫтың  береһе аҡтар яғында һуғышҡан Башҡорт Хөкүмәте ағзаһы, икенсеһенә ҡыҙылдар идеологияһы яҡын булып сыға.  Ошо уҡ йылдың йәйендә Өфөнө ташлап, тыуған ауылына, Ҡаҙан губернаһының Чистополь өйәҙе Иҫке Үтәмеш ауылына ҡайта.  Шул көндәрҙән ҡалған шәүлә булып Тимәк, был фамилия менән документты уға Сәғит Мерәсов эшләп бирә.  Беҙҙең ауыл бик ҡыҙыҡлы, күңелле татар ауылы.  
 Башҡортостан Совет партия мәктәбендә уҡыта.  Уйлап торһон иптәш Исҡужа! Шуның өсөн һинең менән юлда осрашаһы килә.  Һау бул.  Илдә барған буталсыҡ хәлдәрҙә бер-береңде һаҡларға тырышыу, моғайын, ошо аҙымдарға этәргәндер.   
 Шулай итеп, 1934 йылдың йәйендә яҙылған хаттар хатты яҙыусынан да, хаттың эйәһенән дә ғүмерлерәк булып сыҡты.  Ыстанцияла беҙҙең ауыл кешеләре йәки күрше ауылдар күп була.  Улар яңы быуаттың яңы уҡыусыларын тапты.  Алыҫ юлға сығыр алдынан Шәйехзада Бабичтың ижадын өйрәнеүсе йәш дуҫына иҫтәлеккә тип фоторәсемен һәм рәсеме артына шиғырын да яҙып ҡалдыра ул.  Сентябрҙең 3-дә генә унан китәм.  Аңлауығыҙса, Шәйехзада Бабичтың шиғырҙарын туплауҙа Төхвәт Ченәкәй Зәбих Исҡужинға ҙур ярҙам күрһәтә.  1935 йылдың аҙағында йәш ғалим Бабич ижады буйынса диссертацияһын тамамлай.   Хәҙер мин Һамар арҡылы туп-тура һиңә адрес биргән ауылға, колхозға ҡайтам.  Аҙаҡ уның менән осрашырға Шәйехзада Бабич килә.  Әммә ғилми хеҙмәт төрлө ҡаршылыҡтарға осрап, яҡланмай ҡала.  
1925 йылдан Ҡасим Ғирфанов ҡабат үҙ фамилияһына ҡайта.  Мәҡәләләренең күбеһе Сәғит Мерәсов мөхәррирлегендә сыҡҡан "Башҡорт аймағы" журналында баҫыла.  Ҡасим Ғирфановтың шәхси архивында һаҡланған ҡайһы бер документтар Вилданов фамилияһына бирелгән.  Яҡты көндәр бигерәк тиҙ уҙа. Улар "Ғәлиә" мәҙрәсәһендә бер осорҙа уҡыйҙар.  Шәйехзада Бабич менән осрашырҙан алда Ҡасим Ғирфанов Силәбелә Сәғит Мерәсов менән күрешә.  
 1937 йылда Урта Азияға сығып китә.  Ауыл халыҡ әҙәбиәтенә бик бай.  Ошо журналдың 1928 йылғы 5-се номерында Башҡорт Хөкүмәтенең Советтар яғына сыҡҡандағы рәсми документтарын үҙенең "Башҡорт ғәскәрҙәренең Советтар яғына сығыуҙары мәсьәләһе тирәһендә" тип аталған мәҡәләһендә бирә.  Мин 19 августа ғына юлға сыға алам.  Һин беҙгә кереп китергә тырыш.  Мин әле һау, Ҡаҙандан һин киткәндәгесә.  Никитинской.  Аҙ булһа ла йәшлек ағымында Атылып осҡан аҡсарлаҡтар кеүек, Һин Ырымбур - Пермь юлы менән үткәндә Чернотрок (Черный Отрог - Г.С.) ыстанцияһына төшөп ҡал да, Никитинский тигән ауылға мине һорап бар.  Исҡужин!  Сред.   1936 йылдың ноябрендә Зәбих Исҡужин вафат була.  Яңынан юллыҡ аҡса йыйыр өсөн йүгерергә тура килде.  Адрес: Саракташ Унда иң элек төҙөлгән колхоз бар.  Шәйехзада Бабич менән улар һуңғы тапҡыр Силәбелә осраша.  Күренеп торһон ошо иҫтәлек. 1933 йылдың июлендә Башҡортостан Милли-мәҙәни фәнни-тикшеренеү институтының директор урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Һинең Бабич турында һәм башҡа турындағы эштәрең менән ҡыҙыҡһынам.  Килеп уҙып китмә.  Төхвәт Ченәкәй 1935 йылда Ҡаҙанды ҡалдырып, Үзбәкстанға китә.  Әгәр һин керһәң, һинең менән элегерәк китергә мөмкин булыр.  Бабич мәҙрәсәне 1916 йылда тамамлай, ә Ҡасим Ғирфанов уҡытыу процесы менән риза булмаған шәкерттәр хәрәкәтенә ҡушылып китеү сәбәпле, 1913 йылда мәҙрәсәнән ҡыуыла.   1914 йылда ваҡытлы матбуғат өсөн күп кенә материалдар әҙерләй, ләкин уның мәҡәләләре цензура аша үтә алмай, шунлыҡтан баҫылмайҙар. 