 Әлеге мәлдә ул яҡта йәшәгән Владимир Буйдаков тигән яҡташ егет 1 йыл эсендә архивтан 500 кешенең награда ҡағыҙҙарын "күтәргән".  Ә шулай ҙа авто-сәйәхәттең тәүге маҡсаты был булмағандыр? Әммә был беҙҙең үҫештең күрһәткесе.  Ростов өлкәһе Обливская ауылында фамилиялар күберәк - 80 самаһы...  Кеше энә түгел дә инде, тип уйлап та ҡуяһың.  Военкоматтар менән...  Илһөйәрлекте күтәреүҙең икенсе яғы бар - һуңғы йылдарҙа Рәсәй халыҡтарының, милләттәрҙең, әйтәйек, башҡорттоң, мариҙың, сыуаштың, яҡуттың, һәр береһенең милли үҙаңы күтәрелә.  Яңы талантлы йәштәр килә.  Әңгәмәбеҙ ошо сәйәхәт тәьҫораттары тураһында һәм...  Бына - балка.  Ҡурай, беренсенән, быуындан-быуынға милли хәтерҙе, икенсенән, рухты, өсөнсөнән, халҡыбыҙҙың ҡеүәтен еткереүсе.  Батшаның ахмаҡлығы инде был.  Үҙенең тамырҙарын, нәҫелен, тыуған ерен, тыуған төйәген, тарихын белмәгән маргиналға әйләнә.  Ә "Атайым шылтыратыр, ярҙам итер, эшкә урынлыштырыр әле" тигән һүҙ булырға тейеш түгел.  Күпме ватандаш хәбәрһеҙ юғалған атай-олатайҙарының, туғандарының ҡайҙа ерләнгәнлеген әле булһа белмәй йөрөй...  А. Ғайсаров: Ҡурайсы тип тоям, әлбиттә.  Шуға күрә был станицаның әһәмиәте ҙур булған.  А. Ғайсаров: Рәсәйҙең көсө ошо милләттәрҙең күплегендә һәм һәр береһенең үҙе йәшәгән ер өсөн йәнен бирергә әҙер тороуында, йәғни илһөйәрлегендә бит инде.  "За Сталина!" тигәне аңлашыла.  А. Ғайсаров: Этно-төркөмдәргә ҡаршы килеүселәр ҙә бар.  Ә инде сәфәрҙең эстәлеген нимә менән тултырыу - һәр кемдең үҙ ихтыярында, үҙ ҡарамағында.  Ә беҙҙең милләт өсөн ул - рух сығанағы.  Ул мәғлүмәтте Дон, Волга ярҙарында асыҡланым.   А. Юлдашбаев: Военкоматтарҙа һуғышҡа алынған һәр кем тураһында мәғлүмәттәр бар.  Нисек кенә аяныслы яңғырамаһын, һуғыш булғас, ҡорбандары була инде.  Әммә беҙ күргән стела һәм исемлек тә, һалдат һәйкәле лә - ҡараулы, тәрбиәләнгән.  Нисә йәш булған уларға?.. Шулай итеп... Әммә беҙ үҙебеҙгә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы үткән юлдан үтергә һәм ошо юлдағы 9 туғандар ҡәберлегендә туҡтап, имам доға уҡығандан һуң мотлаҡ ҡурай уйналырға тейеш, тигән маҡсат ҡуйғайныҡ.  Туғанығыҙҙың ошонда ерләнгәнен иҫбатлағыҙ ғына", - тиҙәр.  А. Юлдашбаев: Мәғрифәтселек.  А. Юлдашбаев: Эйе, әле генә сәфәр эсендәге бер сәфәрҙән, йыраҡ юлдан, Волга-Дон ярҙарынан ҡайттыҡ.  Юғалған һалдаттар тураһында  мәғлүмәттәрҙе асыҡлауҙың яңы алгоритмдары ла билдәле.  Мин уларҙың барғандағы, ҡайтҡандағы йөҙҙәрен күрҙем.  Әммә кисерештәребеҙ, тәьҫораттарыбыҙ барыбер тулы түгел.   Мин - юлсы, мосафир.   Быға тиклем ҡурай ул ҡурай, этно, боронғо, архаик музыка ҡоралы тип ҡаралһа, боронғоса кейенеп, тирмә эргәһендә генә уйнала торған ауыл музыка ҡоралы тип ҡабул ителһә, хәҙер ул цивилизация кимәлендә тормошҡа ашҡан, күтәрелгән һәм шул кимәлдә булырға тейешлеге иҫбатланған музыка ҡоралы.   ул турала ғына ла түгел. Бөгөн һүҙ алып барылған сәфәргә мине лә саҡырыусыларға, уны ойошторорға ярҙам иткән Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетына оло рәхмәтлемен.  Шул уҡ Алексеев утарында 50-ләп фамилия бар.  Быуындар бәйләнеше өҙөлөүөн күрҙек, уның эҙемтәләрен үҙ иңебеҙҙә татыныҡ.  Уларҙың билдәләнмәгән килеш туғандар зыяратына ерләнеүен белдек.  Әгәр ҙә ҡурай сәнғәтен үҫтергәнбеҙ, таратҡанбыҙ икән, уны бер сиктә тотоу дөрөҫ булмаҫ ине.  Бабичтар заманын алығыҙ, Салауат Юлаевтар заманын алығыҙ, 60-сы йылғыларҙы алығыҙ...  Ә "За Родину!" тигәндә һәр кем үҙенең бәләкәй тыуған ерен күҙ алдына килтергән.  Әгәр ҙә маргиналға әйләнеп, ил бөтөнлөгөн тотоп торған илһөйәрлектән яҙһаҡ, әлбиттә, юғалып ҡаласаҡбыҙ. Ҡабатлап әйткәндә, ҡурай ул - ҡорал, ул рухи ҡорал, милләтте туплай торған, күтәрә торған инструменттарыбыҙҙың береһе.  Ә һеҙ үҙегеҙҙе кем тип тояһығыҙ?  Ҡурай сәнғәтен һаҡлау, ниндәйҙер кимәлдә уны камиллаштырыу юлында булыу һәм йәштәргә ошо мираҫты ҡалдырыу, уны яңы кимәлгә күтәреү - төп маҡсатым.  Ысынлап та, беҙ - юлаусы һәм юлыбыҙҙы ни менәндер тултырабыҙ.  Был сәфәрҙең ҡурайыбыҙ тураһында шундай ғәжәп һығымталар яһатырлыҡ ваҡиғалары менән дә иҫтәлекле булғанын ишеттек.  Шулай ҙа һәр кем уны үҙенсә аңлай.   Башта шуны әйтәйем әле:  ҡәбер янында ҡурай уйнау йолаһы элек булғанмы, юҡмы, белмәйем.  Иң мөһиме, Обливскаяла, Морозовскиҙа урындағы халыҡ, урындағы етәкселек, хакимиәт башлыҡтары - бөтәһе лә ярҙам итергә ризалар.  Был сәфәр минең өсөн асыш, тетрәнеүҙәр аша алынған тәжрибә, иңемә оло бурыс йөкмәү булды.  Тик казактар быны белмәй бит.  Асылда, тыуым - юлдың, сәфәрҙең тәүге аҙымы булһа, ауыл осондағы ҡайынлыҡҡа тиклемге һуңғы юлыбыҙ иһә - ер йөҙөндә үткән аҙаҡҡы сәйәхәтебеҙ.  Ярай, беҙ ҡурайҙы беләбеҙ, "Урал" йырының барлыҡҡа килеү тарихын да легендаларҙан ишеткәнебеҙ бар, "Урал" йыры беҙҙең өсөн - гимн.  Юл да юҡ.  Әңгәмә тәьҫиренә бирелеп, халҡыбыҙға "Моңһоҙ булмайыҡ!" тигән саҡырыу ташлағы килә.  Яугирҙарҙың ейәндәре, бүләләре, зинһар, беҙҙең менән бәйләнешкә сыҡһындар.  Шуға күрә, милләтебеҙҙең төп ҡоралдарының береһе ул ҡурай.  Донъябыҙ йәштәр ҡулында.  Нисә ҡәберлектә исемдәр күрһәтелгән?  Һәм ошо сәфәрҙән һуң улар бер нәмәгә лә битараф булмаясаҡ.  Беҙ Ла Скаланың тарихында бер генә кешегә - Роберт Юлдашевҡа ғына фракһыҙ сәхнәгә сығырға рөхсәт ителеүе менән маҡтана алабыҙ!  Был - иң ҡурҡыныс факт.  Хәҙерге көндә беҙҙең шундай берәмегебеҙ бар - Башҡортостан Республикаһының Халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестры.  Меңәрләгән кеше ҡырылған", - тинеләр...  Беҙ уны эшмәкәрлек, һөнәр, уҡыу, хеҙмәт итеү менән, йә булмаһа, телевизор ҡарап ултырыу менән тултыра алабыҙ.  Шунан һуң, глобалләшеү, урбанизация тигән процестарҙы ла иҫтән сығарырға ярамай.  Уны, бәлки, һүҙ менән дә аңлатып булмайҙыр...  Башҡорттар - Ағиҙел өсөн, Урал өсөн, Торатау өсөн күтәрелһә, казактар - Дон өсөн, яҡуттар үҙҙәренең тундраһы өсөн күтәрелгән.    Хәҙер мин, әйтәйек, 53 йәшлек "бабай" булып: "Улай ярамай, беҙ йәш сағыбыҙҙа ҡурайҙы улайтып уйнамай инек", - тип ултырһам, ул һүҙҙәрҙән файҙа булмаҫ ине.  Бөгөн беҙ рух тураһында, милләт тураһында, илһөйәрлек тураһында һөйләшәбеҙ икән, ҡурайҙы һис кенә лә шул төшөнсәләрҙән айырып ала алмайбыҙ.  Обливская тигән бәләкәй генә станицаға беҙҙекеләр 1 ай инә алмайҙар.  Халыҡтың үҙенең милли музыка ҡоралдарынан торған оркестры бар икән, беҙҙең халыҡ рухи яҡтан үҫешкән, тигән һүҙ. Ҡайҙалыр, ниндәйҙер вакант вазифаға конкурс иғлан ителде икән (Рәсәйҙең ҡайһы ғына төбәгендә, донъяның ҡайһы ғына илендә булһа ла), шунда еңеп сыға алырға тейешһең.  Беҙ, өлкәндәр иһә, яңы заманды иҫке аҡыл менән тыуҙырмайҙар икәнен аңларға, йәштәргә ҡамасауламаҫҡа тейешбеҙ. Йылдар һуҙымында "Шайморатов генерал"ды йырлап йөрөһәк тә, барыбер ҙә дивизияның яҙмышын бар тулылығында аңлап, кисереп етмәгәнбеҙ, күңел аша үткәрмәгәнбеҙ икән.   А. Юлдашбаев: Шул уҡ ваҡытта, "Ҡурайсы" төркөмө, "Арғымаҡ", "Заман", "Йатаған" этно-төркөмдәре бар.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт итеп, яуҙа ятып ҡалған яҡташтарыбыҙҙың, милләттәштәребеҙҙең исемдәрен барлау, тергеҙеү һәм уларҙы халҡыбыҙ хәтеренә яңынан ҡайтарыу беҙҙең төп маҡсатҡа әүерелде.  Награда тултырыла, ҡайһы һуғыш өсөн, ҡайһы яу өсөн награда биреү ҡарала.    Илһөйәрлек төшөнсәһе, тәү ҡарашҡа, ябай ғына һымаҡ.  Республикабыҙҙан меңәр саҡрымға алыҫайған һайын, сит яҡтарҙа халҡыбыҙ ҡалдырған эҙҙәргә яҡыная барыуымды тойҙом.  Мин юлымды ҡурай моңо менән байытам.  А. Юлдашбаев: Битараф булмауҙан.  Кешенең хәбәрһеҙ юғалыуы, бер яҡтан, сәйер күренеш.  А. Юлдашбаев:  Аллаһы Тәғәләнең шундай хикмәте булды: йәштәр миңә, минең даирәгә үҙҙәре ынтыла башланы.  Бары тик йәштәргә ышанырға һәм уларҙың идеяларын тормошҡа ашырырға мөмкинлек бирергә кәрәк.  Азамат Рәмил улы, һеҙҙе заман менән бергә атлаусы йәмәғәт эшмәкәре, тип тә беләбеҙ.  Суворов әйткәнсә, һуғыш һуңғы яугир ерләнгәндән һуң ғына тамамлана.  Тәү ҡарашҡа, ул ябай ғына уйын ҡоралы.  Әле һүҙ барған сәфәргә йәштәрҙән Артур Ғайсаров, Эдуард Дилмөхәмәтов, Алмаз Бәширов, Айбулат Ишназаровтар барҙы.  А. Юлдашбаев: Сәйәхәтсе типтер, моғайын.  Ошо юлда халҡыңдың, ата-бабаларыңдың илде һаҡлау өсөн меңәрләп ҡорбан биреүенең бар бөйөклөгөн һәм фажиғәһен тағы ла нығыраҡ аңлағандай булдым.  Азамат Рәмил улы менән килешәм.  Күпме әсәләр хәбәрһеҙ юғалған улдарының ҡайтыуын көтөп ала алмаған.  Шул уҡ IT технологиялар  өлкәһендә, нано-технологиялар өлкәһендә, ген инженерлыҡ өлкәһендә лә, бөтә өлкәлә лә донъя кимәлендәге конкурентлыҡҡа һәләтле булырға тейеш беҙҙең йәштәребеҙ. Ҡалғандарының исем-аты ҡайҙа һуң?  Уларҙың һәр береһенең үҙ эше бар.  Донъяуи белем алыу.  Бөгөн Аҡмулла заманындағы нео-мәғрифәтселек, яңы мәғрифәтселек осоро.  Әле яңыраҡ Азат Биксуриндың симфоник оркестр менән эшләгән проектын ҡараным.   А. Ғайсаров: Һәр ауыл-ҡалала хәбәрһеҙ юғалғандарҙың исемлеге бар.  Шуға күрә сәфәр барышында маҡсат үҙгәрҙе: бөгөн 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының Белая Калитва менән Обливская араһындағы яуҙар ваҡытында ҡалған һәр бер яугирының исемен асыҡларға тейешбеҙ.  Ошо тәжрибәгеҙ менән уртаҡлашмаҫһығыҙмы?  Донъяуи кимәлдә конкурентлыҡҡа һәләтле белгес булыу.  А. Ғайсаров: Ысынлап та, кем өсөндөр ҡурай биш тишекле көпшә генә.  Бөгөн йәштәр менән  ниндәйҙер бейеклектән танау буйлатып ҡарап һөйләшергә ярамай.  А.Ғайсаров: Шул уҡ ваҡытта эштә лә, тормошта ла быуындар бәйләнеше өҙөлмәҫкә тейеш.    Ни өсөн беҙ Бөйөк Ватан һуғышында шундай ҙур юғалтыуҙар кисергәнбеҙ, әммә еңеп сыҡҡанбыҙ?  Ҡайһы милләт Ла Скала опера театрында үҙ музыкантын милли кейемдә сығыш яһата алғаны бар әле?  Улар, бында ерләнгән кешеләрҙең туғандары бер мәл килер тип, һаман көтә.  Заман үҙгәрә.  Меңәрләгән кешенең ҡырылыуы - бер.  Бөгөн төп инвестиция, милли инвестиция - ул мәғрифәтселек.  Иң мөһиме, улар ниндәйҙер графаға билдә ҡуйыр өсөн, исем өсөн эшләмәй, улар аныҡ эштәр менән шөғөлләнә.  Әммә беҙҙең халыҡта булған ген арҡылымы, әллә беҙ белмәгән башҡа сәбәп арҡаһындамы, был музыка ҡоралы ниндәйҙер рухи көскә эйә.  
 А. Ғайсаров: Был күтәрелеш  ҡурай сәнғәтендә лә күренә, сөнки, 2000 йылдан башлап, халыҡ музыкаһына, традицион музыкаға ҡарата ҡараш ҡырҡа үҙгәрҙе.  Шуға күрә, был бит танылыу.  Мөмкинлектән файҙаланып, өндәшкем килә: һәр кемдең Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған туғаны барҙыр.  Быға тиклем беҙ сәнғәттә күп темаларҙы, идеяларҙы сит илдән, урыҫтарҙан алдыҡ, хәҙер ҡурай сәнғәте яҡшы үҫеш алды.  Ҡеүәт тигәндәй, ҡурай уйнағанда, иғтибар иткәнһеңдер, Артур, уның тауышын ишетеп, беҙ, башҡорттар ғына үрә баҫманыҡ, хатта казактар ҙа "смирно" баҫып торҙо.  Беләһегеҙме, улар ирҙәр булып ҡайтты.  "Беҙ һәр бер һәйкәлгә исемдәре асыҡланған яугирҙарҙы өҫтәп яҙасаҡбыҙ.   Әммә улар ҙа ҡурайҙың тылсымлы көсөнән, тылсымлы моңонан әҫәрләнә, улар ҙа, ниндәйҙер кимәлдә, беҙгә рухташ милләт.  Ҡурайҙа уйнарға өйрәнеү ҡәҙимге кешегә бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Бөгөн быны бөтәһе лә аңлай.  А.Юлдашбаев: Ҡабатлап әйтәм: рухи күтәрелешкә (мин бында революция, ихтилал тураһында һүҙ алып бармайым), ижтимағи аңды үҙгәртергә һәләтле, үҙ һүҙеңде, үҙ фекереңде йөрөтөр кеше булыр өсөн йәш булырға кәрәк.  Һин үҙеңдең меҫкенлегеңдән, бахырлығыңдан арынып, донъяуи хеҙмәт баҙарында шведтар менән, немецтар менән, япондар менән бер тиң торорға тейешһең.  Казак атамандарының "смирно" баҫыуы ҡиммәт.  Сөнки башҡорт - үҙенең башҡортлоғон, казак - үҙенең казаклығын, сыуаш - үҙенең сыуашлығын, мари үҙенең марилығын онотһа, улар кемгә әйләнә?  За Сталина!" тип ҡысҡырып яуға күтәрелгәндәр.  Ул беҙҙең төп ҡоралды белмәгән.  Ниндәйҙер сер, тәжрибә юҡ бында.  Башта Еңеүҙең 72-се йыллығына, легендар дивизияның яуға инеүенең 75 йыллығына арнап, яу үткән ерҙәрҙе күреп ҡайтырға ғына уйлағайныҡ.   
  А. Юлдашбаев: Дөрөҫ юлдабыҙ.  Беҙҙең өсөн был маршрут нимәһе менән әһәмиәтле булдымы?  "Ошонда ҡарағыҙ.  Ғәмһеҙлектән ҡотолһаң, моңһоҙлоҡтан арынһаң - шунан.  Шуларҙың нисәүһелер мосолман фамилияһы.  Улар өсөн һуғыш, ысынлап та, бөтмәгән.  Бына ҡурайҙың ҡеүәте ниндәй!  Ул да беҙҙең мәҙәниәтебеҙҙең  матур күрһәткесе.  Бәлки, беҙҙең тырышлыҡтар, киреһенсә, ҡасандыр яуланған һәм йылдар һуҙымында юғалтылған юғары кимәлгә табан хәрәкәт кенәлер?.. Мәхмүт Сәлимов менән бәйләнешкә сыҡһындар.  Күптән түгел һеҙ оло сәфәрҙән ҡайтып төштөгөҙ.  Беҙҙә бит ул тиклем этно-төркөмдәр булғаны юҡ ине.  Башҡорт йәштәренең бөгөнгө рухи күтәренкелеге ул, моғайын, 100 йылға бер тапҡыр күҙәтелә торған күренештер.  Деев утарында кеше йәшәмәй.  Сөнки һәр кем аңлы рәүештә үҙенең тыуған төйәге өсөн көрәшкән.  Башланмыштан  ахыр юлға тиклем туҡтауһыҙ сәфәр ҡылабыҙ.  Әгәр ҙә һеҙ: "Йәштәр ниндәй?" -  тип һораһағыҙ, мин былай тип яуап бирәм: бөгөн башҡорт йәштәрендә күҙәтелгән рухи күтәренкелек беҙҙең милләттә күптән булғаны юҡ ине.  Волгоградҡа етеү менән маҡсатыбыҙ бөтөн-ләй үҙгәреүен аңланыҡ.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы  эҙенән барып, шул ерҙәрҙә бер генә батырҙың исемен билдәләп, ташҡа яҙҙырыу ҙа илһөйәрлекте күтәреү ул.  А. Юлдашбаев: Сәфәргә сығыр алдынан ҡуйылған маҡсат хәҙер, йөрөп ҡайтҡандан һуң, бер ҡатлы ғына булып тойола.  Әгәр ҙә шул ваҡытта ул тимерселекте лә, үҙе тыйған башҡа нәмәләрҙе лә ҡалдырып, ҡурайҙы ғына тыйған булһа ла, бөгөн башҡорт булмаҫ ине.  Воронеж өлкәһенең Деев утарында совет яугирына ҡуйылған һәйкәл эргәһендә ҡурай тыңлап торғанда, бер уй башыма килде: ҡасандыр батша, туҡтауһыҙ ихтилалға күтәрелгәндән һуң, ҡорал эшләмәһендәр, тип, башҡорттарға тимерселекте тыйған.  Ә һеҙ үҙегеҙҙе кем тип тояһығыҙ?
 Һорауығыҙға әйләнеп ҡайтҡанда, тәжрибәләр кәрәк ул.  Бөгөн һәр кем үҙенең туғаны тураһында мәғлүмәт табыу мөмкинлегенә эйә.  Хәҙер ул хаталарға юл ҡуймайыҡ.   Бына, илһөйәрлек тураһында һөйләшәбеҙ, ә бит шул уҡ патриотизм ул Ҡыҙыл майҙан, йә Ирәмәлгә булған мөнәсәбәт түгел дә инде.  Ни өсөн тигәндә, беҙ, кешеләр, бөтәбеҙ ҙә -  мосафирҙар: был тормош буйлап сәйәхәт менән үтәбеҙ, сәфәр ҡылабыҙ.  Ошонда һыбайлылар торған, ошонан дошман самолеттары килгән.  Бөгөнгө осрашыуыбыҙҙың төп маҡсаты ла ошо сәфәрҙән  алған тәьҫораттар тураһында һөйләшеү ине... Ҡурай - ул ҡорал, әммә музыка ҡоралы ғына түгел. Улар уҡымышлы, белемле, зиһенле һәм, беҙҙең быуындыҡылар һымаҡ, ике ҡатлы стандарттар менән эш итмәйҙәр.  Беҙ дивизияла нисә кеше һуғышҡаны тураһында күп һөйләйбеҙ, кемдәр ҡатнашҡанын, нисә герой сыҡҡанын да беләбеҙ.  Утар 30 йыл элек үк бөткән.  Бәлки, 1919 йылдан бирле булмағандыр.  Ләкин был ҡот осҡос мәғлүмәттәр беҙҙең өсөн ниндәйҙер һан ғына булып ҡабул ителә.  Улар Артур Батыршиндың, Тимур Ямаловтың, Эдуард Дилмөхәмәтовтың, Алина Ғәлиеваның, Артур Ғайсаровтың һәм башҡаларҙың башланғысы.  Ҡурайсылар, тигәндә, мин, ғөмүмән, башҡорт халыҡ музыка ҡоралдарында уйнаусыларҙы күҙ уңында тотам.  Йәштәргә ярҙам итә алмайһың икән, бер генә девиз булырға тейеш: "Йәштәргә ҡамасаулама!"   Башҡорттар түгел, тарихсылар түгел - урындағы халыҡ.  Улар һуғышты ныҡ хәтерҙә тоталар.  Хәбәрһеҙ юғалған һалдаттар ерләнгән урындарҙа булыу, фажиғәнең масштабын аңлау миңә тетрәндергес тәьҫир итте.  Илһөйәрлек бит ул 9 Майҙа түшеңә "Георгий таҫмаһы" тағып үтеү түгел.  Тимәк...  Әммә ана шул ҡырылған кешенең нисәүһе билдәле урында ерләнгән?  Иң мөһиме, уларҙы "Һеҙҙең ҡулдан бар эш килә!" тип ышандырырға кәрәк.  Тапһындар мәғлүмәт.   А. Ғайсаров: Мине ундағы халыҡтың битараф булмауы аптыратты.  Ҡурай шул яғы менән көслө лә.  Шул уҡ ваҡытта ҡурайға иғтибар итеүселәр ҙә ишәйә бит.  Артур Борхан улы, юғарыла һанап киткән вазифаларығыҙҙан тыш, һеҙҙе талантлы ҡурайсы тип тә беләбеҙ.   Азамат ағай, һеҙ йәштәр менән аралашаһығыҙ, йәштәр өсөн тәғәйенләнгән күп ҡыҙыҡлы проекттарҙың ойоштороусыһы ла булып тораһығыҙ.  Бабич 19-20 йәшлек сағында "Тулҡын" ойошмаһының манифесын ҡабул итә һәм унда, беҙ һөрһөгән күңелдәрҙе аҡтарып, яңыны тыуҙырырға тейешбеҙ, тигәнерәк (ғәфү, яттан һүҙмә-һүҙ иҫләмәйем, әммә мәғәнәһе шулай) фекер әйтә.  Унан Сталинградты көнбайыш менән бәйләп торған, фашистарҙың Сталинградҡа көс һәм ҡорал ташыған тимер юл үтә...  Лобачёвта 300 кеше ерләнһә лә, 44-енең генә фамилияһы күрһәтелгән.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда һәләк булған олатайыңдың ҡәберен табып, уны барып күреп, уның рухына доға уҡыу ҙа - илһөйәрлек... Бөгөн йәштәр үҙҙәренең манифесы менән килергә тейеш.  Был бит илһөйәрлек менән туранан-тура бәйле.  Дивизия тураһында бөтә сығанаҡтарҙы өйрәнеп, уҡыған булһам да, мин дә бер мәғлүмәтте белмәгәнмен.   Илһөйәрлек - ул ниндәйҙер хеҙмәт, ниндәйҙер аҙым, ниндәйҙер тәүәккәллек, ниндәйҙер проект булырға тейеш.  Шул уҡ йәштәрҙең тәжрибәләре...  Симфоник оркестр менән ҡурай - төптө яңы күренеш Улар үҙҙәренең фекерен ярып әйтә белә.  Әлеге көндә минеке һымаҡ булып тойолған күп проекттар минеке түгел.  Беҙ яу үткән урындарға барып, ата-бабаларҙың ни өсөн хәбәрһеҙ юғалыуын күрҙек.  Быны, ниһайәт, юғары даирәләге федераль үҙәктә лә аңлаһындар ине.  Мин уларға саҡ ҡына кәңәш биреп, саҡ ҡына юл күрһәтеп ебәрә генә алам...  Яугирҙарыбыҙҙың исемдәрен мәңгеләштерергә тейешбеҙ!  Йыл һайын Бөйөк Еңеүгә арналған митингыларҙа теге йәки был тораҡ урында нисә кешенең Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыуы, уларҙың нисәүһе кире әйләнеп ҡайтыуы, нисәүһе һәләк булыуы, күпмеһе хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында әйтелә.   Ошо сәфәребеҙҙә казактар менән һөйләшкәндә лә шундай фекергә килдек: "Казактар казак булып ҡалғанда, башҡорттар башҡорт булып ҡалғанда, илһөйәрлек күпкә юғарыраҡ буласаҡ".  Әгәр награда ҡағыҙына "Һәләк булғандан һуң бирелде" тип теркәлгән икән, тимәк, хәбәрһеҙ юғалған һалдаттың ерләнгән урыны ошонда, тигән һүҙ.  Элек ҡурайсылар - ҡурайсы, думбрасылар - думбрасы ине.  Йәштәр тураһында фәһемле һүҙҙәр әйттегеҙ, ә шулай ҙа дөйөмләштереп ҡуяйыҡ әле: бөгөнгө йәштәр өсөн иң мөһиме нимә?  Хәбәр ителеүенсә, "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире, шағир, журналист            Азамат Рәмил улы ЮЛДАШБАЕВ менән З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт cәнғәт институтының кафедра мөдире, Башҡортостан Республикаһының Ҡурайсылар берлеге рәйесе Артур Борхан улы ҒАЙСАРОВ күптән түгел 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына арналған "Ҡаһармандар эҙе буйлап" автомобиль сәйәхәтендә булып ҡайттылар.  Бар нәмәгә битараф кешене "моңһоҙ" тиҙәр түгелме әле?  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы Обливскаяла иң ҙур юғалтыуҙар кисергән.  А. Юлдашбаев: "За Родину!  Былар барыһы ла урындағы халыҡтың яугирҙарға мөнәсәбәтен күрһәтә.  Һәр бер милләт үҙенең ҡайһы милләт вәкиле булыуын белеп, үҙенең милли үҙаңын, милли мәҙәниәтен, милли асылын һаҡлап ҡалғанда ғына илһөйәрлек, патриотлыҡ буласаҡ.  Ул үҙе - илаһи моң.  Ҡурайҙа ниндәй генә сит көй башҡарылмаһын, ул көй һәр кемдең, айырыуса, ҡурайҙы ишетеп үҫкән башҡорт кешеһенең күңеленә ятышлы моңға әүерелә.  Чугунка балкаһы менән унан өҫтәрәк урынлашҡан Санеев балкаһы араһында булғаныбыҙҙа урындағы халыҡ вәкилдәре тарих һөйләй башланы.  Ә маргиналдың илһөйәрлек тойғоһо булыуы мөмкин түгел.  Уның көсөн мин тап шул үҙенсәлегендә күрәм.  Ә һеҙҙең өсөн илһөйәрлек нимәнән башлана?  Беренсенән, һалдаттың һуңғы хаты, йә "ҡара ҡағыҙы" ҡайҙан килгән?  Тиң, бер "телдә" һөйләшергә кәрәк.  Милләтебеҙҙең төп ҡоралы - моң, ҡурай моңо, тигән һығымта ла яһалды бөгөнгө әңгәмәбеҙҙә.   