Ҡунаҡ булышыу, әлбиттә, ғәйеп түгел, тик дәрәжәле ҡунаҡтар, хөрмәтле түрәләр халыҡ араһында булһын, байрамды тирмәлә ашап-эсеүгә генә ҡормаһын ине.  Был да үҙенә күрә бер мәҙәниәт, интеллектуаль кимәл бит.  Һәр хәлдә, был беҙҙең ата-бабанан ҡалған, барыбыҙ өсөн дә таныш һәм үҙ булған сара - йола байрамы. Йыр, ҡурай, бейеү, таҡмаҡ әйтештәрен әйтеп тораһы ла түгел.  Әммә берәү ҙә күңелһеҙләнеп ултырманы.  Әлеге концерттар ҙа, билдәле артистар ҙа, күргәҙмәләр ҙә, сауҙа-кафелар ҙа булманы.  Быларҙы ниндәй фекергә ялғау өсөн хәтерләнем?  Зат-ырыу менән айырым ҡаҙан аҫып, табын ҡороп ултырыусылар ҙа һирәк.  Үҙем ауылдан сығып киткәнгә тиклем йүгереүҙә ҡатнаштым.  Әлбиттә, үҙемдең бәләкәй саҡтағы һабантуйҙар менән бөгөнгөнө сағыштырып булмай, был урынһыҙ ҙа булыр ине.  Спорт уйындарында ла спортсыларға ғына һалынғандар.  Бары хәтергә генә төшөрәм.  Был, кем әйтмешләй, һәр кемгә лә бирелмәй, күрәһең...

   Бөтөн был күңелһеҙ күренештәр бер бөгөн генә күҙәтелмәй һәм бер бөгөн генә туҡтатылмаҫ та.  Ҡасандыр борон заманда йәйләүгә сыҡҡас үткәрелгән йыйындарҙың, ер эшенә тотонғас, һабан байрамы булып китеүенә лә бәйләй был сараның тамырын ғалимдар.  Күптәр тамаша ҡылып ҡына йөрөй, йә ашап-эсә лә, ҡайтып китә.  Шулай уҡ боронғо башҡорт ырыуы булған сабандарҙың яҙғы йолаларынан ҡалған байрам, тип яҙыусылар ҙа бар.  
 Йомортҡа менән йүгереү, тоҡ һуғыш, һарыҡ ҡырҡыу, арҡан тартыш, сәпкә тейгеҙеү, ҡыҫҡа дистанцияға йүгереү кеүек уйындарҙа апайҙар ҙа ҡатнашты.  Бөтөн әҙерлек нисәлер сәғәттә бер төркөмдөң килеп китеүенә бағышлана.  Уларҙа был мәлдә түрәлектең әҫәре лә булмағандыр, күрәһең, халыҡ менән бергә эшләй ҙә, күңел аса ла белгәндәрҙер. Итәктәрен бөрөп алып йүгерешеп йөрөйҙәр һәм уларҙы берәү ҙә ғәйепләмәй ине.  Шул төркөмдө ашатып-эсереп оҙатҡас иһә байрамдың төҫө лә үҙгәрә, мәжбүр итеп алып килеп ҡуйылған күргәҙмәләр һәм башҡалар ҙа юҡҡа сыға.  Тағы ниндәй сарала шулай ауылдар бер-береһе менән аралашып, күрешеп, уйнап-көлөп, бер-береһенең хәл-әүәлен белеп ҡала әле!  Бала саҡта атайым һәм ағайҙарымдың барыһы ла көрәшә, йүгерәләр, гер күтәрәләр, атта сабышалар ине.  Тик...  Йүгереүҙә лә барыһы ла әүҙемлек күрһәтә.  Уйлап ҡараһаң, ярышыусыларҙың күптәре ауылдағы малсылар, урмансылар булған бит.  Көрәштә малайҙарҙан алып ололарға тиклем ауылдың бөтә ир-егеттәре лә ҡатнаша ине.  Уларға байрам да, күңел асыу ҙа юҡ.  Элекке һабантуйҙарҙа халыҡты берәү ҙә ситтән килеп әүрәтмәне.   

   Элек бит совхоз директоры, ауыл советы рәйесе, бригадир булған ағайҙарҙың көрәштә лә, йүгереүҙә лә ҡатнашҡанын, сығып ҡурайҙа, гармунда уйнағанын хәтерләйем.  Халыҡтың көтөп алған байрамдарының береһе был.  Мәктәптәр, мәҙәниәт үҙәктәре, балалар баҡсалары хеҙмәткәрҙәре, шәхси эшҡыуарҙар, ауыл биләмәләре етәкселәре тирмәләр ҡороп, күргәҙмәләр теҙеп, усаҡ-ҡаҙан аҫып, мажара ҡороп ҡаңғыра хәҙер...  Сәләмәт булған ир-егеттең билен һынап ҡарамауы оят һаналғандыр, күрәһең.  Бөгөнгө һабантуйҙарҙа иһә халыҡ пассив, башҡаларҙы күҙәтеүсе генә.  Хатта уйындар ҙа өҙөлөп ҡала, артистар китә, музыка һүнә.  Йәмле һабантуйҙар мәле етте.  Түрәләр килеп, тирмәләргә инеп китәләр ҙә, ашап-эсеп кенә ултыралар, халыҡ араһында уларҙы (ҡотлауҙан тыш) күреп тә булмай.  Бөгөнгө һабантуйҙар халыҡтың күңел асыу байрамынан түрәләрҙең күңелен астырыу сараһына әйләнде.  Балалар бер нисә көн алдан төшөп, һабантуй яланында йүгерә башлай инек.  Һабантуйҙан һуң өйҙә: "Ҡатнашмағас, нишләп барҙың?" - тип шелтәләп тә ҡуялар ине. 