Заводта Рәсәйҙең тиҫтәләгән башҡа халыҡтарының да һындары эшләнгән.  Тамбов губернаһы Моршанск ҡалаһында француз ғаиләһендә тыуып үҫкән Евгений Лансере Петербург университетының юридик факультутында белем ала.  Эшләү техникаһы - алтын ялатылған, биҙәлгән фарфор, тиелгән.  Ул ҡоралланған - ҡылыс таҡҡан, һырланған ҡалъянында йәйәһе бар.  Милли кейемдәге ир-егет бына-бына хәрәкәтен дауам итер кеүек тойола.  Кинәт кенә атын туҡтатып, ҡамсыһы менән киҙәнгән ул.  

XIX быуатта 38 йыл ғүмере эсендә билдәле рәссам булып танылған, иҫ киткес матур, зауыҡлы бихисап сәнғәт өлгөләре ҡалдырған Евгений Александрович Лансереның эштәре араһында кәмендә өс һыбайлы башҡорт скульптураһы бар.  Ә бына 1990 йылдарҙа эшләнгән күсермәһен (сәнғәттә ҡабатлау тип атала) интернет селтәре аша бер әҙәм һатыуға ҡуйған.  Сәнғәттең был йүнәлеше менән айырыуса ҡыҙыҡһына.  Кәүҙәгә ҡайтыш, талымһыҙ, арығыраҡ улар, барыһы ла йүгәнләнгән.  Һындың бейеклеге 28 сантимер.  Инглиз сауҙагәре Гарднерҙың фарфор заводы шул ваҡытта уҡ һауыт-һабаһы менән бар донъяға билдәле була.  25 сантиметр бейеклектәге төҫлө һын 1880 йылдарҙа Мәскәүҙән 90 саҡрым алыҫлыҡтағы Вербилки ҡасабаһындағы фарфор заводында эшләнгән.  Йыл һайын Урта һәм Көньяҡ Рәсәй, Украина, Кавказ, Ҡырғыҙстан, Ҡырым һәм Башҡортостан буйлап сәйәхәт итә.  Тик был осраҡта кейеме һоро төҫтә сағылдырылған.  Мәскәү ҡалаһындағы Керамика дәүләт музейының "Рәсәй халыҡтары" исемле балсыҡ әйберҙәр коллекцияһында ҙур булмаған "Башҡорт" скульптураһы һаҡлана.  Уның эштәре, әйтерһең дә, туҡтаған бер мәл, ысынбарлыҡ.  
 Башҡорт уҙаманы буҫтауҙан ҡыҙыл ҡалпаҡ, күк камзул, күн итек кейгән, ҡылыс таҡҡан.  Евгений Лансере сюжетлы пластик миниатюра оҫтаһы булараҡ, бөтә донъя күргәҙмәләрендә - Лондонда, Венала, Парижда һәм башҡа ҡалаларҙа танылыу яулай.  
 Гарднер заводы рәссамдары тап ошо картинаны ҡулланып эш итеүе лә бар.  Бынан бик күп йылдар әүәл оло әһәмиәткә эйә һәм дәүләт ҡарамағындағы музей фондтарында мәңге һаҡланырға тейеш тип табылған әйберҙәр тураһында бөгөн һүҙ.  Ул рәсем тәүге тапҡыр Рәсәй этнографы, сығышы буйынса немец Г. Паулиҙың "Рәсәй халыҡтары" тип аталған төҫлө иллюстрациялы хеҙмәтендә 1862 йылда Санкт-Петербургта баҫылып сыға.   Ул рәссам П. Захаровтың әлеге мәлдә күсермәһе киң ҡулланылған "Башҡорттар" картинаһындағы ир-егеткә оҡшаған.  Башҡорт аттарын да, башҡа төбәктәрҙекенән айырмалы рәүештә, нисек бар, шулай һынландырған оҫта.  Скульптураларҙың бейеклеге 22-26 см.  Был бәләкәй һындың төп нөсхәһенең һаҡланыу-һаҡланмауын асыҡлайһы бар.  Скульпторҙарҙың оҫтаханаларында йыш була.  Ҡапыл иҫкән ел" скульптураһында ҡолаҡсын, камзул кейгән эйәр өҫтөндәге ир-егетте күрәбеҙ.  Рәсәйҙең төрлө музейҙарындағы әллә күпме экспонаттар араһында XIX быуатҡа ҡараған башҡорт ир-егетен һынландырған скульптураларҙы ла осратырға була.  Шуларҙың ҡайһы берәүҙәренә айырым туҡталып китәйек.
 Лансереның бар эштәре үҙенә генә хас милли-тарихи, этнографик колорит менән башҡарылған.  Тау, дала халыҡтарының аттарын да, үҙҙәрен дә бик килешле һынландыра.  "Башҡорт.  "Башҡорт.  Башҡорт ир-егете шулай уҡ XIX быуатҡа хас тула ҡалпаҡ, камзул кейгән.  Махсус белеме булмаһа ла, натураны, һындарҙы шул тиклем тәрән тойомлаған тәбиғи һәләте булған уның.  Антропологик тибына килгәндә, йөҙ бик таныш кеүек тойола.  Тағы бер "Башҡорт" статуэткаһы иғтибарға лайыҡ.  1867, 1876 йылдарҙа Парижда бронзанан (аҡ ҡурғаш ҡушылған баҡыр иретмәһе) ҡойоп әйберҙәр яһауҙы өйрәнә һәм музейҙарҙа һаҡланған сәнғәт өлгөләре менән таныша.  Рәссамдың бронзанан ҡойоп, һырлап яһалған әйберҙәренең күсермәләре XIX - XX быуаттарҙа алдынғы заводтарҙа, Ф. Шопен, Н. Штанге, А. Моран, К. Бертоның шәхси оҫтаханаларында һәм Уралдағы суйын иретеү заводтарында күпләп эшләнгән.  Ҡапыл иҫкән ел", "Ҡамсы тотҡан башҡорт", "Йылҡы көтөүсе башҡорт" эштәре нескә һәм нәфис башҡарылған.  Тышҡы ҡиәфәттән тыш, милли характер, хатта этник психологияны өйрәнеү йәһәтенән был сәнғәт әҫәрҙәренең мәҙәни һәм тарихи әһәмиәте, һис шикһеҙ, бөгөнгө көндә лә актуаль булып ҡала.
  "Ҡамсы тотҡан башҡорт" эшендә лә һыбайлы ир-егет күрһәтелгән.  Йәштән үҙаллы әүәләп әйберҙәр яһау менән шөғөлләнә.  Лансереның өсөнсө "Йылҡы көтөүсе башҡорт" статуэткаһында һыбайлы ҡулына оҙон арҡан тотҡан.  XIX быуат аҙағында - XX быуат башында Рәсәйҙың фарфор-фаянс сәнәғәте өлкәһендәге иң мәртәбәле ойошмаларҙың береһе Тверь губернаһы Конаково заводында ла һауыт-һабанан тыш, ҙур булмаған скульптуралар етештергәндәр. 