Әлбиттә, унда-бында "мыжыу" тауыштары ишетелеп ҡала, шунан ары киткән юҡ әле.  Быйыл тиргән "емеш"тәрем бына шулар.  Хәҡиҡәтте яҡлап сыҡҡан Аҡмулла, Бабич, Рәми үҙҙәрен аямай дәүерҙең алғы сафына баҫҡан, илем, халҡым, телем тип янған.  Тиҫтәләрсә китап сығарғандар ҙа, бер китап менән халыҡ хәтерендә ҡалғандар ҙа бар.  Мәғрүр ҡарағайҙарҙың ғүмер башында тубырсыҡтар ятҡан кеүек, минең дә ижадым ана шул тәүге шиғырҙарҙан бөрөләнгән.  Ышҡыла-ышҡыла таш шымара, эшләй-эшләй кеше оҫтара.  Уларҙың ижады, күләм йәһәтенән ҙур булмаһа ла, әҙәбиәтебеҙҙә бөгөн дә төп көс.  Шулай ҙа өмөт бар: мөхәббәт - Аллаһы Тәғәлә бүләге.  Һеҙҙең иң уңышлы мәлегеҙ ҡайһы осор?  Ҡыҙҙар ҙа ауылдарына ҡайтып киткән.  Әҙәбиәт "арба"һын "төп көс"тәр генә тарта алмай, әллә ни көсәнмәһә лә, егелеп барғандар ҙа кәрәк уға.  Күл үк булмаһа ла, күләүек хасил булды, шикелле.  Бер мөйөштә ятҡан булған.  "Ғәмәл дәфтәре" тигән шиғырҙар китабым баҫылып сыҡты, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрында талантлы режиссер Вадим Ғилманов "Йәшлеккә ҡайтыу" пьесаһы буйынса спектакль ҡуйҙы.  Бына, талант эйәләре Рәйес Түләк, Ҡол-Дәүләт йәшләй генә арабыҙҙан китте.  үҫә.  Ижад шишмәһе башындағы беренсе тамсы ине ул.  Һәр әҫәрҙең үҙәгендә мөхәббәт булырға тейеш, тиҙәр.  Донъяла, шул иҫәптән әҙәбиәт сәхнәһендә лә, әрһеҙлек һәм йылғырлыҡ хөкөм һөргәндә, ошондай кешеләрҙе осратыу һәм аралашыу бер таҙа һулыш кеүек булып китә.  Тамсынан күл йыйыла, тигәндәй, шунан алып "тамсылар" тыпылдап ҡына торҙо.  Иң беренсе ҡыуанысым - улым тыуҙы.  Бер аҡыл эйәһе әйткән бит әле: "Енәйәтсенән түгел, вайымһыҙҙарҙан ҡурҡығыҙ, уларҙың өнһөҙ килешеүе арҡаһында ерҙә енәйәттәр ҡылына".  Илебеҙ баҙар юлынан киткәс, матди байлыҡ өҫкә ҡалҡты, рухиәт шул баҙар ҡапҡаһы төбөндә ҡулын һуҙып ултыра.  Башҡалар уларҙың кимәленә ынтылырға, һәр хәлдә, яуаплылыҡ тойоп ижад итергә тейештер.  Үкенес, үҙем бара алманым, ләкин, әйтеүҙәренә ҡарағанда, бик уңышлы килеп сыҡҡан.  Байтаҡ шиғыр-поэмалар яҙылды, Сибай драма театры ғына өс пьесамды сәхнәләштерҙе, шулай уҡ әҫәрҙәрем Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрында, Ырымбур өлкәһендә, Татарстанда, үҙебеҙҙең халыҡ театрҙарында ҡуйылды.  Сөнки шағирҙың бар ижады ла ана шул ябайлыҡҡа, ихласлыҡҡа ҡоролған.  Әйткәнемсә, замандан алда атлау - үҙ дәүереңдә хәҡиҡәтте яҡлау ул.  Ике аяғында йөрөгән йән эйәһен кеше иткән ошо изге төшөнсәләр күңелдәрҙән юйыла бара.  Ысын. Ә Рәшит Назаров!  Саманан тыш байлыҡ туплаған етәкселәр халыҡтың йәшәү кимәле тураһында уйлап та бирмәй, уларҙың иркә үҫкән балалары етәксе урындарын биләй, депутат булып һайлана...  Хәҙерге яҙыусыларҙың, шағирҙарҙың, драматургтарҙың яҙғандары совет осоронда аҡҡа төшкән булһа, күпме баштар китер ине икән!..  Шулай итеп, дүрт балаға атай булдым.  Әҙипте заман тыуҙыра, ләкин ул замандан алдараҡ атларға тейеш, тибеҙ.  "Сөнки" тимен тағы ла, ул үҙе лә шиғырҙары кеүек үк - эскерһеҙ, әммә тәрән, бер ҡатлы, һиҙгер, баҫалҡы, көслө рухлы.  Үткән юлымда ижади уңыштарым байтаҡ ҡына булды.   Ҡыҫҡаһы, киләсәк быуын мөхәббәтле һәм бәхетле булһын!  Бүлмәләренә инеп ҡараһам, дипломат бысаҡ менән телеп асылған, эсендә бер нәмә лә юҡ.  Донъяны төрлө ағастар биҙәгән кеүек, әҙәбиәттә лә "имәндәр", "ҡарағайҙар", "ҡайындар", "йүкәләр"...  Райондың Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһын тапшырҙылар.  Был кеше бер ваҡытта ла үҙен "Мин - шағир" тип килеп танытмаясаҡ, бер ерҙә лә иғтибар үҙәгендә булырға ынтылмаясаҡ, дан артынан ҡыумаясаҡ, китап һаны менән маҡтанмаясаҡ.  Был әҫәрҙәр буйынса һоҡланғыс фильмдар төшөрөп булыр ине...  Яҡташтарыма рәхмәтем ҙур!  Был һүҙҙәрҙе мин шулайыраҡ аңлайым: алдараҡ атлау өсөн яҙыусы һәр саҡ хәҡиҡәт яҡлы булырға тейеш.   ниндәй ҙә булһа үҙгәреш алып килә.  
- Әҫәрҙә генә түгел, ғөмүмән, тормошта мөхәббәт булырға тейеш.  Бөгөн һүҙ азатлығы: нимә теләйһең, шуны яҙ.  Күңелендә рухи хазиналар булмаған ул ҡатламдан нимә көтәһең инде?  Тормошта мөхәббәт булмаһа, әҫәрҙәрҙең үҙәген үлтереш, ҡан ҡойош, яуызлыҡ ялмап ала.  Миҫал өсөн генә әйтәм, Шолоховтың "Тымыҡ Дон"ы бар илдәргә тиерлек таралған.  Бында том-том китап сығарыуҙы күҙ уңында тотмайым, халыҡҡа иң-иңдәрен генә тәҡдим итергә кәрәк.  Шуныһына ҡыуанам: йән рәхәте биргән ижадтан айырылманым.  Әйтәйек, төрлө сикләүҙәр, тыйыуҙар менән ҡоршалған совет дәүерендәге әҙәбиәтте бөгөнгө менән сағыштырыу ахмаҡлыҡ булыр ине.  Йәйге ялға ҡайтып киткәндә курсташ ҡыҙҙар, беҙ Өфөлә булабыҙ, бында эшләйбеҙ, тигәс, ошо ҡәҙерле дипломатты уларҙың бүлмәһенә ҡалдырып торғайным.  
- Был һорауың менән, Миләүшә, мине артҡа боролоп ҡарарға мәжбүр итәһең.  Кеше үҙ ғүмерен ниндәйҙер бүленештәрҙә ҡабул итә.  Халыҡ эркелеп йөрөй, тиҙәр.  Ремонт эшләүселәр сүплеккә сығарып түккәндер инде.  Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы "Ал да нур сәс халҡыңа" миҙалы менән бүләкләне.  Ғөмү-мән, "әҙәбиәттә төп көс", тигән төшөнсә менән килешеп етмәйем.  Телевизорҙан нимә генә күрһәтмәйҙәр: шуларҙы ҡарап үҫкәндәрҙең, үлтереш кеүек күренештәрҙе күреп, күңеле ҡата, кеше үлтереү, талау ғәҙәти хәл һымаҡ була башлай.  Был - иң аяныслы фажиғә!  Ә ябай тәбиғилек кенә.  Минең әҫәрҙәрҙең көсөн уҡыусы тойһа, шул бәхет.  Һәр минут, сәғәт, көн...  Аллаһы Тәғәлә һаулыҡ һәм ғүмер бирһә, киләсәктә лә ижади ҡомар һүрелмәҫ тип өмөтләнәм.  Быуаттарға һуҙылған башҡорт әҙәбиәте лә заман йоғонтоһонан азат түгел.  Бер аҙ ситкә китеберәк булһа ла, һорауыңа яуап бирҙем, шикелле.  Башҡорт дәүләт университетында биш йыл буйына ижад иткән бер дипломат шиғыр-поэмаларым юҡҡа сыҡты.  Тимәк, уларға әҙ генә булһа ла рухи көс бирә алғанмын.  Ошондай әҫәрҙәр башҡорт әҙәбиәтендә юҡмы ни?  Уларҙың һүҙе минең өсөн бөтә премияларҙан да юғары.  Асыҡлабыраҡ әйткәндә, мәктәптә уҡыған йылдарҙа әҙәбиәт менән мауығыу осоро был.  Нимә генә тиһәк тә, әҙәбиәттә заман сағыла, заман әҙәбиәтте тыуҙыра.  "Донъяны мөхәббәт ҡотҡарыр", тип тә әйткәндәр.  Был юғалтыу уңышһыҙлыҡ булһа ла, ул яҙмалар мине күп нәмәгә өйрәткәндер, тим.  Һинең һорауыңа килгәндә, тормош туҡтап ҡалһа ғына айырма булмаҫ ине.  Бөгөн нисек һуң?  Ул саҡта башҡорт, татар, урыҫ, сит ил яҙыусыларының (исемдәрен атап тормайым, күпкә китер) әҫәрҙәрен кинәнеп уҡый торғайным.  "Бәхетле-бәхетһеҙ", "Уңышлы-уңышһыҙ" тип тә атай уларҙы.   Килешәһегеҙме?  Тамашасылар менән осрашҡан саҡта уларҙың йылы һүҙҙәре күңелгә ҡанат ҡуя.  Бөгөнгө йәшегеҙ, тәжрибәгеҙ, ижади багажығыҙ менән үҙегеҙҙе башҡорт әҙәбиәтендә төп көстәрҙең береһе итеп тояһығыҙмы?  Яман ҡылыҡҡа бәндә тиҙ өйрәнә, күңелендә изгелек, мәрхәмәтлелек тойғолары юҡҡа сыға.  Быйыл миңә 50 йәш тулды.  Шуға ла мин уларҙы, ижадҡа килеү осоро, тип атар инем.  Әлбиттә, һәр кемгә лә яҙыу-һыҙыу һәләте бирелмәгән, ләкин шул ҡөҙрәткә эйә кеше күп эшләргә тейеш, минеңсә.  Хатта әлеге һөйләшеүгә лә беҙ уны көскә күндерҙек.  


  Халҡының яҙмышы өсөн ут йотоп йәшәгәндәр юҡ, тип әйтмәйем, иң үкенеслеһе, уларҙың һүҙҙәренә ҡолаҡ һалыусылар һирәк.  Тәүге шиғырым 4-се класта уҡыған саҡта "Башҡортостан пионеры" гәзитендә баҫылып сыҡты.  Шиғри китаптарҙан тыш, пьесаларым буйынса спектаклдәр ҡуйылды.   Килешәм, ҙур таланттар бар, уныһы - Аллаһы Тәғәләнең бүләге.  Был ҙур бүләк йөрәккә оло яуаплылыҡ һала.  Аллаға шөкөр, ҡояш нурын һибә, уның тирәләй ер шары әйләнә.  Киләһе быуын ниндәй тормошта йәшәр - шомландырып ҡуя.   Ҡояш тирәләй 50 тапҡыр урап сыҡһам да, ул ара күҙ асып-йомған мәл һымаҡ ҡына икән.  Дөйөм көс кенә ул ауыр "арба"ны хәрәкәткә килтерә.  ләкин өндәшмәйбеҙ.  Салауат, ниндәйҙер ижади процесс башланған һәм уның башланыуына сәбәпсе булған ваҡиғалар, ғәҙәттә, кеше яҙмышында ҙур роль уйнай.  Шиғырҙарым хаҡында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин мәҡәлә яҙып сыҡты.  Йөрәгендә донъяға килтергән атай-әсәһенә, туғандарына, тәпәй баҫҡан төйәгенә, иленә, теленә, халҡына мөхәббәт йөрөткән кеше бер нисек тә яуызлыҡ ҡыла алмай.  Әгәр ул урыҫ булһа, исемен бар донъяға яңғыратырҙар ине.  Шулай ҙа быйыл "емеш"тәр мулыраҡ шикелле.   Һәм ул айырмалыҡты нисек баһалайһығыҙ?  Туҡталып, уйҙа ғына булһа ла үткәндәрҙә "йәшәп" ҡараһаҡ, бәлки, алдағы ғүмер юлы бер аҙ яҡтыра төшөр ине.  Башҡорт әҙәбиәтендә ижады менән уҡыусыларҙы арбаған яҙыусы-шағирҙар хаҡында һүҙ барғанда күптәр иң беренселәрҙән булып Салауат Әбүзәрҙең исемен телгә ала.  Һәр береһенең - үҙ бурысы.  Был - милли фажиғә!  Еребеҙ талана, байлығыбыҙ ситкә оса...  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, шул яҙмаларҙан ҡалған "Йөрәк" исемле бер шиғырҙы килтереп бирҙеләр.  Был арттырыу ҙа, шаштырыу ҙа түгел.  Тимәк, уны юҡҡа сығарырлыҡ башҡа көс юҡ.  
- Уңыштар уңышһыҙлыҡтар аша яулана.   Ялдан килгәйнем, шаҡ ҡаттым: бүлмәләрҙең ишеге шар асыҡ - ятаҡта ремонт эшләгәндәр.  Нисек уйлайһығыҙ, һеҙҙең ижадҡа килгән осор менән бөгөнгө әҙәбиәт араһындағы айырма ҙурмы?  Ғафури районының Красноусол ҡасабаһында, Имәндәш ауылында юбилей саралары гөрләп үтте.  Үкенескә ҡаршы, беҙ эләгә-йығыла ҡайҙалыр ашығабыҙ, тормоштан нимәлер алырға ынтылабыҙ: кешенең нәфсеһе ҙур ул, быныһы булһа, тегенеһе етмәй...  
 Мәсеткә барып, уға Арыҫлан тип исем ҡысҡырттыҡ.  Һәҙиә Дәүләтшинаның "Ырғыҙ", Яныбай Хамматовтың "Төньяҡ амурҙары" романдарын ғына алайыҡ.  
- Юҡ!  Ә артҡа, үткәндәреңә боролоп ҡарарға, ҡылған гонаһтарың, хаталарың тураһында уйлап ҡарарға форсат юҡ.  Был яҙғаным килеп сыҡманы, тип күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә ярамай.  Ярлы халыҡ рухлы тип әйтмәйем, улар вайымһыҙлыҡҡа бирелеп, күптән ҡул һелтәгән.  Мөхәббәт - ул ике енес араһындағы ғына мөнәсәбәт түгел, ҡоласы киң уның.  Ни өсөн урыҫ булһа, тим, сөнки әҙ һанлы милләттәргә донъя әҙәбиәтенә түгел, Рәсәй киңлектәренә сығыу мөмкинлеге сикле.  Берәүҙәренең ғүмере оҙон, икенселәренең - ҡыҫҡа. 