Хатта карта элгән хәлдә лә, был һүҙҙәрҙең мәғәнәһе баланың аңына барып етмәйәсәге көн кеүек асыҡ бит.  Хоҙай Тәғәлә халыҡтарҙы төрлө милләт кешеләре итеп яралтҡан, шулай булғас, бөтәһен бер "тараҡ менән тарау" урынлымы?  Бала "Букварь" китабы буйынса уҡый икән (авторҙары: Р.Н. Бунеев, Е.В. Бунеева, О.В. Пронина).  
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер сүрә лә белмәй инем шул.  Үҙ илебеҙҙә, Башҡортостаныбыҙҙа йәшәп, ике генә сәғәт әсә телен уҡытып, балаға ниндәй белем, тәрбиә биреп була?  "Миссури", "Ниагара", "Монако" һ.б.  "Башланғыс класс уҡытыусыһы" дипломын алып сыҡһаҡ та, һигеҙ йыллыҡ мәктәптәрҙә эшләгәндә, башҡа предметтар менән бер рәттән, рәсем, музыка, хеҙмәт, физкультура дәрестәрен дә уҡытырға тура килә торғайны.  Ашап бөткәс, ғәҙәтем буйынса "Аллааһу әкбәр!" тип, битемде һыпырып ҡуйҙым.  Хәҙер беренсе космонавтың кем икәнен һәм уның ҡасан   йыһанға осҡанын белмәгән балалар ҙа етерлек.  Был дәреслек тәүгеһенә ҡарағанда күпкә уңайлыраҡ.  Һәр бала үҙ туған телендә һөйләшергә, шәжәрәһен, тыуған еренең тарихын белергә, батырҙары менән ғорурланып үҫергә тейеш, шул саҡта ғына беҙ милләт булып һаҡланып ҡала алырбыҙ.


  Һәр милләт балаһы үҙ телендә һөйләшһә, ата-бабаларынан ҡалған мираҫты, йырҙарҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, йолаларҙы  өйрәнһә, насармы икән ни?  Кинәт мине ғәрәптәр һырып алдылар ҙа ниндәй сүрәләр белеүем тураһында һораша башланылар.  Ҡайһылай булһа ла, шул ғәрәптәр миңә Тыуған илемә ҡайтырға ярҙам иттеләр...  Дәрестә Кк, Нн хәрефтәрен өйрәнгәндәр.  Практика ваҡыттарында уҡытыусыларыбыҙ: "Дәрестә балаға аңлашылмаған бер генә һүҙ ҙә ҡалырға тейеш түгел", - тип, һүҙлек өҫтөндә эшкә ныҡ иғтибар бирерҙәр ине.    Көсләп асҡан күҙҙең яҡтыһы  булмай.  Интернетта бер ҙур ғына ҡалала "Удмуртия ниндәй ил?  - тигән булдым, аптырағас.        Сығышы менән Баттал ауылынан булған икенсе класс балаһы бик борон ауылдарына Баттал исемле олатаһы нигеҙ һалыуы тураһында һөйләне.  Берәй ауыр хәл килеп тыуһа, үҙ илен биш тингә һатыр сит ил граждандарын   тәрбиәләйбеҙме икән ни, тип аптырауға ҡалдым.   Ҡайҙа урынлашҡан?" тигән һорау үткәреүҙәре тураһында уҡығайным.  Атайымдың  бер фронтовик танышының яҙмышы тураһында һөйләгәне хәтеремдә уйылып ҡалған.  Юҡ, был ҙур енәйәт, тип иҫәпләйем.  Белорет педагогия училищеһында уҡыған саҡтарҙы, беҙгә тырышып-тырмашып белем биргән, уҡытыусы һөнәренә һөйөү тәрбиәләгән уҡытыусыларымды һәр саҡ һағынып, ҙур хөрмәт менән иҫкә алам.  Бала ауырлыҡ менән уҡыны был ят һүҙҙәрҙе.  Нисек кенә булһа ла, элекке дәреслектәр Тыуған илеңә, халҡыңа ҡарата һөйөү, ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләне.  Бигерәк тә ҡала мәктәптәрендә телде белгән балалар менән бөтөнләйгә белмәгән балалар бер класта бергә уҡығанда, ниндәй тел тәрбиәһе булыуы мөмкин!  Ярай ҙа бит  улар балаларҙың  аң кимәлен, психологик  үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып төҙөлһә...   Шаҡ ҡатырлыҡ бит: Рәсәй Федерацияһы эсендәге республикаларҙы, унда ниндәй милләт кешеләре йәшәгәнен бөтөнләй белмәйҙәр булып сыға.  Заманың ниндәй - йәшәйешең  дә шундай шул.   Әлеге шул интернетта: "Баланы илһөйәр, рухлы башҡорт итеп тәрбиәләгән "Тормош һабаҡтары" дәреслектәре сүплеккә сығарып ташлана", - тигән юлдарҙы уҡып, йөрәгем өшөп китте.  Һәр иртә яҙҙан беҙҙең ауыл кешеләре, Нөгөш буйлап һал ағыҙып, ялан яҡ кешеләренә һаттылар.  Уҡытыусыһы тиреһенән сыға яҙып аңлатырға тырышҡан хәлдә лә, был һүҙҙәр баланың аңына барып етмәгәненә иманым камил.  Башҡорт балалары ла,  башҡа милләт балалары ла был сараға  ихлас әҙерләнеп, матур итеп шәжәрәләрен төҙөп килделәр.  Ошо түгелме ни тыуған ереңә, халҡыңа оло мөхәббәт, быуындар бәйләнеше, күсәгилешлелек!  һүҙҙәрҙең мәғәнәләрен аңлатыр өсөн әллә нисә дәрес кәрәк.   Беҙҙән әҙ генә ситтәрәк ғәрәптәр урынлашҡайны.  Китапта "Федераль дәүләт мәғариф стандарттары" тип яҙылған.  Глобалләшеү, төрлө технологиялар үҫеше осоронда йәшәйбеҙ бит.    
- Әллә стенағыҙға ҙур карта элеп ҡуяһығыҙмы?  Оптималләштерәбеҙ, аҡсаны һаҡсыл тотонабыҙ, тип, ваҡытты бушҡа әрәм итеү, балаларҙы ыҙалатыу, туған телгә ҡарата нәфрәт тәрбиәләү  була бит был.  Йәмғиәтебеҙҙә кешене асылынан яҙҙырыр аҙғын тормош, талау, үлтереш тураһында көнө-төнө  төрлө яҡлап мәғлүмәттәр ағылған заманда баланы туған телендә һөйләшеүҙән, тарихыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе өйрәнеүҙән мәхрүм итеү урынлымы?  Шуға ярашлы,  мәктәптәрҙә дәреслектәр ҙә әленән-әле үҙгәреп тора.  Һәр милләт балаһында тәбиғи милли үҙенсәлек (природосообразность)  һаҡланырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Бер дәрестә генә анау хәтлем географик атамаларҙың мәғәнәһен беренсе класс балаһының мейеһенә һеңдереп  буламы?  Әсәй кеше: 
- Сит телдән кергән һүҙҙәрҙең нимә аңлатҡанын һорап ҡуймаһа ғына ярар ине, тип ҡурҡып ҡына торам, ҡайһы берҙәрен үҙем дә белмәйем бит, - тине, әсенеп.  Былтыр бер әсәнең беренсе синыф балаһына дәрес әҙерләткәненә  шаһит булырға тура килде.       Уның бер танышы һуғыш ваҡытында әсирлеккә эләгеп, ғәрәп илдәренең береһенә барып сыҡҡан.  Һуңғы йылдарҙа "Федераль дәүләт мәғариф стандарттары" тип,  бөтә башланғыс синыф балаларын  юғарыла телгә алынған дәреслек менән уҡыта башланылар.  Ғорурлыҡ менән үҙҙәренең ата-бабалары тураһында һөйләнеләр, хатта ғаилә архивынан булған иҫтәлекле әйберҙәрен дә килтерҙеләр.  Аңлашылмаған һүҙҙәрҙе айырым карточкаларға яҙып, һүрәтен йәки, мөмкин булһа, әйберҙең үҙен килтереп  күрһәтер инек уҡыусыларыбыҙға.  Ҡыҙыҡ өсөн генә дәрестә өйрәнгән хәрефтәргә ниндәй һүҙҙәрҙе миҫал итеп килтергәндәрен яҙып алғайным: Луганск, Кострома, Игарка, Инта, Курск, Клин, Минск, Котлас, Лимпопо, Миссисипи, Монако, Миссури, Нагасаки, Канары, Ниагара, Осака, Токио һ.б.  Ул, күҙҙәрен осҡонландырып: "Үҙем ҙур үҫкәс, улым тыуһа, Баттал исемен ҡушам", - тип өҫтәп ҡуйҙы.  Бынан ни файҙа?  Үҙ телен белмәгән, бәләкәй илен яратмаған бала ҙур илдең патриоты була алырмы?  Белем биреп кенә ҡалмаған, бөтөн яҡтан да тормошҡа әҙерләп сығарған бит улар беҙҙе.  Ул атайыма үҙе тураһында ошоларҙы бәйән иткән:
- Күмәк әсирҙәр туйынып ултырабыҙ.  Ниңә яҙам һуң әле мин быларҙы?   Быларҙың эҙемтәләре нисек булыр икән?  
 Утыҙ һигеҙ йыл мәктәптә эшләгән дәүерҙә халыҡ мәғарифының әллә ни хәтле үҙгәрештәр кисереүенә шаһит булырға, төрлө эксперименттарҙа ҡайнарға тура килде.    Атайым һалға сыҡҡан һайын дуҫ-иштәрен, хеҙмәттәштәрен күреп, хәл-әхүәлдәрен белешеп, күңеле күтәрелеп ҡайтыр ине.  Ата-бабаларҙан быуаттар буйына мираҫ итеп тапшырыла килгән тәрбиә, донъяуи белем, ауыр хәл-ваҡиғаларға тарығанда, әҙәм балаһына ярҙам итмәйенсә ҡалмай.  Нисәмә кеше араһынан ни бары береһе генә дөрөҫ яуап бирә.  Учалының 12-се Башҡорт лицейында эшләгән  саҡта башланғыс кластарҙа "Шәжәрә" байрамы үткәргәйнек.  Уйланығыҙ, йәмәғәт!  Бөтә мәктәптәрҙә лә балалар  Федераль дәүләт мәғариф стандарттары буйынса уҡытылырға тейеш, тип, уҡытыу пландарынан йылдан-йыл төбәк компоненттары ҡыҫырыҡлап сығарыла.   Быйылғы йылдан беренсе синыф балалары икенсе "Букварь" китабын ("Школы России") уҡыйҙар.  Журналист урамда осраған бер кешене туҡтатып, шул һорауҙы бирә. 