Шулай итеп, бирнәгә кейеҙ әҙерләү йолаһының һаҡланып ҡалыуы арҡаһында был күренеш бөгөнгәсә килеп еткән дә инде.  Ни өсөн тигәндә, кейеҙ баҫҡанда ҡайнар һыу менән эш ителә.  Маҡсаттары кейеҙ баҫыу серҙәрен төшөнөү икәнен әйтеп тороуҙың кәрәге юҡтыр.  Ул саҡта 5-6-сы синыфтарҙа уҡыусы балалар хәҙер ҙурҙар инде.  Һәм оҫталығыңды арттырыу өсөн ни өсөн уҡытыусы түгел, ә уҡыусы табырға кәңәш ителә?  Шулай итеп, беҙ - уларҙы, улар - беҙҙе өйрәтә, байыта.  Бөгөн предприятиебыҙ ике ҡатлы бинала урынлашҡан.  Улар араһынан был милли кәсепте шәхси эшҡыуарлыҡ  дәрәжәһенә еткерер егеттәр, ҡыҙҙар ҙа килеп сығыуы бик ихтимал әле.  Шуға ла беҙ үҙебеҙгә уҡыусылар йәлеп иттек.  Әлбиттә, ҡайһы бер ауырлыҡтар ҙа  булды.   Был ваҡиға беҙҙең эшмәкәрлегебеҙ тарихына алтын ептәр менән яҙылды.  Ауылда йәшәп, конкурентлыҡҡа һәләтле тауар етештереп буламы?  Беҙҙең яҡта элек-электән ҡыҙҙарға бирнәлеккә кейеҙ әҙерләгәндәр.  Әйтәйек, тәүҙәрәк үҙебеҙҙең түңәрәккә мәктәп балаларын йәлеп итеү ауырға төштө.  Йәғни, беҙ кейеҙ етештереүҙе сәнғәт әҫәре ижад итеү кимәленә күтәрә алдыҡ.  Традициялар нигеҙендә кейеҙ  баҫыу эшен йәнләндереп ебәреү әллә ни ҡыйын булманы.  Мәҡәләнең башындағы был һүҙҙәрҙе Әбйәлил районы Буранғол ауылынан "Кейеҙ йорто" етәксеһе Зөлфирә Ишбулды ҡыҙы Мәхийәнованан ишеттек.  Аныҡ ҡына сиге булмаған һүрәт, әлбиттә, сәнғәт әҫәре тип аталыуҙан алыҫ тора.  Ә беҙ тоттоҡ та үҙ балаларыбыҙ менән шөғөлләнә башланыҡ.  Һәр хәлдә, бер кем дә отолмаҫ.


  Ҡунағыбыҙ - Әбйәлил районы Буранғол ауылы "Кейеҙ йорто" етәксеһе Зөлфирә Ишбулды ҡыҙы Мәхийәнованың һөйләгәненән кем ниндәй фәһем, аҡыл алыр - әлегә билдәһеҙ.  Шулай итеп... Ҡыҙ кейәү йортона күскән саҡта бирнәһен - кейеҙен дә биреп ебәрер булғандар.   Шунлыҡтан, семәр нескә лә, айырым-асыҡ та килеп сыға.  Беҙҙең артыбыҙҙа аҙнаһына 4-әр сәғәтлек дәрестәргә йөрөүсе балалар һәм үҫмерҙәр тора.  Рәссамдарҙың кейеҙгә һүрәт һалыу ысулы былай: улар биҙәкте энә ярҙамында һала.  Һәйбәт итеп шөғөлләнһәң, был эштән ярайһы уҡ килем алырға ла була.  Был йоланы ҡайһы бер инәйҙәр бөгөн дә онотмаған.  Шул сарала минең шәхси эштәремде Һиндостан, Франция, Кипр, Германия, АҠШ вәкилдәре һатып алды.   Зөлфирә Мәхийәнованың уңыш сере ниҙә?  Әйтәйек, уның хеҙмәт емештәрен Франция, Кипр кеүек сит дәүләттәр кешеләре һатып алған.  
"Кейеҙ йорто"ноң тап Әбйәлил ерендә эшләүе юҡҡа түгелдер.  Хәҙер кейеҙ модаға инеп китте бит.  Беҙҙең тарафтан "аҡса саҡыра торған тауар" тип аталған ваҡ ҡына уйынсыҡ быйма-сувенирҙар, семәрле кейеҙ түбәтәйҙәр, биҙәкле быймалар, рамға ҡуйылған кейеҙ картиналарыбыҙ ҙур һорау менән файҙалана.  Эшебеҙгә йәштәрҙе, балаларҙы йәлеп итеүсе ике сәбәптең береһен, ыңғай миҫалды, әйттек инде.  Икенсеһе - ата-бабалар шөғөлөнә яңыса ҡараш булдырҙыҡ.  Тәүҙәрәк мунса ҙурлыҡ ҡына йортта эшләһәк, тора-бара ауыл хакимиәте беҙгә ҙурыраҡ йорт һалып бирҙе.  
 Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, рәссамдар-ҙан кейеҙгә һүрәттәр төшөрөү оҫталығын үҙләштереп ҡалабыҙ.  Минең үҙемдең дә бирнә-кейеҙем бар ине.  Бәлки, кемдер тәүәккәлләп кейеҙ баҫыуға тотонор, кемдер битараф ҡалыр, ә кемдер, бәлки, үҙ эшендә әлеге ыңғай миҫалды - бер-береңде өйрәнеүҙе файҙаланып, оҫталығын камиллаштырып, эшен йәнләндерер.  Ябай уҡыусылар түгел, ә рәссам һөнәрлеләрен һәм ошо һөнәргә уҡып йөрөүселәрҙе.  Уның уңыш тарихы ауылда йәшәүселәргә лә, ҡала халҡына ла - уңышҡа өлгәшергә теләгән олоһона-йәшенә лә яҡшы өлгө, файҙалы белем булыр, тип ышанабыҙ.  Халҡыбыҙҙың боронғо был кәсебен заман талаптарына ярашлы итеп үҫтереүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индереүебеҙ беҙҙе ҡанатландыра, дәртләндерә, рухландыра.  2011 йылда Әбйәлилдә "Берҙәмлек" халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале үтте, донъяның 17 иленән вәкилдәр килде.  Кейеҙгә традицион ысул менән биҙәк һалғанда улар, тәүге формаһын юғалтып, тарала ла китә ине.  Ике яҡлы тәжрибә уртаҡлашыу һөҙөмтәһендә кейеҙгә рәсемдәр төшөрөү күренеше барлыҡҡа килде.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға Әбйәлил оҫтабикәһенең үҙ яуабы бар.  БР-ҙың атҡаҙанған рәссамы Тәлғәт Хәсән улы Мәсәлимов үҙенең студенттары менән йәй һайын беҙгә килә.  Беҙҙең түңәрәккә йөрөй башлаған балаларҙың тәүге уңыштары башҡаларға ла ышаныс өҫтәне - тәүҙәрәк беҙҙе һынап ҡына күҙәткән ата-әсәләр үҙ балаларын беҙгә йөрөтөргә, балаларына яңы һөнәр өйрәтеү мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырмаҫҡа тырышты.  Һүҙ - ҡунағыбыҙға.


- Әбйәлил районы Исҡаҡ ауылында мәҙәниәт йорто мөдире булып эшләгән сағымда ауылыбыҙҙан 4 километр алыҫлыҡта ятҡан күрше Буранғол ауылындағы "Кейеҙ йорто"на етәксе итеп тәғәйенләндем.  Күптән түгел Өфөләге "Өфө-Ладья" күргәҙмәһенә килеп, ҡасандыр беҙҙә уҡып киткән таныш рәссамдарҙың матур-матур эштәрен күрҙек.  Ул бына 17 йыл инде семәрле кейеҙҙәр баҫа, был эштә ярайһы уҡ уңышҡа ла өлгәшкән.  Кейеҙ баҫыу шөғөлө беҙҙең яҡтарҙа киң таралған.  Уның сәбәбе, минең уйымса, инәйҙәрҙең йола ташламауында.  
 Шунлыҡтан, ата-әсәләр балаларын беҙҙең түңәрәккә йөрөтөргә ҡыйынһына ине.  30 һумға һатып алынып, 250 һумға теттерелгән йөндән бәйләнгән күкрәксенде бер француз 3 мең һумға һатып алды.  2000 йылдарҙа беҙҙең эш йәнләнде. 