Үҙем ошоноң менән даими осрашҡас, был хаҡта уйланып йөрөй инем.  Әүҙем башҡорт йәштәре беҙҙе ҡыҙыҡлы проекттар менән ҡыуандырыуын дауам итә.   Бик үҙенсәлекле был проект идеяһы нисек барлыҡҡа килде?
- Һәр милләттең үҙ мәҙәниәте, үҙ холҡо, үҙенә генә хас тышҡы ҡиәфәте була.  "Башҡорт" тигән вариантты иң аҙаҡтан ғына әйтәләр, йә бөтөнләй әйтмәйҙәр.  Был социаль проект, ижади ҡарашлы фотографтар, видеоператорҙар, дизайнерҙар, рәссамдар, милли кейемдәр тегеүселәр, милли биҙәүестәр яһаусыларҙы ҡатнашырға саҡырабыҙ.  Был проектҡа ғалимдар ҙа ҡушылып, уны фәнни яҡтан нигеҙләйәсәкме?  Бәләкәй саҡтан уҡ бер күренешкә осрайым: мине белмәгәндәр араһында милләтем тураһында һүҙ сыҡһа, башҡорт тип танымайҙар.  Башҡорт ул тик ҡара күҙле, ҡуңыр йөҙлө тигән стереотипты юҡҡа сығарыр һәм башҡаларҙың башҡорттарҙың тышҡы ҡиәфәте тураһындағы белемдәрен киңәйтергә теләп, ошо проект барлыҡҡа килде.  Бөгөнгө көндә "Урал мираҫы" тигән исем менән таныш #БашЭтноФорум мәғариф форумы авторы, #UfaForum проекты авторҙашы, шулай уҡ республикала воркаут хәрәкәтен булдырыусы һәм уға нигеҙ һалыусы, сәләмәт йәшәү рәүешен популярлаштырыусы Роберт ДӘҮЛӘТШИН яңы проект тәҡдим итә.  Урыҫһыңдыр, тиҙәр, йәки башҡа милләттәрҙе атайҙар.  Нигеҙенә фәнни мәғлүмәт һалынғанда ғына уның ҡиммәте буласаҡ.  Әлегә уның беренсе этабы ғына.  Проекттың маҡсаты - башҡорттарҙың тышҡы ҡиәфәте тураһындағы ҡараштарҙы киңәйтеүгә генә түгел, ә ситтәрҙең халыҡтың этник мәҙәниәтенә иғтибар йүнәлтеү ҙә.  
- Социаль тикшеренеүҙәр институты фәнни яҡтан беҙгә ярҙам итәсәк.  Һәр ырыуҙың үҙенә хас йөҙө лә бар.  Бөгөнгө көндә унда 150-нән ашыу фото килгән.   Шулай уҡ беҙгә ярҙам итергә теләүселәргә шат буласаҡбыҙ.  
 Унда 30 июнгә тиклем асыҡ төҫлө күҙле башҡорттар милли кейемдә фотоға төшөп, шунда ебәрергә тейеш.  Шуға ла бында бөтөн нәмә лә әһәмиәтле.


  Ул этник стилдә эшләнәсәк.  Уның шарттары менән дә таныштырып үтһәң…
- Был проект бер нисә этаптан торасаҡ.  Мәҫәлән, мин үҙем тап һары башҡорт.  Унда йәшел, зәңгәр, һоро күҙлеләр ҡатнаша ала.  Light Bashkirs - Һары башҡорт тип атала ул.

 Ошо уҡ төркөмдә үк бер нисә мәҡәлә баҫыласаҡ.  Йәш буйынса сикләүҙәр юҡ, ваҡыт бар әле, барыһын да был фотопроектта ҡатнашырға саҡырабыҙ.  Әммә беҙ бит төрлө.  "Бәйләнештә" социаль селтәрендә махсус төркөм булдырылған.  Күптәрҙең аңында башҡорттар ҡара сәсле, ҡара күҙле, ҡара ҡашлы, ҡуңыр йөҙлө, тигән ҡараш йәшәй.  Һайлап алыу турын үткәндәр өсөн фотосессия 8 июлдә, "Урал мираҫы" этнофорумы сиктәрендә буласаҡ. 