Ә кейеҙ баҫыу онотолоп бара.  Ә ҡабарып торған бауырһағы, ысынлап та, телеңде йоторлоҡ! Кемдәрҙер ҡайсыларын уйнатып, һарыҡ йөнөн тунаны.  "Бик аҡыллы, иманлы, көслө шәхес ине.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысованың шиғри һүҙе лә байрамға йәм өҫтәне.  Башынан аҙағына тиклем сараның уртаһында ҡайнаған Аҡҡолай ауылы ағинәйе Миләүшә Яхина ҡунаҡтарҙы тирмәгә саҡырҙы.  Ул арала икенсе бер кейеҙҙе алып сығып, бала һөйөү йолаһын да күрһәтеп өлгөрҙө әлшәйҙәр. Үҙем ҡартайған булһам да "Үҙем йыуан булғас, бауырһаҡтарҙы ла йыуан итеп бешерәм дә ҡуям!" - тип мәрәкәләгән Ҡыпсаҡ-Асҡар ағинәйе Мәрфуға Шәйхетдинова менән дә танышырға насип булды.   Ни өсөн бөгөн тап кейеҙ баҫыу йолаһын һайланыҡ?  Артабан ауыл эшҡыуарҙары Әлфиә һәм Урал Фәхретдиновтар, Әҡлимә һәм Азат Абыҙгилдиндар  ағинәйҙәрҙе  бүләктәре менән һөйөндөрҙө. Мәрфуға апай өс тиҫтә йыл "Октябрҙең 50 йыллығы" колхозында ферма мөдире булып эшләгән.  Беҙ Әлшәй Мәргән вариҫтарының гөрләтеп балаҫ байрамдары үткәргәненә күнеккәнбеҙ инде.  Йыр-бейеү менән ҡаршы алды беҙҙе Әлшәй ағинәйҙәре "Аҡ кейеҙгә баҫһам..." тип исемләнгән йола байрамында.  Былай, исмаһам, ҡатын-ҡыҙҙар бергә ойошоп, ошолайтып халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү буйынса әүҙем эш алып барырға тырышабыҙ.  Әлбиттә, күргәҙмәлә иң тәүҙә ошо төбәк башҡорттарға хас шөғөл - аҫалы балаҫтар күҙгә салынды.  Йөрәкһеп бейергә төшөп киткәндәр ҙә булды.  Затлы фатирҙарын биҙәр өсөн хатта сит илдәрҙән дә килеп һатып алып китәләр икән уларҙы!  Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты хеҙмәткәре Марат Ғилманов, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Ағинәй" республика йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Янбаева байрамды сәләмләп, ойоштороусыларға Ҡоролтайҙың Рәхмәт хаттарын тапшырҙы.  Ҡорбан салдырып, буҙа ҡойоп, мул табын ҡороп һыйланы ҡунаҡсыл әлшәйҙәр ҡунаҡтарҙы.  Ихсан хәҙрәт Иҡсанов  тарафынан уҡылған изге доға менән башланды  Рамаҙан айында үткәрелгән Кейеҙ байрамы.  Ә бит кейеҙ иҙәнгә йәйһәң дә аяҡҡа йомшаҡ, ябынып ятһаң да йылы, тәнгә шифаһы ла бар...  Ә инде алыҫ юлды яҡын итеп таңғы 4-тә юлға сығып килеп еткән Учалы ағинәйҙәренең көслө рухы, юғары мәҙәни кимәле барыһын да хайран итте.

 Бер ай эсендә балаҫ һуғып бирә алам, ти оҫта ҡуллы апай.   Тәҫләп һалынған аҡ йөн өҫтөнә ҡара һарыҡ йөнөнән биҙәктәр теҙгән ҡатын-ҡыҙ изге теләктәрен теләне.  Балаҫ һуғырға беҙ былай ҙа оҫта.  Биҙәкле көйәнтәләрен иңдәренә һалып, күнәктәрен сайпылтмай ғына атлаған йәш килендәр һыу алып килде.  Мәрфуға Йәмил ҡыҙы КПСС-тың XXVII съезына делегат итеп тә һайланған.  Байрамға килеүселәрҙе Әлшәй муниципаль районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Заҡуан Әхмәтов, Казанка биләмәһе хакимиәте башлығы Вил Йомағужин сәләмләне.  Малсылыҡ өлкәһендәге ҡаҙаныштары өсөн "Башҡортостандың атҡаҙанған малсыһы" исеме бирелгән, Хеҙмәт Ҡыҙыл байраҡ ордены менән бүләкләнгән.  Шулай уҡ Фәнүрә Ғәниеваның, Рәмзилә Искәндәрова, Мөнирә Кашарскаяның (Раевка ҡасабаһы), Гөлназ Фәхретдинова (Урта Аҡҡолай ауылы), Мәрйәм Зәйдуллина (Иҫке Аҡҡолай ауылы), Гөлсәсәк Вәлиуллинаның (Сурай ауылынан) ҡул эштәре лә күргәҙмәнең бер биҙәге булды.
- 2015 йылдан  ошолайтып бергә ойошоп, ағинәйҙәр хәрәкәтен башлап ебәрҙек, - ти Әлшәй районының  Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Рәйсә Мөфтиева.  Тып итеп кенә торам!
 Әрһеҙләп, әрәм-шәрәм итеп бөткәндәр.  Рәсми өлөш тамамланғас, тамашасылар кейеҙ баҫыу йолаһын ҡарарға йыйылды.  Артабан ҡул эштәре күргәҙмәһен ҡарарға сират етте.   Сағыу милли кейемдәрендә нур бөркөп торған күрше Миәкә, Бишбүләк, Дәүләкән, Шишмә ағинәйҙәре сараға оло йәм өҫтәне.  Уның ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  Иман юлында йөрөгән ир-уҙамандар булмаған бер осорҙа хатта йыназа намаҙҙарын да уға үтәргә тура килде", - тип оло хөрмәт менән иҫкә алды 105 йәшкә етеп баҡыйлыҡҡа күскән Әсмә инәйҙе аҡҡолайҙар.  Ауыл ерендә эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел, тиһәләр ҙә, ҡул эштәре менән булырға ла, йәмәғәт эштәрендә ҡатнашып, үҙҙәре йәшәгән төбәкте йәмләргә, башҡаларҙы ла әүҙемлеккә, айыҡлыҡҡа, иманға саҡырырға ваҡыт табалар.  Бына шулай халыҡтың рухын, милли үҙаңын тәрбиәләй аҡ кейеҙгә баҫҡан ағинәйҙәр.
  Эшендә лә, ғаиләһендә лә өлгөрә улар.  Гөл итеп кенә торам. Йөн тетергә ултырған инәйҙәр дәртле йыр һуҙҙы.  Ал итеп кенә торам, Аш-һыу оҫтаһы Гөлли Әлимғолова әҙерләгән һыйҙар ҙа табынды биҙәне.  Әлшәй районының Почетлы гражданины Солтангәрәй Кирәев яҡташтарын тәбрикләп, ейәнсәре, художестволы  гимнастика буйынса спорт мастеры, күп тапҡырҙар донъя һәм  Европа чемпионы  Ләйсән Үтәшеваның да ихлас сәләмдәрен еткерҙе.  - 40 йыл мәғариф системаһында эшләп (шуның 13 йылы - мәктәп директоры вазифаһында!) пенсияға сыҡҡас, өйҙә ни эшләп ятмаҡ кәрәк, тип аптырағайным.    Балаҫ һуғыу станогы артында ултырған Зәкирә Сиражетдинова апайҙы күҙәтәбеҙ.  Ҡарап йөрөйөм дә, электән ҡалған боронғо кейеҙ менән кемдер машинаһын ҡаплап ҡуйған, кемдер олтораҡ итеп ҡуллана.  Иртәсел булғас, сәғәт 11-гә барлыҡ эштәремде тамамлайым да ҡуям: һыйыр һауылған, һөт сепараторҙан айырылған, өй йыйыштырылған.  Был һөнәргә уны маһирлығы менән тирә-яҡта дан тотҡан әсәһе Нәсиха инәй өйрәткән, ә Зәкирә апай үҙ сиратында улынан балаҫ һуғыу станоктары эшләтеп алып, был һөнәргә ейәнсәрҙәрен дә йәлеп иткән.  Ул арала сәхнә тултырып, таҡмаҡ әйтеп бейеп йөрөгән ағинәйҙәрҙең таҡмағына ҡолаҡ һалам:
  Әле яңыраҡ ҡына Себенлелә "Ҡыҙҙар ҡайтты ауылға" байрамы, Ҡыпсаҡ-Асҡарҙа ауылдың 255 йыллығына  арналған йыйын үткәрелгәйне, бөгөн иһә  Урта Аҡҡолай ауылы кейеҙ байрамына ҡунаҡтар йыйҙы.  Артабан ни эшләмәк кәрәк!  Аҡ кейеҙҙәрен киптерергә элеп, ҡунаҡтарын оҙатҡан Әлшәй ағинәйҙәре өсөн ҡыуанып ҡайттым был сәфәрҙән.  Ағинәйҙәр сығыштарынан һуң Аҡҡолай ауылында оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләп киткән мәғариф ветераны Әлфиә Ханнанова  ҡасандыр Әсмә инәй Фәхретдинованан яҙып алған мөнәжәтен ишеттерҙе.  Бешекләп баҫылған кейеҙ ҡабат баҫҡансы күпмелер ваҡыт ятып торорға тейеш икән.  Был төбәктең аҫыл балаҫтары Рәсәйҙең ниндәй генә күргәҙмә залдарын биҙәмәй!    
