 Ғаян Лоҡманов "Ҡояш сығыр алдынан" роман.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Шағирҙың "Диалог" тип аталған шиғыры бының асыҡ сағылышы булыр.
 Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


  Мөхәббәтһеҙ бер ҙә йәшәмәнем,  Ауыл ярлылары Әнүәр, Ғилман, Хәйретдин яҡты көн, туҡ тормош өсөн уларға ҡаршы көрәшә.  "Ғаян Лоҡмановтың "Ҡояш сығыр алдынан" романында 1912-1918 йылдарҙағы ваҡиғалар һүрәтләнә.  Ғаян Лоҡманов был романды яҙыу өсөн материалдарҙы үҙенең тыуған Ҡариҙел районында туплай.  

69.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына был әҫәрҙе нәҡ шул тормошсан булыуы өсөн тәҡдим итәм", - тип яҙа Әминә Ғәлиева.  "Ҡолдәүләттең шиғырҙарын һәр кем бер тапҡыр булһа ла уҡып сығырға тейеш, тип уйлап, "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы исемлегенә уның 2008 йылда баҫылған йыйынтығын тәҡдим итәм.  Диалог  

70.  Ҡалғанһың бит ҡоро һөйәккә?!  Мөхәббәтем ғәзиз әсәмә.  Уның ысынбарлыҡҡа ишара яһаған күп шиғырҙары бөгөн дә актуаллеген юғалтмаған.  - тип яҙа  Зәлиә Шәмсетдинова.  Ейән: - Нисек йәшәйһең һин, олатайым,  Ярлылар һәм байҙар араһындағы үлемесле көрәш әҫәрҙең төп йөкмәткеһен тәшкил итә.  Ҡолдәүләт "Шиғырҙар, поэмалар" йыйынтығы.   Мөхәббәтем тыуған төйәккә,  Ауыл старостаһы Ҡәйүм, старшина Үрәзмәтов, помещик Красин ярлы халыҡты талап йәшәй.  Ҡолдәүләттең тыуған төйәгенә, халҡына арнап яҙылған шиғырҙары илһөйәрлек рухы менән һуғарылған.  Әҫәрҙәге геройҙар ысын шәхестәрҙең яҙмыштарын берләштергән образдар, авторҙың был хаҡта үҙе әйтеүе романдың баш һүҙендә бирелгән.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Мөхәббәтем халҡым күңеленә,  Мөхәббәтһеҙ һин дә йәшәмә!  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Олатай: - Мөхәббәтем тота мине, улым,  Шағирҙың һәр һүҙе уйлы кешегә уй, аҡыл, фәһем бирерлек. 