Исмаһам, бында уларға ҡарап һоҡланыусылар табылһа, ярай ҙа.  Миҫал өсөн улар ижад иткән арт-объекттарҙың бер нисәһен генә әйтеп китеү ҙә етә: иң тәүҙә ул, әлбиттә, өфөләр тарафынан "Өс шөрөп" атамаһын алып өлгөргән  баш ҡалабыҙ исеме - "ӨФӨ".  16-сы быуаттағы Өфө ҡалаһының мисәтендә лә шуға күрә тап һыуһар төшөрөлгән була.  Тик бына әлегесә урынлымы-юҡмы, тигәнемә ҡағылышлы тағы бер миҫал.  Ҡыуанысҡа, уны әле яңынан матурлап, сәскәләр менән биҙәп ҡуйғандар. Йөрәк һыны лампалар менән ҡаймаланған, шуға конструкция төндә балҡып, тағы ла матурыраҡ күренә.  Башҡортостаныбыҙ брендына әйләнгән бал ҡорто һыны, әлбиттә,  ел-дауылға, ҡар-ямғырға бирешмәй торған мөһабәтерәк кәүҙәләнешкә лайыҡтыр, тип иҫәпләйем мин, мәҫәлән.  Бик мәслихәт! Һәм тағы ла шуныһы яҡшы: улар уҙ оҫтаханаларына ғына бикләнеп ижад итмәй, ә Өфөбөҙҙө, уның урамдарын, парк һәм скверҙарын биҙәү-матурлауға ла бик ҙур көс һала.  Ул шулай уҡ камиллыҡ, тимәк, ыңғай энергетика үҙәге символы ла.  Был хатта һәйбәт тә!  Улар ояны ла бит бейек-бейек урындарға: ҡыйыҡ баштарында, йорт янындағы ағас, электр, телеграф бағаналары баштарында төҙөй.  Тик бына йәлләп тә ҡуйҙым үҙҙәрен.  Дөрөҫөрәге, уларҙың береһе - ҡолон.  Шуға күрә был турала белмәгән тағы ла кемдәрҙер бар икән, уңайлы осраҡтан файҙаланып, шуны ғына әйтергә кәрәктер: боронғо Өфөнөң эргә-тирәһендә ҡиммәтле тиреле ошо йәнлектәр бик күп үрсеп киткән булған.  Улар ҡала халҡы күңелен матурлыҡҡа, яҡтылыҡҡа әйҙәп тора кеүек.  соҡор бер урында гүзәл күренеш - "Ҡауҙы ғаиләһе" һыны пәйҙә булды.  Революцион һәм Ленин урамдары киҫелешендә шулай уҡ яңы бер һоҡланғыс артобъект - йәшел йөрәк барлыҡҡа  килде.  Ҡаланың боронғораҡ, ағас өйлө иҫке кварталдарының береһендә улар тәбиғиерәк күренер ине, моғайын.  Ата ҡауҙы муйынын һоноп, һауаға тилмереп баға түгелме?  Был ҡоштарҙың тәбиғәтенә бейеклек, юғарылыҡ хас.  Был скульптура, киреһенсә, "Башҡортостан" сауҙа үҙәгенең "Лайфстайл" яҡлап майҙансығында урынлы булыр ине.
"Салауат Юлаев проспектында коммуналь хеҙмәткәрҙәр булышлығында тағы ла бер нисә ҡыҙыҡлы арт-объект һәм композиция барлыҡҡа килде," тип хәбәр иттеләр беҙгә күптән түгел  Октябрь районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлегенән.  Баш ҡалабыҙҙа талантлы рәссамдар, скульпторҙар бик күп, шуныһы ҡыуаныслы.   Һәйбәт, яҡшы, кешелекле күренеш.  Ғашиҡтарға был арт-объект бигерәк тә оҡшап төштө, улар күперҙә тороп фото төшөргә ашыға.   Ҡауҙылар бик матурҙар, ысын тип торорһоң!    Әле яңы ғына Өфөнөң Салауат проспекты трассаһы ауышында, хатта ки...  Юғиһә, машинала трасса буйлап китеп барғандарға ла күренерлек түгел  улар.  
 Ошо фонда әлеге  арт-объекттарҙың  да тәбиғи күренешкә әүерелеүен күрге килә.  Саҡ ҡына ары барғас, СССР-ҙың 50 йыллығы урамына боролған урынға яңыраҡ бер тирмән менән ҡоҙоҡ бураһы, сәскә түтәле тейәлгән арба килтереп ултыртҡандар.  Ғөмүмән, баш ҡалабыҙ һуңғы йылдарҙа йылдам үҫешә, әүҙем төҙөкләндерелә, урамдарыбыҙ йәшеллеккә, сәскәләргә күмелә.  Артабан Менделеев урамы буйлап "Башҡортостан" сауҙа үҙәге алдында беҙҙе ысынынан айырып алғыһыҙ өс ат ҡаршылай.  Әйтеүемсә, урынлымы-урынһыҙмы - бына ошондай мини-скульптуралар байтаҡ Өфөлә.  Оҙаҡламай "йәшел йөрәк" яңы өйләнешкән йәштәрҙең һәм "Салауат Юлаев" хоккей командаһы көйәрмәндәренең яңы изге урынына әйләнәсәк, тип күҙаллана.  Баш ҡалабыҙҙы яратып, уны ғүмерлек төйәге иткән халыҡтарҙы берләштереп, өфөләр итеүсе билдә булараҡ ҡабул ителә ул.  Дуҫлыҡ монументы яғынан Октябрь районына ингәндә, водителдәрҙе баш ҡалабыҙ символы - һыуһар ҡаршы ала.  Арыраҡ, "Аҡбуҙат" ипподромына юл аша ҡаршыла (их, теге аттар бына ҡайҙа кәрәк ине!)  ҡара-ҡаршы ултырған ир менән ҡатын һыны, ҡулдарында - Ер шары.  Үкенескә, уларҙың барыһын да һанап бөтөүе мөмкин дә түгел.  Ниңә был объекттар өсөн тап ошо урын һайланғандыр - әйтеүе ҡыйын.  Тейешле урынында тормаһа, матур эшләнгән, хатта тәрән йөкмәткеле скульптуралар ҙа мәғәнәһен юғалтыуы, күрмәлекһеҙгә әйләнеүе ихтимал бит, юғиһә...


  Ә мәғәнәһе уның шуға ишаралай: ҡасандыр һыуһарҙар яратып төйәк иткән ҡалабыҙ экологияһын бөгөнгө көндә лә таҙа, матур, уңайлы итеп йәшәргә бурыслыбыҙ.  Бейегерәк берәй бағана ултыртып, шуның башына күсереп ҡуйһалар, эй ҡыуаныр ине ҡауҙылар!  Ә ниңә, шөрөп булһа һуң?  Көнбағыш сәскәләре менән биҙәлгән ҙур йөрәк аҫтында тимерҙән  үрелгән яндауырҙар менән ағастан эшләнгән бәләкәй генә күпер урынлашҡан.  Бер һүҙ ҙә юҡ: гүзәл күренеш.  Күперҙе үткәс, "Дуҫлыҡ монументы" ҡаршыһындағы майҙансыҡта беҙҙе егәрле, эшсән нәҙекәйбил - Бал ҡорто ҡаршылай.  Ә беҙҙә, Өфөлә, уларҙы күрәләтә соҡорға алып барып ултыртҡандар!  Яңыраҡ бер нисә кешенән: "Ни өсөн Өфө гербына һыуһар төшөрөлгән икән?" - тигән һорауҙы ишетергә тура килгәйне.  Сөнки ҡар иреп ятҡан болотло, еүеш көндәрҙең береһендә шул тирәнән үтеп барғанда автобус тәҙрәһенән ҡот осҡос бер бөжәк-ҡарасҡы һымаҡ күренде ул: буяуҙары йыуылған, ҡанаттары урынына тимерсыбыҡтар һерәйеп сыҡҡан, еүешлектән ҡарайған - ҡыҫҡаһы, был "арт-объект"та ғәжәйеп матур бал ҡортон таныуы ла бик ҡыйын ине яҙғыһын.  Уларҙы киләсәктә уйлап, урын-еренә еткереп, теге йәки был урынға ярашырлыҡ итеп планлаштырыу кәрәктер, тим.  Баш ҡаланың байтаҡ урындары ана шул талант эйәләренең асыҡ оҫтаханаһына әйләнә бара.

 Иң мөһим, иң ышаныслы, нығытыусы, беркетеүсе мәғәнәһен бирә бит ул атама. 