Шулай ҙа республикаға эшкә ҡайтыу теләге бармы?
- Иран, Афғанстан, Ҡытай дәүләттәре менән сәйәси һәм иҡтисади бәйләнештәр нығына.  Сит ил университеттарында белем алыу - заманыбыҙҙың киң таралған күренеше.            Бәлки, архивтарҙа ла эшләргә, фарсы телендәге материалдарҙы тәржемә итергә тура килер, кем белә? Был Урта Көнсығыш ерҙәре - Иран менән Афғанстан Урта диңгеҙҙең көнсығышы, Көнбайыш Азия, Көньяҡ Азия, Алыҫ Көнсығыш араһындағы тарихи күпер иҫәпләнә.  Фарсы теле Ирандың дәүләт теле генә түгел, урта быуаттарҙа Алғы, Урта һәм Көньяҡ Азия халыҡтары өсөн аралашыу теле лә булған, классик һәм хәҙерге әҙәбиәте бик бай.  Борон бигерәк тә ғәрәп, фарсы телдәрендә уҡый-яҙа белеү ғәҙәти хәл булған.  Хәҙер тәржемәсе һөнәре күберәк ҡыҙыҡһындыра.  Етмәһә, миңә шәреҡ мәҙәниәте ҡыҙығыраҡ тойолдо һәм мин Санкт-Петербург дәүләт университетының шәреҡ факультетына уҡырға индем.     Фарсы телендә 80 миллиондан ашыу кеше һөйләшә.  Үкенескә күрә, республикала был йәһәттән эш табасағыма шикләнәм, шулай ҙа киләсәктә үҙ халҡыма файҙалы булырға теләр инем.  Төркиәлә, Афғанстанда бындай күренеш юҡ, ул Иранға ғына хас.  Такси саҡырып, был хеҙмәттәре өсөн аҡса бирһәң, башта "Кәрәкмәй", тиҙәр.  Сит мәҙәниәттәр менән осрашҡанда уларҙы башҡорт милли үҙенсәлектәре менән сағыштыраһыңмы?  Тел ғилеменә электән ҡыҙыҡһыныуым булды.  Башҡорт теленең лексик составында фарсы һүҙҙәре күп, шуға ла миңә баштан уҡ фарсы телен өйрәнеүе еңелерәк булды.  Иран һәм Афғанстан тарихы кафедраһында тарих йүнәлешендә белем алдым.  Ғөмүмән, чадор - мосолман донъяһында шунда уҡ Иранды хәтерләтәлер, моғайын.  Бөтөн архитектура өлгөләре Машхад кеүек боронғо ҡалаларҙа.  Ҡунаҡҡа кил, тиҙәр икән, әле һине ҡунаҡҡа саҡыралар тигән һүҙ түгел, быны һиңә ишетеүе күңелле булһын өсөн генә әйтәләр.  
- Ирандар ҡунаҡсыл, асыҡ күңелле халыҡ кеүек тойола.  Әлеге көндә мин Ирандың иң ҙур һәм иң боронғо уҡыу йортонда - Тегеран дәүләт университетының магистратураһында уҡыйым.  Санкт-Петербург университетын тамамлағас, Мәскәү менән Иран араһында сауҙа бәйләнештәре буйынса эшләргә саҡырғайнылар, артабан уҡырға теләгем булғас, баш тарттым.  Бында уҡыған саҡта уҡ Иранға практикаға - Сит ил студенттары институтына барырға тура килде.  
  Пашто телендә 30 миллион кеше һөйләшә.  Унда ҡатын-ҡыҙҙар урамда чадор кейеп йөрөй.  Һөнәр һайлағанда ниндәй йүнәлештә эшләйәсәгем тураһында уйланмай ҙа инем.  Фарсы телен һәм әҙәбиәтен ныҡлап өйрәнәм.  Башҡорт милләте өсөн был университет ниндәйҙер кимәлдә изге урын да, факультеттың эске ихатаһында билдәле башҡорт ғалимы Әхмәтзәки Вәлидиҙең бюсы тора, уның исемен йөрөткән Төрки тикшеренеүҙәр үҙәге эшләй. Кешелек капиталы ла мөһим милли иҡтисад үҫешендә, бары тик бындай йәштәребеҙгә үҙҙәренең белемен һәм һәләтен ҡулланырға мөмкинлектәр генә булһын.  Белем алырға Ҡытайға булһа ла бар, тимәҫтәр ине, юғиһә.  Бигерәк тә сит тел өйрәнгәндә уны ошо телдә һөйләшкән илдәрҙә камиллаштырыу дөрөҫ, тип иҫәпләй бөгөнгө әңгәмәсебеҙ.  Бына ошондай ҡыҙыҡлы донъя һәм мәҙәниәттәр минең алдымда асыла.  Тел белгәнгә бөтөн донъя үҙ ишектәрен асыуын ата-бабаларыбыҙ ҙа белгән борон, йәштәребеҙ ҙә аңлай быны бөгөн.  
  Өфө ҡыҙы Физәлиә ҒАРИПОВА бөгөнгө көндә Тегеран дәүләт университетында фарсы телен өйрәнә.

 Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһын тамамлағас, инглиз телен һайлармынмы икән тип тә уйлағайным.  Ураҙа ваҡытында ресторандар, кафелар көндөҙ ябыҡ була, һыу ҙа һатып алып булмай.  Өс тапҡыр баш тартҡандан һуң, дүртенсеһенә генә алалар.  Йәғни, мәҙәниәттәре шулай.  Яулыҡһыҙ булһаң, урамда бабайҙар килеп һуғып китергә лә мөмкин.  Телдәр белгән - илдәр белгән, ти халыҡ, белем артынан сит ерҙәргә китеү борондан хупланған.  Башта аптырап ҡалаһың, аҙаҡтан быға өйрәнәһең.  Тегеран замансараҡ ҡала, унда яулыҡты ла замансараҡ, ҡыланыбыраҡ ябыналар.  Башҡорт, рус теленән тыш, фарсы, дари, пашто, ғәрәп, инглиз телдәрен беләм.  Тик инглиз телен башҡа тел өйрәнгәндә бер юлы камиллаштырырға була хәҙер.  Сауҙа нөктәләрендә лә шулай, һатыусы башта аҡсанан баш тарта.   
- Төрлө телдәр белеү башҡорт халҡына ят күренеш түгел.  Аҡыл - ҡаҙна, күңел - йоҙаҡ, тел асҡыс, ти халыҡ мәҡәле.  Ебәк юлы улар аша үтә.  Шулай итеп... Дари телендә һөйләше үселәрҙең дөйөм һаны 15 миллион тирәһе.  Бөгөнгө көндә бөтөн донъя көнсығышҡа йөҙө менән боролған мәлдә фарсы теле белгестәре ысынлап та ҙур һорау менән файҙалана.  Ә түләмәй сығып китһәң, артыңдан йүгерәләр.  Ризыҡ порцияларын мул итеп һалалар, итле аштарға, һарыҡ итенә өҫтөнлөк бирәләр.  Телдәр өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу һиндә ҡайҙан?     Уҡып бөткәс, ошондай йүнәлеште һайлармын, моғайын. 