Ҡоштоң ысын исеме - буҙтурғай.  Был иһә космосты аңлата.  Беҙ уны кәрәкмәгән нәмәне күп һөйләгән кешегә ҡарата ҡулланабыҙ.  Бер йырсы тотоп килгән ине был йырҙы.  Асылда, был һүҙ үҙе үк һөйләшеү тигәнде аңлата икән.  Телебеҙҙең нескәлектәре лә күп.  Унан килә һабантурғайы тигән ҡош атамаһын алайыҡ.  Йәғни, был уның йәшен белдерә.  Шулай уҡ һыйыр малында ла быҙау, башмаҡ, тананан тыш, 1 йыллыҡтан үткән малды ҡонажын тиҙәр.  Аңлатмаһы ла бар: ҡатындың алыҫҡа юл тотмауын, ғүмере бары тик йорт-ҡура тирәһендә генә үтеүен белдерә был атама.  Был мал боронғо телебеҙҙә ҡусҡар тип аталған.  Һөйләү телмәрендә "лағырлама" тигән һүҙ бар.  Турғай шул селеклектә оялай.  Әммә шул уҡ ваҡытта телебеҙ юғалтыуҙар ҙа кисергән.  Хәтерләйек, яңыртайыҡ иҫте, барлайыҡ һүҙҙәребеҙҙе.


  Башҡорт теле бик бай һәм һығылмалы.  Төплө һәм матур атамалар, шулай бит. Бында һарыҡтарға йәш бәрәстәрен имеҙеүгә ҡушыу хаҡында һүҙ бара.  
  "Ниндәй ҡыҫҡаяҡ оҙатырға мөмкин ир кешене?" тип аптырашабыҙ хәҙер.  Тоҡомон ҡалдыра торған үгеҙ ул - буға.  Ҡайһы бер һүҙҙәрҙе хатта рус йәки башҡа телдәргә тәржемә итеп, уларҙың мәғәнәһен тулы ғына итеп аңлатып та булмай.  Шулай уҡ тана тигәнде лә бөгөн йәш һыйыр тип аңлайбыҙ.  Йәнәһе, юҡты һөйләмә йәки күп һөйләмә, тигән мәғәнәлә.   Күптән түгел бер нуғай шиғырында уҡыным шул һүҙҙе, унда ла "ҡыҫҡаяҡтар" бар.  Яугир ауыҙынан шундай һүҙҙәр сыға: ҡыҫҡаяғым сыҡты ла оҙатып.  Ә ул һүҙ көйҙөрөп һимертеүгә ҡуйылған һарыҡ тәкәһен аңлатҡан.  Һыйыр малына күскәндә, беҙ бөгөн үгеҙҙең барыһын да үгеҙ ти ҙә ҡуябыҙ.  Шунлыҡтан ул буҙтурғай тип аталған.  Буҙлыҡ - ул буръянлы сыбыҡ-селек араһы.  Лағырлау - һөйләшеү.  Мәҫәлән, әйҙә лағырлап алайыҡ әле, тигәндең бер ғәйебе лә юҡ.
"Урал батыр" эпосында меңйәшәр ҡарттың Уралға әйткәндәрендә ошондай юлдар бар: "Донъя ул бер бағ икән..." Йәғни, донъя ул бер баҡса икән.   Йылҡыны ғына түгел, һыйыр малында ла бар икән был атама.  Шулай уҡ бәләкәйҙән "һарыҡтарға ҡошандарын ҡуштым" тигәнде лә иҫләйем.  Юғалтмаҫҡа ине шуларҙы, улар бит беҙҙең туған тел байлығы. Бөгөн ул йыһан тигән һүҙ менән дә алмашынған, әммә иң боронғо һүҙебеҙ - асман. 
"Ҡыҫҡаяҡ" тигән һүҙҙе боронғо йыр тексында уҡып аңламағайныҡ.  Уларҙың мәғәнәләре йәшәй, ә үҙҙәре юҡ.  Тарихтан Бөйөк Асман империяһы тигәнде уҡыныҡ.  Текста, күрәһең, һуғышҡа китергә сыҡҡан яугирҙы оҙатыу мәле һүрәтләнә.  Һарыҡ - ҡуй, тәкә - ҡусҡар, яңы тыуған һарыҡ бәрәсе - ҡошанай (ҡосанай), 6 айға тиклемге бәрәсе - ҡуҙы, 6 айҙы үткән йәш һарыҡ - туҡлы.  Ә инде көйҙөрөлгән тәкәне бурыҡ тигәндәр.  Был теләк, аппетит тигәнде аңлата.  Ошолай тәҫләп барлай башлаһаң, заман бөгәрҙәрендә юғалып, онотолоп ҡалған һүҙҙәр күп икән.  Балалары микән, тип уйлайбыҙ.  
"Асманға ашыу" тигән һүҙ бар.  Һүҙлектәрен ҡараһам, бот саптым, ҡатынды шулай тигәндәр икән.  Телмәребеҙҙән төшөп ҡалған ҡайһы бер һүҙҙәрҙе, атамаларҙы барлап алйыҡ әле.
 Космос ул - асман.  Усман тигән кеше исеме, ауылдар атамалары бар.  Был һүҙ беҙҙә "са" ялғауы ҡушылып, үҙгәреп киткән.
"Ирҙең бәйеле аҙһа, бәлә килә" тигән әйтемдәге бәйел һүҙен күптәр аңламайҙыр.  Ололар ауыҙынан "бәйелеңде тый" тигәнде лә ишетергә мөмкин.  Сөнки ул ҡайһы бер туғандаш халыҡтар телендә һаҡланып ҡалған.  Кемдәр тағы ниндәй һүҙҙәр белә?  Йәғни, ир кешенең теләктәре ҙурайып, ул шашып, холоҡһоҙланып китһә - аҙағы яҡшы бөтмәйәсәк, тигән киҫәтеү төшөнсәһе был.  Ә асылда үгеҙ - ул көйҙөрөлгән мал атамаһы.  Ысынында, 6 айлыҡтан 1 йәшкә тиклемге мал тана була икән. Тура мәғәнәлә.  Бына, мәҫәлән, һарыҡ тәкәһе.  Бурыҡ тигәнде ололар ауыҙынан ишеткәнем булды, әммә нимә икәнлеген аңламағанмын икән.  Был да беҙҙәге юғалған һүҙҙәрҙең береһе, тип иҫәпләйем. 