Шулай итеп, эште йәнләндереп тә ебәрҙек.  Бала сағында ул да бәйгеләрҙә ал бирмәне, район бәйгеһендә еңеүе өсөн алған һыуытҡыс-туңдырғысты бөгөн дә файҙаланабыҙ.  Боронғолар "Атҡа аттай кеше кәрәк", тигән.  Ни тиһәң дә, ризыҡ бит, көнкүреш тауары түгел.  "Көн күргән, йүн биргән, килем килтергән ғаилә шөғөлөбөҙ ул - йылҡысылыҡ", - ти әңгәмәсебеҙ.  Һуңғы аҡсаларын тотоп, бер һыуһын ҡымыҙ эсергә, тип килеүселәр осрай.  Баймаҡ һөнәрселек училищеһында тракторсы-машинист һөнәрен үҙләштерҙем, әммә тракторҙа эшләргә тура килмәне.  Ә беҙ уны ҡыш миҙгелендә лә көтә башланыҡ.  Йәйге осорҙа миңә ярҙамлаша.  Тауарҙы етештергәс, уны ҡулланыусыға еткереү тәртибен дә көйләмәй булмайҙыр?  
 Миңә бер йәш тигәндә ғаиләбеҙ Темәскә күскән.  Бөгөн күптәр ауылда финанс ҡытлығы кисерә.  Әгәр мин ҡолондар һатып алып, уларҙы үҫтереп, ҡымыҙ бешергә теләһәм, килтереп сығара аламмы?
- Барыһы ла үҙеңдән тора инде.  Бөтөн ризығыбыҙ ҙа, аҡса ла малдан, ҡымыҙҙан килә.  Ансар - 7-сене тамамлаған кинйә улыбыҙ - шулай уҡ, бәйгелә ҡатнашам, тип, ағаһынан күрмәксе, ат әҙерләп йөрөй әле.  Беҙҙең өсөн ҡымыҙҙың сифатлы булыуы һәм ауылдаштарыбыҙҙың ризалығы мөһим.  Шәйхетдин Шәрәфетдин улы инде тиҫтә йылдан ашыу үҙенең йылҡы өйөрөнә ауылдаштары йылҡыларын ҡушып, Ирәндек итәгендә тибендә ҡышлата, йәйен Урал армыттарында йәйләтә.  Баймаҡ районы Темәс ауылында Шәйхетдин ХӨСӘЙЕНОВ исемле ҡымыҙсы йәшәй.  Атай ғүмере буйы совхозда малсы булып эшләне.  Мин йәйҙәрен атайға йылҡы көтөштөм, бәйгеләрҙә атта сабыштым.  Ҡымыҙҙы, башлыса, оло юл сатында һатабыҙ, кемдер беҙҙең өйҙән килеп тә ала.  Ауылда ҡымыҙ эшләүселәрҙең күбәйеүе, конкурентлыҡ арҡаһында ҡымыҙ етештереү күләмен көнөнә 50 литрҙан арттырып булмай.  Уның миҫалынан ҡымыҙ бешеү өсөн үҙеңдең бер өйөр йылҡың булыуы төп шарт та түгел икәнлеген аңланыҡ.  Былтыр ҙа ҙур ғына бер бейәне айыу ашаны... Зөлфиә еңгәйең менән арыҫландай ике ул тәрбиәләйбеҙ.  Әйткәндәй, был мәҡәләлә һүҙ башлыса йылҡысылыҡ тураһында барасаҡ, шуға күрә, гәзит уҡыусы ошо - ҡымыҙлы, кейек ҡош-ҡортло, урман-таулы, сатлама һыуыҡлы, томра эҫеле өлкәгә башкөллө сумғандай булыр, тип ышанабыҙ.

 Сабый сағынан бала нимә араһында үҫә, шуға күнегә инде ул.  Ҡымыҙҙы йыл әйләнәһенә эсер өсөн йәш, сөсө ҡымыҙ ҡойолған шешәләрҙе көҙ көнө туңдырғысҡа һалып ҡуябыҙ ҙа, ҡышҡы оҙон кистәрҙә иретеп эсәбеҙ.  Баймаҡ, Әбйәлил яҡтарында булһағыҙ, шул яҡтың сейәле ҡылған ҡымыҙын ауыҙ итегеҙ әле.
   
- Ҡош-ҡорт теймәһен өсөн өйөргә һәр ваҡыт күҙ-ҡолаҡ булаһың инде.  Илке-һалҡылыҡты яратмай был эш.  Йылҡы, бер сығып китһә, 40-50 километр араны уйламай ҙа үтергә мөмкин.   Совхоз бөтөрөлгәс, ауыл халҡының йылҡыһын көтөүгә күстем.  Яҙҙан көҙгәсә көтөү улар өсөн бушлай, ул миҙгелдә мин бейә малдарын һауып, ҡымыҙ бешеп, уны һатыу хоҡуғына эйә булам.  Бейәләр еленләй башлаһа, малҡайҙарҙы бер айға хужаларына таратып бирәбеҙ.  Тәүҙә мал үрсетеү мәсьәләһен хәл иткәнһегеҙҙер...
- Ҡымыҙҙы һатыуға сығарырлыҡ күләмдә етештереү өсөн 1-2 бейәң булыуы ғына аҙ.  Ни тиһәң дә, йылҡыға бесәнде элекке һымаҡ күп әҙерләү мәшәҡәтенән, иркен йөрөгән малдарына ҡош-ҡорт тейеүе хәүефенән арынды улар.   Минән ҡайһы берҙә: "Балыҡсы, ғәҙәттә, балыҡтан туя, умартасы - балдан бүгә...  Йыбандың икән, йылҡыңды икенсе кешеләр "ҡарай".  Унан бигерәк, һарайҙа ҡышлаған мал менән ҡырҙа ҡышлаған мал араһында айырма һиҙелеп тора: тибен малы көрөрәк тә, мыҡтыраҡ та була.   Йыл һайын 1-2 баш йылҡыны айыу-бүрегә "биреп" торабыҙ инде.  Ҡышҡылыҡҡа Ирәндеккә, тау баштарына юлланабыҙ.  Һеҙҙең эш яуаплы ла, хәүефле лә икәне көн кеүек асыҡ.    Ҡымыҙҙы әсәйебеҙҙән өйрәнгән рецепт буйынса бешәбеҙ.  Уландарға дәғүә юҡ - үҙҙәре белеп, ат менәләр, һорап та тормайҙар.  Ҡымыҙсылыҡҡа нисек тотоноп киттегеҙ?  2000 йылдар урталарына тиклем мин совхоздың йылҡы малын көттөм.  Әйткәндәй, туңдырып иретелгән ҡымыҙ икенсе тапҡыр туңдырыуға бармай - таты китә.    Хәҙер иһә, 10 тирәһе.  Ауылдаштарҙы бындай хеҙмәттәшлек бик ҡәнәғәтләндерҙе.  Һаумалға, ҡур менән бергә сейә япрағы һалабыҙ.  Беҙҙең эшкә уңышлы ғына тотоноп китеүебеҙҙең сәбәбе тибен күренешенә һәм ауылдаштарыбыҙ менән хеҙмәттәшлегебеҙгә барып ялғана.  Уның ҡымыҙы бик тәмле була торғайны заманында.  "Тимер ат" күңелгә ятманы - тере атты яҡыныраҡ күрҙем.  Ул ауылдаштарын эш урындары менән дә, шифалы таҙа милли эсемлек менән дә тәьмин итеп, үҙе әйтмешләй, күңел кинәнесе ала.  Ат ҡараҡтары күп.  Ҡымыҙҙан сейә тәме килеүенә ауылдаштар өйрәнеп тә бөткән.  "Әллә, - тип яуап бирәм ундай саҡта, - ҡымыҙ ялҡыта торған нәмә түгел бит, һыу һымаҡ итеп, эсәһең дә йөрөйһөң уны".  Ә ҡымыҙсы ҡымыҙҙан туямы икән?" - тип һорайҙар.  Бүре, айыу-маҙар ҙа йонсоталыр?  Тағы, балалар сифатлы, тәбиғи эсемлек эсһен, тибеҙ.  Сифатлы ҡымыҙ бешәм тиһәң, был эшкә бар күңелеңде һалырға тура килә.  Март, февраль бөткәнсе йылҡыны ҡырҙа көтәбеҙ.  Ундайҙарҙы, аҡсағыҙ тулмай, тип, кире бороп сығарып ебәреп, йә ҡымыҙҙы еткермәй ҡойоп булмай бит.  Тәүҙә минең 1 генә бейәм бар ине.  Бейәне, һыйыр һымаҡ күреп, алып ҡайттың да, һауҙың түгел шул.  Кеше яратып эсһен тиһәң, ҡымыҙҙы оҙаҡ итеп әҙерләргә кәрәк, шунһыҙ, булмай.  Юғиһә, ҡолондарҙы айыу, һеләүһен, бүре  ашарға әҙер генә тора.  Беҙ уларҙы, атай өйрәткәнсә, үҙ өлгөбөҙҙә тәрбиәләргә тырышабыҙ.  Шуның менән көн күрәбеҙ.  Йылҡы көтөүе, ғәҙәттә, яҙҙан көҙгә тиклемге осорға ғына иҫәпләнә.  
- Мин 1964 йылда Иҫәнбәт ауылында тыуғанмын.  Уралда ҡар ҡалын булғанлыҡтан, ул тибенгә бармай.  Башҡорт тоҡомло аттарҙың тибенгә яраҡлы булыуы, Ирәндектә ҡарҙың йоҡалығы беҙҙең был ниәтебеҙҙе тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итте.  Бына ошондай тәүәккәл, аттай ағай йәшәй Баймаҡ районы Темәс ауылында.  Шулай итеп... 2005 йылда булһа кәрәк, Темәс ауылы биләмәһе башлығы Рауил Хөрмәт улы Йәнсурин беҙгә Сәксәй ауылы эргәһенән көтөүлек ер бүлдереп: "Шунда мал көтөгөҙ, бейә һауып, ҡымыҙ бешегеҙ", - тине.  
- Магазин-фәләнебеҙ юҡ.   Улдарыма: "Ғүмер буйы таш сығарып, ағас бысып, кешегә бил бөгөп йәшәп булмай, үҙ көсөгөҙ менән йәшәгеҙ", - тим.  Өлкәнебеҙ Радик былтыр ғына Ватан алдындағы бурысын үтәп ҡайтты, әле ситтә эшләй.  Ауылдаштар менән яҙылмаған килешеү шарты буйынса, мин бер өйөр йылҡыны Ирәндектә имен ҡышлатыу, йәйҙе имен йәйләтеүҙе тәьмин итәм, ә мал эйәләре ҡышҡы осорҙа бер башҡа айына 350 һум күләмендә миңә хаҡ түләй.  Ҡайһы саҡта сейә япраҡтары һалынмаған ҡымыҙ эләкһә, улар хатта дәғүәһен дә белдерә.  Унан апрель баштарында тағы ҡырға сығабыҙ.  Эште нисек башлауыбыҙ тураһында һүҙҙе дауам итәйем.  Төрлө яҙмаларҙа боронғо башҡорттарҙың ир балаларҙы 2 йәшенән һыбай йөрөргә өйрәтеүе тураһында әйтелә.  Урта мәктәпте тамамланым да, малсылыҡ эшенә сумдым.  Шулай итеп, беҙ ҡымыҙ йорто эшләнек, бейә һауырға кәртә ураттыҡ, үҙебеҙ йәшәргә торлаҡ эшләнек.  Шәйхетдин Шәрәфетдин улы, йылҡысылыҡ бала саҡтан таныш шөғөлмө?  Төнгөлөккә ауыл эргәһенә яҡынлайбыҙ, малды ҡураға бикләйбеҙ. 