Әле атап үтелгән конкурстарҙа мотлаҡ шарт та бар - ҡурайсы алдан билдәләнгән исемлектәге 100 көйҙө белеп барырға тейеш.  Киләһе бейеклек тураһында ла хыялланаһыңдыр, моғайын?
- Әлбиттә, камиллыҡтың сиктәре юҡ.  Былтыр ансамбль менән Англияға барғайныҡ, быйыл Венгрияға йыйынабыҙ.  Күпме заман үткән, ә ябай ғына үлән ҡурай һаман ҡитғаларҙы һоҡландыра.  Әлеге мәлдә "Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамблендә эшләп йөрөйөм, шулай уҡ йәштәргә ҡурай серҙәрен төшөндөрөү эшен дә дауам итергә ниәтем бар.  Уҡытыусыбыҙ 50 йәште үткәс кенә бәйгеләрҙә ҡатнаша башланы, ҡайһы саҡта уның менән бергә ярышырға ла тура килә.  Үксәгә баҫып киләһегеҙ, афарин, тип торған остазыбыҙ, мине аңлап, һәр эшемә фатихаһын биргән, терәк булған ғаиләм булғанда киләсәккә уй-хыялдар ҡороп йәшәмәйенсә булмай.  Ҡурай башҡорт халҡының үткәнен киләсәге менән бәйләй.      Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ бына тап шундай уҙамандар рәтенән.  


  Ябай ғына көпшәнән нисек шундай моң сыға һуң, тип аптырайҙар.  Йомабай Иҫәнбаев Парижда саҡта ошолай ҡурай эшләп, уйнап күрһәткәс, бер ханым уға алтын балдағын бүләк итә.  Ул миңә дәрт-дарман, көс бирә, алға ынтылыш уята.  Әле генә Октябрьский ҡалаһында үткән Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика Ҡурай байрамында Гран-при яулаусы һәләтле ҡурайсы, "Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамбле солисы Юнир Һағынбаев беҙҙең һорауҙарға яуап бирә.
 Ул үҙе бөтөн ғүмерен профессиональ ҡурайсылар әҙерләүгә бағышланы - был да үҙенә күрә фиҙаҡәрлек.  Уларҙың береһенә лә етди әҙерлекһеҙ барып булмай.  Юнир, һинең быға тиклем дә төрлө бәйгеләрҙә Гран-при яулауыңды  беләбеҙ, ҡурайсы өсөн ниндәй конкурс иң абруйлыһы иҫәпләнә?
- Ҡурай бәйгеләрендә икенсе тап-ҡыр Гран-при алдым, уның беренсеһе 2013 йылда Күмертау ҡалаһында Зыя Хәлилов хәтеренә арналған башҡорт халыҡ уйын ҡоралдары фестивалендә булды.  
 Уҡытыусым, остазым Нурғәле Мирғәле улы Ҡайыҡбирҙин беҙҙе гел дәртләндереп тора.  Замандаштарыбыҙ араһында шундай йәштәребеҙ бар, уларҙың һөнәре нисәү икән, тип уйларға мәжбүр булаһың ирекһеҙҙән.  Шуға, барыһы ла алда әле, тип иҫәпләйем.  Октябрьскийҙағы Ҡурай байрамы ла, Йылайырҙа үткән Ишмулла Дилмөхәмәтов исемендәге конкурс та, Хәйбулла районындағы Йомабай Иҫәнбаев иcемендәге бәйге лә, Өфөлә үткән Әҙеһәм Исҡужин исемендәге конкурс та ошондайҙар рәтенән.  Мин ҡурай моңоноң бөтөн донъяны хайран итеүен күреп йөрөйөм.  Ҡурай республикала яҡшы үҫешкән һәм бәйгеләрҙең дә һәр береһе мәртәбәле.  Миңә алтын бүләк итмәһәләр ҙә, алтынға тиң һүҙҙәр әйтелде.  Минең яҙмышыма әүерелгән инде ул.  Шуға ла көсһөҙҙәр килмәй уларға, һәр кем еңеү яуларға килә.  Йыр - күңел өсөн, ә ҡурай - ул минең һөнәрем.  Ошо йүнәлештә 9 йыл белем алғанмын, шуға ла хеҙмәтемдең емештәрен татырға тейешмен, тип иҫәпләйем.  Йыр буйынса "Оҙон көй" башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларының төбәк-ара конкурсында  һәм "Башҡорт йыры" телевизион конкурсында Гран-приға эйә булдым.  Улдарым Байрас менән Ғайсарҙы ла рухлы егеттәр итеп тәрбиәләргә тырышабыҙ кәләшем Эльвира менән.  Былтыр Йомабай Иҫәнбаев исемендәге бәйгелә уның уҡыусылары Рәмил Ҡотдосов - беренсе, мин - икенсе, Динар Абдуллин өсөнсө урын яуланыҡ.  Ҡурай - ул милли уйын ҡоралыбыҙ ғына түгел, ул башҡорт рухының бер сағылышы, ә һинең өсөн ҡурай нимә?
- Кеше киләсәккә үткәне аша баға.  Былтыр Англияға сәфәр ваҡытында ҡала мэры менән осрашыуҙа уға ҡурай эшләп бүләк иттек.     