Быйыл ул ҙур ҡалаларҙа һалым һәм һалым булмаған түләүҙәрҙән һуң финанс ресурстарының 8-10 проценты ғына ҡалыуын билдәләп: "Һуңғы ике йылда Өфө Ҡытайҙың өс ҡалаһы менән туғанлашыу тураһында килешеү төҙөнө.  

6-12 июлдә илдең баш ҡалаһында Мәскәү урбанистика форумы  (Moscow Urban Forum - 2017) - глобаль мегаполистарҙы үҫтереүгә арналған ҙур халыҡ-ара конгресс үтте.  Былай тип әйтеүҙең етди нигеҙе лә бар, сөнки 100 йыл элек Өфөлә 60 мең самаһы кеше йәшәй, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында - 200 меңдән ашыуыраҡ.  Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов йыл һайын унда эксперт булараҡ сығыш яһай.   Ул 2011 йылдан даими уҙғарыла һәм Рәсәйҙең, донъяның ҡалалар хакимиәттәре вәкилдәрен, архитекторҙарҙы, ҡала үҫешен күҙаллаусыларҙы, финанс компаниялары етәкселәрен, инвесторҙарҙы һ.б.  бергә туплай.

 Әгәр Рәсәйҙә шундай бюджет-ара сәйәсәт тормошҡа ашырыла икән, беҙгә ҡабаттан Советтар Союзы дәүеренә кире ҡайтырға кәрәк", - тине.  Барлыҡ инфраструктура, шул иҫәптән трамвай юлдары, күперҙәр һ.б.  Донъяның яңы картаһы".  Ирек Ишмөхәмәт улы белдереүенсә, бөгөн миллионлы ҡалалар бигүк уңышлы старт һыҙығында түгел, яҡшы методологик һәм финанс ярҙамы булғанда ғына уның етди үҫешенә өлгәшеү мөмкин.  Быйыл Мәскәү урбанистика форумы  тарихында беренсе тапҡыр 400-ҙән ашыу спикер, эшлекле программала донъяның 40 иленән 11 мең ҡатнашыусы һәм сараға килеүсе 30 мең кеше теркәлә.  Өфөнө алып ҡараһаҡ, финанс ресурстарының өстән бер өлөшө - республикала, 10 процент самаһы баш ҡалала ҡала, ҡалғаны федераль үҙәккә китә.  Уҙған быуаттың 50-се йылдарында Өфө менән Черниковка тоташа, 80-се йылдарҙа ҡала халҡының иҫәбе миллионға барып етә.  ул саҡта үҙәктән финанслана.  Сараның төп темаһы: "Агломерациялар дәүере.  "Шуға ла   беҙгә миллионлы ҡалаларҙағы һәм эре агломерацияларҙағы алдынғы инфраструктура проекттарын федераль үҙәк тарафынан финанслау мәсьәләһенә кире ҡайтырға кәрәк", - тине Ирек Ишмөхәмәт улы.

   Уларҙа бюджет сәйәсәте түбәндәгесә ҡоролған: 33 процент ҡалала ҡала, 33 процент - төбәк хөкүмәтенә, 33 проценты Пекинға күсерелә. 