"Бөгөн ас-яланғас, бер телем икмәккә тилмереп ултырыуҙы күҙ алдына ла килтереп булмай.  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһе иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  
"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Башҡортостандың бер ауыл халҡы тормошо аша илдәге үҙгәрештәр бөтәһенең дә аңына, көнкүрешенә нисек йоғонто яһауын, яҙмышын үҙгәртеүен күрәбеҙ.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Рамазан Өмөтбаев "Ысыҡтан эйелә ҡылған" романы.  Яңынан-яңы әйбер, кейем, тәмлерәк ашарға, уңайлыраҡ йәшәргә ынтылып торған замандаштарға ла күп тә түгел, 100 йыл тирәһе элек кенә йәшәгән кешеләр кисергәнде, көткән тормошто күҙ алдына баҫтырып ҡарау ғибрәтле булыр", - тип яҙа Гөлдәр Дәүләтбаева.  Әҫәр һәр быуын кешеһенә тарих биттәрендә ҡалған ваҡиғаларҙы сағылдырыуы менән генә түгел, иңенә төшкән ауырлыҡтарҙы күтәрә белеү йәһәтенән дә фәһемле.  "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына Али Карнайҙың был әҫәре инһә, уны уҡыған яңы быуын кешеләренә халҡыбыҙҙың үткәненә күҙ һалырға һәм шул осор кешеләре ниндәй ынтылыштар менән йәшәүен аңларға ярҙам итерлек әҙәби әҫәр булыр, тип уйлайым", - тип яҙа Айгөл Ғәйниәхмәтова.  
72.  Али Карнай "Беҙ ҡайтырбыҙ" повесы.  Ауыл халҡының көнкүреше ысынбарлыҡ менән тап килтереп һүрәтләнә.  Ә бына Рамазан Өмөтбаевтың "Ысыҡтан эйелә ҡылған" романы иң оҙайлы, иң ауыр йот йылдары булып халыҡ хәтерендә ҡалған осор тураһында бәйән итә.  Әммә үҙе йәшәгән осор тураһында яҙған иң әһәмиәтле әҫәре - "Беҙ ҡайтырбыҙ" повесы.  Был повеста һүҙ 1918 йылдың яҙ һәм йәй айҙарында барған бик көсөргәнешле ваҡиғалар тураһында бара.  Уның очерк, хикәйә йыйынтыҡтары бар.  "Беҙ ҡайтырбыҙ" повесында Совет әҙәбиәтенә хас һыҙаттар ҙа күҙәтелә - синфи көрәш, ҡараштар төрлөлөгө, хыялдар башҡалығы сағылдырыла.  

71.  "Заман заңы сағылған әҫәрҙәрҙе уҡырға теләгән китап һөйөүселәр Али Карнайҙың ижадына мөрәжәғәт итегеҙ.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!

 