Уны бит аҡсаһыҙ бирмәйҙәр.  Сәбәбе лә, диагнозы ла билдәле… Рәсәйҙә үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыуҙың 62,1 проценты, үлтереүҙәрҙең - 72,2, панкреатиттан үлемдәрҙең - 60, цирроздан үлемдәрҙең - 67,7, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән донъя менән хушлашыуҙың  23,3 проценты алкоголде саманан тыш ҡулланыуға бәйле.  Был эскелек ниндәй генә аҫыл заттарҙың башына етмәне инде, күпме таланттарҙы "ашаны". Ауыл ерендә ҡайҙа ялған араҡы һатылғанын белмәйҙәрме ни?  2013-2014 йылдарҙа Башҡортостанда алкоголь менән ағыуланып, 33 бала донъя менән хушлашҡан: 2013 йылда - 19, 2014 йылда - 14.  Йәнә бер атай ишараты ҡыҙы юғары уҡыу йортонда уҡып, сессияһы тамамланып, каникулға ҡайтҡас, танымай,  "Һаумы, балдыҙ" тип ҡаршы алған.  Тик бер нәмә лә булмаған һымаҡ һөйләшә.  Ул саҡтағы мөхәрриремдең, шул ниндәй уйҙар менән йәшәп ята икән, күңеленә юл ярып ҡара әле, тигән һүҙҙәре ҡылт итеп иҫкә төштө лә, был форсатты файҙаланайым әле, тип, машинамды туҡтаттым.  Аҙна-ун көн үттеме-юҡмы, уның үлем хәбәре ишетелде.  Күрше күршенең нимә ҡыланғанын белмәгән заманда йәшәйбеҙ.   Төшкө аштан һуң эшкә китеп барам.  Сөнки был бәлә минең яҡындарымды ла, хөрмәтле гәзит уҡыусы, һинең алыҫ йәки яҡын туғандарыңды ла урап үтмәне, улар араһында ла бөгөн хәмер ҡоло, замана афәте ҡорбаны булып йөрөүселәр бар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Ғаиләләренә ашарға аҡса тапмаһалар ҙа, эсергә ҡайҙандыр табалар бит әле.  Байрамда күңел асҡандан һуң һауыға алмағандар.  "Ҡатын, беҙҙең малай мәктәптә ҡалай оҙаҡлай ул", - тигән ул бер айныҡҡан арала.  "Башспирт" магазины тирәһенә етеп килгәндә юлдашым ҡапыл туҡтатыуҙы үтенде һәм 20 һум аҡса һораны.  Ҡатынын ҡыҙғанып, яңы ирен дөмбәҫләргә, тип уйлайһығыҙмы?  Тик нәфсеһен тыя алманы, ихтыяр көсө булманы.  Сөнки үсләшеп, донъяларыбыҙға ут төртөп китеүҙәре бар.  Быға йәнә көмөшкә, итәк аҫтынан һатылған фанфуриктар, одеколондар, техник спирттар, йәнә теге ҡойоп һата торған араҡыларҙы өҫтәһәң, йығылып китмәле һандар килеп сығыр ине.
 Әгәр был мәғлүмәттәрҙе һандарға күсерһәк, йыл һайын алкоголизмдан илдә 500000  тирәһе кеше үлә.  Барыһы ла белә, әммә өндәшмәйҙәр.  Иренең эскенән башы сыҡмағас, ҡатыны айырыла.  Һуғыштарҙа, эпидемияларҙа ла был тиклем кеше һәләк булмай.  Исем-шәрифтәребеҙҙе ҡуйып тормайбыҙ.  Үҙенең таланты менән республика кимәлендә абруй яулап, тик данына көсө етмәй, урам берәҙәгенә әйләнеп барған замандашым икән.  Бәлки, һатыуға ағыулы араҡы эләккәндер, бәлки, шундай самопал менән ағыуланғандарҙыр, тип борсолам.  Хәйер, аңламай яҡты донъя менән хушлашыусылар ҙа осрай… Был хаҡта элекке ир ишараты ҡайҙандыр белеп ҡала һәм никах уҡылған көндө теге йортҡа килә.  Ил өҫтөнә килгән бәлә был.  Уҡыйым да, сараһыҙлыҡтан, тағы уйға ҡалам.  Ә бында бит илдәге бөтә халыҡ - яңы тыуғанынан алып 100 йәштәгеһенә тиклемгеһе алынған.  Хәйер, ундай йорттар бихисап хәҙер. Ә теләһә ниндәй алкоголь менән ағыуланған организм сәләмәт тоҡом ҡалдыра аламы?  Тик… ҡайҙан ултыртҡан  көнгә төштөм… Ниндәй генә еҫтәр килеп бәрелмәне танауға… Ниндәй кеше ине бит, ниндәй көнгә төшкән, тип уйланым да: "Ғәзиз (исеме үҙгәртеп алынды), ниңә был хәлгә төшөп йөрөйһөң инде?" - тип әйтеп ҡуйҙым.  Ә шул һандар эсенән эсмәгән кешеләр һанын алып ташлаһаҡ, хәл бөтөнләй ҡот осҡос төҫ ала.  Бүтән ауылдарҙа шулай ҡапыл үлеүселәр тойолмаймы икән?"


...Тағы ниндәй генә һүҙҙәр табырға һуң был афәт тураһында йәнгә үтерлек итеп яҙыр өсөн?  Күперҙе сыҡҡас, бер кешенең машина туҡтатмаҡ булып ҡул күтәргәне күҙгә ташланды.  Мине был хаттағы йәнә "айный алмай йөрөйҙәр" тигән юлдар һиҫкәндерҙе.  2014 йылда, мәҫәлән, алкоголь ҡулланыу, төбәгенә ҡарап, йән башына 16 литрҙан 30 литрға тиклем тирбәлгән.  Шуға ил күтәрелергә тейештер.   Илебеҙ халҡының Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүенең 72 йыллығын билдәләнек быйыл.  Берәүҙәр ҡурҡа, икенселәр аҡса эшләй", - тигәйне бер кәңәшмәлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Бына әле лә эшкә юлланғанда бер йорттан теҙелешеп ир-аттар сығып, йәнәшәләге өйгә эйәртенешеп, әллә ниндәй эш ҡырырға йыйынғандай дәртле баҫып инеп барғандарын күреп ҡалдым да, эргәмдәге кешенән, бер-бер хәл булғанмы әллә, тип ҡыҙыҡһынмай түҙмәнем: "Был йортта ҡаҙаҡ араҡыһын ҡойоп һаталар, ә теге ирҙәр ингән өй - притон", - шулай булды ҡыҫҡа яуап.  Бөгөнгө ир-аттарҙың бәғзеһе үҙ теләктәре менән хәмергә әсир төшкән.  Салонда еҫе генә тороп ҡалды.  Һап-һау, айыу тотоп менмәле ир-егеттең хәйер һорауы сәмемә тейҙе.  Никах көнөн билдәләйҙәр.  Былай дауам итһә, бер 5-6 йылдан ауылдың ир-аттары үлеп бөтәсәк.  Ауыл самогонсылары үҙәккә үткәрҙе бит.  Икенсенән, бер-береһе менән тәмһеҙләшкеләре лә килмәй.  Белгестәр алкоголизмдың Рәсәйҙә эпидемия төҫөн алыуын билдәләй.  Эксперттар баһалауынса, ялған араҡы Рәсәй баҙарының өстән ике өлөшөн тиерлек тәшкил итә.  Тимәк, алкоголгә бәйлелек тыуҙыра торған берәй матдә ҡушыла инде, тигән уй килә башҡа.  Тәнзилә Дәүләтбирҙинаның яҙғандарын тағы уҡыйым.  Бөтә эше - ауылдаштарын ағыулау, сиргә һабыштырыу, хатта үлтереү, ғаиләләрҙә ыҙғыш сығарыу.  Һөйләшеүгә әүәлгесә әүәҫ кенә.  Даими эсеүселәр иҫәбенә күпме тура килеүен яҡынса самаларға була.  Был Рәсәйҙә йәшәгән һәр кеше йылына 90 шешә араҡы эскән тигән һүҙ.  Эйе, Хоҙай был әҙәм балаһына күпте биргән ине.  Ул көн һайын тигәндәй үҙгәреп тора.  Һәр ауылда тиерлек шундай нөктәләр бар.  Килер быуындарға ошо алкоголь тигән яуыз дошманды тар-мар итеүҙең 72 йыллығын байрам итергә яҙыр микән?  Күндәм генә төштө.  Юҡ шул.  Баҡһаң, ҡырҙан бер яртыһын 70 һум иҫәбенән алып, халыҡҡа 150 һум менән һатып ятҡан замана "эшҡыуары" йәшәй икән был йортта.  Юғал күҙемдән", - тип ҡысҡырғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Бүтән илдәр араһында Рәсәй был йәһәттән лидерҙар иҫәбендә.  Уларҙа, ғөмүмән, спирт менән һыра өҙөлгәне лә юҡ.  Уларҙың өсәүһе ҡатын-ҡыҙ, ҡалғандары ирҙәр.  Йыл һайын республикала алкоголь һәм уның суррогаттары менән ағыуланып, 13-18 мең самаһы кеше үлә. 
 Икенсе бер атай улын армияға оҙатырға ла ҡайтып инмәгән, притондарҙа йөрөп ҡалған.  Шөкөр, беҙ ул һуғыш афәттәрен күрмәнек, киләсәктә лә күрергә яҙмаһын.  Ауылдарҙан ярҙам һорап, битараф булмаған кешеләрҙән редакцияға хаттар килгеләй килеүгә.  Яҙған хәлдә лә, бөгөнгө "яугирҙәр" араһынан ул ваҡиғала "ветеран" булып ҡатнашыусылар булыры ғына икеле...  2007 йылда спирт һатыу кеше башына йылына 10 литр була.  Йөрәк сәнсеп-сәнсеп ҡуя.  Ысынлап та, ғәҙәттә, эскән кеше йоҡлап уянғас та айныға, ә һуңғы ваҡытта теләһә нимә эскән кешеләр айҙар буйы айный алмай.  "Ялған араҡы етештереүселәр үҙҙәрен бик иркен тоя, ә республиканан ситтә етештерелгән спиртлы эсемлекте килтереүселәр халыҡты эскелек һаҙлығына батыра.  "Ниндәй хәлгә төшкәнмен, хәлем һәйбәт ул минең", - тигән яуап ишетелде.  Эш юҡ, шуға эсәбеҙ, ти бәғзеләр.  Бәғзеләр аҡса эшләүҙең еңел ысулына йәбеште - ҡырҙан осһоҙ хаҡҡа сифатһыҙ араҡы алып ҡайта ла һата.  Хатта бер шундай атай ишаратының балалары хаҡында ла белмәүе хайран итте.  Халҡыбыҙҙың күпме аҫыл ул-ҡыҙҙары шул ағыу арҡаһында мәлһеҙ яҡты донъя менән хушлаша.  Эйе, ҡурҡыуҙан бигерәк, битарафлыҡ, вайымһыҙлыҡ баҫҡан бөгөн халыҡты.  Бигерәк тә балалар, үҫмерҙәр алкоголизмы үҫеүе ныҡ һиҫкәндерә.  Өҫтөндә таушалып бөткән иҫке, бысраҡ футболка, тубыҡтары сығып, ҡаҡашҡан осһоҙло ғына трико.  Әйтәйек, 5 йыл буйы өйөнән йыраҡта белем эстәп, яңы эш башлаған уҡытыусының эш хаҡы 10 мең һум тирәһендә тирбәлә, ул был аҡсаны алыр өсөн көн һайын таңдан эшкә йөрөй, өйгә ҡайтҡас, дәфтәр тикшерә, иртәгәге көнгә әҙерләнә.  Хатта шундай юлдар бар: "Беҙҙең ауылда - Иҫке Монасипта бер ҡасан да эскесе исеме сыҡмаған бер  нисә кеше йәшләй мәрхүм булды.  Сөнки бер магазинда фанфурик 40 һум, икенселәрендә 30 һум.  Өҫтәүенә, самогонсылар көнө-төнө 150 һумға самогон һаталар.  Әленән-әле, шул-шул үлеп ҡалған ти, тигән хәбәр ишетелә.  Сөнки хөкүмәт аҡса бирә". Әҙәм балаһы йыш ҡына барҙың ҡәҙерен белмәй шул, юғалтҡас ҡына аңлай.  Һәйбәт кенә кеше тәҡдим яһағас, ҡатын бәхетен икенсегә һынап ҡарамаҡ булып, ризалыҡ бирә.  Уйлаһаң, уйылып китмәле, яҙһаң, ярылып ятмалы хәлдәр. Улы бер йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡас, аһ-аһ, мин запойҙан да сығып өлгөрмәнем, малай армияла ла йөрөп ҡайтҡан, тип ыржайған.  Мөхәррирҙең әйткәнен юллап, әңгәмә ҡора башланым.  Ҡырыла бит халыҡ, ҡырыла.  Балаларыбыҙ - беҙҙең киләсәгебеҙ, өмөтөбөҙ.  Бирмәйем бер тин дә эске өсөн, бар, төш тиҙерәк машинанан.  Ә теге хәмер һатып аҡса эшләүсе был 10 меңде бер көндә табып, теттереп кенә йәшәй - таңдан донъяңды көтә һалып эшкә лә бараһы түгел, кискә лә эш эйәреп ҡайтмай.  2009 йылда йән башына спирт ҡулланыу 18 литрға барып етә.  Бына минең алда шундай хаттарҙың сираттағыһы: 
"Беҙ һеҙгә үҙебеҙҙең үтенесебеҙҙе белдермәксе булдыҡ.  2003 йылдан башлап илдә йән башына алкоголь ҡулланыу кимәле тик артыу өҫтөндә.  Бына ошо юлдарҙы яҙған ваҡытта йәнә бер шомло хәбәр килде - ҡорбандар тағы ла берәүгә артҡан… Ә бит ҡасандыр саң ҡунмаҫ костюм-салбарҙар, йылтырап торған туфлиҙар кейеп, ҡиммәтле хушбуйҙар аңҡытып ҡына йөрөй торғайны.  


  Шундай "ҡаҙаҡ араҡыһы" эсеп йөрөгән иренең, өс көн ҡарауыллап, өйҙән сығармаһалар ҙа айныға алмай, һаман иҫерек килеш булыуын да аптырап һөйләгәйне бер танышым.  Байтаҡ ҡына айырым йәшәйҙәр.  Улай булһа, әҙ генә булһа ла ихтирам тигән нәмә уяныр ине.  23 февралдә эсә башлаған ирҙәр бөгөн булһа айныға алмай (март аҙағы).  Шуның 80 проценты һыра, 13 проценты - араҡы һәм ликер изделиелары.  Ҡот осҡос статистика!  Йүгереп килеп минең янға инеп ултырҙы.  
…Бынан 8 йыл самаһы элек булды был хәл.  Был хафалы хәл нисек береһен дә һағайтмай икән?  Балаһының мәктәп тамамлағанын да, хатта уҡырға ингәнен дә белмәгән атай ишараты.  Иғтибар итегеҙ - һәр кеше, эскеселәр генә түгел.  Ҡайҙан эсергә табырға белмәй йөрөгән ир ишараты теге иргә ҡатынын бер яртыға һатырға ниәт итә… Тәү ҡарашҡа көлкө һымаҡ күренһә лә был хәлдәр, бер ҙә генә көлкө килмәй, илағы килә...
1985-1986 йылдарҙағы алкоголгә ҡаршы компания алкоголь һатыуҙы 51 процентҡа, реаль ҡулланыуҙы 27 процентҡа кәметә.  Ауылда һуңғы 10 йыл эсендә 23 кеше эскелек арҡаһында үлде.  Йәнә шуныһы: был рәсми статистикала һалым органдарында теркәлгән, лицензия менән сауҙа иткән һатыу нөктәләре аша үткән алкоголь тураһында ғына һүҙ бара.  Хәйер, эскән ирҙәре үлгәнгә артыҡ ҡайғырмай хәҙер ҡатын-ҡыҙҙар.  Донъя менән хушлашҡан ирҙәрҙең өстән бер өлөшөнөң һәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың 15 процентының үлемендә төп сәбәпсе - алкоголизм.  Емертеп донъя көтөп ятҡан кешеләр улар.  "Әгәр аслыҡтан һораһаң, бирер инем, һин бит эсергә һорайһың.  Был юлы ҡәләмгә тотонорға яҡташыбыҙ, шағирә, Ш. Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Тәнзилә Дәүләтбирҙинаның социаль селтәрҙәге адресыма яҙған бер хәбәре сәбәп булды.  Ә "малай" күптән инде юғары уҡыу йорто студенты.  Һәм… шыбырлабыраҡ шуны өҫтәйҙәр: эсеп йөрөгән булған… Рәсми статистика ла аяуһыҙ.  Ә артабанғы хәл бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ һымаҡ. 