Компьютерҙа шартлау, осоштар эшләп була.  Ә мәҙәниәтте үҫтерәм тиһәң, аҡса юҡ.  Атайымдың күңеле шул тиклем саф ине, ул кемделер яңылыш рәнйетеп ҡуйыуҙан һаҡлана ине.  Нисек итеп кино төшөргәнбеҙҙер, хәҙер ошоға аптырайым.  Йәғни, мәҙәни киңлектә "башҡорт киноһы" тигән айырым төшөнсә юҡ.  Кинотеатрҙарҙың репертуарын Йошкар-Ола, Силәбе, Екатеринбург, Мәскәү, Санкт-Петербург төҙөй.  Быны беҙ 9 млн һумлыҡ грантҡа кино төшөрөп, раҫланыҡ инде.  Кино һәр ваҡыт идеологик йәһәттән тәрбиәләүсе ҡорал булды, ә бөгөн был да юҡҡа сыға.  Был "Мерседес" автомобилен колхоз баҫыуында йыйыуға тиң ине.  Әгәр ҙә теге йәки был дәүләттең территорияһында үҙ телендәге киноһы юҡ икән, ул уның территорияһы булыуҙан туҡтай.  Ғәзим ағай менән дә был турала күп һөйләштек.  Башҡорт кинематографы Рәсәй ысынбарлығынан сығып үҫешә.  Башҡорт мәҙәниәте мөхитендә, башҡорт зыялылары араһында тәрбиәләнгән кеше булараҡ, миңә был хәҡиҡәтте ҡабул итеүе ауыр булды, хатта бер аҙ үҙебеҙҙе ҡыйырһытылған итеп тойҙом да шикелле.  Был ике система ла һайланмай, йәғни, совет кино мәктәбе лә, бизнестың Америка принцибы ла Рәсәй киноһында үҙләшеп китә алмай.  Атайығыҙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры Тимер Йосопов Һеҙҙең һөнәрегеҙгә нисек ҡарай ине?  Минең менән килешеүе ауыр, ләкин килешәһегеҙ икән, мин яҡшы дуҫ була беләм.  Ул саҡта бюджеттан китәбеҙ ҙә, тик бизнес менән шөғөлләнә башлайбыҙ.  Улары, үҙ сиратында, репертуарҙы сит ил кинолары менән тултыра.  
- Был кино ниндәйҙер датаға арнап төшөрөлмәне, бары тик тарихи, мөмкинлектәр йәһәтенән ошо осорға тура килде.  Баймаҡта ла ҡарарға теләйҙәр, тик уларға күрһәтмәйҙәр генә.  Әгәр ҙә беҙ республикабыҙҙы кемдәр бар иткәнен белмәйбеҙ икән, уны бөгөн беҙгә һаҡлап ҡалыуы ауыр буласаҡ.  Дөрөҫөрәге, мин кометаның ҡойроғо ғына, ә комета күптән осоп киткән.  Үҙем өсөн уларҙың ихтыяжын өҫтөнөрәк ҡуям, шуға ла мин республика халҡы өсөн төшөрҙөм был киноны.  Технологиялар бар икән, проекттарҙың сығымдары ла түбәнәйә.   Бының өсөн эксперименттар үткәрергә, форма эҙләргә кәрәк.  Үҙ мәҙәниәтебеҙҙе аңлап, уны кинотел менән берләштереп, стиль барлыҡҡа килтерә алған режиссер табылһа, шул саҡта милли кино ярҙамында бизнес эшләргә лә була.  Ә уйын кинематографияһы - ул технологиялар, йәғни, декорациялар, костюм тегеү, каскадер цехтары һ.б.  Ә башҡа милләттәр был кинонан ниндәйҙер фәһем алырға тейеш тә түгел.  
 Һуңынан мин Өфө дәүләт сәнғәт институтында Таңсулпан Бабичева менән Гөлсәсәк Саламатованың БАССР-ға нигеҙ һалыусылар хаҡындағы "10 июль.  Шулай ҙа беҙ хәҙер башҡорт киноһы бармы, юҡмы, тигән мәңгелек һорауға яуап эҙләүҙән юғарырыҡ кимәлгә күстек, шикелле.  Ул заманда кино төшөрөүе ҡатмарлы процесс ине.  Тамашасы "Форсаж"ға ҡарағанда, башҡорт телендәге киноға өҫтөнлөк бирҙе.  Һуңғы, ярайһы уңышлы проекттар был йүнәлештә дөрөҫ юлдан барыуымдың дәлиле, тип иҫәпләйем. Ул шағир ҙа, сәйәси эшмәкәр ҙә.  Был һорауға еңел генә яуап биреп булмай.  1990 йылда Башҡортостан киностудияһы асылғас, ошо тойғо мине кинорежиссер һөнәрен яҙмышым итеп ҡабул итергә һәм ВГИК-ты һайларға этәрҙе.  Заманыбыҙҙың билдәле кинорежиссерҙарының береһе, 12-нән ашыу тулы метрлы картина авторы, Ш. Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Булат Тимер улы ЙОСОПОВ менән   ошо юҫыҡтағы һорауҙарға яуап эҙләйбеҙ. Минеңсә, Рәсәй киноһына барыбер һайларға кәрәк - йә совет киноһы йолаларын тергеҙергә, йә уларҙы алып ташлап, беҙ - Америка киноһы, тип иғлан итергә.  Башҡалар өсөн башҡа кино төшөрөүселәр бар, мине республика халҡы - айырыуса көнбайыш, төньяҡ-көнбайыш башҡорттары яҙмышы күберәк борсой.  Мең һалдатты бөгөн дә кейендереп бөтөп булмай, әммә заманса технологиялар менән кадрҙа мең һалдат яһай алаһың.  Ошо дәүер, шулай уҡ Бабичтың шәхесе менән 2003 йылдар тирәһенән алып ҡыҙыҡһынам.  Беҙҙең өйҙә берәү ҙә буш ултырманы.  Экрандарға яҡшы геройҙарҙы ҡайтарырғамы, юҡмы, тип һорайһығыҙ икән, мотлаҡ ҡайтарырға кәрәк, тип яуаплайым.  
11-12 йәштәр тирәһе булғандыр, көндөҙ телевизорҙан башҡортса фильмдар күрһәткәндәрен, атайымдан, беҙҙә кино төшөрәләрме, тип һорағаным хәтерҙә.  Мин дә Мәскәүҙән аҡса эшләргә түгел, кино төшөрөргә ҡайттым.  Башҡорт телендә насар һөйләшәһең, тип әйтә ине, тик был миңә башҡорт халҡы өсөн эштәр эшләргә ҡамасауламай.  Башҡортостан буш урында барлыҡҡа килмәгән.  Үҙемдең яҡындарымды - әсәйемде, ҡатынымды, улымды, апайымды бәхетле итергә тырышам, тик йәмғиәт минең турала нимә әйтер тип аптыранмайым.  Ә режиссер булыу яҙмышың икәнен нисек аңларға?  Үҙемде алдамайым, кеше фекеренә буйһонмайым, быны бөтәһе лә белә.  Һәр фильм мотлаҡ касса йыйырға тейешме?  Уларҙың һәр береһенең кинола төшөү өсөн эске мөмкинлектәре ҙур, улар менән йышыраҡ эшләргә кәрәк.  Фильмды төшөргәндә иң мөһиме ошо дәүерҙе, уның шәхестәрен күрһәтеү ине.  Картина аң кимәлендә тамашасыларға яҡын, сөнки ул беҙҙе башланғысыбыҙға алып ҡайта.  Башҡаларға белем биреп, үҙең дә камиллашаһың.  Бында был мөмкин түгел, эш тә туҡтаясаҡ.  Йә совет кинематографын артабан үҫтереү, үҙ Гайдайҙарыбыҙҙы, Шукшиндарыбыҙҙы, Бондарчуктарыбыҙҙы булдырыу.  Шулай итеп... Был фильмдың башҡа халыҡтарға үҙебеҙҙе танытыу кеүегерәк маҡсаттары бар инеме?        Атай менән әсәй эшләне, апайым менән мин уҡыныҡ.  Гранттарға эшләнгән һәр проекттың нигеҙендә ошо хәҡиҡәт ятырға тейеш. Ул мәлдә бындай кино төшөрөп булмай ине, әммә хыял бар ине.  Глобалләшеү һәйбәт күренеш түгеллеген Европа төшөндө инде бөгөн.     Бөгөнгө көндә "Тере таҫма" тип аталған шәхси киностудиямдың павильоны, тон студияһы, ут яҡтыртыу ҡорамалдары, камералары, матди базаһы, даими штаты бар.  Спасибо, что живой" киноһын күреп, "Ул минең иң яратҡан йырсым ине, ә һеҙ унан кире герой яһағанһығыҙ", - тип күршем минең йөҙөмдә бөтөн кинорежиссерҙарға дәғүә белдергәйне.  Күңелең тыныс булһын тиһәң, бер кем менән дә талашма, ярамаған эш эшләмә, кәрәкмәгәнен алма.  Башҡорт халҡына ҡарата әйтелгән ниндәйҙер кире фекерҙәрҙе үҙенә әйтелгән кеүек ауыр ҡабул итер ине.  Минең дә был киноны күреп, кәйефем боҙолдо: күпме бөйөк йырҙар яҙған, күпме ролдәр башҡарған Высоцкийҙы бысраҡ күлдәктәге наркоман итеп күрһәтәләр.  Башҡортостандың кино сәнғәте тамашасылар араһында һәр ваҡыт бәхәсле фекерҙәр уята.  Ҙур проекттар эшләгәндә миңә меңәрләгән кеше менән эшмәкәрлек итергә тура килә һәм мин дә кемделер үпкәләтеп ҡуйыуҙан ҡурҡам, атайымдан ошо сифат күскән.  Бер нәмә асыҡ: милли кино икән, ул милли йолаларға, милли драматургияға, милли үҙенсәлектәргә нигеҙләнергә тейеш.  Киномәктәпте асыр алдынан мин бер йыл дауамында "Нисек итеп үҙеңдең киноңды төшөрөргә?" тигән китап яҙҙым, бөгөн үҙемдең уҡытыу методикаһы, белемде һынау ысулдары бар.  Һәм ижадсы бер ҡасан да үҙ юлынан тайпылмаҫҡа тейеш.     Ғөмүмән, республикабыҙҙа һәләтле кешеләр күп, улар бында үҙҙәрен аса алмайынса, Мәскәүгә китә.  Совет режиссерҙары бөгөнгө технологияларға ҡарап көнләшер ине, тинек.  Күрше залда барған "Форсаж" һиңә конкурент.  Ижадсы азат булырға тейештер ул.  Милли киноның үҫеш кимәлен тулы метрлы фильмдар билдәләйме?
- Республикала милли кино тигән төшөнсә бик шартлы.  Ни өсөн фильмда мөхәббәт һыҙығын үҫтермәнегеҙ, тип тә күп һорайҙар.  Бына һинд кинолары шунда уҡ танылып тора, уны йырҙары, бейеүҙәре билдәләй.  Башҡалар был йәһәттән нимә уйлайҙыр, белмәйем.  Ул әсәһенә (Башҡортостандың халыҡ артисы Рушанна Бабич - Ред.) нығыраҡ оҡшаған, ә Рушанна һәр нәмәне уйлап, үлсәп эшләй.  Бабич бер ғүмере эсендә ике ғүмер йәшәгән кеше.  Юҡ, тип яуапланы ул.  Шулай ҙа кинорежиссура минең өсөн, һис шикһеҙ, һөнәр.  Уның менән фестивалдәргә эләгеп була, уға дәғүәләр ҙә әҙерәк була, сөнки ҡыҫҡа метрҙы бер кем дә шул уҡ "Форсаж" менән сағыштырмай.  Дәүләт шуны аңларға тейеш, мәҙәниәт - ул дәүләт йүнәлешенең төп нигеҙе.  Кемдер мин һайлаған юл буйлап бара ала - киномәктәп менән аҡса эшләйем һәм ул аҡсаға мәҙәни проекттар төшөрәм, сөнки минең өсөн яратҡан эшем менән булышыу мөһим.  "Бабич" фильмында ла етешһеҙлектәр бар, әммә ул да минең өсөн ниндәйҙер кимәлдә еңеү.  "Высоцкий.     
  Булат Йосопов кеүек.      Хатта, кәрәк саҡта, мөмкин тиклем, матди яҡтан да ярҙам итергә тырыша ине.  Француз киноһын да таныйҙар.  Рәсәй кинематографистары 90-сы йылдарҙа коммерция фильмдары төшөрөргә өйрәнә алмай.  Беҙҙә эш күберәк шәхси мөнәсәбәттәргә ҡоролған, ә Мәскәүҙә - аҡсаға.  Ниндәйҙер үҫеш системаһын уйлап табырға кәрәк.  Ә фильм 3 минутлыҡмы, 1,5 сәғәтлекме - мөһим түгел.  Һәр хәлдә, беҙҙә һәләттәр күп һәм уларҙы эш менән тәьмин итеү йәһәтенән нимәлер уйларға кәрәк.  Павильон, тон студияһы кеүек технологик базабыҙ, сценарий яҙыусыларыбыҙ юҡ ине.  Бөгөн башҡорт киноһында яңы фильмдар, яңы исемдәр барлыҡҡа килә башланы.  Бабичтың сәскәле яланда яратҡан ҡыҙын етәкләп йүгереп йөрөүе уны яңы яҡтан асмаҫ та ине.  Бабич ролен башҡарыусы Илгиз Таһиров роль өсөн өлгөрөп килде проектҡа, уға нимәнелер аңлатырға ла кәрәкмәне.  Тимәк, Өфө тамашасыһы башҡорт киноһын күргеһе килә.  Рәсәй киноһының дөйөм кассаһы - 10-15 процент ҡына.  Әлеге көндә режиссер "Беренсе Республика" тип аталған яңы художестволы фильм проектына тотондо.  Кинорежиссураны һөнәр итеп һайлаған саҡта минең менән республикала кино сәнғәтен үҫтереү тигән теләк идара иткәндер.  Мин үҙемде беренсе тип иҫәпләмәйем, беренсе булһам, миңә тиклем бер башҡорт фильмы ла булмаҫ ине.  1991 йылда Советтар Союзы һәм уның менән бергә совет кинематографияһы тарҡалғас (ә ул донъяла иң яҡшыларҙан булды), кино төшөрөүселәр коммерция рельстарына күсергә тейеш ине.  Киноларҙы ла гел башҡортса төшөрөргә тырышам.  Бөгөнгө заманда был ике бөйөк бурысты үҙендә уңышлы берләштергән шәхестәр һирәк.  Быйыл ғына башҡорт режиссерҙары республика кинотеатрҙары экрандарына ике фильм сығарҙы һәм уларҙың тулы залдар йыя алыуы был йүнәлештә ҙур уңыш булды.      Дөрөҫ йәшәү нигеҙе ошо ябай хәҡиҡәттә.  1992 йылда билдәле тележурналист Луиза Фархшатова: "Булат Йосопов, һеҙ республикала уйын фильмдарын төшөрөүсе беренсе режиссермы?" - тип һорағайны.  Мәҫәлән, Бабич минең өсөн идеаль герой - ул үҙе өсөн түгел, башҡалар өсөн йәшәй.  Милли кино - ул насар сифат тигәнде аңлатмай.  Милли киноның кимәлен ниндәй картиналар билдәләй?  Бына был үҙенсәлегебеҙҙе табыу ҙа бурыс, тәнҡитселәр күберәк яҙһа, аңлатһа, был турала бәхәстәр булһа, яҡшы булыр ине.  Тамашасы беҙҙең киноларҙы күреп, башҡорттар шулай итеп төшөрә ул, тип әйтерлек булырға тейеш ул үҙенсәлек.       Йәш быуын кинорежиссерҙарына, быны улар үҙҙәре аңлап етмәһә лә, еңелерәк хәҙер.  Замандаштарыбыҙ - ауылдарҙа емерелгән хужалыҡтарҙы тергеҙеүселәр, уҡытыусылар, йәшәү бүләк иткән табиптар, енәйәтселәрҙән һаҡлаусы полиция хеҙмәткәрҙәре герой була алмаймы ни?  Кемдер тәүҙә аңында, беҙгә айырым республика кәрәк, тигән ҡарар ҡабул иткән һәм был фекерҙе күтәреп алыусылар ҙа уйлап сығарылған персонаждар түгел, ә реаль шәхестәр.   Ҡалала үҫһәм дә, башҡорт телен мин кинола һаҡлайым.  Һәм кинола был тарихтың дауамы булырға тейеш.  Коммерция рельсы, тимәк, һайлау.  Кинорежиссураны һөнәр тип тә атауы ауыр, сөнки теге йәки был һөнәр һине матди яҡтан тәьмин итеүсе шөғөл дә.  Беҙҙә башҡорт телендә кино төшөргән кинематографистар ғына бар.    
- Рәсәйҙәге дөйөм хәлгә күҙ һалһаҡ, шуны күрәбеҙ.  Кинотеатрҙарҙы финансларға мөмкинлеге булмағас, дәүләт үҙ активын эшҡыуарҙарға һатып бөттө.  
"Бабич" фильмында бер быуат элек йәшәгән шәхестәребеҙҙе бөгөнгө беҙгә яҡшы таныш актерҙарыбыҙ йөҙөндә күреү уны тағы ла тамашасыға яҡыныраҡ итте кеүек...
- Кинола төшә алған актерҙарыбыҙ күп түгел, әммә улар бар.  Былар мине ижадта ирекле итә лә инде.  Ул "Бабич" фильмының логик дауамы буласаҡ.  Ә сәнғәт өлкәһендә йышыраҡ рухи төшөнсәләр менән эш итергә тура килә.  Режиссер һәм педагог булараҡ, уларға тәнҡит күҙлегенән ҡарайһығыҙмы, әллә беҙгә әлегә башҡорт киноһы булғаны өсөн генә лә ҡыуанырға кәрәкме?
- Беҙҙә йәш, һәләтле режиссерҙар күп, киләһе йылдарҙа Башҡортостан, башҡорт киноһы торошон тап улар билдәләйәсәк.  Артист булырға, ғәҙәттә, хыялланалар.  Атайымдың башҡорт мәҙәниәте, шиғриәт менән шөғөлләнгәнен аңлай, халҡы өсөн хәүефләнгәнен күрә инем.  2009 йылда үҙемдең киностудиямды асып, эшҡыуар булараҡ ниндәйҙер кимәлдә үҙаллы юлға баҫҡанмын.  Бөгөнгө геройҙар тик үҙен ҡайғырта, урлай, үлтерә.  Дөрөҫөн әйткәндә, мин ҙур уңыштарға өйрәнмәгәнмен. Тулы метрлы картина 50-60 сменала төшөрөлә, шуға ла ул ҡиммәтле.  Был фильмдың 2018 йылда Башҡортостандың 100 йыллығын байрам иткән мәлдә экрандарға сығыуы көтөлә.  Бөгөн режиссерҙарыбыҙ күп, улар араһында үҙемдең дә булыуыма шатмын.  Мәскәүҙә операторың менән һүҙгә килешһәң, урынына икенсе оператор алып була.  Республикала кино сәнғәте менән шөғөлләнгән кешеләр өсөн был һөнәр түгел кеүек тойолоп китә шуға, был йәшәү рәүеше.  Һәр һөнәр эйәһе эш юҡлыҡтан күңел төшөнкөлөгөнә бирелә.  Ә улар бөгөнгө геройҙарға һоҡланыр инеме?  Һуңынан мин "Визит" сценарийын яҙҙым, ул уҡыу пособиеһы булып тора.  Үҙебеҙҙең киностудия Баймаҡ һәм Октябрьскийҙағы кинотеатрға ғына яҙа.  Көн һәм быуат" спектаклен күрҙем һәм режиссер булараҡ был идеяның ниндәй формала булырға тейешлеген аңланым.  Әлегә 165 кино һөйөүсе уҡып сыҡты, улар бөгөн төрлө фестивалдәрҙә приздар яулай.  Минең кино сәнғәте кеүек еңел булмаған юл һайлауыма ла ҡаршы килмәне.  Ә әлегә Рәсәй киноһы үҙ сығымын ҡаплай алмай.  Ә башҡорт киноһы, уның үҫеш кимәле хаҡында һәр кем үҙ фекерендә ҡалһын, әйҙә.   Был тенденция, бер яҡтан, яҡшы, сөнки улар һөнәри йәһәттән тәжрибә туплай, икенсе яҡтан, насар, сөнки эшләй башлаһаң, белгестәр етмәй.  Сөнки, әйтеүемсә, технологиялар юҡ ине.  Беҙгә хәҙер берләшергә лә, улар менән аралашыуҙы көсәйтеп, улар аша үҙ мәҙәниәтебеҙҙе алға этәрергә кәрәк.  Беҙ ҙә шул уҡ һайлау алдында.  Гел минең өсөн борсолғанын тоя инем.  "Сөмбөлдөң етенсе йәйе" өсөн "Сталкер" Халыҡ-ара фестивалендә Кино белгестәре һәм тәнҡитселәре гильдияһы призына лайыҡ булғас, ҡыуанғайны ла.  Әйткәндәй, кинематограф Францияла ла, Англияла ла субсидиялана.  Беҙҙең республика ла шуға инанһын ине: үҙбилдәләнеште һаҡлап ҡалыу - шәхси рухи хәүефһеҙлек мәсьәләһе ул.  Тап ошо йәштәр башҡорт мәҙәниәтенең киләсәге.  Театрҙарҙа йәш, матур, һәләтле, иң мөһиме, рухы, эске көсө булған актерҙар эшләп йөрөй.  Ниндәй маҡсатта - аңламаҫһың.  Мин һайлаған юлымдан тайпылмауым менән бәхетлемен.  Кәрәк булһа, үҙемде яҡлай алам.  Ни тиһәң дә, совет киноһы геройы өлгөһөндә тотош быуындар тәрбиәләнде бит?
- Юҡ, тип уйлайым.  
- Мин ярайһы ирекле үҫтем, атайым аҡыллы һүҙҙәр менән тәрбиәләргә яратмай ине.  Шунда атайым илдә автономиялы һәм союздаш республикалар барлығын, һуңғыларының статусына яраҡлы үҙҙәренең милли киностудиялары булыуын һәм милли кинолар төшөрә алыуын аңлатты.  Был йәһәттән совет кинорежиссерҙары көнләшер ине беҙҙән.   Бөтөн донъяла технологиялар артынан һунар итеү юҡҡа ғына түгел бит ул.  Үҙем дә киномәктәптә кинорежиссура серҙәренә өйрәтәм.  Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, саҡ ҡына әүҙемерәк булырға һәм йәштәребеҙгә ярҙам итергә кәрәк, шул саҡта улар башҡорт киноһы тигән төшөнсәне булдырасаҡ.  Бер кем дә, бер ҡасан да көсләп таҡмаһа ла, ошо тойғо минең үҙемдә лә бар, ул миңә атайымдан күскән.  Республика кинематографының проблемалары бар, әлбиттә, әйтәйек, үҙебеҙҙең кинопрокат булмауы бәкәлгә һуға.  Кино төшөрә торған таҫма иҫ киткес ҡиммәтле, уның һүрәтен сығарыу өсөн Мәскәүгә, тауыш яҙҙырыу өсөн Екатеринбургҡа бара инек.  Мин совет киноһы вәкиле, мин Рәсәй кинорежиссеры түгел.  2009-2010 йылдарҙы кино төшөрөү өлкәһендә һынылыш мәле тип иҫәпләйем, сөнки цифрлы технологиялар килде.  Ә бына төштәре, ижады, башҡа шәхестәр менән мөнәсәбәте, башҡорт халҡы һайлау алдында торғанда кисергән ғазаптары миңә - 43 йәшлек режиссерға мөһимерәк тойолдо.  Ижадсы булараҡ эҙләнеү, үҙеңде табыу теләге һуңғараҡ килә һәм был һөнәр һинең өсөн тотош бер фәлсәфәгә әүерелә.  "Нисек улар башҡортса матур итеп һөйләшәләр һуң?" тип аптыраным мин.  Атайымдың үлеме минең өсөн оло юғалтыу булды.  Булат Йосопов кеүек.  Тағы ҡабатлайым: кинематограф - ул шундай ҡорал, уның ярҙамында һин тамашасыға тәьҫир итергә тейешһең.  Ҡыҫҡа метр өсөн 3-5 көн етә.  Хәҙер прокатсылар, дистрибьюторҙар, рекламасылар, партнерҙар менән эште әүҙемләштереү кәрәк.  Хәҙерге заманда бындай булыуы еңел түгел, был һәр кешенең үҙенең эске һайлауы.  Миндә белем алған 165 режиссер "Визит"ты төшөргәндә ҡатнашты.  Баҡтиһәң, был башҡорт теленә дубляж - тәржемә ителгән фильмдар булған икән.  Беҙ баштан уҡ ошо шарттарға ҡуйылғанбыҙ, бына шуға ла кинематографистар гел тетрәнеүҙәр араһында эшләй.  Йәғни, үҙ йортоңа тәҙрә аша ингән кеүек була.  Беҙ, кинорежиссерҙар, әлегә милли телдә заманса Америка йәки Рәсәй киноһы төшөрәбеҙ.               Миңә яҙыусы Ғәзим Шафиҡовтың "Крючья под ребро" тигән китабы оҡшай ине.  Кино төрлө булырға, күп массаларҙы йәлеп итергә тейеш - быға мин шат ҡына.  Аҙағына тиклем еткерелгән һәр проект - үҙе ҙур уңыш, сөнки һин унан үҙең өсөн күп нәмә алаһың.  Иң мөһиме, башҡорт киноһы ниндәй булырға тейешлеген аңлаған шәхестәребеҙ бар, уларға беҙ өмөттәр бағлайбыҙ.  Кинематограф һәр ваҡыт тамашасыла ыңғай тойғолар ҡалдырырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта, бик уңышлы проекттар булыуын күреп, кинотеатрҙар милли кинематографҡа йөҙө менән борола башланы бөгөн.  81-се булһам да үҙемде бәхетле иҫәпләр инем.  Тәү сиратта, кемдер түгел, ә үҙебеҙгә кемлегебеҙҙе аңлау зарур.  Уларға үҫергә мөмкинлек бирергә кәрәк, ә мөмкинлектәр беҙҙә, шөкөр, бар.   Бөгөн фотоаппаратҡа кино төшөрөргә була.   Бөтөн был технологиялар - киномәктәптәге эш һөҙөмтәһе, ул процесты аңларға ярҙам итә.  Ғөмүмән, кинорежиссура ул һөнәрме?
- Кино сәнғәтендә эшләүемә хәҙер 21 йыл, 1996 йылда С. Герасимов исемендәге Бөтөн Рәсәй кинематография институтын тамамлағайным.  Беҙ уларға республикабыҙ өсөн бурыслы.  Башҡортостан СССР-ҙа тәүге милли республика, ул федерализмға нигеҙ һалыусы.  Шул уҡ ваҡытта, кино төшөрәһең икән, һин шунда уҡ кем менәндер конкуренцияға инәһең.  Сөнки уларҙың да һайлау мөмкинлеге бар - башҡорт киноһын ҡарарғамы, әллә Голливуд киноһынмы.  Совет фильмдарында ла бар ине был: кеше алмай, бирә - яҡшылыҡты, изгелекте.  Киномәктәпте асыуҙың беренсе сәбәбе - йәшәү өсөн матди мөмкинлектәр табыу кәрәк ине.  Улар тере кешеләр булған, улар ҙа көлгән, илаған, яратҡан, хәүефләнгән, ҡыйыу булған.  Уларҙы эҙләү бара.  Бына был башҡорт киноһы тип әйтерлек үҙ кинотелебеҙ ҙә, үҙ формабыҙ ҙа юҡ әлегә.  "Урал батыр" эпосында ла күрәбеҙ быны, башҡорт өсөн төп йәшәйеш асылы ла ошонда.  Мәҙәниәтте лә, бизнесты ла берләштереп була, тик һуңғы 25 йыл эсендә Америка киноларында тәрбиәләнгән тамашасыны ошо территорияла башҡорт телендәге киноға йәлеп итеүе ауырыраҡ.  Конфликттар бит кешене кисәге көндә тота.  Икенсенән, республикала миңә заказдар булмаясағын да аңлай инем, шуға ла ижади яҡтан үҫеү өсөн дә үҙемә-үҙем шарттар булдырырға тейеш инем.  Башҡортостандың 100 йыллығына арналған булыуы менән дә, Бабичтың шәхесе менән бәйле булғанлыҡтан да, башҡорт тамашасыһының "Бабич" фильмына ҡарата ошондай ыңғай мөнәсәбәттә буласағын көткәйнек тә.  "Бабич"ты төшөрөүҙе яҡын дуҫтар менән ваҡыт үткәреүгә тиңләр инем.  Үҙем атай булараҡ, улымдың сәнғәт юлын һайлап ҡуйыуынан бер аҙ хәүефләнәм.  Хыялдарына тоғролоғо, кешелеклелеге, ижадына, шәхесенә ҡағылған һүҙҙәргә иғтибар итмәүе азат итә уны.  Ул кино ҡараһын да, геройҙан өлгө алып, матур итеп йәшәргә дәртләнһен, эшен яҡшы итеп башҡарһын, балаларын изгелектә тәрбиәләһен.  Уларҙы белмәү - ҡайҙа йәшәүебеҙҙе аңламауға тиң.  Улымдың шулай тыныс, ирен сите менән генә йылмайып, һәр нәмәгә ышанмайыраҡ ҡарауы оҡшай, шуға ла, ниндәй юл һайлаһа ла, юғалып ҡалмаҫ, тием. Йәки бизнестың Америка системаһы өлгөһө буйынса үҫешеү.       Һуңғы проекттар, тигәндә ниндәй фильмдарҙы күҙ уңында тотаһығыҙ?
-"Визит", "13-сө раунд", "Кредит", "Наган" һәм, әлбиттә, "Бабич" фильмдарын, йәғни, үҙемдең киномәктәбемде асып, эшҡыуар булып китеп, ижади биографиямда икенсе һулыш асылғас эшләгән бөтөн проекттарымды.  Хәҙер яңы быуын үҫте, улар донъя кимәлендәге уңышлы фильмдарға ҡарап, үҙҙәре өсөн ниндәйҙер һығымта яһайҙыр.  Был, иң тәүҙә, картинаның үҙҡиммәтен түбәнәйтеү өсөн мөһим.  Кинематографияның киң массалы сәнғәт төрө булып китеүенә нимәләр ҡамасаулай?  Тамашасыларҙың был фильмды күргәндән һуң ыңғай тойғо-хистәрен асыҡтан-асыҡ белдереүенә лә шатланам.  Тик бизнесҡа китһәң, мәҙәниәт тураһында уйламайһың инде. 