Улар уны көслө, үҙаллы, ти ҙә ҡуя.  Был инде иң юғары етәкселектең ихтыяри ҡарары булырға тейеш.  Йәки ғаиләһенә баш була алырлыҡ, уның бөтөнлөгө өсөн тулыһынса яуап бирә алырлыҡ ир-егетте үҫтереү алымдары бармы ул?  Мин быны Гөлдәр миҫалында ғына түгел, ә ошо йәшәйештә күҙәтә барғандарымдан да сығып әйтәм.  Тағы ла бер яғы - кире тип баһаланырҙай һәр хәл-ваҡиғала ла ыңғай нәмәләр таба белә, төшөнкөлөккә урын ҡалдырмай. Атайымдың әллә нисә фотоаппаратын шулай тиреп һалдым.  Ҡәйнәм ҡайсаҡ ҡатындарса зарланып алған була торғайны ла, ҡайным килеп инһә: "Жәми-ил", - тип ҡояштай балҡып уға ҡаршы атлар ине.  Бәпкә үләнендә тәгәрәп үткән бала саҡҡа ҡарата шуларҙы ҡулланыр инем.  Бер һүҙ менән әйткәндә - ышаныслы.  Ғөмүмән, әлеге ғаиләгеҙгә үҙегеҙ үҫкән ғаиләнең йоғонтоһо бармы, булдымы? Гөлдәр: Шундай кешеләр була бит, үтеп сыҡҡан, тиҙәр.  Ҡайнымды маҡтап, хуплап, уның күңелен үҫтереп, уның яҡлауында ғына  йәшәне үҙе.  Өҫтөндә шундай модалы джинсы, зәңгәр күлдәк, сәстәре бөҙрә...  Ятаҡтағы тәүге йыһазды Фәнил үҙе яһағайны.  Һеҙҙе бер-берегеҙҙәге ниндәй сифаттар арбай?  Фәнил тотонһа, һәр нимәне тыныс, тауыш-тынһыҙ ғына башҡарып ҡуя.  Малайҙарға ошо хәлде лә һөйләп-һөйләп алам.  Киттем әле генә кухняла күргән яңы танышҡа стакан һорап.  Был түшәкте нисек күтәреп килдең ул, тип, Фәнил аптырай.  Беҙҙең яҡта ат менән эштәр башҡарылмағас, уны хужалыҡта тотмайҙар ҙа ине.  Тимәк, икебеҙ ике яҡтан бер ваҡытта яҙғанбыҙ булып сыға.  Миңә һүҙ ҡушҡан булды, үҙе күҙҙәрен алмай ҡарай.  Көсөмдө лә, мөмкинлектәремде лә самалайым.  Гөлдәр: Бар, әлбиттә.  Ҡатыным һәр ваҡыт иң беренсе мине ҡайғыртты, минең һаулығымды, кейенеүемде, ваҡытымды, кәйефемде үҙенекенән өҫтөнөрәк күрҙе.  Һунарға ла, һаҡланырға ла, аҙыҡ табырға ла.  Ошолар беҙгә һис кенә лә ҡамасауламаҫ ине. Ул, ҡыҙ кеше булараҡ, "ашарға хәстәрләй", мин, "ир заты", уға усаҡ әҙерләйем.  Фәнил: Беҙҙә министрлыҡтар принцибы: кем ниндәй өлкәне яҡшыраҡ белә, шул йүнәлештә һуңғы һүҙ уныҡы.  Фәнил: Малайҙар бәләкәйҙән йәйҙәрен ауылда үткәрҙе.  Үҙем дини кеше булмаһам да, Алланы инҡар итмәйем һәм халыҡты һаҡлау өсөн иң прагматик юл - ул дингә килеүҙер, тип иҫәпләйем.  Башҡорт милләтенә артабан йәшәү, рухи ҡиммәттәрен һаҡлап ҡалыу һәм үҫеү өсөн ниндәй алымдар ҡулланып ҡарау кәрәк, нисек уйлайһығыҙ?  Ишеген барам да шаҡыйым - яуап биреүсе юҡ.  Ә бит хәҙер бөтә нәмә иҡтисади яҡтан килемле йәки килемһеҙ тип баһаланған һәм ошонан сығып уның киләсәге хәл ителгән осорҙа мәҙәниәт усаҡтарының яҙмышын тамашасы ғына билдәләй. Гөлдәр: Малайҙарыбыҙ бәләкәйҙән бик йыш икеһе генә өйҙә ҡала торғайны.  Ғаиләнең яратҡан шөғөлдәре бармы?      Конкурстан үтмәҫен белгәс, Фәнил, ғәрләнепме, миңә өндәшеп тә тормай, ауылына ҡайтҡан да киткән.  Нимәләрҙе, киреһенсә, ҡағиҙә итеп индерер инегеҙ? Сөнки ҡатыным мине шул кимәлгә төшөрмәне, ваҡламаны, кәмһетмәне, һорау алып, яуап талап итеп йөҙәтмәне.  Һорауҙы дөрөҫөрәк итеп ҡуйғанда: һуңғы һүҙҙе кем әйтә? Аҙаҡ кухняға сыҡҡайным, егеттәрҙең береһе, Фәнил була инде, тәҙрә янында эре генә сигарет тартып тора.   Үҙ-үҙеңә ышаныс, донъяға оптимистик ҡараш уятыусы бер алым.  Һәр кем уға үҙ мәғәнәһен һала, ҡасандыр иғтибарға алынмаған ерҙәренә, һүҙҙәргә баҫым яһала.  Һәр ғаиләлә тәүге танышыу тарихы йәшәй.  Беҙҙең ҡатындарҙа ғаиләгә, балаларға ныҡ бирелеү бар.  Фәнил: Гөлдәрҙе беренсе күргәндә сәсенә иғтибар иттем.  Күптән түгел Фәнилгә шундай һорау бирҙем: "Әгәр ҙә бөтә нәмә менән тәьмин ителеп, аҡса табырға кәрәкмәһә, нимә менән шөғөлләнер инең?" Үҙемсә уйлайым инде, сәйәхәт итер инем, йә булмаһа, оҫтахана асып, ағас йә техника йыйыу-йүнәтеү менән булышыр инем, тиеберәк әйтер тием.  Ғәҙәттә, ғаиләлә ошондай хәбәрҙәр ысҡынғылаһа, бала-саға бәләкәйҙән атай менән әсәйҙең позицияһын аңғарып үҫә бит ул.  Шул сағында һеҙ ысынлап та бөтә нәмәне лә булдыра алырһығыҙ".  Фәнил: Беҙҙең телдә иркенлек, байманлыҡ тигән матур һүҙҙәр бар.  Башҡорт итеп үҫтерһәк, балабыҙ башҡорт булыр, башҡа телдә, башҡа мәҙәниәт өлгөһөндә тәрбиәләһәк - ул бер кем дә булмаҫ.  Көлөп-көлөп, түшәкте кире алып килеп, бешергәнемде ашап, тынысландырып ҡуйҙы.  Ә инде рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлау һәм киләһе быуындарға тапшырыу хеҙмәтен мин ғаилә яуаплылығында, тип иҫәпләйем.  Йыш ҡына бына шуларҙы иҫләп, малайҙарыма бәләкәй саҡтарында етерлек иғтибар бирмәнем, тип, эсем бошоп китә.  Гөлдәр: Йәш саҡтан уҡ Фәнилдең шундай бер һыҙатын билдәләгәнмен: ул бер осраҡта ла ситтән күҙәтеүсе генә булып ултырмай.   Гөлдәр: Бер хәлде һаман көлөшөп хәтерләп алабыҙ.  Әйткәндәй, шул сараларға Фәнилгә йыш ҡына саҡырыу ҡағыҙы тәҡдим итәләр.  Унда үҙ-үҙенә ышаныс тәрбиәләү, һинең ҡулдан барыһы ла килә, тигән фекерҙе тыуҙырыу һәм үҫтереү - ата-әсәнең бурысы.  Эсен асып ҡарағығыҙ килмәйме ни, тип, фотоаппарат йә башҡа нәмәне махсус рәүештә биреп тә ҡуйғаным булды, юҡ, аҡтармайҙар.  Беҙҙең башҡа Ватаныбыҙ юҡ.  Унан ғына ул үҙгәрә лә, яҡшы булып китә лә алмай.  Аҡыллы, һығылмалы холоҡло ҡатын булды.  Ҡайтып "шулай-шулай булды" тип аҡланманым.  Ошонан һуң тәүге йәмәғәт "йөкләмәһе" алдым - өйгә ут яғыу минең бурысҡа әйләнде. Ҡәйнәм менән тауыш күтәреп һөйләшкәнен дә ишетмәнем.  Белореттарса кәбән ҡойорға ла өйрәндем хатта.  "Тамыр"ҙа сығыш яһауының да касафаты булғандыр.  Абитуриент саҡта артыҡ байлыҡ юҡ, хатта сәй эсеүгә һауыт-һаба ла етешмәй бит инде.   Әйтәләр бит, һәр уңышлы ирҙең артында аҡыллы ҡатын тора, тип.  Ә бит шундай мәшәҡәттәр йөкмәгән ир-егеттәр аҙ булманы эргә-тирәмдә.  Балалары алдында ла, сит кешеләр алдында ла иренең абруйын күтәрҙе.  Кеше лә шулай булырға бурыслы.  Әлбиттә, бала кеше быны аңлы рәүештә үҙе эшләй алмай.  Фәнил: Ишеткәнем юҡ ундайҙы һәм ҡабул да итмәйем.  "Затым ҡоромай икән, фамилиямды дауам иттереүселәр булды", - тигән булды.  Белорет районында ҡатын-ҡыҙҙар, шулай уҡ Гөлдәр ҙә, балдыҙ ҙа зыйлатып бесән сабалар.  Былай мин артыҡ хәйләләп, һылап-һыйпап та тормайым, тураһын, әммә ҡаты бәрелмәйенсә әйтә беләм.   Ҡыҙҙар булһа, минең янымдараҡ булырҙар ине, малайҙар шундай булырға тейештер, тип уйлайым.  Мин тыуыуға атай-инәйем инде дүрт бала үҫтереп, тәжрибәле атай-әсәй булған, шуға педагогик тәрбиәнең иң "һыналған" алымдары минең "өлөшкә" төштө.  Шулай уҡ, уңышҡа өлгәшеүҙең нигеҙе - планлы, көндәлек, ныҡышмал эш, тиҙәр бит инде.  Абитуриент саҡ, ятаҡҡа урынлаштыҡ та  әхирәтем менән коридор буйлап китеп бара инек, ҡаршыбыҙға ике егет осраны.  Ә етди итеп әйткәндә инде, ул һөйләгән тарих шул уҡ минеке лә.   Бындай сәстәрҙе матур итеп тәрбиәләп йөрөй алған ҡыҙҙың миңә лә сабырлығы етер, тип уйланым.  Баҡһаң, ҡайһы яғымда абаулап эт өрә башлай, шул яҡҡа сығып, мине ҡурсалай икән балаҡайым, үҙе бер ни ҙә өндәшмәй. Һин бит инде үҫкәндә икенсерәк булғанһың һәм әле лә мин һинең ошо матур йылмайыуың артында ныҡлы ғына характер ҙа тоям...  Бер-бер хәл килеп тыуып, кемгәлер ярҙам итергә кәрәк булһа, шунда уҡ, уйлап та тормаҫтан, нимәлер эшләй башлай.    Уның ҡарауы, мин ҡурсаулы.  Күҙ алдына ла килтерә алмайым!  Әммә үпкәләмәйем.   Фәнил: Әле өйләнешмәгән саҡта ҡайнымдарға ҡунаҡҡа барып йөрөй башлағас, тәүге тапҡыр ат менән дуҫлашып киттем.  Шарт-шорт килеп, ҡабаланып, асыуланып хәл итмәй бер нәмәне лә.   Шулай бошоноп йөрөп ҡайтып киттем дә, ҡалдырған адресы буйынса хат яҙҙым.  Уҡырға ингәндә, эшкә урынлашҡанда республиканың төп халҡының телен белеүселәргә ниндәйҙер өҫтөнлөк бирелә икән, был үҙенән-үҙе телде өйрәнергә этәргес буласаҡ һәм "көсләп уҡытыу" тигән фекергә урын ҡалмаясаҡ.    Һеҙҙең ғаиләлә ниндәй кәмселектәр бар?  Бөгөн матур пар булыуығыҙға ҡарағанда, һеҙ был осорҙо уңышлы кисергәнһегеҙ.  Малайҙар тәрбиәһе хаҡында һүҙ алып барғанда, уларға ҡаты булыу урынлымы икән, нисек уйлайһығыҙ?  Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте белгесе Гөлдәр Мирсаяф ҡыҙы менән Республика инженер интернат-лицейы директоры Фәнил Жәмил улы НУРЫЕВтар менән сәй артында булған ихлас һөйләшеүҙе һеҙгә лә тәҡдим итәбеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ. Фәнил: Башҡорт теле күп һанлы төрки халыҡтар донъяһына ла асҡыс бит ул.  Ни генә булғанда ла, йөҙгә бәреп һорау бирмәй, ныҡышмай, ирекһеҙләмәй.  Аллаға шөкөр, республикабыҙҙа өлгө итеп ҡуйырлыҡ башҡорт ғаиләләре аҙ түгел.  Мин бит инде бөтөн эште ир-егеттәр менән ҡатар эшләп өйрәнгән урман ҡыҙы.  Ошо йәһәттән бигерәк тә Фәнилдең ғаиләһен өлгө итеп ҡуйырға булыр ине.  Сәләмәт милләттең инде талаптары ла, маҡсаттары ла, ынтылышы ла анығыраҡ була.               Ҡайҙа  йөрөһәк тә: "Шул-шул ғаиләне гәзитегеҙгә яҙығыҙ әле, шулар матур пар, былар һоҡланғыс шәхестәр", - тип кенә торалар.  Һиҙеү аппаратымы ни, хәл-торошомдо телефон аша уҡ аңғара ала, әммә баҫым яһамай, киреһенсә, өйҙә миңә бөтөн проблемаларҙан азат булырҙай зона яһарға тырыша.  Үҙем ни эшләргә белмәгәнлектән, атты яйына ҡуям.  Кейәүгә сыҡҡас та, һәр эште үҙем башҡарырға тотона инем.  Ә мин уның исемен һораным.  Бына шул миҫал беҙҙә лә.  Әхирәтемдән һорайым: "Башҡорттар, ивет?" Ул: "Әллә, ҡараманым", - тигән була.  Артынан барырға сәбәбем дә юҡ.  Уларҙың артыҡ асыҡ-ярыҡ булмауы ла шул йомоҡлоҡҡа бер аҙ төҫ бирәлер.  Бигерәк тә, тәүге ейәндәр булараҡ, Йөйәктәге олатай-өләсәй өсөн танһыҡ булды улар.  Гөлдәр: Беҙҙең милләт ҡатын-ҡыҙында яугир ҡаны бар һәм бынан бер нисек тә ҡасып булмай.  Һинең бөгөн башҡорт ғаиләһе булыуың - бер, балаларың, ейәндәрең ошо исемде күтәрә алырмы, лайыҡлы булырмы был атамаға - быныһы инде икенсе мәсьәлә.  Мәҫәлән, ниндәй ҡылыҡтарығыҙҙы үҙгәртергә теләр инегеҙ?   Берәү ҙә, бына шуның менән шөғөллән, шулай ит, тимәне.  Күрҙем, ғашиҡ булдым, яуланым.  Беҙҙең ир-егеттә "Ошо беҙҙең башҡорт ҡыҙҙары..." тигән бер ғәйепләү тонындағы реплика ла бар бит... Барыһы ла үҙебеҙҙән тора. Бер генә миҫал: танышыуыбыҙға өс йыл тигәндә өйләнешеп, бергә йәшәй инек инде, ауылдан ҡайным килеп төштө.  Электр приборҙары менән булышҡанда ла  "Ярамай, ҡурҡыныс", тип тыйманылар.  Бындай тарих һеҙҙә лә бар, шулай бит? Үҙенең ҡулдары бешеп бөттө… Шул хәтлем ҡыйын булғанын хәтерләйем… Исмаһам, әрләмәнеләр ҙә.  
      Мине инде "Иҙелдең атаһы" тип кенә белделәр. Шул саҡ ут эргәләге бесән өйөмөнә тоҡанып, дөрләп янып китте.     Бер ваҡытта ла эштән һуң ҡайтҡанда йәки һуңларымды хәбәр итә алмағанда "Гөлдәр нимә әйтер?" тип борсолманым.  Ә үҙебеҙҙең балаларға килгәндә, улар, нисектер, икенсерәк.  Шуға, һин ул кешене һайлап алғанһың, унан балалар тапҡанһың, бергә йәшәгең килә икән - яманлама.   Аллаға шөкөр, әле һаман руль артына ла үҙе ултырып сығып китә, бал ҡорттары менән булышыр өсөн һәр яҙҙы көтөп ала.  Уны, ғәҙәттә, ир менән ҡатын, аҙаҡ өләсәй менән олатай, балаларына, ейәндәренә һөйләргә ярата.   Әлегә уларҙа бының борсолорлоҡ сәбәптәрен күрмәйем, әммә үҙемдең намыҫым тынысыраҡ булыр ине.  Мин тиҙерәк ашарға йүнәтә башланым, әммә был ашауҙан баш тартып сығып китте.  Был да миңә тәьҫир итмәй ҡалманы, әлбиттә.  Хатта мәктәптең техникаһына ла барып етешә инем.  Фәнил, һин Гөлдәрҙең ниндәй сифаттарын юғары баһалайһың? Урынһыҙға оялып, тартынып тормай.  Иң мөһиме - үҙеңде быға ышандырырға кәрәк.  Бик ҡаты асыуым килде.  Дөрөҫ әйтте ғаилә башлығы: "Башҡа телдә, башҡа мәҙәниәт өлгөһөндә тәрбиәләһәк - ул бала бер кем дә булмаҫ".  Йәнәһе, ашымды ашамағас, түшәгеңде лә ал, үҙең дә килеп йөрөмә.  Кем менән булһа ла уртаҡ тел таба ала.  Тик ғәҙәти көнкүрештә был ҡатылыҡ миңә кәрәк түгел.  Башҡорт ғаиләһе булыуығыҙҙың ниндәй күрһәткестәре бар? Ә дөйөм алғанда, тәрбиә тураһында бик тос итеп әйтелгән бер фекер бар, шуны тулыһынса ҡабул итәм: баланы тәрбиәләмә, үҙеңде тәрбиәлә, ул барыбер һиңә оҡшаясаҡ.   Әле таныштырасаҡ Нурыевтар ғаиләһен дә шулай "күп тауыш" йыйып һайлап алдыҡ.  Ҡара тиргә төшөп, быуындар ҡалтырап, саҡ барып сығам осҡа.  Ул бер ваҡытта ла минең менән ярышманы, бер ҡатар булырға ынтылманы.  Күп йәш ғаиләләргә бер-береһенә өйрәнеп, бергә йәшәүгә күнеп киткәнсе төрлө ҡытыршылыҡтар аша ла үтергә тура килә.  Ысынлап та, һеҙ әйтмешләй, көлөп торһам да,  күп осраҡта юл бирһәм дә, ниндәйҙер айырым осраҡтарҙа мин ҡаты тора алырымды беләм.  Сөсөләнеү миңә хас түгел.  Ҡайныма хәҙер 86 йәш, һаман эҙләнеүҙән, нимәгәлер өйрәнеүҙән туҡтағаны юҡ.  Урамда ла зәңгәр күлдәкле егеттәрҙе күреп тертләйем, күҙҙәрем халыҡ араһында уны эҙләй.  Телде өйрәнгәндә, уҡытҡанда ошо ғәмәли яғына баҫым етеңкерәмәй һымаҡ.  Мәҫәлән, Гөлдәр, һине Фәнилдең ниндәй холоҡ һыҙаттары тота?   Әле лә ашҡа ҡайтып өлгөрмәгәндә йәки ваҡыты булмағанда: "Түшәккә теймәҫһең ул?" - тип шаярта. Яуабынан үҙем дә шаҡ ҡаттым: "Дәрестәр генә алыр инем дә балалар уҡытыр инем", - ти.  Бөтөн башланғыстың инеше - ғаиләлә.    Фәнил: Шулай тигән булһа ла, минең барлыҡ эштәремдә иң беренсе ярҙамсы һәм кәңәшсе инде ул Гөлдәр.  Йәш саҡтан йыш хәтерләгән ҡыҙыҡлы хәлдәр ҙә барҙыр тормошоғоҙҙа? Фәнил: Дүрт йәштәр самаһы булды микән, апайым менән аҙбар артына уйнарға сыҡтыҡ.  Проблеманы асыҡлай һәм хәл итә белә.  Әгәр ул ярһыу, күп һөйләгән, артығы менән ҡыҙыҡһынған йәки көнсөл ҡатын булһа, мин ни эшләр инем икән?  Егеттәр ас йөрөгән кеүек бит инде.   Беҙҙең Дыуан районында бесәнде ҡул менән сапмайҙар, шулай уҡ бесән сабыу ҡатын-ҡыҙ эше лә һаналмай.  Ҡарап торһаң, бешмәгән генә бер ҡыҙыҡай ҙа, тормошҡа сығып, әсәй булып алһа, сат йәбешеп донъя көтөп ала ла китә.  Бер менталитетта, бер тамырҙа үҫкән иштәр союзының ҡатнаш никахтарға ҡарағанда булған өҫтөнлөктәрен миҫалдарҙа күрһәтәм.  Әйткәндәй, ул әле лә ағастан да, башҡа материалдан да кәрәк йыһазды тота ла үҙе эшләй.  Быларҙы мин һәйбәт сифаттар тип ҡабул итәм, әммә үҙебеҙгә ҡарата бер нисек тә ҡуллана алмайым.  Бер тау ситендәге йырындан үтәбеҙ.  Бөтөн ошо танышлыҡ йәмғеһе өс көндө биләне.  Мин тот та сәйгә саҡыр тегеләрҙе.  Тора һалып ултырғыс тәҡдим итһенме, ишекте асып индерһенме - һәр тәрбиәле ир-егет өсөн ябай ғына ҡағиҙәләр, әммә тап шулар Фәнилде үҙем белгән башҡа егет-елән, дуҫтарҙан бер башҡа юғары күтәрҙе лә ҡуйҙы.  Аҡыллы малҡай шундай һаҡ ҡына итеп, самалап, аңғарып ҡына атлап үтте шул ҡурҡыныс ерҙәрҙе.  Фәнил, бына һин башҡорт ҡатын-ҡыҙын нисегерәк итеп ҡылыҡһырлар инең?  Ҡайҙалыр урманға эш менән сыҡтыҡ, ҡайным матай менән елдерҙе, мин атта.  Бүлмәләрендә майкала ултырған егеттәр баштан-аяҡ сынъяһау кейенешеп, бөхтәләнеп килеп инделәр бүлмәбеҙгә.  Ә беҙ быны талап итергә хаҡлыбыҙ, сөнки милли ихтыяждарыбыҙҙы беҙ бары ошо ерҙә, ошо республикала ғына ҡәнәғәтләндерә алабыҙ.  Шулай уҡ ғаилә менән йышыраҡ була алмау ҙа минең өсөн артыҡ күңелле хәл түгел.  Улар бит, өндәшмәһә лә, мыйыҡтарына урап, күңелдәренә һеңдереп ултыра.  Ҡайҙалыр барырға булғанда ҡатынды көйләп, аңлатмалар биреп ултырманым.  Башта телгә алған башҡорт аты кеүек, күҙгә-башҡа салынып бармай, йылҡылдап-йылпылдап тормай, шул уҡ ваҡытта һәүетемсә генә итеп үҙенән торғанды башҡарып йөрөй.  Төрлө яҡлап белемле, киң ҡарашлы.  Ошо сифаты әле һаман, ҡабатланған һайын, һоҡланыу уята.  Дуҫлашып йөрөгәндә, Фәнил килһә, мин уны йәһәтләп ашатып ебәрергә тырыша инем.  Хатта күп тапҡыр кәңәшләшеүҙе лә улар аталары менән генә башҡарып, мин ҡайһы бер нәмәләрҙе аҙаҡтаныраҡ ишетеп ҡуям.  Гөлдәр: Хәтерләйем, әлбиттә.  Барһам, былар ҡатыҡ эсеп ултыра.  Ә иң мөһиме, минең кисерештәр уның хаттарында ла сағылыш тапҡайны.  Нимәлер килеп сыҡмаған осраҡта ла уға ышаныуыңды белдер.  Позитивҡа көйләнеү, шул уҡ рәүешле, ыңғай энергия тыуҙыра.  Ғүмер үткән һайын был тарих ҡыҙығыраҡ булып тойола.  Негатив уйҙар, насар хәбәрҙәр һөйләү кешенең үҙенә генә түгел, тирә-яғындағыларға ла кире тәьҫир итә.  Мәрхүмә инде, йәне йәннәттә булһын.  Әммә хәйләләшә, яраҡлаша белмәйҙәр.  Ә былай, башҡа үкенестәрем юҡ, Аллаға шөкөр.  Үҙ яйы менән барғанына күнеккәнбеҙ...  Артыҡ стакандарығыҙ юҡмы, тигәс, Фәнил иптәштәренә: "Егеттәр, тиҙ генә стаканды бушатып бирегеҙ",- тине.  Бәлки, еңелерәк булыр ине.  ШУЛАЙ ИТЕП... Баҡһаң, был  һәр ыңғай нәмәне күрә һәм баһалай белеү ғәҙәте икән.  Улары  ваҡыты-ваҡыты менән үҙгәреп тора.  Гөлдәр: Бергәләп походҡа, тәбиғәткә йөрөргә яратабыҙ.  Беҙҙең Белорет яҡтарында егеттәр нисектер ҡырыҫыраҡ кеүек тойола миңә, ҡатын-ҡыҙға иғтибар күрһәтеүҙе түбәнһенеү тип ҡабул итәме, әллә оялалармы... Булһа - ниндәй? Ҡайным ғүмер буйы тиерлек мәктәп директоры булып эшләне, ауылда ғына түгел, районда абруйлы кеше булды.  Был ир кешегә яуаплылыҡ һала.  Үрҙә әйткәнемсә, беҙҙең ғаилә ир-егеттәре баҫым яратмай, шунлыҡтан мин уларҙы үҙ иректәренә ҡуйғанмын.  Уның ҡарауы, башҡорт ҡатындары улар шундай тоғро халыҡ.  Сараларға халыҡ йөрөмәй, тиҙәр, ысынлап та, курсташтарымдың күбеһе Өфөлә йәшәһә лә, мин унда  таныштарымды һирәк осратам.  Уларҙы белеүселәр, аралашып йәшәүселәр, бергә эшләүселәр: "Аңлашып ҡына йәшәй белеүсе күркәм ғаилә", - тип хупланы.  Уҡыуҙы алданыраҡ тамамланы, эшләй башланы, мин икенсе юғары белем алыу өсөн уҡыуҙы дауам иттем.     Режим, план буйынса йәшәү йыйнаҡлыҡҡа, ваҡытты дөрөҫ бүлә белеүгә өйрәтә.  Уның һөйләгән хәбәренән алып башҡарғанына тиклем тормошсан, айыҡ аҡыл нигеҙендә, көйлө.  Фәнилдең уйлағанын көтмәйенсә йәки уға әйтеп тә тормайынса, сарбаулап, ҡаңғырып йөрөп, үҙем хәл итәм.  Шунан ул биреп торған түшәкте күтәреп алдым да, ятағына киттем.  Фәнил: Ваҡытты артҡа әйләндереп булһа, балаларға күберәк иғтибар бүлер инем.  Ғаиләлә кем баш?  Бер-ике йыл шулай ҡаңғырғас, мин яйлап етди мәсьәләләрҙе ир иңенә һалырға икәнде аңлап алдым.  Ниндәйҙер хистәр тоҡанып өлгөргәндер инде, күрәһең.  Беҙҙең шәжәрә әлегә тулы итеп ҡайным яғынан ғына төҙөлгән, атайымдың бер нисә быуын олатаһының исем-шәрифтәрен генә беләбеҙ.  Фәнил: Ҡайным иҫән саҡта күмәкләшеп бесән эшләүҙәр матур бер хәтирә булып һаҡлана күңелдә.  Үҙем телеүҙәктә эшләнем, атайҙары мәғариф өлкәһендә, хатта ауырығандарында ла өйҙә ултырыр форсат булманы.    
  Күңеле лә бөтөн шәхес тәрбиәләү өсөн  тамағы туҡ, өҫтө бөтөн булыу ғына етмәй.  Киреһенсә, минең үҫештә уңдырышлы тупраҡ булды.  Ауыл менән бәйләнеш бармы?  Ошо йәйҙә кесе улым Ирхан менән архивҡа йөрөп, инәйемдең, ҡәйнәмдең нәҫел тамырҙарын юлларға тигән ниәт бар.  Гөлдәр: Тел үҫешһен өсөн унда мохтажлыҡ булырға тейеш.  Иҫләйһегеҙме, нисек булғанын?  Бына ошо йәшәйештә ярҙам иткәндәй ыңғай сифаттарығыҙҙың ҡайһылары һеҙгә ата-әсәйҙәрҙән күскән, тип уйлайһығыҙ?  Шунлыҡтан, уларҙы үҙгәртеү, һин теләгәнсә итергә тырышыу ярамай, киреһенсә, үҙеңә улар яйына булырға, аралашыу, аңлашыу юлдарын эҙләргә тура килә.  Мин, атайымдың  нимә тотһа, шуны эш итә белеүен күреп үҫкән кеше: "Уның нимәһе бар икән, егет кеше шуны ғына белергә тейештер ул..." - тип эстән генә аптырайым.  Билдәле бер йәшкә еткәс, ул әсәйҙән ҡурҡмаясаҡ та, аңлашыу ҙа мөмкин булмаясаҡ... Уны ҡулланыу даирәһен киңәйтергә, рәсми рәүештә ҡабул ителгән статусын ғәмәлдә тормошҡа ашырырға кәрәк.  Ҡайһылар был һынауҙы үтә алмай, айырылышып та ҡуя.  Бөгөнгө көндә мин коммуналь һәм башҡа хеҙмәттәрҙең ҡайҙа, нисек түләнгәнен дә, үҙем йөрөгән машинаны хеҙмәтләндереү нескәлектәрен дә, ремонт-төҙөлөш мәшәҡәттәрен дә белмәйем. Әрһеҙ, ҡаты, ҡырҡыу булған ҡатынды ир-егет тә йәлләп, яҡлап бармай бит.  Малайҙар улар аҙ һүҙлеләр, ҡыҙыҡһыныуҙарын да үҙҙәре һайлай, үҙҙәре билдәләй.  Бына шул мәлдә лә, артабанғы төрлө эштәрҙә лә, был йән эйәһендәге сабырлыҡҡа һәм һаҡланыу көсөнә иҫ-аҡылым китте.  Балаларын инә бүреләй һаҡлай, иренә күнә.  Беҙ ҙә бер-беребеҙгә ҡарашып үттек.  Ейәндәре тыуғас, ҡайным атҡа менгәндәй булып ҡыуанғайны.  Ошо хәҡиҡәтте башҡалар ҙа аңлаһын ине.  Нисек уйлайһың, иркәлек бөтә ҡатындарға ла хасмы, әллә был холоҡҡа һалынған үҙенсәлек кенәме?  Улыбыҙ Иҙел хатта олатаһы менән эшкә йөрөй торғас, бөтә ауыл тигәндәй уны танып бөттө.  Ул ваҡытта бит телефон юҡ.  Ниндәйҙер ҡәҙерле генә нәмәмде юғалтҡан кеүек булдым.    Ярай әле инәйем өйҙә ине, йүгереп сығып, күршенең йыуып эленгән еүеш простыняларын ҡаплап, өҫтөндә тәгәрәп йөрөп һүндерҙе.  Ир баланы, ғөмүмән, балаларҙы ҡурҡытыу, баҫыу, ирекһеҙләү яҡшыға алып бармай.  Бер шулай, имтихандар ваҡыты, ул ашығып ҡына килеп инде.  Башҡорт мәҙәни сараларынан ҡалмайбыҙ.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарында тура һүҙлелек бар барлығын.  "Ә һеҙҙең исемегеҙ нисек, тип, һин мине бөтөнләй үлтерҙең", - тип яҙҙы аҙаҡ Фәнил тәүге хатында, ошо тәүге танышҡан мәлде иҫкә төшөрөп.  Ҡул аҫтымда эшләгәндәр араһында ла, эргә-тирәмдә лә уңған, аҡыллы, эшлекле, һәләтле башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары бихисап, улар менән кәңәшләшеп, уларҙың фекеренә ҡолаҡ һалып, аралашып йәшәп өйрәнгәнмен.  Өйҙәге теләгән нәмәне һүтеп ташлай ала инем.  Яҙып һалыуым булды, унан да хат килеп төштө.  Ҡәйнәм дә, ҡайным да үҙ ғаиләләрендә бер генә бала булып үҫкәндәр.  Сәсе оҙон ине.  Гөлдәр, ә был һорау һиңә.  Мин үҙем дә ҡулдан килгәнсә ярҙамсыл булырға тырышам, әлбиттә, әммә уның кеүек үк булдыра алмайым.  Өйҙә шул кәрәк, был эшләнмәгән, тип, бер-беребеҙҙе игәмәйбеҙ.  Иғтибар итәм - улым минең әле бер яғымдан йүгерә, бара-бара икенсе яғыма сыға.  Ул унан мотлаҡ баш тарта, сөнки концертҡа ғына түләп инерлек хәл бар бит инде.  Кейек тә бит балаларын бөтөн нәмәгә үҙе өйрәтә.  Әле яңы ғына шундай хәлде күҙәттем: кесе улым менән кисен йүгерергә сыҡҡайныҡ.  Гөлдәр: Роберт Кийосакиҙың киң билдәле ошондай һүҙҙәре бар: "Һеҙҙең мейегеҙ  бар нәмәне лә булдыра.  Улар таба, һөйләшә, кәрәкле кешеләр менән мөнәсәбәт урынлаштыра, сәмләнеп, ярышып донъя көтә.  Ҡайным салғыны янып бирә лә, шунан салғы артынан осоп сығып китәһең, ә инде артымдан ҡәйнәм төшһә, хәл бөтә лә ҡуя.  Ирхандың тарихҡа ҡыҙыҡһыныуы көслө, шуға уның өсөн ул ҡағыҙҙарҙы үҙ ҡулдары менән тотоп өйрәнеү, ата-бабаларының рухына ҡағылыу бөтә һөйләгәндәрҙән дә тәьҫирлерәк булыр, тип уйлайым.  "Башта һүҙ булған" тиһәләр ҙә, мөхәббәт тарихында башта күҙ ҡарашы булалыр.  Артыҡ комплекстары юҡ.  Әле алып өлгөрмәгәнлеген аңлайым.  Ул хаттар һаман һаҡлана беҙҙә.  Ҡәйнәм хаҡында әйтеп тә торорға түгел.  Стенаға яңы ғына эшләп эленгән этажерканы күреп, ҡайным шул саҡ: "Оо, минең улым конструктор икән дә", - тип маҡтап алды.  Шамонин ауылын күҙ алдына килтерәһегеҙҙер, йорттар бер-береһенә ҡапма-ҡаршы ултыра.  Был бәйләнеш балаларҙа дауам итәсәкме? Малайҙарға "башҡорт килене алып ҡайтаһығыҙ" тигәнде әйтеп ҡуйғанбыҙ, уларҙа милләттәш ҡыҙҙарына ҡыҙыҡһыныу булһын өсөн таныштарыбыҙҙың ҡыҙ-ҡырҡынын маҡтап телгә алып ҡына торам.  Бына шулайыраҡ инде, аңлата алдым микән...  Һәм әлеге мәлдә, ошо һорауға яуап уйламаҡсы булғанда, хәтергә әлеге ваҡиға килде һәм нисек кенә яйһыҙ кеүек булһа ла, Гөлдәрҙе шул башҡорт аты менән сағыштыра алам. 