Ишмулла ағайҙың Йылайыр районы Яңы Яҡуп ауылына ҡайтып, ҡырға сыҡҡанда, аҡланда ҡурай күплеген күреп, "Бына был бит бәхет!" тип һоҡланыуы тураһында гәзиткә лә яҙғайнылар.  Ул әле лә ғаиләләрендә ҡомартҡы булып һаҡлана.  Мин уның менән бәхәсләшергә йыйынмайым.  Ауылдаштарымды бейетеп, йырлатып алыр инем.  Шуға ла ул "реброплодник уральский" тигән фәнни исем алған.  Бәйгеләрҙә лә үлән ҡурайҙа уйнап ярышһындар ине.  Бөгөн дә дәртләнеп китеп өргөләп ҡарайым.  Ғата ағай Сөләймәновтың китабын һатып алдым.  Шуны ла әйтеп китәйем: ул ҡурайсы Азат Айытҡоловтың өләсәһе Хөсниямал апайҙың бер туған ағаһы.  "Көйҙө тышынан түгел, эсенән уйнарға, эстән кисерергә кәрәк", - ти Илнур, һәм ул бик хаҡлы.  Ул 15-20 үлән ҡурайҙы төрөп алғайны. Пластинкала, бәлки, Йомабай Иҫәнбаев ҡурайы яҙмаһы булғандыр.  Ғата ағай 1969 йылда Ленинградҡа барасаҡ ҡурайсыларҙы бөтөн Башҡортостан буйлап йыйҙы.  Ҡурайсылар төҫкә бер-береһенә оҡшап торалар.  Тик "башҡорт ҡурайы" тигәндә, иң тәүҙә үлән ҡурай күҙ алдыбыҙға баҫһын ине.  Патефонға ҡушылып ҡурайҙа Мәхмүтйән ағай уйнай, ә Айса ағай дәртле итеп бейей.  Ҡурайҙы аҡландың (үҙәндең) башында үҫкәнен өҙөп алалар.  Әгәр ҡурай ауыҙға "һыймаһа", ос башынан уйнағандар бит хатта.  Башҡорт иле  - Урал.  Күршебеҙ Мәхмүтйән ағай ҡунаҡ саҡырған.  Ул осорҙа ла еҙ, пластмасса ҡурай булды, тик үлән ҡурайға өҫтөнлөк бирә инеләр.   


  Уға аманат итеп мин тиҫтәләгән ҡурай тупланым, тапшырырға форсат ҡына сыҡмай тора.  Шундай ҡурайҙа ғына боронғо йырҙарыбыҙ, боронғо моңдарыбыҙ ысын йөкмәткеһе менән яңғырай.  Быға Ғата ағайҙың тырышлығы, хатта ҡаһарманлығы башланғыс һалды, әлбиттә.  Әммә һәр беребеҙ халҡыбыҙ булмышын һаҡларға бурыслы.  Үпкәләрһең дә.  Ҡунағы Айса ағай һәр ергә үҙе менән патефонын йөрөтә икән.  Шуғалырмы, хәҙер "виртуоз" ҡурайсылар күбәйҙе.  Өфө сәнғәт училищеһында ҡурай класы асылыуының һөҙөмтәһен күрәбеҙ бөгөн.  "Киске Өфө" гәзитендә (№19, 2010 йыл) Мәхмүтйән ағайҙың ҡыҙы Ғилмияза һауанан осоп барған самолетҡа: "Атайымды төшөрөп кит", -тип ҡысҡырыуы тураһында яҙғайны инде.  Был ваҡиғалар һуғыштан алдағы тыныс яҙҙа булды.  Ул - "Зарифа".  Илнур Хәйруллин да, хроматик ҡурайҙа уйнаған өсөн күптәр мине битәрләй, ти.  Ҡурай тик Уралда ғына үҫә.  Ә тик өрөп тауыш сығарыу - һыбыҙғының бер төрөндә уйнау менән бәрәбәр.  Күберәген артистарҙы тыңланыҡ, уларҙы алҡышланыҡ.  Ә былай ҡурайсылар бәйгеләре үткәрелеүе хуп - үҙ асылыбыҙҙы, үҙ тамарыбыҙҙы юғалтыу сигендә инек бит.  1970 йылдамы икән, Баймаҡ ҡунаҡханаһында ағай менән осраштыҡ.  Ҡурай тауышын беренсе тапҡыр Ҡашҡар ауылы клубы (элекке мәсет) эргәһендә үҫкән тирәккә урынлаштырылған патефондан ишеттем.  Ә бөгөн шпон ҡурай ҡулланалар.  Ваҡытында Ишморат Илбәковты ла "теткеләп" алдыҡ.              Көй иҫемдә.  Ағас ҡурай - ағас ҡурай инде, тауыш сыға, моң юҡ.  Тик "алтын" тештәр тауыш сығарырға булышлыҡ итмәй икән...  Шпон ҡурайҙы музыка ноталарына тап килтереп, камертон ярҙамында көйләргә мөмкин, һәм шулай эшләнә лә.  Улар йоҡараҡ та, яңғырауыҡлы ла.  Тулыһынса кипмәгәнен дә ҡырҡып алалар һәм эсенә ҡом тултырып, киптерәләр.  Шуға ла Йомабай ағай үҙе менән төбө-тамыры менән алынған үлән ҡурайҙы бөтөн ғәм алдында ҡырҡып, яһап, башҡорт моңон таратҡан Парижда.  Уйын ҡоралы ҡурайлығын юғалта, тип борсолам.  Күрәһең, берәр байрам уңайынан урамды йәнләндергәндәрҙер.  Ҡурайсы, әгәр ул үҙен ысын ҡурайсы тип иҫәпләй икән, ҡынында үлән ҡурай йөрөтһөн.  Мәшһүр ҡурайсыларыбыҙ үлән ҡурай алырға ауылдарына ҡайта торғайны.   Ишеткән көй бөгөн дә хәтеремдә, уның "Мөғлифә" тип аталғанын да белдем аҙаҡтан.  Элек ҡурайсылар һирәк ине.  Бер мәл дәртләнеп ҡурай уйнау һәләтемде камиллаштырмаҡсы булдым.  Шуға аңлы рәүештә үҙ асылыбыҙҙан тайпылмайыҡ.  Сәйфулла Дилмөхәмәтов менән бергә уҡыныҡ, бер ятаҡта йәшәнек.  Иғтибар итәм: үлән ҡурайҙан баш тартмаған, унан айырылмаған Илһам Байбулдин бәйгеләрҙә еңеүсе бит.  Ҡурайҙы "күкрәккә һалып" уйнағандар борон ҡурайсылар.  Ҡурай эшләп алыу һәр кемдең мөмкинлегенә ҡағыла: күкрәк киңлеге, ус яҫылығы, бармаҡтар йыуанлығы - төп параметрҙар.  Тын да әҙ тотонола.  Ҡурай уйнарға теләгән, өйрәнгән һәр беребеҙ сәхнә түрен биләмәҫ.  Уны урлаусы, файҙаланыусы, үҙләштереүсе булмаҫ.   Ул көндәр тарихы фотоларҙа һаҡланған.  Үҙем үҫә төшкәс, шул үләнде тишкеләп, өргөләп, көй сығарырға өйрәндем.  Һуңғы осорҙа ҡурайсылар, шөкөр, ишәйҙе.  Сөнки ул яңы типтағы музыка ҡоралы.  Ә шулай ҙа ҡурай буйынса үҙ фекерҙәремде яҙып үткем килде минең дә.

 Ҡабатлайым: башҡорт ҡурайы - үлән ҡурай!  Шунда ғына ҡурайҙың тик башҡорттоң милли уйын ҡоралы булғанын донъяға тарата, инандыра алырбыҙ.  Ҡурай түгел, тиһәң дә була.  Унда уйнауы еңел.  Бөгөн ҡурайҙы заманлаштырырға тырышыуҙар бар инде ул.  Айса ағай яуҙан имен-аман ҡайтты, патефонын гел үҙе менән йөрөтөүҙе дауам итте.  Ишғәле  һәм Ишмулла Дилмөхәмәтовтар менән таныш булдым.  Әммә шарт-әмәл булманымы, ниңәлер был шөғөлдө артабан дауам итә алманым.  Шуға ла ундай ҡурай теләһә ҡайһы көй, теләһә ниндәй халыҡ көй-моңон уйнарға йәтеш.  Ҡыуаныс, ҡәнәғәтләнеү кисермәй әмәл юҡ, бигерәк тә балаларҙың ошо боронғо шөғөлөбөҙгә ылығыуы ҙур ҡаҙаныш.  Исеме һирәк телгә алынған Абдулла Хәлфетдиновтың ҡурайы ысынлап та үҙе оҙонлоҡ булғандыр.  Ҡурай йыл һайын уңып тормай бит.  Тик элекке ҡурайсылар һәр саҡ беләк йыуанлыҡ, үҙе оҙонлоҡ үлән ҡурайҙа уйнар инеләр.  Ҡурай үләне беҙҙә күп үҫә.  Шпон ҡурай бөгөн соло өсөн түгел, бәлки, башҡа инструменттарға ҡушылып уйнарға ҡулай.  Мәхмүтйән ағай яу ҡырында ятып ҡалды.  Ауыл-район кимәлендә ойошторолған концерттарҙа ҡатнашҡыланым.  4-5 йәшлек бала күңеленә һеңде лә ҡуйҙы бит ҡурай моңо!  

"Киске Өфө"нөң быйылғы 8-се һанында ҡурайсы Илнур Хәйруллин "Ҡурай ҡурайсыны үҫтерәме, әллә ҡурайсы ҡурайҙымы?" тигән һорауҙы асыҡларға тырыша.  Вәли ауылында (хәҙер ул юҡ инде) йәшәйбеҙ. 