Балабыҙ гел 5-кә генә өлгәшә, тырыш, төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнай.  Ҡалаға йөрөп уҡығас, юл сығымдарын ҡапларға ярҙам итә.  Ғаилә бюджетена үҙенә күрә экономия.  Мәктәпкә, уҡыуға кәрәк-яраҡ һатып алырға ҡулланалар был аҡсаны.  Шул уҡ ваҡытта автомобиль йөрөтөүгә таныҡлыҡҡа ла уҡып йөрөй.  Борон-борондан баланы тәрбиәләүҙә хеҙмәт төп урындарҙың береһендә торған.  Киләсәктә был уға өҫтәмә килем килтерәсәк тип уйлайым.  Хәҙер йәштәр беҙгә ҡарағанда күберәк белә: интернет-сауҙанан күп кәрәк әйберҙәр яҙҙырып алалар.  "Эшләгәнең беҙҙең өсөн булһа, өйрәнгәнең үҙең өсөн", - тип өйрәтте беҙҙе атай-әсәйҙәр.  Миндек бәйләүҙә лә әүҙемдәр. Өйҙә музыка ҡоралдары булһа, бала ҡасан булһа ла өйрәнә ул.  Уның шул һүҙҙәрен һаман иҫләйем.  Ауылда кемгәлер ер ҡаҙыша, ҡойма буяша, төҙө-лөш эштәрендә ҡатнаша.  Балаларҙы артыҡ әпәүләргә ярамай.  Шулай уҡ ҡыҙым бер фирманың селтәрле маркетинг продукцияларын заказ биреп алдыра, таныштарға шуларҙы тәҡдим итә.  Ҡыҙым да, улым да ҡышҡылыҡҡа төрлө ҡайнатмалар, салаттар ябышырға ярҙам итә.  Һеҙҙең өсөн нимә ул хеҙмәт тәрбиәһе?
- Беҙҙе атай-әсәйҙәр хеҙмәт менән тәрбиәләне.  Быйыл ҡыҙыма шыршы төбөнә тырнаҡ буяр өсөн кәрәк-яраҡтар, аппарат ҡуйғайныҡ.  Мин дә хәҙер балаларыма шулай тием.  Балалар бәләкәй саҡта шуҡ була, тиктормаҫтар, ойоҡто ла тетеп кенә һалалар.  Йәйге каникулдар башланыу менән уҡыусылар, ата-әсәһенең мөмкинлегенән сығып, ял итергә таралыша.  Төрлө яҡлап әүҙем.  Ниндәй генә хәл-торошта ла улар ас булмаясаҡ, тип әйтә алаһығыҙмы?
- Балаларҙы хеҙмәткә бәләкәйҙән өйрәтәбеҙ.  Эшләп тапҡан ҡәҙерлерәк тә була тағы, бәрәкәтле лә.  Ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү өсөн М. Кәрим исемендәге 158-се Башҡорт гимназияһының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Айгөл ИГЕЛЕКОВАға мөрәжәғәт иттек. Уларҙы артыҡ әпәүләйбеҙ түгелме?
- Бала һәр ваҡыт, нисә йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ата-әсәгә бала булып ҡала инде.  Бер ваҡыт әсәйем йөн ойоҡ ямарға өйрәтергә булды.  Ҡыҙым еләк, ҡара ҡарағат йыйып һата.  
 Аятта өләшергә таҫтамалдар өсөн метрлы туҡыма алам да, шуларҙың ситтәрен бөгөп бирә.  Балаларыбыҙ баҡсабыҙҙа ла тырышып емеш-еләк үҫтерә.  Хәҙер ошо шөғөлө ярҙам итә.  Уҡыуына түләргә аҡса ла эшләй.  Үҙенә күрә был да шөғөл, аҙ булһа ла килем килтерә.  Хәйер, балаларҙың эшләүе, йәғни бишенсе семестрҙың һәр ваҡыт хеҙмәт семестры булыуына ла күп ваҡыт үтмәгән.  Ғөмүмән, кәрәкме ул хеҙмәт тәрбиәһе?  Һуңынан тормошта нимә кәрәк булыуын белмәйҙәр, тормошҡа ҡулайлаша алмай ыҙалайҙар.  Уларҙы балаларға байрам бүләге итеп алдыҡ.  Рәсәй кимәлендәге олимпиадала тарих буйынса 3-сө урын алды.  Тормош алда нимә әҙерләгәнен берәү ҙә белмәй, бәлки, ойоҡ ямарға ла кәрәк булыр...

  Хәҙер ошо шөғөлгә өйрәнә.  Декрет ялында ултырғанда, аҡса наҡыҫ булған саҡта, ямап ойоҡ та кейҙерәһең икәненә инандым.  Шуның өсөн уларға рәхмәтлебеҙ, сөнки тормошта юғалып ҡалмаҫҡа өйрәткәндәр.  Бала шуны аңларға тейеш, минеңсә. Ҡыҙ кеше әсәһенең белгәнен өйрәнергә тейеш, малай кеше атаһынан өйрәнеп үҫһен.  Беҙҙең өйҙә баян, гармун, синтезатор, фортепиано, ҡурай, ҡумыҙ, мандолина, гитара, балалайка, флейта бар.  Шулай ҙа хәҙерге балалар элеккеләрҙән айырыла.  Үҙегеҙҙең балаларығыҙҙы нисә йәштән эшкә өйрәттегеҙ?  Шул маҡсаттан сығып алдыҡ.  Бәләкәй саҡтарында уҡ Яңы йыл бүләге тип, шыршы аҫтына төрлө бүләктәр һалдыҡ.  Эшкә балаларҙы бәләкәйҙән өйрәттек, сөнки хеҙмәт аша тәрбиәләү яҡлыбыҙ. Ул лайыҡлы тип табылып, Башҡортостан Республикаһының баш приставы И. Мәхмүтов үҙе БДУ-ға килеп, улыбыҙға Маҡтау ҡағыҙы тапшырҙы.  "Тормошта бөтә эште белергә кәрәк, шуға өйрәтәм", - тине әсәй.  Эшкә лә тырыш.  Бөгөн ойоҡ ямап кеймәһәк тә, был үҙенә күрә тәрбиә булған бит.  Был факультетта 250 - түләүле, 20 генә бюджет урыны булды.  Үҙен дә бөхтә, матур йөрөтәргә ярҙам итәсәк.  Йәйге каникул булыуына ҡарамаҫтан, үҙе аҡса эшләп, инглиз телен камиллаштырыу өсөн программа һатып алып шөғөлләнә, спорт ярата.  Картуф күмәләр, ҡый утайҙар.  Мәскәүгә суд приставтарының барлыҡҡа килеүенә, үҫеш тарихына, хәҙерге эшмәкәрлегенә арналған бәйгегә фәнни эшен ебәргәйне.  Сөнки һуңынан тормошта ҡыйын буласаҡ, эргәңдә гел генә атай-әсәй ҙә булмаясаҡ.  Кемдер ауылға,   олатай-өләсәһе эргәһенә ҡайта, кемделер диңгеҙ буйына алып китәләр, бәғзеләр иһә сираттағы уҡыу йылына әҙерләнеү, ата-әсәһенә саҡ ҡына булһа ла ярҙам итеү маҡсатынан ваҡытлы эшкә урынлаша.  Ғөмүмән, музыкаға икеһе лә ғашиҡ.  Ҡыҙыма 5-се класта уҡыған сағында теген машинаһы ултырттыҡ.  Мин көләм: "Һә" тигәнсе бәйләп кейҙерермен әле балаларыма, бик булмаһа, һатып алырмын, ямап ултырмаҫмын", - тимен.  Атай-әсәй өсөн үҫеп буй еткергән балалар ҙа - бәпес.  Шыршы аҫтына гитара ҡуйғайныҡ, икеһе лә гитара уйнарға өйрәнде.  Ул гимназиябыҙҙа хеҙмәт дәрестәрендә тегергә өйрәнде.  Был продукциялар араһынан газ плитәһен таҙартҡыстар, порошоктар, һабындар, тәҙрә йыуғыс шыйыҡсалар кеүектәрен күпләп һорайҙар, сөнки улар бик яҡшы сифатлы һәм арзан.  Бынан алған әйберҙәр магазиндыҡына ҡарағанда күпкә арзаныраҡ та.  Йәй көндәре урмандан еләк йыйып һатыу ҙа балаларға бер аҙ аҡса эшләргә ярҙам итә.  Улым БДУ-ның 1-се курсын тамамланы, юридик факультетта түләп уҡый.  "Студент яҙы" фестивалендә дә уңышлы сығыш яһаны, республика кимәлендәге фәнни конференцияларҙа ла ҡатнаша.  Бөгөн иһә балалары эшләп аҡса тапҡан ғаиләләр - етешһеҙ ғаилә һанала.  Уға түшәк кәрәк-яраҡтарына заказ бирәләр, таҫтамал, ҡулъяулыҡ, яулыҡ, алъяпҡыс тегә.  Ҙурайһалар ҙа, Ҡыш бабайҙан бүләк көтәләр бит балалар.  Быны үҙемдән беләм.  Музыка баланың күңелен матурлай, тәрбиәләй.  Заман башҡа - заң башҡа, тигәндәй, күптәре етеш ғаиләлә үҫеп, хеҙмәткә өйрәнмәйҙәр. 