Ил өсөн ҡатмарлы осор.  Шуныһы үкенесле, бала саҡта олатайым Мөҡәддәс Арыҫланбәк улы менән йыш осрашырға туры килмәне, унан ояла инем.   Ярай әле старшина олатайҙың күңеленә бер йыуаныс - улы Арыҫланбәк уның яратҡан эшен дауам итә, балаларға аң-белем өләшә. Арыҫланғәли Ғәләүетдин улы Әлимғолов - заманында билдәле булған башҡорт мәғрифәтселәренең береһе, әсәйем яғынан минең олатайымдың олатаһы.  Унда журналист Дәүләт Мәһәҙиевтың аталы-уллы Әлимғоловтарҙың халыҡ алдындағы хеҙмәтен ҙурлап яҙылған "Ал да нур сәс халҡыңа" тигән мәҡәләһе баҫылған.  Студент саҡта, 1979 йылда, Мостай Кәримдең тыуған яғында Шишмә районы Келәш ауылында студент төҙөлөш отряды командиры сифатында мәктәп төҙөүҙә ҡатнашырға тура килде.  Хәл шулай була: малайҙар бер төндө  сиркәүҙең колокольняһына менеп, ҡыңғырау һуға.  Ырымбурҙа линейное училище тамамлаған.  1864 йылдан башлап Рәсәйҙә земство хәрәкәте рөхсәт ителә.  
1897 - 1906  йылдар тирәһендә Арыҫланғәли Әлимғолов тыуған яғында, Ергән ауылындағы земство мәктәбендә эшләй, Ергән улысының старшинаһы булып һайлана.   Шуныһы мәғлүм, А. Әлимғолов ер эштәре буйынса Стәрлетамаҡ өйәҙ комитетында эш башлай.  Кисәге уҡыусыларының уңыштарына ысын күңелдән һөйөнөп, ғорурлыҡ тойғоһо кисерергә хоҡуғы булғандыр шул оло  педагогтың. 
 Һуңынан олатайыбыҙ  әлеге Шишмә районы Сәфәр ауылында рус-башҡорт училищеһында эшләй.  Ул  1845 йылда Стәрлетамаҡ өйәҙе Ҡамбулат ауылында зауряд-хорунжий  Ғәләүетдин Әлимғолов менән Әсҡәпъямал Әбдрәшитованың ғаиләһендә тыуған.  
1917 йылда февраль революцияһынан һуң сәйәсәт менән ныҡлап шөғөлләнә башлай  Арыҫланбәк Арыҫланғәли улы, башҡорт милли хәрәкәтен ойоштороусылар рәтендә була.  Ни өсөндөр Келәштән 10 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Сәфәр ауылын барып күреү теләге миндә ныҡ көслө булды.  Сәфәрҙе барып  күрҙем, тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылда иркенләп йөрөп булманы.   Төплө белемле, киң ҡарашлы, талапсан уҡытыусы, крайҙы өйрәнеүсе, башҡорт халыҡ ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын йыйыусы булараҡ та билдәле булған Арыҫланбәк Әлимғолов.  "Училище асылғас, урыҫса башланғыс белем алған башҡорт малайҙарының күпселеге уҡыуын дауам итер өсөн фельдшерҙар  мәктәбенә, уҡытыусылар семинарияһына, гимназияларға уҡырға инде, ҡайһы берәүҙәр училище тәьҫирендә университет белеме алды", -  тип яҙған 19-сы быуат аҙағында күренекле уҡытыусы Арыҫланғәли Әлимғолов.  Петроградта Ваҡытлы хөкүмәт ҡолатылғас, илдә Совет власы урынлаштырыла башлай.  Чиновниктарҙың быға ҡырҡа ҡаршы төшөүен, милләтен мыҫҡыллап, алама һүҙҙәр менән һүгеп, ҡыуып сығарыуын бик ауыр кисерә ул.  Училищенан һуң ҡайҙа хеҙмәт иткәне әлегә билдәһеҙ, бәлки, хәрби хеҙмәттә булғандыр, тип фаразлайбыҙ.  Әлимғолов Арыҫланбәк Арыҫланғәли улы - күренекле педагог, крайҙы өйрәнеүсе, 19-сы  быуат аҙағы - 20-се  быуат башындағы  йәмәғәт эшмәкәре, башҡорт милли хәрәкәтен ойоштороусыларҙың береһе.  Уның мәҡәләләре 1912 йылдан башлап Өфөлә сыҡҡан "Ведомости Оренбургского учебного округа" журналында баҫылып килгән ("Башкирские мифологические рассказы","Ведомости Оренбургского учебного округа", №5, 1915 г.) 1914 йылда оло улы Мөҡәддәсте Ҡаҙан университетына уҡырға алып бара олатайым, ләкин унда урынлаштыра алмай.  Алдымда "Ағиҙел" журналының 1999 йылдағы  9-сы номеры ята.  1-се (Ырымбур, июль, 1917 йыл) һәм 2-се (Өфө, август, 1917 йыл) Башҡорт  ҡоролтайҙарында делегат булып ҡатнаша, 1917 йылдың авгусында Башҡорт өлкә шураһына (хөкүмәтенә) ағзалыҡҡа кандидат итеп һайлана.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында уның менән бер аҙ һөйләшеп ултырырға мөмкинлек булып, олатайымдан ата-әсәһе тураһында әҙерәк һораштырып ҡала алғаныма шатмын.  Ул 1870  йылдар тирәһендә Ҡамбулат ауылында тыуғандыр,  тип уйлайбыҙ.  Большевиктарҙың синфи сәйәсәте, бигерәк тә  ергә хосуси милекте бөтөрөү  илдең төрлө төбәгендә ризаһыҙлыҡ тыуҙыра, күптәр Совет власына ҡаршы  ҡораллы көрәш юлына баҫа.


  Был юлдарҙы бынан 120 йыл элек, 19-сы быуат аҙағында минең олатайымдың олатаһы  Арыҫланғәли Әлимғолов яҙып ҡалдырған.  Был ваҡиға, әлбиттә, эҙһеҙ үтмәгәндер, уны  сәйәсәткә этәргән бер хәл булғандыр.  "Егерме-егерме биш йыл элек был ауылда, хатта Сәфәр улысында, бер генә лә урыҫса уҡыған кеше булмаған".  Ләкин бер аҙҙан өлкән улы Мөҡәддәстең Коля исемле дуҫы менән ҡылған шуҡлығы арҡаһында  Стәрлетамаҡтан китергә мәжбүр булалар.  Бөгөнгө көндә уҡыу, ғилем алыуҙың айырым бер кеше өсөн генә түгел, ә тотош халыҡтың киләсәге өсөн бик мөһим шарт булыуын бер кем дә инҡар итмәй.  "Атайым университеттың тупһаһында бик оҙаҡ иланы", - тип һөйләне Мөҡәддәс олатайым.  1876-1880 йылдар тирәһендә  Арыҫланғәли Әлимғолов әлеге Ишембай районы Аҙнай ауылында земство мәктәбендә уҡыта.  Ул мәҡәләнән алыҫ ата-бабаларымдың йылыһы бөркөлгәндәй.  Урындағы халыҡтан йыйған аҡсаға  мәктәптәр, дауахана пункттары асыла башлай.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1918  йыл башында   Арыҫланбәк Әлимғолов менән булған ваҡиғаларҙы беҙ әлегә аныҡ ҡына белмәйбеҙ.  Ҡатыны - Фатима Ниғмәтйән ҡыҙы Стәрлетамаҡ өйәҙе Аллағыуат ауылынан (1874?-1938).  Бындай башланғыс мәктәптәрҙә донъяуи фәндәр русса уҡытыла, ә дин дәрестәрен муллалар уҡыта.   Хөкүмәт Рәсәйҙең үҙәк губерналарынан башҡорт ерҙәренә күсеп килеүсе крәҫтиәндәрҙе урынлаштырыуҙы талап итә, ә башҡорттар быға ҡырҡа ҡаршы була.  Әлбиттә, уларға ҡайыш эләгә, ә Әлимғоловты эшенән бушаталар. Уның һөйләүе буйынса, Арыҫланбәк Әлимғолов Стәрлетамаҡта уҡытыусы булып эшләгәндә оло абруй ҡаҙана.  Өс көн ҡасып йөрөгәндән һуң малайҙар өйҙәренә ҡайта.  Вариҫтарында һаҡланған мәғлүмәттәр буйынса, Арыҫланбәк олатай Ырымбурҙа линейное  училищела уҡып белем алғандан һуң әлеге Шишмә районы Сәфәр ауылында уҡытыусы булып эшләй, 1905-1909 йылдар тирәһендә әлеге Шишмә районы Ҡара Яҡуп ауылында земство училищеһы мөдире (директоры), һуңынан Стәрлетамаҡта ҡала училищеһында, Ергән земство училищеһында уҡыта.  Әлбиттә, мәғрифәтсе-уҡытыусылар.

 Ә кем булған һуң халыҡҡа белем нуры сәсеүсе, донъя мәҙәниәте байлыҡтары менән таныштырыусы, яңы, бығаса күрмәгән  үрҙәргә әйҙәүсе кешеләр?  Бөйөк мәғрифәтсе-шағир Аҡмулла заманында  халҡыбыҙҙың киләсәге өсөн  борсолоп, "Башҡорттарым, уҡыу  кәрәк!" тигән оран ташлаған.  Ул ваҡытта олатайҙарымдың  ул яҡтарҙа ла яҡты эҙ ҡалдырғанын белмәй инем шул.   Әгәр  революцияға хәтле был төбәктән бик күп уҡымышлы кешеләр сыҡҡан икән, тимәк, был уҡытыусылар Арыҫланғәли менән уның улы Арыҫланбәк Әлимғоловтарҙың да тырыш хеҙмәте емеше. 