Улар башҡорт теле буйынса диссертация яҙалар.   Әгәр һәр кем ошо ябай ғына ҡағиҙәне үтәһә, яңғырауыҡлы лозунгтарҙың кәрәге лә ҡалмай.  Башҡорт телен тәүге йылда аспиранттарға өйрәттем.  Башҡорт грамматикаһы буйынса китаптар яҙам.  Аспиранттарым, магистрҙарым бар.  Институтты тамамлағас, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында аспирантурала уҡыным.  Сөнки күп фәнни хеҙмәттәр рус телендә яҙылған.  Башҡортостанда уҡып, белем алып, телде үҙләштереп, Төркиәгә ҡайттым, һаман да башҡортса һөйләйем, башҡортса йәшәйем.  Беҙҙекеләр аптырап ҡалды.  Ғөмүмән, башҡорт телен ныҡлап өйрәнәйем тиһәң, рус телен белмәйенсә булмай.  Мин: "Әйҙә һуң улай булғас башҡортса аралашайыҡ", - тинем.  Үҙ мөхитеңдә, үҙ ғаиләңдә, хатта урамда туған телеңдә аралашыуҙы бер кем дә тыймай бит.  Ошо ваҡытта минең докладыма сират еткәйне.  Тап ошо ваҡытта Рәсәй "ишектәре" лә асылды.  Ситтә, сит милләттәр араһында йәшәйем, тип, башҡорттар үҙҙәре лә туған телен онотмаһын ине.

  Ҡырғыҙ профессоры: "Һеҙ өйрәнеүгә иң ауыр булған төрки телдәренең береһен һайлағанһығыҙ, рәхмәт!" - тине һәм һоҡланыуын белдерҙе.  Һәр бүлек бындағы факультет ҡәҙәре, тиһәм, хата булмаҫ.  Бына шулай, мин башҡорт телен күтәрәм, башҡорт теле мине күтәрә.  Сығышымды башҡорт телендә яһаным.      Үҙең туған телеңдә һөйләшмәй тороп, башҡаларҙы уны өйрәнергә өгөтләп буламы?  Улар башҡорт телен бик теләп өйрәнә.  Төркиәт буйынса конференцияларҙа ҡатнашырға тырышам.  Ә үҙем башҡорт йырҙарын тыңлаһам, ҡурай моңон ишетһәм, Башҡортостанды уйлап, унда үткәргән йылдарымды хәтергә төшөрөп, тулҡынланып китәм.  Мин тәүге студенттар сафында унда уҡырға индем.  Шуға эш буйынса анкета тултырғанда "Ниндәй телдәрҙе беләһегеҙ?" тигән графаға утыҙлаған телде яҙып ҡуям.  Шулай ҙа уҡыусыларымдың төп өлөшөн бакалаврҙар тәшкил итә.  Матур итеп ғаиләңдә башҡортса һөйләш, туғандарың, таныштарың, балаларың менән туған телеңдә аралаш.  Беренсе өлгө - кеше үҙе.  Шулай уҡ Евразия бүлегенә лә башҡорт һәм урыҫ телдәрен индерҙек.   Милли телдәр хаҡында һүҙ сыҡты.  Ул юл буйы башҡорт теле, уны уҡытыуҙың әһәмиәте хаҡында тылҡыны.  Бер саҡ Төркиәнән Өфөгә самолетта осоп килгәндә бер кеше менән аралашырға тура килде.  Ә төрөк теле менән башҡорт телен белеүем арҡаһында төрки тел төркөмөнә ҡараған бөтә телдәрҙе аңлайым, аралашам.   Бер нисә йыл элек Ҡырғыҙстанда төркиәт буйынса ғилми конгресс үтте.  
 Был төрөк студенттарына башҡорт мәҙәниәтенә ылығырға, дәрескә иғтибар, ҡыҙыҡһыныу уятырға булышлыҡ итә.  Мин төрки телдәре бүлегендә "Современные тюркские языки" тигән дисциплинаны алып барам.  Башҡорт һәм төрөк мәҡәл-әйтемдәре буйынса диссертация яҡланым.  Ҡырғыҙстандан бер профессор өс телдә - рус, ҡырғыҙ һәм төрөк телдәрендә сығыш яһаны ла, сығышының аҙағында: "Бына мин һеҙҙең телдә һөйләшәм, әйҙәгеҙ, берегеҙ булһа ла беҙҙең телдә өндәшегеҙ", - тип Төркиә ғалимдарына саҡырыу ташланы.  Башҡорт теленән башҡа, рус телен дә яҡшы беләм.  Унда башҡорт теле дәрестәрен уҡытам.  Бөгөн Төркиәнең 120 меңдән ашыу студент уҡыған иң ҙур университетында эшләйем.  Беҙ, бер төркөм төрөк йәштәре, Башҡортостанға юлландыҡ.  Әлеге ваҡытта ентекләп фән менән шөғөлләнәм.     Уларҙа мотлаҡ башҡорт телендә сығыш яһайым.  Урыҫ телен дә, башҡорт телен дә белмәй инек ул ваҡытта.  Шул осорҙа Башҡорт дәүләт педагогия институтында башҡорт филологияһы факультеты асылды.  Ул аптырап китте һәм: "Мин башҡортмон, ләкин башҡортса белмәйем", - тине.  Дәрестәремде башҡорт йырҙарын, ҡурай моңон тыңлатып башлап ебәрәм.  Исмәт БИНӘР, Истанбул университетының Евразия институты директоры урынбаҫары: Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Төркиәлә сит илдәргә сығып уҡыу ҙур популярлыҡ яуланы.  Истанбул университетының филология факультетында егерменән ашыу бүлек бар.  Төрөк йәштәренә башҡорт теленән һабаҡтар бирәм.  Дөйөм төрки телдәре хаҡында һөйләнем, шунан ҡыпсаҡ төркөмөн ҡараныҡ та, ҡалған дәрестәрҙе "Был телде белһәгеҙ, ҡалған төрки телдәрҙе аңлаясаҡһығыҙ", тип, башҡорт теленә күсерҙем.  Нисек итеп кеше үҙ туған телен белмәйенсә, уны пропагандалай ала? 