Уф, төш кенә булған икән әле.  Был соҡорға нисек һәм ҡасан ҡоланым һуң әле?  Тик баҡса буйлап ҡайт! Йәшерен бүлмә эшләп биргәйне.  Ҡайҙа, тиһеңме?  Нисә тапҡыр яҙҙылар инде.  Кешенең хәленә инмәй булмай.  Алығыҙ бер юлы бер унды, күмәкһегеҙ бит, етмәй ҡалыр.  Артабан мин ниндәй аҡсаға йәшәргә тейеш?  Астан үлерһең.  Тип-тип-тип тигәнде белмәй улар.  Шашлыҡҡа итегеҙ бармы?  У-у, йәштәр генә күпме аҡса ҡалдырҙы.  Тағы ҡапҡа асылды.  Буяп та өлгөрмәйһең, яҙа ла китәләр.  Аруҡ аҡса апҡайтҡан тип ишеткәйнем.  Уй, ҡайһы тиклем мелочь.  Яратмаһындар!  Тағы килергә тура килер.  Ҡайһы тиклем донъямды матурланы ул.   Утынды ярып бөтмәй ҡасҡанына көймәй, тиген.  Рейд килһә лә, минең йорттан бер нәмә лә таба алмайҙар.  Миндә ҡалдырмаһа, барыбер төшөрөп ҡалдырып юғалтыр ине.  Тәмһеҙ тауыҡтары, ҡалаҡҡа элеп алыр һөҙлөктәре лә юҡ.  Ярай әле, күрше егеттәргә самогонды бушлай бирә башлағайным, яҙыуҙан да ҡотолдом.  Әле аҡсаң бармы?  Башың ауырыһа, мин духтырмы ней?  Әйҙә, һатһын.  Шул саҡта ғына матур төштәрең кире ҡайтыр", - тип өҙә һуҡты.  Барғас, әйҙә, эсһен.  Ҡайҙан, ҡайҙан?  Өҫтәүенә тағы ике ярты тотторҙом.  Сығып китте.  Оҫталыҡ инструменттарын алып, үҙе килә торғайны.
…Йәштәр инеп килә икән.
- Һаумыһығыҙ!  Өсәү?  Тик бөтәһенең дә йөҙҙәре күм-күк, шешенешеп бөткәндәр.  Бар, бар, сыҡ!  Хәйергә 100 һум аҡса һонғайным, алманы.  Теге балта оҫтаһына рәхмәт.  Эләктерә инде, тип ҡурҡтым.  Тағы туҡылдаталар, шикелле.
- Һаумы, һаумы!  Айныҡҡас, ҡайҙа иттегеҙ, тип өйҙәгеләрен борҡоталыр әле.  Эйе, эйе, кемдер килгән.  Эш ҡала, тиһеңме?  Тотоп һанап ултырыуы ла күңелле уларҙы.  Бөкләнеп бөткән бит әле.  Минеке магазиндыҡынан осһоҙ.  Балалары бишәү.  Әй, юҡ, кешеләр һиҙеп ҡалыр.  А-а-а!  Минең сдача юҡ.  Яҙҙырып алып тор, әйҙә.  Кем бер сәғәт эсендә ошо тиклем аҡса ала әле.  Ҡапҡанан сыҡҡас, баҡса буйлап кит, кешегә күренмә… Әй, теге алкаш икән… 
- Нимә, аҡсаң бармы?  Ике өлкән элек ине, хәҙер бер бәләкәс.  Яман төшкә өйрәнеп бөткәнмен, аҡса эшләргә мулла кәрәкмәй, бойҙайым булһын да шәкәрем генә өҙөлмәһен. Ярай, мә, тот яртыңды.  Тағы симешкә майы тотоп килдеңме?  Уларҙың еме лә 10 тоҡ самаһы ғына ҡалып бара, шикелле.  Юҡ, тинем бит.  Тик йомортҡаларын ғына йыйып өлгөр.  Нисә кило?  Ҡапҡанан сыҡҡас, ҡолап, шешәңде ярып, ярсығына ҡулыңды ҡырҡтырып, кире ингәнеңде оноттоңмо?  Баҙар апайына алып барып бирергә кәрәк.  Иҫе юғалғансы эскәненә мин ғәйепле түгел.   Минең ихатаға тауыҡтары астан үлер хәлдә үҙҙәре килеп инәләр.  Биш йөҙлөкмө?  Ой-ой-ой!  Келәттә өр-яңы эш ҡорамалдары ла йыйылып китте.  Ҡайһы тиклем йыйылып китте хәҙер улар.  Айнып та етмәгән, үҙе, башым ауырый, тигән була.  Икенсе электродреленә 3 ярты һорай.  Бер юлы күберәк алмай, йөрөй ботинка туҙҙырып берәү-икәү артынан.  Яңынан буяп, уныһы кибеп тә өлгөрмәй, тағы яҙалар.  Үткәндә берәүһе өр-яңы электройышҡыһына ике ярты алып киткәйне, бүтән килмәне, онотто инде.  Мин, йәлләп, бинт менән бушлай урап сығарҙым, бинт әрәм итеп.  Кисә генә һыуытҡысҡа үлсәп һалғайным.   Ә, бәләкәй ҡыҙыңдың эсенә аҡса йыйып барған айыуын урлап "һуйҙыңмы"?  Өс көндән пенсия бирәләр бит.  Үҙе саҡ атлап йөрөй бит әле, үҙе һаман эсә.  Намаҙ уҡый башла!  Эре малдың ҙур бер ботон 5 кенә яртыға алыштырғандары ла бар.  Икәү?  Ярай, тот бәләкәсеңде, бүтән май алмайым, шәкәр алып кил. Бик ныҡ күбәйеп китте әйберҙәр.  Тағы алты яртымы?  Улайһа, биш йөҙөңә бөткәнсе ал.  Ярай, бына алты кило.  Теге йыландар, бөжәктәр аяҡ буйлап өҫкә күтәрелә башланылар.  Шыма ғына, ҡыштырҙап ҡына торғандарына алыштырып һалып ҡуйырға кәрәк.  Шыр иҫереп йөрөмәһен.  Нисәү?  Күптәре дингә ылыҡҡан - шул мулланың ғына эше. Үлгәндән һуң да өс көнлөк эш ҡала, тиҙәр.  Ә минең күршеләр, ана, урамға сыҡһам, ашарҙай булып ҡарап торалар.  Тоттороромон өс яртыны, икәү ҙә бик еткән.  Берәү генә?  Ныҡ ауырыйһыңмы ней?  Уға алып бөттөң бит.  Теге һаҡаллыны күрһәң, әйт, килһен.  Бүтән бармайым уға.  А-а-а!

…Ҡапыл күҙемде асып ебәрҙем.  Һине кеше яратмай, тиҙәр.  Ай-ай-ай!  Ә пенсияң ҡайҙа?  Бар, күҙемдән юғал", тине лә таяғы менән һелтәнеп үк ҡуйҙы.  Айнып та етмәгән йүнләп, тағы килгән.  Ай әттәгенәһе, быныһы сығып өлгөрмәгән, тағы берәү килә.  Бармай, тип, әллә күпме аҡсалы алыусыларым былай ҙа ташлап бөттө.  Атыу тораһың һатыулашып.  Ай әттәгенәһе!  Аҡсаһы бар, әйҙә, эсһен генә.  Алмайым, етте һинең майыңды йыйыу.  Магазиндан тура тигәндәй минең келәткә килеп ингән һауыт-һабаның, кейем-һалымдың да һанына сығып булмаҫ.  Туҡта, берәү туҡылдата түгелме?  Ярай, һуңғы тапҡыр.  Ҡулдарында аҡсалары булмаһа, нимә генә тотоп килмәйҙәр.  Төнгө 2-ләрҙә 3 ярты алғайны, әллә йоҡламай эсәләр инде.  Эш ней ғүмере бөтмәҫ.  Берәй ингәнендә берәй яртыны буш тоттороп сығарырмын.  Мин уның ауыҙына шаҡарып көмөшкә ҡойманым бер ҡасан да.  Мулла ағайға ошо хаҡта ауыҙ асҡайным ғына, ҡыуҙы ла сығарҙы.  Балталарҙың ниндәйе генә юҡ: бәләкәйе лә, ҙуры ла, оҫталыҡ балтаһы ла… Ә көрәк, тырмаларҙы һанап та бөтөрлөк түгел.  Онотҡан инде.  Бәләкәс кенә шешә бирәм.  Ҡайҙа әле, аҡсаны индерә һалып, йәшереп ҡуяйым.  Бар ыуаҡлат.  Киттеләр.  Ҡалай ҡурҡыныс төш.  Бысыраҡ-һасыраҡтарын тота ла киләләр.  Ул ней: "Көмөшкә һатыуыңды ташла!  Әгәр төшөңдә ҡурҡышыңдан йөрәгең ярылһа, уяна ла алмай теге донъяға осорһоң.  Алмаһаң, бар сығып кит.  Мә, тот.  Аҡсаһы булмаһа, эш бар, тән яҙыр.  Йә, мин саҡырып килтерәмме инде уларҙы, үҙҙәре киләләр бит.  Ә төнөн нисә тапҡыр индең?  Һуңғы осорҙа йәш саҡтағы һымаҡ матур ғына төштәр күреп, йылмайып уянған юҡ.  Мин уларҙың малына тейгәнме ней?  Нисә тапҡыр буяным.  Китте.  Аҡсағыҙ булмаһа, ҡайтҡас түләрһегеҙ.  Хәйер, мин генәме һуң инде ошо рәүешле аҡса эшләүсе… 



  Әйтер кәрәк әле, шешәмде бойҙайға алыштырып бирәм, тип. 

 Симешкә майын, шәкәр, сәй кеүектәрен үҙемә ҡалдырайым.  Буяуының еҫе һуң әле… Бына шулай.  Эскеләре килгәс, әйҙә, ташыһындар.  Тиҙ арала район үҙәгенә барып ҡайтмай булмаҫ.  Уйламаған ерҙә.  Бөтһә, ин.  Йәтеш иткәнһең, бала саҡтан аҡса йыйып өйрәнмәһен, аҡса кешене боҙа.  Уға әҙерәк, миңә күберәк аҡса инер - ике яҡ та отолмаҫ.  Кешеләр генә, оҫтаны һин үлтерҙең, тип зитҡа тейәләр.  Бер тоҡ бойҙайҙы ялғашҡа ауҙарам да эргәһенә һыу ғына ултыртам.  Теге пенсионер апай икән.
- Ниндәй мең һумлыҡ тағы.  Уй, ана тағы берәү инеп килә.
- Һаумыһығыҙ!  Уңышлы бара бөгөн көн.  Ана, минекеләр һимеҙлектән арттарын һөйрәп саҡ йөрөйҙәр, текмәгә лә осоп менә алмайҙар.  Урманға пикникка сығаһығыҙмы?  Тупрағы еңел булһын.  Юҡ, оноттоҡ ул мең һумды. Нисә шешә килтерҙең?  Эсе тулы йылан, ҡырғаяҡҡа оҡшаш бөжәктәр.  Өшкөрһә, бәлки, бөтөр, тип муллаға ла барып ҡараным.  Китте.  Ул егеттәр ышаныслы, "Көмөшкә" тигән рейд ойошторолһа ла, килә һалып әйтеп китәләр.  Нисә тапҡыр ихата эсен байҡап сыҡтылар инде.  Тик ҡапҡама ҙур итеп самогон тип яҙыуҙары ғына йәнде үртәй.  "Кешенең күҙ йәшен түктергән, балалар ауыҙынан тартып алынған, халыҡты иман юлынан яҙҙырған аҡсаң кәрәкмәй миңә.  Күршеләре һәйбәт.  Ул ҡатын эсә башлаһа, балалары күршеләрендә.  Уларға емде типәләп һалмайым.  Был ниндәй тәрән, ҡараңғы, бысраҡ соҡор?  Яңыраҡ ҡына шабашканан ҡайтты.  Нисек өс тапҡыр ғына индең?  Талап йәки урлап алмайым әле, үҙҙәре килтерә.  Кисәге ҡалдырып киткән мең һум аҡсаһына аламы, тиһәм, юҡ, тағы тоттора.  Ярай, бирәм, бына яҙып ҡуям тағы.  Ауылда бер кемдең дә ҡапҡаһы ул тиклем буяу күрмәгәндер.  Ә, һин икән, нисә ярты алаһың?  Аҡсаң теүәлме?  Ҡатыны менән икәүләп эсә торғайнылар, уныһы ташлаған, тип ишеттем.  Эйе, әйтеүе генә рәхәт.  Ямғыр яуып торһа, уныһы ла кәрәкмәй.  Уны мин ҡайҙан беләйем.  Йә, алаңмы-юҡмы?  Яртыһы ла булыр. Миңә  уларҙың мөхәббәте кәрәкмәй.  Кешеләр ҙә күренгеләй шикелле.  Яман төш күреп уяныуыма бер генә сәғәт, ә шул арала күпме аҡса йыйылды. 