Баҙар иҡтисады башланыу менән берәү баҙарҙа "Бешерелгән йомортҡалар" тип аталған киоск асып ебәргән, ти.  Эйе, илебеҙ етәкселәре лә, халҡы ла һәр саҡ эш менән мәшғүл һәм ул эштең халыҡ өсөн һөҙөмтәһе йомортҡа бешергәс ҡалған һурпалай.  

 Был эште күреп, дуҫҡайы: "Һин ни өсөн улай итәһең, ниндәй файҙа алаһың һуң?" - тип һорай ҡуйған.  Бөтәһе лә нимәлер етештерә, нимәлер һата бит бөгөн.  
 Берәүҙәр анкета тултыра, ә икенселәр уларҙы һаҡлап йөрөй.  Бына шулай йәшәйбеҙ инде...


  Буш мәшәҡәттәр уйлап табып ҡына торола.  Йә паспорттар алыштырабыҙ, йә льготалар бирәләр, йә кире алалар, йә яңы медицина полистары уйлап сығаралар, милицияны полицияға әйләндерәләр - халыҡтың һәр саҡ ҡыбырлап тороуы кәрәк.  Шуның кеүек,  беҙҙең ил дә һәр саҡ эш менән мәшғүл.  Ә "бизнесмен": "Беренсенән, йомортҡаларҙы бешергәс, һурпаһы ҡала, икенсенән, һәр саҡ эш менән мәшғүлмен", - тип яуаплаған, ти.  Шунан: "Был эштәрҙе үткәреү өсөн бик күп аҡса сарыф ителә", - тип телевизор аша һөйләйҙәр.  Шул уҡ баҙарҙан йомортҡалар һатып ала ла, өйөнә алып ҡайтып бешерә лә, шул уҡ хаҡҡа һата ти был. 