Сәй әҙерләргә сығам.  Бына бит ҡалай рәхәт!   Бер ниндәй ҙә махсус иртә үҫтереүсе түңәрәктәр кәрәкмәй.  Ул арала Бәхтейәр "Әсәй!  Бына, ағайҙары уятмаһа, өйҙә йоҡлатыр инем, ә былай саф һауаға сығабыҙ. Инде аш ашап бөтөүгә, Баязит матур ғына итеп мыжый башлай: "Әсәй, һин бөгөн бер нәмә лә бешермәнең бит!" "Аш бешерҙем дә инде, улым..." "Бәлеш бешермәнең!" Хәҙер беҙ уны!  Уйнаған саҡта йомғаҡ һымаҡ тәгәрәп йөрөп айҡашыуҙары мөмкин.  "Эй, күп балалы ғаиләнән ул, шуға үтекләнмәгән кейем кейә", тимәһендәр баламды, тим инде...  Беләм, мине психолог креслоһы көтә, әммә башҡаса булдыра алмайым.  Бәләкәсем, Байназарым эргәмдә юҡ, ағайҙары янына сыҡҡан.   Бер-бер артлы икәү булһа, әсә кешенең ҡулдары ныҡлы бәйләнә.  Ә был үҙ-ара мөнәсәбәттәр өсөн бик мөһим.  
 Йыш ҡына, киске ашты мотлаҡ ғаилә менән бергә ултырып ашарға кәрәк, тип яҙалар.  Ярай, тышҡа сығайыҡ, булмаһа, тим улдарыма.  Ҡайҙа инде!  Балаларҙың шау-шауына ул минең бер генә һүҙемде лә аңламаһа ла...
- Әсәәәәй!  Телевизор тауышына уянып китәм.  Ағайҙары ҡустыларын күҙәтеп кенә тора, ана.   Ҡустыларын ҡурсалап ҡына тора.  Бутҡа бешереп ашатып, төшкөлөккә, кискелеккә нимә әҙерләргә тип һыуытҡысты асам...Тәк, Байназар ҡайҙа булды?  Рәхәтләнеп ял итербеҙ, йәме", - тип, әллә Байназарҙы, әллә үҙемде йыуатып йоҡлап китәм...


  Йән-фарман йүгереп йөрөп, өй йыйыштырам, ашарға бешерәм.  Юҡһа, Байназар бер көндө ишекте асып, соланға ойоҡсан сығып киткән.  Малайҙар үҙҙәренең бүлмәһендә уйнап, мәж килгән арала, ирем менән һөйләшеп алабыҙ.  Күлдәктәр, футболкалар ғына түгел, майка, салбар, шорты, хатта балалар баҡсаһында төркөм эсендә кейеп йөрөй торған трико ла үтекләнә.  Шулай ҙа күҙен ыуып-ыуып ала, йоҡоһо киләлер.  Һауытты соланға сығарам.  Байназар уяныуға, ике ағай баштан аяҡ лыс һыу булып, бысранып килеп инә.  Юҡ, шикелле.  Мәҫәлән, "Урал батыр" эпосында йәшерелгән фәлсәфә тураһында.  Йәки, ни өсөн Заятүләк күлдән сыҡҡан саҡта белә тороп артына әйләнеп ҡараған?  Күҙенә саҡ ҡына йоҡо элде лә, хәл эсеп алды инде был малай.  Өсөһөнөң өс холоҡ бит.   Байназар йоҡлап киткәнсе, әле бер ағаһының, әле икенсеһенең карауатына менеп иркәләнеп, уйнап арығас ҡына эргәбеҙгә килеп ята.  Күмәкләшеп кискелеккә ашарға ултырабыҙ.  Һыуытҡыс боҙоламы, әллә Байназар үҫеп өлгөрәме инде.  Тағы "Тимербикә киленем" йыуған керҙе алып үтекләп, тәңкләп һалам.  Һәр береһенең аталарына хәбәре күбәйгән, әле береһе башлай, әле икенсеһе һөйләй.  Ҡотом осоп атылып килеп сығам.  Ағайҙары балалар баҡсаһында булғанда, бәләкәс бөтөн иғтибарҙы үҙенә генә талап итеп тик тора.  Шундуҡ башымда sos сигналы эшләп китә, сөнки һыуытҡысты асҡанда ул бер ҡасан ҡоро ҡалмай.  Ағайҙарына "Шауламағыҙ, бүлмәгә инмәгеҙ", тип ҡат-ҡат әйтеп, йоҡлатырға инеп китәм.  Байназарҙы ҡарале!" тип ҡысҡырып ебәрә.  Эй, шәптәр ҙә инде!  Ысынлап та, киске табында бергә генә ултырыу - беҙҙең ғаиләлә мотлаҡ талап.  Уртансыһы ошоға тиклем иркә бәпес булып йөрөнө лә, хәҙер яуаплылыҡ алып өйрәнә.  Ғөмүмән, декретта ултырғанда һөйләшке килә.  Сәй ҡайнағансы бәлеш тә бешеп сыға.  Башҡа ваҡыт, ағалары өйҙә юҡ саҡта, Байназар минең менән өҫтәл араһына инеп тора ла йән көсөнә аяҡтан этеп илай башлай торғайны.  Бына йоҡонан уянып, күҙҙәремде асмай ғына барып ишекте элмәккә эләм дә, урыныма кире ятам.   Бикә ҡушаматлы бесәйебеҙ өндәшмәй былай, ризалыр.  Йәһәт кенә ҡул аҫтындағы ризыҡтарҙан шыйыҡ ҡамыр болғап, мейескә ҡуям.  Тыныс ҡына ултырып ашап төшөп китә.  Был минең "бзик", белгегеҙ килһә.  Бөгөн, мәҫәлән, атайҙары таң һарыһынан эшкә китте, шуға балалар баҡсаға бармай өйҙә ҡалды.  Шарт-шорт асып-ябып ҡына тора.  Нимәһе шәп: Байназар араларында буталып йөрөй, миңә мыжымай.  Өлкәне - өлгө.  Әле ағайҙары менән бутала.  Малайҙарым һыуытҡыстан үҙҙәре аҡ май алып, икмәккә яғып, өҫтөнә шәкәр һипкәндәр ҙә, рәхәтләнеп ашайҙар, бәләкәсем яндарында урала.  Шуға, апайым килһә, артынан баҫтырып йөрөп хәбәр һөйләйем.  Әлегә тәьҫир итә.  Байназарҙы тышта йоҡлатып, өйгә индерәм дә, ағайҙарҙы уйнарға ҡалдырып, үҙем дә инәм.   Балалар "әпәр" итеп өҫтәлдән төшөп киткәнсе, әсәй аяғөҫтө тороп һыйларға тейеш.  Балалар уянғансы тағы ла бер аҙ йоҡлап алырға кәрәк...
 Көлмәгеҙ, ысын, икәү генә һөйләшеп ултырып та булмай ул ҡай саҡ.  Ул арала ике ағай әллә нисә тапҡыр таз-тоз талашып, шарт-шорт һуғышып ала.  Май һылап, өҫтөнә шәкәр һибелгән икмәктең, заман үҙгәрһә лә, тәме үҙгәрмәй.  Ә һин миңә төкөрҙөң!
- Һин беренсе башланың!
- Ә һин минең легоны боҙҙоң!
- Тә-тәт-тә-тә!..
- Тәк, кемдәр һуғыша, шуларға төнгөлөккә әкиәт һөйләмәйем!- тип анһат ҡына сәбәп табам да, инде йоҡоһо килеп мыжый башлаған бәләкәсте күтәреп, үҙебеҙҙең бүлмәгә инеп китәм.  Өс балам бер бөтөн, һәр береһе бер бөртөк. Ә бына икәү өҫтөнә өсөнсөһө лә тыуһа, хәлдәр еңелләшә.  Хәҙер көпә-көндөҙ өй ишеген элеп ултырабыҙ.  Миңә хәҙер өҫтәлдә, иҙәндә аяҡ баҫҡыһыҙ булып һибелеп ҡалған шәкәрҙе һөртөп алырға кәрәк буласаҡ.  Байназарҙы ағайҙары янына ҙур ултырғысҡа ултыртам.  "Иии, улым, иртәгә ағайҙарың балалар баҡсаһына бара, беҙ икәү генә ҡалабыҙ.  Атай ҡайта.  Әйттем бит, рәхәт, тип.  Ошо һүҙемде дәлилләп, үҙемдең бер көнөмдө бәйән итәйем әле, тинем.
 Ауыҙына ҡапмағандыр ул?  Бала ҡарау әллә ни еңел эш түгел түгеллеккә.  Ә былай бөтә нәмәгә лә өлгөрәһең.  Бәләкәсе ағайҙарын ҡабатлай, уларға эйәреп өйрәнә.  Атайҙары йоҡларға һалыр әле.  Ҙур ғаиләлә ванна бүлмәһенә генә түгел, хәбәр һөйләргә лә сират торалар шул.  "Карусель" каналынан йәнһүрәт ҡарайҙар, был канал шулай көнө буйы беҙҙең өйҙә "фон" булып эшләп торасаҡ.  Ул хәҙер ағай.  Һауыт-һабаны ла бөгөн тыныс ҡына йыуам.  Әммә улар шул йомғаҡ кеүек бергә ойоша белә.  Бәхтейәр миңә һуҡты!
- Аһа!  Икенсегә, шым ғына булырға тырышып, "Әсәәй" тиеүҙәренә ялп итеп йылмайып килеп тора.  Һүндерһәң дә, йәһәт кенә килеп ҡабыҙып китәсәктәр барыбер.  Кискә табан шаша башлаясаҡтар, унда инде һүҙ менән генә тыйып булмаясаҡ.   Һаман да балаларҙың иң яратҡан тәмлекәсе булып ҡала. Төшкөлөккә әҙерләйем.  Ысын, ысын.  Әәә, бесәй һауытына ҡулын тығып болғап ултыра икән.  Аҡбуҙат кеше ҡулына эләкмәһен өсөнмө?..  Ҡай саҡ айырам, ә ҡай саҡ ҡаты ғына тауыш менән иң өлкәненә "Бәхтейәәәәр!" тип ҡысҡырам.  Бер тапҡыр килеп ингәндәрендә тормай әле, ойоп ята бирә. 