Һин бик тынғыһыҙ эштә эшләйһең, шунлыҡтан, һабаҡтарҙы "эфир яланында" ла, интервьюларҙа ла алаһыңдыр...  Әйткәндәй, "Инглизәр" тапшырыуы инглиз телен башҡорт теле ярҙамында өйрәнергә теләүселәргә тәғәйенләнә.  Тора-бара үҙең дә әңгәмәселәреңдән алған мәғлүмәттәрҙән "бол" йыйып, олпатланғас, тиҫтә йылдар эшләй-эшләй, төрлө өлкәлә ярайһы уҡ хәбәрҙар кешегә әүереләһең.  Ундай һабаҡтар бик күп, йәнең теләгәнен ҡуллана алаһың.  Сәфәр тураһында һөйләп үт әле.  Үҙ алдыбыҙға ҡуйған маҡсатҡа өлгәштек - яугирҙарыбыҙ тураһында үҙебеҙ таба алған мәғлүмәттәрҙе яҙҙырып алдыҡ һәм киң йәмәғәтселек иғтибарына тәҡдим иттек.  Баймаҡ районы Темәс ауылында тыуып үҫкән, башҡорт, рус, инглиз телдәрен "һыу кеүек эскән" журналистың кәңәштәре телмәрен үҫтерергә теләгән, шәхес булараҡ үҫеүгә йөҙ борған йәштәргә айырыуса ҡыҙыҡлы, файҙалы булыр, тип ышанабыҙ. Вадим һөнәре буйынса инглиз теле белгесе.  Шул уҡ ваҡытта, ауылда йәшәйем, тиһәң, тырышып эшләргә (мал көтөргә, ерҙә эшләргә) кәрәк.  Ахыр сиктә, бәлки, быныһын иң мөһиме тип әйтергә лә булалыр, журналист "һурпаһы" кеше менән аралашырға өйрәтә.  Был да үҙенә күрә файҙалы тормош мәктәбе.  Радио хәбәрсеһе булыу йәш кешегә шәхси үҫеш йәһәтенән ниндәй файҙа бирә, тип уйлайһың?  Әлеге ваҡытта тырыштар ауылда ла юғалып ҡалмай.    Ул радиола "Яңылыҡтар", "Даирә", "Инглизәр" сығарылыштарын алып бара.  
- Беҙгә, "Юлдаш" радиоһына эшкә урынлашҡан йәштәргә, был йәһәттән уңыш йылмайҙы - беҙ Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Мотаһар улы Мортазиндың һабаҡтарын алыу бәхетенә ирешәбеҙ.  Йәштәргә өндәшкем килә: үҙ алдығыҙға маҡсат ҡуяһығыҙ икән, шуға ынтылығыҙ.  
- Эйе, беҙ, "Юлдаш" радиоһы хеҙмәткәрҙәре, Бөйөк Еңеүҙең 72 йыллығы айҡанлы ойошторолған "Бер кем дә онотолмаған" акцияһы менән Бөйөк Ватан һуғышында Орёл өлкәһендә башын һалған яҡташтарыбыҙҙың ҡәберлектәрен барып күрҙек, материалдар эшләнек.  Ләкин, бирәм тигән ҡолона, сығарып ҡуйыр юлына, тигәндәй, бынан бер нисә йыл элек бер китапта көн тәртибен планлаштырыу тураһында бик файҙалы мәғлүмәткә юлыҡтым.  Әйтәйек, үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған телдә тиҙәйткестәр әйтеү, ҡысҡырып китап уҡыу, айырым өндәргә баҫым яһап, "м-м-м...", "н-н-н...", "р-р-р",  тип, өндәрҙе һуҙыу файҙа бирә.  Ваҡытты һәр ваҡыт планлаштырырға кәрәк.  Башҡортса матур итеп һөйләшәм тиһәң, ҡысҡырып, көнөнә кәмендә 1-2 бит әҙәби китап уҡыу талап ителә.  Кемдер урамға сығып әйләнә, кемдер коллегалары менән гәпләшә, кемдер интернет киңлектәрен гиҙә.  Ҡалала йәшәй башлаһаң, ауылға күсеп ҡайтырға атлығып та тормайһың.  Әхәт Мортазин һәр йәш кеше менән айырым шөғөлләнә.  Ҡала менән ауыл тормошо араһындағы айырманың иң тәрән сағылышы шул: ауылда дәүләт тарафынан булдырылған эш урындары юҡ.  Был эш һине теләһә ҡайһы кешегә барып, интервью алыуҙан тартынмаҫҡа, аңыңда барлыҡҡа килгән психологик кәртәләрҙе йырып сығырға өйрәтә.  Тағы, интернетҡа һалынған һабаҡтарҙы алырға ла була.  Әйтәйек, һин 7-лә уянаһың, ашайһың, 9-ҙан 6-ға тиклем эшләйһең икән, ти.   Юғиһә, көндәлек мәшәҡәттәр, эргә-тирәләге кешеләр, үҙеңдең ғәҙәттәрең һине үҙ "ҡурайына" бейетергә тотона.  Радио-телевидение, матбуғат хә-бәрсеһе сүрәтендә һин һәр кем менән уртаҡ тел табырға өйрәнәһең.  Ҡалала үҙеңде табыу өсөн мөмкинлектәр күберәк бит.  Ә китап уҡырға ваҡыт ҡаламы һуң?  Шул яғы менән журналист эше файҙалы ла, ҡыҙыҡлы ла, минеңсә.  Тағы, һәр һөнәр эйәһенә хас булғанса, төрлө-төрлө китаптар уҡыу шәхес булараҡ үҫеүгә булышлыҡ итә.  Ауылға ғына йәбешеп ятырға кәрәкмәйҙер, тип уйлайым.  Мөмкин булһа, кешеләргә ярҙам итеү маҡсатында ниндәйҙер шәхси эшемде лә асырмын, тигән хыялым бар.  Һәр хәлдә, тренингтар формаһында булһынмы, башҡа төрлө итепме, үҙеңдең белемеңде халҡыңа еткерергә кәрәктер, тип уйлайым.  Ә кемдең Әхәт Мортазин ише уҡытыусыһы әлегә юҡ, ул үҙаллы шөғөлләнеп тә, телмәр камиллығына табан хәрәкәтен башлай ала.  
- Үҙең беләһең бит инде, журналистың эше танышыуҙарҙан тора.  Вадим, һин йәй башында ҡайҙандыр бик алыҫ сәфәрҙән ҡайтып төштөң.    Һәм, Аллаға шөкөр, улар барыһы ла телевидениела ла, радиола ла әүҙем яҡтыртылды.  


  Әлегә хыялым - ҡасан да булһа тыуған ауылыма ҡайтып, нимәлер эшләү, ауылымды үҫтереүгә үҙ өлөшөмдө индереү.  Ә, минеңсә, был бары тик аҡланыу өсөн генә уйлап сығарылған яуап.  Ваҡытты планлаштырыуға тейешле иғтибар бүлһәң, ваҡыт таба алмау бәләһенән ҡотолаһың, тигән һүҙ.  Барыбер эҙләнергә, нимәлер эшләргә кәрәк.  Башҡорт теленең өндәре үҙенсәлекле.  Ошо ваҡыт эсендә һин файҙалы китаптар уҡый алаһыңмы?  "Юҡ, эш ваҡытында ниндәй китап уҡыу ти ул..." тиер кемдер.  Үҙеңде күндереп, тәртипкә ултыртып, аңлы рәүештә эшләһәң, аҙаҡ ул тәртип һинең ғәҙәтеңә әүерелә, шулай итеп, бар тормошоң яйға һалына.  Башҡортостан "Юлдаш" радиоһының яңылыҡтар хеҙмәте хәбәрсеһе Вадим ЛАВРЕНТЬЕВтың исеме лә, тауышы ла күптәргә таныш.  Эш мәлендә бер кем дә эшләп кенә тик ултырмай.  
 Уны өйрәнә-өйрәнә, һынай-һынай, әгәр ҙә һин көнөңдө планлаштыра башлаһаң, ваҡытың да етә, тигән һығымтаға килдем.  Әңгәмәселәрең араһында сәйәсмәндәр ҙә, эшҡыуарҙар ҙа, ябай хеҙмәт кешеләре лә осрай.  Бөгөн кооперативтар тураһында күп һөйләйҙәр.  
- Әлбиттә, ауылда йәшәүе ауыр, үҙең аңлап тораһың.  Ауылда мөмкинлектәр юҡ икән, ҙур ҡалаға сығып, бәхетте шунда эҙләп ҡарарға кәрәк.  Диктор булырға теләгән, йәиһә, телмәрҙәрен, ораторлыҡ һәләттәрен үҫтерергә хыялланған йәштәргә ниндәй тәҡдимдәр, кәңәштәр әйтерһең?  Вадим, һин радиола хәҙер яңы кеше түгелһең, эш стажың да ярайһы ғына шикелле - эш башлауыңа быйыл 6 йыл булды.  
- Баштараҡ, ысынлап та, үҙ өҫтөңдә эшләүгә, китап уҡыуға ваҡыт еткереүе ауыр ине.  Ауыл ерендә тыуып үҫкән кеше булараҡ, бөгөнгө ауыл тураһында нимә әйтерһең? 