Уларҙың барыһы ла тиерлек уҡытыусы булып эшләне, олатайым Мөҡәддәс тә 1920 йылдарҙа Юлдаш ауылында (Ишембай районы) уҡытҡан.   Туғандарымдың күбеһе, олатайҙар кеүек, ғүмеребеҙҙе балалар уҡытыуға бағышланы.  Урыҫса сыҡҡан гәзит-журналдар алдырып уҡый, беҙгә хаттарҙы ла урыҫса яҙыр ине.  Өйҙәге бөтә нимәне пыран-заран килтерәләр, мендәрҙәрҙе ҡылыс менән тураҡлайҙар.  Ә кем булған һуң халыҡҡа белем нуры сәсеүсе, донъя мәҙәниәте байлыҡтары менән таныштырыусы, яңы, бығаса күрмәгән  үрҙәргә әйҙәүсе кешеләр?   Инде оло йәштә сағында ла уға ҙур ғына урын биләгән кешеләр урыҫ телендә төрлө документ яҙҙырырға килә торған булған.  Бары аҡтарҙы Стәрленән ҡыуғас, атылыуҙан осраҡлы ғына ҡотолоп ҡалған Фазыл Шәмсетдиновтың һөйләүе буйынса, фажиғә урынын табалар.  Аҡтар Стәрлелә, Ишәй ауылы янында күпләп кеше атҡандарын халыҡҡа һиҙҙермәҫкә тырыша.  Бөгөнгө көндә уҡыу, ғилем алыуҙың айырым бер кеше өсөн генә түгел, ә тотош халыҡтың киләсәге өсөн бик мөһим шарт булыуын бер кем дә инҡар итмәй.   Ҡәйнеше ҡасып китергә өндәһә лә, Арыҫланбәк: "Үҙегеҙҙе юҡ итерҙәр", -тип, риза булмай.  Арыҫланғәли, Арыҫланбәк Әлимғоловтарҙың нәҫеле ишле, беҙ, уның ейән-бүләләре генә лә йөҙҙән ашыу.  Ошо туҡмалыуҙан һуң Арыҫланғәли олатай түшәктән тора алмай, йыл буйы бөйөрө менән яфаланып ятҡандан һуң, вафат була.  Башҡортостандың автономия яулауына 100 йыл тулыу уңайынан халҡыбыҙға аң-белем таратыуҙа  ҙур өлөш индергән аталы-уллы Арыҫланғәли Ғәләүетдин улы һәм Арыҫланбәк Арыҫланғәли улы Әлимғоловтарҙы ла иҫкә алыу урынлы булыр тип иҫәпләйем.  Ҡарт атаның тән яраларына йән яралары ла ҡушыла, ғаиләгә ҡара ҡайғы килә - оҙаҡламай Арыҫланбәк Әлимғоловтың Стәрлетамаҡта аҡтар тарафынан язаланып үлтерелеүе  билдәле була.  Һәр беребеҙ уларҙың бер ярсығы, холҡобоҙҙа уларҙың сағылышы бар.  Олатаһын арҡаһына йөкмәп, Ағиҙел яғына табан ҡуҙғала.  Тотҡон Арыҫланбәк Әлимғоловты казактар менән чехтар Аллағыуат ауылына алып килә, төнгөлөккә ҡәйнеше Насирйән өйөндә туҡтайҙар.  Икеһен дә иҫтән яҙғансы туҡмап, юл буйындағы канауға сығарып бәрәләр.  
 Одним из первых Любовь Ивлева опознала председателя ревкома Прозоровского и его супругу, обмыла их тела.  Олатайым Мөҡәддәс һөйләүе буйынса, ул аңына килгәс, башта ҡайҙа икәнен дә аңламай.   "Стерлитамакский рабочий" гәзитендә 2016 йылда баҫылып сыҡҡан "Улица моего прадеда" тигән мәҡәләһендә В. Ивлев тигән автор шулай тип яҙа: "Факт массовых расстрелов белые поначалу скрывали, говорили, что всех заключённых отправили в Сибирь.  Казактарҙың береһе быларҙы саҡ атмай, икенсеһе: "Сыҡһындар, иҫерек башҡорттар бит былар, улар ни эшләй алһын?"- ти.   Стәрлелә төрмәлә уны бик ҡаты язалайҙар, гел шомпол менән туҡмалған тәне сей яраға әйләнә.  Миңә был хәл бик ҡыҙыҡ булып тойола ине, сөнки тирә-яҡта улай рус телен яҡшы белгән бабай-әбейҙе күргәнем булманы. Арыҫланбәк  Әлимғоловтың кәүҙәһен  таныусы табылмай, ул урыҫ зыяратында  йәшерен генә ерләнә.  Мәйеттәрҙе  Стәрлетамаҡта больница  барагына алып киләләр.   Олатайҙарым менән ысын күңелдән ғорурланам, уларҙың исемен мәңгеләштереүҙе  мө-ҡәддәс бер бурысым, тип иҫәпләйем.  Был эште беҙ ауыр бер йөк итеп түгел, ә олатайҙарҙан ҡалған бер аманат итеп ҡабул итеп, ҙур ихласлыҡ менән, бар көсөбөҙҙө биреп башҡарабыҙ.  1920  йылдарҙа Стәрлелә уҡыған малайҙары был урынға барып йөрөй.  Фатима Әлимғолова балаларын инә ҡаҙ кеүек бер мөйөшкә йыйып, ҡулдарын йәйеп, һаҡлап ҡалырға  тырыша.  Төрмәлә оҙайлы һорау алыу, язалауҙарҙан һуң  Стәрлетамаҡтың  реввоенкомитет ағзалары менән бергә уны аҡтар 1918 йылдың  27-28 сентябрендә Өфө трактының 5-се километрында атып үлтерә.  Тирә-яҡтағы урмандарҙа большевиктар партизан отрядтары ойоштора.  Тела были страшно изувечены, исколоты штыками, в крови вперемешку с землёй.  Ғаиләһен һаҡлап ҡалыу өсөн  Арыҫланбәк  олатайыбыҙ үҙен ҡорбан итә.  Тела расстрелянных обнаружили только в декабре, благодаря Фазылу Шамсутдинову, умудрившемуся сбежать в последний момент из-под расстрела.  Күпер төбөн ике казак  һаҡлап тора.  Бер кемде лә танырлыҡ булмай, сөнки кешеләр мылтыҡ төйҙәһе менән  туҡмалған, штык менән сәнселеп, ҡанға батҡан булған.  Арыҫланбәк олатайҙың өлкән улы Мөҡәддәсте, ҡартайған атаһы Арыҫланғәли Әлимғоловты казактар үҙҙәре менән Ергәнгә алып китә.  Уның янына барып йөрөгән Насирйән бабайыбыҙ еҙнәһенең тәненә һөртөргә тип шифалы майҙар ҙа алып барып ҡарай.  Аҡтар Әлимғоловтың был ваҡытта Ҡамбулат ауылында йәшәгән ғаиләһен юҡ итеү менән янап, уның урмандан сығыуын талап итә.  Их извлекли и привезли в бараки городской больницы, известили родственников для опознания.  Казактар  Әлимғоловтың өйөндә тентеү яһай.  Ҡамбулатҡа Иҙел аша кәмәләр өҫтөнән һалынған күперҙән сығырға кәрәк.  Лицо его было разбито прикладом, как потом выяснилось, он попытался вырвать у охранника винтовку.  Әлбиттә, мәғрифәтсе-уҡытыусылар.


1918 йылдың июлендә  Стәрлетамаҡты аҡ чехтар менән казактар баҫып ала.  Әлбиттә, бик күп нимә бында сағылдырылып бөтмәне.  Олатаһының ыңғырашҡанын ишетеп, уның янына шыуышып  бара.   Ултырғысты әйләндереп, ат итеп уйнап йөрөгән, ике йәше лә тулмаған Тәлғәтте: "На, малҡай, атайҙы барып алам", - тип йөрөгән еренән тибеп осоралар.  Арыҫланбәк  Арыҫланғәли улының балалары: Мөҡәддәс (1897-1985), Әхнәф (1906-1970), Искәндәр (1908-1974), Гөлсөм (1912-1968), Тәлғәт (1917-1941), Әнүәр (1919- 1941); Фәриҙә, Мәрйәм (йәшләй вафат булалар).  К тому же там было очень темно.  Стерлитамакская трагедия 1918 года войдёт в историю города как одна из самых мрачных страниц".  


  Әлимғоловтар  лаяҡыл иҫерек булып ҡыланып киләләр.  Это было нелегко.  Весь пол бараков был устлан трупами.  Несколько дней подряд она приходила в бараки вместе с дочерьми, обмывала останки и только по особым приметам, наконец, опознала супруга.  Бөйөк мәғрифәтсе-шағир Аҡмулла заманында халҡыбыҙҙың киләсәге өсөн  борсолоп, "Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!" тигән оран ташлаған.  Ни өсөн яҙҙым һуң мин был яҙманы?   Коммунистарҙың атылған урынында һәйкәл ҡуйыла, тик унда бер нисә кешенең  исеме яҙылмай ҡала. 