Ғөмүмән, башҡорт теле бөтә, тип оран һалыу ярамай.  Шул китаптар донъяһында йәшәнек инде.  Шуның өсөн беҙҙең ғилми хеҙмәткәрҙәр донъяуи проблемаларҙы ла күрә белергә тейеш.  Һәм беҙҙең башҡорт зыялыларына бирелә торған традицион һорау: балалар башҡортса һөйләшәме?
- Беҙҙең балалар бәләкәйерәк әлегә, алты йәштәре генә тула, шунлыҡтан, уларҙың киләсәге хаҡында фаразлау иртәрәктер.  Меркаторҙың атласы 1595 йылда автор вафат булғас донъя күрә.  Бының етди мәсьәлә икәнлеген аңлап, Рәсәй Фәндәр академияһы, хәҙер инде Федераль агентлыҡ был проблеманы хәл итергә тырыша.  Ошо сиклелек һәм белемһеҙлек күп проблемаларҙың башы ла инде.  Ул үҫә-үҫә килә төрлө тармаҡтарға бүленә башлай.  Бөгөн башҡорт телендә аралаша алғандар инглиз телен, төрки телдәрҙе тиҙ өйрәнә.  Йәштәрҙе үҫтереү һәм бар яҡлап ярҙам ҡулы һуҙыу - беҙҙең бурыс. Бөгөнгө генетик тикшереүҙәр быға тиклем тел, филология һәм башҡа тарихи сығанаҡтар аша яһалған асыштарҙың күптәренә төҙәтмә индерҙе, ә ҡайһы берҙәрен кире лә ҡаҡты.  Нисек кенә булғанда ла, ошонда көс һалған ветерандарҙың (уларҙың күптәре инде мәрхүмдәр) юлын дауам иттерергә кәрәк.  Төшөнөп етмәгәндәрҙе атайҙан һорап, һөйләтеп ала торғайныҡ.  Унда Кама йылғаһынан көньяҡ-көнсығышҡа табан "таҙа яланда" Пашкерти ҡалаһының пунсоны (шартлы билдәһе) күрһәтелә.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, география фәндәре докторы, профессор Айбулат Вәли улы ПСӘНЧИН дә ана шундайҙарҙан.  Социализация ғаиләлә башлана.  Милләтселек ниндәй нигеҙҙә барлыҡҡа килә, һеҙҙеңсә?  Бөгөн беҙгә карталар буйынса сит илдәрҙә эшләү етмәй.  Башҡорт милли ҡомартҡыларын, телен, тарихын юғары кимәлдә өйрәнгән абруйлы ғалимдарыбыҙ булды, әммә тап карталарҙы тарихи сығанаҡ итеп өйрәнеү артыҡ үҫешмәне беҙҙә.  Алһыу менән Әминә исемле игеҙәк ҡыҙҙар үҫтерәбеҙ.  Ул тап хәҙерге Өфө - Ағиҙел менән Ҡариҙел ҡушылған ерҙә урынлашҡан.  Әлеге этно-генетик тикшеренеүҙәр ҙә халыҡты тикшереүҙең иң төп йәки иң хатаһыҙ ысулы була алмай.  Ә шулай ҙа уҡыусыларыбыҙ әлеге әңгәмәнән дә был шәхестең мәртәбәһен, башҡарған эштәрен күҙаллай алыр, тигән өмөттәбеҙ.
  Балаларҙың, уҡыу һәм өйрәнеүҙән тыш, матур бала сағы ла булырға тейеш.  Тағы ла, принциптары сикле бер фекергә генә нигеҙләнмәһен ине.   Рухи донъяға өҫтөнлөк биреп өйрәнһендәр, тип уйлайбыҙ.  
- Эйе, беҙ бер ғаиләнән өс фән докторы сыҡҡанбыҙ.  Бында баланс булырға тейеш.   Тотош бер ғалимдар династияһын булдырғанһығыҙ.  Ул да, нисек кенә эше күп булһа ла, беҙгә ваҡыт бүлә белде.   Беҙ улар килгәндә, ҡыҙыу бәхәстәр, һөйләшеүҙәр алып барғанда, шым ғына тыңлап ултыра торғайныҡ.  Һеҙҙең юлды дауам итеүселәр булырмы ғаиләгеҙҙә?  Мин был үҙгәрештәрҙе, яңылыҡтарҙы фәндәге төрлө алымдар тип ҡарайым.  Ҡайһы бер ғалимдар бының менән килешмәй ҙә, әммә мин табылған мәғлүмәттәрҙән сығып, географик билдәләнеш буйынса, ошо ике йылға тоташҡан ерҙәге ҡаланың, йәғни әлеге Өфө урынындағы ҡаланың, тап "Башҡорт ҡала" тип аталыуына иманым камил.  Шулай ҙа беҙҙең институтта йәштәр бөтөнләй үк юҡ түгел, уларҙың өсәүһе Рәсәй Президенты стипендиаты.  Телде һаҡлауға, үҫтереүгә булышлыҡ иткән закондар барлығын оноторға ярамай.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ?
- Был проблеманың төрлө яҡтары бар.  Әлбиттә, был тикшереүҙәрҙең ыңғай яҡтарын да күрәм һәм баһалайым.  Шунлыҡтан, һәр ата-әсә балаһын телһеҙ башҡорт итмәҫкә тырышһын ине.  Иҡтисади ауырлыҡтар кисермәгән халыҡ агрессив булмай ҙа.  Илленсе йылдарҙа компьютерҙар ҡулланыуға инә башланғас, эвм машиналар, лингвистикала математик алымдар бик популяр булып китә.  Әммә уға ингән карталар XVI быуаттың 30-70-се йылдарында, йәғни 1586 йылда рус ҡәлғәһе Өфө барлыҡҡа килгәнгә тиклем төҙөлә.  Унан инде юғары белем алырға ла география факультетына уҡырға индем.   Донъя кимәленән ҡарағанда, бар телдәрҙә лә ябайлаштырыуға йүнәлеш алынған.  Бәләкәй саҡта беҙҙең менән өйҙә башҡортса һөйләштеләр - шул ғына.  Элек тә ауылдарҙа мәктәптәр аҙ булды, бәләкәй ауылдарҙа йәшәүселәр балаларын ҡалаға йәки район үҙәктәренә йөрөтөп уҡытты.  Мәҫәлән, миңә эш хаҡы етә, мин ул аҡсаға ғаиләмде туйҙыра, балаларымдың киләсәген ҡайғырта, уларға бөтөн йәшәү шарттары булдыра алам икән, минең рухым да сәләмәт була.  Ҡала янында йәшәүселәр ҙә башҡорттар тип күрһәтелгән.  Ошо сифаттар ғына булғанда ла күп нәмәләргә өлгәшергә була.  Өфөлә бөгөн башҡорт мөхите бар.  Элегерәк ул да юҡ ине.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Ниндәйҙер халыҡтың ҡыҫырыҡланыуындамы, әллә башҡа сәбәптәрҙәнме?
- Милләтселек, йәғни агрессив йөкмәткеле милләтселек ул рухи кимәлдә барлыҡҡа килмәй, уның сығанағы иҡтисади мәсьәләләрҙә яталыр, тип уйлайым.  Һөйләп китегеҙ әле, нисек тәрбиәләнеләр һеҙҙе - буласаҡ ғалимдарҙы?  Ваҡыт үтеү менән уның урынлашыу урыны аныҡлана.  1367 йылда бер туған Пициганиҙарҙың картаһы барлыҡҡа килә.  Әммә был бер фән өлкәһенә генә хас түгел, ә бөтә донъяла шулай белем кимәленең түбәнәйеү күренеше күҙәтелә.  Мәҫәлән, ырымбурҙар башҡортса һөйләшеү түгел, башҡортса сараны ла йылына бер генә үткәрә алалыр.  Күреүегеҙсә, беҙҙе берәү ҙә ғалим итеү маҡсатында тәрбиәләмәгән, ябай балалар, ҡәҙимге малайҙар булып үҫтек. Фәнде ана шул донъяуи күҙлектән, комплекслы итеп өйрәнергә кәрәк тә.  Атайҙың аралашҡан ғаилә дуҫтары ла, коллегалары ла шундай уҡ фән белгестәре, бик ҡыҙыҡлы шәхестәр ине.   Мәҫәлән, лингвистиканы алайыҡ.  Телдең конструкцияһы ла ҡыҫҡартыла, ябайлаштырыла.  Әлегә тиклем ҡулдарына планшет тотторғаныбыҙ юҡ.  Әсәйебеҙ иһә, атай эшләгәндә шауламаҫҡа, ҡамасауламаҫҡа, уның хеҙмәтенә хөрмәт менән ҡарарға өйрәтте.  Һәм улар алдында иң беренсе сиратта торлаҡ мәсьәләһе тора.  Административ картаға ҡараһаң, башҡорттар күрше өлкәләрҙә лә күп йәшәй.  Шулай итеп, Меркатор бер нисек тә Пашкертиҙы рус Өфөһө менән бутай алмай.  
 Мин был өлкәне яҡшы аңланым, география, геология буйынса олимпиадаларға йөрөп, башта Башҡортостан, унан Рәсәй йыйылма командаһына инеп киттем.  Ниндәйҙер баҫмалар төҫһөҙләнеп тә ҡалды, шулай бит?  Мәҫәлән, Ватикан китапханаһында бай тарих барлығын беләбеҙ һәм шунда эҙләнеү эштәре ойоштороу хаҡында хыялланабыҙ.  Был ҡарар нимәгәлер нигеҙләндеме?  Фән өсөн заман да, ваҡыт та юҡтыр.  Башҡортса белгән көйө генә лә теләһә ниндәй төрки телле илгә сыҡ - аңлашаһың.   Хатта үҙебеҙҙә махсус курстар булдырҙыҡ.  Ҡулға китап тоттороп, "уҡы", тигән кеше лә булманы, артыҡ баҫым яһап, дәрес әҙерләтеүсе лә юҡ ине.  Был тәңгәлдә мәҙәниәт, телевидение, яҙыусылар, уҡыу-уҡытыу мәсьәләләрен дә үҙ эсенә алған комплекслы программа менән эшләү фарыз. Сөнки фән - ул шундай нәмә, ваҡыт үтеү менән был асыштар барыбер тикшеренеү ысулы булып ҡына ҡалыр - кем белә... Үҫә бара, әлбиттә, руссаға күсеп кителде, әммә туған тел ҡанға, аңға һалынып өлгөргәйне инде.  Чертеждар Мәскәүҙәге янғындар ваҡытында ла юҡҡа сыҡҡан, шулай уҡ башҡа сәбәптәре лә булғандыр, һәр хәлдә, беҙҙең ҡулға һуңғы быуаттар (ун алты-ун етенсе) карталары ғына килеп эләгә ине.  Күп кенә ғалим булып үҫерҙәй йәштәр, ошо сәбәпле, райондарға ҡайтып китергә мәжбүр.  Әйтеп үтергә кәрәк, Урал йылғаһы бик боронғо заманда уҡ Птолемейҙың картаһында ла Яйыҡ (Даикс) атамаһы аҫтында теркәлгән.  Рәил Ғүмәр улы Күзеев менән кәңәшләшеп, Археология һәм этнография музейында эш башланым.  Әйтемдәгесә, атанан күргән - уҡ юнған, йәки, баланы һүҙ менән тәрбиәләмә, ул барыбер үҙең кеүек буласаҡ.  Һәр фәндә лә интеграциялар, дифференциация бар.  Хатта был өлкә башҡа юлдар менән дөрөҫ өйрәнелмәгән һәм инде икенсе төрлө өйрәнеү булмаҫ та кеүек ине.  Ул ниндәй генә быуаттарҙа, йылдарҙа һәм шарттарҙа ла асыштар яһауҙан, яңылыҡтар алып килеүҙән туҡтамай.  Шулай бүленә-бүленә лә, кире дөйөмләшә.  Башҡорт кластары ла бөтә ерҙә лә булманы, әммә беҙ бит туған телде белдек.  Ҡатыным да иҡтисадсы-ғалимә.   Ә фәнгә киләме йәштәр?  Халыҡтар бер-береһенә йоғонто яһаған кеүек үк, телдәр ҙә бер-береһенә үтеп инә.  Баланы туған телдә өйрәтеү - ғаилә бурысы.  Ниндәй генә фекерҙәр һәм ҡараштар булғанда ла, үҙ идеяларыңа тоғро ҡалып, тышҡы факторҙарға артыҡ иғтибар бирмәй, алға барырға кәрәк.  Был мәғлүмәт инештәрен күберәк Рәсәй картографияһынан алдыҡ, ә унда урта быуат карталары һаҡланмаған да тигәндәй.  Социологияла, шәхес социализацияһы, тигән шундай төшөнсә бар.  Кешелек ниндәй генә осор, хәл һәм ваҡиғалар кисергәндә лә фән эҙләнеү өҫтөндә.  Беҙҙең балаларҙың тағы ла бер бәхете - уларға ауылдағы өләсәй тәрбиәһе лә бирелә.  Германия, Голландия, Италия, Франция һәм Көнсығыш карталарын ентекле тикшереп, был өлкә буйынса фәнни эш яҙырға тура килде,"Иҫке карталарҙағы Башҡортостан" тигән баҫма ла сыҡты.  Шуны аңларға кәрәк: Башҡортостан, Рәсәй фәне генә түгел, ә донъя фәне бар.  Париж милли архивында ла Рәсәй һәм Башҡортостан буйынса мәғлүмәттәр булырға тейеш.  Ә инде патриотик асылдағы милләтселек бары тик маҡтауға ғына лайыҡ.  Быларға өҫтәп, атайҙың бик бай китапханаһы булды.  ШУЛАЙ ИТЕП... Рубрикаға ярашлы, Айбулат Вәли улынан күберәк үҙенең шәхесе тураһында һөйләттерергә йыйынғайныҡ.  Тел, тигәндә, беҙ үҙ ерлек халҡын ғына алабыҙ.  Киләсәктә был пландар ҙа тормошҡа ашыр тип уйлайым.  Әммә бара-бара был ысул яйлап һүнде.  Әҙәбиәт йәштәргә ҡытлыҡ кисерә, тигән оранды йыш ишетәбеҙ.  Беҙҙең барлыҡ сығанаҡтар шул иҫке телдәрҙә, ғәрәп-фарсы, инглиз һәм башҡа ил сәйәхәтселәре, ғалим-тикшеренеүселәре яҙмаларында һаҡлана.  Ул күберәк институт тормошо, уның эштәре, асыштары, яңылыҡтары хаҡында һүҙ алып барҙы (85 йыллыҡ юбилейы уңайы менән институт тураһында гәзитебеҙҙең быйылғы 22-се һанында бик ентекле әңгәмә ҡорғайныҡ, шуға ла был хаҡта ҡабатлап торманыҡ).  Йәшәрәме был өлкә, әллә уның киләсәге бик өмөтлө түгелме?
- Йәшерен-батырыны юҡ, фәнгә йәштәр аҙ килә.  Бында башҡа бер кем дә ғәйепле түгел, тик ата-әсәлә бар яуаплылыҡ!  Һәм бер өлкәлә генә түгел.  Ул һуғыштарҙан, сәйәсәттән ситен, яһалмалыҡтан, алдаҡтан өҫтөн, тыйыу-сикләүҙәргә һыймаҫ, хис-тойғоға бирелмәҫ, ә бары хәҡиҡәтте генә ярып бирер айырым бер донъялыр.  Етешһеҙлек, халыҡса итеп әйткәндә, юҡлыҡ талаштыра ла, агрессив уйҙар уйлата ла, башҡаларҙан етешһеҙлек эҙләүгә этәрә лә. Ул ғалим ғаиләһендә тыуып үҫеп, шул мөхит ҡиммәттәрендә тәрбиәләнеп, бөгөн үҙе лә ошо өлкәгә хеҙмәт итеүселәрҙән. Мәҫәлән, беҙҙең йәш ғалимдар күберәген ауылдарҙан сыға.  Фән тарихына ҡараһаҡ, ул төрлө осорҙар кисерә.  Атайығыҙ менән ағайығыҙ башҡорт тел ғилеме ғалимдары булһа, һеҙ ҡырҡа икенсе йүнәлеште - географияны һайлағанһығыҙ.  Әммә ул үҙе тураһындағы һорауҙарға һаран ғына яуап бирҙе, шәхси һорауҙарҙы әҙәпле генә урап үтте.  Юғары кластарҙа геологтарға ҡушылып, экспедицияларға сыға башланыҡ.  Аҙаҡ университетта бер нисә йыл эшләнем.  Нисек уйлайһығыҙ, башҡорт интеллигенцияһын тәшкил иткән, йәмәғәт эштәрендә янып-көйөп йөрөгән, милләт исеменән һүҙ һөйләгән зыялыларға ниндәй сифаттар хас булырға тейеш?
- Иң беренсе, улар белемле булырға тейеш.  Һәм был донъяға бары тик уның асылын һәм мөһимлеген аңлаусылар ғына хеҙмәт итә торғандыр.  Улар милли-мәҙәни аралашыуҙан мәхрүм булып ҡалған, шулайтып, уларҙы юғалтабыҙ ҙа.  Балалар тәрбиәһендә ниндәй алымдарға өҫтөнлөк бирәһегеҙ?   Был бигерәк тә һөйләү теленә ҡағыла.  Шулай уҡ картография өлкәһендәге хеҙмәттәрегеҙ хаҡында ла белге килә.
- Баш ҡаланың 20-се мәктәбендә уҡығанда география фәне бик ҡыҙыҡлы итеп алып барылды һәм күп кенә балаларҙы үҙенә йәлеп итте.  Мәҫәлән, ун һигеҙенсе быуатта Европанан килгән картограф ғалимдар эшләгән Азия картаһында ла ошо географик ерлектәге ҡала "Баскир" тип билдәләнә.  Әммә ағайым менән икебеҙҙең дә ҡулдан китап төшмәне, шул китапханалағы бар әҙәбиәтте лә, хатта үҙ йәшебеҙгә әле аңлайышһыҙ булған фәнни әҙәбиәтте лә белергә ынтылдыҡ.  Мин, мәҫәлән, Өфөлә тыуып үҫһәм дә, башҡортса яҡшы беләм.  Гаплотөркөмгә генә ҡарап, тотош халыҡты күҙаллау етерлек түгел.  Әлбиттә, ҡыҙҙар туған башҡорт телендә һөйләшә, аңлай, башҡортса йырҙар йырлай, шиғырҙар ятлай, әкиәттәр һөйләй.  Атайығыҙ Вәли Шәғәли улы башҡорт тел белгесе, төркиәтсе, БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, ағайығыҙ Юлай Вәли улы шулай уҡ башҡорт филологияһы фәнен өйрәнеүсе ғалим.  Шуның һымаҡ, беҙ ҙә бәләкәйҙән атайыбыҙҙың өҫтәл артында яҙышып ултырып, фән донъяһына хеҙмәт иткәнен күреп үҫтек.  Мәскәүҙең этнология һәм антропология институтында стажировкаларҙа белемемде камиллаштырҙым.  Был тәңгәлдә лә ғалимдарыбыҙ тикшеренеүҙәр алып бара, әлбиттә. Бергәләп саңғыға, катокка, һыу инергә йөрөнөк, өйҙә шахмат-шашка уйнаныҡ, баҡсала тир түктек.  Әммә бының өсөн нисектер айырым тәрбиәләндек, тимәҫ инем.  Пашкерти тағы ла анығыраҡ итеп билдәле фламанд картографы Герард Меркаторҙың картаһында күрһәтелә.  Был бер генә инештән алынған мәғлүмәт түгел.  Әммә тел, фольклор һәм яҙма сығанаҡтарһыҙ, дөйөм күҙаллау, дөйөм күренеш барлыҡҡа килмәй.  Кемдер мине кәмһетә, минең телемдән көлә, иркемде сикләй, тигән уйҙар башыма инеп тә сыҡмаясаҡ.  1375 йылға Каталон атласында атап үтелгән ҡала Ағиҙел тип күҙалланған йылғаның һул яҡ ярында күрһәтелә.   Башҡорт донъяһын өйрәнеү өлкәһендә ниндәйҙер яңылыҡтар бармы?
- Башҡорттарҙы өйрәнеү буйынса донъялағы иң төп институт булараҡ, башҡортса белеүҙе генә түгел, иҫке төрки, ғәрәп, фарсы, инглиз телдәрен белеүҙе лә талап итеп ҡуябыҙ хәҙер.  Йәғни, үҙ телеңде, мәҙәниәтеңде, тарихыңды белеү, хөрмәт итеү һәм уның үҫешенә өлөш индереү иң дан милләтселәрҙең эше ул. Ә бит донъя карталарында бик боронғо замандарҙа ла Башҡорт ере, Урал төбәге билдәләнгән.  Башҡорт теле юғалып барған телдәр иҫәбендә, тиҙәр.  Тик этногенетик күрһәткестәргә генә ҡарап, яңы фекерҙәр әйтеү ҙә бик үк дөрөҫ булмаҫ ине.  Тәрбиә алымдарына килгәндә, һәр сәйәхәттән йәки командировканан бүләккә китаптар алып ҡайтам.  Бөтә Рәсәй буйынса ҡарағанда, гуманитар өлкә академик учреждениеларында бер нисә генә аспирант булһа, шуларҙың өсәүһе беҙҙеке.  Беҙҙә был ярҙам менән ҡулланыусылар бар. 
- Мин быны ниндәйҙер революция итеп ҡабул итмәйем, бының да үҙ аңлатмаһы бар.  Мәҫәлән, утыҙ биш йәшкәсә, биш йыллыҡ стажы булған ғалимдарға торлаҡҡа сертификат бирелә.  Маҡсатлы эшләй белеүгә өйрәнеү ҙә кәрәк.  Һеҙҙең ғаилә уникаль күренеш - бер өйҙән өс профессор.   Ҡәйнәм үҙе лә педагог булараҡ, бәләкәстәр менән ҡайнашып, мәшәҡәтләнеп йөрөүгә әүәҫ.  Тарихҡа булған ҡыҙыҡһыныу ҙа көслө ине һәм мин тарихи география йүнәлешен һайланым.   Карталарҙы өйрәнеүгә килгәндә инде, был өлкәнең һаман беҙҙең ғалимдарҙың иғтибарынан ситтә ҡалып килеүе этәргес булғандыр.  Бөгөн беҙҙең йәш ғалимдар сит илдәрҙә уҙғарылған инглиз телле конференцияларҙа ҡатнашырлыҡ кимәлдә булырға тейештәр.