Эргә-тирәләгеләрең, бәлки, һинең турала һөйләшәлер, ә һин аңламайһың.  Сәйәхәттә йөрөгәндә, ғәҙәттә, башҡа урындарҙа булмаған ерҙәрҙә булырға тырышаһың, үҙенсәлекле урындарҙы эҙләйһең.  Уларҙың күбеһе башҡортса йәки татарса ғына һөйләшә.  Мәҫәлән, табип булып эшләй башланың, ти.  Йәки телде белмәйһең, ә тирә-яғыңда кешеләр үҙ телендә һөйләшә икән, моғайын, нимә тураһында һүҙ барғанын аңламау бик ҡыйындыр.  Сөнки тел - ул мәҙәниәт.  Республика мәктәптәрендә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ мотлаҡ уҡытыу тураһында һүҙ тағы ла көн үҙәгенә сыҡҡас, был хаҡта фекер алышыуҙар ҙа күбәйҙе.  Сөнки этно-мәҙәни аспектты заманса технологияларҙа, мәҫәлән, бизнес-проектта файҙаланырға мөмкин.  Төпкө аң кимәлендә туған телдең өндәр бәйләнеше тиҙерәк үҫешеү мөмкинлеген бирә, был генетик кимәлдә әсә һөтө менән балаға тапшырыла.

  Йәғни инглиз, рус, француз телдәрен белһәң, һин барыһы кеүек буласаҡһың, ә башҡаларҙан айырмаң нимәлә?    Әммә һуңынан улар дөрөҫ йүнәлеш ала һәм барлыҡ цивилизацияларҙың байлығы менән дә ҡулланыу кәрәклеген аңлап ҡала.  Был да бик мөһим.  Икенсенән, күп илдәрҙә милли тел мотлаҡ уҡытыла.  Факультативтар бар, тиер бәғзеләр.  Был - бер. Башҡортостан Республикаһының баш психотерапевты Илгиз Тимербулатовтың "Эхо Москвы" радиоһының "Персонально Ваш" программаһындағы сығышы ҡыҙыҡ тойолдо һәм уның журналист һорауҙарына биргән яуаптарының бер өлөшө менән гәзит уҡыусыларҙы ла таныштырмаҡсы булдыҡ.


- Бала өсөн телдәр өйрәнеү - психикаһы үҫеше өсөн генә түгел, психологик сәләмәтлеге өсөн дә бик файҙалы.  Уларҙы әсә телен өйрәнеүгә нисек дәртләндерергә мөмкин?  Табиптарға оло йәштәгеләр күп мөрәжәғәт итә.  
 Үкенескә күрә, башҡорт телендә һөйләшеүсе йәштәр бик аҙ.  Ә этнокомпонент һинең милләтеңде билдәләү өсөн кәрәк, ул һине башҡаларҙан айырып тора.  Японияла Икенсе донъя һуғышынан һуң барыһы ла инглиз телен өйрәнә башлай.  Минеңсә, йәшәгән төбәгеңдәге халыҡ телен белеү файҙаһыҙ түгел, уның һәр саҡ кәрәге тейә.  Хатта психофизиолог күҙлегенән шуны әйтер инем: Санкт-Петербургтағы Мейе институтында уҙғарылған тикшеренеү һөҙөмтәһе шуны күрһәтә: бала ете йәшкә тиклем туған телендә һөйләшһә, уның үҫеше йылдамыраҡ бара.  Ә инде уның кәрәкме йәки кәрәкмәйме икәнлеге тураһында һүҙ бара икән, беренсенән, белем бер ваҡытта ла артыҡ булмай.  Өсөнсөнән, иҡтисади компонент.  Ә кешенең үҙенсәлеге - уны башҡаларҙан айырып торған теле.  Икенсенән, йәшәгән төбәгеңдең телен белеү - ул һинең хәүефһеҙлегең.  Әгәр уларҙы аңламайһың, аңлата алмайһың икән, ике арала бәйләнеш барлыҡҡа килмәй.  Телдәр ни тиклем күп булһа, шул тиклем яҡшыраҡ, сөнки психо-физиологик кимәлдә телдәр өйрәнеү кеше психикаһы өсөн көсөргәнеш түгел, киреһенсә, юғары нервылар эшмәкәрлеген күнектереүҙә бик файҙалы. 