Был сараларҙың сифаты ла бик күп һорау тыуҙыра.  Шулай уҡ башҡорт ҡумыҙында, өс ҡыллы башҡорт думбыраһында, һыҙғыслы ҡылҡумыҙҙа уйнау мәктәптәре бар.  Әммә башҡорттарҙы край территорияһында күсереүҙең оҙайлы тарихына ҡарамаҫтан, һан буйынса беҙ бөгөн Пермь крайында ни бары өсөнсө урындабыҙ.  Тап шул ваҡытта, күпселек тикшеренеүселер фекеренсә, башҡорттарҙың берлегенә һиҙелерлек зыян килтереүсе хаталар ебәрелә.  Әммә был осраҡта тап ғәйнә башҡорттарына генетика милләтен билдәләүҙә ярҙам итә ала.  


  Этник мәҙәниәттең төп йүнәлештәрен үҫтереүгә хатта ишара ла юҡ.  Хәйер, беҙгә, башҡорттарға,  был ысул һәр саҡ тап килмәй, сөнки башҡорт халҡы - төрки, монгол, фин-уғыр, иран ырыуҙарынан һәм кельттарҙың вариҫтарынан  барлыҡҡа килгән союз ул.  Өҫтәүенә, беҙҙең заманда бик йыш алыштырыуҙар ҙа осрай.  Ҡурайҙың бөтөн ерҙә лә түгел, хатта Башҡортостандың һирәк урындарында ғына үҫеүе бер кемгә лә сер түгел.  Мәҫәлән, башҡорт ҡурайын татарҙар ғына түгел, башҡа төрки халыҡтары ла үҙҙәренә алырға тырыша.  Генетик анализ ярҙамында милләтте билдәләүҙең иң ябай ысулы күптәр өсөн мөмкин түгел.  Тәүҙә уҙған быуат башында Башҡортостан Республикаһының барлыҡҡа килеү процесын иҫкә төшөрәйек.  Ә бит тап ғәйнә башҡорттары Пермь ерҙәренә беҙҙең дәүерҙең 7-10-сы быуаттарында, коми-пермяктар менән бер үк ваҡытта тиерлек, килеп ултырған.  Әлбиттә, был эштәрҙе башҡа ырыу башҡорттары ла башҡарған, әммә, тарихсылар фекеренсә, тап ғәйнәләр заман менән бергә атлаған.  Ә башҡорт өзләүенән башҡа күпселек ҡобайыр-эпостарҙы башҡарыу мөмкин дә түгел.  Быға административ саралар ҙа йоғонто яһай, оҙаҡ ваҡыт Кама алдында бары тик татар теле генә уҡытыла.  Тыва, алтай, хакас һәм башҡа туғандаш халыҡтарҙан айырмалы, башҡорттар төрки, монгол, фин-уғыр, иран һәм кельт халыҡтарының меңәр йыллыҡ тәжрибәһен бер гөлләмәгә туплай алған.  Материалды эшкәртеп тә тормай, ҡайһы берҙә билдәле башҡорт клиптары татарҙыҡы итеп күрһәтелә.  Ҡатнаш никахтар был бурысты бер ни тиклем ҡатмарлаштырыуға ҡарамаҫтан, ҡыпсаҡ ырыуы ла - төрки.  

 Бынан тыш, ғәйнәләр еҙ һәм тимер тапҡан, тимерлек эшен үҫтергән, аш тоҙо сығарған.  Аудиояҙмалар менән хәлдәр тағы ла ҡатмарлыраҡ.   Был да мәҙәни код файҙаһына бер дәлил.  Программаның етешһеҙлектәре булған хәлдә лә, уларҙы киләсәктә төҙәтергә мөмкин бит. Шул иҫәптән был да, хатта белгестәргә билдәле булған нескәлектәргә төшөп тормағанда ла, хәҙерге эшмәкәрҙәрҙең түбән сифатлы ижады баҫымсаҡлағына ҡарамаҫтан, башҡорттоң мәҙәни кодының бөйөклөгөн аңларға ярҙам итә.   Һөҙөмтәлә йәш башҡорттар аңлы рәүештә атай-олатайҙарыбыҙҙың мең йыллыҡ тәжрибәһенән баш тартып, татар оҫталарына өҫтөнлөк бирә.  Белемдәре етеңкерәмәгәнлектән, Кама алдының күпселек халҡы үҙенең этник музыкаль ҡоралдарын, вокал традицияларын, халыҡ бейеүҙәрен белмәгәнлектән, мәҙәни кодтың универсаллеге хаҡында һөйләү иртәрәк.   Ул ваҡытта төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшеүселәрҙе татар теленә боролорға мәжбүр итәләр.  Сәбәбе башҡарыу оҫталығында ғына түгел.  "Донъя саты" булып һаналған Пермь крайы өсөн был проблема бигерәк тә киҫкен.  Эйе, башҡарыу оҫталығын да камиллаштырырға кәрәк.   кеүек сараларҙа татар һәм башҡорт музыкаль номерҙарының нисбәтен сағыштырып, төбәктең мәҙәни донъяһындағы һиҙелерлек салышлыҡты күрергә мөмкин.   Ә инде атай-олатайҙарҙың тиңһеҙ тәжрибәһе һеҙгә үткәндәрҙең тәжрибәһен яңынан аңларға ярҙам итеп кенә ҡалмаҫ, тормош сифатығыҙҙы яҡшыртырға, уны мәғәнә менән тултырырға ярҙам итер.  Был да һағайта.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында  күптәребеҙгә милләтен билдәләү еңел түгел.  Тимәк, бындай сәйер күренештең сәбәбе генетик факторға ғына бәйле түгел, тип әйтергә мөмкин.  Һөҙөмтәлә, хатта край властары ярҙамы менән 2013 йылдан тормошҡа ашырылып килгән Ғәйнә диалектын үҫтереү программаһы ла тейешенсә баһаланмай.  Бары тик  асылыңа төшөнөп һәм дөйөм халыҡ яҙмышы һүрәтләнгән картинала үҙеңдең урыныңды аңлап ҡына булмышыңды ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап табырға мөмкин.    Тап ҡыпсаҡтарҙы, Петр Беренсе указына ярашлы, яһаҡ түләүсе татарҙарға әйләндергәндәр.  Темаға урап ҡайтып, шуны билдәләге килә: Пермь крайының киң территорияһына ҡасандыр башҡорттар - барыһына ла билдәле ғәйнә башҡорттарынан тыш, Көнгөр районында ҡыпсаҡ ырыуы башҡорттары ла йәшәгән - хужа булған.  Әлеге ваҡытҡа тиклем Кама алдының мәҙәни донъяһы этник музыканан бик алыҫ торған татар эшмәкәрҙәренең ижады менән тулған.  Шуға күрә, ни өсөн ғәйнәләрҙең үҙ мәҙәниәтен шулай түбән төшөрөүе аңлашылмай.  Тап беҙҙең ата-олатайҙар бөтөн донъяға билдәле ҡурайҙа уйнау мәктәбен булдырған.  Шуға күрә проблеманы хәл итеүҙең иң перспективалы ысулы булып мәҙәни код тора.  Генетик яҡтан r1b кельт гаплотөркөмөн йөрөтөүсе ғәйнәләрҙең төркиҙәргә бер ҡатнашлығы ла юҡ икәнлеген белгәс, быны аңлау тағы ла ҡатмарлаша.   Бында ла, төбәк халҡының этник мәҙәниәт кимәленең бик түбән булыуын иҫәпкә алғанда, барыһы ла ябай ғына түгел.   Беҙҙең көй-моңдарыбыҙ, бик боронғо булыуҙарына ҡарамаҫтан, Рәсәй халыҡтарының барыһы тарафынан да йылы һәм яҡын ҡабул ителә.   Йәш быуындың милләтен юғалтыуын күреп, уларҙың ғына түгел, халҡыбыҙҙың киләсәге өсөн хәүефле булып китә.  Шулай уҡ край кимәлендә үткәрелгән һабантуй, мосолман донъяһы һ.б.  Икенсе осраҡта һөҙөмтә лә башҡа буласаҡ.  Тап ғәйнә башҡорттары башҡа ырыуҙарҙан алдараҡ ер эшкәртә башлаған.  Әгәр беҙҙең мәҙәни код күңелдәге гармонияны тойҙорторлоҡ иң нескә ҡылдарҙы тирбәлтергә һәләтле икән, тимәк, һеҙ үҙ өйөгөҙҙә, тимәк, атай-олатайҙарыбыҙ төҙөгән меңәр йыллыҡ нигеҙгә баҫырға әҙерһегеҙ.  
 Егерменсе йөҙ йыллыҡтың социаль процестары Рәсәйҙең күпселек халҡының милли оҡшашлығын (берҙәйлек) һиҙелерлек үҙгәртте.  Әммә һайлау юҡ, күрәһең. 