Дошманды тиҙерәк еңеп, имен-һау ҡайтыуын теләй.  Хужаһының ҡайҙалығын Ороло саптар бейә беләлер ҙә, бәлки, тик тел генәһе юҡ шул күргәндәрен һөйләп бирергә… Совет һалдаттарының ҙур өлөшө  ҡамауға эләгеп, унан ысҡыныу өсөн ҡатмарлы, ҡан ҡойошло алыштар бара.  Һуғыш тамамланып, һалдаттар ҡайта башлағас, уларҙың һәр береһенән: "Минең атайымды күрмәнегеҙме?" - тип һораған балаларҙың гонаһһыҙ күҙҙәренән үҙ күҙҙәрен йәшерә фронтовиктар… Боеприпастар етешмәй, фашистарҙың  көслө ваҡыты.  Беҙҙең ауылдашыбыҙ Ғәлиәхмәт Фазлетдин улы ла үлемесле алышта баш һалғандар исемлегендә.
...Бәлки ошо үҙәк өҙгөс ваҡиғалар тураһында һөйләргә теләгәндер Мәликә апайға алыҫ-алыҫ ерҙәрҙән ҡайтып еткән  Ороло саптар бейә… 


  Аталарының хәбәрһеҙ юғалыуына ышанмаған  Ильяс менән Маһира ул киткән юлдан күҙҙәрен алмай көтә.  Ҡатын эргәһендә бәләкәй генә ҡыҙсыҡ менән малай аптыранып баҫып тора.  Нисек хәбәрһеҙ юғалырға мөмкин ҡарағайҙай ир-егет?" тигән иңрәү тауышын ғына елдәр өҙөк-йыртыҡ итеп ауыл яғына алып китә.  Буласаҡ фронтовикҡа аҡ тире тун кейҙерәләр, бүрек, быймалар бирелә.  Тарихтан билдәле булыуынса, Ржев-Вязьма алышы  беҙҙең ғәскәрҙәрҙе иң күп юғалтыуҙарға дусар иткән алыштарҙың береһе була.  Әммә быныһы саҡ ҡына һуңыраҡ буласаҡ… Юл фатихаһы бирелгәндән һуң, Ғәлиәхмәт олатайҙың  ҡустыһы  Дәүләтбаев Ғиниәт ҡурайҙа "Әрме", аҙаҡ "Урал" көйөн һыҙҙыра.  1942 йылдың 8 ғинуарынан 20 апреленә тиклем барған тиңһеҙ  бәрелештәрҙә 504 569 һалдат госпиталдәргә оҙатыла, 272 350 кеше һәләк була.  Шул тиклем үҙәкте өҙөрлөк һағышлы тауыштан кешеләр албырғап ҡалғандай була тәүҙә.   Дошмандарға ҡаршы ут яуҙырырға тейешле минометтарға көнөнә 3-4 снаряд ҡына бүлеп бирелгән ауыр мәлдәр.  Билдәләнгән көндө Ғәлиәхмәт Дәүләтбаевты һуғышҡа оҙатып ҡалыу өсөн конторала халыҡ йыйыла.  Эҙәрмәндәр отрядының тырышлығы менән Ржев районы Митьково ауылы эргәһендә 72 йыл буйына хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнгән Дәүләтбаев Ғәлиәхмәт Фазлетдин улының ҡәбере табыла.  Тик аяуһыҙ һуғыш өрлөктәй ир-егеттәрҙе лә  күҙ менән ҡаш араһында юҡ итеү һәләтенә эйә шул.  Әлеге аттар  алдан уҡ яҡшылап тәрбиәләнеп, ашатып торола. Тик аяуһыҙ һуғыш ҡыҙғандан-ҡыҙа бара, ауылдарҙан өрлөктәй ир-егеттәрҙе йота бара.  1942 йылдың ғинуарында ауылыбыҙҙың күренекле ир-уҙаманы Ғәлиәхмәт Дәүләтбаев та хәбәрһеҙ юғала.  Аҙаҡ ауыл эргәһендәге тауҙа Ороло саптар бейәне таныусылар табыла.  Бейәнең ҡайтыуын ишеткән халыҡ уны барып күрергә ашҡына.  Ә 1941 йылдың 8 декабрендә йәшәнкә сана егелгән атҡа ултырып, үҙе менән колхоздың 3 атын эйәртеп,  һуғышҡа китә  Ғәлиәхмәт олатай.  Улы Ильяс менән ҡыҙы Маһираны эйәртеп, бейәнең ялына йәбешеп илаған ҡатын тап шул Ғәлиәхмәттең ҡатыны Мәликә була ла инде.  Эйе, Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ауылға әйләнеп ҡайтҡан ветеран аттың хужаһы Дәүләтбаев Ғәлиәхмәттең хәбәрһеҙ юғалыуы ҡатындың бәғерен телгеләй, балаларының да үҙәктәрен өҙә.  Колхозды тотоп торорлоҡ  ир-уҙамандар ауылда ла бик кәрәк була шул.  Саптар бейә ҡатынҡайға ниҙер әйтергә теләгән төҫлө тултырып  ҡарай.  Күп кенә дивизияларҙың бөтә документтары, байраҡтары юҡҡа сығып, тарҡатылыуға дусар ителә.  Күҙҙәренән мөлдөрәп йәштәр тама…

 Матур итеп кейенгән ҡәйнешен тәү күргәндәй итеп ҡарап,  еңгәләре шаяртҡылайҙар: "Аһ-аһ, ҡәйнеш, һин ҡайһылай матур булғанһың икән дә баһа!" Оҙатыу барышында һәр кем үҙенең йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәрен әйтеп ҡалырға тырыша.  Тап медальондағы яҙмаларҙы уҡыу ауылдашыбыҙҙың хәбәрһеҙ юғалмаған, ә батырҙарса һәләк булғанын асыҡларға ярҙам итә лә инде.  Башҡорт атлы кавалерия дивизияһы өсөн аттар йыйыла башлаған мәл була һәм Ғәлиәхмәт Дәүләтбаев  Карл Маркс исемендәге колхоздың иң шәп өйөр айғыры Күгайғырҙы, уның тоҡомонан булған йәшерәк айғыр Елйетмәҫте һәм шулай уҡ уйнаҡлап торған Ороло саптар бейәне алып китергә тейеш була.  
 Ситтәрәк  башын әкрен генә сайҡап Ороло саптар бейә тора.   Уның  ялына йәбешеп йәш ҡатын үкһей.  Бөйөк Ватан һуғышы башланып киткәс,  колхоз идараһында эшләгән Ғәлиәхмәт Дәүләтбаев  ҡышҡа тиклем бронь менән яуға ебәрелмәй тотҡарлана.    Бер көндө таң алдынан бөтә ауыл халҡын һиҫкәндереп,  ат кешнәгән тауыш яңғырай.  Колхоз рәйесе Уйылданов Муса Ҡаһарман улы ла изге теләктәрен еткерә.  "Күгайғыр менән эйәңде ҡайҙа ҡалдырып киттең, эйәң ҡайҙа?  Ниндәйен аҫыл ирҙәр ҡайтмаған ерҙән саптар бейә ҡайтып төшһөнсәле!  Ҡурайсы егет Ғиниәт тә киләсәктә фронтҡа алынып, тиңһеҙ бер алышта атып төшөрөлгән фашист самолетының торбаһынан ҡурай яһап  уйнап, фронтташ дуҫтарының һушын аласаҡ, аҙаҡ ҡурайҙы ауылға ла алып  ҡайтасаҡ әле.  Сират Ғәлиәхмәткә лә килеп етә.  Шулай итеп,  ауылдашыбыҙ 2014 йылда Ржев районы Добрая ауылындағы туғандар ҡәберлегенә күсереп ерләнә. Шаҡ ҡата халыҡ!  Янында гильзанан эшләнгән һалдат медальоны менән бергә сапер көрәге лә ята.  Ә инде хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнгән ауылдашыбыҙ Дәүләтбаев Ғәлиәхмәт Фазлетдин улының яҙмышы Бөйөк Ватан һуғышы тамамланып, 69 йыл үткәс кенә, йәғни 2014 йылда  билдәле булды.  Йәмле Һаҡмар йылғаһының бөгөлөндә колхоз аттары утлай. 