Ул РФ Конституция судының вердиктын да хәтергә төшөрә.  Дәүләт милли телдәрен мотлаҡ уҡытыу уҡыусыларҙың хоҡуғын боҙмай! Белеүегеҙсә, Конституция суды быға тиклем Татарстан мәктәптәрендә татар теленең дәүләт теле булараҡ уҡытылыуы, әгәр ул имтихандар тапшырыуға һәм юғары уҡыу йорттарына инеүгә ҡамасауламай икән, һәр кемдең тәрбиә һәм белем биреү телен һайлауға хоҡуҡ иреклеген боҙмауы тураһында һығымта яһағайны.  Быға тиклем Ольга Васильеваға Татарстан мәктәптәрендә туған тел булмаған телдәрҙе уҡытыуға бәйле хәл-торош буйынса ялыуҙар килгеләгән.  Минеңсә, Башҡортостан йәки Татарстан территорияһында тыуып, шунда йәшәп, телде белмәһәң, был бигүк дөрөҫ булмаясаҡ", - ти министр.  Был хаҡта Рәсәй Федерацияһының мәғариф һәм фән министры Ольга Васильева 30 августа Бөтә Рәсәй ата-әсәләр йыйылышында белдерҙе, тип хәбәр итә REGNUM мәғлүмәт агентлығы. Йәғни, министр белдереүенсә, Татарстандың рус телле ата-әсәләре комитеты республикала туған телдәге "Туған тел" һәм "Әҙәби уҡыу" компоненты иҫәбенә татар телен һәм татар әҙәбиәтен мәжбүри уҡытыу факты тураһында хәбәр иткән булған.  Изгелекле мөнәсәбәт - ул эргәңдә йәшәүселәрҙең мәҙәниәтен белеү, көнкүреш кимәлендә телен дә белеү ул...  Шуға ла Рәсәй мәғариф һәм фән министры һәр аныҡ хәл-торошто айырым ҡарарға кәрәклеген билдәләй һәм үтенестәрҙе үҙенең исеменә ебәрергә саҡыра.  
"Беҙ - күп милләтле, күп конфессиялы ил.  "Беҙ хоҡуҡ боҙолоу осраҡтарын айырым тикшерәсәкбеҙ", - тип һығымта яһай ул.

  
 