Үҙ мәҙәниәтегеҙҙе һәм йолаларығыҙҙы яратығыҙ, күршеләрегеҙгә ихтирамлы булығыҙ.  Киләсәгебеҙ үҙебеҙҙең ҡулда.  Мәҙәниәт һәм мәғариф эшмәкәрҙәренә мөрәжәғәт итәм.  Күршеңдең милли мәҙәниәте менән танышыу - мотлаҡ түгел, әммә һеҙ үҙегеҙҙе дуҫтар, күршеләр, ғаилә итеп иҫәпләйһегеҙ икән, белеү кәрәк, был тәбиғи хәл.  Ҡайһы берәүҙәр хатта башҡорт теле дәресенән баш тартып, быны шәхси уңышы кеүек итеп ҡабул итә.  Тел һәм мәҙәниәтте белеү - уртаҡ тел табыуҙа күпер булып тора.  Уларҙың һөйөүе минең ҡарашымды үҙгәртте. Үҙ-ара талашып бөтөүҙе көҫәйбеҙме? Бына тап шул мәлдә алда әйтелгән күперҙе һуҙыусы булманы... телдәрҙә буласаҡ.  Леонид ФИЛИНОВ, продюсер, "Тере таҫма" кинокомпанияһының башҡарма директоры: Башҡорт теле тирәләй барған шау-шыу мине сикһеҙ аптырата.  Тап ошо мине һоҡландырҙы һәм ҡарашымды үҙгәртте.  Быны мин үҙемдән сығып әйтәм.  Шул саҡта миндә башҡорт теленә ҡарата кире тойғолар уянғайны.  Фильм төшөргәндә райондар буйлап йөрөп, сәсәндәрҙе тыңланыҡ.  Бындай ысул үҙеңдең әҙәпһеҙлеккә хоҡуғыңды раҫлау кеүек күренә.  Татарстан, Яҡутстан, Бүрәтстан, илдең башҡа төбәктәрендә "Ҙур рәхмәт!" тигән һүҙбәйләнеш тә һеҙҙе ҡәҙерле ҡунаҡҡа әйләндерәсәк.  Атай-әсәйҙәргә өндәшәм: башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүгә ҡараштарығыҙҙы үҙгәртергә саҡырам.  Башҡортостан автономияһының 100 йыллығына арналған яңы кино "Беренсе Республика" шулай уҡ бер нисә - урыҫ, башҡорт, татар, украин һ.б.  Шулай уҡ дәүләткә һәм битараф булмаған кешеләргә өндәшәм.  2015 йылда төшөрөлгән "Наган" фильмында ла урыҫ һәм үзбәк телдәрен ишетергә була.  Һөҙөмтәлә барыһы ла отасаҡ ҡына.


  Барыһы ла "Урал батыр" циклынан, башҡорт ҡобайырҙары тураһында документаль фильмдан башланды.  
 Тик башҡорт теле төрки телдәр төркөмөнә ҡарай һәм уны аҙ ғына белһәң дә, Төркиәнән килгән туристар менән аралаша аласаҡһың, хатта Венгрияла ла һеҙгә туған итеп ҡараясаҡтар.  Әммә минең атай-әсәйем башҡа милләттәргә ҡарата ихтирам тойғоһо тәрбиәләне, быны ни өсөндөр бөгөнгө атай-әсәйҙәр эшләргә теләмәй.  Бындағы һәр халыҡтың үҙенең тарихы, мәҙәниәте, теле.  Кинорежиссер, милләте буйынса башҡорт булған Булат Йосопов менән төшөргән "Визит" фильмында 5 тел яңғырай - башҡорт, урыҫ, инглиз, ғәрәп, француз.  Кемдер, башҡорт теле инглиз, ҡытай, испан телдәре кеүек кәрәкле түгел, тиер.   Башҡорт телен көсләп уҡытырға ярамай, тигән аһ-зар йышыраҡ ишетелә башланы.  Уларҙың үҙ теленә һәм мәҙәниәтенә ниндәй һөйөү һәм һаҡсыл ҡараш менән баҡҡандарын күрҙем.  Әгәр ҙә күп фатирлы йортта йәшәһәгеҙ, урыҫ, татар, башҡорт, украин, мари, удмурт һәм башҡа милләт вәкилдәре һеҙҙең күршеләрегеҙ.  Тел өйрәнеүгә ҡаршы булыу - наҙанлыҡ.  Ошондай оло мәҙәниәттең бер өлөшө һеҙҙең иғтибарығыҙға лайыҡмы?  10-15 йылдан нимәгә өлгәшергә теләйбеҙ һуң?  Төрки телдәрендә 165 миллиондан ашыу кеше һөйләшә.  Эйе, Конституция аралашыу, белем алыу, тәрбиәләү, ижад итеү телен һайлау мөмкинлеген бирә.  Мәктәптә иҫәнләшергә һәм хушлашырға ғына өйрәнә алдым.  Эйе, көсләп уҡытырға ярамай, кеше бының кәрәклеген үҙе аңларға тейеш.  Мин бала саҡта башҡорт теленә тәржемә ителгән Дисней йәнһүрәттәрен күрһәтә торғайнылар, әммә уларҙа урыҫ теленә тәржемә ителгән субтитрҙар булмай торғайны.  Фильмда ҡаҙаҡ, урыҫ, татар телмәре яңғырай.  Мин бөгөн башҡорт телен яҡлайым, сөнки башҡорт телен һәм мәҙәниәтен аңламауҙан алып, башҡорт мәҙәниәтен үҫтереү менән шөғөлләнә башлауға тиклем юл үттем.  Тик ни өсөн был һайлауҙы агрессив рәүештә, үҙеңдең һоҡланғыс айырымлығыңды раҫлап эшләргә кәрәк һуң?  Һөйөүгә лайыҡлы булмаған нәмәне ул тиклем яратып булмай.  Был шул тиклем көлкө.   Һис шикһеҙ! Мәҙәниәтте һаҡлауға һәм үҫтереүгә булышлыҡ итегеҙ.  Бына былар Рәсәй халыҡтарының телен һәм мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереүҙең лайыҡлы миҫалдары. Беҙ бер-беребеҙгә эшләй алған иң мөһим нәмә ошо.  "Бабич" фильмы башҡорт телендә, әммә уны урыҫ титрҙары оҙатып бара.  Үҙ телендә һөйләшә алыуҙары менән бәхетле булыуҙарын аңланым, шул уҡ ваҡытта йолаларҙың бөгөнгө торошо хаҡында һүҙ сыҡҡанда күҙҙәрендәге шатлыҡтың һағышҡа алышыныуын күҙәттем.  Был башҡаларға ихтирам күрһәтеү.
 Үҙ-ара аралашыу, белем биреү сифатын камиллаштырырға, бөтөн милләт һәм диндәр вәкилдәрен ҡыҙыҡһындырыусы һәм йәлеп итеүсе онлайн-проекттар, телетапшырыуҙар, конкурстар, флешмобтар, акциялар булдырырға кәрәк.  Әлеге мәлдә мин башҡорт мәҙәниәте хаҡындағы яңы фильмды продюсерлайым.  Улар менән күршеләш йәшәйһегеҙ, иҫәнләшәһегеҙ, аралашаһығыҙ, осрашаһығыҙ, кейәүгә сығаһығыҙ, өйләнәһегеҙ.  Беҙ күп милләтле республикала йәшәйбеҙ. 