Беҙҙең ғаиләлә бер ваҡытта ла ундай проблема торманы, килеп тыуған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеп, уртаҡ фекергә килергә тырыштыҡ.  
- Ә йәштәргә бер нәмә лә бирергә кәрәкмәй, бөтөн мөмкинлектәр бар.  
- Ниндәйҙер айырым урынды ғына яратам тип әйтә алмайым, әммә тыуған ҡаламда яратҡан мәлем бар - ул таң атыуы.   Мин үҙемдең атай-әсәйемә теләгән китапты уҡыу йәки теләгән нәмәне эшләүҙә тыймағандары өсөн бик рәхмәтлемен.  Әммә был дәүләт ҡабул иткән ҡанундар һәр саҡ ҡабул ителә, һүҙһеҙ үтәлә, тигәнде аңлатмай.  


   
- Мин, баш ҡалалағы күпселек башҡорт балалары кеүек үк, Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында уҡыным.  Ғаиләлә ниндәй тәрбиә алдығыҙ, башҡорт яҙыусыларының китаптарын уҡый инегеҙме, ғаиләлә башҡортса һөйләштегеҙме?   Был көндәлек тормошҡа ла, йәмғиәт тормошона ла берҙәй ҡағыла.   Бала саҡтан алып һәр саҡ башҡорт мәҙәниәтенә бәйле булдым, үҫә килә был бәйлелек арта ғына төштө.  Юрист белеме алһам да, бөгөн дә ошо өлкәлә эшмәкәрлегемде дауам итһәм дә, "Арғымаҡ" этно-рок төркөмө етәксеһе Ринат Рамаҙанов менән танышыуым ҡабат ошо юлға төшөрҙө. Уны бары тик үҙеңә кисерергә генә кәрәк! Һеҙҙең миҫалда ул проблема нисек хәл ителә?  Заманында уның фотоһы "Конди" фабрикаһы сығарған "Шәүрә" шоколадының тышлығын биҙәй торғайны.  
- Был - мәңгелек һорау.  Ни өсөн эш урыны итеп мәҙәниәт өлкәһен һайланығыҙ һәм башҡорт милли мәҙәниәтен пропагандалау менән шөғөлләнәһегеҙ?  Күп милләтле 41-се мәктәптә осрашыу уҙғарыу тәжрибәһе бар, уны тағы ла камиллаштырырға кәрәк.  Бөтөн нәмә ғаиләләге тәрбиәнән килә, тиҙәр.  Шуға ла мин башҡорттарҙа хоҡуҡи нигилизм көслө тимәҫ инем һәм был хата фекер булыр ине.  Һәр быуын ололар менән йәштәр араһында ниндәйҙер аңлашылмаусылыҡтар тыуып тора.  Сөнки был белем усағы, Рәми Ғарипов исемендәге Башҡорт республика гимназия-интернаты кеүек үк, милли кадрҙар әҙерләү тимерлеге булып торҙо, балаларға белем менән бер ҡатарҙан милли рух та, илһөйәрлек, телһөйәрлек нигеҙҙәре лә һалынды.  Минеңсә, теләһә ниндәй халыҡтың йолалары һәм ғөрөф-ғәҙәттәре үҙеңде йәмғиәттә тотоу һәм йәмғиәт ҡоролошо ҡағиҙәләрен тәшкил итәлер.  Был йәһәттән, йылдар аша артҡа боролоп ҡарап, уҡытыусылар коллективы ҙур эш башҡарҙы, тип әйтә алам.   Һеҙ - һөнәрегеҙ буйынса юрист.  Бәлки, мәғлүмәт менән алышыу ваҡытының тиҙ ағышы һөҙөмтәһендә, һәр ваҡыт ҡайҙалыр ашығыу сәбәпле, беҙ бер-беребеҙ менән аралаша, барлыҡ һорауҙарҙы уртаға һалып һөйләшә һәм уларҙы анализлауҙан туҡтағанбыҙҙыр.  Рубрикабыҙҙың сираттағы әңгәмәсеһе, "Арғымаҡ" этно-рок төркөмө менеджеры - Шәүрә ЙОМАҒУЖИНА. Һәр йәмғиәттә "Әгәр мин шул ҡағиҙәне боҙһам, нимә буласаҡ?" тигән кешеләр бар һәм буласаҡ.  Бының сәбәптәре лә барҙыр, моғайын?
- Үҙ-үҙемә ошо һорауҙы ҡабатлап бирҙем дә, шундай һығымтаға килдем: моғайын, мәҙәниәт минең яҙмышыма яҙылған яҙмыштыр ул.  Традицион һорау: баш ҡаланың ҡайһы мәктәбендә белем алдығыҙ, уҡыу йылдары ҡайһы яғы менән хәтерегеҙҙә ҡалды?  Өфөлә иң яратҡан урындарығыҙ ниндәй?  "Тамыр" балалар студияһына йөрөү ҙә, уның тапшырыуҙарында ҡатнашыу ҙа бала сағымдың яҡты бер хәтирәһе булып күңел түрендә йәшәй.  Шулай уҡ бындай сараларҙы предметтарҙың төбәк компоненты сәғәте итеп үткәрергә лә мөмкин.  Дәрт һәм көс, аҡыл һәм тәжрибә бер йүнәлештә булғанда ғына нимәгәлер өлгәшергә мөмкин, тип уйлайым.  
- Еңел булмаған һорау.  Шуға күрә, ниндәйҙер ваҡиғаларҙы аңлап етмәү, ашығыс, киләсәкте уйламаған ҡарарҙар ҡабул итеү килеп сыға ла инде.  Сөнки бындай мәлдәр бала күңелендә мәктәп тураһында яҡты хәтирәләр ҡалдыра, ул туранан-тура музыка һәм милләтенең мәҙәниәте менән таныша.  Ғаиләне төрлө быуын кешеләре тәшкил иткәс, уларҙың һәр ҡайһыһының фекерен белеү ҡыҙыҡлы.  Әгәр ҡулығыҙҙан килһә, Өфөнөң башҡорт йәштәренә ниндәй мөмкинлек бирер инегеҙ?  Бары тик уларҙы үҙ һәм йәмғиәт файҙаһына файҙалана белергә генә кәрәк.  Ә йәмғиәт - ҙур ғаилә ул.  Был күренеште һәм тойғоно башҡа бер нәмә менән дә алыштырып та, уны аңлатып та булмайҙыр.   Ғәҙәттә, балалар телевизорҙа күргән персонажын урамда йәки башҡа урында осратһа, шатланып, ҡысҡырып уҡ ебәрә: "Ағай (апай) телевизорҙан сыҡҡан!" Бөгөнгө ҡунағыбыҙ телевизорҙан ғына түгел, хатта шоколадтан килеп ингән, тиергә була.  Ә инде "Тамыр" балаларының ниндәй икәнен артыҡ аңлатып тороу кәрәкмәйҙер, моғайын.  Әйткәндәй, был традицияны дауам итеп, беҙ ҙә "Арғымаҡ" этно-рок төркөмө менән мәктәптәргә осрашыуҙар ойошторорға ниәтләйбеҙ.  Ғөмүмән, башҡорттарҙың үҙҙәренең борондан килгән тәрбиәһе үҙе үк милли хоҡуҡ нигеҙе булып тормаймы?  Өфө башҡорттары араһында "атайҙар һәм балалар" проблемаһы бармы?  Хәҙер ҙә шундай принциптан сығып эш итәбеҙ.  Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институтын тамамлауым мәҙәниәткә мөнәсәбәтемде үҙгәртмәне.  Башҡорттарҙа хоҡуҡи нигилизм көслө, тиген фекер менән килешәһегеҙме?  
- Ғаиләлә ике телдә лә һөйләшһәк тә, мәктәптә башҡортса уҡығас, башҡорт яҙыусыларының китаптарын уҡыу йәки улар менән танышыу проблема булманы, сөнки мәктәп программаһы буйынса ла, өйҙәге бай китапхананан да башҡорт яҙыусыларының китаптарын уҡыныҡ.  Беренсе тапҡыр сәхнәгә - Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһенә -  "Тамыр"ҙа "эшләгәнемдә" 4-5 йәшемдә сыҡтым һәм бөгөн дә ошо ойошмала эшләйем.  Бала сағым ул ваҡытта Мәҙәниәт министрлығына ҡараған Йәштәр бульвары, 8 адресы буйынса урынлашҡан ятаҡта һәм БР Милли, ул ваҡытта Крайҙы өйрәнеү, музейында үтте.   Башҡорт халҡы ниндәйҙер ҡағиҙәләргә йәки закондарға башҡаларға ҡарарғанда һиҙгерерәк, тиер инем, сөнки милләттең "эске ҡанундары" (йолалар, ғөрөф-ғәҙәттәр, менталитет, тәртип нигеҙендәге тәрбиә) ҡанға һеңгән.  Мәктәптә осрашыуҙар бик йыш булып торҙо, шуларҙың иң иҫтә ҡалғандары: "Каруанһарай" эстрада-фольклор төркөмөнөң килеүе һәм Мәрйәм Бураҡаева менән осрашыу.  Шуға күрә, нимәнелер башҡалар өсөн хәл итмәйенсә, уртаҡ фекергә килеү тап ошо атайҙар һәм балалар проблемаһын юҡҡа сығарыр ине, минеңсә.  Ни генә тимә, йәштәрҙә - дәрт һәм көс, ә ололарҙа - аҡыл һәм тупланған тәжрибә бар.  Айырып ҡына ниндәйҙер бер ваҡиғаны әйтә алмайым, әммә уҡыу йылдары  ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс булып хәтерҙә ҡалған.  Уйлап ҡараһаң, беҙ бит булған бөтөн мөмкинлектәрҙе файҙаланырға тырышмайбыҙ, нимәлер килеп сыҡмаһа, ҡул һелтәйбеҙ ҙә ҡуябыҙ.  Өфө лә, кешеләр ҙә йоҡоларынан уянмаған, әле ҡояш та офоҡ артынан ҡалҡмаған, тирә-яҡта һиллек, тынлыҡ, матурлыҡ һәм саф һауа!  
