  Студент һабаҡташым Нәркәс Нурғәлина, Әбйәлил районы Ташбулат ауылы һылыуы, мине әрменән көтөп алды.  Мин яңы ҡалаға, яҡташыбыҙ, легендар башҡарыусы Хөсәйен Әхмәтов исемен йөрөткән Башҡорт дәүләт филармонияһына юлландым.  Концерттарҙа мин ана шул көйҙәрҙе "Рөстәм Шәрипов репертуарынан" тип уйнайым һәм уйнаясаҡмын да.  

  Дипломлы булғас, әрме хеҙмәтенә алындым.  Был һүҙҙәр раҫ булып сыҡты.  Был һорау асыҡ ҡалһын әлегә...  Унан һуң Сибай сәнғәт училищеһында һәм БДУ-ның Сибай институтында Нурғәле Ҡайыҡбирҙиндың ҡурай класында белем алдым.  Юлай Ишбулды улы мине, йәш кешене, бөтөнләй оятҡа ҡалыуҙан араланы һәм миңә ышаныс белдереп, иңемә яуаплылыҡ та һалды.  Шулай итеп... Сығышымды билдәле режиссер Илшат Фәхертдинов оҡшатҡан, күрәһең.  
- Институтта, беренсе курс аҙағында, Сибай филармонияһына эшкә урынлаштым.   Ярты йыл инде Ишморат Илбәковтың ишҡурайында уйнау кимәлемде шымартыу менән мәшғүлмен.  2011 йылда баш ҡалала үткән "Студент яҙы" республика фестивалендә лауреат исеме алғайным.  Ул хәл миңә бик әсе лә, татлы ла тормош һабағы бирҙе.  Шул саҡ баһалама комиссияһы рәйесе Юлай Ғәйнетдинов миңә өҫтәмә билет алырға рөхсәт итте.   Нисә ҡарама, ҡурайын тотоп, йылмайып йөрөп ята.  Әле лә бына, төрлө тәҡдимдәр бар.  Камила исемле ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Илнур, беҙҙең оло тормош юлына аяҡ баҫыу ваҡытыбыҙ донъялағы, илдәге иҡтисади көрсөктөң "сәскә атҡан" ғына сағына тура килде.  Әмәлгә ҡалғандай, белмәгән көй эләкте.  Конкурс талаптары буйынса, һәр ҡатнашыусы баһалама комиссияһы алдында 100 билеттың береһен тартып сығарып, унда яҙылған көйҙөң тарихын һөйләп бирергә, уны еренә еткереп башҡарырға тейеш.  Өфөлә тыуып, әле Мәскәүҙә йәшәүсе, исеме донъяға билдәле саксофонсы Олег Киреев менән дә ижади хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Мин был конкурсҡа етерлек кимәлдә әҙерләнмәй барғайным.   5-се синыфҡа уҡырға Баймаҡ гимназия-интернатына барҙым.  Һәм мин үҙем белгән был көйҙө уйнап, тарихын һөйләп ишеттерҙем.  Ҡайҙа барһам да, асыҡ сырайлы, яҡшы кешеләр генә осрай юлымда.  Тәүге айҙа бигерәк тә балалар баҡсаһынан ҡасып ҡайтырға теләгән баланан кәм күренмәгәнмендер инде: үлтереп ҡайтҡы килде.  Уҡыу менән бергә эшләп тә йөрөү студентҡа ниндәй оло тәжрибә биреүе тураһында тәфсирләп тормайым.  Уның ғүмере бик иртә өҙөлдө.  Һорауыңа кире әйләнеп ҡайтҡанда, яратҡан эш ялҡытмай ул, тимәксемен.  
- Әсәйем Рәшиҙә Морат ҡыҙы Юнысова беҙҙе, Земфира апайым менән мине, яңғыҙы ҡарап үҫтерҙе, кеше итте (апайым сит телдәр белгесе, Бангладешта, Һиндостанда эшләп ҡайтты, хәҙер Өфө аэропортында юлсыларҙы ҡаршы алып, оҙатып ҡала).    Яҡын аралағы пландарға килгәндә, Әхәт Сабитов исемле клип төшөрөүсе йәш егет менән бер проект өҫтөндә эш башларға торабыҙ.  Баязит Байназаров бригадаһына эләгеүемде яҙмыш бүләге тип ҡабул иттем.  Арабыҙҙан иртә киткән рәссамдың (ә уны музыкалағы рәссам тип әйтеү урынлы булыр) ижад емештәре үҙ тыңлаусыһына яҙма булып түгел, тере моң булып, тере кеше башҡарыуында барып етһен, тим.  Һәр хәлдә, минең күңелемдә улар икеһе айырым төшөнсә. Бәхетле осраҡҡа өмөт иткәйнем.  Уның фекере үҙгәрмәгәйне: "Иртәгә үк килеп ет!" - булды яуабы.  Әлбиттә, ишҡурай традицион ҡурайҙың вакант урынына дәғүә итмәй, итмәҫ тә.  Уның Өфөлә һәм Мәскәүҙә үткән бер нисә концертында сығыш яһарға тура килде.  Ҡурайсы ағайҙар, таныш егеттәр: "Өфөлә тәүге өс йылда ғына ауыр ул - ҡалғаны һәүетемсә китә", - тигәйне.  Һиңә ғүмер биргән һәм үҙең ҡорған ғаиләләрҙән башлайыҡ әле танышыуҙы.  
- "Далан"ға мин Рөстәм Шәрипов урынына килдем.  Ҡайтҡас, оҙаҡҡа һуҙмай, гөрләтеп туй яһаныҡ.  Бынан ары үҙемә: конкурстар, концерттар алдынан мотлаҡ ныҡ итеп әҙерләнәсәкмен, тигән һүҙ бирҙем.  Студияла уның әле тамашасыға сығарып өлгөрмәгән көйҙәре лә бихисап.  Бында ла уңыш йылмайҙы - "Далан" фолькор-эстрада төркөмөндә, Артур Туҡтағолов ҡанаты аҫтында, эш башланым.  Тәүге курста уҡып йөрөгәнемдә Октябрьский ҡалаһында йыл да уҙғарыла килгән Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика ҡурай байрамында ҡатнашырға булып киттем.  Ғөмүмән, мин үҙемде даланлы, өлөшлө, бәхетле кешеләр рәтенә индерә алам.  Ҡурайҙа уйнау, нисек  кенә ауыр булһа ла, ниндәй генә ентекле әҙерлек талап итһә лә, минең өсөн - күңел ялы, хатта, ағайҙарҙың һүҙе менән әйткәндә, йәшәү рәүеше лә. Был юҫыҡта ҡурайҙың да, ишҡурайҙың да киләсәге ҙур, минеңсә.  Бөгөн мин  исемлеккә ингән 100 йырҙың һәр береһен башҡара алам һәм яртыһының тарихын беләм, тип әйтә алам...  Артабан ҡурайҙа йәштәр яратып тыңларлыҡ заманса көйҙәр ҙә уйнарға ниәт иткәнмен.  Әллә бөтөн аһ-зарын, хафалы уйҙарын дәртле ҡурай моңо ярҙамында "яндыра" беләме икән ул, тип тә уйлап ҡуяһың.  Баймаҡ районы Темәс ауылы егете, "Далан"                     фольклор-эстрада төркөмө ҡурайсыһы, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы                  Илнур ҺИБӘТУЛЛИН башҡорт сәнғәтенә Хәмит сәсән, Әҙһәм Исҡужин, Юлай Ғәйнетдинов кеүек шәхестәр биргән данлы аранан.  Илнур төшөнкөлөккә бирелмәй торғандарҙан.  Концерттан һуң: "Уҡып бөткәс, Өфөгә филармонияға эшкә кил, ҡуш ҡуллап алырбыҙ", - тип өмөтләндерҙе.  Бары шуны ғына әйтәм: әлеге эш урыным студент саҡта уҡ төҫмөрләнгәйне.  Унан имен-һау әйләнеп ҡайтҡас, ауылда йәй буйы мунса бураным да, Фәхертдинов ағайҙың телефон һандарын йыйҙым.  Сибай филармонияһы мине оло сәхнәгә сығарҙы.  Өфөләрен күтәреп һуғып, ауылға, йә Сибайға ҡайтырға ла уйлап бөтөлгәйне, ләкин эшем, мине аңлаған коллективым, ҡурайҙы үҙенә күрә бер кинәнес менән тыңлай белгән тамашасылар миңә дәрт, ышаныс өҫтәгәндәй булды.  
 Юғары уҡыу йортона училищенан һуң килгәс, институтты 4 йылда экстерн ысулы менән тамамланым.  Бер нисә һорау биреп, талантлы ҡурайсының ижадханаһына күҙ һалып алайыҡ әле. Киләсәккә пландарың ниндәй?  Яҡын киләсәктә Өфөлә үҙ концертымды ойоштороу хыялымды ла күңелдә йөрөтәм.  Әммә ул шул тиклем бай архив ҡалдырҙы.  Хеҙмәт юлың тураһында бәйән ит әле...  Студент саҡтағы тағы бер хәл тураһында әйтмәй булдыра алмайым. 