Ҡыҫҡаһы, ғалимдар билдәләүенсә, ул осорҙа Көньяҡ Уралдың икһеҙ-сикһеҙ далаларында унда-бында һибелеп, беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҙа йәшәгән.  Бөгөнгө көндән сама менән 4 мең йыл элек була инде.        

  Ҙур велосипедтың тәгәрмәсе буйлап түңәрәк һыҙып сығығыҙ.  Ә был ҡаласыҡтың баһаһы шунда: ул ғалимдарҙы тарихҡа яңыса ҡараш менән ҡарарға мәжбүр итә.
 Бына минең алда Арҡайымда табылған ташһындың һүрәте тора.  80-ләп өй, 80-ләп ҡоҙоҡ.  Ҡаласыҡтың эске стена һәм йорттар төҙөлөшө тышҡы стенаныҡынан әллә ни айырылмай.  Сөнки  ҡаласыҡтың төҙөлөшө бөгөнгө көндә лә күптәрҙе хайран ҡалдыра... Ул апаруҡ ҙур булған, уның диаметры 25 метр тәшкил иткән.  Ергә ултырған кеше үҙенең ҙур күҙҙәрен йондоҙҙарға төбәп, ҡатып ҡалған.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, ике яҡтан ике күрше.  Ҡаласыҡ һөжүм итеү өсөн түгел, ә һаҡланыу маҡсатынан сығып төҙөлгән.  Бына хәҙер өйҙәрҙең эске стеналары билдәле булды.  Шуларҙың береһе булып Арҡайым ҡаласығы иҫәпләнә.  Шунан халыҡ ҡайҙа сығып китте икән, ҡайҙа барып төпләнделәр икән?  Хатта ҡыйыҡтан ағып төшкән ямғыр һыуы ла канауҙар буйлап ағып барып, айырым эшләнгән соҡорҙарға йыйылған һәм ҡаласыҡтың тыш яғына ағып торған.  Бына ошо осорҙа икһеҙ-сикһеҙ йәйрәп ятҡан далаларҙа, ғалимдар әйтеүенсә, ябай халыҡ ябай ғына тормош көтөп, һәүетемсә генә йәшәп ятҡан.  Күсәрҙәрҙең тап килеүе тураһында онотмайыҡ.  Быға бөгөн дә яуап юҡ әле.  Улай тиһәң, халыҡ тәүҙә барлыҡ нәмәһен төйнәгән һәм үҙе менән алып сығып киткән бит әле.  Иң ғәжәпкә ҡалдырғаны тураһында яҙмайынса бер нисек тә булмай - һәр өйҙөң үҙ ҡоҙоғо булған!  Уның тышҡы түңәрәге буйлап 40-тан ашыу йорт урынлашҡан.  Был осор беҙҙең эраға тиклемге III-II мең йыллыҡҡа тура килә.  Аңлауығыҙса, тышҡы һәм эске өйҙәр араһында урам ҡалдырылған.  Бына ошо дәүерҙә икһеҙ-сикһеҙ йәйрәп ятҡан далала бөтә яҡтан ныҡлы уйлап төҙөлгән Арҡайым исеме алған ҡаласыҡ та булған икән.  Ә стена киңлеген апаруҡ бәләкәсәйтә төшкәндәр.  Әҙерәк кенә ярҙам йөҙөнән ошо ташһынды ҡалдырып китәбеҙ һеҙгә, йәнәһе...  Әлегә был йорттар һаны тулыһынса асыҡланмаған, тип иҫәпләй ҡайһы бер ғалимдар.  Күсәр ятҡан урынды ла һыҙып ҡуяйыҡ.  Һорауҙар, һорауҙар, һорауҙар... Әлбиттә, был ҡаласыҡ тураһында күп яҙылған, ул төрлө яҡлап өйрәнелгән, уның тураһында байтаҡ мәғлүмәт тупланған.  Апаруҡ ҙур булған икән Арҡайым. Тап шулай, тышҡы стена өйҙәрҙең бер яғы булып торған.     Бында ла барыһы ла уйланып эшләнгән.  Ул 3 метр самаһы.  Ҡаласыҡтың сиге буйлап апаруҡ ғаилә көн иткән.  Ҡаласыҡтың ҡап уртаһында урынлашҡан иң бәләкәй түңәрәктә алдан уйлап ҡалдырған.   Өйҙәрҙең эске стеналарын билдәләү өсөн велосипедтың ҙур тәгәрмәсен кире түңәрәккә һалығыҙ һәм уның сымдары буйлап араларын тигеҙ ҡалдырып, 40-лап һыҙыҡ һыҙып сығығыҙ.  
 Бына ошо майҙансыҡта йыйылып, кәңәш ҡорғандар инде арҡайымдар.  Хәҙер ҡаласыҡ төҙөлөшөнә һеҙ үҙегеҙ ҙә төшөнә башлағанһығыҙҙыр инде.  Ә шулай ҙа Арҡайымда ҡайһы бер нәмәләр онотолоп йә күскән ваҡытта төшөп ятып ҡалған.  Билдәле, был юл түңәрәк булған.  Иҫ китмәле, ҡаласыҡта барыһы ла уйлап эшләнгән.  Был түңәрәк - дөйөм йыйылыш үткәреү майҙансығы.  Әммә Арҡайымда халыҡ ни бары 100 йыл самаһы ғына йәшәгән.  Хәҙер бәләкәй тәгәрмәсте ошо түңәрәккә һалып, тағы бер түңәрәк һыҙығыҙ.  Хайран ҡалырлыҡ инде.  Хатта минең башыма: "Әллә йондоҙҙарҙан ергә төшөп, беҙҙе өйрәнгәндән һуң, кире йондоҙҙарға осоп китмәнеләр микән был арҡайымдар?"- тигән уй ҙа инеп сыға.     Әйҙә, уйланығыҙ, беҙҙең серҙе аса алырһығыҙ микән?  Арҡайымдың төҙөлөш планын күҙ алдына килтереү өсөн ҙур һәм бәләкәй булған ике велосипед тәгәрмәсе алығыҙ һәм уларҙы бер-береһенә ҡатлап һалығыҙ.  Алдан улар ҡайҙа йәшәне икән?  Былай ғына ташлап сығып китмәгәндәр, улар ҡаласыҡты яндырып (бына һиңә, мә!) сығып киткән!  Ә минең күҙҙәр ошо ташһынға төбәлгән.  Улар ғаилә ҡорған, йәшәү өсөн һунар иткән, балыҡ тотҡан, мал көткән.  Әллә ҡаласыҡ үҙе янып китте микән?  Аптырамаған ерҙән аптырарһың шул.  Хәҙер ҡаласыҡтың эске түңәрәгенә күсәйек.  Беренсе һорау - был ҡаласыҡты кемдәр төҙөгән икән?  Аңлауығыҙса, был өйҙәр дөйөм стена ысулы менән төҙөлгән.     Уның диаметры 85 метр тәшкил итә.  Уны өйрәнгән ғалимдар бөгөн дә күп һорауҙарға аныҡ ҡына яуап таба алмай аптырана.   Уның киңлеге 5 метр, ә бейеклеге 5,5 метр.  Түңәрәктең диаметры сама менән 145 метр.  Һүҙ ҙә юҡ, ҡаласыҡ бөтә яҡтан уйланып эшләнгән.   Ни сәбәптәндер, улар ҡаласыҡты ташлап сығып киткән.  Был ҡаласыҡтың төҙөлөш планын кем һыҙҙы икән - был һорауға ла әле яуап юҡ.  Айырма шунда - эске стенаны күпкә бейегерәк төҙөгәндәр.  Ә шулай ҙа Арҡайым һаман да үҙ серҙәрен тулыһынса асырға ашыҡмай, буғай.  Бына хәҙер ҙур түңәрәк эсендә бәләкәйерәк түңәрәк килеп сыҡты.  Ултыра биргәс, уйлап ҡуям, арҡайымдар был ташһынды юрый ташлап киткәндәрҙер әле.  Шуға күрә һәр өйҙә туп-тура ҡыйыҡҡа менә торған баҫҡыстар булған.  Арҡайым ҡаласығының мөһимлеген аңлар өсөн ҡараштарыбыҙҙы быуаттар төпкөлөнә ташлайыҡ.  Стена бик ныҡ төҙөлгән.  Үҙегеҙ баһа биреп ҡарағыҙ әле.  Бына беҙҙең алда бронза дәүеренә ҡараған Көньяҡ Урал далалары.  Бына ошо эске түңәрәктә бөтәһе 27 йорт урынлашҡан.  Йәмғеһе был ҡаласыҡта 70-80-гә яҡын ғаилә көн күргән.  Шуға күрә өйҙәрҙең нисек уңайлы итеп эшләнгәне тураһында яҙып та тормайым.  Өйҙәрҙең оҙонлоғо 10 метр тирәһе булған.  Бына хәҙер беҙҙең алда Арҡайым ҡаласығының ябай ғына макеты ята - ҙур түңәрәк, уның эсендә бәләкәйерәге, ә уртала күпкә бәләкәй түңәрәк.  Ҙур түңәрәк - ул Арҡайымдың тышҡы стенаһы.  Әммә шуныһы асыҡ: ул кешеләр бик аҡыллы булған.  Бына Арҡайымдың тышҡы стенаһы барлыҡҡа килде.  Хатта баяғы һыу аға торған соҡорҙар ҙа бит ҡайҙа етте шунда түгел, ә һәр 30 метр (!) һайын эшләнгән.  Башҡорт халҡының күпләп йәшәгән төбәгендә бөгөн дә беҙ тулыһынса аңлап етмәгән урындар бар әле.  Һөжүм була ҡалһа, йүгереп кенә менәһең дә ҡыйыҡ башына, уҡтан ата ла башлайһың.  Ҡыҫҡаһы, бында йәшәгән халыҡ баҫҡынсылыҡ менән шөғөлләнергә уйламаған, ә бары тик үҙ йорттарын һаҡлау тураһында ғына ҡайғыртҡан. Туғандар бер тирәгәрәк уҡмашып, бер-береһенә терәк булып, ябай ғына торлаҡтар төҙөп көн иткән.  Ошо тышҡы стена буйлап "күп фатирлы" өйҙәр теҙмәһе киткән.  Уның бейеклеге 7 метр самаһы тәшкил итә. 