Шуға күрә, туған башҡорт телен өйрәнеү, һаҡлау, үҫтереү мәсьәләләрен  республика кимәлендә хәл итеү кәрәк.  Эйе, мин ике ҡалала - Өфөлә һәм Мәскәүҙә йәшәйем.  Мәҙәниәтебеҙҙән һәм ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙән алыҫ торған һымаҡ күренгән кешеләр менән уртаҡ тел табыуы шәп тә инде!  Үҙемдән дә алып әйтәм быны.  Ә һеҙ туған телегеҙ булмаған телдә нимәлер яҙып ҡарағыҙ әле.  Ул телдә һөйләшеүсе кешең булмаһа ла, әгәр бер-беребеҙгә ихтирамлы булып, ярҙам итһәк, һөйләшер кеше табасаҡбыҙ - бер-беребеҙ менән аралашасаҡбыҙ.  Һеҙгә яңы телдәр өйрәнеү, камиллашыу ҡыҙыҡ түгелме ни?  Беҙҙе тел берләштермәйме ни?..  Ә миңә бына рус телендә һөйләшеү, рус әҙәбиәте өлкәһендә эшләү, һеҙгә Башҡортостанда йәшәп, башҡорт телендә һөйләшеү ауыр булған һымаҡ ауыр түгел.  Мине аңлаған, ихлас уҡыусыларымдың күберәк булыуына өмөтләнәм.  Иртәгә туған телдә һөйләшеүҙе бөтөнләй тыйырға мөмкиндәр.  Ауырмы?  Социаль селтәрҙәрҙә башҡорт телен уҡытыу менән бәйле әсенеүле фекерҙәремде яҙғандан һуң миңә ҡайһы бер рус телле уҡыусыларым тарафынан тәнҡит уҡтары яуҙы.  
  Әммә мин шулай уҡ ниндәй телдә һөйләшеүенә ҡарап, кешене кәмһетеүҙәргә лә ҡаршымын.  Мәктәп программаһы сиктәрендә тағы ла бер телде өйрәнеү мөмкинлеге бирелә һәм был беҙҙең даирәбеҙҙе киңәйтә генә.  Тәү сиратта, һеҙ минең өсөн - үҙ ҡиммәттәре һәм тарихы булған кешеләр.  Минең шиғырҙарымды төрлө милләт вәкилдәре уҡый, уларҙың һәр береһен яратам һәм баһалайым.    Әгәр мин Татарстанда йәшәһәм, был мәсьәләне дин буйынса ҡәрҙәштәремә ихтирам йөҙөнән, улар тауышына ҡушылып күтәрер инем.  Бөгөн туған башҡорт теле дәрестәренең иҫәбен ҡыҫҡарттылар икән - быны беҙ өндәшмәҫкә өйрәнһен өсөн эшләнеләр.  Бер ваҡытта ла кешеләрҙе милләтенә ҡарап айырманым, һеҙ кем: русмы, татармы, бүрәтме, йәһүдме - минең өсөн барыбер.  Башҡорт теле өсөн генә түгел был ҡағиҙә.  Ә һеҙ ни өсөндөр туған телдәрҙе уҡытыуҙы тыйыу ихтималлығына ҡыуанып ҡарайһығыҙ... Үҙ фекеремде башҡорттарҙы хуплау ниәтенән яҙҙым, сөнки туған телде оноторға, уны оноттороуға юл ҡуйырға ярамай.  Шуныһы үкенесле: улар араһында ижадымды уҡыусылар, үҙҙәрен күреп белмәһәм дә, мин ихтирам иткән кешеләр ҙә булды.  Барығыҙға ла, әйҙәгеҙ, булайыҡ, бер-беребеҙгә ябырылып, күҙҙән төшөрөргә тырышмайыҡ, бер-беребеҙгә ҡарата түҙемле, берҙәм булайыҡ, бер-беребеҙгә терәк булырға өйрәнәйек, тип өндәшәм.  Һеҙ бының нимәгә алып килерен аңламайһығыҙмы?  Эйе, телде өйрәнеү һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Бынан тыш, мин ислам динендәмен, ә диндә барыһы ла тиң, берәү ҙә расаға йәки милләткә бүленмәй.


 Эйе, туған телде өйрәнеү ҙә, милли йолалар өлгөһөндә тәрбиәләнеү ҙә үҙеңдән, ғаиләңдән башланырға тейеш, әммә туған телде ҡулланыу даирәһе ғаиләң мөхитенән ары китмәй икән, ул яйлап онотоласаҡ.  Тимәк, был хәлгә ҡарата һәр кем, милләтенә ҡарамай, үҙ фекерен белдерергә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта мине ҡайһы бер Европа илдәрендә рус телен тыйыуҙары борсолдора.  
 Был осраҡта ла, әгәр кеше теләмәй икән, ғариза яҙһын да, туған телен уҡыуҙан баш тартһын.  Әгәр, мәҫәлән, Чечен Республикаһында йәшәргә тура килһә, ҙур ҡәнәғәтлек менән уларҙың телен өйрәнер инем.  Һайлау һәр саҡ булырға тейеш.  Әгәр унда йәшәгән булһам, рус телен яҡлап, мәсьәләне шулай уҡ ҡабырғаһы менән ҡуйыр инем.  Эйе, мин шиғырҙарымды тик рус телендә генә яҙам.  Мин дә үҙ һүҙемде әйттем: туған телде оноторға, уны оноттороуға юл ҡуйырға ярамай!