Атайым Бөйөк Ватан һуғышында, Башҡорт кавалерия дивизияһы составында оҙон яу юлы үткән кеше ине.  Ул уйланып ултырҙы ла, "Бер нисә көндән директорығыҙ М.В. Дунаев отчет менән килә, уның менән бергә һеҙ ҙә килегеҙ әле", тине.  Тағы икешәр-өсәр сәғәт артыҡ эшләп ҡайтам.  Кластан тыш үткәрелгән сараларҙа ла һынатмаһындар,  урыҫ балаларынан кәм булмаһындар, тип, бик ныҡ әҙерләнәм, сәхнәлә сығыш яһаусыларҙың кейемдәрен, тышҡы ҡиәфәттәрен хәстәрләйем.  Татлы-Көҙъйылға ауылдарында хәрби часть магазиндары эшләй ине: китап магазиндары шул тиклем бай, күпләп дидактик материалдар, таблицалар, төҫлө ҡағыҙҙар, буяу ҡәләмдәре һәм башҡа кәрәк-яраҡтар тейәп ҡайттым.  Йөрөп килгәс, "Нисек, таныштығыҙмы?" тип һораным уҡытыусынан.  
 Апайым педучилищены тамамлап ҡайтыуға, Вәдит ағайым Илмәш ете йыллыҡ мәктәбенән һуң Белорет педучилищеһына яңы асылған башҡорт төркөмөнә уҡырға китте (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, педучилищела уҡып йөрөгән сағында аварияла һәләк булды).  Мәктәп йыйыштырыусылары мине йәлләнеләр, ахыры, бүлмәне ағартырға, иҙән-тәҙрәләрҙе буярға риза булдылар.  Ә өлкән ҡыҙым Эльвира - унынсы синыфҡа, уртансы ҡыҙым Флүрә - етенсегә, кесеһе Нәркәс өсөнсө синыфҡа уҡырға барырға йыйына.  Ике кистә шул таҡталарҙан стенд, кәштәләр эшләп, кабинетҡа алып барып урынлаштырҙыҡ.  Белорет интернатында директор булып иремдең элекке уҡытыусыһы Фәрит ағай Рәхмәтуллин эшләй ине, уға барып, китапханаларынан иҫке булһа ла дүрт рус теле дәреслеге алдыҡ.  Ниһәйәт, 15 сентябрҙә класымда ун уҡыусыны ҡаршы алдым.  Әгәр риза булмаһалар, яңынан беҙгә килерһегеҙ",- тип ҡайтарып ебәрҙе. Ул ваҡытта магазиндарҙа бер нәмә лә юҡ, профкомдарҙа носки-колготкиларҙы, ситса тауарҙарҙы бүлешеп ултырған мәл ине бит.  Был ваҡытҡа инде айырым башҡорт мәктәбе астырыу ихтыяжы килеп тыуҙы...  Директор инеп, кабинетты күҙҙән үткәреп, башын сайҡап, йылмайып сығып китте.  Бына шул уҡытыусыларға яуап итеп яҙҙым был юлдарҙы.  Бына шул ваҡытта башланды инде ҡыҙыҡтар. Райпотребсоюз складынан биш әлифба, рус телендә булһа ла алты математика, өсөнсө синыфҡа биш туған тел, өс башҡорт теле, бер нисә математика (русса) дәреслектәре алып ҡайттым.  Уҡытыусыларҙың отпускынан һуң эшкә сыҡҡан мәле ине.  Иртәгәһен Белоретҡа мәғариф идаралығына киттем.   Директор М.В. Дунаев". Аҙаҡ аңлауымса, ҡыҙым уҡытыусыны оҡшатмаған һәм уның бер һорауына ла яуап бирмәгән.  Яңы мәктәптә, яңы эштә беренсе һынауҙы уңышлы үттем шулай.  Мин ул көндө үҙемде яңы эш башлаған йәш уҡытыусы һымак хис иттем.  Ике көндән Белоретҡа уҡытыусылар кәңәшмәһенә киттем.  Уҡыуыбыҙ бының менән генә сикләнмәне: апайыбыҙ Мәрйәм Мәсәғүт уҡытыусылар институтының физика-математика факультетын, Әҡлимә - Стәрлетамаҡ педагогия институтының рус теле һәм әҙәбиәте факультетын, Хәтижә апайым Өфө педагогия институтының тарих факультетын, Хәниф ҡустым (Вәкил Хажин) филология факультетының башҡорт бүлеген, аспирантура тамамланы, филология фәндәре кандидаты булып китте.  Мин дә БДУ-ның филология факультетына уҡырға ингәйнем, әммә һаулығым ҡаҡшауы арҡаһында өсөнсө курстан уҡыуымды туҡтаттым, әммә уҡытыуҙы ташламаным.  Балаһын башҡортса уҡытырға теләгән ғаиләләр тағы ла бар, шунлыҡтан, Инйәр мәктәбендә аҙ комплектлы башҡорт кластары асһындар ине", - тигән яҙыу ебәрҙем.  "Мин бында уҡымайым, кире Бирҙеғолға ҡайтайыҡ", - тип мәж килде.  Күптән түгел бер нисә таныш уҡытыусы (улар барыһы ла урыҫ мәктәптәрендә уҡыта): "Мәктәптәрҙә башҡорт теле дәрестәре ҡыҫҡартылһа, эшһеҙ ҡалабыҙ инде", - тип зарланып торҙо.  Ныҡ торҙом, "Әгәр аҙ комплектлы булһа ла башҡорт класы асмаһағыҙ, баламды мәктәпкә бөтөнләй ебәрмәйем, русса уҡытып, һеҙ беҙҙең хоҡуҡты боҙаһығыҙ", -  тинем.  Тәнәфестә башҡа уҡытыусылар, үҙемдең элекке уҡытыусыларым инеп, маладис, тип мине маҡтанылар.  "Районда был турала кем менән һөйләштегеҙ?" - тине министр урынбаҫары.  Мәктәпкә тағы киттем.  Директор бүлмәһенән,  вакант урын юҡ, тигән яуап менән сығам.  Икенсе көндө Инйәр ҡасабаһы буйлап сығып киттем.  Мәғариф идаралығы мөдире Ғ.С. Ғизитдинов ҡулыма бойороҡ тоттороп ҡайтарҙы, әлегә интернатҡа тәрбиәсе булып барығыҙ, һуңынан күҙ күрер, тине. Ҡарауылсы ҡартҡа бер аҙ аҡса биреп, шул мебелдең таҡталарын тейәп алып ҡайтты.  Миңә биш йәштәр тирәһе булғандыр, атайымдың иң оло апайым Мәрйәмде атҡа һыбай мендереп, Темәс педучилищеһына уҡырға алып китеүе хәтеремдә.  Ниңә был турала яҙырға булдым әле?  Күрше-тирә ауылдарға барып, иҫке дәреслектәр һорап алдым.  Шунан дүрт класлыҡ балалар йыйылды.  Коридорҙа бер нисә милләттәш уҡытыусы баҫып тора, таныш түгелдәр, әммә минең турала ишеткәндәр, һорашалар.  Мин күп балалы ғаиләлә тыуып үҫтем.  Шунан һуң ғына Инйәр мәктәбе директоры аҙ комплектлы башҡорт класы асырға риза булды, тик ул класс өсөн балаларҙы мин табырға тейеш инем.  Тәртипле, белемле балалар тәрбиәләү - уларҙың төп бурысы ине.

 Инйәр мәктәбендә башҡорт кластары астырыу мәсьәләһен ҡуҙғатырға булып, иртәгәһен Өфөгә Мәғариф министрлығына киттем.  Мәктәп өсөн бер тамаша булды был хәл.   Индем, йомошомдо әйттем.  Өйөмдә булған тауарҙарҙан ҡыҙҙарға бер иш күлдәктәр, итәктәр, малайҙарға галстуктар, пилоткалар тегеп кейҙерәм.  Кәңәшмә ваҡытында президиумға: "Мин Инйәргә күсеп килдем, өсөнсө класҡа бара торған ҡыҙымды башҡортса уҡытырға теләйем.  Ауылдар араһында телефон бәйләнеше юҡ, транспорт яғы ла насар.  Ул да хәҙер минең " ауырыу" менән ауырый башланы бит инде.  Ун дүрт йыл Бирҙеғол һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, туғыҙ йыл директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләнем.
1979 йылда тормош иптәшем Рәсүлдең эш урынын алыштырыуы сәбәпле Инйәр ҡасабаһына күсеп килдек.  Тиҙҙән һеҙҙә район конференцияһы була, шунда сығыш яһағыҙ.  Ә рус теле дәреслеге юҡ.  Миңә ремонт үткәрелмәгән бер кабинеттың асҡысын бирҙеләр.  Район мәғариф идаралығы мөдире М.В. Дунаев менән икебеҙҙе саҡырып алды.  Бына шулай, ата-әсәләрҙең ышанысын аҡлап, урыҫ коллегаларымдың ихтирамын яулап,  ун уҡыусынан башланған класты өс йылдан утыҙ уҡыусыға еткерҙем.  Хәҙер инде уҡыу сифатын ныҡлап күтәрергә кәрәк буласаҡ.  Мин Инйәр урта мәктәбендә уҡытырға те-йешмен.  Мәктәп директорына ата-әсәләрҙең ғаризаларын алып барып бирҙем.  Уҡыясаҡ класына инеп, уҡытыусыһы менән танышып ҡайтһын, тип, үҙем менән кесе ҡыҙым Нәркәсте лә алдым.  Ә мин дәреслектәр тураһында ҡайғыртырға тейешмен.  Ә директорҙың бойороғо ошондай ине: "Т.Ф. Машковой и З.И. Васильевой перевести  слабоуспевающихся учеников во вновь созданный малокомплектный башкирский класс под руководством Ш.И. Хажиной.   "Һеҙ йөрөп килегеҙ, мин ҡыҙығыҙ менән һөйләшәйем әле", - тине уҡытыусы Зинаида Ивановна.  Кәңәшмәне алып барыусы М. Билалов минең ҡағыҙҙы уҡып торманы, "Был һорауға бында яуап биреп булмай, кәңәшләшербеҙ", тип кенә ситкә алып ҡуйҙы.  "Урын бар, тик директор башҡорт милләтле уҡытыусыларҙы эшкә алмай", - ти былар.  Министр урынында булмай сыҡты.  Ошо кабинетты уҡыуға ярашлы хәлгә килтерергә бер аҙна ваҡыт бирелде.  Педучилищела бер-бер артлы Әҡлимә, Хәтижә апайымдар менән мин, шунан ҡустыбыҙ Хәниф уҡыныҡ, башланғыс класс уҡытыусыһы тигән дипломдар алдыҡ.  Ата-әсәләр менән һөйләшеп, унлаған ата-әсәне балаларын башҡорт класына күсерергә күндерә алдым.  Ни өсөн улар үҙҙәренең хеҙмәткә хоҡуғын дауламай, ни өсөн башҡорт телен яҡламай?..  "Директор, урын юҡ, тине", - тим.  Урыҫ кластарында уҡытҡан уҡытыусылар бер ярым ставка менән эшләйҙәр, ә мин өс класта бер ставка менән эшләйем, дәрестән һуң уҡыусыларҙы өҫтәмә дәрескә алып ҡалам.  "Тәүләп бында килдем, районда берәүгә лә мөрәжәғәт итмәнем", - тигәс, Арыҫланов ағай: "Теләгегеҙ законлы, ыңғай хәл итерҙәр, тип уйлайым.  Минең тырышлыҡ бушҡа китмәне, уҡыусыларым кластан тыш сараларҙа ла, төрлө бәйге-конкурстарҙа ла призлы урындар яулай торғайны.  


  Бүлмәмдә шкаф, кәштә һымаҡ бер йыһаз да юҡ.  Ә мин туғандарым аша Татлылағы хәрбиҙәр магазинына инә алам, шунан төрлө дефицит тауарҙар тейәп ҡайтам.  Мәктәпкә киләм.  11 сентябрь көндө тағы Белоретҡа киттем.  "Таныштыҡ, ҡыҙығыҙ русса белмәй бит, уҡыуы ҡыйын булыр, икенсе синыфҡа ултыртығыҙ", - ти был.  Ирем леспромхоздың бер складына емерек мебелдәр килтереп ырғытҡандарын күреп ҡалған.  Таныш директор, таныш коллектив - өлкән йәштәге уҡытыусыларҙың барыһы ла таныш, ҡайһы берҙәре мине уҡытҡан уҡытыусылар.  Секретарь ҡыҙ ниндәй һорау менән йөрөүемде белешкәс, мине министр урынбаҫары Р. Арыҫланов ағайға ебәрҙе.  Иртәгәһен тағы Белоретҡа барып, район Советы рәйесе Расторгуевҡа индем, хәлде һөйләп бирҙем.  Бүлмәлә өҫтәл, ултырғыстарҙан башҡа бер йыһаз да юҡ.  Һуғыштан ҡайтҡас, ғүмере буйы урман ҡырҡыу эштәре менән мәшғүл булды, әсәйем менән күпләп мал-тыуар аҫырап, матур итеп донъя көттөләр.  Бирелгән бер аҙна ваҡыт үтеп тә китте.  Биш уҡыусы беренсе синыфҡа, дүрт уҡыусы - өсөнсө, бер уҡыусы икенсе синыфҡа уҡырға килде. 