Фестивалде ябыу тантанаһы 14 сентябрҙә Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә үтәсәк.

  
 Ҡунаҡтар милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәленә сәскәләр һалды.    

  Башҡорт театр сәнғәте менән М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры таныштырҙы, фестиваль программаһы Жан Ануйҙың "Антигона" драмаһы менән асылды.  Фестивалгә Хакасия, Төркиә, Ҡырғыҙстан, Дағстан, Әзербайжан, Ҡабарҙы-Балҡар, Тыва, Сыуашстан, Ҡаҙағстан, Татарстан һәм Башҡортостандан 11 иң яҡшы театр коллективтары килде.  Өфөлә "Туғанлыҡ" VI Төрки телле театрҙарҙың халыҡ-ара фестивале асылды.  Артабан мәҙәни сара М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда дауам итте.  Ҡунаҡтар өсөн Театр урамында, театр алдындағы майҙанда матур тамаша ойошторолдо. 