Республикабыҙҙа йылҡы үрсетеү үҫешә бара.  Ауыл балаһы булараҡ, ат минең өсөн ғәҙәти күренеш булды.  Ул арала әсәһе лә тик джигитовкаға күсте.    Тик быларға улар бары тик сикһеҙ һөйөү, аттарын ҡәҙерләү аша ғына өлгәште. Бала саҡта ауылда атҡа һуҡҡан малайҙарҙы ололар үҙҙәре лә эләктереп ебәрер ине.  Аттың ҡолаҡтары уға локатор кеүек хеҙмәт итә.  Джигитовкаға өйрәнергә теләүселәрҙең үҫмерҙәр, хатта малайҙар булыуы кәрәк.  Ә уның өсөн ат менән кеше араһында бәйләнеш барлыҡҡа килергә һәм ул бәйләнеш ышаныслы, ныҡлы булырға тейеш.  Ҡасандыр ир-егеттең, ир-егеттең генә түгел, һәр башҡорттоң ғаилә ағзаһылай булған йылҡы малы бер арауыҡ йылдар артыҡ ныҡ кәметелеп, хатта күҙ алдынан юғалып торғандай булды.  Арҡаһына атланған кешеһен үҙ итеп ҡабул иткән ат, ҡайһылыр ере ауыртҡанда ла, йәки ҡайҙалыр нимәлер ҡамасаулап, игәп, ышҡып килгәндә лә, түҙә.  Нимә ул һеҙҙең өсөн ат?
- Баштан уҡ асыҡлап китәйек: ат минең өсөн мал түгел.  Ә беҙҙә бындай язаларҙың береһе лә юҡ һәм кемдеңдер шул рәүешле ат "тәрбиәләгәнен" ишеткәнем дә булманы.  Ә йәштәргә Миҙхәт Сәйфулла улы кеүек легендар шәхестән һабаҡтар, аманат алып ҡалыу оло мәртәбә булыр.  Беҙҙең халыҡ борон-борондан атҡа ҡарата мәрхәмәтле булған.     Һәм тап бына ошо ҡыҙыҡлы һорауҙарға яуап табыу өсөн беҙ һөйләшеүгә Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, тәүге башҡорт циркындағы джигитовкаға нигеҙ һалыусы Миҙхәт Сәйфулла улы СОЛТАНГӘРӘЕВты саҡырҙыҡ.  Ул элек һәр ир-егет өсөн хас таһыллыҡ, талант иҫәпләнһә, аҙаҡ, беҙҙең көндәрҙә ул цирк артистары номеры ғына булып ҡалды.  Бигерәк ҡанһыҙ ул!  Армиянан ҡайтып төшһәм, Өфө цирк бинаһында башҡорт студияһы асылған һәм унда аттар менән эшләүсе егеттәрҙе йыялар, тип ишеттем дә, шунда киттем.  Беҙҙең икенсе уйындарыбыҙ бар.  Бында атты сыбыртҡылап, саптыртып ҡына булмай.   Икенсенән, һеҙҙең ғаилә оҙаҡ йылдар циркта эшләгән берҙән-бер башҡорт ғаиләһе.  Улар ҡулға эйәләштереүгә лә, дрессировкаға ла барымлылар.  Эйе, беҙ әле был малды ҡабаттан өйрәнеп, уға ҡабаттан яҡынайырға, ышанысын яуларға тырышып ятабыҙ.  Ул һалҡында ла, йылыла ла тәнендә бер тигеҙ температура һаҡлай ала.  
- Әлбиттә.  Йәки атты баш эйергә, тубыҡланып хужаһын ултыртып алырға, һыҙғырғанда сабып килергә һ.б.  1987 йылдан беҙ шулай өсәүләшеп сығыш яһай башланыҡ.  Шулай итеп... Беҙҙә, ярай, ниндәйҙер тәртип нормаларын күҙәтеп, күргәҙмә өсөн генә сығалар әлегә был уйын майҙанына.  Ат яратаһығыҙ, ә ат итен аҙыҡ булараҡ ҡулланаһығыҙмы?
- Әлбиттә, мин бит башҡорт!   Бала саҡта колхоз-совхоздарҙа ағайҙар аттарын яратып, уларҙы үҙҙәренә ныҡ эйәләштереп, тегеләре хужалары ҡайҙалыр китһә, уларҙы эҙләп бара торғайны.  Ат төҫтө артыҡ айырмай, әммә еҫте яҡшы һиҙә.  Унан һуң, дөрөҫ итеп әйтәйек: "ат итен" түгел, ә йылҡы итен.  Ҡараһаң, һыйыр бит ҡыштарын ҡалтырап өшөп тора, ә ат өшөмәй, уның организмы "термо" төшөнсәһенә инә ала.  Кешене лә шул еҫе менән иҫләй.  
 Мәҫәлән, беҙҙең тәүге йылҡылар Йылҡысыҡҡан күленән күтәрелә.  Теләмәһә, уның да ҡурҡынысы арыҫландыҡынан кәм түгел.  Күрәләтә ат имгәтеү өсөн уйлап сығарылған кеүек.  Мәҫәлән, ат һүҙ мәғәнәһен аңламай, әммә интонацияны бик яҡшы төшөнә.  Тәмде бик һәйбәт айыра, бесәне араһына ярамаған үлән һал, ул уны ауыҙына ла алмаясаҡ. Әммә яратҡан эштән айырылһам да, ялда булһам да, халҡыма, йәмғиәткә файҙалы эштәр башҡарырға тырышам.  Бөгөн йылҡысылыҡ менән фанаттар ғына шөғөлләнә.  Мәктәпте тамамлағас,  армияға киттем.   Ҡатыным Римма циркта акробат ине башта.  Икенсе милләт уландарын ат менән бәйләнешкә индереү ҡатмарлыраҡ, улар ат ебәргән сигналдарҙы, ат уларҙың тәбиғәтен төшөнә һалып бармай. Тарлыҡты, биклелекте, манеж эсендә хәрәкәт итеүҙе үҙһенмәйҙәр.  Бик ҡиммәткә төшә йылҡы тотоу, улар бит бөтөн райондарҙа ла тибендә ҡышлай алмай.  Беренсе булып джигитовканы манежға индереүселәр осетин милләтенән Алимбек Ҡантимеров менән Михаил Туғанов булған.  Бына, мәҫәлән, беҙҙең башҡорт тоҡомло аттар өйрәтеүгә барымһыҙ.  Тигеҙ, баҫалҡы, әммә талапсан тауыш менән өндәшеү кәрәк атҡа.  Хөкүмәт ошо тәңгәлде лә уйлаһын ине. Әлеге мәлдә "Башҡорт аты" тигән атаманы тергеҙҙек тергеҙеүен, әммә ул аттың үҙенә терелеп китергә шарттар тыуҙырманыҡ.  Һуңғы йылдарҙа бына Баймаҡ, Учалы, Ҡырмыҫҡалы райондарында йәштәр менән эшләргә, уларҙы джигитовкаға өйрәтергә тура килде.  Заманында ат өҫтөндәге һәр ир-егет, хатта ҡатын-ҡыҙҙар ҙа белергә тейеш булған был алымдарҙы.  Советтар Союзы ваҡытында, әле утыҙынсы йылдарҙа уҡ, джигитовка буйынса Союз кимәлендәге ярыштар уҙғарыла торған булған.  Ана шул ат менән кеше бәйләнеше хаҡында төплөрәк әйтеп китәйек әле.  Ат һинең уның өҫтөндә башҡарғандарыңды ҡабул итергә, һиңә булышлыҡ итергә тейеш.  Өркәк ат тибә лә, яралана, тибә лә, яралана.  Ат менән кеше араһындағы бәйләнеш күпкә тәрәнерәк, көслөрәк һәм мөғжизәлерәк булған.  Һәм башҡортта йылҡыны аҙыҡ итеү харам түгел.  Хаҡлы ялға сығып, аттарҙан айырылғас, ҡыйын булып торманымы?     Шунлыҡтан, өйрәтеүгә рус юртаҡтарын алабыҙ.  Ә бит, асылда, ат башҡорт өсөн мал ғына булмаған.  Ғәрәптәрҙә тәүге атты Аллаһы Тәғәлә донъяға ярата ла: "Һинең менән был донъяла бер хайуан да сағыша алмаясаҡ, сөнки был ерҙең бар байлыҡтары һинең ике күҙ араңда ятасаҡ.   Нисек булдырырға был бәйләнеште?  Ҡасандыр үткән юлын ул хәтерләп түгел, ә еҫкәп таный, таба.  Ун дүрт йәшенән минең менән йәнәш ҡатмарлы трюктар яһаны.  Дүртенсе класҡа Өфө ҡалаһының 1-се республика мәктәп-интернатына уҡырға алып килделәр.  Ҡайҙа ла бәхетле булырһың, ҡайҙа ла һине яратырҙар, сөнки һиндә был донъя хужаһының һөйөүе ята", - тип әйтә, имеш.  Төркмәндәрҙә тәүге ат шулай уҡ ҡанатлы була һәм ул диңгеҙҙән сыға.  Мине Туғановтың уҡыусыһы Юрий Гриценко өйрәтте.  Тик һаман да уға бары тик мал итеп кенә ҡарайбыҙ.  Аттар менән башҡарыла торған сығыштарҙың, уйындарҙың халыҡҡа ҡабат ҡайтыуына нисек ҡарайһығыҙ?
- Заманында һәр республика циркының үҙ милли сығыштары булған булһа, туҡһанынсы йылдарҙағы тарҡалыш ваҡытында улар ҙа юҡҡа сыҡты бит.  Циркта эшләгән кеше булараҡ, әйтегеҙ әле: аттарҙы өйрәтеүе башҡа хайуандарға, йәнлектәргә ҡарағанда еңелерәк түгелме?  Атты өйрәтеү беҙҙең халыҡта электән дә булған.  Йәки ҡасҡалаҡ аттар аяғына ағас бығауҙар һалалар, тәртә араһына инмәй, баш бирмәгәндәрҙең муйынын ағас ҡамыт менән ҡыҫтырып ҡуялар һәм ул шул ауырлыҡҡа күнеп, башын күтәрмәҫ була.  Миҙхәт ағай, цирк беҙҙең өсөн  бөтөнләй ят өлкә, шунлыҡтан, һеҙҙең унда нисек барып юлығыуығыҙ ҡыҙыҡһындыра.  Нисек башланды был тарих, унда барып атҡа бәйләнеүегеҙгә нимәләр сәбәпсе булды?
- Мин Йылайыр районының Яманһаҙ ауылында тыуып үҫтем.  Уларҙа төрки халыҡтар һәм казактар вәкилдәре ҡатнашҡан.    Ҡаҙаҡтар тибешкән аттарҙы тар урынға индереп, артына тештәре ыржайып торған махсус ҡулайлама аҫа.   Һыртына ҡамсы эләктеме, бөтөн биктәрҙе емереп сығып китергә ынтыла башлайҙар.  Аттар ҙа ҡатын-ҡыҙ кеүек ул, ҡул көсөнә түгел, ә холоҡ көсөнә күнә.  Джигитовка иһә, ат менән кешенең оҫталығын, таһыллығын, сослоғон күрһәтеү, һоҡландырыу ул.  Шуларҙан сығып, бәхәсһеҙ әйтә алам: беҙҙең милләт егеттәре ат менән айырыуса бәйле.   Ул минең тулы хоҡуҡлы коллегам.  Был хайуан образ кимәленә күтәрелеп, уларҙың ауыҙ-тел ижадын, риүәйәттәрен, мифологик ҡомартҡыларын, тарихтарын биҙәп килә.   Джигитовка - ул сәнғәт, тип әйтеп үттем бит инде.  Һығылмалыҡ тигән нәмә бөтөнләй юҡ уларҙа.  Шунан ул тешләшеүҙән биҙрәп ҡала.  Унһыҙ минең эшем һан түгел.  Яйлап улар был номерҙы ат өҫтөнә күсерҙе һәм джигитовканы тулыландырып, төрлөләндереп ебәрҙеләр.  Улар үҙҙәрен йәлләй, имгәнеүҙән ҡурҡа һәм шул сәбәпле имгәнә лә.  ғәҙәттәргә өйрәтеүселәр булды.  Уларға ла хөкүмәт тарафынан һиҙелерлек ярҙам юҡ.  Һеҙ атты эшкә еккән йәки мал итеп кенә тотонған кеше түгел бит инде, һеҙ уның менән бергә эшләйһегеҙ, бергә сәйәхәт итәһегеҙ, уны өйрәтәһегеҙ, аралашаһығыҙ, һөйләшәһегеҙ, шулай бит?  Күп халыҡтарҙа тыңлауһыҙ атты язалау алымдары бар.  Мин уның менән бергә эшләйем.  Тағы ла, ул тигеҙ булмаған ерҙәрҙә лә кәүҙәһендә тигеҙлек һаҡлап хәрәкәт итә белә.  Мәҫәлән, ҡатмарлы трюктар яһар алдынан атымдың мине алып атмаҫына йәки ҡапыл ҡарышып китмәҫенә тулыһынса ышанырға тейешмен.  Джигитовка - ул спорт түгел, ул - сәнғәт.  Шунлыҡтан, өйрәтеүгә лә айырым тоҡомдар ғына алына.  Ҡалайыраҡ булырға ат менән: уҫалыраҡмы, йомшағыраҡмы?  Үҙе ятҡан йәки утлап йөрөгәндә лә ҡолаҡтары төрлө яҡҡа боролоп, тауыш-тынды тотоп ҡына тора. Ылаҡ, ат сабышы кеүектәр -улар еңеү өсөн ярыш, һуғыш, йән өҙөш - спорт.  "Инде хәҙер үҙем һыбай елмәһәм дә, йәштәрҙә ҡыҙыҡһыныу бар икән - өйрәтәсәкмен", - ти ул.  Тиҫтерҙәр менән бергә ҡолон һайлап, йүгән тота белеп, ат менән мөғәмәләне аңлап үҫтек.    Өйкөлөшөп, ҡыҫылышып, бәрелешеп йөрөүҙән яурынбаштары, ҡабырғалары һуғыла, хужаһының туҡтауһыҙ йә ҡыуып, йә ҡайырып һуҡҡылауынан аттың психикаһы ҡаҡшай.  Джигитовка сығышы менән хәрби хәрәкәттәрҙең бер өлөшө бит, шулаймы?  Аттың тиреһе кешенекенә ҡарағанда күпкә һиҙгерерәк.  Быны бигерәк тә тау-таш араһында эйәрҙә барғанда тояһың. Йылҡының тәү килеп сығышын һәр халыҡ үҙенсә дәлилләй.  Уның һәр һүҙендә был йән эйәһенә ҡарата оло һөйөү һәм ихтирам ята.  Тағы ла бер нәмә: мин күп кенә егеттәрҙе, малайҙарҙы өйрәттем джигитовкаға, үҙемдең уҡыусыларым да булды.  Ишетеүе генә лә йән өшөткөс, шулай бит?  Кеше ат өҫтөнә ни тиклем иртәрәк ултыра, шул тиклем яҡшыраҡ.  Төрлө урындарҙа үҙҙәренең һорауы буйынса "Ылаҡ" уйынына ла, дөрөҫөрәге, ат өҫтөндә хәрәкәт итеү алымдарын өйрәтергә тура килә.  Унан улыбыҙ Илдар үҫеп етте.   Интонацияң ярһыу, артыҡ хисле, артыҡ ҡырҡыу булмаһын.  Йәки күнекмәләребеҙ тик сабыуҙан ғына тормай.  Ул бала саҡтан беҙгә эйәреп йөрөп, ат өҫтөндә буй еткерҙе.  Малайҙар улар ҡурҡа һалып бармай, шуны аттар ҙа һиҙә һәм шулай бер бөтөн булып, бер-береһен тойомлап, трюктарға тиҙ өйрәнәләр.  Әммә иң башта, йәғни һүҙ, интонация һәм башҡа төшөнсәләрҙән алда, ат һинең характерыңды тоя.  Шулай итеп, циркта тороп ҡалдым һәм 33 йыл ат өҫтөндә классик джигитовка күнекмәләре башҡарҙым.  Нимәһе менән оҡшамай миңә был уйын?  Ә ҡырғыҙҙарҙа, ҡаҙаҡтарҙа ылаҡ өсөн талашып, аттарҙы шул ҡәҙәр бер-береһенә бәрелештерәләр, уларҙың күкрәк һөйәктәре имгәнеп бөтә.  Мин уны кәрәк ваҡытта тотоноп, кәрәкмәгән саҡта ҡырға ҡыуып ҡына ебәрә торған итеп ҡабул итмәйем.  Сөнки 20 йәштән үткәндәрҙә инде ҡурҡыу, һаҡланыу тойғолары яҡшы үҫешкән була.  Ул шуны тешләй ҙә, эҫе аҙыҡ тешенә йәбешеп, бөтә ауыҙ ҡыуышлығын бешерә.   
  Бар тамашабыҙҙың ярты өлөшөн ат башҡара.  Туҡтауһыҙ тартҡыланған ауыҙҙары ҡайырыла.  Әллә башҡа серҙәре бармы?
- Ат менән эш итеү алдынан иң беренсе уның физиологияһын, биологияһын белергә кәрәк.  Төрки халыҡтарҙың барыһында ла тигәндәй ат культы бар.  Өс ҡыҙҙың "Бал ҡорттары" тигән билдәле номеры ла бар ине.  Был тамаша менән Советтар Союзы буйлап, унан Рәсәй төбәктәрендә, сит илдәрҙә сығыштар яһаныҡ, бар ерҙә лә яратып ҡабул иттеләр, сөнки бер тамашасы ла аттар менән сығыштарҙы битараф ҡына ултырып ҡарай алмай.   Мәктәптә уҡыған саҡта Дамир Сафиуллин тигән иптәшем һәм мин спорт гимнастикаһы менән шөғөлләнә инек, ул да шунда икән.   Уларҙы атҡа атландырҙыңмы - бер бөтөн була ла ҡуялар.  Бына, сиғандарҙа, мәҫәлән, ат тешләшә икән, уның ауыҙына бешкән эҫе сөгөлдөр йәки картуф тығалар.  Мәҫәлән, уҡтан йәшенеп ат ҡабырғаһына "ятыу", аттың елкәһенә ятыу, аттың аҫтынан атыу, сабып барышлай артҡа боролоп атыу, сабып барған килеш ерҙәге яралыны алыу, һ.б.  Ҡурҡҡанды ла артыҡ яҡынлатып бармаясаҡ.  Ул шундуҡ һинең рухи көсөң бармы-юҡмы икәнде самалап ала.  Тимәк, ул да минең кеүек үк эшләй, ижад итә.  Өс атты йәнәш саптырып, шулар өҫтөндә өс ҡыҙ пирамидалар яһай ине - хәтерләүселәр барҙыр әле.  Ярай әле, бәхеткә күрә, һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙҙың үҙ асылына йөҙ бороуы уңайынанмы, ауылдарҙа йылҡы һаны артты.  Бөгөн инде фермерлыҡ әүҙемләшеп, өйөр-өйөр йылҡы үрсеткән, тиҫтәләп мал тотоп, ҡымыҙ менән сауҙа иткәндәр пәйҙә булды.  Мәҫәлән, филгә йәки арыҫланға ҡарағанда, тимәксемен...
- Атты иң күндәм хайуан икән тип уйлаһағыҙ - яңылышаһығыҙ.  Ат уның әйткәнен аңлай икән тип уйлағандар уға ҡысҡырып яҡшы хәбәр ҡушалыр ҙа ул, тик малҡайға интонация оҡшамаһа, был өндәшеү генә яҡшы реакция бирмәйәсәк.  Бар икән - баш һала, юҡ икән - ыҙалата ла ыҙалата.  Сөнки джигитовкала беҙ уҙышмайбыҙ, еңешмәйбеҙ, ә күрһәтәбеҙ.  Әммә улар бик ғорур, сәмсел, текә холоҡлолар.  Уларҙы ҡанатлы толпар Аҡбуҙат эйәртеп алып сыға.  Шуның өсөн дә ул спорт булараҡ һаҡланмаған.  Әйтеп үтергә кәрәк, был уйын беҙҙең милләттеке түгел, төрки халыҡтарҙыҡы, әммә беҙҙекеләр уйнамаған уны.  Уның да кәйефе, сәләмәтлеге йәки башҡа сифаттары, холоҡ-ҡылығы үҙгәреп китергә мөмкин.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы: был уйын беҙгә тәбиғәте менән сит.  Ә һине яратып етмәгән, һинең тауышыңдан йәки ҡатылығыңдан ҡурҡҡан ат, күнеп йөрөп-йөрөп тә, бер мәл ҡапыл сығынлап китеүе бар.  Мине ат өҫтөндә йөрөтөп, тикшереп ҡаранылар ҙа, ҡабул иттеләр.  Ат менән йылҡы араһында айырма ҙур.  Ат тураһында оҙаҡ, бик оҙаҡ һөйләшеп ултырырға була был ағай менән.  Мин уларҙы өйрәтеп ҡараным, джигитовкаға ла ҡулландым.  Һеҙ әле лә республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә йәштәрҙе джигитовкаға өйрәтәһегеҙ, шулай бит?  Мине бер һабантуйҙа "атҡаҙанған тренер" тип иғлан итәләр, мин әйтәм: "Минең тренер булғаным юҡ, мин - артист".  Шулай ҙа технологиялар заманында был ыңғай күрһәткестәр бирәсәкме икән, ысынлап та файҙа күрә алырмы икән халыҡ йылҡынан, әллә был ваҡытлыса мода булып ҡына алырмы?
- Йылҡы үрсетеү артыҡ үҫешкән, тип тә әйтмәҫ инем. 