Һәр ерҙә көтөп алалар.  Ни өсөн үҙемә ансамбль ойоштороп ҡарамаҫҡа, тигән уй килә шул мәлдә.  Тиҫтәләгән йырҙарымды халыҡ бөгөн дә йырлап йөрөй.  Был осорҙа Ишмулла Дилмөхәмәтов, Сөләймән Абдуллин, Лена Зарипова, Редик Фәсхетдинов менән бөтөн Рәсәйҙе урап сығалар.  Әйткәндәй, тамашасы оҙаҡламай яратҡан артисын тағы ла сәхнәлә күрә аласаҡ.  "Бигерәк тә халыҡ йырҙарын йырларға ярата инем, яңғыҙым ҡалһам - йыр дуҫым, йыраҡ юлға сыҡһам - йыр юлдашым булды.  Рәис Вәғизов тик башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуға күсә.  "Ҡолой кантон", "Эскадрон", "Ильяс", "Урал", "Азамат", "Ирәндек" кеүек йырҙарҙы тамашасы тап уның башҡарыуында яратып ҡабул итә лә инде.  Мәктәпте тамамлағандан һуң Ҡаҙан консерваторияһына уҡырға индем.  Ошо уҡ мәлдә ул үҙе ижад иткән "Инйәр", "Фаягөлөм", "Аҡҡоштар ниңә моңһоу" кеүек йырҙарын да халыҡҡа таныта.
- Һайлаған һөнәремдән дә, шәхси тормошомдан да ҡәнәғәтмен.  Патриотик йырҙар башҡарыусылар бәйгеһендә лауреат булдым.  Тик унда оҙаҡ белем алырға тура килмәне, Совет Армияһы сафына саҡырҙылар.  Был еңеү мине ҡанатландырып ебәрҙе.  
 Ишмулла Дилмөхәмәтов менән ошо йүнәлештә эшләргә булып китәләр.  Ул ваҡытта башҡорт профессиональ йыр сәнғәте үҫеш дәүерен кисергән була.  Сентябрь аҙаҡтарында ул ижадташ дуҫтарын - Нәзифә Ҡадырова, Ғәли Алтынбаев, Азат Айытҡолов, Роза Аҡкучукова, Рим Хәсәнов, Рөстәм Маликов, Афарим Аҡсурин һәм башҡа йырсыларҙы бер сәхнәгә йыясаҡ.  Яңы ғына барлыҡҡа килгән фольклор бригадаһына "Бөгөн байрам, бөгөн туй" тигән исем бирәләр.  Артист өсөн тамашасы һөйөүенән дә ҙурарыҡ баһа юҡтыр ул, - тип ҡыуана оло юбилейын ҡаршылағанда Рәис Вәғизов.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, дәртләнеп, Өфө сәнғәт институтына уҡырға юлландым", - ти ул.  Ил алдындағы бурысымды үтәгәндә лә йырҙан айырылманым.  Уны тамашасы "Яратам", "Юлдар саҡыра", "Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа", "Һиңә барам", "Үҙ яғыма ҡайтһам" йырҙары аша яҡшы белә.  Рәис ағайға Айрат Кәримов етәкселегендәге "Ирәндек", Бәхти Ғайсин етәкселегендәге инструменталь ансамблдә эшләү бәхете тейә.  Яңы коллективтың төп маҡсаты - башҡорт халыҡ йырҙарын тергеҙеү һәм халыҡҡа еткереү була.  

  Хеҙмәт юлын Башҡорт дәүләт филармонияһында солист-вокалист булып башлай Рәис Вәғизов.  Рәис Шәйхнур улы бәләкәйҙән йырлай.  Үҙенсәлекле моң эйәһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы           Рәис ВӘҒИЗОВ көҙ миҙгелендә 75 йәшлек юбилейын ҡаршылай.


  Күп кенә вокаль-инструменталь ансамблдәр барлыҡҡа килә.    