Ә башҡорт теле, урыҫты һанамағанда, Рәсәйҙә һаны буйынса өсөнсө урында килгән милләт теле.  Бер аҙҙан үҙем дә башҡорт телендә мәҡәләләр яҙа башланым, мәғлүмәт өҫтәргә ғәҙәтләндем.   Ғөмүмән, ике телле, күп телле кешеләр күберәк булһын өсөн ошо дәрестәр аша башҡорт телен өйрәтеү - бик яҡшы алым, тип уйлайым.  Ғөмүмән, башҡорт теле, башҡорт мәҙәниәте тураһындағы фекерҙәрең менән дә уртаҡлаш әле...  Беҙҙең дәүләт нигеҙен күп милләттәр билдәләй.  Башҡорт, ҡаҙаҡ, татар балалары менән бергә уйнап үҫтем.  Йәғни, уҡыусыларға яңы һүҙҙәр бирелә, ул киләһе дәрескә шуларҙы ятларға, иҫтә ҡалдырырға тейеш.  Үҙенең ошо милләткә ҡыҫылышы бар икәнен аңлаған һәр кеше был эштән ситтә тороп ҡалмаҫҡа тейеш. Ғөмүмән, берәй башҡорт теле белгесе, уҡытыусыһы сит илгә барып эшләп ҡайтырға уйлай икән, барған ерендә һис икеләнмәй ошо эште ойошторорға йөрьәт итә,  йәғни башҡорт теле дәрестәре ойоштора ала.  Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле булһа ла күпселек, бигерәк тә юғары вазифаларҙы биләүсе сәйәсмәндәр, империалистик аңдан ҡотола алмай.  Тапшырыуҙан һуң М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультеты деканы Луиза Хәмзә ҡыҙы Сәмситова мине студенттары менән осрашыуға саҡырҙы.  Бөгөн мәктәптәрҙәге туған телдәрҙе уҡытыу менән бәйле ҡайһы бер сетерекле хәлдәргә ҡарата ни әйтерһең?  Шулай итеп... Башҡортостанда, үҙ тыуған республикаларында туған телдәрендә аралашмаған башҡорттар бар.  Нигеҙҙе, билдәле булыуынса, емермәйҙәр, юҡһа, бина емерелеп төшә.  
- Беренсенән, һүҙҙе тарихи башҡорт ерҙәре иҫәпләнгән Ырымбурҙа тыуып-үҫеүемдән башларға кәрәктер.  Чукча теленең бер ҡасан да дәүләт теле булғаны юҡ - ул төбәк теле генә.  Әле һин Башҡортостан юлдаш телеканалында "Башҡорт телен өйрәнәм" программаһының сираттағы дәрестәрен төшөрөүҙә ҡатнаштың, шулаймы?
- Эйе, сираттағы тапшырыуҙарҙы төшөрөп бөттөк инде.   Башҡорт теле менән Гёте, Толстой, Маргарет Раш юҡҡа ғына ҡыҙыҡһынмаған бит.  Телмәрҙә туған телдән һүҙҙәр әҙ ҡулланылыуы мине ныҡ борсой.   
- Варшава университетында Шәрҡиәт факультетында Төркиәт һәм Урта Азия халыҡтары кафедралары бар.  Тик башҡортса һөйләшеү ҙә етмәй, тик урыҫса һөйләшеү ҙә аҙ.  Уйларға тырышыр урынға телмәребеҙгә тиҙ генә урыҫ һүҙҙәрен ҡыҫтырып ебәреү телде яйлап үлтерә", - ти ул.  Шунан Википедияның хакимы (администраторы) булып киттем.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәл.  Тәүҙәрәк һүҙҙәргә ялғауҙар ҡушыу миңә ҙур ҡыйынлыҡ менән бирелде.  Шул бер үк "сир" инде. Бер егет мәсеткә килеп инә лә, муллаға "Возьми, мулла, саҙаҡа!" ти.  Һөҙөмтәлә күп һүҙҙәр юғала, онотола, иң яҡшы осраҡта, айырым һөнәр эйәләре телмәрендә генә тороп ҡала.  Сәпсим башҡортса әйтһәң, вәпши яҡшы булыр ине", - ти.  Һүҙҙе белмәгәндә лә, грамматиканы, һөйләм төҙөлөшөн белһәң, контекстан алып, һүҙҙең башҡа формаларын һүҙлектән табырға була.  
2012 йылдың ҡышында БСТ каналы тарафынан уҙғарылған "Башҡорт теле көнө"нә Өфөгә килдем, "Телеүҙәк" тапшырыуында сығыш яһаным.  Урыҫ кеүек булам, тип, милләтен, тимәк, йөҙҙәрен юғалта ундайҙар.  Грамматика яғынан ҡараһаҡ, башҡорт теле урыҫ теленән ныҡ ҡына айырыла бит инде.  Башҡорт халҡы беҙҙең төбәктә, Мәхмүт Ҡашғари иҫбатлағанса, IX быуаттан бирле билдәле.  Телдең төҙөлөү системаһына төшөнөп алғас, эштәр бөтөнләй еңеләйә.  Был минең өсөн ғәҙәти хәл.  Ләкин Рәсәй өсөн был үлемесле.  Бәлки, башҡорттар быға иғтибар итмәйҙер ҙә, ләкин мин, икенсе милләт вәкиле булғас, был күренеште тиҙ шәйләп ҡалдым.    Польшалағы белем биреү системаһы беҙҙеке менән сағыштырғанда бер аҙ айырыла.  Минең өсөн тыуған төбәк - киңерәк планда.  Бәлки, мин үҙем дә был йәһәттән тәжрибәлерәк булып киткәнмендер.  Тик бының өсөн Башҡортостандан да матди ярҙам булырға тейеш, тиҙәр.  Сит телдәрҙе өйрәнеү буйынса үҙ методикаң бармы?  Ниндәй генә телдә аралашһам да, башҡа тел һүҙҙәрен ҡушмаҫҡа тырышам.  Беренсе эшем "Башҡорт әлифбаһы" мәҡәләһенә өҫтәмәләр индереү булды.  "Һуң "сәпсим" тигәнең дә русса бит", - тип ҡырт киҫә егет.  Кассир ҡыҙ, тауышында ризаһыҙлыҡ һыҙаттары сығарып: "Я, к сожалению, не понимаю по-татарски", - тип яуап бирҙе.  Уның ярҙамында мин татарса өйрәндем.  Интернеттан башҡорт грамматикаһы китабы табып алып, уның ярҙамында телде үҙләштерергә керештем.  Шуға күрә лә башҡорт телен һаҡлау һәр башҡорттоң, башҡорт телен белеүсенең, башҡорт ерендә йәшәүсенең, йәғни беҙҙең изге бурысыбыҙ.  Беренсенән, ғаиләлә дәүләт теленә әйләнһен ул туған телегеҙ.  Беҙҙең Төркиәт кафедраһында төрөктәр менән әзербайжандар күп кенә, был телдәр уҡытыу программаһына ла индерелгән.  Йәғни, атлап барғанда юлды күрмәй торғайным.  Шуға, диуарға йә кешегә тотоноп йөрөргә тура килде.  Тәүҙә бик хаталы яҙа инем.  
- Илһөйәрлек, минеңсә, тыуған төбәккә ҡарата әйтеләлер.   Ниңәлер, был тел үҙенә йәлеп итте лә ҡуйҙы.  Бер тапҡыр скайп аша тура бәйләнеш режимында дәрес үткәреүемде һорап, БДУ-ның Сибай институты ла мөрәжәғәт итте.  Дөрөҫөн әйткәндә, мин бала саҡтан уҡ яҡшылап күрмәйем.  Дәүләттә лә шундай уҡ хәл.  Алдағы дәрес теҙмәһе менән сағыштырғанда, беҙ был төркөм менән телде тиҙерәк үҙләштерҙек.  "Туған телгә ҙур зыянды сит факторҙарҙан да бигерәк, ошо телдә һөйләшергә тейешле кешеләрҙең битарафлығы, ялҡаулығы килтерә.  Минең ғилми етәксем Ежи Тулисов та шулай уҡ поляк кешеһе, тамырҙары, белеүемсә, Тын буйҙарынан, нуғайҙарҙан.  Польшала төрки халыҡтары үҙәктәре күп кенә.  Туған телдәрҙе уҡытыуҙы мәктәптәге төп дәрестәрҙән ситкә сығарырға ярамай.  Һин өйрәнгән телдәр исемлегендә башҡорт теле лә булыуы беҙҙең өсөн айырыуса ҡиммәт.  Тимәк, тимер юл вокзалы кассаһында эшләүсе хеҙмәткәр кәмендә ике телдә аралашырға тейеш.  Улар күп милләтле Рәсәйҙең киләсәген хәстәрләргә тейеш, бурыстары - ысынбарлыҡтағы проблемаларҙы хәл итеү, ә үҙҙәренә арзан дан ҡаҙаныу түгел.  Был инициативаларҙың файҙаһы юҡ, улар күп милләтле һәм күп динле Рәсәйгә зыян ғына килтерәлер, тип һанайым.  Милләтем урыҫ булһа ла, мин үрҙә әйтелгән инициативалар менән һис килешмәйем.  Шулай ҙа интенсив яҡтылыҡ миңә һаман да ҡамасаулай.  Ғәрәп теленән дә "5"-ле алырға насип булды, әлхәмдүлиллаһ.    Әйткәндәй, 2 йыл Польшала йәшәүемдән һуң минең башҡорт телем боҙолмағанмы?   Шуны һәм диктант һөҙөмтәләрен иҫәпкә алып, Өфөләге поляк йәмғиәте миңә  Польшала studia doktoranckie тип аталған дәрәжәгә уҡырға барырға мөмкин, тип хәбәр итте.  Польшаға барырға тигән планым элек тә була торғайны.  Сөнки Рәсәйҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, насар күргәндәр йә бөтөнләй күрмәгәндәр өсөн шарттар әлегә тыуҙырылмаған.  Күбеһен үҙаллы өйрәнәһең шикелле...  Хәйер, уның башҡортса һөйләшеү кимәле лә һәр башҡорттоң танауына сиртерлек.   Ниндәйҙер кимәлдә фән өлкәһендә лә эш алып барылды.  Әгәр ҙә беҙ бөгөн, мәҫәлән, башҡорт телен, факультативтарҙа ғына уҡытабыҙ, мәктәптә уҡытыуҙы бер генә сәғәткә ҡалдырабыҙ икән, уны чукча теле хәленә ҡалдырабыҙ.  Ни өсөн башҡорт телен һайланың?  Беренсенән, унда күрмәгән йәки күреү һәләте түбән булған кешеләр өсөн бөтөн шарттар ҙа тыуҙырылған.  Һәр хәлдә, кемдер минән урыҫса: "Молодой человек, как пройти на улицу Заки Валиди?" - тип һораһа, мин: "Әфәнде, бына ошонан уң яҡҡа, шунан юл аша сығығыҙ ҙа, тура бараһығыҙ", - тиһәм, ул: "Спасибо!" - тип әйтһә, минең өсөн иң яҡшы хәл - шул.  
- Аллаға шөкөр, БДПУ-ны ҡыҙыл дипломға тамамланым.  Беҙ бит фекеребеҙҙе тиҙерәк әйтеп бирер өсөн телмәребеҙгә урыҫ һүҙҙәрен ҡыҫтырырға күп һорап тормайбыҙ.  Ғаиләлә бөтә балалар ҙа тиң хоҡуҡлы.  Йәш быуындың туған телен өйрәнергә атлығып тормауының тағы бер сәбәбе - уларҙың урыҫтарға оҡшарға тырышыуы.  Һәм ул ваҡыттан алып бөгөнгә тиклем был халыҡ башҡорт булып йәшәй, башҡорт телендә һөйләшә, башҡорт мәҙәниәтен ҡулынан килгәнсә һаҡлай.  Башҡорт телен өйрәнгәндә уның логик тел булыуына төшөндөм.  Икенсе телдән һүҙҙәрҙе күпләп индереү телдәрҙе тамырынан алыҫайтып, уларҙы бөтөрөү өсөн совет идеологияһы тарафынан ниәтләгән  эш булғандыр, тип уйлайым.  Артабан ни булырын белмәйем әлегә.  Бик ауыр тел, тиһәләр ҙә, миңә уны өйрәнеү ҡыйын бирелде тип әйтмәҫ инем.  Минең башҡорт теле менән ныҡлап ҡыҙыҡһынып китеүемдә уның йоғонтоһо ла тос булғандыр, тип уйлайым.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ, Ырымбур егете Вячеслав Чернев, донъялағы 9 телде юғары кимәлдә белә, 30 телдә иркен аралаша ала.   Шуға күрә, башҡорттар, һеҙ үҙегеҙ әүҙемерәк булырға тейешһегеҙ.  Ни тиһәң дә,  глобалләштерелгән дәүләт менән идара итеүе еңелерәк.  Ә Вячеслав Чернев һәр һүҙен, һөйләмен уйлап әйтә, урыҫ һүҙҙәрен ҡатыштырмай һөйләй.   Спикерфонға яҡыныраҡ килеп, кассала ултырған ҡыҙға башҡортса өндәштем: "Беҙҙең билеттарҙы йәнәш урынлашҡан башҡа урындарға алыштырып булмаҫмы икән?" - тим.  Тап шул мәлдә минең турала ишетеп, Башҡортостан юлдаш телеканалы журналистары Ырымбурға, беҙҙең университетҡа килде һәм мин тәүге тапҡыр башҡорт телендә интервью бирҙем.  Краковта, беләһегеҙме, кемдәр күп?  Факультетта башҡорттар булмаһа ла, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ студенттары етерлек.  Башҡортостан күп телле төбәк, шуға ла башҡорт телен барыһы ла камил белмәгәндә лә, уны бер аҙ аңларға тырышыу насар түгел.  
- Эйе, сит телдәрҙе башлыса үҙаллы, үҙ иркем менән өйрәнәм.  Яҡуттар.  
- Рәсәй күп милләтле һәм күп конфессиялы дәүләт.  Студенттар алдында сығыш яһағандан һуң, ғилми ойошмаға инеп сыҡтым (ул ваҡытта факультет кимәлендәге фән эштәре менән Лидия Фәтих ҡыҙы Әбүбәкерова шөғөлләнә ине) һәм, шул тиклем әүҙем, тырыш егеттәрҙе, ҡыҙҙарҙы күреп, Ырымбур педагогия университетынан БДПУ-ға уҡырға күсергә ҡарар иттем.  Шул уҡ ваҡытта башҡортса аралаша алған клубтар, башҡа урындар күберәк булһын ине.  Башҡорт телен үҙегеҙ баһалағыҙ.  Һәр хәлдә, был йәһәттән хатта Польша кимәленә лә етмәгәнбеҙ.  Мин уны уҡып сыҡтым, аңланым, ләкин күп һүҙҙәр мәғәнәһе буйынса бер-береһенә яҡын булһа ла, татарса түгел икәненә иғтибар иттем.  Икенсе төрки теле итеп булһа ла башҡорт теле уҡытылырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Рәсәй халыҡтары телдәре бик күп төрлө.  Шул осорҙа балалар яҙыусыһы Гүзәл апай Ситдиҡова менән таныштым.  Электрон билеттарҙы алдан алған булһам да, урындарыбыҙ төрлө булғас, вокзалда, поезыбыҙҙы көтөп ултырған арала, касса янына барырға булдым.  Ысынбарлыҡта, улар бер ҡасан да урыҫ булып китмәй.  Әйткәндәй, Вячеслав, һине ҡара күҙлектә һәм таяҡ тотҡан килеш күреп, бөгөн аптырап ҡалдыҡ.  Күреү ҡыры насарайыуҙың үҙенсәлеге шунда:  100 процентлы күреү һәләтең булһа ла, күреү ҡырының сикләнгәнлеге һинән күрмәгән кеше яһай ала.  Сөнки Польшала башҡорт үҙәге булдырырға тигән хыял менән янып йөрөйөм әле.  Һөҙөмтәлә телебеҙ ни башҡортса, ни урыҫса булмай.  Башҡорт аштары менән һыйлай торған кафе һаман да хыялда ғына.  Әммә мин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғәрәп телен өйрәнгәндә бик үк әүҙем булманым.  Был күренеш башҡорттарға ғына түгел, ә урыҫ булмаған бөтә Рәсәй милләттәренә лә хас.  БСТ-ла бик ҡыҙыҡлы кешеләр менән таныштым.  Башҡорттоң ошо тарихы миндә һәр ваҡыт һоҡланыу уята.  Бар ғиллә - күреү һәләтенең үҙендә түгел, ә күреү ҡырында (поле зрения) булғанын 20 йәшемә тиклем аңлап етмәнем.  Урыҫ егетенең әле һөйләгәндәре һәр башҡорт "баҡсаһына" таш ата, уйланайыҡ, йәмәғәт.
  Шул осорҙа милли телдәр грамматикаларын урыҫлаштырыу барған бит.  Башҡортостан менән бәйләнешкә инелә, уҡытыусы, һүҙлектәр, дәреслектәр мәсьәләләре тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла.  Әммә тел һүҙҙәрҙән генә тормай.  
- Уҡыуҙы, Алла бойорһа, быйыл тамамламаҡсымын.  Төҫ айыра алам.  Поляк телен шулай уҡ һәйбәт беләм.  Һин БДПУ-ны тамамланың, әле Польшала уҡыйһың.  Әйтәйек, Польшаның бер мәктәбендә бер төркөм башҡорт балалары уҡый, ти.  Ни генә булһа ла, тыуған яғыма ҡарата илһөйәрлек бар йөрәктә.  Был бик ҡыҙғаныс хәл.  Ҡасанға тиклем уҡымаҡсыһың?  Башҡорт телле интернет ҡулланыусылар, хаталарымды билдәләп, нисек дөрөҫ яҙырға икәнен аңлатты.  Метро станцияһынан сыҡҡанда мин күрмәгәндәр өсөн махсус юл буйлап барам.  Ҡалала үҫкән, йә булмаһа, ауылдан ҡала еренә күсеп килгән йәштәр үҙҙәрен урыҫ итеп хис итә башлай һәм телен дә, мәҙәниәтен дә юғалта.  Рәсәйҙәге милләттәр быуаттар буйы хәҙерге Рәсәй дәүләте сиктәрендә йәшәгән аҫаба халыҡтар.  Шулай итеп, маңҡортҡа әйләнәләр ҙә инде.  Әлбиттә, ғәрәп теленең грамматикаһын мин юғары кимәлдә үҙләштерҙем, тип иҫәпләйем.     Ҡыҙғаныс, бик ҡыҙғаныс. Мин Польшала йә башҡорт үҙәге асырға, йә булмаһа, студенттарға башҡорт теленән дәрестәр бирергә теләйем.  Үкенескә күрә, Черневтың һүҙҙәре менән килешмәй булмай.  Яратмайынса, телде өйрәнеп булмайҙыр.  Башҡорт Википедияһын уҡып, ундағы мәғлүмәттәрҙең йөкмәткеһенә төшөнөргә, уларҙы тәржемә итергә маташтым.  Мулла: "Саҙаҡа биргәндә русса һөйләшмәйҙәр.  Тимәк, мине йәлләргә лә, миңә аптырарға ла кәрәкмәй.  Әлеге ваҡытта башҡорт телендә аралашыусыларҙың телмәре ошо көләмәсте хәтерләтә.    Унда грамматика, синтаксис, морфология, башҡа бүлектәр бар, йәғни сит телде өйрәнгәндә иң мөһиме - аралашыу.  Шулай итеп, бөгөн беҙ ысын мәғәнәһендә полиглот Вячеслав ЧЕРНЕВ менән әңгәмәләшәбеҙ. Бигерәк тә Өфөлә.  
 Ни өсөндөр, был кешеләргә урыҫ булып китеү ҙур ғорурлыҡ тойола.  Ана шул аймаҡ эсендә үҙҙәренең телендә һөйләшәләр ҙә инде чукчалар.  Мин башҡорт телен өйрәнгәндә грамматика, тел төҙөлөшө тураһында бер нисә китапты уҡығас, ҡағиҙәләрҙе хәтеремдә ҡалдырып, Википедияла, "Бәйләнештә", башҡа проекттарҙа аралашҡанда ҡулланырға тырыштым.  Бер ҡыҙыҡай бөтөн төркөмдө туҡтатып: "Һаҡ булығыҙ, күренмәгән кеше", - тине.  Былтыр Миңһылыу апай Усманова менән Польшаға барғайныҡ.  Унда фән кандидаты тигән дәрәжә бөтөнләй юҡ.  Кесе, аҙ һанлы, тип йөрөтөлгән халыҡтарҙың да хоҡуҡтары Конституцияла нығытылған.  
-Эйе, яратмайынса, телде өйрәнеп булмай.  Вячеслав Чернев беҙгә, башҡорт телен туған теле итеп һанаған кешеләргә, күп йәһәттән өлгө була алырҙай кеше булып сыҡты.  Математика уҡытыусым татар апайы ине.  Әңгәмәбеҙ ваҡытында һәр һүҙҙе башҡортса әйтергә тырышыуы хайран ҡалдырҙы.  Урындағы халыҡ уларҙың телен һыу кеүек эскән егеттең Рәсәйҙә тыуып үҫкәненә ышанмай, поляк тип уйлай, имеш.   Мин уҡытыу программаһына башҡорт телен дә индереү тәҡдиме менән сығыш яһаным.  Әңгәмәсемдең ҡайҙа ултырыуы тауышынан һәм төҫмөрөнән аңлашыла.    Познандә ҡаҙаҡтар (Һенрик Янковски тигән ағай полякса ҡаҙаҡ теле грамматикаһын яҙған) күп.   Шулай ҙа башҡортса һөйләшеүҙе бик һағынып китһәм, мин һәр ваҡыт БДПУ-ға мөрәжәғәт итәм дә, студенттарға ситтән тороп видео-бәйләнеш ярҙамында дәрес үткәрәм.  Аҡмулла әйтмешләй, "Французса ла белеү яҡшы".   Сәйәсмәндәрҙең, илдә етди, хәл ителеүен көтөп ятҡан мәсьәләләр ғәйәт күп була тороп та, сәйәси мәрәйҙәр яулар өсөн милли теманы күтәреүе насар күренеш.  Хәҙер ул күҙлек миңә ярҙам итмәй.  Шуға, ҡара күҙлек менән йөрөйөм.  Шулай булғас, ниңә поляктарға, башҡа милләттәргә беҙҙең башҡорт телен дә уҡытмаҫҡа?  Башҡорт үҙенең ни тиклем ҡабатланмаҫ икәнен, ни тиклем әҙәпле икәнен башҡаларға күрһәтә белергә тейеш.  Вячеслав, һинең өсөн нимә ул илһөйәрлек?  Бөгөн мәктәптәрҙә сит телдәрҙе өйрәтеү өсөн һүҙҙәрҙе ятлатыу системаһы өҫтөнлөк итә.  Шулай ҙа, әңгәмәләшкәндә, ҡайһы бер һүҙҙәр менән ауырлыҡтар тыуғылай.  Маңҡорттар үҙ тамырҙарын һәм ошо көстө инҡар итә.  Күрәһең, унда башҡортса аралашыр кешеләр барҙыр?  Ғәрәптәрҙең кемеһелер телмәренә инглиз, кемеһелер француз һүҙҙәрен ҡушып һөйләшә.  Ул ваҡытта тәржемәсе булырға хыяллана инем.  Мәктәптә һәм Ырымбур педагогия университетында уҡыған сағымда (8-се синыфтан) Ырымбурҙағы поляктарға 4 йыл буйы поляк теленән белем бирергә насип булды.  Ул тап-таҙа, бер ниндәй урыҫ һүҙе ҡушмай һөйләшә башҡортса.  Тәүҙә башҡорт-инглиз бүлеген һайларға уйлағайным, шунан кире уйланым: инглиз теле белгесен һәр ерҙә лә табырға була.  Минең уйымса, барыбер грамматикаға төп иғтибарҙы йүнәлтеп, дөрөҫ эшләгәнмендер.  Өҫтәүенә, мине 2-се курстан тура 4-се курсҡа ҡабул итеүҙәре лә ҡыуандырҙы...   Шуға күрә, илебеҙҙә төп халыҡ, эйәрсән халыҡ, беренсе халыҡ, икенсе халыҡ, тигән төшөнсәләрҙе ҡулланыу бөтөнләй урынһыҙ.  Ваҡытты тигеҙ бүлгәндә, бының бер ниндәй ҡыйынлығы ла юҡ, тырышлыҡ ҡына кәрәк.  Польшала ғәрәптәр менән аралашҡаным бар.  Унда Ырымбурҙы ла, Башҡортосанды ла индерергә була.  Башҡорттар бай тарихлы халыҡ.  Украин, рус, белорус, инглиз телдәрен белеүем дә ошо кимәлдә.  Польшаға барыу минең өсөн бик яҡшы булды.  Һигеҙенсе синыфта уҡығанда ҡулыма ике битле гәзит килеп эләкте.  Быға тиклем коррекциялы күҙлек кейә торғайным.  "Алай ғына нисауа, былай ғына можно", - тип яуаплай мулла.  Ә йөҙ һыҙаттары - күренмәй.  Ниҙәр булып китте?  Бер көн ҡаршыма бер төркөм балалалар осраны.  Тимер юл вокзалында кемдәр генә булып китмәй, улар араһында төпкөл ауылдарҙан йә сит илдәрҙән килгән русса белмәгән кешеләр ҙә булыуы мөмкин.  Рәсәйҙең көсө - күп милләтле һәм күп телле булыуында.  Докторантура ғына бар.  Ғөмүмән, минең илһөйәрлегем киң төшөнсә ул.  Өфөнән поезға ултырырға булдыҡ.  Украин, белорус, кашуб һымаҡ урындағы аҫаба телдәрҙе шулай бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ уҡытҡандарын ишетеп беләм.  Беҙ бер ғаиләлә йәшәйбеҙ.  Улар менән башҡортса ла, уларҙың телендә лә аралашам.  Мин башҡорт теленә нығыраҡ тартылам.  Татар һәм башҡорт телдәрен дә айыра белмәйенсә, ул нисек клиенттар, пассажирҙар менән эшләргә тейеш һуң?..  Ҡыҙсыҡтың "күрмәгән" менән "күренмәгән" тигән һүҙҙәрҙе бутауы яҙыҡ түгел, ә иптәштәрен иҫкәртә белеүе Рәсәй кешеләрен аптыратырлыҡ.  Сөнки теле булмаған милләт йөҙөн дә, рухын да юғалта.  Кешенең туған телен белмәүе ғәжәп күренеш.  Телгә күп урыҫ кәлимәләрен индереү туған телдәге телмәрҙә ҡулланылған һүҙҙәрҙе ныҡ сикләй.  Хәҙер инде хатаһыҙ яҙам һәм һөйләшәм, тип тулы ышаныс менән әйтә алам.  Нисек кенә булмаһын, ғәрәп телен урта дәрәжәлә беләм, тип әйтеп була.  Әле һин Польшала оҙаҡ тотҡарланырға уйлайһыңмы?  Был ҡарарға нисек килдең?  Өфөлә саҡта һине рустар менән дә башҡортса һөйләшә, тиҙәр...
- Эйе, минең шундай ғәҙәтем бар - мин Өфөлә русса һөйләшмәҫкә тырышам.   
- Мин һәр ваҡыт донъяны яртылаш ҡына күрә инем.  Польшала уҡыу мөмкинлеге барлығын ишетеп, бик ҡыҙығып, ҡыуанып киттем.  Сөнки телдең иң мөһим механизмы, өлөшө - грамматика.  Урыҫ теленән ингән һүҙҙәр телмәрҙә йыш ҡулланыла.  Унан һуң инде, закондарға таянып, уны дәүләт теле булараҡ бар ерҙә ғәмәлгә ашырыу сараларын күреү кәрәк.  Унда яҡут теле уҡытыла.  Уны чукча хәленә тиңләргә һис ярамай.  Сөнки телен онотҡан кеше милләттең юҡҡа сығыуына булышлыҡ итә.  Мәктәптәрҙә балаларға күрмәгән кешеләр, ишетмәгән кешеләр ниндәйерәк була, уларға нисек өндәшергә кәрәк һәм нисек өндәшергә ярамай - барыһын да яҡшылап өйрәтәләр.    Юҡ, боҙолмаған.  Унда республика түгел - аймаҡ.  Ул төркөм, беҙ башҡорт телен өйрәнергә теләйбеҙ, тигән ғариза яҙа икән, ысынлап та уларҙың теләген ҡәнәғәтләндереү мөмкинлеген, шарттарын булдырыу тураһында хәстәрлек күрелә.  Милли телдәрҙе, милли республикаларҙы бөтөрөргә саҡырыусыларҙы дәүләтте бөтөрөргә тырышыусылар, тип ҡарарға кәрәк.      Хоҡуғы күберәк булған, йә, киреһенсә, әҙерәк булған бала булмай.  Был да илһөйәрлектең бер өлгөһө түгелме икән?  Һәм был ҡараштың бөгөн дә йәшәүе икеләтә үкенесле.  Поляк теле менән Ырымбурҙа  уҡ шөғөлләнә инем.  Рухы булмаған халыҡ менән идара итеүе күпкә еңелерәк. БДПУ-ла уҡығанда, әлбиттә, ғәрәп телен уҡытыусы ярҙамында үҙләштерҙем.  Немецтар миңә, беҙҙең телде юғары дәрәжәлә беләһең, тип әйтә.  Ошоға бәйле сәйер генә хәлдәр ҙә булғылай ул.  Әйткәндәй, тел сәйәсәтенә ҡарата минең үҙемдең фекерем бар, кем килешмәй - шул килешмәй инде.  СССР осоронда ла ошо аң халыҡҡа һеңдерелгән.  Шуға ла бөгөн ике башҡорт бер-береһе менән туған телендә аралашһа ла, һөйләшенең ҡайһы ерендә хата ебәргәнен, ҡайһы урында дөрөҫ икәнен әйтә алмай.  Башҡорт теле менән ҡыҙыҡһыныуың һине артабан Башҡортостанға алып килде инде, шулаймы?
- Мәктәпте тамамлап, Ырымбур педагогия универститетының сит телдәр факультетының инглиз-француз бүлегенә уҡырға ингәйнем.  Мәҫәлән, совет заманында, башҡорттар, осетиндар кеүек урыҫ булмаған башҡа милләттәр хаҡында "Дикие народы цивилизованной России" тигән ҡараш көслө булған.  Туған телдән алыҫлашыу совет осоронан килә, тип уйлайым.  Уҡытыусыма күрһәткәйнем, ул был гәзиттең башҡорт телендә нәшер ителгәнен әйтте.   Бик толерант кеше булһам да, туған телен белмәгән кешеләрҙе аңлай алмайым.  Оҙаҡламай үҙем дә күп хаталарҙан арындым.  Һуңғы ваҡытта, эйе, ишеттем, туған телдәрҙе уҡытыу мөһимлеге шик аҫтына ҡуйылды.  Әле ул Варшава университетының төрки телдәр кафедраһында докторантурала уҡый.  Шуға, башҡорт-ғәрәп бүлегенә уҡырға индем.  Сит илдәрҙә был йәһәттән сикләү юҡ икәнен яҡшы беләм. 