Хәл-әхүәлебеҙ  нисегерәк бөгөн?  Ошоларҙы күҙаллаһа, ул, әлбиттә, төплөрәк материал әҙерләй һәм үҙ заманынан күпмелер дәрәжәлә азат була ала, тип әйтергә мөмкин.  Уҡыуҙы парта артында, йәиһә китап, гәзит, журнал уҡыу тип кенә ябайлаштырырға ярамай.  Тел, ысынлап та, көнүҙәк, ысынбарлыҡ тыуҙырған проблема, ниндәйҙер уйлап сығарылған түгел.  Тормош тәжрибәһенән сығып шуға инанғанмын: эшенә ижади ҡараған һөнәрмән генә заманынан артта ҡалмаясаҡ, эшенән дә, йәшәүенән дә ҡәнәғәтләнеү тойғоһо кисерәсәк. Сөнки журналистика бик күп ҡырлы, күп яҡлы.  Бөгөн беҙ мәғлүмәт хәл иткес роль уйнаған заманда йәшәйбеҙ.  Журналист күпмелер дәрәжәлә тикшеренеүсе булып, ғалим, фән кешеһе һымаҡ сығыш яһай.  Барыһын да уртаға һалып, асыҡтан-асыҡ һөйләшә, фекер алыша алабыҙ.  Әгәр ҙә власть ҡурҡмай икән, үҙенең креслоһына ғына йәбешеп ултырыуҙы ҡайғыртмай икән, ул тап ошондай дөрөҫлөктө һөйләгән журналистиканы яҡларға, уға эшләргә мөмкинлектәр тыуҙырырға тырышасаҡ.   Ысын мәғәнәһендәге һөнәрмән икән, мөһим булған хәл-күренештең төбөнә төшә, асылын асыҡлай.  Шуның өсөн уның журналистиканы ҡалдырып тороп, сәйәсәт менән генә шөғөлләнә башлауы ла бик мөмкин.  Мин "йәштәр бөтөнләй икенсе", тип әйтергә теләмәйем.  
- Ул үҙенең заманынан азат була алмай, әммә киләсәкте күҙалларға тырышырға тейеш.  Рәми Ғарипов тиккә генә: "Беҙ - үҙ хәбәрсеһе киләсәктең!" - тимәгән бит.  Шундай журналистика (ә власҡа яраҡлашып, власты ғына хуплап, уның һәр хәрәкәтен маҡтаған түгел) власҡа ҙурыраҡ файҙа килтерә.  Ул үҙендә тыуған һорауҙарға үҙе яуаптар эҙләп ҡараһын.  Минең үҙемдең ҡараш шундай: аҡыллы власть журналисты файҙалана белергә тейеш.  Күпселек уҡыуға еңелерәк ҡарай.    Әгәр ҙә инде: "Мин ҡушылғанды эшләйем", - ти икән, һөнәри бурысын еренә еткереп үтәй алмай, тигән һүҙ.   
- Шулай тип тә әйтергә мөмкин.  Фәнил Тимерйән улы, бөгөнгө заман күҙлегенән сығып ҡарағанда, кем ул журналист?  Ә иртәгә нисек буласаҡ - йыш ҡына ошондай һорауға яуап эҙләү  мөһим булып сыға.   Тормошта, һөнәре буйынса үҙ урынын табыу өсөн ныҡышмал эҙләнергә, эшләргә тейеш.  Шуның өсөн аҡыллы власть, тәжрибәле власть журналистарҙың эшмәкәрлегенә таяна һәм шуның өсөн уларҙы ҡеүәтләп, бер яҡтан, мөмкинлектәр, шарттар тыуҙыра, икенсенән, ирекһеҙләмәй.  Уйлауымса, йәш кешегә тәү сиратта үҙенең гражданлыҡ позицияһын булдырырға кәрәктер.  Шуға ла, журналистар араһынан билдәле сәйәсмәндәр, депутаттар, хөкүмәт эшмәкәрҙәре, дәүләт кимәлендә эшләгәндәр сыға икән, быға ғәжәпләнәһе түгел.   Һәм әйләнгән һайын шулай килеп сыға: яуаплы урындарҙа ултырған "яуапһыҙ" кешеләрҙең күберәк булыуы арҡаһында проблемалар үҙгәрешһеҙ ҡала бирә.  Филология фәндәре докторы, профессор, шағир, әҙәби тәнҡитсе Фәнил Тимерйән улы КҮЗБӘКОВ менән бөгөнгө журналистикалағы ҡайһы бер сетерекле хәлдәр, бәхәсле мәсьәләләр тураһында әңгәмәләшәбеҙ.
 Хатта  был ҡоралды  ла ижади ҡуллана белер кәрәк.  Журналист - шул уҡ сәйәсмәнме?   Ил башында кемдәр тороуы, матбуғаттың мөмкинлектәрен аңлап, ҡуллана белеп эш итә алыу-алмауына ла күп нәмә бәйле.  Халыҡ исеменән сығыш яһауын һәр саҡ тойоп  йөрөһә, дөйөм мәнфәғәтте ышаныслы яҡлай аласаҡ.  Әлбиттә, матбуғат һәр ваҡыт коллектив емеше.  Хәбәрсе быларҙың бөтәһен дә иҫәпкә алып эшләргә мәжбүр.  Ә инде бөгөнгө хәлебеҙҙе ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында дөрөҫ күҙаллай алмайбыҙ икән, тимәк, йәмғиәттең дөйөм кимәле шундай.  Ә журналист властан азат була аламы?
- Был, әлбиттә, сетерекле, һәр ваҡыт тыуа торған һорау.  Һәр замандың үҙ бурысы.  Был йәһәттән халыҡ мәҡәле иҫкә төшә: "Атта ла, тәртәлә лә бар".  Һайлап алған һөнәрең буйынса  әҙме-күпме күҙаллауҙарың бар икән, һин артабан анализ менән шөғөлләнергә тейешһең: башҡалар нисек эшләй, ә ни өсөн улар шулай эшләй?  Нимәне генә алып ҡарама,  ул  бер бөгөн генә барлыҡҡа килмәгән бит.   
- Гражданлыҡ позицияһы булғанда, Матбуғат тураһындағы законға нигеҙләнеп, күп проблемаларҙы хәл итергә мөмкин.  Үкенесле, әлбиттә, әммә мин, бөгөнгө мәғлүмәт саралары үҙ бурысын тейешенсә үтәй, тип әйтә алмайым.  Әйтәйек, йәмғиәт журналисҡа, хәҡиҡәткә, ысынбарлыҡҡа тап килгән мәғлүмәт бир, тигән талап ҡуя ала икән, был бурысты үтәүсене үҙ ҡанаты аҫтына ла ала алһын!  Ябай хәбәр генә еткереүсе булып сығыш яһай алмай журналист.  Әгәр ҙә журналист, ысынбарлыҡты кемгәлер ярайым, тип яҙмай икән, ул бит власҡа ныҡ ярҙам итә.  Ул ғына етмәй.  Хәбәрсе һорауҙарҙы башҡаларға бирер алдынан,  үҙ-үҙенә биреп, яуаптар эҙләп ҡарағанда ғына бөгөнгөнө нығыраҡ төшөнә бара.  Теге йә-ки был фактты "тере" килеш биреү менән генә сикләнә алмай.  
  Шуға мин уларҙа тормош тәжрибәһенең аҙлығына ул тиклем баҫым да яһамайым.  Нимәлә файҙалана?  Ҡайһы берәүҙәр диплом алыу өсөн генә уҡый, диплом алғандан һуң журналистика менән шөғөлләнмәйәсәк.  Уның кисәгеһе бар, ниндәйҙер  тарихи юл үткән.   Кисәгене, бөгөндө һәм иртәгәне тығыҙ бәйләнештә  күҙаллау иһә бигерәк тә мәслихәт.  Әйтәйек, был ваҡиға бөгөн ошолай, иртәгә нисегерәк буласаҡ?  Әммә дөйөм торош ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Уның тәғәйенләнеше, роле, һөнәрҙең йөкмәткеһе бер аҙ тоноҡланып ҡалманымы?  Чиновниктар араһында ла осрай мөмкинлектәрҙе тулыһынса файҙалана белеүселәр.  
- Әлбиттә, журналистың төп бурысы һәр осорҙа ла бер - ваҡытында мәғлүмәт еткереү.  Тарихтан һабаҡ алып, ыңғай тәжрибәне бөгөнгә яраҡлаштырып, бер баҫҡан тырмаға ҡат-ҡат баҫмау яғын ҡайғыртыу етмәй бөгөн.  Шуға ла, киңерәк, иркенерәк фекерләй.  Бында күмәкләшеп эшләйһең.  Йәғни, журналист һәр осорҙа ла ана шул дөрөҫ мәғлүмәтте еткерә алыу-алмау менән осраша, бәрелешә.  Хәбәрсе   ябай мәғлүмәтте генә түгел, тап ана шул иң көн үҙәгендәге мәғлүмәттәрҙе мәлендә тапшырырға,  эҫе килеш еткерергә ынтыла.  Юғары профессиональ кимәл өҫтөнә гражданлыҡ позицияһы ла ныҡлы булған журналист етәкселек иткән даирәнең дә, йәмғиәттең дә талаптарын күҙ уңында тотасаҡ.   Дөйөм алып ҡарағанда, журналистика сәйәсәтте бер нисек тә урап үтә алмай.  Ләкин миңә башҡаларҙың нисек яуап биреүе ҡыҙыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, минең күҙаллауымса, чиновниктарҙың ҡайһы берҙәре, хатта күпселеге тип әйтер инем, журналистарҙың мөмкинлеген аңлап еткермәй, йә булмаһа, аңларға теләмәй.  Шуны иҫәпкә алып, мин, студенттарға талап ҡуйғанда, аныҡ даталарҙы (киң билдәлеләрен, тотош осорға йоғонто яһағандарын  белергә кәрәк, әлбиттә), шәхестәрҙе, ниндәйҙер сығанаҡтарҙы  түгел,  ә  тәү сиратта,  ниндәй генә проблема булмаһын,  уларҙы хәл итеүгә  ижади килеү һыҙаттарын  үҫтерергә тырышам.     Бындай осраҡта  журналист,  үҙ заманынан тулыһынса азат була алмаған хәлдә лә,  тарихты яҡшы белгәнгә,  йәмғиәттең  үҫеш логикаһын самалағанға, бөгөнгөнө  тулыраҡ күҙаллай һәм  уны  "Бөгөнгөнөң ҡоло" тиергә тел әйләнмәйәсәк.  Ә еткерә алыу-алмауы, тағы ла ҡабатлап әйтергә мәжбүрбеҙ, йәмғиәттең кимәле менән бәйле.  Күренеүенсә, журналист етәкселек алдында ла, ябай халыҡ араһында ла "үҙ кеше" була алғанда ғына һөҙөмтәле эшләй аласаҡ.  Йәғни шуны әйтмәксемен: йәмғиәтебеҙ ниндәй - матбуғатыбыҙ ҙа шундай беҙҙең.  Шуның өсөн журналист үҙенә үҙе яуаптар эҙләй, унан башҡаларҙың ҡарашын белергә тырыша.  Ул тормоштоң үҙе кеүек, кешелеккә ҡағылышлы бар нәмәне үҙ эсенә ала.  Ябай ғына һорауҙарға яуап эҙләгәндә лә  ҡалыплашҡан яуап табалармы, йә көтөлмәгән  фекер әйтәләрме - иғтибарға алам.  Шуның өсөн был проблемаға әлдән-әле әйләнеп ҡайтырға мөмкин.  Эйе, һәр йәһәттән дә өлгө булырлыҡ айырым хәбәрселәребеҙ бар ул.  Булған мөмкинлектәрҙе тейешенсә файҙалана алыу уның һөнәри кимәленә, ҡыйыулығына, инаныстарына бәйле.   Улай түгел шул.    Үткәндәрҙе белергә, көндәлек тормоштан хәбәрҙар булырға, һөнәрмәндәрҙең тәжрибәһен ентекләп өйрәнергә.  Эйе, тәртә лә серек булыуы ихтимал (йә ҡабалан-ҡарһалан әтмәлләнгән), бейә лә холҡһоҙ, ҡаршылыҡтар ҙа табылып ҡына тора… Әммә дилбегә тотҡанһың икән (йә малай ғына көйөңсә тотторғандар икән), ҡайҙа, нисек, ҡайһы юлдан барырыңды уйлап эш ит, яуаплылыҡ той!  Сөнки ул хәҡиҡәтте асыҡларға булыша.   Ә уны хәл итеү хөкүмәт кимәлендә  ҡарар ҡабул ителеү-ителмәүгә бәйле.  Йәғни, ниндәйҙер ваҡиғаны тикшерә, һүрәтләй икән, уны ул киләсәк күҙлегенән сығып өйрәнергә тейеш.   Бит бер үк операцияны әллә нисәмә төрлө юл менән эшләргә мөмкин.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ әле лә берҙе һөйләйбеҙ, икенсене эшләйбеҙ, өсөнсө төрлө килеп сыға…   Ҡыҫҡаһы, Фәнил Күзбәковтың Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителеүе лә урынлы һәм бәхәсһеҙ.
  Сөнки ул киләсәк күҙлегенән сығып эш итә, үҙен бөгөнгө менән генә тышауламай.  Йәғни, журналистика сәйәсәт менән туранан-тура бәйле.  Теге проблема быныһын хәл иткәнсе көтә аламы?   Уның журналистикаға бәйле эшмәкәрлегенә лә был ҡараш тап килеп тора бит.  Әйтәйек,  үҫешкән йәмғиәт икән, ул тап бөгөнгө ысынбарлыҡҡа тап килгән мәғлүмәтте ваҡытында алғыһы килә.  Йәғни, ул үҙен шәхес итеп һиҙергә тейеш.  Мин хатта, дауам итеп, "кәртәлә лә" тип өҫтәр инем.  Ә һөҙөмтәле эшләү өсөн журналистың ниндәй мөмкинлектәре бар һуң?  Һәм иң мөһиме: һүҙ азатлығы - закон менән нығытылған!  Уларҙың араһында замандан алда атлағандары ла бар.  Журналист үҙ заманынан азат була аламы?  Хоҡуҡи яҡтан эшмәкәрлеге гарантияланған осраҡта ғына  хәбәрсе һөҙөмтәле эшләйәсәк.  Ләкин ул журналистика менән дә шөғөлләнә һәм журналистар тураһында: "Сословие журналистов есть рассадник людей государственных", - тип ысҡындыра.  Бөгөнгө йәш журналистарға нимә етмәй?
- Әлбиттә, йәштәрҙә тормош тәжрибәһе аҙыраҡ.  Шулай итеп… Билдәле шағир, ҡәләмдәштәренә бик талапсан Мәүлит Ямалетдин, Фәнил Күзбәковтың төрлө яҡлы ижадын баһалағанда, шундайыраҡ фекер үткәргәйне: "Тәнҡитсе Фәнил, әйтеп-әйтеп тә эш сыҡмаһа, шиғырҙы үҙе яҙып күрһәтә".   Күренеүенсә,  журналистиканы белеп файҙаланғанда, күп проблемаларҙы хәл итергә мөмкин.  Мин бында дөйөм хәлебеҙҙе күҙ уңында тотам.  Әйтәләр әйтеүен: йәнәһе, журналист ул - ябай хәбәр еткереүсе генә.  Ил етәкселәре бар.  Ә бит тикмәгә генә белем алыуҙы ата-бабаларыбыҙ энә менән ҡойо ҡаҙыуға тиңләмәгән.   Ләкин шуны күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай: һәр заман үҙенсәлекле.  Был журналистиканың сәйәсәт менән бәйлелегенән килә.  Ләкин улар күп түгел.  Иң мөһиме - заманға ярашлы фекерең булһын.  Йәмғиәттең тулы ҡанлы тормошо өсөн ысынбарлыҡты нисек бар - шулай күҙаллау тәүшарт.  Замандан артта ҡалмайым тиһәң, ғүмерең буйына уҡырға тура килә.  Йәғни, йәш кеше үҙенә-үҙе һорауҙар ҡуйырға тейеш.  Халыҡтың да алдынғы вәкилдәре етерлек.     Шул осраҡта ғына журналист үҙенең бурысын да үтәй аласаҡ.  Ә был еңелдән түгел.  Был - ҡоралды белеү генә бит әле.  Әммә  әйтелгәнгә бер ни тиклем асыҡлыҡ та индерергә кәрәк.  Тәү сиратта нимәгә иғтибар итергә кәрәк?   
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дөйөм алғанда, беҙҙә уҡыу кимәле, уҡыу сифаты төшә бара.  Сәбәптәрҙе асыҡлай башлаһаң, проблемаларҙың бер-береһенә тығыҙ бәйле булыуын аңлайһың.  Шул уҡ Рәми ағайҙың эше һүҙенән айырылмаған, шуға ла ул телдең ни тиклем мөһимлеген дә аңлаған, шуның өсөн көрәшкән дә, был көрәш уға көс тә биргән.  Йәмғиәт нисегерәк үҫешә, ҡайҙа табан бара?  Нисегерәк?  Унан да ғәйре дилбегә тотоусыны ла күҙ уңынан ысҡындырмайыҡ.  Шул осраҡта ғына уның тормошто күҙаллауы ла формалаша, аңы ла үҫешә.  Ысынбарлыҡта иһә, беҙ  йыш ҡына ыҫмалаға эләккән ҡош хәлендәбеҙ: суҡышты алалһаҡ, ҡойроҡ йәбешә, инде уныһын бушатһаң, суҡыш яңынан элекке хәленә ҡайта; батҡан аяҡтарҙы нисек алыу тураһында инде, уйларлыҡ та түгел.  Әйтәйек, мин ҡайһы берҙә журналист булараҡ һорауҙар бирәм икән, минең үҙемдең яуабым бар.  Коллективта хәбәрсе, бүлек мөдире, баш мөхәррир, уның урынбаҫары бар.  Тимәк, матбуғат сараларының, был өлкәлә эшләүселәрҙең әһәмиәте әйтеп, аңлап бөтөргөһөҙ.  Йәштәрҙең күбеһе компьютерҙы, программаларҙы яҡшы белеүенә һылтанып, үҙҙәрен алдынғы ҡарашлы, "бөтәһен дә яҡшы белеүсе" тип иҫәпләй.  Тап шуның өсөн тейешенсә үҫешкән йәмғиәт журналистан хәҡиҡәткә  тап килгән мәғлүмәт талап итә лә.  Беҙ уның әҙиптәр менән әңгәмәләрен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡып барабыҙ.  Өҫтөнә яуаплылыҡ алыуҙан да шыртламаһын ул.  Бөйөк урыҫ шағиры А.С. Пушкинды беҙ, тәү сиратта, шағир булараҡ, йәғни, рухиәт менән эш итеүсе, ижадсы булараҡ беләбеҙ.  Бына ошондай идеалдан алыҫ булған  шарттарҙа ла журналист үҙенең төп бурысын үтәй алырлыҡ кимәлдә булырға тейеш.   Йәғни, мәсьәләләр бер-береһе менән шундай ныҡ бәйле:  береһен хәл итмәйенсә, икенсеһен ҡуҙғата ла алмайһың, йә өлөшләтә генә сиселеш табаһың.  Һеҙ оҙаҡ йылдар йәш журналистар әҙерләйһегеҙ.  Әйтәйек, тәүге проблема  иң мөһимдәрҙән-мөһиме, ти.  Аң кимәлебеҙ торошо, ниндәй ҡиммәттәргә өҫтөнлөк биреүебеҙ киң мәғлүмәт сараларының сифатына туранан-тура йоғонто яһай.  Ошонан сығып, йә хуплайым, дәртләндерәм, йә хатаһын аңлатып, кәңәштәрҙе еткерәм.   Сөнки ысынбарлыҡҡа тап килмәгән мәғлүмәт хата һығымталар яһауға этәрә, яңылыш юлға төшөрөп ебәрә, йүнәлеште дөрөҫ билдәләргә ҡамасаулай, шул нигеҙҙә маҡсаттарға ла ирешә алмайһың, әлбиттә.  Йәғни, был өлкә менән шөғөлләнгән кеше инде предметты ентекләп, төбө-тамырына төшөп белә. 