
 Аҡыл камиллығы түбәнәймәһен өсөн мейе әүҙемлеген һаҡларға,  бының өсөн  иһә көн режимын теүәл үтәү, физик әүҙемлек, саф һауала йөрөү, дөрөҫ туҡланыу (йәшелсә-емеш, һөт ризыҡтары, балыҡ, диңгеҙ ризыҡтары, зәйтүн майына өҫтөнлөк биреү),  даими рәүештә хәтерҙе күнектереү кеүек иҫкәртеү сараларын иҫтә тоторға һәм уларҙы үтәргә тырышырға тура киләсәк.  Йөрәк, нервылар системаһы ҡуҙғый, йоҡоһоҙлоҡ интектерә, буштан ғына ла ҡан баҫымы күтәрелеүсәнгә әйләнә, быуындар һыҙлай башлай.  Тормош ҡиммәте  -  ул бит аҡсала ла, милектә лә түгел, татыу, тулы ғаиләлә.  Ни бары әхлаҡ ҡанундарынан тайпылмай, дөрөҫ итеп, ваҡытында белем-һөнәргә эйә булып, ғаилә ҡороп, балаларыңа матур тәрбиә биреп, сәләмәт тормош рәүеше менән йәшәү генә кәрәк, минеңсә.  Ниндәй генә лә хәлдәрҙә лә ун көнлөк запасың булһын ул, тигән аҡыл бар бит халыҡ телендә.  Ә бына ҡала кешеһенә был яҡтан ҡыйынға тура килә (әгәр баҡсаһы ла булмаһа).  Ҡартлыҡ - ул, ысынлап та, теләйһеңме, юҡмы, һинән һорап тормай шул.  Олоғая килә, кешенең гормондар системаһы ла һүнә төшә, шунлыҡтан, хис-тойғо өлкәһе, аң кимәле лә үҙгәрештәргә дусар була бара.  Әле эшләп йөрөгән һәм киләһе быуындарға иһә, йүнле пенсия алам, тиһә, үҙҙәренә тырышырға, арттыра алһа, тупланма фондҡа өҫтәп һала барырға  кәрәк буласаҡ.  Уйлап ҡараһаң, эштә барыбер онотолаһың, тормош ҡайнап тора бында - йәштәр менән бигерәк тә еңел эшләүе, уларҙан дәрт, позитив бөркөлә.  Хәҙер йәштәр бик күп килде, ләкин улар янына тәжрибәле кеше лә кәрәк, тип, аптека идаралығынан тәҡдим булғас, бер аҙ эшләп ҡарарға булдым.  Шуны иҫтә тотһаҡ ине: теге йәки был сирҙе ваҡытында, ул  хроник стадияға әүерелмәҫ элек үк дауаларға кәрәк, юғиһә, ул, кеше олоғайып, иммунитет көсһөҙләнә башлағас та үҙе хаҡында белдерә башлаясаҡ әле.  Майһыҙ диета, үлән сәйҙәренә өҫтөнлөк бирәм.  Шуныһына  шатмын.  Быуының нығынып, эшләй башлағас, әлбиттә, пенсия хәлдәрен дә иҫкә төшөрәләр: эш биреүсе тарафынан Пенсия фондына иғәнә күсерелеп бара һәм беҙҙең быуындың пенсия күләме күп йәһәттән шуға бәйле булды.  Үҙебеҙҙең әсәй-өләсәйҙәр һандығының төбөндә ята торғайны бит хәйерлектәренә тиклем бөтөн кәрәк-ярағы.  Ә инде пенсияға сыҡҡас, күптәр депрессияға, ауыр кисерештәргә  бирелә.  Алдан, тигәнемде йәштән тип аңлай күрмәгеҙ тағы.  Шуға күрә, ваҡыты бар пенсионер үҙ ҡыҙыҡһыныуы, һәләте йәһәтенән ниндәй ҙә булһа берәй шөғөл тапһын ине: ҡул эштәре (айырыуса бәйләм бәйләүҙең бармаҡтарға ғына түгел, мейе эшмәкәрлегенә лә файҙаһы бар), ағастан төрлө изделиелар яһау, шахмат-шашка уйнау, башватҡыстар сисеү, компьютерҙа эшләргә өйрәнеү, Ҡөрьән сүрәләре йә шиғырҙар ятлау, сәйәхәткә сығыу һәм башҡа шуның кеүек күнекмәләрҙең  өлкәндәр сәләмәтлегенә  ыңғай йоғонтоһо бик ҙур.  Ҡыҙыҡ, әлбиттә, ләкин  һис тә көлкө түгел: оло йәштәгеләр араһында йыш осрай торған иң мәкерле, ауыр сир улар.  Ә бына үҙебеҙгә балаларҙың киләсәген хәстәрләмәй булмай.  Үҙемде әле бик өлкәндән иҫәпләмәһәм дә, миңә инде киләсәк көндәремдә  нисек тә уға ауырлыҡ һалмаҫҡа, ә бының өсөн сәләмәтлекте ҡайғыртып йәшәргә кәрәк буласаҡ.  Быныһы инде матди хәл-әхүәл хаҡында булды, ғәйеп итмәҫһегеҙ.  Тормош хәлеңде генә түгел, ҡартлығыңды ла ҡайғыртыу өсөн дә эш хаҡыңдың арыу булыуы  хәйерле инде.  Шунан файҙаланып ҡалырға ашығығыҙ! Иртә яңғыҙ ҡалып, ҡыҙымды  үҙем  тәрбиәләп үҫтерҙем, инде уның үҙенә ғаилә бәхете теләйем: ишле булып, бер-беренә наҙлы булып, үҙ балаларын үҙҙәре үҫтерһендәр.  Балалар йәл булып китә: ҡатмарлыраҡ замандар килде бит уларға.  Ғаиләлә татыулыҡ, тыныс шарттарға ғәҙәтләнеүҙең дә әһәмиәте ҙур.  Дарыу препараттары менән эш итеү бик етди мәсьәлә, бында яңылышыу, онотоу кеүек хилафлыҡтар ғәфү иткеһеҙ күңелһеҙлектәргә килтереүе  бар.  Ни эше, ни аҡсаһы, тигәндәй...  Сәүиә ДӘҮЛӘТБАЕВА, хеҙмәт ветераны: Ҡартлыҡ көндәрен хәстәрләү һәр кемдең бурысы, ул  быуындан-быуынға күсеп килгән йола, нисек был хаҡта онотмаҡ кәрәк.  Ата-әсәләребеҙгә лә беҙҙең өсөн борсолорға тура килмәне, ҡайҙа теләһәк, шунда  ҡолас ташлап, йүгереп йөрөп эшләнек.  Өйҙә ултырған әхирәттәремде лә ҡайҙа булһа ла берәй ергә ваҡытлыса эшкә урынлашырға  өгөтләйем, юғиһә, донъя баҫып бара уларҙы: кәүҙәгә ауырланып киттеләр, тормошҡа ҡыҙыҡһыныуҙары ла һүнә төштө кеүек.  Тап ана шундай бер хәлдән һуң эшләп тороуымды һоранылыр ҙа инде.  Рәмил БАЙМУЛЛИН, хаҡлы ялдағы табип: Ҡартлыҡ - ғүмере бар һәр кемгә лә килә торған ҡотолғоһоҙ осор ул.  Беҙгә лә һеңеп ҡалған инде ундай ғәҙәт-йолалар.  Олоғайған көндө кеше көнлө булыуҙан да насары юҡтыр ул, шуға күрә, үҙ көнөңдө үҙең хәстәрләүҙе алдан уҡ  башлау  мотлаҡтыр.  Мәүлиҙә БАСИРОВА, эшләп йөрөүсе пенсионер: Заманында Бөрө медучилищеһын тамамлап, фармацевт һөнәренә эйә булдым һәм ғүмерем буйы баш ҡалабыҙ аптекаларында эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Юмор оҫтаһы Евгений Петросян  шулай шаярта бит: "Пенсияға сыҡҡас, ике дуҫ таптым үҙемә: Альцгеймер менән Паркинсон исемле".  Шөкөр, был яҡтан да зарланырға урын юҡ, ҡыҙым минең өсөн өҙөлөп тора, инде үҙе һымаҡ аҡыллы ғына кейәү тап була күрһен, тип теләйем.  Һәм тағы ла шуны иҫтә тотоғоҙ: ҡартлыҡ - ул бер ҙә генә һүнеү түгел әле, сөнки бөтәһе лә кешенең ошо осоронда  үҙ-үҙен тотошона бәйле, бөтәһе лә һеҙҙең ҡулда һәм ихтыярҙа - үҙегеҙ өсөн дә йәшәп ҡалырға форсат тыуа, тимәк.  Йәшерәк сағында кеше эш, тормош мәшәҡәттәренә бирелеп, һаулығын ҡайғыртып еткермәй.  Ғәҙәттә, кеше ҡартлыҡ яҡынлашыуын 50-55 йәштәрҙән айырыуса нығыраҡ тоя башлай.  Бик ялға китке килһә лә, сменалап эшләү хәлде еңелләштерҙе.  Бөтөн милкемде: фатирҙы ла, дачаны ла, Себер яҡтарында  бер нисә  йыл эшләгән  саҡта  йыйған аҙ ғына  хәләл аҡсамды ла  ошо берҙән-бер балам исеменә күсертеп ҡуйҙым: донъя хәлен кем белә - аҙаҡ аптыранып, ыҙалап йөрөмәһен.  Ҡартлыҡ әллә ҡайҙа Ҡаф тауҙар артында, бик алыҫ булып тойолһа ла, уҡып бөтөп, эшләй, тормош артынан ҡыуып йәшәй генә башлаһаң, нисек килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың...Был турала йәштән ҡайғыртыу тигәнем, әлеге бер әйтемдәгесә, намыҫыңды йәштән һаҡла, тигәнгә тап килә түгелме икән?  Ундай хәлдәргә  тарымаҫ өсөн һаулыҡҡа ныҡ иғтибарлы булыу мотлаҡ.  Тормош юлдашын юғалтып, яңғыҙ ҡартайырға тура килгәндәргә  айырыуса ҡыйын була бара.   Балаңды йүнле кеше итеп тәрбиәләү - шулай уҡ ҡартлыҡ көнөң хаҡында хәстәрлек бит, уйлап ҡарағанда.  Эсеү-тартыуҙан  азат булыуҙы ғына аңлатмай әле был, шул уҡ ваҡытта физик әүҙемлек, дөрөҫ туҡланыу, һәр нәмәгә ҡарата ыңғай мөнәсәбәт һәм фекерләү булдырырға тырышыуҙы ла күҙҙә тотам был йәһәттән.  Бынан тыш, өлкән йәштәгеләр гипертония, атеросклероз, остеопороз кеүек сирҙәргә дусар булыусан.  Әйтеүемсә, заманы башҡа хәҙер.  Унан һуң, мираҫыңды кемгә ҡалдырыуҙы ла алдан хәстәрләр кәрәк.  Иң мөһиме - оло йәштә лә һау-сәләмәт ҡалыу.   Тик бына йәш күренеүҙән генә бит организм ҡартайыуынан  туҡтамай.  Ғүмер буйы дарыуҙар менән эш итһәм дә, үҙем уларҙы ҡулланып барырға тырышмайым.  Янып-йәшнәп торған дәртле мәлендә кем ошонан ҡартлығын уйлап, хәстәрләп ултыра инде!  Эшкә йәйәү барам, йәйәү ҡайтам.  Бер яҡтан, ошо көнгә еткәнсе йәшәү - үҙе бер бәхет булһа, икенсе яҡтан, кешенең ғүмер байышы уны ошо юҫыҡта һағышлы уйҙарға һалыуы ла тәбиғи.  Бындай ауырыуҙарға, нигеҙҙә, эсеү-тартыу, дөрөҫ туҡланмау арҡаһында  ҡан тамырҙарына холестерин ултырыу, аҙ хәрәкәтләнеү, кәүҙәнең артыҡ ауырлығы сәбәпсе була.  Беҙҙең быуынға, исмаһам, ҡайҙа барып юлыҡһаң да эш менән проблема булманы.  
 Бына ошондай үҙгәрештәрҙе мөмкин тиклем еңелерәк үткәреү өсөн йәштән сәләмәт тормош рәүешенә ғәҙәтләнергә кәрәк.  Хеҙмәт хаҡын конвертта алыусылар өсөн шуға ла уйланырға урын бар, минеңсә.
  Тормош юлдашын юғалтып, яңғыҙ ҡартайырға тура килгәндәргә икеләтә ауыр буласағын да оноторға ярамайҙыр.  Ауылда йәшәүсе өлкәндәргә хаҡлы ялға сыҡҡас та эшһеҙлек янамай: хужалыҡ, баҡса, мал-тыуар, ҡош-ҡорт менән булып, улар ҡартайырға ла ваҡыт тапмай - был һәйбәт.  Ҡартлыҡ көндәребеҙҙең сыуаҡ, тыныс булыуы күп йәһәттән үҙебеҙгә бәйле икәнен онотмайыҡ: насар ғәҙәттәрҙе ташлап, үҙебеҙҙе ыңғайға көйләп, һәр сәғәтебеҙҙең ҡәҙерен белеп йәшәйек. Кемдәрҙер был фактты ҡабул итергә теләмәй, шунлыҡтан, айырыуса артист халҡы бар аҡсаһын йәшәртеүсе процедураларға  сарыф итә, хатта бысаҡ аҫтына ятыуҙан да ҡурҡмай:  пластик операциялар, липосакция кеүек ғәләмәттәр менән булыша.  Ҡыҙым шулай мин үлемтеккә тип йыйған әйберҙәрҙе күреп ҡалғас, күҙҙәренә йәш алып, минең менән ризалашмай маташҡайны ла, ипләп кенә яныма ултыртып алып, аңлаттым  уға.  Тик ҡайһы саҡ ҡырын-мырын ҡараш йә һүҙ ишеткеләп, күңел рәнйеп ҡуя, тик уға иғтибар итмәҫкә тырышам. 