Рәғиб Ғимаев менән Сафа Әхмәтов республикала танылған техник фән докторҙары булды.  Белеүебеҙсә, капитализм тәрбиә өлкәһендә тупланған бар ҡаҙаныштарҙы емереп килеп инде беҙҙең донъяға.  Милләтеңдең бәҫен ебәреп, унан баш тартыу, балаларҙы туған телдән мәхрүм итеү оло әҙәпһеҙлек, атай-олатайҙар аманатына хыянат итеүгә тиң икәнен ныҡлап аңлатыу кәрәк уларға.  Йыш ҡына уларҙың янына барып, әңгәмәләшеп алам.  Эшкә алғанда, юғары вазифаларға үрләткәндә шәхестең башҡорт телен белеүен дә шарт итеп ҡуйырға кәрәк.  Хәҙер ҙә улар яңы йорттар һалып, башҡорттар менән дуҫлашып, туғанлашып, аралашып, телебеҙҙе, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе, йолаларыбыҙҙы ихтирам итеп йәшәй.  Беҙ эшләгән дәүерҙә ата-әсәләр ҙә мәктәп эшенә ҡыҫылып, балаһына уҡыу телен һайлап, ғариза яҙып йөрөмәне.  Өфөлә йәшәп, ике ҡыҙ үҫтерәләр.  Һүҙем БДУ-ның география факультеты деканы Инбер Яппаров хаҡында.  Мәҡәләләре баҫылып сыҡһа, улар өсөн оло байрам булыр ине.  Район комитетының идеология буйынса секретары Мәрйәм Кәримова милли телдәрҙә уҡытыуҙы үҙе контролдә тотто, ә мәғариф идаралағының телдәр бу-йынса методисы Сажидә Миһранова башҡорт телен уҡытыу, уның абруйын күтәреү өҫтөндә фиҙаҡәр эшләне.   Балаларының мәктәптә башҡорт телен өйрәнеүенә лә ыңғай ҡарашталар.

 Артабан уҡыусыларҙы гәзиткә хәбәрҙәр яҙырға өйрәттек.  Уҡыусы йәшәгән һәр ғаиләгә "Йәншишмә" гәзите, "Аманат" менән "Аҡбуҙат" журналдары килер ине.  Был беҙҙең башҡорт балаларына, башҡорт теленә лә ҡағыла.   Ундай ғаиләлә үҫкән балалар барыбер ике ут араһында ҡала, тәжрибә күрһәтеүенсә, башҡорт милләте файҙаһына булмай уның һайлауы.  Был хәлгә ата-әсә, ясле, мәктәп ғәйепле икәне көн кеүек асыҡ.   Һәр хәлдә, улар менән дә аңлатыу эштәре алып барырға тейеш уҡытыусылар, башҡа йәмәғәт эшмәкәрҙәре, зыялыларыбыҙ.  Әгәр ҙә балаларҙы туған телдә уҡыуҙан мәхрүм итәбеҙ икән,  ниндәй илһөйәрлек тураһында һүҙ барыуы мөмкин!  Етәкселектә лә телде һөйгән, белгән, хөрмәт иткән шәхестәр ултырҙы.  Улар тел белмәүҙәренән ояла, ҡыйынһына, әлбиттә.  Килен кеше ҡайны-ҡәйнәһенең тупһаһына аяҡ та баҫмай, туғандарын да танымай.  Үҙем йәшәгән урам балалары ла русса һөйләшеп уйнайҙар.  Дәресте, ғәҙәттә, "Йәншишмә" гәзитенә күҙәтеү яһауҙан башлар инем.  Мине тағы шул аптырата: ниңә ата-әсәләр бик шәбәйеп, ғауғалы булып китте әле?  Уҡытыу теле һайлаһындар, ғариза яҙһындар, имеш.  Үҙе үлмәҫ, 
күрер киләсәкте, Был яңылыҡ түгел, Совет дәүерендә лә уҡытыусылар алдына  ҡуйылған төп бурыс ошо ине.  Математика, физика, химия фәндәрен русса, ҡалғандарын башҡортса уҡыныҡ.  Һөҙөмтәлә ата-әсә тәрбиәһе етмәгән, илһөйәрлек тойғоһо булмаған быуын үҫте.  Ауылдың Габовка тигән урамында элек-электән урыҫтар йәшәне.  Башланғыс кластар өсөн дәреслектән файҙаланып, башҡортса дөрөҫ яҙырға, уҡырға, аралашырға өйрәтә инек.  Эйе, башҡорт, рус, инглиз телдәрендә һөйләшкән балаларға ҡарап, һоҡланам.  Тик бына, үкенескә ҡаршы, йөҙө-һыны башҡорт булып та, туған телендә һөйләшә белмәгән кешеләр ишәйеүе эсте бошора барыбер.  Һеҙ башҡорт бит, башҡортса һөйләшергә кәрәк, "Һаумыһығыҙ", тип иҫәнләшегеҙ, тип өйрәтәм.  Арҡауыл мәктәбендә 25 йыл башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләнем.  Ауылдашыбыҙ, мәшһүр шағирыбыҙ Рәми Ғарипов:
 Вандалдар, наркомандар, эскеселәр әхлаҡ кәмеүенән барлыҡҡа килгән заман бәләләре бит инде улар.  Ҡарап тороуы йәл ундай кешегә.  Башҡортса һөйләшәләр.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Вәриҙә Хөснөтдинова апай менән бергәләп рус кластарында башҡорт телен өс сәғәтлек программа менән уҡыттыҡ.  Быйылғы август конференцияһында мәктәптәр алдында уҡытыуҙы тәрбиә эше менән ҡушып алып барырға тигән бурыс ҡуйылды.  Үҫеп еткән ҡыҙҙары әсәләренә:  "Мама, неужели ты себе русского не нашла?" - тип әйтә икән.    Тик бына тәрбиә һәр милләт балаһына үҙ туған телендә еткерелә, һеңдерелә икәнен генә онотмаҫҡа кәрәк.    Уҡытыу-тәрбиә эшендә балалар матбуғатын файҙаландыҡ.  "Атайың, инәйең кем, башҡортмо, урыҫмы?  Үҙен үҙе әгәр күммәһә, - тигән.  Өйҙә ниндәй телдә һөйләшәһегеҙ?" - тип һорайым.  Ата-әсәләрҙең барыһы ла ошо хәҡиҡәтте аңларлыҡ кимәлдә түгел бит.  Тәбиғәт күренештәре, төрлө ғәрәсәттәр хаҡында, ерҙә, күктә бер-бер ғәрәсәт ҡупһа, башҡорт теленең һүҙ байлығын оҫта ҡулланып, уларҙың сәбәбен, зыянын халыҡҡа ваҡытында аңлата бара Инбер Яппаров.  Бер танышым сит милләт ҡыҙына өйләнде.  Шиғырҙар ятлатыуға өҫтөнлөк бирҙек.  "Башҡортса аңлайһыңмы, һөйләшә беләһеңме?" тигән һорау уйланырға мәжбүр итер, телгә ҡарашын үҙгәртер ине күптәрҙең.  Улар шулай төрлө телдәр белеүе менән бәхетле.  Мәктәптең үҙ принцибы, үҙ уҡытыу тәртибе, уставы, башҡа документтары менән билдәләнгән уҡытыу теле бар бит.    Мәктәп телһөйәр, илһөйәр шәхес тәрбиәләп сығарырға тейеш.  Өйрәтеүгә ҡолаҡ һалалар, мәктәптән ҡайтыусы балалар "Һаумыһығыҙ", тип иҫәнләшеп үтәләр.  Бөгөнгө ата-әсәләрҙең ҡайһы берҙәренең үҙҙәрен тәрбиәләү талап ителеүе лә сер түгел бит әле.  Ата-әсә һүҙе ошо документтарҙан өҫтөн булып сыға түгелме?  Сәсән телле Мөхәмәт ағай менән Сафура апайҙың улы ул.  Шуға ла уҡытыу һәм тәрбиә мәсьәләһенә ныҡлап йөҙ бороу аңлашыла.  Теле үлмәҫ, үҙе үлмәһә... Быға кәрәҙле телефон, интернет булышлыҡ итә, күрәһең.  Гүзәл Сәғитова-Мәғәфүрова танылған артист, ҡалғандарыбыҙ уҡытыусылар, медицина хеҙмәткәрҙәре, төҙөүселәр булып киттек.  Ғаиләлә атайҙарының да, уның милләтенең дә, теленең дә абруйы булмауы тураһында һөйләй инде был миҫал.  



  Үҙ ҡулдарыбыҙ менән быумайыҡ илһөйәрлекте, телһөйәрлекте, тип әйткем килә мине ишетеүсе бар кешеләргә.  Арҡауыл Йүрүҙән буйында ултырған боронғо ауылдарҙың береһе, аҫаба башҡорттар төйәге.  Үкенескә күрә, бындай яҙмышлылар бихисап бит.  Бөйөк бер тел! Хәҙерге кеүек, рус кластары өсөн башҡорт теле дәреслектәре лә юҡ ине.  "Телевизорыңды ас, Яппаров һөйләй", - тип шылтырата миңә йыш ҡына Хәнифә Сиражетдин ҡыҙы.  Инбер радио, телевизорҙан йыш һөйләй.  Баланы шәхес итеп тәрбиәләгән ойошмалар юҡҡа сыҡты.  Уҡытыусыларыбыҙ Фәниә Чанышева, Вәсил Ғәйнетдиновтар туған телгә һөйөү тәрбиәләне.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ғәмәлгә ашырыу, уның абруйын күтәреү юлдарын эҙләргә кәрәк, минеңсә.  Ҙур вазифалар биләп, туған телендә иркен һөй-ләшкән кешене бәхетле, абруйлы, оло шәхес итеп һанайым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡалала ғына түгел, ауылда ла туған телендә һөйләшмәүселәр ишәйҙе хәҙер.  Күп зыялыларыбыҙҙың башҡорт мәктәбендә уҡып, кеше булыуы бының киреһен раҫлай ҙабаһа.  
    Унан һуң, ата-әсәләр араһында, ниңәлер: "Балам башҡортса уҡыһа, кеше булмаҫ", тигән фекер таралып китте.    Туған тел - әсә һөтө, атай аҡылы менән һеңгән уға.  Совет кешеһенең әхлаҡ кодексы онотолдо.  Мәҫәлән, 1953 йылда Ҡыйғы районы Абзай башҡорт урта мәктәбен 20 уҡыусы тамамланыҡ.  Рус кластарында уҡыған төрлө милләт балалары һәр саҡ дуҫ-татыу булды, башҡортса уҡымайым, тип ҡарышып ултырманы.  Халҡым тел тыуҙырған,  Биографияһы ҡыҫҡа: Дыуан районы Ҡәҙер һигеҙ йыллыҡ мәктәбе, Мәсәғүт педучилищеһы, БДУ-ның география факультеты.  Ҡатнаш никахтар ҙа үҙ ролен уйнай был тәңгәлдә. 