Өйөңдәге ваҡиғаларҙан башҡаһына, йәғни йәмғиәттәге хәлдәргә битараф булығыҙ, тимәйем мин.  Хәҙер был милли канал тамашасыға яҡыныраҡ - башҡорт тапшырыуҙарын кабелле операторҙарҙың 21-се кнопкаһында табырға була.  Һәр нәмәнең                  үҙ урыны Депутаттарға ла ҡағыла был.    Беҙ ҙә үҙгәрәбеҙ... Инәйем беҙҙе лә шулай тәрбиәләне, атайығыҙ ял итә, шауламағыҙ, тиер ине.  Атайымдың тамырҙары Учалы районы Туңғатар ауылынан, ул Силәбе өлкәһе менән сиктәш кенә.  Айырым балалар телеканалы бар, ул бәләкәстәрҙе тәрбиәләй.  Иртә таң менән үҙемә ваҡыт бүләм, сөнки көн дауамында быға мөмкинлек булмаҫын беләм, ә кисен өйҙә балалар көтә.  Әлбиттә, беҙ үҙ менталитетыбыҙҙан бер ҡайҙа ла китә алмайбыҙ, әммә башҡа заманда йәшәгәнебеҙҙе аңларға тейешбеҙ.  Ә шулай ҙа халыҡтың ышанысын аҡлап, сәйәсәттең еңел булмаған йөгөн үҙ иңдәрендә алып барыусы ҡатын-ҡыҙ замандаштарыбыҙ күп беҙҙең.  Гәзиттәрҙең ундай тиражы юҡ.  Бөгөн йәштәр бөтөнләй икенсе төрлө фекер йөрөтә, уларға бөтөнләй икенсе нәмәләр ҡыҙыҡлы.  Бына бындай граждандар менән кәңәшләшеп эшләһәң, кәрәкле законды ҡабул итеүе лә, уны аҙаҡтан үтәүе лә еңел.  Депутат итеп һайланғас, башта миңә, эфирҙа эшләп өйрәнгән кешегә, нимәлер етмәй һымаҡ ине.  Бөгөн көслө журналистар күп, тик уларҙың ижадын уҡыусыға еткереү йәһәтенән дә эшләргә кәрәк.  Күҙәтеп йөрөүемсә, БСТ Рәсәйҙә милли каналдар араһында иң алдынғыһы, беҙҙең тапшырыуҙарҙың сифаты юғары.  Бәләкәй баланың сит тел үҙләштереү һәләте ҙур, ә бына бала саҡтан туған телендә аралашмаһа, аҙаҡтан һуң булыуы ла ихтимал.  
   Тик баланы аутсорсингҡа бирергә ярамай, ваҡытым нисек кенә тығыҙ булғанда ла, уларға дәрес әҙерләшергә, аралашырға тырышам.  Депутат эшенә журналист һөнәре аша килеүем әлеге эшемдә ныҡ ярҙам итә.  Тимәк, уҡытыусыларға ла, мәктәп директорына ла ошондай фекер йөрөткән ата-әсәләр менән аралаша, хәлде аңлата белергә өйрәнергә кәрәк.  "Былай барһа, интернетты балалар үҙҙәренең ҡулдарына алып ҡуяр инде", - ти ҡыҙым.  Беҙгә эшләргә, үҫергә, камиллашырға бирмәйҙәр, тигән тәнҡит һүҙҙәренән дә арынырға ваҡыт.  Ҡайным да тәжрибәле кеше, улар менән ултырып сәй эсеп алһаң да ял итәһең.  Журналист шул уҡ сәйәсмән  Рәсәй кимәлендә беренселәрҙән булып инициатива менән сығыш яһап, эште аҙағына тиклем еткереп, закон рәүешендә индереп, 21-се кнопка тип йөрөтөлгән мотлаҡ дөйөм кнопкаға үҙенең контентын урынлаштырыу хоҡуғын алды улар.  Бөгөнгө башҡорт йәмғиәтендә эшләгән эше, һөйләгән һүҙе менән абруй яулаған шәхестәребеҙҙең береһе Эльвира Айытҡолованың әлеге мәлдә күптәрҙе борсоған һорауҙар буйынса әйткән фекерҙәре ҡыҙыҡлы булғандыр, тип ышанабыҙ.  Заман башҡорто -  кем ул? Был ғәҙәткә ҡаршы көрәшергә кәрәк.  Уҡырға яратам, был да энергия бирә.  Икенсе төркөмгә ошо булған проблемаларға яуап эҙләүселәр инә.    Интернеттан блогерҙарҙың видеоларын ҡарай, үҙе лә эшләп маташа.  Күптәр башҡалар менән аралашҡанда, бәхәстәр ваҡытында үҙенең күп ваҡытын, иғтибарын, көсөн үҙе үҙгәртә алмаған күренештәргә бүлә.  Әйтәләр ине, көс өҫтәлә, тип, дөрөҫ икән.  Беҙ - традициялары бай халыҡ, милли йолаларыбыҙҙы тотоп көн күрәбеҙ.  Әммә әүҙем кешеләр ҙә ике төркөмгә бүленә.  Үҙемдең ғаиләмдән тыш, инәйем, ҡайным, ҡәйнәмдән торған ҙур ғаиләм менән аралашырға яратам.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында  профессиональ команда эшләй.  Үҙ һәләтен, белемен үҫтереүселәр заманы хәҙер.  Өлкәнәйгән һайын рухи торошоңдо ғына түгел, тәнеңде лә ҡарарға кәрәк.  Уға матбуғат сараһы тип кенә ҡарарға ярамай, уның йоғонтоһо ҙур, ул милли мөхит тыуҙыра.  Телевидение ошо территориялағы халыҡты берләштерә, шәхестәребеҙҙең фекерен еткерә.    Ошо арала исеме билдәһеҙ генә бер бала-саға уны яҙылыусылар һаны буйынса үтеп киткән.  Ғаиләм янына ҡайтҡанда эшемде тышта ҡалдырып инергә тырышам, шулай ҙа әҙерләнергә, шылтыратыуҙарға яуап бирергә тура килә.  Был Закондың ҡабул ителеүенә декабрҙә биш йыл була, һуңғы ваҡытта ата-әсәләр уның көсөн һәм тәмен белеп алды.  Шуға ла, башҡорт балаһы урыҫ телен үҙләштерә алмаҫ, тип, һис борсолорға ярамай ата-әсәләргә.  Бөгөн дәүләт теле булараҡ та, туған тел булараҡ та башҡорт телен өйрәнеү өсөн бөтөн шарттар тыуҙырылған - закондар яҡлай, уҡытыусылар бар, бюджеттан аҡса бүленә.  Әйтәйек, кисә ул ниндәй ине лә, бөгөн ниндәй.   "Мәғариф тураһында"ғы законға килгәндә, ул тел мәсьәләһенә ҡағылышлы ғына түгел, ә бөтөн һорауҙарға ҡарата ла бик демократик ҡарашта төҙөлгән һәм уның вариатив өлөшө шаҡтай ҙур.  Иң ҡурҡыныс нәмә - атайығыҙға әйтәм, тигән һүҙ ине.  Үҙем иҫләмәйем, әммә инәйем һөйләүенсә, тараҡты микрофон итеп тотоп, уға һөйләп, хәлдәрегеҙ нисек, тип, башҡаларға һорау биреп йонсотҡанмын.  Балаларымды, хәләл ефетемде беренсе урынға ҡуям.      Бөгөн заман икенсе, заманса фекерләгән ата-әсәләр быуыны үҫеп етте.  Бындай психология менән бөгөнгө баҙар шарттарында йәшәүе ауыр.  Яуаптарҙы урамда табып булмай, шуға бындай әүҙем кешеләр закондарҙы ҡарап, аналитик эш алып барып, эксперттарҙы йыйып, фекерҙәштәре менән берләшеп тә эшләһә, ҙур көскә эйә була ала.  Бөтөн әсәйҙәр ҙә минең хәлдә, бөтәбеҙ ҙә эшләйбеҙ, эштән ҡайтҡандан һуң өйҙә икенсе смена башлана.  Ҡайным һәм ҡәйнәм менән өйҙә башҡортса аралашабыҙ, шуға ла тормош иптәшем менән килештек тә, балалар үҫкәнсе, улар менән тик башҡортса һөйләшергә тырыштыҡ.  Киреһенсә, гражданлыҡ әүҙемлеген закондар ҙа яҡлай, йәмәғәт контроленә дәүләт тарафынан иғтибар бүленә.  Әле лә шулай, инәйем дә, ҡәйнәм дә миңә гел уңыштар теләп тора.  Педагогикала шундай ҡағиҙә бар - баланы бер кем менән дә сағыштырырға ярамай, уны үҙе менән генә сағыштырырға була.  Иртән фитнес менән шөғөлләнәм, ошо рәүешле үҙемде яңы көнгә әҙерләйем.  Тәбиғәтте яратам, быйыл тыуған көнөмә үҙемә бүләк яһаным - Ирәмәлгә менеп төштөм.  Халыҡтарҙы ла башҡа халыҡтар менән түгел, ә бынан бер нисә йыл элек ниндәй булыуыбыҙ, был ваҡыт эсендә ниндәй юл үтеүебеҙ, ниндәй һабаҡтар алыуыбыҙҙы сағыштырырға кәрәк.  Закон ҡабул ителгәндән һуң да, халыҡ менән аралашып, уларға был реформаның файҙаһы бармы, юҡмы, нимәгә иғтибар итергә кәрәклеген белешергә ғәҙәтләнгәнмен.  Шуныһы ла ҡыҙыҡ, бала саҡта мин ул ваҡыттағы иң билдәле һөнәрҙәр - уҡытыусы ла, табип та түгел, ә журналист булып уйнағанмын.  Башҡорт телен             уҡыйыҡ!       
  Шуның менән ғүмерҙәрен уҙғаралар.  Тәүгеләре үҙе өсөн эшләй һәм булған проблемаларҙы, сетерекле мәсьәләләрҙе күтәреп сығып, үҙенә иғтибар яулай, исемен данлай.  Милләт булараҡ үҙебеҙҙе һаҡлайыҡ, беҙҙең фекергә ҡолаҡ һалһындар, тиһәк, төрлө алымдарҙы үҙләштереп, ҡулланырға тейешбеҙ. Әлбиттә, унда уҡыған ҡайһы бер предметтарҙың тормошта кәрәге лә теймәне, әммә уларҙы беҙ уҡырға тейеш инек.   Психологтар әйтә бит, кеше ошо секундта бер нәмә тураһында ғына уйлай ала.  Журналист булараҡ, республика буйлап күп йөрөнөм, проблемаларҙы ишетеп түгел, күреп беләм.  Мәскәү, Санкт-Петербург йәиһә сит илдәрҙә йәшәп, эшләп, унда ла тыуған илгә, халыҡҡа хеҙмәт итеп йөрөүсе йәштәребеҙ күп.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөнгө еңел булмаған осорҙо мин бер хәлдән икенсе хәлгә күсеү осоро тип атар инем.  Ул фекерен социаль селтәрҙәрҙә баҫып сығара ала, ундай кешеләрҙең төркөмөнә яҙылыусыларҙың һаны ҡайһы берҙә 30-70 мең тирәһе була.  Заман журналисының тауышы "үтек"тән дә ишетелергә тейеш.  Мин үҙем хәтерләмәйем, инәйең: "Һин - шәп, һин - маладис",  - тип үҫтерә ине һине, ти әхирәтем.  Белемдән тыш, журналисҡа тәжрибә кәрәк, шунһыҙ ул үҙ һөнәренең оҫтаһына әүерелә алмай.  Бөгөнгө заман башҡорто кем һәм ул ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш, тигән һорауға яуап биреүе еңелдән түгел.  Йәғни, интернетта ла башҡорт мөхите булырға тейеш, бөгөн ул бар, хәҙер интеллигенцияны унда ла йәлеп итергә кәрәк.      Бөгөнгө көндә бөтөн уҡыу йорттарында ла сит тел булараҡ инглиз теле өйрәтелә һәм беҙ күрәбеҙ: башҡорт телендә һөйләшкән балаға инглиз өндәре лә тәбиғи бирелә, сөнки уның теле ошо өндәрҙе әйтеп асылған.  Шуға ла өйҙә беҙ башҡортса ла, урыҫса ла һөйләштек.  Үҙгәрештәр журналистикаға ла ҡағыла.  Беҙ "тейеш" тигән принципта эшләгән совет мәктәбендә белем алдыҡ.  Шуға ла бөгөн журналист үҙгәрергә тейеш.  Ә бына бәләкәй ҡыҙыбыҙға башҡорт төркөмөндә шөғөлләнергә мөмкинлек булманы.  Икенсе яҡтан, кешенең теләктәренә килгәндә, был бик ҡатмарлы һорау.  Ир-егеттең батырлыҡтар, ҡыйыу ҡарарҙар ҡабул итеү сифаты уның тәбиғи булмышында ята, ә ҡатын-ҡыҙҙың асылы - донъяға һөйөү таратыуҙа, тиҙәр.  Баланың теле ғаиләлә әсә телендә асылырға тейеш, ул бәләкәй саҡта уның менән тик туған телдә һөйләшергә кәрәк, тигән фекерҙең дөрөҫлөгөнә инанғанмын.  Депутат үҙенең эшен яҡтыртып барһын, депутат менән еңел бәйләнешкә инеп булһын.  Шуға ла миңә бөгөн сығыш яһарға тура килһә, ике телдә лә таҙа итеп һөйләй алам.  Әгәр ҙә нимәнелер үҙгәртә алмайһың икән, быға энергияңды түкмә.  Педагогия училищеһынан һуң журналист һөнәрен һайлағанда йәшлегемә барып, уның асылын, мәғәнәһен аңлап етмәгән дә булғанмындыр.  Балаларым менән аралашһам, ял итәм.  Инәйем (әсәйем.-Ред.) менән өйләнешеп, инәйемдең тыуған ауылы Яңы Байрамғолда йәшәй башлағас та атайым урыҫ теленән саф башҡортса аралашыуға күсә алмай.  Элек беҙ Юрий Гагариндарға ҡарап һоҡланһаҡ, бөгөн ҡыҙым блогерҙарға тиңләшергә ынтыла.  Ҙур ғаиләм, тип йөрөтәм уларҙы.  Быларҙы мин нимә өсөн һөйләйем?  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Мәскәүҙәге Үҙәк штабында мине хатта күберәк журналист булараҡ ҡабул итәләр, мин унда милли каналдарҙағы проблемалар тураһында йыш һөйләйем. Әле лә, атай нимә әйтер икән, тип һүҙ башлай ҡыҙҙар, үҙең һөйләшеп ҡарайһыңмы әллә, тиҙәр.  Бары тик үҙгәреп торған шарттарға үҙебеҙҙең яуап булырға тейеш. Кем ғәйепле, нишләп килеп сыҡмай, тигән һорауҙарға яуап эҙләгәндә кеше үҙен иҫәпкә алмай, ғәҙәттә, ғәйеплеләрҙе ситтән эҙләй.  Ғөмүмән, халҡыбыҙҙың бөгөнгө геройыбыҙ кеүек ҡыҙҙары бихисап һәм, иң һөйөндөргәне, улар ҡатын-ҡыҙ, тәү сиратта, милләт әсәһе икәнен, башҡорт ҡатыны үҙе өлгө һәм милләтебеҙҙең әҙәп-әхлаҡ сифаттарының дауамы булыуын алға ҡуйып йәшәй һәм эшләй.  Журналист булып эшләйһең икән, һин дә ошо социаль селтәрҙәрҙә булырға, үҙең тапҡан, яҙған материалдарыңды күберәк кеше уҡыһын өсөн юлдарын эҙләргә бурыслыһың.  Был энергияны кәрәкмәгән нәмәгә түгел, ә ғаиләгә бүлергә була. Ҡасандыр телевидение журналисы булараҡ та, әле лә урындағы телевидение менән яҡшы аралашам, уларҙың проблемаларын, яңылыҡтарын белеп торам.  Яңыраҡ ҡына миңә һөйләй, Ивангай тигән блогер сирләп киткән, ти.  Һәр бер нәмәнең ыңғай һәм кире яғы булған кеүек, был күренештең ыңғай яғы шунда - конкуренция үҫә, уҡытыусылар, ә уларҙың йөҙөндә мәғариф системаһы ошо шарттарҙа үҙе лә үҙгәрергә, икенсерәк сифаттарҙы үҙләштерергә бурыслы.  Бала ҡараусы яллау ҙа шул уҡ аутсорсинг.  Гәзит-журнал өйгә килә икән, уны үҙең генә уҡыйһың да ҡуяһың, ә телевидениелағы тапшырыуҙар һәр бер кешегә арналған, улар үт-кәргән бәхәстә барыһы ҡатнашҡан һымаҡ тәьҫир ҡалдыра.  Эшем ғаилә тормошона бик ҡамасаулай тип әйтмәҫ инем.  Ошо мәҡәләне уҡыусыларға алып барып еткереү - икенсеһе.  Студент саҡта "Молодежная газета"ла эшләп киткәйнем.  Шулай ҙа һөнәр алыу өсөн Башҡортостанды һайланым - тәүҙә Белорет педагогия училищеһында (колледжы), аҙаҡтан Башҡорт дәүләт университетының журналистика факультетында һө-нәр үҙләштерҙем.  Мәғлүмәт алыусылар үҙгәрә икән, журналистарға ла мәҡәләләрен уларға еткереү өсөн ошо юлдарҙы ҡулланырға тура киләсәк.  Ундай кешеләр күп, тик лозунгыларынан файҙа юҡ.  Үҙебеҙ өсөн үҙебеҙ яуаплылыҡ алырға, үҙебеҙҙе бер кем менән дә сағыштырмаҫҡа, үҙ юлыбыҙ менән барырға, проблемаларҙы бергәләп хәл итергә өйрәнһәк ине.  Берәй ергә барып киләбеҙ, бик булмаһа, бәләкәсе видео төшөргәндә оператор булып торам.  Интернет менән файҙаланыусылар һаны киләсәктә күбәйә барасаҡ.  Әйткәнем бар, милли каналға ҡараш ябай ғына булырға тейеш түгел.  Шулай уҡ журналист булараҡ, һәр бер һорауҙы төбөнә төшөп асыҡларға тырышыу бар.  Бала үҙен азат тоя.  Уларҙың береһе -  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты Үҙәк штабы рәйестәше,                  БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитеты рәйесе Эльвира Ринат ҡыҙы АЙЫТҠОЛОВА менән уның депутат эшмәкәрлеге һәм башҡа мәсьәләләр хаҡында әңгәмәләшәбеҙ. Атайҙың һүҙе - иң төп һүҙ беҙҙә.  Яңы заман башҡорто булам, тип, тарихыбыҙҙан, мәҙәниәтебеҙҙән баш тартырға кәрәкмәй, киреһенсә, бөгөнгө заманға яраҡлаша белгән лайыҡлы башҡорт булырға тырышһаҡ ине.  Мәҫәлән, минең бәләкәй ҡыҙыма 9 йәш.   Журналистар - улар яҙа белгән, тормошто күҙәтә, һығымта яһай белгән кешеләр, уларҙың яҙған мәҡәләләре бөгөнгө матбуғаттың беренсе өлөшө генә.  Халыҡ менән власть араһындағы арауыҡты яҡынайтырға тырышыуға ла беренсе һөнәремдә үҙләштергән сифаттар ярҙам итә.  Теләй икән, бала мәктәпкә йөрөмәй, өйҙә уҡый, теләй икән, параллель рәүештә бер нисә вуз тамамлай, теләй икән, профилле кластар бар, теләгән фәндәрен тәрәнерәк өйрәнә ала.  Бөгөн үҙ фекереңде еткереүҙең юлдары шул тиклем күп, күрә йөрөйбөҙ, кеше яҙа, фекер йөрөтә, ҡыҙыҡлы мәғлүмәт табып, уны еткерә белһә, уның бөтөнләй журналист булмауы ла ихтимал.  Сәйәсәт - элек-электән ир-ат өлкәһе, ир-ат шөғөлө иҫәпләнә.   Өләсәйем менән олатайым Силәбе өлкәһе Златоуст ҡалаһында йәшәгән.  Интернетта үҙебеҙҙең шрифт, башҡортса төркөмдәр булыуы ыңғай күренеш.  Мөмкинлектәр күп бөгөн, ата-әсәйеңдең һине бала сағыңда бейеү түңәрәгенә яҙҙырмауынан күңел әрнеүе кисереп йөрөгәнсе, тот та бейеү түңәрәгенә яҙыл.  Әбей-бабайҙарға ул гәзит аша килһә, йәштәргә - социаль селтәрҙәр аша.  Холҡомдоң тыныс булыуы ла тормошомдо гармонияла тота, артыҡ хистәргә бирелеп, донъя емерә, үҙем уйлап тапҡан проблемаларға ҡайғырып ултыра торған ғәҙәтем юҡ.  Өлкән ҡыҙыбыҙға әле 21 йәш, ул балалар баҡсаһында ла башҡорт төркөмөнә йөрөнө, туған телен яҡшы белә.  Ғөмүмән, һәр төбәктәге милли каналдың әһәмиәте ҙур.  Милләткә тоғролоҡ та тап шунан башлана.  Балалар менән булған бәйләнеште юғалтырға ярамай.  Өлкән ҡыҙым ашарға бешереү, өйҙө йыйыштырыу кеүек мәшәҡәттәрҙе үҙенә алған, һеңлеһен дә ҡарай.  Ғаилә лә, мөхит тә тәрбиәләй Донъяға, кешеләргә ҡарашыбыҙҙы үҙгәртергә тейешбеҙ бөгөн, минеңсә. Сөнки, әйтеүемсә, бөгөн балаларҙы блогерҙар тәрбиәләй, ә улар араһында ысын шәхестәр һирәк.   Башҡортса ғына һөйләшкән бала, балалар баҡсаһына барғас, бер нәмә аңламайынса, бер ай шымып йөрөнө-йөрөнө лә, урыҫ телендә һөйләшеп алды ла китте.  Учалы районы Яңы Байрамғол ауылында тыуып-үҫеп, икенсе класҡа тиклем ошо ауылда уҡыһам да, ғаиләбеҙ менән ситкә сығып китеү сәбәпле, урта мәктәпте Ҡаҙағстанда тамамланым.  Миңә, мәҫәлән, үҙебеҙҙе һәр ваҡыт кем менәндер сағыштырырға яратыуыбыҙ оҡшамай.  Бөгөн коллектив йәшәү шарттарында түгелбеҙ, үҙәк урында - кеше факторы.  Элекке журналистар булмай, был - хәҡиҡәт.  Борондан килгән, беҙ баҫалҡы, беҙ тәбиғәт балаһы, тигәнерәк стереотиптар бөгөн дә матбуғат сараларында, мәҙәниәттә сағылыш таба.  Бер яҡтан, был - заманса мәғариф системаһының демократик принциптары.  Иң ҡыҙығы, хәҙерге балалар, блогер бөтөн нәмәне лә белә, тип уйлай.  Атайҙың күҙ ҡарашы ла етә торғайны.  Милли канал -           милли мөхит Әүҙемдәр ҙә                  төрлө була Шулай итеп... Кеше үҙен ҡыҙыҡһындырған нәмәне тикшереп, һорауҙарына яуап ала ала.  Бер аҙна буйына бер нәмә лә яҙмаған, бер аҙна буйына уның бер ниндәй ҙә яңылыҡтары булмаған.  Яңылыҡтар үҙләштерелеп, иләнеп, һуғылып, яйға һалынырға тейеш ине ҡасан булһа ла.  Бөгөнгө заманда ҡыҙыҡ ҡына тенденция барлыҡҡа килде.  Аллаға шөкөр, инәйем иҫән-һау.  "Ғаиләлә шулай тәрбиәләгәндәр", "Тейешле түңәрәккә яҙҙырмағандар", "Мәғариф системаһы дөрөҫ тәрбиәләмәгән", һ.б.   Ике телдә лә, тигәс тә, ике телде ҡатыштырып, бутҡа яһап түгел, ә айырым-айырым ике телдә һөйләштек.  Улар аша тел, мәҙәниәт үҫә, милли мөхит булдырыла.  Улар һәр бер фән, дәреслек тураһында белергә теләй - ниңә, ни өсөн, унан балама ниндәй файҙа?  Баҡтиһәң, журналистика һинең йәшәү рәүешеңә әүерелә икән.  Кеше ер шарының ҡайһы нөктәһендә генә йәшәмәһен, интернет аша башҡорт телевидениеһын ҡараһа, унда, мин Башҡортостандан, тигән ғорурлыҡ тойғолары уяна.  Аутсорсинг тиҙәр быны замансалап.  Ошоно йырып сыҡһаҡ, мәктәпкә мөнәсәбәт тә үҙгәрер, бәлки.  Әлбиттә, журналист шулай уҡ сәйәсәттән ситтә була алмай, һөнәрең шундай: теләйһеңме һин, юҡмы - сәйәси ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнарға, бөтөн яңылыҡтарҙы, үҙгәрештәрҙе белергә тейешһең.  Донъя үҙгәрә, шуға ла, элек рәхәт ине, элек яҡшы ине, тип, беҙ ҙә боронғоға йәбешеп ята алмайбыҙ.  Ә һөнәрҙең тәмен радиола, телевидениела эшләгәндә тойҙом.  Атайым ҡалала үҫкән, ҡала мәктәбен тамамлаған.    Беҙ бала саҡта, шым ултыр, тип уҡытһалар, бөгөн төрлө методикалар күп, уларҙың ҡайһылары буйынса уҡыусы дәрестә парта артында бөтөнләй ултырмай, ә кабинетта ирекле хәрәкәт итеп белем ала, был тыйылмай.  Бөгөнгө заманда нимә эшләгең килмәй, уны төрлө хеҙмәттәр аша эшләтеү мөмкинлеге күп.  Ни өсөн, тигән һорау ҙа тыумай торғайны. 