Халыҡ филармонияның сифатлы, юғары кимәлдәге концерт алып килеүен үҙ күҙҙәре менән күрергә тейеш.  Тап ана шул үҙ стационарыбыҙ булмау арҡаһында ла гастролдәрҙе йышайттыҡ һәм киңерәк даирәләрҙе яуларға тотондоҡ.  Улар иң-иңдәрҙе һайларға, үҙҙәренсә баһаларға тырыша.  Ә нисек бирелә ул географияны киңәйтеү?  Нисегерәк кисерҙегеҙ, үттеме был кризис, ниндәй эҙҙәр ҡалдырҙы?    
  Бындай эштә иң беренсе ҡағыҙ-документ юллана, ә бинаны төҙөп ултыртыу артыҡ ауырлыҡ тыуҙырмаҫ, тигән өмөттәбеҙ.  Сибай концерт-театр берекмәһе ошо көндәрҙә яңы миҙгелен асып, гастролдәргә юлланмаҡсы.  Йәғни, ошо төбәктә тыуып үҫмәгәндә лә, ошонда ниндәйҙер арауыҡ йәшәп, эшләп, ерле халыҡ тыуҙырған мөхитте һеңдереү мотлаҡ.  Беҙ бары уларҙы файҙаланабыҙ ғына.  Нәсимә Ғиззәтуллина: Өфө ижады - ул академик кимәл.   Ниндәйҙер тамаша әҙерләп, уны халыҡ аңлармы икән, тигән борсолоу ят беҙгә.  Бөгөн ауыл һәм ҡалалар буйлап сәйәхәт итеүсе артистар ҙа, төркөмдәр ҙә, коллективтар ҙа бихисап.  Һәр саҡ тулы коллектив менән йөрөйбөҙ.  Беҙҙәге кеүек халыҡсан, ябай һәм милли колоритты, милли үҙаңды әлегәсә һаҡлап ҡалған төбәктәр юҡтыр, тиһәм дә, арттырыу булмаҫ.  Сибай дәүләт филармонияһы директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Айбулат Ҡотошов, филармонияның режиссеры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәнил ӘсӘҘуллин һәм художество етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Нәсимә ҒиззӘтуллиналар менән ошо юҫыҡта әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

 Бөтөн иҫтәлекле һәм матур ваҡиғаларыбыҙ ошо ҡала менән бәйле.    Яңы филармония бинаһының булдырылыуы бер ыңғайҙан ошо мәсьәләне лә хәл итер ине.  Ниндәйҙер мәҙәни үҙәк булырға тейештер бит ҡала һынлы ҡалала! Һәм, минең уйлауымса, тап бына ошо фишка отошло була ла инде.  Айбулат Ҡотошов: Әлбиттә, архитектура ҡомартҡыһы булған бинаның янып әрәм булыуы, беренсенән, ҡала өсөн ҙур юғалтыу, филармония коллективы өсөн тетрәнеү булды.  
 Ошо хәҡиҡәтте ныҡ тота беҙҙең коллектив. Бына ошондай шоу-бизнес күгендә үҙ урыныңды булдырыу, һүҙеңде әйтеү ҡалайыраҡ бирелә? Матди база мәсьәләһе, Аллаға шөкөр, ыңғай хәл ителеү юлында.  Мәҫәлән, ҡаланың бәләкәй булыуы минең ижадымды бер ҙә сикләмәй.   Улар шул нигеҙҙән айырылмаған.  Филармониябыҙҙың тамашасылар ҡарап һөйөнгән халыҡсанлығы бары ошоларҙан ғибәрәт.  Айбулат Ҡотошов:  Татар халҡының арҙаҡлы йырсыһы Илһам Шакиров әйтеүенсә, башҡорт йырын йырлар өсөн башҡорт булып тыуыу зарур.  Ысынлап та, сибайҙарға халыҡсанлыҡ хас.  Айбулат Ҡотошов: Иң беренсе быны милли күҙлектән алып ҡарайыҡ.  Тик халыҡ һәр концертты ҡарап ултыра, уларҙың барыһына ла аҡса бүлә алмай.  Фәнил Әсәҙуллин: Халыҡсанлыҡтың ябайлығын ниндәйҙер түбән мәҙәни кимәл, тип ҡарап, яңылыша күптәр.  Нимәһе менән ылыҡтыра һеҙҙе Сибай? Нәсимә Ғиззәтуллина: Беҙҙәге программалар ниндәйҙер бер сюжетҡа, шул уҡ ваҡытта тарихи сюжеттарға ҡорола.  Һәр беребеҙ ғаиләләрендә ҡаланың йәш быуынын үҫтереп киләбеҙ.  Бөгөн урындағы хакимиәт башлыҡтарына инеп, һөйләшеп сығып ҡына тамашасы йыйып булмай.  Улар рухтарын тултырырлыҡ, тулыландырырлыҡ булғанды эҙләй.  Сөнки халыҡ үҙе шул ерлекле ижад нигеҙендә барлыҡҡа килгән һәм йәшәп ята.  Нәсимә Ғиззәтуллина: Мин ун йәшемдән Сибайҙамын.  Нисек кенә тимә, Сибайҙа милли мөхит тә икенсерәк.  Бығаса йөрөмәгән төбәктәребеҙҙә булып сыҡтыҡ.  Шуның кеүек, Сибай беҙҙең үҙ йылғабыҙ.  Балалар театры үҙаллы ла эшләп килә, шул уҡ ваҡытта бергә ҡушылып, бик елле программалар, театрлаштырылған тамашалар ҙа ҡуйып ташлайбыҙ.  Беҙҙең тамашасыға ниндәй генә йола йәки халыҡ ижады өлгөһөн күрһәт, улар уға аптырап ҡарамаясаҡ, улар уны белә һәм таный. Айбулат Ҡотошов: Һәр балыҡтың - үҙ һыуы, күл балығы - йылғала, йылғаныҡы диңгеҙҙә йәшәй алмай.  Бейеүҙәргә, тамашаларға халыҡтан алынған фольклорҙы, күп осраҡта, саҡ ҡына ла үҙгәртмәй, тере килеш кенә күсереп һалабыҙ.  Шулай итеп... Был бит ҡайҙалыр барып төштөң дә, йырланың да бейенең түгел.  Кешенең рухы һауыҡмай, күңеле сафланмай тороп, ул ниндәйҙер бөйөк эштәргә йәки ябай ғына тормош арбаһын тартыуға ла бармай.  Бары шунда ғына һин шул ерлек һөйләшеүен алаһың, шунда барған хәл-ваҡиғаларҙа ҡайнап, шул ерлек халҡы кисерештәрен кисерә, хатта шулай уйлай һәм фәлсәфә итә башлайһың.  Шунлыҡтан, ул миңә эшләгән һәм йәшәгән ерҙән бигерәк, тыуған яҡ та.  Фәнил Әсәҙуллин: Сибайҙа ижад итеүе үҙе бер ләззәт бит ул.  Филармонияларҙың, ғөмүмән, мәҙәни коллективтарҙың бөгөнгө замандағы тәрбиәүи роле нимәлә? Сибай дәүләт филармонияһының янғын арҡаһында бинаһыҙ тороп ҡалыуын урап үтеп булмайҙыр әлеге һөйләшеүҙә.  Әммә был тороштан нисек тә сығып, ижади процесҡа зыян килтермәҫкә тырыштыҡ.  Мәҫәлән, ғаилә ҡиммәттәре, ата-әсә хаҡы, бала ҡәҙере, тарихи шәхестәребеҙ, ер-һыу атамаларыбыҙ, туған тел, тыуған ил, батырҙар, гүзәлдәр - программала яҡтыртылған был теҙмәне тағы ла әллә күпме дауам итергә була.  Ваҡытында был ҡала шул ерлектең абруйлы шәхесе Зиннур Йәрмөхәмәтов хәстәрлегендә беҙҙе асыҡ йөҙ менән ҡаршы алды, эшләү һәм йәшәү мөмкинлектәре бирҙе.  Уларҙы һәр ерҙә түҙемһеҙләнеп көтөүселәр иҫәбендә баш ҡала тамашасылары ла бар.  Был тәңгәлдә, мәҫәлән, мин башҡа бындай коллективты белмәйем.  Милләттең юғалып һәм онотолоп барған рухи ҡомартҡыларын халыҡ хәтеренән соҡоп-эҙләп алып, уларға йән өрөп, ҡабаттан шул уҡ халыҡҡа сығарыу, йәғни, халыҡтың боронғоһо менән бөгөнгөһө араһында бәйләнеш булдырыу - беҙҙең төп маҡсат.  Дөрөҫөрәге, шул ерлектән ҡалҡып сыға, шул тупраҡта үҫә.  Рус телле тамашасыларға ла башҡорт милли мәҙәниәте тураһында мәғлүмәт еткерәбеҙ.  Бәлки, шуға беҙҙең филармония ижады баш ҡалағылар һәм башҡалар өсөн экзотик күренеш һымаҡ ҡабул ителәлер.  Беҙҙең сығыштар, ижадыбыҙ тәбиғи килеп сыға.  Юғиһә, бөгөнгө тамашасы фонограммаға йырлаған өс артистың сығышынан туйған, рухи яҡтан асыҡҡан.  Шулай ҙа бер теләк күңелде өйкәй: саф башҡорт төбәгенең рухи мәккәһе булған был мәҙәниәт усағын заман һәм яҙмыш ел-ямғыры аҫтында ташлап ҡалдырмаһын ине Хөкүмәтебеҙ.  Ә инде, Сибайға филармония кәрәкме ул, тигән һорау тыумаһын өсөн беҙ бөтөн тырышлығыбыҙҙы һалабыҙ.  Киреһенсә, бында нимәгә тотонһаң да - хазина.   Ул бер беҙгә генә түгел, ә Башҡортостандың бөтә театр-филармонияларына ла тамашасы әҙерләүсе алыштырғыһыҙ мәктәп.  Ябай кеше күҙенә салынып бармаған, әммә үтә лә мөһим булған ҡиммәттәрҙе сағылдыра программаларыбыҙ.  Унда беҙ башҡортораҡ һәм рухлыраҡ.  Башҡа ерҙәргә лә саҡырҙылар, эшләп тә ҡайттыҡ, әле лә сит яҡтар менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ, әммә ошо Сибайҙан китә алмайбыҙ.  Һәм бына ошо сифат беҙҙең барыбыҙға ла хас, ул беҙ-ҙә ярылып ята - шул ғына.  Бинабыҙ сентябрь айында янды, ә октябрҙә артистарыбыҙ гастролдәргә сығып та китте.  Театрҙың уның функцияһы башҡа, ә концерттарға тауыштың, яҡтылыҡтың, сәхнә һәм сәхнә арты йыһаздарын урынлаштырыуҙың үҙ тәртибе, үҙ талаптары бар.  Концерт менән концерт, артист менән артист араһында айырма булған кеүек, Сибай филармонияһының да тамашасы күҙлегенән, халыҡ фекеренән бик юғары ҡуйылған үҙ урыны бар икәнен юғарыла ла аңлаһындар ине.   Ә инде тыуған яҡтың ни өсөн үҙенә тартыуын үҙегеҙ беләһегеҙ.  Хеҙмәтегеҙҙе һәм ғүмерегеҙҙе ошо ҡалаға бағышлауығыҙҙың сәбәбе нимәлә?  Хатта бер үк әҫәрҙе йәки тамашаны бер үк режиссер ҡуйғанда ла, сибайҙарҙыҡы ҡырҡа айырыла.  Фәнил Әсәҙуллин: Эйе, бөгөн концерттарҙың һәм концерт ҡуйыусыларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Айбулат Ҡотошов: Белеүегеҙсә, филармония концерт-театр берекмәһе атамаһы менән йөрөй, сөнки "Сулпан" балалар театры менән берлектәбеҙ.  Бының сере нимәлә? Халыҡ ижадында виләсәпит уйлап сығарып ултырырға кәрәкмәй, унда барыһы ла бар: йыры ла, бейеүе лә, йолалары ла һәм йөҙәр төрлө тамашалар ҡорор башҡа байлығы ла.  Географияны киңәйтеү менән дә булабыҙ, тинек.  Әммә тап шул ябайлыҡтың бөйөклөк икәнен онотоп ебәрәләр.  Шуларға рухи хазиналарға, ижадҡа һөйөү тәрбиәләү, уны пропагандалауҙы ла өҫтәйек.  Һәм, Сибайға филармония кәрәкме ул, тигән һорау тыумаймы? Һәм, бәхеткә ҡаршы, "Ҡасан филармонияның яңы бинаһы төҙөләсәк?" тигән һорауҙы йышыраҡ ишетәбеҙ.  Мин милләтсе түгел, әммә халҡымды йәнем-тәнем менән яратыусы бәндә.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙә үҙенсәлекле булыуға артыҡ ынтылыш та юҡ.  Дөйөмләштереп әйткәндә, беҙҙең бурыс матурлыҡ, ихласлыҡ кеүек юғары һәм саф тойғолар аша халыҡтың күңелен үҫтереү, яҡшылыҡҡа инандырыу, мәрхәмәтлеккә өндәү, уларға көс, дәрт, илһам биреү.  Был хәл, моғайын, учреждениеның эске тормошона ла, ижади процесҡа ла йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  "Сибай" бейеү ансамбленең бейеүҙәре 8-12-16-шар пар менән башҡарыла.  Биҙәмәйбеҙ ҙә, шаштырмайбыҙ ҙа, кәметмәйбеҙ ҙә, самаһын белеп, мәғәнә һәм урынын аңлап ҡына тотонабыҙ.   Ҡапыл бинаһыҙ тороп ҡалғас, әле ҡайҙа-нисек тип уйлап ҡаңғырышыуҙар булып алды.   Шуға ярашлы, Сибай дәүләт филармонияһы ла Урал аръяғы фольклоры, ауыҙ-тел ижады һәм халыҡсан рухы менән һуғарылған.  Улар сыҙамлы, ныҡ булып, тарҡалыу түгел, киреһенсә, ойошҡаныраҡ, берҙәмерәк булып кисерҙеләр был ваҡиғаны.  Бында һәр аҙым эҙмә-эҙлекле, әммә уйланылған булырға тейеш.  Мәҫәлән, бая телгә алған "Сулпан" театры республикабыҙҙа балаларға баш-ҡортса әҫәрҙәр ҡуйыусы берҙән-бер театр.  Уларҙың сығышын әллә ҡайҙан танып-белергә, үҙенсәлектәренә хайран ҡалырға була.  Фәнил дөрөҫ әйтте, бөгөн халыҡты юҡ-бар менән алдап та, әүрәтеп тә булмай, улар ҡый-ҡырҡынды күп күрҙе, тыңланы һәм хәҙер инде айырырға ла өйрәнде.  Шул уҡ ваҡытта милләттәштәребеҙгә башҡа халыҡтар мәҙәниәтен дә күрһәтәбеҙ.  Шул мәлдә артистар ҡайҙалыр китеү, эш эҙләү кеүек ым-хәрәкәт тә яһап ҡараманы, исмаһам.  Хатта Башҡортостандың үҙендә лә беҙҙең филармония артистары сығыыштарын күрмәгән райондар бар ине.  Ә бит республиканың башҡа театрҙары ла фольклор һәм халыҡ ижадын ҡулланмай тормай.  Бөгөн күп ерҙәрҙә яңынан тергеҙелеп ятҡан милли кәсептәр, йолалар һәм башҡа күренештәр был төбәктә күҙҙән дә, күңелдән дә юғалғаны юҡ.  Һеҙҙең барығыҙҙың да оҙаҡ йылдар Сибай төбәк мәҙәниәте өсөн хеҙмәт иткән кешеләр булыуығыҙҙан башлайыҡ әле һүҙҙе.  Бер һүҙ менән әйткәндә, уңдырышлы тупраҡҡа тамырланғанбыҙ һәм уның өсөн йәм, биҙәк булырға тырышып ятабыҙ.   Фәнил Әсәҙуллин: Фажиғә булған осорҙо иҫләп киткәндә, мин филармония коллективына рәхмәтемде белдерер инем.   Сөнки халыҡ әлеге көндә тап ябайлыҡҡа, тәбиғилеккә һыуһаған һәм, ғөмүмән, ул һәр ваҡыт шундайға мохтаж булды ла инде.  Сибай театр-концерт берекмәһенең бер сығышы ла, бер гастроле лә еңел-елпе булмай, бер ваҡытта ла бер йәки ике пар бейеүсе менән сыҡмайбыҙ.  Нәсимә Ғиззәтуллина: Сибай ҡалаһында баш ҡаланан һәм башҡа яҡтарҙан килгән концерттарҙы күрһәтерлек, күп һанлы халыҡты хеҙмәтләндергәндәй башҡа бина ла юҡ.  Сәхнәгә һәм тамашасы ҡабул итеүенә яраҡлаштырыу юҡ кимәлендә.  Һәм ошо урында билдәләп китергә кәрәк: заманында яңы асылған филармонияның стилен хәл иткән һәләтле шәхестәребеҙ Әлмира Ҡыуатова менән Гөлназ Аҡназарова бик отошло йүнәлеш һайлаған. Башта ҡырҡ кешегә лә ҡуябыҙ тамашаны, унан һикһән, унан тағы ла күберәккә өмөтләнәбеҙ.  Ерлек мәҙәниәткә ҡарап түгел, ә мәҙәниәт ерлеккә ҡарап формалаша.    Улар быны ауыл клубын ғына биҙәй алған тамаша, тип ҡарай.  Сценарийыбыҙҙың мотлаҡ йөкмәткеле, мәғәнәле, фәһемле булыуы тураһында әйтергә лә түгел, уныһын тамашасы үҙе лә күреп тора. Нисек кенә аяныслы булмаһын, ошо хәл коллективтың тәртипле, мәҙәниәтле, намыҫлы шәхестәрҙән тороуын күрһәтте.  Һәм тап ошо мохтажлыҡты сибайҙар ҡәнәғәтләндерә ала ла.