Уларҙың башҡорт халҡының бөйөк улы исемен йөрөткән премияға лайыҡлы булыуҙарында шик тә юҡ.  Режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаевтың һәләтенә ҡыуандым.  


  Илсур Ҡаҙаҡбаевты башҡа театрҙар ҙа спектакль ҡуйырға әүҙем саҡыра, әле генә Бүрәт академия драма театрында ошо уҡ "Хыялға ҡаршы" спектаклен сәхнәләштереп ҡайтты.  Ә Ринат Баймырҙинды мин башҡорт халҡының тере Салауат Юлаевы тип атар инем.  Урал Әминев бар яҡлап һәләтле егет.  Ул матур автор-башҡарыусы ла.  Спектаклдә лә уның йырҙары үҙенең башҡарыуында яңғырай - был да спектаклдең уңышы.  Рудольф Нуриев образын хатта драма театрында ла балет артистары уйнарға тейеш, тигән фекерҙә инем бығаса.  "Руди-Never off" спектаклен ҡарағас, миндә ул шундай матур тәьҫир ҡалдырҙы.  Мөһабәт кәүҙәле, оҙон буйлы был егет Мәскәүҙең "Крокус Сити Холл" залында Салауат Юлаев образын уңышлы башҡарып, тамашасыларҙың иғтибарын үҙенә йәлеп итте.  Был спектакль тураһында матбуғатта ла, интернет селтәрҙәрендә лә күп яҙҙылар.  Мәскәүҙә Щепкин исемендәге училищены тамамлап ҡайтыуҙарына ла байтаҡ хәҙер, ошо ваҡыт эсендә улар театрҙың умыртҡа бағанаһын тотоп тороусыларға әйләнде. Сәхнәлә драма актеры түгел, ә балет артисы тиерһең!  Өфөлә үткән тәүге концертын интернет аша ҡарау бәхетенә ирешкәйнек.  Мин дә, спектаклде былай итеп тә ҡуйып була икән, тип аптыраным.  
 
"Хыялға ҡаршы" спектакле Екатеринбургта Коляда-plays фестивалендә күрһәтелде, Мәскәүҙә Артмиграция-2017 фестивале тап ошо спектакль менән асылды.  Актерҙарҙың ижады тураһында ла оҙаҡ һөйләргә булыр ине.  Сөнки балет сәнғәте бөтөнләй икенсе төрлө физик сифаттар талап итә артистан.  Сыңғыҙ Айтматовтың "Аҡ пароход"ындағы Малай образы ла маҡтауға лайыҡ.  Фәнис Рәхмәтов тигәндә, тәүҙә күҙ алдына уның "Джут" спектаклендәге Әхмәт образы килеп баҫа.  Артур Кәбировтың Тимерханы ла ("Нәркәс"), Закиры ла ("Ҡара йөҙҙәр") бик тәрән образдар, тетрәндергес яҙмышлы геройҙарын йөрәге менән башҡара, улар менән бергә ихлас көйә, яна.  Ә Урал Әминевтың Рудиһын ҡарағандан һуң, шаҡ ҡатаһың.  Әле "Хыялға ҡаршы" спектакленән алған тәьҫораттарым менән уртаҡлашҡым килә.  Театрҙа бындай артистың булыуы үҙе бер бәхет бит ул.  Ошо йәштәрҙең Башҡортостан Республикаһының Ш. Бабич исемендәге Йәштәр премияһына тәҡдим ителеүе лә яҡшы күренеш.  Урыны менән илатты ла спектакль.  Әле генә тамамланған "Туғанлыҡ" фестивалендә театр тәнҡитселәре лә уның был эшенә юғары баһа бирҙе.  
 М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ижад итеүсе һәләтле йәштәргә гел һоҡланам.  Рәсәй театрҙарында эшләүсе 100-ҙән ашыу йәш режиссерҙың эшен ҡарап сыҡҡандан һуң, Артмиграция-2017 фестиваленә һайлап алынған ете театр араһында "Хыялға ҡаршы" спектакленең булыуы был ижади коллективтың дәрәжәле исемдәргә лайыҡ икәнен һөйләй. 