Ирек Ишмөхәмәт улы мәскәүҙәр менән хеҙмәттәшлектең әһәмиәтле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды, "Стрелка" конструктор бюроһының яңыса ҡарашлы булыуына, эште яҡшы ойоштора белеүенә һоҡланыуын йәшермәне һәм: "Беҙ ҙә үҙебеҙҙең ошондай шәп проектлаусыларыбыҙҙы тәрбиәләп, үҫтереү йүнәлешендә эшләйбеҙ", - тип, Өфөлә даими үткәрелә килгән "Урбан-байрам" һымаҡ майҙансыҡтар тураһында һөйләне.  Моғайын, үҙ эштәрен яҡшы беләләрҙер, тиергә ҡала.  Баш ҡала башлығы, һәр ваҡыттағыса, иң тәүҙә Өфө халҡының һәм ҡунаҡтарҙың әүҙем ялын ойоштороу өлкәһендә һуңғы бер нисә йылда атҡарылған һәм атҡарылып ятҡан күләмле эштәргә байҡау яһаны.  Бөтә был эштәр беҙҙең гәзиттә даими яҡтыртылып барғанға күрә, "үгеҙҙе мөгөҙөнән алып", төп темаға - кәңәшмәнең үҙәк өлөшөнә күсәйек, булмаһа.  Паркты 2025 йылға тиклем төҙөкләндереп бөтөргә иҫәп тота белгестәр.  Беҙҙең ҡаланың да шундай бер нисә меценаты өлгө булырлыҡ, әлегә башҡаларҙы ла йәлеп итеү буйынса эшләйбеҙ", - тине сити-менеджер.  Уларҙы тәрбиәләү һәм йүнәтеп тороуға киткән сығымдарҙы иҫәпкә алмағанда, 47 ял урынын әлеге хәленә килтереүгә 2 миллиард һум аҡса киткәнлеген дә белдерҙе Ирек Ишмөхәмәт улы.  Концепцияның авторы - Мәскәүҙең "Стрелка" конструкторҙар бюроһы.  Бөгөн дә етәксе ҡәләм осона алырлыҡ төплө фекерҙәрен яуҙырҙы. Хәйер, Ирек Ялаловтың компетентлығы төрлө кимәлдәге ҡайһы бер етәкселәргә өлгө итеп ҡуйырлыҡ  икәнен уның сығыштарын күреп йөрөгән һәр кем белә торғандыр.  Беҙҙе айырыуса ғәжәпләндергәне шул булды: "Ҡашҡаҙан" паркын төҙөкләндереү өсөн властар парк эргәһендәге шәхси йорттарҙы (ә улар күп кенә) күсереү тураһында етди һүҙ алып бара.   
"Ҡашҡаҙан"ға кире ҡайтҡанда...  Әйтергә кәрәк, түңәрәк ҡорҙа ҡатнашыусылар һаны ғәҙәттәгенән күпкә артығыраҡ ине.   Мәскәү белгесе Далиә Сафиуллина проект халыҡтың теләк-талаптарынан сығып тормошҡа ашырыласағы тураһында белдерҙе, башҡа мәлдәргә лә туҡталды.  "Һуңғы 6 йыл эсендә ҡалала 28 ял зонаһы яңыртылды, 19 урында яңылары төҙөлдө", - тине баш ҡала менеджеры.  Хәйер, был эш ойошҡан рәүештә һәм закон сиктәрендә йырып сығылыр, тип өмөтләнәйек, алдан саң ҡаҡмай торайыҡ.  "Стрелка" конструкторҙар бюроһы белгестәре уның эсендә яһалма амфитеатр һәм сәхнә эшләүҙе проектлаған.   Өфө Мәскәү конструкторҙары проекты буйынса төҙөкләндерелә.  Эйе, тап шулай: август аҙаҡтарында  баш ҡаланың "Ҡашҡаҙан" ял паркын комплекслы төҙөкләндереү эштәре башланған да инде.  Һеҙгә Өфөнөң бөгөнгө йөҙө оҡшаймы?  Улар төп спикерға кәрәк ерҙә урынлы мәғлүмәттәр биреп, әңгәмәне тағы ла йөкмәткелерәк итте.  Амфитеатр өс йөҙләгән тамашасыны һыйҙырыр, тип көтөлә.  
  Әйтәйек, бюро ҡаланың иҫтәлекле урындарында төшөрөлгән, социаль селтәрҙәргә һалынған фотоларға анализ яһап, халыҡтың иң яратҡан урындарын күрһәткән карта булдырған икән.  Үҙегеҙҙең теләктәрегеҙҙе беҙгә яҙған хаттарығыҙҙа белдерһәгеҙ ине.  Ҙур проектты тормошҡа ашырған саҡта тағы ла ҙурыраҡ проект булып торған ныҡлы ғаилә нигеҙҙәрен ҡаҡшатырлыҡ булмаһын инде был эш, тигән теләк һәр кемдә барҙыр.  Билдәле булыуынса, "Ҡашҡаҙан" паркын төҙөкләндереүгә Федераль бюджеттан 80 миллион һум самаһы аҡса бүленгән.  Ни тиһәң дә, кешенең шәхси милке, шәхси ҡыҙыҡһыныуҙары менән күҙмә-күҙ осрашып эшләнәсәк бит был эш.  Ҡала етәкселеге был юлы беҙҙе ниндәй яңылыҡтар менән таң ҡалдырыр икән, тигән ҡомарлы эске тулҡынланыу менән ҡараштарыбыҙ телмәр тотоусыларға "ҡаҙаҡланды".  Һуңғы проекттар, тигәндә Ирек Ишмөхәмәт улы З.Биишева исемендәге скверҙы, Революция урамындағы аллеяны, М.Ғафури исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркын, Инорс биҫтәһендә төҙөлөп ятҡан скверҙы, Якутов исемендәге парк менән "Ҡашҡаҙан" паркын һәм башҡа объекттарҙы атаны.  Был хаҡта кесаҙна ошо бюроның директоры Далиә Сафиуллина менән берлектә үткәргән матбуғат кәңәшмәһендә Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов хәбәр итте.

 Ныҡлы ғаилә - ил нигеҙе бит.  Ирек Ялалов был эшкә Өфөнөң миллиардерҙарын йәлеп итеү идеяһын да инҡар итмәй.  Һеҙ уны ниндәйерәк итеп күрергә теләр инегеҙ?  Якутов паркының бер өлөшөн - бер, икенсе өлөшөн - икенсе, өсөнсө, дүртенсе предприятие үҙ көсө менән тергеҙгән икән. Ул шулай уҡ Өфөнөң Якутов исемендәге паркын төҙөкләндереүҙә ҡулланған яңы ысул - бергәләп төҙөү тураһында ла әйтеп үтте.  Ошо урында бәйәнде өҙөп торайыҡ.  Ирек Ишмөхәмәт улы әйтеүенсә, ҡала өсөн үҙәк ял зонаһы иҫәпләнмәгән локаль парктарҙы төҙөкләндереү тарихында был аҡса, баҡтиһәң, бығаса күҙәтелмәгән хәл, заманса әйткәндә, нонсенс икән.  
 Һөҙөмтәлә, бюро паркта халыҡ бик үк йөрөмәгән, "потенциалы асылмаған" урындарҙы төҙөкләндереп, уларға яңы һулыш өрөп ебәреү йүнәлешендә эш башлаған.   Айырым иғтибар быуаны матурлауға йүнәлтелгән.  Хатта ки, Ирек Ишмөхәмәт улы тирәһендә урын алған бер нисә урынбаҫарын да таныны бән фәҡирегеҙ.  "Астанала булһағыҙ, күргәнһегеҙҙер, ундағы монументаль әйберҙәрҙең - скульптураларҙың, һәйкәлдәрҙең күпселеге шәхси кешеләр, меценаттар ярҙамы менән ҡойолған.  Эште ойоштороуҙың яңы моделе булып һанала алырлыҡ күренеш - ҙур проектты бәләкәй-бәләкәй өлөштәргә бүлеп, ҡаланың эре предприятиелары ярҙамында тормошҡа ашырыу файҙаһы, Якутов паркында алынған тәжрибәне артабан файҙаланыу зарурлығы тураһында ла аңлайышлы итеп әйтелде.  Бер ыңғайҙан, "Ҡашҡаҙан" паркын да өйрәнгән.  Шулай итеп... Киреһенсә, был йүнәлеште үҫтереү яғында. 