 Шөкөр, "Ете ҡыҙ" фонтаны, Салауат Юлаев һәйкәле, "Ватан" майҙаны кеүек урындар бар, әммә улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ә бит уларҙың тормошо, ижады - беҙҙең байлығыбыҙ!  Уртансы ҡыҙыбыҙ Диләрә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры йырсыһы, Халыҡ-ара бәйгеләр еңеүсеһе, "Онегин" һәм "Алтын битлек" Рәсәй театр премиялары лауреаты.  Ҡалала "тыуған йортом" тип әйткәндәй йортоғоҙ бармы?  Телевидение, радио, матбуғат өлкәһендә эшләгән, ижад иткән башҡорт белгестәренең бурысын ошо позицияларҙы ныҡ тотоп, милләт өсөн хеҙмәт итеүҙә күрәм.  Ләкин улар хаҡында бик аҙ белеүебеҙ гел эсте бошора торғайны.  Ҡулымдан килгәнсә ошо бушлыҡты тултырыу, ошо оло талант эйәләренең фиҙакәр хеҙмәтенә тейешенсә баһа биреү ниәте менән диссертацияға тотондом.  Ейәндәребеҙ Ибраһим менән Алтынай Мәскәүҙәге "Алтын ай" башҡорт фольклор төркөмөндә шөғөлләнә, бәләкәс кенә булып бейеп, шиғырҙар ятлап йөрөйҙәр.  Бөгөн ҡалала һеҙ күреп үҫкән мәҙәни мөхит бармы, һаҡланғанмы?  Муйыл, сирень, алмалыҡтар араһында ғына.  Яҙа-йоҙа ишетеп ҡалһаҡ: "Был ҡайһы төпкөл райондан килде икән", - тигән уй тыуа торғайны.  Һәйкәл тирәләй ул заманда иҫке ағас өйҙәр күп ине, ихаталары тулы - алма баҡсалары.  Балаларым менән русса һөйләшеп китһәм, атайым: "Һин дә башҡортса һөйләшмәһәң, уларға бер кем дә туған телен өйрәтмәйәсәк", - тип һәр ваҡыт иҫкәртеп торҙо.  Мин бит һаман да уның еҫен дә хәтерләйем!  Нимәгә күңел кителә?   Беҙҙә ниндәйҙер дөйөмләштереү, барыһына ла ҡулайлы булыу яғын ҡайырыу тойола.  Хатта бик-бик оҫта итеп эшкәртеп, нотаға һалынған оҙон көйҙө лә, эстән тоймаһа, йырсыға башҡарыу ауыр.  Балаға бит милли үҙаң, рух туған тел һәм моң менән инә.  
- Һәр замандың үҙ заңы бит инде.  Миләүшә Абрар ҡыҙы, һеҙҙең ғаиләлә "Өфө башҡорто" быуыны кемдән башланды?  Әйткәндәй, ул "Алтын битлек" премияһын алған тәүге башҡорт йырсыһы ла!  Һеҙҙең ғаиләлә тәрбиәләнгән Өфө башҡорттары кемдәр улар?   Бөтөн музыкаль тәьҫораттар, сәнғәт әҫәрҙәре, әҙәби мираҫ мейегә һеңә барған.  Хәҙер ейәндәрҙе лә шул матур тәртиптә тәрбиәләге килә.  Үҙ теленә, туған мәҙәниәтенә битараф ата-әсә үҙ балаларын ошо хазинанан үҙ теләге менән мәхрүм итә, уларҙы рухи фәҡирлеккә дусар итә, маңҡорт яһай.  Хәтеремдә, әхирәтем Лена шундағы таштарҙы "Был беҙҙең һарай таштары, ошонда өйөбөҙ ултырҙы" тип күрһәтә торғайны.  Халыҡ-ара академик вокал конкурстарында, сит илдәрҙә күп тапҡыр еңеү яулаһа ла, үҙе әйтеүенсә, еңеүҙәренең иң ҡәҙерлеһе - "Ирәндек моңдары" башҡорт халыҡ йырҙары конкурсында яуланған Гран-при.  Оло ҡыҙыбыҙ Айгөл ғаиләһе менән Мәскәү ҡалаһында йәшәй, Марсель кейәүебеҙ, ейәндәребеҙ менән Мәскәү башҡорттарын тәшкил итә улар бөгөн.  Ҡаланың тап башҡорт халҡының баш ҡалаһы булыуын күрһәтер урындар аҙ.  Унан ниндәй һабаҡтар алып ҡалдығыҙ?  Ә беҙ улар аманатын киләһе быуындарға тапшырыуға бар көсөбөҙҙө һалырға тейешбеҙ.  Әлеге мәлдә ул бик мауығып, бар көсөн һалып ижад итә.   Ләкин уларҙа йәшлек дәрте, ижад хыялы, "яҡты киләсәккә" инаныу көслө булған.  Рухлы, моңло, аҡыллы, изге күңелле олатайым менән өләсәйем ҡарамағында тәрбиәләнеүем, әлбиттә, минең өсөн бәхет булған инде ул...  Архирейка тип аталды шул яр буйындағы йорт-барактар.  Башҡорт композиторҙары алдында профессиональ музыка сәнғәтен төҙөү маҡсаты ҡуйыла!  Балалар үҫкәнсе, һигеҙ йыл йәшәнек унда... Мәҫәлән, Ҡаҙағстандың ҡалалары улар ҡаҙаҡ донъяһы икәнлеген әллә ҡайҙан һөйләп тора.  Эш буйынса ла, ҡунаҡҡа ла, кәңәшкә лә.  Шул аралашыу, ҡатнашыу мөхите ниндәйҙер тәрбиәүи төшөнсәләргә нигеҙ була алдымы икән, нисек уйлайһығыҙ?  Беҙҙә башҡорт мөхите йәшәй: туған телдә һөйләшеү-аралашыу, ҡунаҡ килһә - башҡортса һыйлау, балаларҙың башҡортса концерттарын ойоштороу ғәҙәткә ингән.  Атай-әсәйегеҙ ҡаланың, республиканың күренекле кешеләре.  Һанай башлаһаң, улар шул тиклем күп.  Ҡала ҡыҙының шундай абруйлы бәйгелә еңеп сығыуы, минеңсә, үҙе үк күпте һөйләй.  Быларҙың барыһын да, теләк булғанда, эшләп була.  Хеҙмәтемдең темаһы - беренсе быуын башҡорт композиторҙары, милли музыка сәнғәтенә юл ярыусылар - Ғәзиз Әлмөхәмәтов, Хәбибулла Ибраһимов, Камил Рәхимов, Мәсәлим Вәлиев, Таһир Кәримовтарҙың ижады.  Йорт торған ярҙың аҫтында ғына Ағиҙел йәйрәп ағып ята!  Әммә тап шул йорт гел үҙенә тартып торҙо, тормошҡа сығып, ғаиләм булғас та, шунда ҡайтҡым килеп, шул уҡ подъезда фатир һатып алдыҡ.    Һөҙөмтәлә, улар быуыны беҙҙең милләт тарихын, ҡала тарихын, ил тарихын яҙған.  Бөгөн ҡала ерлегендә ошо милли аманатты һаҡлауҙың ниндәй юлдарын күрәһегеҙ?  Бик матур, үтә лә күркәм йорт булды.  Тимәк, йәш ижадсыларға бөтөн юлдар ҙа асыҡ: тик эшлә генә!  Нота билдәләренә һыймай беҙҙең моң, сөнки Европа мәҙәниәте ҡанундары, нота системаһы, ғөмүмән, беҙҙең традицион сәнғәткә ят нәмә.  Өфө шулай ҙа бәхетле, уның ошондай ул һәм ҡыҙҙары бар!
  Халыҡ моңдары тураһында бер генә фекер әйтегеҙ әле?  
- Беҙҙең халыҡ көйҙәренең үҙенсәлеген бала саҡтан күңеленә һеңдереп үҫкән кеше генә тоя ала.    Үҙем башта телевидениела, унан радиола эшләй башлағас, бына ошо мөхиттең, ошо һабаҡтарҙың күңелемә һеңдерелеүенә һөйөнөп бөтә алманым.  Был йәһәттән беҙгә Ҡаҙан консерваторияһынан үрнәк алыу бик файҙалы булыр ине.   Шундай биҙәк үҙәк урамдарҙың барыһында ла булһын ине ул.  Диляраны оло сәхнәләргә сығарыусы ла - оҙон көйҙәребеҙ булды.  Был рухи байлыҡты башҡа бер ниндәй белем дә йәки өйрәтеү ҙә алмаштыра алмай.  Шундай бер иҫке генә барактың беренсе ҡатында әсәйемдең ағаһы ғаиләһе менән көн итте.  Ә бит ул заманда ҙур ҡалала башҡортлоҡто һаҡлап алып ҡалыу бик ауыр булған.   Торараҡ имтихан тотоп, махсус музыка мәктәбенә (колледжға) уҡырға индем. Унан Телеүҙәк янындағы 35-се мәктәпкә рус класына күсерҙеләр.  Шатландырғаны шул: мин бәләкәй саҡта ҡала урамдарында башҡортса һөйләште бик һирәк ишетә инек.  Үҙемә килгәндә, бынан 3 йыл элек сәнғәт фәндәре кандидаты ғилми дәрәжәһенә диссертация яҡланым.  
- Бар!  Заһир Ғариф улы менән Мәхсүфә Хәсән ҡыҙы беҙҙе йыш ҡына Йоматауҙағы дачаларына алып ҡайтҡаны хәтеремә уйылған.  Һеҙ атайығыҙ Абрар Ғабдрахмановтың юлын дауам иттереүсе лә.   Күренекле шәхестәр йәшәгән унда - яҙыусылар, артистар, композиторҙар.  Мин ике туған апайым менән уйнарға барам.  Унда йыл һайын консерватория уҡытыусылары һәм студенттары тарафынан татар музыкаһына бағышланған ғилми хеҙмәттәр яҙыла һәм даими нәшер ителеп тора!  Ә шулай ҙа урамда миңә берәйһе туған телдә һүҙ ҡушһа йәки нимәлер һораһа, әле һаман аптырап-ҡыуанып китәм...  Шундай бай музыкаль мираҫыбыҙ булып та, уны ҡәҙерләй, һаҡлай белмәйбеҙ.  Аҙаҡ башҡа йортҡа күстек.  Мине шатландырғаны шул: балаларым башҡорт моңон тойоп, аңлап үҫтеләр.  Иртәнсәк тә, төшкө ашҡа ҡайтҡанда ла, ял көндәрендә лә ул радионы ҡолағынан ысҡындырмай, тыңлап, фекерләп, анализлап йөрөй.  Башта 91-се мәктәптең башҡорт класына йөрөттөләр.  Шунда 7 йыл, мин мәктәпкә төшкәнсе йәшәнек.  1961 йылда атайым менән әсәйемә шул йорттоң бишенсе ҡатындағы коммуналканан туғыҙ метрлыҡ ҡына бер бүлмә бирәләр.  Милли музыка сәнғәтебеҙ менән ҡыҙыҡһыныусылар, бигерәк тә йәштәр, уҡыусы балалар беҙҙең "аҡһаҡалдарыбыҙҙың" ижадын, сәнғәтебеҙ үткән юлдарҙы белергә тейеш бит! Сит ил яҙыуҙары, көнсығыш стилен алырға тырышыу күҙгә ташлана.  Черниковка, Дим, Һупайлы биҫтәләре кеүек микрорайондарҙа башҡорт ҡалаһы икәнлектең әҫәре лә юҡ...  Бына шундай шәхестәр менән осрашыуҙар, аралашыуҙар бала күңелендә эҙ ҡалдырмай буламы һуң! Ауыл байманлығына өйрәнгән бала булараҡ, "Ауылға ҡайтҡым килә, минең өйөм унда", тип илап та ала инем.   Халыҡ әйтмешләй, атанан күргән уҡ юнған, инәнән күргән тун бескән...  Һөҙөмтәлә ул балалар ни рус, ни башҡорт түгел...  Хәҙер инде ул фонтандың һөлдәһе генә ҡалған.  Башта беренсе профессиональ башҡорт йырсыһы, композиторы, музыка белгесе, йәмәғәт эшмәкәре Ғ. Әлмөхәмәтовтың тормошо һәм ижад юлы хаҡында китап яҙҙым.  Айгөл беҙҙең сәнғәт институтын тамамланы, музыка белгесе, олатаһының ижадына арналған китап-монография сығарҙы.  Ул беҙҙең милли төйәк булыуын ҡысҡырып торорға тейеш тә бит...  Һөйөндөргәндәре лә, көйөндөргәндәре лә бар, әлбиттә.  
- Атайым оҙаҡ йылдар Башҡортостан радиоһында эшләне һәм радио тыңлау беҙҙең тормоштоң айырылғыһыҙ бер өлөшө булды.  Элекке мөхиттә лә ыңғай күренештәре лә, киреләре лә булған кеүек үк, әлеге мәлдә лә, ҡыуандырғаны ла, көйөндөргәне лә етерлек.  Ә мин, бығаса тик башҡортса ғына һөйләшкән бала, рус телен белмәйем тиерлек...   
- Салауат һәйкәле янында йыш була инек.  Нисектер, күптәр туған телендә аралашырға тартына ине шикелле.   Унда башҡорт профессиональ музыка сәнғәтенең аяҡҡа баҫыуын, беренсе композиторҙарҙың эстетик ҡараштарының формалашыуы, халыҡ ижадына таянып ижад ителгән тәүге әҫәрҙәре, тора-бара профессионаллек дәрәжәһенә үрләүенә байҡау яһала, вокаль әҫәрҙәре, халыҡ көйҙәренең эшкәртмә-ләре тикшерелә.  Әйткәндәй, сит илдәрҙә сығыш яһағанда Диләрә концерт программаларына йыш ҡына башҡорт халыҡ йырҙарын индерә.  Күмәк булып йыйылып китәләр, һөйләшәләр, бәхәсләшәләр, ижад менән шөғөлләнәләр ине.  Легендар шәхесебеҙ Заһир Исмәғилевтарҙың ғаиләһе менән бик тығыҙ аралашыу булды.  Беренсе класҡа Өфө ҡыҙы булып, уҡырға барҙым.  Теҙә китһәң, атайымдан, әсәйемдән өйрәнгән, отҡан, мираҫ итеп алған аң-белем, тәжрибә-кәңәш етерлек ул.  Кинйә ҡыҙыбыҙ Асия Санкт-Петербург консерваторияһында скрипкаға уҡый, өсөнсө курс студенты.  Ә ошо аһәң, моңдо бары тик телдән-телгә тапшырып була.   
- Уның юлы бер генә - ғаиләлә башҡортса һөйләшеү, башҡортса йәшәү.  Австрияла урынлашҡан опера агентлығы уны үҙенең эксклюзив солисткаһы итеп ҡабул итте, һәм ул һуңғы йылдарҙа, беҙҙең театрҙа эшләү менән бер рәттән, шул агентлыҡ менән дә тығыҙ хеҙмәт итә.  Уны "Дом специалистов" тип атайҙар әле лә.  Консерваторияның уҡыу программаһы, әлбиттә, классик музыка өлгөләренә нигеҙләнә.  Иҫ киткес матур урында урынлашҡан ине улар.  Дүрт яғынан да йорт менән кәртәләнгән һәм уртала балалар майҙансығы, матур фонтаны бар ине.  

"Өфө башҡорто" рубрикаһының сираттағы ҡунағы - музыка белгесе, журналист, педагог, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Миләүшә Абрар ҡыҙы ИҘРИСОВА. Ул баш ҡалала тыуып үҫеп, ғүмере буйы уның рухи ҡиммәттәренә хеҙмәт итә.  Әйткәндәй, башҡорт фольклорына, композиторҙар ижадын өйрәнеүгә арналған диплом эштәре, диссертациялар яҙыуға ла ҡараш бик һүлпән беҙҙә.  Әлеге ҡала тормошонда, күренешендә, йәшәйешендә һеҙгә нимәләр оҡшай һәм оҡшамай?  Хәҙер урамдарҙа ололар ҙа, йәштәр ҙә рәхәтләнеп, тартынмайынса башҡортса әңгәмәләшә, бер-береһенә мөрәжәғәт итә.  Тик был ғына, әлбиттә, әҙ булып күренде.  Һәм һәр береһе - күренекле шәхес!   Ә бит ҡала ҙур!  Бына, Әхмәтзәки Вәлиди урамындағы бейек йорттар өҫтөндәге башҡорт орнаменттары ниндәй колоритлы!  Атайым менән әсәйем студенттар булып, береһе Өфөлә, икенсеһе Мәскәүҙә юғары белем алған саҡта, мин ете йәшемә тиклем олатай-өләсәй һәм атай-әсәй араларында йөрөнөм.  Ваҡыт уҙыу менән кешеләр ҙә үҙгәрә, ҡала мөхите лә.  Мәхсүфә апай мәрхүмәнең телде йоторлоҡ ваҡ бәлештәренең таты әле лә тел осомда ғына кеүек.  
- Беҙгә бик күп кеше килә ине.  Бына шул йортто "тыуған йортом" тип иҫәпләйем.  Был эштә композиторҙарҙың шәхси архивтарын өйрәнергә, китапханаларҙа, дәүләт архивтарында ҡаҙынырға, хатта Ырымбур һәм Ҡаҙан ҡалаларына сәфәр ҡылырға тура килде... Өфөлә 1938 йылда Сталин архитектураһында төҙөлгән иң беренсе бейек ҡатлы йорт.  
- Ғаиләбеҙҙә өс ҡыҙ үҫтерҙек.  Үҙемде ете ят мөхиттә хис иттем мин ул заманда, ҡыйын була торғайны.  Йылға, яр буйҙары ла - беҙҙең яратҡан урындар.  Уҙған быуаттың 70-80-се йылдарында ҙур ҡалала башҡортлоҡто һаҡлап ҡалыу бик ауыр булды, тинегеҙ.  Шуға ла асылым тас ауылса минең - олатай-өләсәй тәрбиәһе.  Йорттоң ихатаһы ла башҡа йорттарҙыҡына оҡшамаған: дүрткел.   Һәйкәлдең аҫ яғындағы таштарҙа һикерешәбеҙ.  Баш ҡалабыҙҙа ғаилә ҡороп, төпләнгәс, йәш ғаиләнең тәүге емеше булып мин донъяға килгәнмен.  Унан килеп, совет заманында бит милли сәнғәткә, әҙәбиәткә ҡараш бит етди була, уларҙы үҫтереүгә ил етәкселеге тарафынан күп көс һалына.  Бала саҡта ҡаланың ниндәй урындарында уйнай, йөрөй инегеҙ?  Һәм ҡыуандырғаны шул: ҡайҙа ла беҙҙең моңдо халыҡ хайран ҡалып ҡабул итә, ихласлап алҡышлай.  
- Минән.  Ижадташ дуҫтары Яҡуп Ҡолмой, Рафаэль Сафин, Абдулхаҡ Игебаевтар, музыка белгесе Фәрит Камаев, скрипкасы Михаил Швайштейн, пианист Елизавета Крылова, әсәйемдең әхирәттәре Ғәлиә Солтанова, Йыһания Рәхмәтуллина, Флүрә Ноғоманова, уҡытыусыһы Миләүшә Мортазина...  Беҙ, бер өйөр бала-саға, шул баҡсаларға төшөп, алма урлап, шул шуҡлығыбыҙҙан ҡыҙыҡ табып, таулы-түбәнле сабышып йөрөр булдыҡ.  Сөнки минең өсөн бында барыһы ла таныш, яҡын ине.  Уларҙың әҫәрҙәрен электән радионан тыңлап үҫтем.  Тағы ла яҙыусы, журналист Рәүеф ағай Насировтың, һуғыш ветераны, хәрби осоусы Муса Ғайса улы Билаловтың ғаиләләре менән бер туғандар кеүек булдыҡ.  Башҡорттоң оҙон көйө - ул юғары сәнғәт, һәм бик ҡатмарлы сәнғәт.  "Аманат"тың йыйылыштарында Асия скрипкала башҡорт халыҡ көйҙәрен уйнап, йырлап, концерттарҙа ҡатнаша килә, шуның менән сикһеҙ ғорурлана...  Йомғаҡлап әйткәндә, миңә улар иң мөһиме - милли рух тойғоһон һеңдерә килгән.  Һеҙ - музыка белгесе.   Ленин урамын ҡар бөртөктәре менән биҙәгәнсе, үҙебеҙҙең биҙәктәр торһа, Ә.-З.Вәлиди исемендәге Милли китапхана ҡаршыһындағы аллеяны милли эпос геройҙары, йәки үҙебеҙҙең данлыҡлы шәхес-тәребеҙҙең һәйкәлдәре, кистәрен янып-балҡып торған ҡурай фонарҙары, тирмә формаһындағы биналар биҙәһә, ҡалай отошло булыр ине.  Өфөнөң ысын, уяу, рухлы башҡорто!" тигән ҡанатлы уй йөрөнө оҙаҡ ҡына Миләүшә Абрар ҡыҙы менән һөйләшеүҙән һуң.  Уларҙың аралашып йәшәгән ғаилә дуҫтарын хәтерләйһегеҙме?  
- Тормош алға бара, ҡалалағы үҙгәрештәр һәм яңылыҡтар артынан эйәреп өлгөрөп тә булмай.  Шулай итеп...
"Бына был, исмаһам, Өфө башҡорто!  Атаһы, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, композитор Абрар Хаҡ улы Ғабдрахмановтың, әсәһе - Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, С.Юлаев ордены кавалеры Нажия Аллаярованың аманатын дауам иттереүсе урта быуын вәкилдәренең береһе ул. Ҡалабыҙҙың Ленин урамындағы икенсе һанлы йорто ул.  Диссертациямды монография итеп сығарырға ниәтләйем.  Өйрәнеп-ятлап ҡына йәнһеҙ итеп башҡарыусыларҙан йырҙарыбыҙҙы йәлләйем, сөнки көйҙөң аһәңе, моңо юҡҡа сыға...  Республикабыҙға килгән ҡунаҡтар бит тәү сиратта баш ҡалабыҙҙың үҙәк урамдарын байҡай.  Баш ҡалабыҙҙың ҡабатланмаҫ йөҙө булырға тейештер бит!  Атай-әсәйҙәребеҙгә, ауылдан килеп, Өфөнө "яулауы" анһаттан булмаған, әлбиттә.  Эй, күңелле, ҡабатланмаҫ мәлдәр!..  Ә шулай ҙа Асия яҡташтары менән осрашыуға ла ваҡыт таба, Петербургтың "Аманат" исемле башҡорт студенттары ойошмаһының әүҙем ағзаһы.  Бигерәк тә телевидениела эшләй башлағас, был композиторҙар хаҡында монографияларҙың, уҡыу әсбаптарының наҡыҫлығы айырыуса күҙгә ташланды.  Уларҙы халҡыбыҙҙың асылын күрһәтерҙәй архитектуралы биналар, һәйкәлдәр ҡаршылаһа, милли көйҙәр, ҡурай яңғырап торһа, ни тиклем онотолмаҫ тәьҫораттар алып ҡайтыр ине улар.  Атайым менән әсәйем сығыштары менән Учалы районының Наурыз һәм Яңы Байрамғол ауылдарынан.  Ҡаҙанға юл төшкән һайын сумкалар тултырып яңы китаптар алып ҡайтам... Күберәген ауылда булдым. 