Хужабикә шулай ҙа, артыҡ ҡыланғандарҙы икенсе йылына килһәләр алмайбыҙ, тип һөйләй.  Аңлауымса, беҙҙәге самогон кеүегерәк эшләнә ул, тик үҙенән емеш еҫе килә.  Мине күреп, ҡыуанып китә.  Әрмәндәр Әрмәнстандың әрмәндәре түгел, үҙҙәре әйтеүенсә, телдәре лә, ғәҙәт-йолалары ла башҡа.  Апай иренең артынан таҫтамал тотоп эйәреп йөрөй, йыуынып сыҡҡанын көтөп тора ла, ашарға ултырта.  Ә бына шул ирҙәр өйҙәрендә хан кеүектәр.  Йәшәгән урындары диңгеҙҙән башланып, ҡапыл үргә күтәрелгән бейек тау итәгендә.  Тағы ла теге бәләкәй малайға әйләнеп ҡайтам.  Уның ошондай юҫыҡтағы аҡылдарын тыңлап үҫә инде йәштәре. "Ул хәтле тарихты ҡайҙан өйрәндегеҙ,  уҡынығыҙмы?" - тип һорайым.  Һуңынан шуны өләсәһенә һөйләһәм, малайҙарға бәләкәстән аҡса биреп өйрәтәбеҙ, буласаҡ ир кеше аҡса хаҡын һәм сығымдарҙы белергә тейеш, ти.  Ҡыҫҡаһы, теге яҡҡа ҡараһаң да нимәлер аңлата, был яҡҡа ҡараһаң да күҙең төшкәнгә ҡылыҡһырлама бирә.  "Сандалийымдың ҡайышы өҙөлгән, шуға яйлайым", - тип аңлата ағаһына.  Алты йәшлек малай мин торғанда инде урамдың түшәмен йыуып йөрөгән була.  Өлкәненә 6, икенсеһенә 4, кеселәре имсәк бала.  Беҙ ҙә уларҙы белдек.  Ғаиләлә өс ир бала үҫә, тигәйнем.   Беҙҙә шундай әрһеҙлек, йығылып ятып өгөтләү ғәҙәте юҡ та инде.  Ирҙәр иртәнән кискәсә эштә, тип әйттем бит инде.  Бигерәк тә ял урындарында, һыу буйында тау милләтле ҡатын-ҡыҙ бөтөнләй юҡ.  Танау, күҙ, ҡараш уларҙа үҙенсәлекле бит инде.  Ә былай димселәр ныҡ яҡшы эшләй икән, йәше еткән егет тә, ҡыҙ ҙа ултырып ҡалмай.  Баҡсаның төбөндә ултырған оло ағас мискәләрҙә йөҙөм, әсе алма һәм тағы ла ниндәйҙер бер емештән (исемен хәтерләп ҡалмағанмын) шарап әсетәләр.  "Аҡсаң бармы һуң әпирергә?" - тиһәм: "Бар, өләсәй бирә", - ти бик етди итеп.  Күптәре, нишләптер, сәстәрен аҡҡа буята.  Шунан нисек итеп ул бала етди һәм яуаплы булмаһын!  Иң оҡшамағаны урыҫ туристары булды.  Хужабикә иртәнән кискә тиклем аяғөҫтө.  Ял итеүселәрҙең араһында балалы кешеләр ҙә бар һәм уларҙың балалары хужаларҙың балаларының әйберҙәренә тейә.  Әллә ҡунаҡтарҙы шулай хөрмәтләүҙәре микән?  Һәм шул төҫкә аҡ сәс бөтөнләй килешмәй.  Беҙҙең кеүек, күп нәмәне айыҡ аҡыл менән түгел, ә хис һәм эмоциялар аша хәл иткәндәргә ундайҙар араһында бик ауыр булыр ине.  Унан ситлектә торған һунар эттәрен ашата, шуларҙы һыу менән ҡойондора, тарай.  Мәмерйә, шарлауыҡ, тарлауыҡ, күл, тау, башня, ниндәйҙер ҡәлғәләр ҡалдыҡтарының барыһының да тарихтарын, легендаларын белә һәм бик мауыҡтырғыс итеп һөйләй.  Хужабикә улы менән ирен оҙата ла, баҡсаһына һыу ҡоя башлай, ап-аҡ итеп керҙәр йыуып элә.  Ул үҙе лә шулай иткән.  Мин дә иртә торам, әммә верандаға төшкәнемсә ул был эштәрен башҡарып бөткән була.  Бер шуларҙың артынан эйәреп менеп киләбеҙ.  Анан "хужа ла хужа" тигәндәре шул алты йәшлек малай булып сыҡты.  Атай-әсәй димсене өйҙәренә саҡырып, үҙ шарттарын әйтә, түләй һәм тиҙ арала хәл дә ителә.  Йыуантаҡтар, тиергә лә була.  Ғаиләһенә өс-дүрт бала тапмайынса, ул башҡа нәмә хаҡында уйларға тейеш түгел, ти ҡәйнә.  Абхазия һәм Абхазияға яҡын булған Адлер, Сочи кеүек Ҡара диңгеҙ ярына теҙелгән ҡалаларҙа күберәген абхаз һәм әрмән халҡы йәшәй икән (әлбиттә, үҙҙәре әйтеүенсә, тау халҡының тағы ла 12-15 төрө бар унда).  Уларға кемгәлер ярарға йәки оҡшарға кәрәкмәй, улар күргәндәрен-кисергәндәрен, сағыштырыуҙарын ғына яҙалар.

 Биш бала тапмайынса, эшләмәгән, унан ғына үҙе теләп эшкә сыҡҡан.  Урам йыуған өсөн мин аҡса бирәм, эттәрен ҡаратып олатаһы түләй, ул шул аҡсаларҙы үҙе кәрәк тип тапҡан әйберҙәргә тотона, күберәген ҡустыһының күңелен күрә, шуның сәпитенә запчастар, уйынсыҡтар, тәмлекәстәр ала инде, ти.  Ир-егеттәр урамда, сауҙала, юлда бик бәйләнсектәр, һин унан һатып алһын, уның тауарын һайлаһын, уның машинаһына ултырһын өсөн ҡырҡ һүҙгә етәләр.   Килен кеше бәләкәсенән бушай алмай, уныһы бик мыжыҡ күренә.  Шунда был халыҡ ир-егетенең ҡолап ятып аҡса эшләргә, нимәнән дә килем алырға ынтылып торған тәбиғәттәрен аңлағандай булдым.  Шул күргәндәрҙе үҙебеҙ менән сағыштырҙым һәм ҡайһы бер нәмәләргә шатландым да, эсем дә бошто. "Башкирия за чай села", - тиҙәр.  Көнө буйы эҫелә әлһерәп, әммә әкрен генә эшләп йөрөй.  Ә бында ер шәптән түгел.  Мин ошоно хужалар менән һөйләшкәндә лә әйттем.  Йәштәрҙә бер-бер артлы өс ир бала үҫеп килә.  Һөйләшеп ултырғанда хатта христиан дине лә уларға яңылыш ҡына бирелгән кеүек тойолдо.  Шул шараптың әсеү кимәленең бер өлөшөндә унан чача тигән көслө иҫерткес эсемлек ҡыуалар.  Кистәрен ике ҡатын уларҙы ҡапҡа асып ҡаршы ала.  Диңгеҙгә такси менән төшөп-менеп йөрөгән ҡатындарҙан көлә.  Үҙ варианты булмаған йәш кеше ололар һүҙен йыҡмай.   Эргәләрендә бейеп торалар.  Ҡайҙа иҫерек кеше - шул урыҫ, ҡайҙа ғауға - шунда иҫерек урыҫ.  Беҙҙең башҡорттар хаҡында ла Ибн-Фаҙлан кеүек донъя гиҙеүселәрҙең яҙмалары бар.   Уларҙа дөйөм Алла төшөнсәһе бар, ә нығынған дини йүнәлеш юҡ.  Әрләп ебәргәндә лә үпкәләмәйҙәр, әйләнә лә кире килеп "Уважаемая!  Мин дә быйыл аҙ ғына булһа ла сәйәхәт иттем, ят ерҙәр, ят халыҡтар менән аралаштым.   Башлыса христиандар, мосолмандар 16 процент тирәһе генә.  Унан ҡала шул халыҡ урамда купальниктарҙа йөрөй.  Йөҙөмдәрҙең төрлө сорты үрмәле гөл булып ҡоймаларҙы, өйҙө уралтҡан.  Ҡайһы көндәре өлкән хужа ғына берәй бокал шарап һурып ултыра, йәше ауыҙына ла алмай.   


  Ял иткән мәрйәләрҙең туҡтауһыҙ эсеүен, күренеп тора, оҡшатмайҙар, әммә өндәшмәйҙәр.  Беҙҙәге кеүек үк, кинйә улдарын башлы-күҙле итеп, төп йортта алып ҡалған ғаилә.  Хужалар таңғы биштә тора, шул мәлдә бер-бер артлы ике машина ҡабыҙыла, мин шуларҙың тауышына уянам.  Һигеҙ бүлмә тапшырыла.  Йорттан һәм урталағы йәйге ашау урыны булған веранданан тыш, бөтә ерҙе баҡса биләй.  Тау ҡыҙҙарының үҙҙәренең тәбиғи төҫө матур, ҡара сәскә ни етә, тинем.   Сит ил ял итеү зоналарында беҙҙең ил халҡын яратмауҙары юҡҡа түгел икән.  Эсеү ғәҙәте ҡандарында юҡ.  Һәм, моғайын, иң тоғро мәғлүмәттәр тап ана шул ситтән килгән күҙәтеүселәр тарафынан биреләлер ул.  Тупраҡ ҡәҙерлелер, күрәһең, эте бикле торған еренән килеп сығып, бер гөл көршәген ауҙарғайны, һепереп кенә ташлау урынына,  бөртөгөнә тиклем йыйып, ярсыҡтарынан арындырыу өсөн иләк аша үткәреп алды.  Ҡустыһын эйәртеп, велосипедта ҡайҙалыр барып киләләр.  Был торлаҡтарға ихатанан айырым баҫҡыс буйлап күтәреләһең.  Ғаиләләге өлкән малайға "хужа" тип өндәшәләр икән.  Хужабикә кофе бешереп бирһә, ул бәләкәй генә сынаяҡты ике йотоуҙа эсәм дә ҡуям, уныһын да әселегенән сытырайып, тегене үпкәләтмәйем тип, көсләп йотам.  Ғөмүмән, ул халыҡ сәй эсмәй.  
 "Беҙҙә уларҙы барыһы ла белә, алты йәшлек улымдан һорағыҙ, күптәрен ул да һөйләр.  Абхаздар христиан динендәләр, сиркәүгә йөрөйҙәр, әммә Иисусҡа табынмайҙар.  Урам араһында ҡатындар бик һирәк күренә.  Ана шул шарапты һәм чачаны һаталар.  Хужалар үҙҙәре танышҡан, әлеге улдары ла кәләште үҙе алып килгән.  Шул бер һүҙ генә лә түбәһен күтәрә бит уның.  Хужа әйтә: "Һеҙҙәге ерҙәр беҙҙә булһа, шул ерҙәрҙән дүрт аяҡтан тормай эшләр, әллә нимәләр үҫтереп алыр инек", - ти.  Ҡустыһы артта ҡала.  Минең сәғәттән ашыу бер үҙем аяҡ һоноп ултырып сәй эсеүемде ҡыҙыҡ күрәләр.  Беҙҙең фатир хужалары Абхазия әрмәндәре булып сыҡты.  Ирҙәр ашағанда, нисек кенә һуң булыуға ҡарамаҫтан, балалар ҙа ҡаршыларында ултыра.  Диңгеҙ, тигәндән, ерле халыҡ артыҡ һыу инеп бармай икән.  Был хәбәрҙән беҙ, ҡалай мыҡты кеше, һатып әпирә имеш, тип һөйләшеп көлөшәбеҙ.  Бер күҙ һалыу менән үк һин уның тау ҡыҙы икәнен күреп тораһың.  Беҙ булған аҙнала ла аҙ килем алманы улар был сауҙанан. "Кофены улайтып эсмәйҙәр, ауыҙҙа тәмен татып ҡына, һурып ҡына йотоу кәрәк, ә һин ағыу эскән һымаҡ күҙ йомоп төп күтәрәһең", - тип өйрәтә хужабикә көлә-көлә.  Баҡса үҫтереү өсөн ерҙе һатып алалар!  Ғаиләләге ирҙәр алһыҙ-ялһыҙ эштәләр, шуның араһында тағы ла бер кәсептәре бар.  Белеп торалар ниндәй ерҙә икәндәрен, ерле милләттең тәртип сиктәрен, ундайҙы өнәмәгәнен дә.  Хужабикәнең 15 йылдан ашыу диңгеҙгә яҡын барғаны ла юҡ.  Был ғаиләләге килен кешенең һөнәре бар, юғары белем алған, әммә уның буйынса әле бер көн дә эшләмәгән.  Хужабикә лә бөтөнләй ҡапмай.  "Сит милләткә өйләнәләрме, кейәүгә сығалармы?" - тип һорағайным, хужалар иҫләп-иҫләп тә таныштары араһында ундайҙарҙы хәтерләй алманы.   Ололар нимәгә төртөп күрһәтһә лә, ир бала уның тарихын белергә тейеш", - тип тә аптыратты. Ҡолап йоҡлап китәләр, эҫе һуға, яналар, баталар...  Сиркәүгә йөрөүселәр ҙә тик ҡатын-ҡыҙҙар, ир-егеттәр, аңлауымса, бындайға бөтөнләй ваҡыт әрәм итмәй.  Шунда тегенеһе килеп, уның аяғын күтәртеп ҡарай ҙа: "Иртәгә сығып һатып алып бирермен", - ти.  Халыҡ эсмәй.  Шунда хужабикә "Хужанан рөхсәт һорарға кәрәк", тип тыя.   Диңгеҙ ярында һәр урында "эсмәҫкә" тип яҙылған - юҡ, улар шешәләрен таҫтамалға төрөп алып килеп тә эсә.  Өҫтәл артында үҙ телдәрендә һөйләшәләр - беҙгә аңлашылмай. Һәм, һөнәремә тоғро ҡалып, һәр күҙгә ташланғанды күҙәтергә, һорашырға, белергә тырыштым.  Уларҙа белем алыу алға ҡуйылмаған, ә үҙеңде һәм ғаиләңде аҫрау, уларға яҡшыраҡ шарттар, яҡшыраҡ тормош булдырырға өйрәтеү алға ҡуйылған икән.  Тимәк, атай менән олатай өйҙә юҡта был ғаиләгә ул хужа.  Йөҙ-төҫтәре ап-аҡ, йоморораҡ тән төҙөлөшлөләр.  Хужабикә ҡараңғы төшкәс ҡайтып ингән ир-егеттәренә "шунса-шунса адресҡа заказдар бар" тип әйтә лә, улары йәһәт кенә таратып сыға.  Беҙҙе лә Абхазия тауҙарына алып барҙы.  Русса теле шыма, үҙ телендә һәм тағы ла әллә нисә төрлө тау халҡы телдәрендә һөйләшә.  Бер кешелә лә бер ҡатлы ғына йорт юҡ.  "Нишләп аҙыраҡ ятып тормайһығыҙ, һеҙ оло кеше лә инде", - тиһәм: "Юҡ, ятҡан һайын ятыуға өйрәнелә, үҙеңде йәлләргә ярамай, ҡартайған һайын күберәк хәрәкәт итергә тейешбеҙ.  Тимәк, был милләт ҡатын-ҡыҙына иң беренсе сиратта ҡатын-ҡыҙ бурысын үтәү талабы һалынған (асылда, башҡа милләт ҡатындарына ла шулай тейешле лә бит...) һәм улар был бурыстарын үтәмәй тороп, ғаиләлә лә, йәмғиәттә лә хөрмәт ҡаҙана алмай. Быны күҙәтеп ултырған мин көләм.   Ана шул тау итәгендә 8-10-ар сутый ғына ерҙәрҙе биләп, ҡарлуғас оялары шикелле итеп йорттар төҙөп бөткәндәр.  Мәҫәлән, әүһәләйенә, сәпитенә тотона.  Сәскәләрҙең ниндәйе, емеш ағастарының ҡандайы ғына юҡ.  Өлкән хужа дәүләт автобустарында водитель, улы шәхси микроавтобусында туристарҙы төрлө ерҙәргә алып йөрөтә, үҙе гид ролен дә үтәй.  Үҙ фиғелдәренә, тәрбиәләренә әҙәп һалынмағас, шулай итәләрҙер, күрәһең.  Тар ғына юлдар буйлап үргә үрмәләгәндә төҙ генә итеп баҫып та тороп булмай, ә ҡапҡаларҙы асып инһәң - ихата тип-тигеҙ итеп эшләнеп, ялпаҡ таш менән ябылған (замансараҡтарҙа - асфальт).  Хатта иң бәләкәйҙәрен дә алып сығып, атай-олатай алдына  ҡуялар.  Йорттар таштан йәки нисектер иҙелмә ҡойоп блоклап, мотлаҡ подваллы һәм ике-өс ҡатлы итеп төҙөлгән.  Мин, өлкән кеше шул бала-саға әйберенә лә ҡыҫыламы икән, тип уйлайым.  Хатта балаларҙы таң һарыһынан уятып эшкә ҡушыу ҙа тап ана шул хеҙмәт тәрбиәһенең бер өлөшө.  Тағы ла килегеҙ", - тип ҡалдылар.  83 йәшлек әсәйем әлеге мәлдә тауҙарҙа йүгереп йөрөп кәзәләрен һауып ала, үҙ аллы донъя көтә", - тип һөйләй.  Һатып алынған тупраҡта шундай охмаж баҡсаһы тота уңған хужабикә.  Йәнлектәрҙе ҡара, ҡоштарҙы, улар аҙ ғына йоҡлай, кешеләр ҙә шулай тейешле, әммә улар боҙолған", - тип әллә нимәләр фәлсәфәләп ташлай оло хужа.  Йәштәрҙең өйләнешеүе үҙ-ара танышып та, димләп тә башҡарыла.  Красавица!" тип ҡабаттан башлайҙар.  Ҡатын-ҡыҙ хаҡында әйтергә онотҡанмын.  Хушлашҡанда, хужалар: "Башҡорттарҙы ла белдек, мәҙәниәтле халыҡ икәндәр.  Был халыҡтың бер генә лә ғорурлығы юҡ икән, тип уйлап та ҡуяһың.  Икәүләшеп өҫтәл артында ултырып, яйлап һөйләшеп алабыҙ.  Ул сәй эсмәй.  Быны хужабикә лә әйтте.  Һабынын күпертеп, щеткалап йыуа.  Йәшәүселәренең бүлмәләрен тәрбиәләй, көнөнә нисәлер тапҡыр баҡсаһына һыу һибә, өҙлөкһөҙ ашарға бешерә, ейәндәрен көтөшә.  Шулайтып, сит ерҙәргә һоҡланып, сит халыҡты ҡыҙыҡһынып күҙәтеп, үҙ төйәгебеҙҙе һағынып, туған телебеҙҙе танһыҡлап ҡайтып киттек...  Күп кенә илдәр һәм халыҡтар хаҡындағы тарихты, мәғлүмәттәрҙе сәйәхәтселәр яҙып ҡалдырған.  Тупраҡтары ҡомло-балсыҡлы, тоҙло, үҫемлектәргә бармай икән.  Мин уны тәҙрәнән күрәм, шауын ишетәм - еткән, тип кенә ҡуя.  Хужабикә пенсияла, өйҙәренең бер ситендәге бүлмәләрҙә йәшәгән ял итеүселәрҙе ҡарaай.   Һөнәре буйынса иҡтисадсы булған икән.  "Йәлләмәйһегеҙме?" - тиһәм, "Йоҡоһона баш була алмаған егет уңмай.  Ҡунаҡсыл, әммә артыҡ түшәлеп бармаған, алсаҡ, әммә үҙ өлөшөн тоттормаҫ һәм бер нәмәне лә буш бирмәй торған халыҡ булды былар. 