Бөгөн шоуҙар заманы, халыҡтың күңеленә был һүҙ майҙай яғыла, шуға ла бер көлкө шоуы тәҡдим итмәксебеҙ.  Бөгөн дә һәр башҡорт ауылында Алдарҙар - шаян, телгә бөткән кешеләр йәшәп ята, уларҙың шаярыуҙары лаҡап булып беҙгә лә килеп ишетелә.  Һәр халыҡтың үҙенә генә хас юморы була.  Унан һуң, үҙеңә, булған ваҡиғаларға юмор аша ҡарай белеүҙән дә яҡшыраҡ сифат юҡ ул.  Артист булараҡ, ошо юмор театрында ҡанат нығытып, тәжрибә тупланым.  Шуға ла яңы төркөмдөң дә үҙ тамашасылары булыр, тигән ышаныстамын.  "Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк" төркөмөнөң концерттарына ҡатын-ҡыҙҙар нисек әҙерләнә, беләһегеҙме?  Башҡортостандың төрлө район-ҡалаларынан ошондай шаяндарҙың ҡылыҡтарын хатҡа яҙып һалалар, концерт алдынан килеп һөйләп китәләр.  "Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк" өсөн, мәҫәлән, Тимер Ниәтшин, Юнир Салауатов, Салауат Итбаев әүҙем ижад итә ине.  Хатта быны һәләт тиер инем.  Октябрь айында яңы төркөм менән Белорет районына гастролгә сығырға йыйынабыҙ.  Эйе, бөгөнгө көндә юмор яҙған яҙыусылар һирәк.  Беҙҙең халыҡ ихлас, эскерһеҙ, шул уҡ ваҡытта телгә маһир  бит ул, юморы ла шулай уның.  Шуға ла тап ошондай тапшырыуҙар, шоуҙар популярҙыр, моғайын.  Килеп, рәхәтләнеп көлөп, кире энергиянан арынаһың.  Бында "Көлкө шоу" тип аталған яңы төркөм барлыҡҡа киләсәк.  Унда "Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк" төркөмөнән артистар Зөлфиә Әхмәтова, Ғәлиә Тимербулатова, йырсы-композитор, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәмил Хәзиев күсте.  Әлегә беҙҙең менән Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры, Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров шөғөлләнә.  Дауаның иң осһоҙло, ябай юлы.  Театрҙар комедияны үҙҙәренсә уйнай, ә эстрада театры бөтөнләй икенсе күренеш.     Көлөү бит ул - дауа!  Был йәһәттән ҡытлыҡ бар.  Улар унда күҙен-битен буямай бара, сөнки илай-илай көлә торғас, косметика барыбер йыуылып төшә.  Бынан арыныуҙың бер юлы бит ул сәнғәт.  Филармонияла эшләп килгән "Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк" эстрада төркөмө әлегә республикала берҙән-бер ине.  Тормош булғас, барыһы ла була, сәйәси хәлдәр ҙә киҫкенләшергә генә тора, төрлө-төрлө кире мәғлүмәтте күп ишетәбеҙ.  Ошо халыҡсан юморға нигеҙләнгән сәхнә әҫәрҙәрен ижад итеүселәр бармы, ниндәй сығанаҡтарға мөрәжәғәт итәһегеҙ?
- Халыҡ араһында күберәк булырға, аралашырға тырышабыҙ.  Бер көн булһа ла йылмайып-көлөп йөрөп ҡарағыҙ әле, шунда уҡ кәйефегеҙ күтәреләсәк, сирҙәрегеҙ ҙә онотоласаҡ.  Был нимә менән бәйле, тип уйлайһығыҙ?
-Тарихтан билдәле, борондан комедия театрҙары ойоштороу, халыҡ алдында көлкөлө ваҡиғалар уйнау киң таралған булған.  
 Хәҙер яңы төркөмдә эшләйәсәкмен, филармония ошо йүнәлештә ижад итәсәк тағы бер коллектив булдырҙы.  Былар барыһы ла кешене арыта.  Үҫмерҙәр көнөнә - 6, 20 йәште үткәндәр 4 тапҡыр ғына көлә, имеш.  Көлөү - ғүмерҙе оҙайта, ти халыҡ.   Филармония юмор оҫталары араһында конкурс та ойошторҙо быйыл беренсе тапҡыр, унда ҡатнашыусылар күберәк булыр, тип ышанғайныҡ.  Был йүнәлештә эш дауам итәсәк, шуға ла яҙыусыларыбыҙ юмор яҙыуға ла иғтибар итер, моғайын.


       Был төркөм яйлап үҫешәсәк, үҙенең юлын, тамашасыларын табасаҡ.  Шулай уҡ яңы ғына Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлап, хеҙмәт юлын башлап ҡына торған йәштәр - Зөлхизә Ғәликәйева менән Фәнил Ҡарасурин да беҙҙең менән эшләйәсәк.  Төркөмдөң художество етәксеһе, һөйләү жанры артисы Фаяз ЙӘНТҮРИН менән әңгәмәләшәбеҙ.
"Көлкө шоу" тип аталған яңы төркөм менән таныштырып китһәгеҙ ине?
- Быйылғы ижад миҙгелендә Башҡорт дәүләт филармонияһында яңы төркөмдәр барлыҡҡа килде.  Скетчтар, пародиялар йыр-бейеү менән аралашып барасаҡ концерттарҙа.  Яңы ижад миҙгелендә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы шаяртыуҙы аңлаған, көлөргә яратҡан тамашасыларына бүләк әҙерләй.  Кеше өлкәнәйә килә, был һан да кәмей, тип билдәләй ғалимдар.  Ул халыҡсаныраҡ, халыҡ юморына яҡыныраҡ була.  Эстрада юморы менән театр комедияһы икеһе ике төрлө жанр.  Бөгөнгө геройыбыҙ, көлөү - ул дауа, тип раҫлай.  Балалар көнөнә 300 тапҡыр көлә, тиҙәр.  Дөйөм алғанда, бөгөн илдә юморға ҡоролған тапшырыуҙар, концерттар популяр, халыҡ уларға ағылып йөрөй. 