Балалар майҙансыҡтары, машиналар өсөн туҡталҡалар, магазиндар, ял итеү урындары етешмәй.  Директор әйтеүенсә, мебель һәм ҡорамалдар һайлағанда сәләмәтлекте һаҡлаусы технологиялар ҡулланыу иҫәпкә алына.   Республика көнө алдынан баш ҡаланың Дим районында яңы белем усағы - 161-се лицей асылды.  Был торлаҡ комплекстарына йәшәргә күсенеүселәрҙең күбәйеүе һөҙөмтәһендә районда йыл һайын мәктәп йәшендәге балалар һаны уртаса 500 кешегә арта.  Республика Башлығы кластарҙы, уйын һәм интерактив кабинеттарҙы, уҡыу фильмдарын ҡарау өсөн 3D-кино залын, түңәрәктәр өсөн кабинеттарҙы, спорт залын, бассейнды, хеҙмәт бүлмәһен һәм ашхананы ҡараны.  Ә Димдә 1992 йылдан алып яңы мәктәп төҙөлмәгән булған.  Лицей директоры Гөлнара Ғимаҙетдинова әйтеүенсә, 5-се синыфтан уҡытыу профилле алып барыласаҡ.  Беҙгә төҙөкләндереү буйынса тағы ла күп эшләргә кәрәк.  Уҡытыу мәктәп программаһының вариатив өлөшө һәм дәрестән һуң эшмәкәрлек иҫәбенә предметтарҙы тәрәндән өйрәнеүҙе күҙаллай.  Башланғыс синыфтар кластары айырым блокта урынлашҡан.   
 Дүрт ҡатлы лицей бинаһы 2016 йылда төҙөлә башлай.   Һуңғы йылдарҙа Дим районы әүҙем үҫә.  

- Һеҙ бассейны, спорт залдары булған, иркен класлы, иркен коридорлы һоҡланғыс мәктәпле булдығыҙ.  Бинала лифттар, бассейн, ике ҙур спорт залы һәм 504 урынлыҡ тамашалар залы бар.  
 Унда шаярырға, йүгерергә була.  Мәғариф өлкәһендәге артабанғы пландары менән бүлешеп, Рөстәм Хәмитов алдағы ике-өс йылда яңы биҫтәләрҙә 10-15 мәктәп төҙөү, ә 2025 йылға баш ҡаланың барлыҡ мәктәптәрен бер сменала уҡытыуға күсереү, киләсәктә  һәләтле балалар менән эшләүҙе камиллаштырыу, тотош белем биреү процесын модернизациялау кәрәклеген билдәләне.

  - Был Республика көнө алдынан асылған матур лицейҙа 1200 бала белем аласаҡ, шуларҙың 700-ө - башланғыс синыфтар.  Күпселек кластар интерактив гаджеттар һәм ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Бында төрлө йүнәлештәге: химия-биология, лингвистика, инженер һәм кадет кластары булдырылған.  Бер һүҙ менән әйткәндә, хөрмәтле уҡыусылар, һеҙ матур бүләк алдығыҙ, - тине төбәк етәксеһе, уҡыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Яҡын-тирәләге дөйөм белем биреү уҡыу йорттарында  кластарҙың тулы булыуына һәм граждандарҙың күпләп мөрәжәғәт итеүенә бәйле, Республика Башлығы "Көмөш шишмә" биҫтәһендә заманса талаптарға тап килгән яңы мәктәп төҙөү тураһында ҡарар ҡабул итә.  Рөстәм Хәмитов уҡыусылар һәм педагогтар менән әңгәмәләште, уҡыу программалары үҙенсәлектәре, дәрестән һуңғы эшмәкәрлек менән ҡыҙыҡһынды, Дим районын артабан үҫтереү һәм территорияны төҙөкләндереү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Беҙҙә йәштәр күп, балалар үҫә һәм был бик ҡыуаныслы.  "Көмөш шишмә", "Яркий", "Йылы йорт", "Уңайлы" биҫтәләрендә яңы йорттар төҙөлә.   
- Дим районы ҙурая.  Йыйылыусыларҙы оло ваҡиға айҡанлы Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡотланы.  Бөтә был эште, әлбиттә, эшләргә кәрәк, - тине Рөстәм Хәмитов.  Вәғәҙәләрендә торған төҙөүселәргә рәхмәт, уларҙың тырышлығы арҡаһында быйыл мәктәп үҙ ишектәрен асты, бик мөһим һәм яҡшы эш башҡарылды.   Дөйөм майҙаны - 20 мең квадрат метр.  Мәктәп ихатаһында футбол, волейбол, баскетбол майҙандары булған стадиондар урынлашҡан.  - Мәктәп төҙөлөшө - иң изге эш.   Территорияла ниндәй матур, яҡшы йорттар үҫеүенә шаһитбыҙ. 