Тимәк, Туҡтамыш 7-се кантон (Стәрлетамаҡ өйәҙе) кешеһе булыуы бар.  Минең тормош тәжрибәм күрһәтеүенсә, кешеләрҙең күпселегенә ирек бөтөнләй кәрәкмәй ҙә һымаҡ.  Тоттоҡ та, ағасын матур итеп бөгөп, ҙур булмаған, бер ниндәй терәүһеҙ тирмә эшләп тә ҡуйҙыҡ.  Әллә башҡа сығанаҡтарғамы?  Мин Миәкәнең үҙендә йәшәйем.  Уның һымаҡ оҫталар яҡын тирәлә бөтөнләй юҡ ине, тиһәм, хата булмаҫтыр.  Ысынында, ул етеш статуслы, ҡыйбатлы әйбер булған икән.  Шул саҡта ирекле булырһығыҙ.  Беҙҙең тирмәләрҙе төрки халыҡтары тирмәһенең башҡортса төрө тип әйтергә була.   Яйлап, етештереү күләмен арттыра барҙыҡ.  Беҙ уларҙы башлыса үҙәк Рәсәйгә һатабыҙ.   Эйе, улар ауыҙҙарына өҙөлөп төшөргә торған алманы тотоп алды - мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырманы.  Ҡапҡаслы һауытҡа һыу ҡойолоп, уның аҫтына ут яғыла.   
 Икенсе төҫ кенә ала.  Ул заманда булмағандыр бит инде тирмәләр?" ти.  Ул уҡытыусы, колхоз рәйесе булып, райкомда һәм башҡа урындарҙа эшләгән.  Уны беҙ яңы урында өй һалғанда ваҡытлыса торор урын итеп ҡулланырға булдыҡ.  Тағы күңел өсөн тип уҡ-һаҙаҡ, семәрле, һырлы һандыҡтар эшләйем.  Бәлки, 100 йылға алдараҡтыр.  Монгол тирмәләре һымаҡ, терәүҙәр ҡуйыуға, кирәмде "һындырыу"ға юл ҡуймаясағыбыҙҙы күңелдәребеҙгә һеңдерҙек.  Күптәр ағасты бөгөү өсөн мотлаҡ ҙур ҡаҙанда һыу ҡайнатыла, ағас шуның эсендә "бешерелә" икән тип уйлап, хаталана.  Йәғни, ҡартатайҙа шәхси хужалыҡ булдырыу теләге көслө булған, күрәһең.  Бер бабамдың исеме Ғәли икәне тураһында яҙма бар.  Һеҙҙә лә әңгәмә ниндәй ҙә булһа кисерештәр тыуҙырғандыр, тигән ышаныста ҡалабыҙ.   Әммә ул ярты йыл ғүмерлеккә иҫтә ҡалырлыҡ булды: мин үҙемдең педагог түгеллегемде аңланым.  Быны үҙемдән беләм.   Әгәр һинең үҙеңдең планың юҡ икән, һин сит кешенең планы буйынса йәшәйәсәкһең.  Ә һеҙҙең эшкә, аҡсаға бындай үҙенсәлекле мөнәсәбәтегеҙ эшҡыуарлыҡты артабан үҫтереүгә ниндәй дәрәжәлә ярҙам итә?  Мин тәүҙә тирмәне ғәҙәти күренеш тип уйлағайным.   Һәр хәлдә, ағасты бөгөү күптәрҙе ҡурҡыта.  Шулай булғас, һәр кемдең - үҙ өлөшө, өлөшөнә төшкән көмөшө.  Ғәлинур Зарипов, ирекле кеше - яуаплы кеше, тип, уйланырға нигеҙ, хәрәкәт итергә йүнәлеш күрһәтте.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, боронғоса тирмәләр күп тырышлыҡ һәм ваҡыт талап итә.  Предприятиеларҙы үҙләштереүселәрме?  Был ваҡиғанан һуң мин төрлө кешеләрҙән боронғолоҡто улар нисек ҡабул итеүе тураһында һораштыра башланым.  Мин ҡайһы бер әйберҙәрҙе кәрәк булғаны өсөн эшләмәйем, ә эшләмәй булдыра алмағаным өсөн эшләйем.  Тәүҙә тәжрибәһеҙлегем арҡаһында саф башҡорт тирмәһен генә төҙөргә булып киттем.  Шул йылда уҡ улыбыҙ сайт эшләне.   Ә беҙҙәге мәҙәни сараларҙа, бигерәк тә һабантуйҙарҙа, "Ағиҙел" фирмаһы етештергән, уртаһында көмбәҙҙе тотоп тора торған торба ҡуйылған тирмәгә оҡшаш нәмәләр ҡулланыла ине.  Рус ғалимдарының яҙмаларынамы?  Минең өсөн көн һайын бер үк эш эшләү ауыр.  Мин үҙем бик тә дисциплиналы кешеләрҙе ихтирам итәм, сөнки миндә был сифат юҡ.  Беренсе тирмәне күршегә һаттыҡ.  Һөҙөмтәлә, бихисап кешеләрҙең тарихи хәтере тарих фәне төпкөлдәренә үтеп инмәй тип һығымта яһаным.  Шунлыҡтан, был тауарға һорау ҙа, тәбиғи рәүештә, күп була алмай, әлбиттә.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ Ғәлинур Әхиәр улы ЗАРИПОВ - башҡорт халҡының милли кәсептәрен тергеҙеү йүнәлешендә эшләүсе оҫта.  Тағы, әйтергә кәрәк, халыҡтың хәтере ҡыҫҡа бит ул.    Эшебеҙҙе башлап ҡына торғанда өй эстәренә һырлы баҫҡыстар ҙа, йорт йыһаздары ла эшләп алдыҡ.  "Боронғо" тигән төшөнсәне улар 2 быуын элгәре генә итеп ҡабул итә.  Ә тирмә иһә хәлле кешеләрҙең торлағы булған.  Кешегә, баҡһаң, интернетта үҙен ҡыҙыҡһындырған мәғлүмәт табыу ҙа "ауыр" икән.  Шуға, йәштәрҙе мөмкин булған саҡлы үҙ идеялаларын, үҙ маҡсаттарын, үҙ пландарын тормошҡа ашырырға өндәйем.  Тәүге тирмәбеҙ беҙгә ныҡ оҡшаны.   Башта уҡ тирмәне ябайлаштырып эшләү ысулдарынан баш тартырға булдыҡ.  Ниңәлер, монголдар ағасты бөгөү оҫталығын өйрәнмәгән.  Был үҙе үк аҡыл ярлылығы күрһәткесе.  Эйе, ярайһы ғына ваҡыт ултырырға, эҙләнергә кәрәк буласаҡ.  Тик улар халыҡта ҙур һорау менән файҙаланмай.  Уның тураһында философик трактаттар яҙырға булалыр, тип уйлайым.  Бөгөнгәсә, сама менән әйткәндә, 150 тирмә эшләгәнбеҙҙер.  Азатлыҡ - ул иң беренсе нәүбәттә, яуаплылыҡ.   Хатта тирмә өлөштәре атамалары ла бер төрлөрәк яңғырай: "сағыраҡ", "шаңыраҡ", "кирәгә", "ҡанат", "уҡ", "ишек".  Ундайҙар Советтар Союзында ла булды, хәҙер ҙә бар.  Ҡайһы саҡта иҫ китерлек дәрәжәгә етә был үҙенсәлек.  1814 йылда, Ватан һуғышы тамамланғас, өлкән улы Мөхәммәтшәриф Туҡаев (Туҡай - Туҡтамыштың ҡыҫҡартылған варианты, ҡушаматы булыуы мөмкин - Ғ.З.) менән Муса Ибраһимов отрядынан күсерелеүе, үҙе Илсеғолда йорт старшинаһы итеп ҡуйылыуы тураһында яҙма мәғлүмәттәр һаҡланған.  Улар беҙҙән дә, беҙҙән алдағы быуындан да күпкә яҡшыраҡ.  Хәҙер мин, башҡорт тирмәһе, ҡаҙаҡ, нуғай, ҡырғыҙ тирмәләре, тигән төшөнсә юҡ, ә уларҙың мәҙәни мөхите бер, әммә һәр халыҡтың тирмәһендә үҙ үҙенсәлектәре бар икәнен аңларлыҡ тәжрибәгә эйә булдым.  Беҙҙең илдәге халыҡтың 86 процентына, мәҫәлән, ирек бөтөнләй кәрәк түгел.  Ваҡытында ағастан елкәнле  яхталар ҙа эшләнек.  Минеңсә, бөгөнгө йәштәр иҫ киткес шәп.  Һеҙҙең тирмәләр ҡайһы тарафтарға, ниндәй илдәргә күберәк һатыла?  Быға өҫтәп, аҡса өсөн генә эшләү бик ялҡытҡыс шөғөл икәнлеге лә сер түгел.  Ҡасандыр минең менән эшләгән 10-лаған кешенең барыһы ла, минән китеп, үҙ эшен асты.  Тағы, ихласлыҡ һәм ябайлыҡ - рухи һәм физик сәләмәтлек нигеҙе, тип иҫәпләйем.   Тәүҙә ҙур ғына күләмдә аҡса талап итә был эш, аҙаҡ ул сығымыңды үҙе ҡаплай.  Һеҙҙәге шәхес азатлығына ынтылыш ҡасан барлыҡҡа килде икән?  Нисек кенә тырышма, бөтөн аҡсаға барыбер эйә булып булмай.  Ни өсөн тап тирмәләр эшләү менән ҡыҙыҡһынып киттегеҙ?  Һүҙ башында үҙебеҙҙең әңгәмәселәрҙең тамырҙары, хәҙерге йәшәйеш хәлдәре тураһында белешеү йолабыҙ бар...  Кемдер, бәлки, аҡсалы эштә эшләүсе нефтселәр, дәүләт хеҙмәткәрҙәре үҙҙәрен ирекле тип уйлайҙыр.  Мәҫәлән, уҡ-һаҙаҡ эшләү, балаҫ һуғыу ҡорамалдары етештереү...  Мин уларға эштең айышын төшөндөрөп тә биргәйнем.  Башҡалар өсөн ошо хәлде үҙгәртеү - үлемгә тиң булыуы бар.  Ағасты тағы ла аҙыраҡ сығымдар менән, тағы ла һөҙөмтәлерәк, сифатлыраҡ бөгөү ысулы таш быуаттан билдәле.  Столыпин реформалары ваҡытында тәүгеләрҙән булып яңы урынға күсенеп, Яңы Илсеғол исемле үҙ биләмәһен  булдырған.  Беҙ бөгөн үҙебеҙҙең күңелебеҙ ятҡан башҡа эштәрҙе лә башҡарабыҙ.  Тирмә башҡорттарҙың мәҙәниәтендә ниндәй роль уйнаған?  1937 йылда золом өйөрмәһе уны ла йолоп алған, әммә, Аллаға шөкөр, мәхшәрҙән иҫән ҡотолған.  Хәҙер ул йәһәттән - хөрриәт заманы, нимә эҙләргә, ҡайҙан эҙләргә кәрәк икәнен белһәң һәм теләгең булһа, шул еткән.  Беҙ ниндәйҙер үҙебеҙ уйлап сығарған мифологик донъяла йәшәйбеҙ.   Хәҙер бит элекке заман түгел - мәғлүмәткә ҡытлыҡ юҡ.  Унан Башҡорт дәүләт педагогия институтында художество-графика факультетында юғары белем алдым.  Холҡом менән дә, тышҡы һыҙаттарым менән дә әсәйемдәр яғына нығыраҡ тартҡанмын.  Бесән ҡыуышта, йүкә-ҡайындан эшләнгән аласыҡта йәшәгән.  Дәрәжәле кешеләрҙең мал-мөлкәте, дәрәжәләре, наградалары, хеҙмәттәре тураһында һәр 2-3 йыл һайын мәғүмәт алыныр булған.  Сит дәүләттәргә килгәндә, элекке совет республикалары - Эстония һәм Ҡаҙағстанға оҙатҡаныбыҙ булды.  Менталлек, ысынлап та, бар.   Боронғо башҡорт тирмәһе һыҙмаһын тергеҙгәндә һеҙ ниндәй сығанаҡтарға таяндығыҙ?  
- Улым үҙ юлын һайланы, ҡыҙым был юлды дауам итә торған заттан түгел - ул ҡатын-ҡыҙ затынан.  Әммә хеҙмәтебеҙҙән килгән аҡса беҙгә етә.  Халыҡтың үҙенсәлек сиге лә шунда тамамлана.  Моғайын, был һорау бер мине генә ҡыҙыҡһындырмайҙыр...
- Кемгәлер азатлыҡ һауа һымаҡ кәрәк.  "Ҡайҙан беләһең һин борон заманды?  Йыл буйы эшләгән тирмәләрҙең 3-4-ен музей экспонаты сифатында, йәғни боронғо ысулдарҙы ныҡлы күҙәтеп, түңәрәк ағастан, шартына килтереп эшләйбеҙ.  
- Азат булығыҙ.  Аңлауымса, был егеттәр үҙҙәрен етәкләп йөрөтөп өйрәтеүҙе көттө, шикелле.  
- Аллаға шөкөр, ярҙам итә.  Шулай итеп, тирмәгә ҙур булмаһа ла, һорау барлығы асыҡланды.  Ә мин студент саҡта уҡ ағас бөгөү буйынса тәжрибәләр эшләй торғайным.  Беҙҙеңсә, шығырҙауыҡ була инде.  Улымдың да әле мәктәптә уҡыған мәле - миңә ярҙам итергә мөмкинлеге бар ваҡыт.  Көҙ көнө беҙҙең ихаталағы тирмәне күршебеҙ күреп ҡалған: "Был нимә ул?"- тип, ҡыҙыҡһына теге.  Көнсығышта тирмәләр уҙған быуат баштарына тиклем һаҡланған.  Ярлы-ябағаның тирмәһе булмаған.  XVII быуатта ла, бөгөн дә кеше булып ҡала белеү сифаты баһалана торғандыр, тим.  Һеҙ үҙ эшегеҙҙе инде тиҫтә йылдан ашыу уңышлы алып бараһығыҙ...  Унда бөтөн өлөштәр ҙә тура.  Тирмә эшләүҙе мин бизнес күренеше булыуҙан бигерәк, сәнғәт күренеше тип ҡабул итәм.  Бөгөнгө әңгәмәнән кем нимә алғандыр, миңә ҡунағыбыҙҙың шәхес азатлығы тураһында әйткән һүҙҙәре ныҡ тәьҫир итте.  Ә бит бик ауыр ғына шөғөл бит инде ул тирмә эшләү...  Төрки халыҡтарының тирмәләре бер-береһенән әллә ни айырылмай ҙа тиерлек.  Әҙ генә булһа ла азат булырға тырышығыҙ.  Атайым яғынан оҫталар әллә ни юҡ, инәйемдең ҡустыһы балта оҫтаһы ине.  Уның менән тирмәләр эшләүҙең ҡайһы бер үҙенсәлектәре тураһында әңгәмә ҡорабыҙ.  Әйткәйнем инде, йәш саҡта, тәжрибәһеҙлегем арҡаһында, азатлыҡ бөтөн кешеләргә лә кәрәк икән тип уйлап, яңылышҡанмын.  
- Кемгә нисек оҡшай, кемгә нисек күңеленә ята бит.  Был мөнәсәбәт күп аҡса килтермәй, әммә ғәмәлдә башҡа бер кемдә лә булмаған азатлыҡ бирә.  Туҡтамыштың ҡайҙа тыуыуы тураһында мәғлүмәттәр юҡ.  Ун йыл элек булдымы, әллә унан алдараҡмы, инглиз телендәге сайттарҙы гиҙә торғас, инглиздарҙың,  француздарҙың һәм башҡаларҙың тәмләп, еренә еткереп, халыҡсан, сифатлы итеп тирмәләр эшләүен, бының менән беҙҙең мәҙәниәтте лә пропагандалауын, тирмәләрҙең ни тиклем шәп, уңайлы, ыҡсым, нәзәҡәтле торлаҡ икәнен донъяға танытыуын аңланым.  Күп кешеләр ғүмерҙәре буйы, һәр көн бер үк ғәмәл атҡарырға мөмкиндәр.  Иң мөһиме, улар азат.  Ҡаҙаҡтар ишекте ишек ти, ә ҡапҡастарын "сыҡырлауыҡ" ти.  Был талантты кемдән үҙләштергәнһегеҙ, атай-олатайҙарҙанмы?   Клиенттарыбыҙ Санкт-Петербургтан Сахалинға тиклем.  Минең күҙәтеүҙәремдән сығып фекер йөрөткәндә, донъяла әҙәпһеҙ, яһил заттарға ҡарағанда, намыҫлы һәм ғәҙел кешеләр күберәк.  Шуға, тирмә эшләй башлаған саҡта был эш миңә таныш ине инде. Шаңыраҡтың тирәсе лә бысылған ғына.  Тирмәне күп етештереү маҡсатын баштан уҡ күҙ уңында тотмағайныҡ, бөгөн дә был ҡарарыбыҙ үҙгәрешһеҙ ҡала.  Ни өсөн тигәндә, тирмәне төҙөп, кейеҙ менән уратыу, иҫкергән кейеҙҙе алыштырыу, ямап тороу өсөн генә 100-120 баш ҡуй талап ителгән.  Ул һүҙ беҙҙә лә булған да, онотолғандыр.   
- Ауыр түгел.  Тирмәләр баҙары үҙе лә бик бәләкәй, бик тар өлкә бит инде ул.  Тирмәләрҙән тыш, ағастан тағы нимәләр эшләйһегеҙ?
- Төп эшебеҙ - тирмәләр.  Әңгәмәсемдең был һүҙҙәренән һуң миндә уның "борон заман" тигән төшөнсәһенең бик һай булыуы тураһында шик тыуҙы.  Мин был феномендың сәбәбен аңлап етмәйем.  
- Заманалар үҙгәреү менән кешелек сифаттары үҙгәрмәйҙер ул.  Әгәр был турала уйланһалар, ах итерҙәр ине...   Миңә нимә генә кәрәк булһа ла, интернет киңлектәренән таптым.   Йәштәргә ниндәй теләктәр әйтерһегеҙ?  Рәсәйҙең көньяғы, Мәскәү, Санкт-Петербург, Таулы Алтай республикаһы бик әүҙем һатып ала тирмәләребеҙҙе.  Мәҫәлән, элек парторг булып йөрөүселәр хәҙер мулла сапанын кейә...  Кешеләр ағасты бөгөү эшен саманан тыш ауыр, тип уйлаймы, баштағы ҡурҡыу тойғоһо уларға эшкә тотонорға ҡамасаулаймы икән...  Мин донъяға үҙ халҡымдың башҡаларҙан яҡшыраҡ, артығыраҡ икәне тураһында белдерергә теләгәндән түгел, ә беҙ башҡа халыҡтар менән бер кимәлдә, башҡалар менән тиң хоҡуҡлы, азат, тип әйтергә теләгәндән башҡорт тирмәләрен төҙөй, мәҙәниәтебеҙҙе тарата башланым.  Уларҙың күҙҙәрендә лә, күңелдәрендә лә беҙҙә булған ҡурҡыу юҡ.  Иҫ китерлек, йығылып китерлек ҡыҫҡа халыҡ хәтере.  Ул: "Һат миңә тирмәңде!" - тип бәйләнде лә ҡалды.  20-се йылдарҙа тирмә һирәк осрай торған күренеш булғандыр.  Мин инәйемдең ауылы Бикҡолда тыуғанмын, Илсеғолда үҫтем, шунда урта мәктәп тамамланым.  Һеҙ бер әңгәмәлә, тирмә эшләү бизнесында конкурентлыҡ юҡ, тип әйткәйнегеҙ.   Йәғни, ғүмерең буйы һәр көн иртән тороп, кейенеп, эшкә барыу минең өсөн үлемгә тиң.  Хәҙерге заман кешеһе өсөн, һеҙҙеңсә, тәү сиратта ниндәй сифаттар кәрәк?  Институтта мин рәсем, һыҙма һәм хеҙмәт дәрестәре уҡытыусыһы бүлегендә декоратив-ҡул эштәре сәнғәте йүнәлешендә уҡыным.  Улар йәйләүгә сыҡҡанда ҡайҙа етте, шунда көн күргән.  Беҙ, көнбайыш башҡорттары, 200 йыл инде тирмәләрҙә йәшәмәйбеҙ.  Әммә өлкән улының Миәкә МТС-ы парторгы булып эшләүе арҡаһында ғына ҡартатай эҙәрлекләүҙәргә дусар ителмәй ҡала.  Ундай тормош алып барып, бер аҙна эсендә башыңды элмәккә тығырға була...  Быу тигән нәмәне, пар генераторын әйтәм.  Быу шланг аша бөгөү талап ителгән ағастар һалынған улаҡҡа бирелә.  Ә Муса Ибраһимов ул ваҡытта 7-се кантон старшинаһы була.  Күпме тирмә эшләүебеҙҙе, әлбиттә, һанаманыҡ... Миңә, шәхсән алғанда, теләһә ниндәй эште башлап ебәреү бер ни тормай.  Әлеге танышыма борон замандағы тирмәләр тураһында һөйләгәйнем.  Тирмә булғас, ул мотлаҡ ҡаты ағастан: имәндән, сағандан, йыланан, дардарҙан (ҡорос ағасынан) бөгөп эшләнергә тейеш, тинек.  Дөрөҫ, мәктәптә ярты йыл ғына эшләнем.  Һеҙҙең оҫталыҡ бар халыҡты хайран итә.  Ирекле кеше - яуаплы кеше.  Минең атайға был йәһәттән әллә ни уңыш йылмаймай.  90-сы йылдарҙа беҙгә шәхси азатлыҡ бирҙеләр ҙә бит, кем, күпме кеше файҙаланды һуң уны?  
- Юҡ, үҙгәрмәй.  
- Тирмәләрҙе башлыса Рәсәй Федерацияһы өсөн төҙөйбөҙ.  20-се йылдарҙа, яңы иҡтисади сәйәсәт (НЭП) ваҡытында ул тиҙ генә аяҡҡа баҫып, "күтәрелеп" китә, шунлыҡтан уға "кулак" мөһөрө тағылыу ҡурҡынысы янай.  Ә төп халыҡ массаһы был азатлыҡты тоймай ҙа ҡалды. "Тирмә", - тим.  Тик азатлыҡты бәйелһеҙлек менән бутарға кәрәкмәй.  Миңә йәштәр ныҡ оҡшай.  Хәйер...  Бындай яҙмалар Ырымбурҙа әле лә һаҡлана.  Әйткәндәй, бөгөн беҙ тирмәне осһоҙ хаҡҡа күп итеп етештереп, еңел килем алыу мөмкинлегенә лә эйәбеҙ.  Һаман да шулаймы, хәлдәр үҙгәрмәнеме?  
- Тирмә - байлыҡ билдәһе.  
  Рәсәй империяһы халыҡ иҫәбен алыу яҙмаларында (ревизские сказки) беҙҙең бабаларыбыҙ тураһында теркәлгән мәғлүмәттәр 1816 йылға ҡарай.  Мине бер яҡын кешем, ҡатын кеше шул тиклем аптырашта ҡалдырҙы.  Ул бондарь, йәғни, мискә эшләүсе булды.  Үҙебеҙҙәге ошо күренеш тә, сит ил оҫталарының әүҙемлеге лә сәмгә тейҙе бит.   
- Минең ата-бабам Миәкә районы Илсеғол ауылынан.  Күптәр таҙа башҡорт, таҙа ҡаҙаҡ күренештәрен эҙләй башлай.  
- Башҡорт тирмәһе буйынса ниндәй мәғлүмәттәр таба алдым - барыһын да файҙаландым.   Мин бала сағымдан уның эргәһендә уралдым.  Белеүемсә, һеҙ заказ буйынса аҡ тирмәләр ҙә, һоро тирмәләр ҙә эшләйһегеҙ.  Бының өсөн йылдар буйы тупланған тәжрибә лә, етештереү базаһы ла бар.  Ә беҙ тирмәне тағы ла алдараҡ юғалтҡанбыҙҙыр.  Шунлыҡтан, мин әлеге мәлдә үҙ һөнәремә тоғро, ошо һөнәрем буйынса хеҙмәт итәм, тип әйтә алам.  Тарихты белмәйҙәр, әллә кешегә ҡыҙыҡ түгел, әллә башҡа сәбәп...   Миңә ошо һөнәргә өйрәнергә тип, бер нисә егет килгәйне.  Уның улы Туҡтамыш Ғәлин - есаул дәрәжәһендәге казак була.  Һеҙҙең юлығыҙҙы дауам итеүселәрегеҙ бармы?  Тирмәнең ундай терәүе булмаған икәнен дә белә инем.  2 быуындан алдараҡ тарих улар өсөн легенда кеүек нәмә.   
- Оҫталыҡ быуындан-быуынға тапшырыла киләлер, тип уйлайым.   Йыйып ҡына әйткәндә, шулар.  Әллә йәмғиәттә ҡапыл ғына был боронғолоҡ күренешенә һорау, ихтыяж килеп тыуҙымы?
- Тәүҙә ҡыҙыҡһыныу, шунан ихтыяж тыуҙы.  Элек кенә ул, "тимер шаршау" ваҡытында бер нәмә табып булмай торғайны.  Йәнәһе лә, ер йөҙөндә саф башҡорт тирмәһе генә була инде.  Пар генераторы менән эшләһәң, ағас һыу менән эшләгәндәгегә ҡарағанда  әҙерәк еүешләнә, эштең сифаты ла яҡшыраҡ була.   Ғәлинур Әхиәр улы ваҡыт төшөнсәһен ҡабул итеү, шәхес азатлығы, милли кәсептәрҙең киләсәге тураһындағы үҙенсәлекле фекерҙәрен дә ишеттерер. Һәр хәлдә, ҡаты тәртип тигән нәмә юҡ минең үҙемдә.  Уларҙы Башҡортостанда бер кем дә һатып алманы.  Ғәҙәттә, бизнесты башлау ҡыйын түгел, уны оҙаҡ йылдар йәшәтеү - ауыр, тиҙәр.  Ул үҙенең юлын, тәҡдирен, күрәсәген белә.  Күңел тартҡан эшебеҙ аҡса ла килтерә, әммә беҙ аҡса эшләү маҡсаты менән генә эшләмәйбеҙ.  Тик был ысул миңә ҡыҙыҡ түгел.  Шулай итеп...  Мин унан: "Ә ҡасан булған һуң ул борон заман?" - тиһәм, ул: "Борон заман - ул  беҙҙең йәш саҡ инде", - тине.  Ауыр ҙа түгел һымаҡ.  Халыҡ байлығын хосусилаштырыусылармы?  Кем бутай, ул аңһыҙ һәм бер нәмә лә аңламай тигән һүҙ.  Ә юлымды дауам итеүселәр бик күп.  Улар үҙенең шәхси иркен бер шешә араҡыға алыштырырға мөмкин.  Күптәр етештереүҙә ағасты бөгөү талап ителмәгән монгол тирмәләре эшләй ул эшләүгә.  Хобби рәүешендә бер нисә төрлө балаҫ һуғыу станоктары эшләйбеҙ.  Башҡорттар ҙа үҙгәрмәйме?  Заман үҙгәрмәй.   Улар менән ҡыҙыҡһыныусылар ҙа бик әҙ.  Ундай азатлыҡ бары тик фрилансерҙарҙа, йәғни, ирекле хеҙмәткәрҙәрҙә генә була.  Ул уңға-һулға һуғылмай, үҙенең уйын, маҡсатын тормошҡа ашыра.  Ә яҡыныраҡ тарихты ҡарағанда, ҡартатайым Илсеғол ауылы крәҫтиәне.  Минеңсә, ул кешеләр үҙҙәренең ни тиклем ирекһеҙ булыуын үҙҙәре лә белеп етмәй. 