"Беҙ инде Ҡырғыҙстанда дүртенсе быуын йәшәйбеҙ", тине шундағы бер апай.  Иң бәләкәй малайҙарына ун ике йәш.  Икенсе тирмәнең яртыһында яҡуттар, яртыһын кореялылар биләгән.  "Юҡ", тип яуап бирә.  Был ваҡытта инде Ҡорманжан ханға 80 йәш тирәһе булған.  "Ҡырғыҙ телен уҡытманылармы ни?" тип һорайым.  Шулай уҡ ҡырғыҙҙарҙа әлегә тиклем ҡыр ҡоштары (бөркөт, ҡарсыға) менән һунарға йөрөү йолаһы һаҡланған.  Үҙәк заманса төҙөлгән бинала урынлашҡайны, ә уның территорияһында Ҡырғыҙстанда йәшәгән төрлө халыҡтарҙың тирмәләре ҡоролғайны.  Әммә тирмәләге Ҡырғыҙстан башҡорттары татар милли кейемендә инеләр.  Профессор еңел булмаған тәржемә эшендә ниндәй ҡыйынлыҡтар кисереүе тураһында бәйән итте.  Күл буйлап төрлө ауыл-ҡалалар, курортттар, ял итеү йорттары урынлашҡан.  Үҙәнде ике яҡтан Тянь-Шань тауҙары уратҡан.   Көҙгә тәржемәне тамамлаясағын белдерҙе.  Ваҡытында Ҡырғыҙстандың мәғариф министры урынбаҫары булған, шул ведомствоның төрлө идаралыҡтарын етәкләгән, әле иһә ғилми институтта эшләй.  Уларҙы хатта урам буйында, ябай магазин ҡырында ла күрергә мөмкин.  Икенсе урында - Канада инвестицияларына төҙөлгән алтын сығарыу предприятиеһы.  Бишкәк, билдәле булыуынса, Ҡырғыҙстандың төньяғында урынлашҡан.  Чу әллә ни ҙур түгел, әммә тау йылғаһы булараҡ, көслө ағымлы.  Унан һүҙ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа, Татарстан Республикаһы президенты Р. Миннихановҡа, Яҡут Республикаһы (Саха), Алтайҙан килгән юғары ҡунаҡтарға бирелде. Яйлап тауҙар юлға яҡынлашҡандан-яҡынлаша һәм бара торғас үҙән бөтөп, тар ғына тарлауыҡҡа әйләнә.  Сығыштарҙы Башҡортостан дәүләт филармонияһы артисы И. Хәйруллиндың ҡурайҙа уйнауы биҙәне.  Олег бер автокомпанияла водитель булып эшләй.  Улар араһында башҡорт тирмәһе лә бар.  Машинала күлдең төньяҡ ярҙары буйлап тағы ла 100 саҡрымға тиклем барҙыҡ.  Әммә малайҙы олаталарына уллыҡҡа биргәндәр.   Унда ҡәбер таштарының, мазарҙарҙың ниндәй төрлөһө генә юҡ.  Әйтеүенсә, ҡала мәктәптәрендә уҡыу-уҡытыу эше әле лә русса алып барыла икән.    Тимәк, был боронғо йола ҡырғыҙҙарҙа әле лә йәшәп килә. Тарлауыҡты үткәс, Ысыҡ-күл башлана.  Әлеге көндә дәүләт бюджетына иң күп һалымды сит илдәрҙә эшләүсе ватандаштары түләй икән.  XX быуат башында уның биләмәһендә күренекле фин сәйәсмәне, генерал Карл Густав Маннергейм ҡунаҡ булып киткән.  Сталин осоронда кореялыларҙы Алыҫ Көнсығыштан Ҡырғыҙстанға, Ҡаҙағстанға һөргәндәр.  Төштән һуң конференцияла ҡатнашыусылар Бишкәктән 400 саҡрым көнсығышта ятҡан Ҡырғыҙстандың иң күренекле урындарының береһе - Ысыҡ-күлгә юлланды.  Унда иң юғары кимәлдә "Алтайская цивилизация и родственные народы алтайской языковой семьи" тигән ғилми форум башланырға тейеш.  Ҡырғыҙстанға сәйәхәтебеҙ йәй көнө булғайны.  Шулай уҡ уйғыр, үзбәк тирмәләре менән дә танышып өлгөрҙөк.  Үҙенең сығышында президент төрки телле алфавиттарҙы латин графикаһына күсереүгә ҡырҡа ҡаршы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Беҙ ҙә - коллегам, филология фәндәре кандидаты Зиннур Әмир улы Сиражетдинов, беҙҙе оҙатып йөрөүсе, педагогия фәндәре кандидаты Гөльегет Үмәр улы Соронҡулов менән Олегтың "Тойота"һында шулай уҡ Ысыҡ-күлгә юл алдыҡ.  Әлеге көндә башҡорт эпосы "Урал-батыр"ҙы ҡырғыҙ теленә тәржемә итеүсе профессор Ибраһим Абдувәлиевтың сығышы ла беҙҙең өсөн ҡыҙыҡлы булды.  Ниндәй генә төрлө балбалдар булмаған.  Олег шундай кореялыларҙың нәҫеленән.   Беҙҙең һорауға, башҡорт милли кейеме юҡ, тип яуап бирҙеләр, бер егет ҡурайҙа үҙаллы уйнарға өйрәнгән.  Балыҡ күтәргән, сынаяҡ аҫты тотҡан кеше һындарын да күрергә тура килде (улар Сыңғыҙ Айтматов исемендәге "Рух Ордо" мәҙәни үҙәгендә урын алғандар).  Һөйләштәре лә татарсаға тартым.  Ҡырғыҙстанда ауыл хужалығы яҡшы үҫешкән.  Алтай халҡының тирмәһендә беҙҙе тоҙло сәй менән һыйланылар.  Ҡырғыҙ халҡына хас булған этнографик экспонаттар тупланған Үҙәк, әйтеүемсә, XIX быуаттың икенсе яртыһында - XX быуат башында йәшәгән ҡырғыҙ ханы Ҡорманжан Датка исемен йөрөтә.  Ул Боом тарлауығы тип атала.  Ләкин унда күргәндәр, алған тәьҫораттар барыбер тынғы бирмәй, күңелдә йөрөгәс, ҡағыҙға төшөрөп, "Киске Өфө" гәзите уҡысылары иғтибарына тәҡдим итергә булдым.

…Ҡырғыҙстан баш ҡалаһының "Манас" аэропортында мине Олег Тэн тигән корея егете ҡаршы алды.  Тирмә матур биҙәлгән, милли аштар ҡуйылған.  Конференция үткән залға кергәндә ил президенты Алмазбек Шершен улы Атамбаев форумды асҡайны инде.   Шуларҙың өсөһө әлеге көндә сит илдәрҙә йәшәй икән: бер ҡыҙы Яңы Зеландияла, икенсеһе - Швецияла (швед егетенә кейәүгә сыҡҡан).  Ул ныҡ уңған, күбеһенсә автомашиналарҙа Төркиәгә оҙатҡандар.  Төньяҡ Ҡырғыҙстан алма, абрикос, фасоль һәм башҡа ауыл хужалығы продукцияһын үҫтереү менән дан тота.  Еңел машина баш ҡаланан сығып, Чу йылғаһы үҙәне буйлап көнсығышҡа елдерә.  Көҙгә кире йылға үҙәндәренә төшәләр.  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министр урынбаҫары С.Т. Сәғитов, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ ректоры Р.М. Әсәҙуллин, эпосты тәржемә итеүселәрҙең етәксеһе, китаптың мөхәррире З.Ә. Сиражетдинов, ошо юлдар авторы ҡатнашты.  Ауыр сәнәғәт төрҙәре әллә ни күп түгел, еңел сәнәғәт, аҙыҡ-түлек етештереү үҫешкән.  Улар алыҫтан күренеп тора.  Яҙ етеү менән ҡырғыҙҙар малдарын тауҙарға ҡыуа, унда йәйләүҙән йәйләүгә күсенеп йөрөйҙәр (был вертикаль күсенеү тип атала).  
 Үҙаллы төрки телле дәүләт өсөн ҡыҙыҡлы хәл, әлбиттә.  Был һүҙҙәр, әлбиттә, Ҡаҙағстан яғына таш булып атылды.  Ҙур ҡатлы йорттар күп түгел.  Зыяраттар йыш осрай.   


  Урта быуаттарҙа ҡәберлектәргә ҡуйылған балбалдар бик күп.  Фасоль үҫтереүселәр бер йыллыҡ уңыштан бер нисә иномарка алып ултыртҡандар, ти.  Беҙ уға уңыштар теләп, "Урал батыр" эпосы оҙаҡламай ҡырғыҙ телендә лә донъя күрер, тигән ышаныста аэропортҡа юл алдыҡ.  Ҡырғыҙҙарҙың зыяраттары әле лә бик үҙенсәлекле урындарҙың береһе.  Бишкәк ҡалаһында 1982 йылда тыуып, шунда үҫкән, ҡырғыҙ телен белмәй, русса аралашабыҙ.  Юл күлдән 100-200 м йыраҡлыҡтан ғына үтә.  Бәлки, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте башҡорт милли кейеме менән ярҙам итер, тигән теләктә беҙ киләһе тирмәгә йүнәлдек.  Ҡапҡа, тирмә, мавзолей һәм башҡа формалағы мазарҙарҙы әле лә төҙөйҙәр икән.  Былтыр Бишкәктән көнбайышта урынлашҡан Талас үҙәнендә фасоль үҫтереү ҙур табыш килтергән.  Гөльегет Үмәр улына 65 йәш, төҫкә илленән артыҡты бирерлек түгел.   Ысыҡ-күл буйында, күренеүенсә, элек-электән халыҡ күп йәшәгән.  
 Икенсе көндө Ысыҡ-күл буйында Ҡырғыҙстан Республикаһы Президенты А.Ш. Атамбаев Ҡорманжан Датка исемендәге күскенселәр цивилизацияһы үҙәген асты.  Кәрәк ваҡытта Ҡырғыҙстандың хөкүмәте уларҙы төрлө эш өсөн яллай икән.  Иртәгәһенә Бишкәк университетында күренекле ҡырғыҙ эпосы "Манас"тың башҡортса З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтендә сыҡҡан тәрже-мәһенең презентацияһы булды.  Ил президентының беренсе һанлы "Ала Арча" исемле дәүләт резиденцияһына елдерәбеҙ.  Хәләл ефете менән һигеҙ балаға ғүмер биргәндәр. 