Был концертта Рәсүл Ҡарабулатов, Ишморат Илбәков, Рушан Биктимеров, Илшат Ишморатов, Марсель Сәйетов, Илнур Хәйруллин, Марат Йәноҙаҡов, Илмир Ҡоҙабаев ҡатнаша.  Йәғни, тамашасы ҡурайҙың музыка ҡоралы булараҡ бөтөн мөмкинлеген күрҙе.  Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, сараның ҡуйыусы режиссеры Альмира Әғзәм ҡыҙы СӘФӘРҒОЛОВА менән ошо турала әңгәмәләшәбеҙ.
"Өфө эстрада театры" ижади берләшмәһе яңы ғына Халыҡ-ара музыка һәм Ололар көндәренә арнап, сағыу тамаша үткәргәйне.        Шуларҙың береһе 27 октябрҙә Конгресс-холл сәхнәһендә үтәсәк һәм "Ҡурай battle" тип аталасаҡ.  Жанрҙар төрлөлөгө, урам театры, бейеү берләшмәләре ҡатнашыуы концертты бик күңелле, еңел итте.  Әлбиттә, йырсының йәки музыканттың оҫталығын баһалау ул икенсе нәмә, беҙҙең ундай маҡсат юҡ һәм булманы ла.  Былтыр "Евразия йөрәге" Халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә үткән "Ҡурайфест"ты ойоштороусымын.  
 Шуға ла был тамашаны баттл тип атаныҡ.     


  
- Ысынлап та, тәүге сара бик уңышлы үтте, хатта беҙ тамашасының иғтибарын һәм ышанысын яулау юлында беренсе аҙымды яһаныҡ, тип әйтер инем.  Бынан ун йылдар элек "Ҡурай-шоу" тигән бер проект булғайны, унда ҡурай төрлө уйын ҡоралдарына ҡушылып яңғыраны.  Ҡурайсылар үҙ-ара төрлө жанрҙарҙа "ярышасаҡ".  Уйлап ҡараһаң, һәр концерт үҙенә күрә шулай уҡ ярыш бит ул.  Улар, тәү сиратта, үҙ эшенең оҫталары, юғары кимәлдәге профессионалдар.  Тамашасы быға тиклем ишетеп өйрәнмәгән композициялар ҙа көтөлә.  Көҙ миҙгеле төрлө мәҙәни сараларға айырыуса бай булмаҡсы.  Унда опера солистары Әлим Ҡәйүмов, Ян Лейше, Айгиз Ғиззәтуллин, билдәле эстрада йырсылары Руслан Сәйфетдинов, Фәриҙә Ғәлиәскәрова, Вадим Зәкиев, Айгиз Ханов, Сиявуш Шерматов, Полина Кобец, филармония солистары Фларида Иркина менән Олег Шупиковтар сығыш яһаны.  Унда шулай уҡ Олег Ҡасимов етәкселегендәге эстрада-джаз оркестры булды, был да тамашаға ҡабатланмаҫ йәм өҫтәне. Эстрада-джаз оркестрына, хатта электрон музыкаға ҡушылып уйнанылар.  Тамашасы бындай сараларҙың дауамын көтә аламы?
- Ҡурай моңона арналған концерттар һәр ваҡыт уңышлы үтә, ҡыҙыҡһыныу бар.  Ҡурай баттл, тимәк, ярыш?  Режиссер булараҡ, ҡурайсылар менән эшләү тәжрибәмдән файҙаланып, тәҡдим менән сыҡтым уларға.  Мин уны ихтирам итәм һәм яратам.  Әллә был ярыштан бигерәк яңы концерт формаһымы?
- Был яңы тамаша төрө һәм ул тамашасының күңеленә хуш килер, тип ышанабыҙ.  Театрлаштырылған концерт буласаҡ ул, музыкаль ринг формаһында барасаҡ.  Ҡурайға килгәндә, мин бер ҡасан да халҡыбыҙҙың был уйын ҡоралына битараф булғаным юҡ.  Ҡурайҙа көйҙө традицион башҡарыу менән бер рәттән, заманса хиттар ҙа буласаҡ.  Шундай аҫыл гәүһәрҙәребеҙ - халыҡ ижады бар.  Шуға ла бындай концерттарҙың дауамы булыуы бик ихтимал.  Бөтөн серҙе асып бөтөп булмай, ҡыҙыҡ тамаша булмаҡсы, мең тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр барып күреү яҡшыраҡ.  Был юлы сәхнә түре, тимәк, халҡыбыҙҙың милли уйын ҡоралы - ҡурайға?  Шуға өҫтәп, улар ошондай яңылыҡтарҙан, эксперименттарҙан ҡурҡмай.  Йырсылар сәхнәгә сығып, үҙҙәренең һәләтен күрһәтә, бының өсөн ул үҙенең һәләтен даими үҫтерә, камиллаша.  Унда күберәк йәштәр ҡатнашты, улар халыҡ көйҙәрен дә, заманса көйҙәрҙе лә башҡарҙы.   Ҡурайсыларыбыҙ ҙа күп, шөкөр. 