Шуны гәзит уҡыусыларға ябай тел менән генә аңлатығыҙ әле? Тикшереүҙәр барышында хатта ҡайһы бер ырыуҙарға сыуаштар ҙа яҡын икәнлеге асыҡланды.  Ғәҙәттә, ғилми эш фундаменталь-практик йәки фәнни-популяр була.  Төркмәндәрҙә лә шулай.   Экзома - ошо быуында эшләүсе, әле эшләп ятыусы гендар.  Шулай уҡ ҡәрҙәш халыҡтар араһында уртаҡ ырыу атамалары ла етерлек бит... Тарихты белгән, милли мәҙәниәтте өйрәнгән кеше ундай һығымталар яһарға ашыҡмай.  Бығаса генетика тарихы бары территорияға бәйләп кенә өйрәнелә ине.  Генетик яҡтан беҙгә яҡын халыҡ.  Башҡортостандың тарихи мираҫын өйрәнеү буйынса "Шәжәрә" үҙәге тарафынан ижад ителгән "Башҡорт ырыуҙарының тарихы" томлыҡтары халыҡтың үҙаңын уятып ебәреүгә тағы бер этәргес булды.  Беҙҙең уйлауыбыҙса, был тикшеренеүҙәр ҡәтғи дөрөҫлөккә тап килеп үк етмәй һәм бында ниндәйҙер икенсе хаҡлыҡты табыу бурыс ине.  Был мәҙәниәтһеҙлек буласаҡ.  Р. Аҫылғужин: Элек бит халыҡтар ниндәйҙер илдең ниндәйҙер территорияһында йәшәгән бер төркөм кеүек кенә итеп тикшерелде.  Уның хәтере юйылмай.  Нисек уйлайһығыҙ, ошо асыш менән үҙаңды үҙгәртеп буламы?  Беҙ үҙебеҙҙең база һәм белгестәр менән ысынлап та ғорурлана алабыҙ.  Әммә күптәр уларҙың мәғәнәһен аңлап та етмәйҙер.  Тап ошо хеҙмәте менән ул оло проектҡа нигеҙ һалды ла инде.  Ю. Йосопов: Дөрөҫ аңларға кәрәк, беҙ ниндәйҙер икенсе милләтте кәмһетеү йәки уларҙың хоҡуҡтарына ҡул һуҙыу ниәтендә эш итмәйбеҙ.  Унда бөрйәндәр, ҡыпсаҡтар, юрматылар үҙҙәре һәр береһе айырым ырыу.  Көнбайыш райондарындағы башҡорт балаларының өҫтәлендә инде күптән "Татар теле" дәреслеге түгел, ә көнбайыш диалектындағы "Башҡорт теле" ятырға тейеш.  Мәҫәлән, ҡасандыр айырым  милләт булып торған мишәрҙәр ваҡыт үтеү менән буталып, ҡатнашып бөткән.  Тикшереү барышында мәғлүмәттәр эҙләп, республика сиктәренән сығып, күрше өлкәләргә, республикаларға ла күҙ һала башланыҡ.  Башҡорт халҡы үҙен кәмһетелгән итеп тоймаһын, киреһенсә, ошо ерҙәрҙең хужаһы итеп, тимәк, үҙе өсөн генә түгел, башҡа милләтәр өсөн дә яуаплы  итеп тойһон.  Үрҙә әйткәнебеҙсә, элекке тикшеренеүҙәр гел бер яҡлы ғына булып, тулы мәғлүмәт бирә алманы.  Мин, бөрйән башҡорто булараҡ, юрматыларға аҡ көнләшеү менән ҡарайым. Был, әйтерһең, элекке бер этнос үҙе ырыу кимәленә ҡалып ҡыҫылған, бәләкәйләнгән.  Шулай уҡ Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтайҙың  да иғтибары аҙ был тәңгәлгә.  Уларҙың хандары ла был структуранан ситтәрәк торған.  Буштан-бушҡа ғына ырыу һәм ҡәбиләләргә бүленеп йәшәмәгәндәр бит халыҡтар.  Алда әйтелгәнсә, көньяҡ халҡы генофонды буйынса бер-береһенән шаҡтай айырыла.  Бында археология, лингвистика, генетика, тарихи сығанаҡтар өйрәнелергә тейеш.  Тик уларҙың гаплотөркөмдәре шундай уҡ күрһәткесле башҡа ырыу гаплотөркөмдәренән ҡырҡа айырыла.  Хатта болғарҙар ҙа Исламдың ниндәйҙер этаптарын үтә алмаған. Шуларҙың береһе - төньяҡта.  Мәҫәлән, Бохар ханлығы, ҡайһындай дәүләт ойошмаһы булыуына ҡарамаҫтан, рус армияһының ҙур булмаған көсө менән генә лә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә яулап алына.  Генетик яҡтан Башҡортостандың мишәрҙәрен дә тикшерҙек.  Белеүегеҙсә, унда мәҙәни баҫым бик көслө була.  Бөгөн урындағы дингә сит ил үҙәктәренең йоғонтоһо ҙур.  Шул сәбәпле, күп осраҡта күрһәткестәр дөрөҫ килеп сыҡмай, аңлайышһыҙ буталсыҡтар тыуып аптырата ине.  1989 йылда Советтар Союзындағы иң һуңғы халыҡ иҫәбен алыу булды.  Беҙҙең китаптарҙы ла шул райондарҙағы татар тип иҫәпләнгән халыҡ кире ҡаҡманы.  Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ Исламды ана шул һаҡланып ҡалыу юлы итеп һайлаған һәм яңылышмаған да.  Ана шул төрлөлөк милләтте камиллаштыра ла инде.  Беҙ, ғалимдар, халыҡҡа дөрөҫлөктө генә аса алабыҙ, ә уны ҡабул итеү-итмәү - уларҙың үҙ эше.  Бөрйәндәргә, мәҫәлән, ҡан буйынса лезгиндар бик яҡын булып килеп сыҡты.  Р. Аҫылғужин: Мин Миәкә районында тыуып үҫтем.  Әммә беҙ әңгәмәләшкән ғалимдар әйтеүенсә, башҡорт йәмғиәте эшмәкәрлегенән башҡа был китаптар көсөнә инә алмай.  Миңзәлә йылғаһы буйынан, әлеге Татарстандың Сәрмән районынан килеп сыҡҡандар.  Мәҫәлән, тел яғынан.  Фәнни яҡтан ҡарағанда, башҡорт этносы (шартлы рәүештә) ике өлөштән тора.  этнографик үҙгәрештәр автоматик рәүештә индерелә.  Һарайҙы ырыуы Имән ауылынан шундай бай шәжәрә алдыҡ.  Оло проект бына ошо юҫыҡтараҡ башланып киткәйне.  Шәжәрәләрендә лә аҡҡа ҡара менән "башҡорттар", "башҡорт иленән" тигән һүҙҙәр яҙылған.  Бөрйәндәрҙең гаплотөркөмө лә бик боронғо, улар тарихи яҡтан да уникаль ырыу.  Уларға дөрөҫлөктө ҡабул итеү өсөн бер китап ҡына аҙ, был дөрөҫлөккә нигеҙләнгән тотош программа эшләргә кәрәк.  Ҡыпсаҡтар R1a гаплотөркөмөнә ҡарай.  Тик улар шуның кеүек ғәҙәттән тыш осраҡтарҙа ғына ҡушылған һәм кәрәге бөткәс, кире айырылып, үҙ көнө менән йәшәүен дауам иткән.  Бына шуның өсөн дә заманында Рәсәй дәүләтенә ҡушылыу ҙа, һуңынан автономиялы республика төҙөү ҙә беҙҙекеләр өсөн артыҡ ауырлыҡ тыуҙырмай.  Бында ла шуның кеүегерәк.  Бөгөнгө Татарстан татарҙарын алһаҡ, уларҙың 60-80 проценты элекке мишәрҙәр.  Ризаһыҙлыҡты беҙҙең "аҫаба" исеме алып өйрәнгән башҡорттарҙан ғына ишетергә мөмкин.  Шәжәрәләре лә шундай иерархия нигеҙендә төҙөлгән, ә ҡан туғанлығына ҡарап түгел.  Асыҡлап китәйек әле, ҡайһыһы нимәне аңлата?  Биология фәне буйынса игрек хромосоманың мөмкинлектәре ҡатын-ҡыҙҙыҡына ҡарағанда юғарыраҡ булыуы һәм шәжәрәнең ир енесе аша төҙөлөүе осраҡлы күренеш түгел.  Бер-бер артлы күтәрелгән ихтилалдар, уларҙан һуңғы килгән ҡырылыуҙар, хәрби ҡатлам булараҡ яуҙарға, походтарға, хәрби хеҙмәткә алыныуҙар халыҡ һанын кәметә лә инде.    Яйлап-яйлап эштең дәүмәле лә, даирәһе лә артты, киңәйҙе.  Башҡортостанда башҡорттарҙың һаны кәмене, ә Илеш менән Барҙы районында үҫте.  Уйлап ҡараһаң, элекке тарихсыларыбыҙға ла ырыуҙар бүленеше билдәле булған бит инде.  Ә инде "ете ырыу" төшөнсәһенә килгәндә, фәндә ундай төртөп кенә күрһәтерлек мәғлүмәт юҡ, был, минең уйлауымса, ете һанының сакраль һан булыуына ҡоролған символ ғыналыр.  Был үҙенә күрә фән өлкәһендәге бер ҙур асыш булды.
"Ырыу", "ҡәбилә" тигән атамаларҙы яҙмаларҙа ла, һөйләү телмәрендә лә ҡыйыу ҡулланып өйрәндек.  Тәүбашлап автономиялы булыу идеяһын башҡорттар барлыҡҡа килтергән, унан уны башҡалар ҙа үҙләштергән... Был ерҙәрҙән Урал, Себер сауҙа юлдары үткән, Урта Азия менән тығыҙ бәйләнеш тотолған.  Шулай ҙа ҡапыл икенсе милләт икәнлегеңде аңлау еңел түгелдер ул, шулай бит?  Табындар, әйлеләр, мырҙалар, тырнаҡлылар һ.б.  Быларға бортастар, сувар кеүек халыҡтарҙы индереп була.  Түңгәүерҙәр ҙә боронғо халыҡ, әммә уларҙың ҡаны төрлөсә, тимәк, төрлө ерҙән килгәндәр берләшмәһе булып сыға.  Миҫал өсөн алғанда, бөгөнгө Урал аръяғы ырыуҙарында берләшеүгә, ҡушылыуға ынтылыш булмай, уларҙа иерархия һаҡлана.   2013 йылда нуғайҙар йәшәгән территорияларға экспедициялар ойошторолғайны.  Баш мөхәрриребеҙ Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы "Башҡорттар - Аллаһтың һөйгән халҡы" тип ҡабатларға ярата.  Был Аллаһы Тәғәләнең бер ҡөҙрәте, тип кенә әйтә алам.  Бына, ябай итеп әйткәндә, фотоаппараттың, телефондарҙың ҡайһыларының мөмкинлектәре юғары, ҡайһыларыныҡы сикле.  Үҙебеҙҙең кемлегебеҙҙе беләйек. Ю. Йосопов: Генетик тикшеренеүҙәрҙең дүрт тикшереү объекты бар.  Беҙгә генетик төрлөлөк хас, тинегеҙ.  Беҙҙең милләт борондан ҙур империяларҙың структур өлөшө булған.  Әҙәби телде генә уртаға ҡуйырға ярамай.  Был хәл көнбайыш башҡорттары араһында ҡаршылыҡ тыуҙырҙы ла инде.  Көньяҡ-көнбайышта, тимәк, элек ниндәйҙер дәүләттәр булған, сөнки ундағы ырыуҙар үҙҙәре һәр береһе бер дәүләт вариҫы.   Ю. Йосопов: Юҡ, дөрөҫләмәйем.  Улар ҙа хәҙер аҙ ҡалғандар, йәмғеһе йөҙ меңләп барҙыр.  Башҡорттарҙа иһә ырыуҙар тиң хоҡуҡлы булған.  Р. Аҫылғужин: Пермь өлкәһендә лә бик яҡшы ҡабул иттеләр беҙҙе.   Улар "з", "с" өндәре менән һөйләргә өйрәнгәндәр икән, ниңә уларҙың тыуғандан алып һөйләшкән телдәрен йолҡоп алып, әҙәби тел юҫығына ултыртырға?  Ә көньяҡтарҙың, киреһенсә, ҡушылмаҫҡа, буталмаҫҡа тырышыуы сағыла.  Ошо проект менән "Евразия генофонды" тигән тағы ла олораҡ проектҡа барып индек.  Бер гаплотөркөмлө халыҡтар араһында бәйләнеш бармы?  Елена Болоновская исемле билдәле Мәскәү генетигы менән бергәләп, башҡорттарҙың генофондын өйрәнә башланыҡ.  Сөнки ул - яугир, ул көслө, бөтөн донъяуи һәм сәйәси хәлдәрҙе ул хәл иткән. Бөгөн дә ошо уҡ һынау тора халҡыбыҙ алдында.  Әгәр был ырыуҙар үҙәктәрҙән ситтә ятып, башҡалар менән бәйләнеш булмау сәбәпле шулай айырылған икән, тип  уйлаһағыҙ - хаталанаһығыҙ.  Мәҫәлән, ғүмер буйы икенсе милләт булып йәшәгәндәр ошо тикшереүҙәрҙән һуң үҙенең башҡорт булыуын белде.  Р. Аҫылғужин: Шундай осраҡтар ҙа күп: мәҫәлән, Уралға Себерҙән яңы ерҙәр үҙләштереү, баҫып алыу маҡсаты менән бер дружина килгән.  Территория бүленешенә этник үҙенсәлектәрҙе өйрәнеүҙе лә ҡуштыҡ.  Игрек гендарҙың өҫтөнлөгө шунда, ул бөтә мутацияларҙы ла һаҡлай ала.  Аллаға шөкөр, нисек кенә булғанда ла, алдыбыҙға алғандарҙы тормошҡа ашырып киләбеҙ.  Ҡан хәтере, тип әйтер инем мин был ырыу үҙаңын.  Тик фәндә халыҡтарҙың оҡшашлығын йәки берлеген бер өлкә генә билдәләмәй.  Ә этник яҡтың инде ырыуҙар бүленешен өйрәнеүен аңлайһығыҙҙыр.  Был хәл уйҙырма ла, фараз да түгел, ә - факт.   Көнбайыш башҡорто булараҡ, күп ерҙә минең үҙемде лә "татар" тип ситләттеләр.  Уның меңлеләр тураһындағы "Дим буйы башҡорттары" тип аталған китабы донъя күргәйне.  Беренсеһе, игрек хромосома - ирҙәр гены, икенсеһе, митохондриаль ДНК - ҡатын-ҡыҙҙар гены, аутосома - енесле булмаған гендар, йәғни күҙ, ҡаш, сәс кеүек тышҡы ҡиәфәткә йоғонто яһаусылар.  Ошо фекерҙе һеҙ ҙә дөрөҫләйһегеҙме?  Шулай итеп, Башҡортостандағы ла, ситтәге лә меңлеләр - улар бер ырыу халҡы. Улар алыҫ араға, әлбиттә, ҡатын-ҡыҙын эйәртеп йөрөтмәй.  Хатта ҡайҙан килеүҙәрен дә билдәләнек.  Әммә эшләй торғас, ниҙер етмәүен, нимәлер әйтелеп еткерелмәүен тойҙоҡ.  Бәлки, улар уға мохтаж да түгелдер.  Мәҫәлән, әйлеләр, табындар, балыҡсылар, унларҙа шулай.  Әле был мәғлүмәттәр әҙерләнеү өҫтөндә.  Ул "Көнбайыш башҡорттары" тип аталған проект булды.  Асылда, был бүленеш бер ниндәй әһәмиәткә лә эйә түгел.  Башланғыстың инешендә Рәфил Аҫылғужин торҙо.  Артабан мәғариф, мәҙәниәт, сәйәсәт һ.б.  Был социаль ойошма иерархия халәтенән күпкә ҡатмарлыраҡ.  Мәҫәлән, бөрйәндәрҙән шундай уҡ R1b булған ҡанды һәм икенсе халыҡтан шундайҙы уҡ алып ҡарайбыҙ һәм уларҙың икеһе ике төрлө икәнен күрәбеҙ. Уйлаша һәм фекерләшә торғас, тикшеренеүҙәрҙе райондарға түгел, ә ырыуҙарға бүлеп ҡарарға кәрәклекте аңлап ҡалдыҡ.  Төньяҡта, төньяҡ-көнсығыш башҡорттарында, киреһенсә, бер нисә ырыуҙа бер генофонд булырға мөмкин.  Ә ниндәй тау халҡы беҙҙең милләт үткәргән ихтилалдар марафонын, ике йөҙ йыллыҡ баш күтәреү һәм ҡырылыуҙарҙы кисергән?  Төрлө халыҡ, төрлө ҡан булыуҙа түгел бында сәбәп.  Ә R1b дөйөм алғанда бер ҡан.  Ғәҙәттә, бындай ғәйепләүҙәр эмоцияларға ғына ҡоролған була.  Шулай иткәйнек, буталышып йөрөгән остар осҡа ялғанды ла ҡуйҙы.     Тик башҡаларҙан айырмабыҙ шунда булды: беҙ проектҡа үҙебеҙҙең яңылыҡ менән килдек.  Р. Аҫылғужин: Беҙҙең тикшереүҙәр бөрйәндәрҙең ҡурдтарға ниндәйҙер бәйләнеше булыуын кире ҡаға.  Мәҫәлән, бөрйәндәрҙә R1b күрһәткесе 90 процентты тәшкил итә.  Ҡаҙаҡтар Алтын Урҙа империяһы тарҡалған мәлдә барлыҡҡа килеп, ҡаҙаҡ ханлыҡтары төҙөп йәшәһә, башҡорттар элек-электән автономиялы, ҙур империялы дәүләт булдырып йәшәгән.  бергә ҡушылып, табын ҡәбиләһен булдырған.  Дөрөҫлөк ҡайһы яҡта? Миңзәлә өйәҙенән булып, тел айырмалыҡтарына ҡарап, уларҙы "татарҙар" тигән дә ҡуйғандар.  Билдәле булыуынса, баҫҡынсылар ҡәүемдәрҙе баҫып алып, ир-егетен үлтерә лә, ҡатындарына өйләнә.  Удмурттар, мәҫәлән, Урҙаға артыҡ яҡын булмағас, уларҙа ом, юм, юма кеүек бик боронғо тамырлы ырыуҙар (варшудтар) атамаһы ғына йәшәп ҡалған.  Заманында Алтын Урҙаның структур өлөшө булараҡ, улар шулай бер төрлө аталырға мәжбүр булған.    Улар әле лә ижад ителеү, баҫылыу, таратылыу өҫтөндә.   Белеүегеҙсә, башҡорттарҙа ҡырҡтан ашыу ырыу булған.  Ә ҡәбилә - конфедерация, бер нисә ырыуҙың бергә ҡушылған ойошмаһы.  Елдәр, Шатмантамаҡ, Кәркәле ауылдары ла шулай уҡ беҙҙең ырыуҙаштар, ти ине ҡартатайым.  Тарихты өйрәнеүҙең яңы баҫҡысы булдымы был, әллә заман талабымы?  Ҡыпсаҡтарға, әлбиттә, иң оҡшашы - нуғайҙар.  "Уҡтар яһалған да ян юҡ", тип бик образлы итеп йомғаҡланы егеттәр үҙ фекерен...
  Ә башҡорттарҙың хандары һәр ваҡыт ситтә, географик рәүештә алыҫта урынлашҡан булған.  Мәҫәлән, ирҙәр гены бөтөн бар булыу дәүерендәге генетик тарихты һаҡлап килһә, ҡатын-ҡыҙ гены бер дәүерҙән бер мәғлүмәтте, икенсе дәүерҙән- икенсе мәғлүмәтте, тағы ла ниндәйҙер бер быуындың мәғлүмәттәрен һаҡларға мөмкин.  Ғәҙәттә, өйрәнеү объекты итеп бары тик Әбйәлил, Баймаҡ райондарында йәшәүсе кешеләр генә алына ине.  Көньяҡ-көнбайыш райондарында ундай ҙур ойошмалар юҡ.  Йәғни, этноста ике структура бар.  Һәм яңылышманыҡ, ысын фундаменталь фән ишектәре асылды беҙҙең өсөн.  Башҡорт ырыуҙары ниндәйҙер ҡатлам формаһында йәшәгән, тигән мәғлүмәт тә булғайны.  Шулай итеп, беҙҙең ҡайһы ырыу Уралдың иң боронғо халҡы булып сыға инде? Ю. Йосопов: Шуны ла асыҡлайыҡ, ҡәрҙәш халыҡтар араһындағы, мәҫәлән, ҡаҙаҡтарҙа, нуғайҙарҙа булған уртаҡ ырыу  атамалары араһында уртаҡ ҡан юҡ, булғанда ла бик һирәк.  Әлеге тикшеренеүҙәр фәндә ысынлап та ҙур яңылыҡ булды.  Китаптарҙағы мәғлүмәттәр күберәк ниндәй сығанаҡтарға таяна: тарихҡамы, генетик тикшеренеүҙәргәме, архив документтарынамы?  Бына ошо асылып етмәгән серҙәрҙе өйрәнеү һәм белеү маҡсатында 2012 йылда Юлдаш Мөхәмәт улы етәкселек иткән генетик тикшеренеүҙәр проектын башлап ебәрҙек тә инде.  Тимәк, заманында бөрйәндәргә Кавказ йоғонтоһо ҙур булған.  Тик был башҡорттарҙа ғына тигән һүҙ түгел.  Ысынлап та, йәшерен-батырыны юҡ, үткән замандарҙың тарих фәне бөтә һорауҙарға ла яуап бирмәй, унда йомоп ҡалдырыуҙар, асыҡланмаған һорауҙар етерлек.  Билдәләп китергә кәрәктер, Башҡортостан этнографияһы Рәсәйҙәге иң яҡшы институттарҙың береһе ул.  Милләттең таҙалығы һәм сәләмәтлеге өсөн был яҡшы, әлбиттә.  Яңы генофонд шулай формалаша.  Ни өсөн улай?  Йәки ошо йәһәттән башҡа ҡәрҙәш халыҡтарҙан ниндәй айырмалыҡтарыбыҙ бар?   Беренсенән, башҡорттарҙың генетик төрлөлөгөн алайыҡ.  Эштең башы 2006 йылға барып тоташа.  Улар геновид айырмалыҡтарын һаҡлап ҡалған.  Көнбайыш диалектының проблемаһы күптән хәл итеүҙе көтә.  Ю. Йосопов: Өҙөп кенә әйтеүе ауыр.  Һарылы мең ырыуынан икән улар, ваҡытында беҙҙең ерҙәргә припущенник булып индерелгәндәр.  Заманында улар бик ҙур этнос булып, унан аслыҡ, күсенеүҙәр, геноцид бәләләре аша үтеп, аҙ һанда ҡалалар.  Был күренеш ойошманың ысынлап ҡәбилә булып берләшеүен күрһәтә.  Бөгөн иһә уларға йөҙ менән боролорға кәрәк.  Сөнки был төбәк көнсығыш халҡына ҡарағанда ла әүҙемерәк булған.  Ырыу - ул ырыу, йәғни бер атама аҫтына ингән, күп осраҡта бер заттан, бер тамырҙан таралған кешеләр берләшмәһе.  Мәҫәлән, бына гәрәй ырыуы ҡайҙандыр Монголиянан килгән.  Мин дә Рәфилдең фекерен йөп-ләйем: Илеш, Йәрмәкәй, Миәкә кеүек тел айырмаһы булған башҡорттарҙы "башҡорт түгел" тиеүселәр йәки "икенсе сорт" башҡорттары тип кәмһетеүселәр үҙҙәре милләткә хыянат итеүселәр ул.  Был беҙҙең тарих менән бәйле.  Ә ҡаҙаҡтарҙа бер тоҡомдан бер миллион ярым кеше килеп сыҡҡан.  Шул арҡала уларҙың генофонды бер төрлө генә булып үҫешкән.     Бығаса берәү ҙә генетиканы ырыу (ҡәбилә) төркөмдәре буйынса тикшермәгәйне әле.  Шуға ярашлы, "Көнбайыш башҡорттары, сәйәси тарихтар һәм идентификация проблемалары" тигән китап баҫылып сыҡты.  Был - китаптарҙы әҙерләп баҫтырыу ғына түгел, кешеләр менән аралашыу, йәмәғәт эшмәкәрлеге, тарихты, филологияны, генетиканы, археологияны, социологияны ла өйрәнеү ул.  Был ойошҡанлыҡ һәм айырымланғанлыҡ мәсьәләләренең барыһы ла сәйәсәткә бәйле.  Милләттең интеллектуаль аңдарының (аҡһаҡалдар, тархандар, хәрби етәкселек һ.б.) һынылышлы осорҙарҙа артабан тереклек итеү, үҫешеп йәшәй алыу мөмкинлектәрен дөрөҫ тоҫмаллай алыуы арҡаһында беҙ бөгөнгәсә килеп еткәнбеҙ.  Әлбиттә, бығаса ла республикала генетиктар эшләне, хеҙмәттәре лә баҫылып сыҡты.  Улар был алымды күптән белә.   Был ерлектә ҙур конфедерациялар булмаған, әммә ваҡыты-ваҡыты менән ҡырҡыу мәлдәр ҙә булып киткән.  Ю. Йосопов: Эйе, башҡорттар булмаһа, был төбәктә Ислам булмаҫ та ине.  Ошондай хәлгә дусар булғандар нисек ҡабул итә яңылыҡты? Ниндәй абруйлы Нуғай дәүләте тарҡатыла.  Ә Рәфил башлап ебәргән хеҙмәт үҙ эсенә ошоларҙың икеһен дә алды, йәғни алтын урталыҡта булып сыҡты.
2007 йылдан башлап был эшкә мин дә ҡушылдым.  Шулай уҡ Кавказ халҡындағы R1b гаплотөркөмө бөрйәндәр менән яҡынлашҡан.  Тимәк, ырыу ир-егеттәре ситкә китмәгән.  Беҙ бына көнбайыш халҡы араһында эшләйбеҙ, осрашыуҙар үткәрәбеҙ, улар тарафынан бер ҡаршылыҡ та юҡ.  Ҡатламлы система башҡорттарға хас түгел.  Һәр уҡыусының телендә мең төрлө һорауҙыр, моғайын.  
 Был бәйләнеш тик фонетик яҡтан ғына килтереп сығарылған.  Бөгөн һандары 100 мең генә, ә генофондары шул ҙур этностағы кеүек үк төрлө-төрлө.  Ул  халыҡ ана шул урында шунса майҙан биләгән, шундай телдә һөйләшкән, йолалар тотҡан, шундай костюмдар кейгән һәм Рәсәйҙең ниндәйҙер эштәрендә ҡатнашҡан, тигән юҫыҡ ҡына алға ҡуйылды.  Был яҡшымы, әллә насармы?  Шундай осраҡтар ҙа күп. Беҙ материалдарҙы алып, гаплотөркөмөн белеп, махсус биологик анализдар эшләйбеҙ һәм сағыштырабыҙ.  Был бик нескә тойғо.    Унда әле лә 15-20-ләп меңле ауылы бар.  Әммә анализдар буйынса юрматылар иң ерлекле халыҡ булып табылды.  Бына беҙ күптән түгел нуғайҙарҙа булдыҡ.  Ю. Йосопов: Томлыҡтарҙы ижад итеү - бик ҙур, масштаблы, төрлө йүнәлештәрҙе үҙ эсенә алған мөһабәт проект.  Һәм уларға баҫым яһалырға ла тейеш түгел.  Башҡорттар ҡасандыр динде халыҡ булып йәшәү, үҫешеү юлы итеп һайлаған һәм яңылышмаған.  Юрматылар R1b, R1c һәм тағы ла бер нисә гаплотөркөмдән тора.  Ғәйнә R1b-һында Европа үҙенсәлектәре бар, йәғни уларға Европанан килгән ниндәйҙер миграция ҡушылған.  Әммә тарихта ир-егеттең өҫтөн булыуы социаль яҡтан  да билдәләнгән.   Мәктәптәрҙә татар телендә уҡытылыу, милләтте татар итеп яҙҙырыу һ.б.  Иң һуңғы һүҙҙе, шулай ҙа, ниндәй өлкә мәғлүмәте әйтә ул бындай эштә? Был юғалтыуҙарҙың сәбәпсеһе - милләттебеҙҙең һуғышсан, ирек һөйөүсәнлек сифаты.   Был ғына түгел, 2012 йылда генетик тикшереүҙәр башланғас, исемлеккә мотлаҡ рәүештә уларҙы ла индерҙек һәм тикшереүҙәр һөҙөмтәһе уларҙың меңле башҡорттары икәнен иҫбатланы.  Тикшерә башлағас, улар ысынлап та башҡорттар, тик икенсе аранан булып сыҡты.  Унан, был хакимлыҡ тарҡалғас, шул атамалар халыҡтар араһында сәселеп киткән.  Үҙебеҙҙең кем икәнлегебеҙҙе бер аҙ онотоп киткәнбеҙ.  Икенсенән, ике йөҙ йыллыҡ ихтилалдар улар берәүҙә лә булмаған рух күрһәткесе.  Үҙебеҙҙең генә базала түгел, Мәскәү, Ҡаҙағстан белгестәре менән берлектә тотондоҡ был эшкә.  Шул сәбәпле уларҙа генофонд та асыҡ һәм таҙа килеш ҡалған, хатта һәр бер ырыуҙың үҙенең генофонды бар.  Был төрлөлөк ҡандың, гендарҙың таҙалығын күрһәтә.  Хәҙер бына беҙгә күтәрелеү өсөн ошо ырыуҙарҙы, ҡанды өйрәнеү нигеҙ булырға тейеш.  Ни өсөн генетик тикшеренеүҙәр тик ир-егеттәр аша ғына ҡарала?  Беҙ үҙ дәүләтебеҙҙе үҙ көсөбөҙ менән барлыҡҡа килтергән титуллы халыҡ.  Сөнки, әле әйтеүебеҙсә, беҙгә генетик яҡтан төрлөлөк хас.  Күп халыҡтар, мәҫәлән, ниндәй күп һәм көслө булған ҡаҙаҡтар, бер нисә ихтилалды ла күтәрә алмай.  Шулай итеп, төньяҡҡа ойошмаларҙың ойошоу үҙенсәлеге, йәғни ҡәбилә формаһы хас.  Һәм һәр ырыуҙың үҙенең айырым шәжәрәһе төҙөлгән.  Әйтерһең, милләткә һалынған ниндәйҙер кодтың ваҡыты һәм мәле етеп, сиселеп китеүе булды.   Айырым кешеләр һәм ырыуҙар өсөн генә түгел, ә дөйөм ил, донъя кимәлендәге асыштар яһалды, хәҡиҡәттәр асылды.  Булдыҡ уларҙа ла, ҡарттары менән һөйләштек.  Күп осраҡта халыҡ шаңҡып ҡала.    Ә инде ҡәбилә йәки ырыу булып йәшәү формаһын уларға ғына тәғәйен тормош шарттарының хәрби-сәйәси төшөнсәләре билдәләгән.   Дөрөҫөрәге, көньяҡ-көнсығыш райондарында йәшәгән башҡорттарҙың көнбайыш башҡорттарына ҡарата ҡалыплашҡан мөнәсәбәтен үҙгәртергә кәрәк.  Мәҫәлән, Рус дәүләтенә ҡушылғанда дүрт ырыу берләшкән.  Арттырыу тип уйламағыҙ, был ҡаҙаҡ ғалимдарының фекере, беҙҙеке түгел.  2010 йылда беренсе эш һөҙөмтәләребеҙ күренде.  Ҡаҙаҡтарҙа, мәҫәлән, иерархия хан тирәләй теҙелгән.  Ниңә улар халыҡ тарихын ошо юҫыҡта өйрәнмәгән?  Бөгөн беҙ рухи яҡтан бер аҙ кризис кисерәбеҙ.   Р. Аҫылғужин: Әлбиттә, был аңлау, хатта яңылыҡты ҡабул итеү ҙә ҡапыл ғына килә алмай.   Исламды ҡабул итмәгән халыҡтар, тарҡатылып, туҙҙырылған йәки ситкә күсеп китергә мәжбүр булған.   Әлеге ырыу шул халыҡтың бәләкәсәйгән өлөшө генә.  Ошо фекерҙе дөрөҫләйһегеҙме? Ошондай аңһыҙ һәм сәләмәт булмаған мөнәсәбәт, үкенескә ҡаршы, хатта интеллигенцияны ла ағыулап өлгөргән.  Ю. Йосопов: Уралдың иң боронғо халҡы юрматылар булған.  Мөслим районында, мәҫәлән, күптәр сығып, башҡорт булыуыбыҙҙы таныйбыҙ, әммә Татарстанда йәшәп, татарса һөйләшеп өйрәнгәнбеҙ, ҡалайтаһың инде, тинеләр.  Тап ошо нигеҙҙәге тикшереүҙәр бөрйәндәрҙең Кавказдан килгән халыҡ икәнен күрһәтте. Бөтөн тарихи, археологик, филологик һәм башҡа тикшеренеүҙәребеҙгә ҡуйылған ҡәтғи нөктә, йәғни бәхәстән тыш хәҡиҡәт ине был.    Минеңсә, был өлкәлә лә беҙҙең Мәғариф министрлығының грамоталы ҡарашы етмәй.     Был һүҙҙәр синонимдар ғынамы, әллә айырмалары бармы?  Беҙ ил кимәленә, донъя кимәленә нимә менән сығырыбыҙҙы беләбеҙ, күрһәтер ҡаҙаныштарыбыҙ бар.  Аҙайған милләттең төрлө ырыу һәм ҡәбиләләре бер-береһе менән туғанлашырға, берләшергә мәжбүр була.  Беҙ бары тарихи дөрөҫлөктө тергеҙәбеҙ.  Был юҫыҡта комплекслы эшләргә кәрәк.  Тағы ла башҡорттарҙа "ете ырыу" төшөнсәһе йәшәй, былар төп ырыуҙарҙың һанымы, әллә йәки башҡа аңлатмалары ла бармы, тигәндәй... 
 Ә шулай ҙа, ҡан буйынса беҙгә ҡайһы халыҡ иң яҡыны?  Мәҫәлән, юрматылар - элита, бөрйәндәр менән ҡыпсаҡтар ғәскәр ролен башҡарыусылар, һәм башҡалар.  Рәсми рәүештә улар үҙҙәрен татар милләтенән тип таныһа ла, ҡартатайым иһә, улар ҙа башҡорттар, тип әйтә торғайны.  Беҙҙең күпләп ҡырылыу һәм яй үрсеү үҙ-ара ҡатнашыуға алып килгән һәм генофондыбыҙ ҙа төрлө булып киткән.  Шул уҡыусылар иҫәбенә беҙ ҙә инәбеҙ һәм шунлыҡтан, Башҡортостан Республикаһы Cтратегик тикшеренеүҙәр институтының Социаль-мәҙәни тикшеренеүҙәр үҙәге етәксеһе, тарих фәндәре кандидаты Юлдаш ЙОСОПОВ менән шул уҡ институттың ғилми хеҙмәткәре, философия фәндәре кандидаты Рәфил АҪЫЛҒУЖИНдан ишетергә теләгәндәр алтынға бәрәбәрҙер.
 Башҡорт ырыуҙары тарихын өйрәнеүсе томлыҡтарҙың башланғысына нимә этәргес булғайны?  R1a менән R1b-ның, мәҫәлән, көнбайыш, көнсығыш, Алтай, Урал тармаҡтары, Уралдың да Урал алды, Урал аръяғы тармаҡтары бар.  Һәр хәлдә, фән өсөн.  Фәнгә бит был халыҡтарҙың тарихи яҡтан бүленешен, күршеләрен нисек ҡабул иткәнен, уларҙы ниндәй сәбәптәр айырып торғанын белеү бурыс.  Гендағы бөтә үҙгәрештәрҙе лә яҙып ҡуйыу һәм күрһәтеү һәләтенә эйә.  Р. Аҫылғужин: Алда әйткәнебеҙсә, тикшеренеүҙәрҙе оло быуын тарихсылары хеҙмәттәренә таянып башлағайныҡ.  Был хеҙмәттәр нигеҙендә берҙәм эштәр алып барылырға тейеш.  Ҡайһы бер ғалимдар бөрйәндәрҙе ҡурдтар менән бәйләгәйне, һеҙ уларҙы Кавказға теркәйһегеҙ.  Сәбәп хакимлыҡтың структураһын булдырыуҙа.  Халыҡ хөкүмәт тарафынан яһалма бүлеүгә, йәғни төрлө райондарға тарҡалыуға дусар ителде.  Уларҙың эҙләнеүҙәре башлыса R1b билдәһе менән тамғаланды.  Ю. Йосопов: Совет заманында беҙҙең ғалимдар көнбайыш башҡорттары менән эшләргә тартынды.  Тик беҙҙең халыҡтың менталитеты шундай, улар үҙҙәренең был феноменлығын һыҙыҡ өҫтөнә алып күрһәтә белмәй.  Күптәр "башҡорт - ҡурд" тигән һүҙ оҡшашлығына таянып ҡына эш итте.   Һәм был хаҡта ниндәй генә юҫыҡтан тотоп һөйләшеү башлаһаң да, ҡыҙыҡлы яҡтары бихисап кеүек.  Мәскәү лабораторияларындағы эштәр тамамланһа, беҙ был хаҡта хәбәр итербеҙ. Башҡорт ырыуҙарын өйрәнеүсе томлыҡтарҙың киләсәге ҙур, аңлауымса.  Ир-егеттәрҙән генә торған бындай көскә, ғәҙәттә, урындағы халыҡ ҡаршы тора алмай.  Был ҡаҙаҡтарҙың системаһы.  Йәғни, идара итеүсе клан ситтән килеп, бында иреп юғала, бары тик атамалары ғына ҡала.  Ғәҙәттә, башҡаларҙы кәмһетеү - ул үҙенән кәмһенгәндәр комплексы.   Йәғни, унда тәртип тә, эҙмә-эҙлелек тә юҡ.  Шул уҡ ваҡытта талаптарын да хөрмәт итеү зарур.  Шулай ҙа әлегә йомғаҡлап ҡына фекер әйтеп булмай, был өлкә тағы ла өҫтәмә тикшеренеүҙәр, күҙәтеүҙәр талап итә.  Был проектта тикшеренеүҙәрҙе территориаль яҡтан бүлеп алдыҡ.  Ә инде хәрби булмаған халыҡтарға ырыуҙар бөтөнләй кәрәк булмаған.  Тағы ла бер күтәрелеү юлы - ул дин. Р. Аҫылғужин: Бер төрлөлөк, күп төрлөлөк һәм буталыш, тигәндә, Төньяҡ Кавказ нуғайҙарын тикшереүҙәрҙе миҫал итеп килтерәйек әле.  Йәғни, субтиптар.  
 Бына ғәйнәләр ҙә шулай уҡ R1b, тик улар бөрйәндәр менән бөтөнләй тоташмаған.  Башҡорт милләте - ул донъя халыҡтары араһындағы феномен.  Р. Аҫылғужин: Был ябай фекер генә түгел, был - факт.  Генетик тикшеренеүҙәр, ырыуҙар бүленешен өйрәнеү, ғөмүмән, һеҙҙең хеҙмәт һөҙөмтәләре ҡайһы бер кешеләрҙең яҙмышына ла йоғонто яһаны, шулай бит?  Бығаса был юҫыҡта меңле, гәрәй башҡорттары тураһында  ғына яҙғайныҡ.  Ю. Йосопов: Бөгөнгө күҙлектән, ырыу менән ҡәбилә араһында ниндәйҙер айырма бар, тип әйтеп булмай.  Ҡасандыр ҡаҙаҡтар менән башҡорттар һаны буйынса бер тиң булған да, әммә, үрҙә әйтелгәнсә, беҙҙең милләт тәбиғи булмаған юлдар менән кәмеүгә дусар булған.  Элек уларҙың икеһе лә ойошмаларҙы, тупланмаларҙы аңлатҡан.  
R1a, R1b гаплотөркөмдәре бөтә Евразияла ла бар.  Архив материалдары буйынса тикшерә башлаһаҡ, метрикалары, ревизские сказки мәғлүмәттәре, шәжәрәләре буйынса - башҡорттар.  Ҡаҙаҡтар, киреһенсә, үҫкән.  Беҙҙең иһә бөтөн халыҡ бер миллион ярымдан ашыу.   Тау халҡын көслө, рухлы халыҡ, тиҙәр.  Ә беҙҙең автономиялы булыуыбыҙ, образлы әйткәндә, аңыбыҙға ла һеңгән.  Быуаттар һуҙымында халҡыбыҙҙың ҙур ғына өлөшөн юғалтҡанбыҙ.  өлкәләр бергәләп эшләргә тейеш.  Беҙ шул сиктән сыҡмайбыҙ, артығына ынтылмайбыҙ, аръяғы менән ҡыҙыҡһынмайбыҙ.  Беҙ, ғалимдар, шул эшкә нигеҙ генә һалабыҙ.  Был, бөтә ырыу бер тоҡомдан сыҡҡан, тигән һүҙ.  Ю. Йосопов: Ҡаҙаҡтар әйтеүенсә, башҡорттар ҡаҙаҡтарға ҡарағанда йөҙ һыҙаттары, кәүҙә төҙөлөшө буйынса матурыраҡ.  Игрек хромосоманың мөмкинлектәре юғары, ә митохондриалдыҡы түбән.  Бындай төрлөлөк бер ҡәрҙәш халыҡта ла юҡ.  Улар үҙ башҡорттарын, телдәренә генә ҡарап, татар тип мөһөрләне.  Ырыу - ул халыҡтың яугирлығын да аңлатҡан билдә. ШУЛАЙ ИТЕП... Улар баҫып алынған территорияһындағы халыҡҡа ырыуҙарының исемен биргән, әммә гендары урындағы халыҡтыҡы булып ҡалған.  Һөҙөмтәләр күрһәтеүенсә, нуғайҙарҙа ла башҡорттарҙағы кеүек тенденция.  Әммә бер гаплотөркөмлө халыҡтар араһында ҡан бәйләнеше бар икән, тип уйларға ла ярамай.  Бына шул халыҡ үҙен бөйөк төрки халҡының бер өлөшө итеп күрһәтеүгә шундай ынтыла, шул ынтылыштары сәсрәп тора хатта.  Үҙем йөрөп уҡыған күрше татар ауылы халҡының ысынында башҡорттар икәнен бәләкәйҙән белә инем. 