Ни өсөн был тәүге тәжрибә тап Өфө иңенә төшкән?  Ә турнир нисек, ниндәй кимәлдә ойошторолдо һуң?  Моғайын, ул хаҡлылыр.  Бағыусылар ярҙам итһә, бер йыл эсендә арыу уҡ үҫешер инек.  Минең бер егетем, минең уйымса, финалда еңеп барған һымаҡ ине, судьялар еңеүҙе уның дәғүәсеһенә бирҙе.  Ныҡ оҡшаны.  Хәйер, ММА спорты тигән оло тәгәрмәс күптән өйөрөлә бит инде.  Әйҙәгеҙ, бындай сараларҙа була торған рәсми сығыштарҙағы матур теләктәргә, ҡотлау һүҙҙәренә туҡталып тормай ғына (матур һүҙҙәр күп яңғыраһа ла), һандарға күсәйек.  Мәҡәләбеҙҙә Рәсәй Ҡатнаш хәрби алыштар берлеге президенты, күп тапҡырҙар ММА буйынса донъя чемпионы Фёдор Емельяненконың ошо һәм башҡа һорауҙарға яуаптарын ишеттерербеҙ.
 "Мине, күп булһа, 1 ай элек кенә тәғәйенләнеләр.  Был турала профессиональ боксёр, бокс буйынса Рәсәй чемпионы, Ҡабарҙы-Балҡар республикаһы йыйылма командаһының баш тренеры Ханлар Азизовтан да яҡшыраҡ әйтеп булмаҫтыр.    Ул беҙҙең һорауға яуап итеп, киләсәккә уй-хыялдары менән уртаҡлашты.  Йәғни, быға тиклем 18 йәше тулмағандар өсөн ММА спорты буйынса ярыштар ябыҡ булған.  Беҙ барыбыҙ ҙа тәүҙә аптырабыраҡ ҡалдыҡ, ләкин, турнирҙың ниндәй тырышлыҡ менән, ниндәй һөнәри кимәлдә үтеүен, уны кем үткәреүен иҫкә төшөрөп, дәғүәләшеп торманыҡ.  Ойоштороусылар билдәләүенсә, был турнир, ҡатнашыусылар йәше буйынса ҡарағанда, Рәсәй тарихында ла, ММА тарихында ла иң тәүгеһе.  Кем - нисектер, әммә мин был турнирҙы ҡарағанда балаларҙы йәлләп бер булдым.  Турнирға Рәсәйҙең 26 төбәгенән 100-ҙән ашыу йәш спортсы килгәйне, улар 36-80 кг ауырлыҡ бүлемендә, 10 категорияла көс һынашты.  Ул Өфө ҡала округы хакимиәте, "Благомир" төбәк йәмәғәт ойошмаһы ярҙамы менән Рәсәй Ҡатнаш хәрби алыштар берлеге һәм БР Ҡатнаш хәрби алыш федерацияһы тарафынан ойошторолдо.  Әйтәйек, балаларҙың елкәләре нығынып етмәүен иҫәпкә алып, тынды быуыуҙы, партерҙа айҡашҡан ваҡытта дәғүәсенең башына һуғыуҙы тыйып, бик дөрөҫ эшләгәндәр.  Һау булһаҡ, уның уңыштарын да күрербеҙ әле! Уға бирелгән тиҫтәләгән һорау араһынан бер нисәүһен генә алайыҡ әлегә.  Эҙемтәләре тураһында уйлауы ла ҡурҡыныс.  Ҡалған серҙәрҙе асып тормайым", - тине.  Ул беҙгә былай тине: "Үтә шәп, үтә һәйбәт сара ойошторғандар бөгөн.  Ултырырға ла, алға китергә генә кәрәк".  Тренер: "Мин үҙемдең балаларымды, үҙем нисек шөғөлләндем, шулай тәрбиәләйем.  Мин бит күп йөрөйөм, төрлө хәлдәргә осрағаным бар.  Матди яҡҡа килгәндә, беҙ ҙә, башҡалар ҙа үҙ аҡсабыҙға килдек, беҙгә ата-әсәләр ныҡ ярҙам итте.  Ә ниңә үткәрергә булғандар һуң уны?  Беҙ унан, бындай сифатлы эшегеҙҙең сере нимәлә, тип һораныҡ.  Ахырҙа, үҙебеҙҙең егеттәр төшөргән видео-яҙманы ҡарап, егетебеҙҙең икенсе раундта мәрәйҙәр һаны буйынса ҡалышыуын күрҙек.  Өфө ҡалаһы исеменә лайыҡлы уҙғарылдымы, судьялар ғәҙел баһа бирҙеме?  "Килеп сыҡһа - спортсы, был хыялым барып сыҡмаһа - хәрби һөнәр һайларға уйлайым", - тине егет.  Башҡортостан йыйылма командаһының баш тренеры Руслан Йәнбирҙин әйтеүенсә, беҙҙекеләрҙең 1-се урын ала алмауының сәбәбе элекке баш тренерҙың команда менән эшләмәүенә бәйле.  "Ни өсөн Өфөнө һайланығыҙ?" тигән һорауға Фёдор Владимирович: "Әлбиттә, беҙ, тәү сиратта, исеме есеменә тап килгән федерацияларға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Ятҡан кешегә йоҙроҡ тейһә, ныҡ тейә, оло кеше лә был көсөргәнешкә түҙмәй китә.  Ә шулай ҙа...
  Һөҙөмтәне әйтеп китәйек: командалар араһында иң көслөһө тип Силәбе өлкәһе спортсылары лайыҡлы баһаланды, икенсе урын Башҡортостан командаһына бирелде, ә өсөнсө баҫҡысты омскиҙар яуланы.  Ул һүҙ ыңғайында Өфөлә бығаса бер тапҡыр ҙа булмауын, әммә бында уның бик күп дуҫтары йәшәүен әйтеп үтте.  Руслан Йәнбирҙин әйтмешләй, "Велосипедты күптән уйлап тапҡандар.  Ханлар Азизов алып килгән 4 егеттең 2-һе - 1-се, 1-һе - 2-се урын алды.  Салауат батырға уңыштар теләйек.  Малайҡай дәғүәсеһен еңде икән, һис һүҙһеҙ - еңеүҙе уға бирәләр.  Башҡортостан командаһында Сибай ҡалаһының 9-сы лицейы уҡыусыһы Салауат Маннапов та бар ине.  
 Китегеҙсе!  Шулай итеп...  Тубығым шырт итте!" - тип, ярҙам һорап ыңғырашыуын, унан - тубығына ниндәйҙер баллондан бер нәмә һиптереүҙәрен, хәрәкәтһеҙ, хәлһеҙ үҫмерҙе дүрт кешенең носилка менән алып китеүен күреү был спорттың ни тиклем аяуһыҙ икәненә ишараланы.  Уның: "Тубығым!  "Техник нокаут",  тип әйтеүе генә анһат.    Судьялар бик ғәҙел баһаланы.  Ошо 4 егеттең 3-һөн ул үҙе тәрбиәләгән.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та: зал тулы оло кешеләр малайҙарҙың һуғышҡанын ҡарай, ике яҡта ике тренер малайҙарға нисек һуғышырға, нисек еңергә икәнен ҡысҡырып, аңлатып ултыра.  Башҡортостан ММА Федерацияһы - билдәле федерация, уның президенты Руслан Булат улы Зарипов Рәсәй кимәлендә үткән ММА сараларында бик әүҙем ҡатнашып тора, шуға, был эште беҙ уға ышанып тапшырҙыҡ та инде", - тип яуап бирҙе.   Мәсьәләгә һөнәри ҡараш ярылып ята.  Әлегә Ҡабарҙы-Балҡар республикаһында был өлкәлә ҡытлыҡ ҙур".  Фёдор Емельяненконың был ҡарары әллә күпме тән йәрәхәттәрен алдан иҫкәртте.  Һандарҙы ла ситкәрәк ҡуйып торайыҡ.  Артабан "Һуңғы император" тип ололап йөрөтөлгән ҡунаҡ - Фёдор Емельяненконың матбуғат конференцияһына күҙ һалайыҡ.  Үткән аҙнала Өфөлә 2002-2003 йылғы егеттәр араһында ҡатнаш хәрби алыш (халыҡ-ара атамаһы - ММА, халыҡ телендә "ҡағиҙәһеҙ алыш" тип тә йөрөтөлә) буйынса Рәсәй беренселеге үтте.  Бында һинең кем булыуыңа, ниндәй дин тотоуыңа иғтибар ҙа итмәйҙәр.    "Кем ул һеҙҙең өсөн ысын батыр (боец)?" тигән һорауға, күп тапҡырҙар донъя чемпионы: "Үҙенең "мин-мин"леген еңә алған кеше, күңелһеҙ хәлдәрҙе, бәхәстәрҙе физик көс ҡулланмай ғына хәл итә алған кеше - батырҙарҙан-батыр", - тип, яуап бирҙе.  14-15 йәштә был спорт менән ныҡлап шөғөлләнеү иртәрәктер, бәлки, тигән һорау һаман тынғы бирмәй.  Йәл, ваҡыт әҙерәк булды шул", - тип әсенде баш тренер.  Турнир барышында уның йәш спортсыларға: "Беҙҙең һеҙҙе яҡшы спортсылар итеп кенә түгел, ә яҡшы кеше булып етешеүегеҙҙе лә күргебеҙ килә", - тип әйтеүен айырым билдәләп китеү кәрәктер.  Тәүге сығышта уҡ, бер егет "техник нокаут" менән еңелде. 