Маҡсат  булмаһа, барыһы ла төҫһөҙләнә.  Бер уйлаһаң, мәктәп тә,  университет та кешегә белем генә бирмәй, - тәрбиәләй ҙә.  
- Эйе, мин дә үҙ ваҡытында бизнес менән шөғөлләндем.  Һеҙҙең йәш кенә көйө ошондай уңыштарға өлгәшеүегеҙҙең сере нимәлә икән?  Әгәр һин бер үк фекерҙе төрлө телдәрҙә шул килеш еткерә алаһың икән, был һәләтең һинең фекерләү офоҡтарыңды шаҡтай киңәйтә.  Минең музыкаға ылығыуым да - өләсәйемдән.  Шуға күрә ҙур ҡалала уҡып бөткәс, өйгә ҡайтырға ашыҡмағыҙ, ҙур ҡаланы яуларға тәүәккәлләгеҙ.  Но я богат не потому, что отец давал мне деньги, а потому, что давал мне нужные советы, благодаря чему я разбогател".  Ҡыҙҙарыбыҙҙа тоғролоҡ сифаттары ла көслө булырға тейеш.  Беҙ мәктәптән һуң юғары уҡыу йортона инеүҙе көттөк, юғары уҡыу йортонда саҡта тиҙерәк эш башлауҙы теләнек.  Конкурентлыҡҡа һәм еңелеүҙәргә лә әҙер булыу талап ителә, сөнки, бизнеста йә һин берәйһен йотаһың, йә һине йоталар.   Урал дәүләт юридик академияһын тамамлағас, мин Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисад университетында лекциялар уҡыным.  Еңел булманы, әлбиттә, шулай ҙа тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ арҡаһында йәштәштәрем күңел асҡан ваҡытта мин үҙемә бер нисә яңы автомобиль һатып ала алдым, 2-се курстан алып ғаиләмде үҙем ҡарауым, сит илдәргә сәйәхәттәрем тураһында әйтеп тә тормайым.   Ошо йәһәттән мин бәхетле кеше, сөнки бынамын тигән ҡатыным (ул Ҡырмыҫҡалы районынан) һәм ике ғорурлығым - улым һәм ҡыҙым бар.  Ғүмеремдең тәүге йылдары сағыу бала саҡ тәьҫораттарына бай булһа ла, киләсәк тураһында, буласаҡ һөнәрем хаҡында бик иртә уйлана башланым.  Әңгәмәбеҙ йәш кешенең уй-фекерҙәре, булмышы, донъяға ҡарашы тирәһендә барасаҡ.

 Уй эшмәкәрлеге - үҙе үк капитал.  Ошо урында билдәле бер эшҡыуарҙың әйткәне хәтергә төшә: "То, что я разбогател, связывают с тем, что мой отец давал мне деньги.  Һеҙҙә: "Ә ниңә Баймаҡ районы?" - тигән һорау барлыҡҡа килергә мөмкин.  Үҙемдең белем алыу осоромда мин 4 мәктәп алыштырҙым, академия менән аспирантура тамамланым.  Был һүҙ уйнатыу йәки маһайыу түгел.  Ә шулай ҙа барыһы ла алда һымаҡ тойола.  Ғаиләләге тәртип ҡатындың фиғеленә бәйле.  Да, действительно так!  Шуға ла һөнәр һайлау бер ниндәй ҙә ауырлыҡ тыуҙырманы.  Шул уҡ ваҡытта улар мине ниндәйҙер сиктәргә лә бикләмәне, ҡәтғи талаптар ҡуйманы, һайлау мөмкинлеге бирҙе.  Уның уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге тураһында был яҡтарҙа әле лә йылы итеп иҫкә алалар.  Уңышлы бизнес алып барыусының иң мөһим сифттарының береһе - ҡыйыулыҡ ул.  Хәйер, кемдер: "Тышҡы күренеш мөһим түгел, иң мөһиме - эске йөкмәтке", - тиһә лә, минеңсә, көҙгөлә күргән һыныбыҙ беҙгә ышаныс та өҫтәй, йә булмаһа, комплекстарыбыҙҙы тәрәнәйтә.  Йәштәр быуындар араһында бәйләнеш булдырыуға, 5 баланан кәм булмаған ныҡлы ғаилә ҡорорға ынтылып торһон өсөн ололар уларҙа ғаилә традицияларына ихтирам тойғоһо тәрбиәләһә ине.   Минең башҡорт телен яҡшы белеүем, тәү сиратта, атай-әсәйемдең, олатай-өләсәйемдең тәрбиәһе һөҙөмтәһе.  Төп эшегеҙ менән бергә, һеҙҙең иңгә бик күп йәмәғәт эштәре лә һалынған...  Ир ниндәй генә яҡшы булып та, ҡатын насар икән - ул ғаилә барыбер уңа алмай.  2003 йылда ғаиләбеҙ менән Өфөгә күстек, урта мәктәпте баш ҡаланың 31-се мәктәбендә тамамлап ҡуйҙым.   Үҙеңдең белемеңде һәм тәжрибәңде бизнеста ҡуллана алған өлкәлә ялланып эшләп алыу ҙа яҡшы.  Йәштәр йәмәғәт палатаһында эшләгәндә мин бер нисә тапҡыр ғәмәлдәге закондарға үҙгәрештәр индереү тураһындағы закон проекттарын төҙөүҙә, алдан уҡыуҙарҙа ҡатнаштым.  Студент саҡта бизнес менән яңғыҙым шөғөлләнһәм, бөгөн мин башлаған эште ҡатыным уңышлы ғына дауам итә.  Ғаиләм һәм ышаныслы дуҫтарым тураһында һүҙем.  Дәрестән һуң бөтә уҡыусыларҙы ла сәйгә йыйыу ғәҙәте бар ине.  Үҙемдең эшемде Сибайҙа саҡта уҡ башлағайным.  Ысынында, һеҙ енәйәтсене яҡлайһығыҙ булып сыға түгелме?
-  Адвокат - ул закондарҙы яҡлаусы кеше.  Әйтер һүҙем тағы шул - бизнес менән шөғөлләнергә тейеш заман йәштәре.  
- Был, тәү сиратта, ғаиләбеҙгә бәйле.  Сибайҙа мин беренсе синыфҡа уҡырға барҙым.  Адвокаттың эше ниҙән ғибәрәт?  Артабан Сибай ҡалаһында йәшәнек.  Сәй эскәндә һөйләшеп ултырыу сит телгә өйрәнеп китеүҙе тиҙләтә, был эште ябайлаштыра.  
 Мин бының әле юлымдың башы ғына икәненә, алда граждандарҙың һәм халҡымдың тормошон яҡшыртыуға арналған бихисап мөһим социаль реформалар һәм проекттар  булырына ла ышанам.  Ундай саҡта ғәйебеңде танымау ниндәй эҙемтәләргә килтереүен аңлатабыҙ.  Бөгөн гәзит уҡыусылар иғтибарына уңышлы йәш кеше менән әңгәмә тәҡдим итмәксебеҙ.  Ҡайһы берҙә кеше үҙ ғәйебен йәшерергә тырыша.  Йәштәргә бына шулай сәйәсәттә, республиканың йәмәғәт тормошонда үҙ башланғыстарын тормошҡа ашырыу мөмкинлеге биреүҙе дөрөҫ юл тип һанайым.  Өлкән кластарҙа уҡығанымда мин клуб музыкаһы яҙыу менән мауыҡтым.  Уңыш тураһында шуны айырып әйтергә кәрәк: минең әлеге халәтемә мәктәп менән университет та ғәйәт ҙур йоғонто яһаны.  Был һеҙҙе үҫтерер, тормошта ныҡ ярҙам итер", - тип өндәшке килә.  Тирә-яҡтағылар һине нисек ҡабул итеүе, һиңә нидәй ҡарашта булыуы күп осраҡта һинең үҙеңә бәйле.  Әле кәләшем менән ғаиләбеҙҙе ишәйтеү тураһында ла уйлашабыҙ.  Ҡайһы бер йәш ата-әсәләр балаларын үтә ныҡ ҡайғырта, әпәүләй.  Былар - минең тыуып-үҫкән ерҙәрем.  Улар аҡсаны күпме кәрәк, шул ҡәҙәре эшләһен ине.  Ирекле итеп, шул уҡ ваҡытта ныҡлы әхлаҡ нигеҙҙәрендә тәрбиә биргәндәре өсөн атайым менән әсәйемә тағы бер рәхмәтемде еткерәм.  Был өлкә буйынса бик белеп һөйләйһегеҙ, тимәк, һеҙ үҙегеҙ ҙә бизнес менән шөғөлләнеп өлгөргәнһегеҙ буламы?  Әсәйем яғынан ҡартатайым менән өләсәйем ғүмер иткән Сыңғыҙ ауылын да мин тыуған ерем тип иҫәпләйем.  Бының өсөн мин уларға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Тәүҙән үк үҙаллылыҡ бирһәң, бала үҙаллы йәшәп ала ла китә.  Бәләкәй Ватан төшөнсәһе минең өсөн күп ҡырлы һәм Белорет, Мәсетле, Баймаҡ райондарын, Сибай, Өфө ҡалаларын үҙ эсенә ала.  Әйткәндәй, эшләгән, алға хәрәкәт иткән саҡта йәшәп өлгөрөргә лә оноторға ярамай.   Әгәр һин яҡлаған кеше ысынлап та ғәйепһеҙ икән, уны ҡотҡарыу өсөн аҙаҡҡаса көрәшәһең.   Бынан тыш, иҡтисадты, уның төҙөлөшөн белергә кәрәк.  Мәҫәлән, мин 14 йәшемдән төрлө спорт төрҙәре: бокс, ҡул алышы менән шөғөлләндем.  Шулай ҙа бизнеста иң мөһиме - идея.  Атай менән әсәй беҙгә тәртип, әхлаҡлылыҡ нимә икәнен үҙ өлгөһөндә күрһәтте.  Шулай итеп... Шуға, башҡорт йәштәренә: "Туған телдән тыш, сит телдәрҙе лә өйрәнегеҙ, төрлө телдәрҙә йырҙар йырлағыҙ, төрлө халыҡтарҙың бейеүҙәрен бейегеҙ.  Шул уҡ ваҡытта, һәр саҡ бары тик үҙеңә генә таяныу һәм ышаныу мөһим.  Миңә тормошта ныҡ кәрәге тейгән инглиз һәм төрөк телдәрен өйрәткән төрөк уҡытыусыларыма рәхмәтлемен.  Һәм мин шундай аңлауға киләм: һине алда ниндәйҙер еңеллек көтә, тип, үҙеңде бушҡа өмөтләндерергә кәрәкмәйҙер.  Ә факттар һәм ҡыланыштар - икенсе нәмә тураһында һөйләй.  Шуға, һөҙөмтә ике кешегә: адвокатҡа һәм ул яҡлаған кешегә бәйле.  Ул әле булһа бик матур йырҙар яҙа.  Оло Ыҡтамаҡта атайым - судья, әсәйем нотариус булып эшләне.   Унда 6-сы синыфҡа тиклем уҡыным да, атайым менән әсәйем мине Өфөләге Башҡорт-төрөк лицейына уҡырға инергә күндерҙе.  Унда мин ике йыл уҡыным.  Ғаиләлә балалар ни тиклем күберәк - ғаилә лә шул тиклем нығыраҡ, байрамдар ҙа күңеллерәк була, тип һанайым.  Ә идея белем булғанда ғына барлыҡҡа килә торған ҡиммәт.  Ирҙәр - локомотив, улар - аҡса табыусы.  Ул лицейҙың уҡытыусылары иһә, һәр уҡыусыға шәхес тип ҡараны, һәр кемгә иғтибарын йәлләмәне.  Кеше өсөн белем - бер, ә тормош һынауҙарын лайыҡлы үтеү, үҙ юлыңды табыу - икенсе, бәлки, тәүгеһенә ҡарағанда ла мөһимерәк мәсьәләлер.  Ә был атай-әсәй өсөн ғорурлыҡ ҡына - йөк түгел. Беҙҙең ғаилә балаларға әхлаҡи тәрбиә биреү йәһәтенән бик көслө.  7-се синыфта уҡыған сағымда уҡ мин үҙемдең атай-әсәйем юлынан - юрист һуҡмағынан барырымды белә инем.  Шуға ла, Башҡорт-төрөк лицейы миндә бары тик яҡшы тәьҫораттар ғына ҡалдырҙы.  Былар барыһы ла миңә тормош юлымды дөрөҫ һайларға ярҙам итте. Шунһыҙ был эшкә өйрәнеп китеү мөмкин түгел.  Һинең йәмәғәт эшмәкәрлегеңде танып, билдәләп тороуҙарын белеү ҡыуандыра.  Ҡартатайым - Рәүеф Ғәлләм улы Бикташев - ошо ауылда уҡытыусы булып эшләгән, аҙаҡ директор вазифаһын атҡарған.  Өфөгә күскәс, уны дауам иттем.  Шул арҡала мин туған башҡорт телем һәм рус теленән тыш, тағы ошо ике телде үҙләштерҙем.  Денис Булат улының атаһы Булат Ғүмәр улы Йомадилов - БР Адвокаттар коллегияһы президенты, БР Дәүләт йыйылышы - Ҡоролтай депутаты икәнлеген дә әйтеп үтергә кәрәктер.  Өләсәйем - Мөьминә Вәли ҡыҙы Бикташева - халыҡ мәғарифы отличнигы.  Шуның өсөн дә күп уҡырға, ҡыҙыҡһынырға - быларҙың барыһын да үҙ ваҡытында эшләргә - мәктәптә башлап, ғүмер буйы дауам итергә кәрәк.  Уңыштың нигеҙе күпселектә ҡараш киңлегенә һәм эрудицияға барып ялғана.  Кешегә уның мейе эшмәкәрлеге килем килтерә.  Ул тәғәмхана булһымы, башҡа нәмәме - барыбер.  Ул үҙаллы аҡса эшләй башлай.  Икенсе ҡала, икенсе иҡтисад, икенсе ҡағиҙәләр.  Һанап киткәндә, ул: БР Адвокаттар палатаһы Вице-президенты ла, БР Адвокаттар коллегияһы рәйесе урынбаҫары ла, БР Йәмәғәт палатаһы ағзаһы ла, Рәсәй Юристар ассоциацияһының Башҡортостан Йәш юристар советы рәйесе лә.  Ә был 6 төрлө коллектив һәм бихисап уҡытыусылар менән мөғәмәлә итеү бит инде.  Палатаның бер комиссияһы рәйесе булараҡ, мин ваҡыты-ваҡыты менән республика райондарында урындағы йәмәғәт советтары ултырыштарын ойошторам.  Адвокат енәйәтселекте яҡламай, ул дөрөҫлөктө һәм законды яҡлай.  Ә белемде ҡайҙан алыуың мөһим түгел.  Минән: "Һин ҡайһы райондан?" - тип һораһалар, мин һәр ваҡыт ғорурлыҡ менән: "Мин - республиканан!" - тип яуап ҡайтарам.  Һүҙебеҙ башында, ғәҙәттәгесә, тыуған төбәк, атай-әсәй, бала саҡ хыялдары, ғаиләгеҙ тураһында һөйләп үтеү урынлы булыр, моғайын...
- Белорет ҡалаһында тыуғанмын, унан ғаиләбеҙ Мәсетле районы үҙәге Оло Ыҡтамаҡ ауылына күскән.  Миңә улар ҡуйған маҡсатҡа ынтылыш ғәҙәте һалынды.  Йәһүдтәрҙә милләт юҡҡа ғына ҡатын-ҡыҙ линияһы буйынса бирелмәйҙер.  Ирҙе хәстәрләүҙән тыш, үҙеңде ҡарауҙы ла оноторға ярамай. Ул ижад емештәрем киң йәмәғәтселеккә билдәле булмаһа ла, дуҫтарым менән тыңлап йөрөй торғайныҡ.   
- БР Йәмәғәт палатаһына тиклем, 2011 йылдан алып, мин ике саҡырылыш буйы БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай эргәһендәге Йәштәр йәмәғәт палатаһында әүҙем эшмәкәрлек алып барҙым.  Шундай етди, эшенә бирелгән белгес, үҙенә алмаш тәрбиәләй алыуы менән Булат Ғүмәр улы ла маҡтауға, һоҡланыуға лайыҡ, беҙҙеңсә.
  Тәжрибәмдән сығып, бизнесты аҙҙан башларға кәрәк, тип һанайым.  Бизнесты башлар алдынан белем кәрәк.  Адвокат та енәйәтсенең хөкөмгә тарттырылыуын теләй, әммә уның ҡылған ҡылыҡтары өсөн ҡаралған хөкөм бирелеүе өсөн көрәшә.  Ысын бәхет маҡсатыңа ҡарай хәрәкәт иткәндә татылалыр, тип уйлайым.   Май айында республика Йәмәғәт палатаһының 5-се саҡырылышы составына ҡабаттан һайландым.  Адвокатҡа гонорар эшенең һөҙөмтәһе өсөн түгел, ә барлығы өсөн түләнә.  Баланы ныҡ ҡайғыртһаң, ғүмер буйы ҡайғыртырға тура киләсәк.   Ә йәш егеттәргә иһә физик тороштарын да, аҡылдарын да, рухтарын да нығытырға кәңәш итер инем.  Бынан тыш, тәүҙә бизнестың системаһын үҙеңә аңлап алырға кәрәк.  Әммә бында йәнә барыһын да яңынан башларға тура килде.  Уңышлы кешенең тормошо уның ниндәй белемгә эйә булыуына ғына бәйле түгел, ә ауыр саҡта ярҙамға килергә әҙер торған яҡын кешеләрҙең булыуына ла бәйле икәнен сурытып, әйтеп тормайым.  Йәштәребеҙ менән йыш аралашаһығыҙҙыр, уларға төбәп әйтер һүҙ-кәңәштәрегеҙ ниндәйерәк булыр?
- Был мәҡәләне оло быуын да уҡыясағын беләм, шуға, иң башта уларға өндәшкем килә.  Йәйге каникулда ауылға барһам, башҡортсаны иҫкә төшөрөп, туған телгә ныҡлы ылығып китәм дә, йәй аҙағына иһә руссаны онота торғайным. Лицейҙа бөтөн предметтар ҙа тиерлек инглиз һәм төрөк телдәрендә уҡытылды.   Юридик фәндәрҙән белем биреү менән бер рәттән, мин адвокаттар коллегияһында стажировка үттем, һөҙөмтәлә, адвокат имтиханын уңышлы тапшырып ҡуйҙым.  Һәр уҡытыусының психологик алымдары, тәрбиә ысулдары, донъяны ҡабул итеүе үҙенсә.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына ла әйтер һүҙем бар.  Улар - ғаилә усағын һаҡлаусы.  Тағы шуны өҫтәге килә: белемең, тәжрибәң һәм идеяң булһа, үҙ-үҙеңде тормошҡа ашырыуҙан ҡурҡмаҫҡа кәрәк.  Ә кешенең ғәйеплеме-түгелме икәне тәжрибәле адвокатҡа тәү ҡарауҙан уҡ күренә бит ул.  Ниндәй генә сит илдә булһам да - Төркиәләме, Израилдәме, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендәме - тел ҡаршылығы тоймайым.  Мин 2 бала атаһымын, юрист эшмәкәрлегемдә лә, йәмәғәт тормошонда ла ниндәйҙер уңыштарым бар.   Ул шулай уҡ һәүәҫкәр композитор ҙа.  Ул үҙе яҡлаған кешегә закон сиктәрендә уны  нимә көтөүен аңлата.   Күп телдәр белеү мейегә лә файҙаға ғына.  Ҡунағыбыҙ - Денис Булат улы ЙОМАДИЛОВ - әле йәш (29 йәшлек) булыуына ҡарамаҫтан, әллә күпме юғары дәрәжәләргә өлгәшкән, бик күп эштәр атҡарып өлгөргән.  Иң ҡыҙығы шул: һәр телдең һөйләм төҙөлөшө үҙенсәлекле.  Спорт холоҡто ла, рухты ла, еңеүгә ынтылышты ла сыныҡтыра.  Хәҙер ҙә үҙемде "формала" тоторға тырышам.  Уңышҡа өлгәшеү юлында кешенең үҙенең ныҡышмаллығы ла мөһим.   Бала, үҫмер, йәш саҡтан мин кешеләр менән аралашырға, кешеләрсә йәшәргә өйрәндем, оло тормош мәктәбе үттем.  Бизнеста уңышҡа өлгәшеү темаһына яҙылған трактаттар бихисап ул, улар ҡайһы бер мәлдәрҙә бизнес планы төҙөгәндә ярҙам да итеүе бар, ләкин ул ғына әҙ - бизнесты башлағанда, тәүҙә ул бизнестың ерлеген ҡапшап ҡарап, ҡайһы нигеҙҙә тороуыңды тойоп алырға кәрәк.  Йыл ярым башҡорт лицейында уҡығандан һуң, 1-се урта мәктәпкә күстем.  Уҡытыусыларымдан мин тормоштоң күп ҡырлы икәнен аңлаһам, синыфташтарым һәм коллегаларым миңә, үҙҙәре үк донъя психологияһы сағылышы булараҡ, әһәмиәтле һабаҡ бирҙе.   Шуға ир кеше һәр ваҡыт яңынан-яңы белемдәр алып, уларҙы ғәмәлдә ҡулланып, үҙ ғаиләһенең лайыҡлы йәшәү кимәлен булдырыу юлдарын табып торорға тейеш.   Башҡорт йәштәрен бизнес өлкәһендә күберәк күрге килә.   Бынан тыш, әүҙем йәмәғәт эшмәкәрлегем минең дәүләт власы органдары уҙғарған төрлө кәңәшмәләрҙә ҡатнашыуҙы ла күҙ уңында тота.   Быйылғы йыл минең өсөн үҙемде йәмәғәт эшмәкәре булараҡ һынап ҡарау йәһәтенән айырыуса әһәмиәтле булды. 