
"Кем мин?  
 Хәҙер инде хөкөм ҡылып маташыу файҙаһыҙ.  Ҡасандыр уларға йөкмәтелгән бурысты бөгөн депутаттар, район, ҡала хакимиәттәре эргәһендәге йәмәғәтселек, йәштәр советтары ағзалары үҙенә күсерә ала.  Башҡортостаныбыҙҙың, халҡыбыҙҙың киләсәге - бөгөнгө көндә, өмөтөбөҙҙөң төплө, ҡөҙрәтле генә түгел, ысынбарлыҡҡа нигеҙләнгән асылында.  Хәрәкәте ерҙә аҡҡоштоң. Шуны ғына әйтергә теләйем: ошо ҡатмарлы мәлдәрҙә башҡорт матбуғаты ғәжәйеп бер яңырыу юлына аяҡ баҫты, улай ғына ла түгел, халыҡ менән бер бөтөнгә әйләнде.  Әҫәрҙәремдең сығанағы меңәрләгән кешенән килә: уларҙың берәүҙәре зирәк, икенселәре шыр тиле.  Журналист сағымда кешеләр яҡты яҡтан ғына асылһа, депутаттан улар йәнен өҙгөләгән мәсьәләләрҙе йәшермәй, дәғүә лә белдерә, асыуын да күрһәтә.  Быныһы - үҙе бер тормош дәресе. Уның мәғәнәһе шуға ла тәүҙән үк кешеләргә, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға, ғаиләгә ярҙам күрһәтеү тип билдәләнде.  Ижадында булмышындағы иң илаһи, төп асылы менән асыла, шуның менән шиғриәт юғары һәм уҡыусы күңеленә лә ҡанатланыу бирер ҡөҙрәткә эйә.  Ошоға бәйле саралар уҙғарыу.  Өр-яңы баҫмалар барлыҡҡа килде.  Хәҡиҡәткә таянып, таш аҫтынан да балҡып килеп сыҡҡан гөл була белеүҙә.  Унан үҙгәртеп ҡороуҙар осоро башланды, илебеҙ баҙар мөнәсәбәттәренә сумды.   Әгәр һин уҡытыусы икән, шундай төплө белем бир: сығарылыш синыфының Берҙәм дәү-ләт имтихандарын шәп итеп тапшырыуы мәктәпте, ә, тимәк, ауылдың киләсәген яҡлауҙың төп нигеҙенә әйләнһен.  Ошо аҡылдың хискә бәйле өлөшө Ерҙә, кешеләр араһында, шиғриәт аша, юғары кимәлдәге һүҙ аша үҫешә.  Ә бына дәүләт эшмәкәре булыу һеҙҙең өсөн ниндәй мәғәнәгә эйә?  Һин донъяны үҙеңә нисек асаһың, үҙең генә нисек ғәжәпләнәһең, тетрәнәһең - шулай яҙаһың.  Селпәрәмә килә табынғаным, Сөнки һәр эшмәкәрлек, уның даимилыҡ, көстө дөрөҫ туплап, һөҙөмтәгә йүнәлтеү һымаҡ яҡтарына иғтибар бүлмәһәң, тәғәйенләнешен юғалта.  Бала сағым, өлгөрөү мәлем, ҡартлығым - ғүмеремдең һәр миҙгеле үҙ инаныуы, үҙ өмөтө, үҙ һәләте менән килде.  Һайлау хоҡуғы - үҙебеҙҙә.

  Ул һеҙҙең шағирәлеккә ҡамасауламаймы?  Үҙем түгел, мине йәмәғәтселек эшмәкәрлегенә этәргән шарттар ошо бурысты ҡуйҙы.  Классик музыка, халыҡ көйҙәре шулай быуаттан быуатҡа күсә.  Уҡытыу сифатын яҡшыртырлыҡ шарттар, юғары кимәлдәге уҡытыусылар юғыраҡ икән, мөмкин бит тәжрибә хужалығы  ойоштороп, районға өлгөлө майҙансыҡҡа әйләнергә, ошо ысул менән мәктәптең һүнеүенә,  бәлки, ябылыуына юл ҡуймаҫҡа. Унан - "Башҡортостан" ға күстем, "Башҡортостан ҡыҙы" на. Ҡыйын була.  Ә инде әлегәсә яңылышлыҡ менән ҡоролған кәртәләрҙе лә йә нығытырға, йә алып ташларға мөмкин.  Донъя миңә яңы яраламы, Демократия үҙебеҙ теләгән юҫыҡта хәрәкәтләнеүгә юл аса.  Ғаиләһе ныҡтың иле лә ныҡ бит ул.  Өмә ойоштороп, шишмә, урмандарҙы таҙартыу, ауылдарыбыҙҙы матурлау, мәҙәниәт йорттары, китапханаларҙың буш тормай, рухиәт, гүзәллек урынына әүерелеүе, эскелекте, социаль етемлекте иҫкәртеү, кәметеү кеүек бихисап һәм ғәҙәти генә алымдар ғәзиз төйәгебеҙҙе һаҡлауға, ҡурсалауға, күркәмләүгә, моғайын, үҙ өлөшөн индерер ине.
"Ғаиләһе ныҡтың биле ныҡ", ти халҡыбыҙ мәҡәле.  Һеҙ шағирә, журналист булараҡ та, йәмәғәт эшмәкәре булараҡ та халыҡ араһында, сәйәси солғанышта.  
 Депутат булырмын, мөһим дәүләт эштәре менән шөғөлләнермен, тип һис бер ынтылманым, уйламаным да.  Хөкүмәт ҡаҙнаһының ҡәҙерле өлөшөн ата-әсәһе иҫән көйө ҡараусыһыҙ ҡалған балаларҙы үҙенә алыусыларға тәғәйен сығымдарға, унан инде ошо сараһыҙ етемдәрҙе фатир менән тәьмин итеүгә бүләбеҙ.  Ни ҡәҙерле миңә, нимә ҡиммәт?
 Бәлки, шиғриәт тә шулайҙыр. Сөнки сәсмә әҫәр дөйөмләштеүгә ҡорола, ул тулыһынса авторҙың сағылышы түгел барыбер, драматургияның - үҙ ҡанундары.  Беҙ күңел фажиғәләрендә ҡаңғырған арала дәүләт мөлкәтен йылдам ғына үҙләштереүселәр табылды.  Түңкәрелеп, ҡупҡанмы ҡиәмәт, Шуға ла ул үҙен яратыуҙың һүҙҙә генә ҡалыуын ҡабул итмәй.  Был маҡсат шағирәнең тынғыһыҙ йәненә һис ҡамасауламай, киреһенсә, уны бушҡа өҙгөләнеүҙән һаҡлай, бар мөмкинлектәргә таянып, ыңғай һөҙөмтәгә ирешергә әйҙәй. Бөгөнгө ябай ғына түгел заманда ла ғәжәйеп күркәм сифаттары менән һоҡландыра.  Төрлө кимәл, бигерәк тә район, ауыл депутаттары, ауыл биләмәләре башлыҡтары үҙ иңдәренә халыҡ менән фиҙаҡәр эшләү яуаплылығын алһа, беҙ ыңғай үҙгәрештәргә йөҙ тотор инек, тип уйлайым.  Ниндәй ул шағирә булмышы?
- "Аҡҡош" тигән шиғырымда шағирә булмышына ошондай һығымта яһағандаймын:
 Минең бер шиғырым тап ошо уй менән башлана:
 Минең аңымдағы Алла - ул ғаләм аҡылы.  Аҡҡош ниндәй гүзәл осҡан саҡта, Шуға ла халыҡты бар асылында беләм, тип әйтә алам. Халҡыбыҙ һәр саҡ иманын ҡәҙерләп һаҡлаған, дәһшәтле, шаҡ ҡатырғыс әллә нисәмә дәүер аша эскерһеҙлеген, тәбиғилеген, яҡшыға ышанысын юғалтмай үткән.  Үкенескә ҡаршы, беҙ әҙәбиәткә килгән совет дәүерендә лә үҙеңде ижадта раҫлап, китаптарыңдың гонорарына кинәнгәнсе эшләп ашарға кәрәк булды.  Һәм, әлбиттә, бәндәне боғаҙынын алып бахыр иткән араҡы тигән йыланды ауыҙлыҡлау буйынса көрәш һәр беребеҙҙең иғтибарынан ситтә ҡалмаһын ине.  Шуның һымаҡ, шағирәлек гел генә яҡты, ҡанатлы тойғолар уятмай.  Ата-әсә яуаплылығы тигән төшөнсә бөгөн иң юғары рәсми даирәләр өсөн - көнүҙәк мәсьәлә.  Ике ут араһында шик-шөбһә, күләгә юҡ, бар нәмә ап-асыҡ, аңлайышлы, ябай.  Бүтәндәр сәскән уңышты нисегерәк йыяһың бит әле - ижадта төп талап ошо.  Ябай ғына күренештә лә фәлсәфә йә образ тойоу мөһим.  Мин ни ҡыйраттым?  Ике ут араһы ике яҡлап йылыта, яҡтырта.  Үҙегеҙҙе ике ут араһында итеп тоймайһығыҙмы?
- Мин шиғыр яҙып ҡына йәшәр инем.  Барҙың серен генә  асҡан ул.  Ысын шиғриәттә ваҡыт - үтә күренмәле генә сик.  Рәсәй Президенты В.В. Путин да гражданлыҡ йәмғиәте тураһында юҡҡа ғына ҡат-ҡат иҫебеҙгә төшөрмәй.  Һәр ижадсы өсөн донъя яңынан ярала.  Әгәр яҙғы көндә сағыу йәшеллекте генә күрәһең икән, моғайын, шиғыр яҙыу кәрәкмәйҙер, быныһы ғына һәр кемдең күҙенә салына.  Был көндәрҙә танылған шағирә, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Сәләхетдин ҡыҙы ИЛЬЯСОВА үҙенең күркәм юбилейын билдәләй.  Үҫеш юлыбыҙҙы кәртәләр ҡороуға исрафламай, бөйөклөккә һәм бейеклеккә йүнәлтәйек.  Һыуҙа ла бит эҙ ҡалмай, эҙ ҡалыу түгел, һыуҙың булыуы мөһим.  Тимәк, шағир ниндәйҙер дәрәжәлә донъяны төҙөкләндереү эшен алып бара.  Уны ҡаплау ысулы үҫмерҙәр, йәштәр менән уртаҡ тел табыу, уларҙы матур итеп өйләнеп, булдыҡлы атай, мәрхәмәтле әсәй булыуҙан да изге ғәмәл юҡлығына инандырыу.  Ул һис ҡасан булмағанса эшлекле яратыуға мохтаж.  Ике ут араһында, әлбиттә, һаҡлыҡ та, тигеҙлек нисбәте лә мөһим.  Йорт ҡаҙылай, ябай йорт ҡаҙылай Бары тик күргәнемде, ишеткәнемде, күҙәткәнемде файҙаландым.    Уға тетрәнеү, һыҙланыу ҙа хас. Юғиһә, мәктәп ихатаһынан сүпте сығарыу үтенесе менән республика парламенты депутатына мөрәжәғәт итәләр. Һәм бына һинең ошо тетрәнеүең тағы ла кемдәрҙеңдер күңеленә ауаздаш булһа, улар һинең уҡыусыңа әйләнә. Ниндәйҙер халыҡты белгең килһә, уның шиғриәтен уҡырға кәрәктер, тип иҫәпләйем.  Шекспирҙың ҡайһы сонеттары әле ултырып яҙылған кеүек.  Талантлы йәки ябай шағирҙарҙың һуҡмаҡтары ҡушылып, буталып бөтәлер.  Был ҡара бушлыҡ киңәйгәндән-киңәйә.  Әгәр һин ауыл биләмәһе башлығы икән, халҡыңа яратыуыңды үҙеңә тапшырылған күләмдә иҫбатла.  Ғөмүмән, Башҡортостаныбыҙҙың, халҡыбыҙҙың киләсәге өмөтлө булһын өсөн, һеҙҙең ҡарашҡа, ниндәй эштәр атҡарырға кәрәк?  Матурлыҡтан улар өҙөлә. Йәшәү асылы бер.  Һин дә шул бисара аҡҡошһоң.

 Ярға сығып, аяҡ баҫыу менән, Әммә ул үҙе, һәр әҙәм балаһы кеүек үк, йомшаҡлыҡтарҙан, етешһеҙлектәрҙән азат түгел.  Ошо маҡсатыбыҙ юлында бөгөн ниндәй кәртәләр күрәһегеҙ?
- Ысындан да, һайлаусыларым һәм, ғөмүмән, халыҡ араһында йыш булам.  Беҙ бәләкәй саҡта төрлө ойошмаларға, хеҙмәт урындарына агитаторҙар ебәрелә торғайны.  Бәлки, даһиҙар ғына үҙ һуҡмағын яра алалыр.  Сөнки һәр табыш буш урында тыумай, уның нигеҙендә һинең көсөргәнешле күңел хеҙмәтең һәм зиһен эшмәкәрлегең ята.  Һоҡланырлыҡ күлдә йөҙгәндә. Мин, асылда, бүтәндәр сәскән уңышты йыйҙым", - тигән Гете.  Шағирҙар күп.  Ошо уңайҙан уға өс һорау бирҙек.  Шуға күрә, шиғыр һәр заманда ла, бәндәнең күңел кисерештәре кеүек үк, һис бер өҙөлмәүсе сикһеҙлек булып ҡаласаҡ. Уҡыусылар тарафынан журналисҡа, бигерәк тә баш мөхәрриргә ҡуйылған талаптар яҙмышымды көтөлмәгән һуҡмаҡҡа алып сыҡты.  Эй, шағирә, донъя көткән саҡта Мин дә моңһоу һәм шаҡ ҡатырлыҡ заманға әрнегән йөрәгемде тынысландырыу әмәлен "Йәшлек" гәзитендә таптым.  Ҡайһы саҡ мин үҙем, бары тик үҙем генә йәшәй-йәшәй, уйлай-уйлай килгән фекеремде уҙған быуаттарҙа яҙылған бер әҫәрҙә осратам.  Ерҙең тартыу көсө Ньютонға ҡәҙәр ҙә булған.  Ошо күҙәтеүҙәремдән тыуған ҡарашым: бөгөн халыҡ үҙе йәшәгән төбәк (ҡала, район, ауыл) өсөн көнүҙәк эштәрҙе иңенә алырға әҙер, тик ул әйҙәүсегә, ойоштороусыға мохтаж.  Дәүләтебеҙҙең һәр шәхесе ғаиләлә тәрбиә ала.  Шағирҙар ҙа шулай.  Проблемалар беҙҙе халыҡтан айырмаһын, ә, киреһенсә, берләштерһен. Бындай әҫәрҙәрҙең тыуыуы иҡтисадҡа ла, сәйәсәткә лә, муллыҡҡа ла, ғүмер һәм йыл миҙгелдәренә лә, хатта әҙәбиәткә ҡағылышлы талаптарыбыҙға ла бәйле түгел, минеңсә. Үҙебеҙ теләгән юҫыҡтың дөйөм мәнфәғәттә булыуы уғата фарыз.  Ә бына ысын шиғыр (яһалма шиғриәт күҙ уңында тотолмай) йөрәктән түгелеүе менән милләттең  төп булмышын һынландыра, тип уйлайым.  Бөтөнләй әйтелмәгән һүҙ, бәлки, юҡтыр ҙа.  Ошо хәл-торошоғоҙ һеҙҙә ниндәй уйҙар, маҡсаттар, киләсәккә күҙаллауҙар уята? 