Ахыр сиктә, бер ни ҙә килеп сыҡмағас, үлһә ине ул, тип теләй башланым.  Беҙ бит "Әсә күңеле - балала, баланыҡы - далала", "Ожмах әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында" тигәндәрҙе беләбеҙ, ә сабый күңелендә ниндәйерәк уй-кисерештәр ятыуы хаҡында уйланабыҙмы?   Ысын әсә булмағандарҙы әсәй булған өсөн генә яратып та булмайҙыр шул...  Бындай яҙмышлы (уйлап ҡараһаң, бик үк ҡурҡыныс яҙмышлы ла түгел кеүек үҙе!  Ултырып иланым-иланым да, әхирәтемә барып йоҡланым.  Әсәйем үтә уңған кеше.  Интернеттағы таныш түгел танышымдың әсенеп яҙған хәбәренән шаңғып ҡалдым.  Мәктәптәге уҡыуым да уны ҡыҙыҡһындырманы, институтҡа ла үҙем генә барып индем.   Үҙгәрер.  
"Яҙығыҙ әле ошо турала, тик гәзиткә.  Хатта ауылдағы иң яғымлы яңғыҙ апайҙы үҙем атайыма етәкләп алып ҡайтыр инем, тип хыялдар ҡорҙом.  Әгәр ул үлһә, атайым икенсегә өйләнер ҙә, минең тормошом башҡасараҡ булыр, тип уйланым.   Әсәйҙең һүҙенән сыҡманы үҙе.  Бер туҡтауһыҙ ерҙә соҡоноуҙан ярғысланып, сөйәлләнеп бөткән ҡулдарыма егеттәр ҙә ҡағылманы.  Уға донъяла ат кеүек егелеп эшләүҙән мөһимерәк бер ни юҡ.  Әлеге шул әсәйҙең эшен бөтөрәм тип тырышып, үҙем теләгән бүлеккә һуңлағайным инде.  "Аҡса әрәм итеп..." Бөтә һүҙе шул булды.  
...Үҙем әсәй, үҙем бала мин.  Башым тулы хыял булһа ла, эсем тулы ут ине.  Уның был һүҙҙәренән һуң, башымдан йәшен тиҙлегендә сабыйҙарын ташлаған әсәләр, әсә йәберендә үҫкән, хатта улар ҡулынан һәләк булған балалар тураһында уйҙар үтә.  Әхирәттәрем, ҡултыҡлашып, һөйгән егеттәре менән уйындан ҡайтҡанда, мин лампа яҡтыһында шәл бәйләнем.  Мине бит ул тормошҡа, мөнәсәбәттәргә берәү ҙә әҙерләмәне.  Йән тартмаһа ла, ҡан тарта, тиҙәр.    - Үҙемде белә-белгәндән алып кеше дошманына теләмәҫте иң яҡыныма теләнем.  Яҙ етеп, кәбән башы асылыу менән, ҡәләмдәремде алып, шунда менеп ултырам.  


  Ундайҙар тормошҡа еңелерәк яраҡлаша, һирәгерәк яңылыша.  Хәйер, тәү тапҡыр ғына түгел бит инде.  Уларҙың өйҙәре лә йыйыулы түгел, ҡул таҫтамалдары беҙҙең иҙән йыуғысынан да ҡайтыш, ә шулай ҙа рәхәт унда.  Бала саҡтан гел эш өҫтөндә булдым.  Әйтерһең, баланы эшләтер өсөн табалар.  Был хат ошо урында өҙөлөп ҡалды.  Ир булып, ырғып тороп бер өҫтәл төйһөн ине, тип көткән саҡтарым аҙ булманы..."  Наҙ, йылы ҡараш, күңел бөтөнлөгө кәрәк.  Тағы төңөлөп килдем.  Мин иһә, уның кисерештәрен үҙ күңелем аша үткәреп, сабыр ғына һүҙ ялғаныуын көттөм.  Тик күңел генә китек килеш ҡала килде.  Урмандан, баҫыуҙан ҡайтып инмәне.  Барыһы ла бәхетлеләр..."  Ул был хатын үҙ диуарыма алып ҡуйыуымды һораны, башҡа әсәйҙәр фәһем алһын, тигән теләген еткерҙе.  Сөнки минең кисерештәрем берәүҙе лә ҡыҙыҡһындырманы.  Балаларыбыҙ менән беҙҙе, әсәйҙәрҙе бәйләп тороусы ҡылдай нескә, шул уҡ ваҡытта донъялағы иң ныҡлы хис һәр ҡайһыбыҙҙың йөрәгендә һаҡланһын ине.  Көслө, ҡыйыу атайҙарға ҡыҙығып ҡараным.  Уның институттағы уҡыуым тураһында һорашҡаны ла булманы.  Тағы яҙҙы.  Уңған тиеү генә аҙ ҙа кеүек, эшкә әрһеҙ, тиҙәр ундайҙар хаҡында.  Бына ул хаттың йөкмәткеһе:

"Бик күп йылдар мин "Әсәйем үлһә ине..." тигән уй менән йәшәнем, - тип яҙып китә был ҡатын.  Сирҡанып ҡаранылар.  Ә бала хаҡы бармы ошо донъяла?"  Донъябыҙ һәр саҡ ялт итеп тора.   Юҡ, эскесе тип уйламағыҙ әсәйемде, киреһенсә, бер тамсы ла ҡапмай ул.  Ҡул ҡаушырып телевизор ҡарау ҙа беҙҙең өйҙә тыйылған нәмә ине.  Белә-белгәндән үҙем менән көрәштем, әсәйҙе аңларға, яратырға тырыштым.  Әсә һөйөүендә үҫкәндәрҙең яҙмышы башҡасараҡ булыуын да беләм.  Ауылдан бер аҙым сыҡмаған бала, нисек яңғыҙым уҡырға инәм тип сығып киттем икән, тип әле булһа аптырайым.  - Ашыға-ашыға ошо һүҙҙәрҙе яҙған булдым, күңеле яралы ҡыҙ баланың һөйөү көҫәгән йәнен һүҙҙәр менән генә булһа ла имләгем килде.  Уның шундай сағын бер генә булһа ла күргем килеп йәшәнем.  Тиҫтерҙәрем рәхәт-ләнеп һыу инеп, ҡомда ҡыҙынғанда, мин оҙон көндәр буйы бәпкә һаҡланым, кистәрен улар йыйылышып ҡапҡа төптәрендә уйын уйнағанда, баҡса утаным, һыу ташыным, һыйыр һауҙым.  Иҙән йыуғысыбыҙ күптәрҙең бит-ҡул һөрткән таҫтамалынан таҙараҡтыр...  Әсә кәңәшенә мохтаж саҡтарында, донъя мәшәҡәтенә һылтанып, уларҙан йөҙ бормайбыҙмы?..  Яҡынына үпкәһе ҙур уның.  Үҙемә оҡшамаған һөнәр һайлауым иң ҙур хатам булды.  Тик әсәйгә генә һыйыр серҙәрем йыйылып киткәндә, юҡ менән сейләнеп ултырма, тип екерер ине.  Йомоҡ булып үҫтем.  Гелән берәй ҡушҡан эшен эшләмәһәң, бушҡа тапҡанмын мин һине, ти торғайны.  Кәрәк икән шул.  Йәнем дә, ҡаным да тартмай уға.  Әсә һөйөүе көслөрәк, бәхетлерәк итә уларҙы.  Бының насар уй, теләк икәнен аңлар йәшкә еткәс, үҙемде мең гонаһлы бәндәгә һанап, тәүбәгә килдем.  Әсә хаҡы бар бит!" 
"Әсә хаҡы, имеш...  Башын баҫып эшләп тик йөрөнө.  Уҫаллығымдан, яуызлығымдан түгел был, ә үпкәмдән һәм бүтәнсә әсәйемдән ҡотолоу юлын күрмәгәнлектән.  - Әсәйеңде аңларға һәм ғәфү итергә тырыш.  Күптәр мине битәрләр, беләм.  Аҙаҡҡы һөйләмен бер яҙҙы, бер юйҙы, тағы яҙҙы, тағы алып ташланы был ҡатын.  Тик әсәйҙең "бушты бушҡа ауҙарып", "эш ҡалдырып", "юҡ менән булып" тигән һүҙҙәренән бар хыялым ыуалып төшөр ине.  Тик уның рәхәтләнеп, бар күңелен асып һөйләшкәнен дә, шарҡылдап көлгәнен дә ишетмәнем.  Үҙем ғашиҡ булып йөрөгәне иһә, һинән һыйыр еҫе килә, тип мыҫҡылланы..." 
"Тыныслан, һеңлекәш.  Ир менән йәшәүҙең дә үҙ нескәлектәре барлығын һуңлап аңланым.  Мин быларҙың береһен дә күрмәнем.  Ә минең төрлө саҡтарым булды.  Мин инде уның үлемен теләмәйем, әйҙә, йәшәһен.   Бар ғүмерен ташҡурсаҡ менән үткәрҙе.  Бер йылы һүҙ, яғымлы ҡараш күрмәне.  Үкендем.  Үҫкәс, архитектор булам, тип хыялланам.  Тағы ни кәрәк быға, тиерҙәр.  Унда бәрелдем, бында төртөлдөм.  Тормошта юғалып ҡалдым.  Мине тапҡан, үҫтергән бит, ҡалайтһаң да.  Бәлки, ул хатаһын таныр.  Хәҙер килеп шуны аңлайым: атайыма ундай ҡатын менән йәшәү ауыр булғандыр.  

"Бәйләнештә"ге диуарымда бәхет хаҡында бер яҙмам бар ине, шуға комментарий итеп ул ошо СМС-ты һалды.  Үтә ҡоро һәм таш кеүек ҡаты кеше ул.  Әсәй шундуҡ йүгертеп килтереп йә бәйләмен тоттора, йә телевизорҙы бөтөнләй һүндереп ҡуйыр булды.  Был ҡатындың яҙғандары мине уйға һалды.   Ни эшләп икенсе ҡатынға сығып китмәне икән?  Ә мин һаман унан кәңәш, аҡыллы һүҙҙәр көттөм.  Шуны беләм.  Был ҡыҙҙың "Әсәйем үлһә ине" тигән һүҙҙәрен аҡылым менән дә, күңелем менән дә ҡабул итмәһәм дә, артыҡ тәнҡитләргә лә ашыҡмайым.  Эсһен ине, ҡай берәүҙәр эскән сағында асылып китеп һөйләшә, асыла бит.  Таҙа өйлө, өҫ-башы бөтөн, тамағы туҡ балаға башҡа ни кәрәк, тип уйлайһың) балалар юҡ түгел арабыҙҙа, әсәйҙәргә лә, ваҡыты-ваҡыты менән үҙ холоҡтарын, ҡыланыштарын, балаларына ҡарата мөнәсәбәттәрен тәнҡит күҙлегенән үткәреп, бүтәнсәрәк һығымталар яһарға өйрәнергә кәрәктер.  Ғаилә тормошом килеп сыҡманы.  Бер нисә көндән унан тағы СМС килде:
"Әсәйем янына ҡайтып килдем әле.  Бер йылға яҡын ҡайтҡаным юҡ ине.  Әсәйем буласаҡ иремдең кем икәнен дә һорашманы.  Ҡайһыһының хаҡы юғарыраҡ икән?  Ғәфү үтенер.  Күңел ятмаған һөнәргә теләр-теләмәҫ кенә уҡып йөрөнөм, ауылға йылына бер-ике генә ҡайттым, әсәйҙән һыуыныуымды шунда аңланым.   Шунан кейәүгә сыҡтым.  Ошо һеңлекәш ише зарлы ҡыҙҙар үҫтереп ятмайбыҙмы икән?  Көлөшөп сәй эстек, һөйләшмәгән һүҙ ҡалманы.  Күстәнәс, бүләктәремә әйләнеп тә ҡараманы.  Интернетта ултырмай минең әсәй.  Кескәйҙән һүрәт төшөрөргә яраттым.  