Был йәһәттән мин улым менән ғорурлана алам.  Тотам да, яңы ғына эшләнгән, тәү ҡарашҡа, нескә генә тойолған сувенир өҫтөнә 16 кг гер ултыртып ҡуям, йә бөгөнгө һымаҡ, таянып күрһәтәм.  Тимәк, тип уйларға урын бар, геройыбыҙ ғүмере буйы ауыр сәнәғәт машиналары менән эш иткән, уларҙың тотороҡло эшләүен контролдә тотҡан.  Мәскәүҙән районға ла, үҙебеҙгә лә адреслап яҙылған маҡтау ҡағыҙҙары алып ҡайттыҡ..." 
  Азат Мөбәрәк улы станоктың хаҡы яҡынса күпмегә барып баҫыуын беҙгә әйтеп торманы.  Шуғалыр, лазер станогын әңгәмәсебеҙ яп-ябай һүҙҙәр менән еңел генә аңлатты ла бирҙе: 
-Станок лазер менән эшләй, һанлы программа ярҙамында идара ителә.  Шуға беҙ, артыҡ сығымлы булмаһын, тип, йоҡа ағастар менән генә эш итергә тырышабыҙ, - ти Азат Мөбәрәк улы.  Күптәр, әйбер боҙолор, емерелер, тип, ҡурҡып китә... Бөгөн беҙ япондарҙың лазерлы станогын "ауыҙлыҡлап", уны ярайһы уҡ яҡшы килем сығанағына әйләндерә алған хаҡлы ялдағы инженер-механик менән таныштырабыҙ.  Артабан был станоктың хаҡы, уны тотоуға, хеҙмәтләндереүгә киткән сығымдар менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Оҙаҡ йылдар Магнитогорск металлургия комбинатының эҫе цехында эшләгән, пенсияға сыҡҡас, ғаиләһе менән Учалы ҡалаһына күскән, шәхси эшҡыуарлыҡҡа тотонған Азат Мөбәрәк улы Хәбибуллинды һәм уның ҡатыны Аида Яныбай ҡыҙын беҙ баш ҡалалағы "ВДНХ-экспо" күргәҙмәләр һарайында үткән "Арт-ладъя" халыҡ кәсептәре күргәҙмәһендә осратҡайныҡ. Шулай итеп... Эшләтә лә, уны башҡаларға һатмауыбыҙҙы һорай - беҙҙең продукцияны (һауытты, яҙыуҙарҙы, һүрәттәрҙе, сувенирҙарҙы) үҙенең тауарының "визит карточкаһы" итеп файҙалана. 1 генә миллиметрға яңылышлыҡ ебәрҙеңме - ҡушма өлөштәрҙән ҡороласаҡ әйберең килеп сыҡмаясаҡ.  Был эште лә улым башлап ебәрҙе бит.  Ә ул, эше булһа, зәһәр утын ҡабыҙып, ағас, тимер ҡырҡа, һырлай һәм башҡа ғәмәл атҡара.  Йәғни, машинаға векторлы программа ярҙамында эш ҡушһаң, ул ҡушылғанды үҙенә һалынған алгоритм ярҙамында атҡара.  Күптәр эшләмәй генә йә еңел эштә йөрөп кенә аҡсаны "көрәп" алырлыҡ шарттар эҙләй.  Йәйен станокты йылытыу кәрәкмәй, ә ҡышҡы иртәләрҙә мейескә ут яғып, бәләкәй өйҙө йылытып ебәрәһең дә, робот-станок йылынһа, уға сираттағы мәсьәләне "аңлатаһың" инде.  "Хәҙер ағасҡа күстем", ти хаҡлы ялдағы инженер-механик.   Сеймал тығыҙ, ҡаты икән - газы ла күберәк  тотонола.  Аҡса аҡһа ла һәйбәт, тамһа ла яҡшы, тигәндәй.  Мин уға бар көсөм менән таянһам да бирешмәйәсәк.  
 Етештереү күләме, клиент базаһы, уңыштар тураһында һорауыбыҙға, әңгәмәсебеҙ, бөгөнгәсә 400-500 төр продукциябыҙ бар, тине.  Уның лазерлы "ҡулы" материалдың айырым өлөштәрен ҡырҡып төшөрә, графикта сағылдырылған әйберҙе имен ҡалдыра.  Мин йыш ҡына оҫтаханама килеүселәргә бер ғәләмәт күрһәтәм.  
- Килемебеҙ сығымдарҙы ҡаплай, шулай ҙа беҙ аҡса артынан ҡыуған кеше түгелбеҙ.  Оло йәштә оҙаҡ йоҡлап булмай, шуға иртә торабыҙ.  Һәр сувенирҙың эскизын егет үҙе эшләй ҙә, интернеттан атаһы менән әсәһенә ебәрә, улар яңы команданы станокка тапшыра һәм, килеп сыҡҡан ярымфабрикатты  йышып, матурлап, кәрәк икән - йәбештереп, ҡороп ҡуя.  Был йәһәттән миңә үҙемдең һөнәрем ныҡ ярҙам итәлер, тим.  
- Умартасылар бик теләп хеҙмәттәшлек итә, - ти әңгәмәсем, - һәр ҡортсо үҙе теләгән логотип эшләтеп ала.  Ул ғына ла түгел, был эштә материалдарҙың ҡаршылығы (сопротивление материалов) тигән төшөнсәне лә күҙ уңында тотмайынса булмай.  "Ә был сувенирҙарҙы урын-еренә еткереп ҡуйыу өсөн һеҙгә ҡасау-балталарығыҙҙы ла эшкә егергә тура киләлер бит?" - тип һорайбыҙ йәнә.  Торабыҙ ҙа, ҡул эш һорағас, станок ултырған бәләкәй өйгә йүнәләбеҙ.  Йәштәрҙең эшкә бөтөнләй барымы юҡ хәҙер.  Беҙҙең быуын китһә, кем эшләр икән, тип аптырап та ҡуям.  Алған да, үҙенә йүнәлтмә менән Когалым ҡалаһына эшкә юлланырға кәрәк булғас, роботты нисек "эшкә егергә" кәрәк икәнен атаһы менән әсәһенә матурлап аңлатҡан.  Улар араһында Германияға оҙатыу өсөн эшләнгән семәрле кәрәҙле бал һауыты (Белоретта йәшәүсе бер умартасы уны йөҙәрләп эшләтеп тора икән), "Ҡөрьән" китабын хәтерләткән сувенир, төрлө һындар, яҙыуҙар, хатта, һыуытҡыстарға йәбештереп ҡуймалы магнитлы сувенирҙар ҙа бар икән.  Былтыр Өфөләге ВДНХ-экспо комплексында үткән "Арт-Ладъя" халыҡ кәсептәре күргәҙмәһендә 2-се урын алдыҡ.  Әйтәйек, бынау семәрле гөл ултыртҡысты ғына алайыҡ.   
- Эйе, был эш бик ҙур иғтибар һәм һаҡлыҡ талап итә.  Станокты Өфө дәүләт нефть техник университетында уҡыған сағында улдары Вадим һатып алған булған икән.  Лазер быяла колбаға тултырылған углекислый газ иҫәбенә яна... Был өлкәлә дүртенсе йыл эшләйбеҙ.  Күргәҙмәгә ҡуйылған семәрле әйберҙәрҙе робот-станок эшләгән, тип әйтерлек тә түгел: шундай нескәлек, шундай матурлыҡ бөркөлә уларҙан.  Азат Мөбәрәк улы һүҙебеҙ аҙағында әсенеп, былай тине: "Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙер ошондай ағас менән эшләр кешеләр ҙә ҡалмай бара.  Әйткәндәй, материалдың тығыҙлығына ҡарап, станок газды ла төрлөсә тотона.  Һөйләшеүҙән мәғлүм булыуынса, Азат Мөбәрәк улының һөнәри эше металлургия комбинатында тимер ҡырҡыуҙан ғибәрәт булған икән.  Ул бер нисә фанерҙы бер-береһенә беркетеү ысулы менән яһалған.  Мәскәүгә саҡырылдыҡ, Мәскәү ВДНХ-һында ла булдыҡ.  Был шөғөлөбөҙ беҙгә ваҡытты файҙалы уҙғарыу сараһы ғына ул, тиһәм, арттырыу булмаҫ. 