Икенсе-нән, ул дворянин, юғары синыф вәкиле, ә ихтилалдар тап ошо синыфҡа ҡаршы алып барылған яу.  Уны бары ҡалыплашҡандан айырып, яратып, үҙ итеп өйрәнергә генә кәрәк.  Шуларҙың 19-ы юлбашсы ролен үтәй.  Өсөнсөнән, Рычков - чиновник, губерна канцелярияһы секретары, губернаторҙың уң ҡулы.  Бөгөн улар нимә генә тип аҡланһа ла, ниндәй генә төтөн осорһа ла, факттар үҙҙәре өсөн үҙҙәре һөйләй.  Асылда, Рычковтың китабы сыға ла, Муллаҡаевтың яҙмалары юҡ ителә.  Ошо тәртип үтәлмәһә, был митингтың ҡоро шау-шыу булыуынан тыш, бер көсө лә юҡ.  Беренсенән, Рычков ул рус милләтенән, уның башҡорт тарихын белеүгә артыҡ йән атып тормағанлығы аңлашыла.  Йәғни, ул заман баҫмаларында йәки шулар мәғлүмәтенә таянып яҙылған хеҙмәттәр дөрөҫлөгөнә ышанып булмай.   Бөтөн был күрһәткестәр халҡыбыҙҙың үҙаллы булыуға ынтылышы ла, әммә бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, күп эштәрҙең сифатлы емеше лә юҡ кеүек...
- Тарих эмоциялар фәне түгел, тиһәм дә, заманында үҙем дә "милләтем, тарихым, азатлығым" тип аҙ янманым.  Һәм ошолар буйынса Ырымбур губернаһы тарихын ҡағыҙға төшөргән дә.  Һәм бына бөгөн килеп тағы шул уҡ хәл - халыҡ исеменән сығыш яһарлыҡ дәүләт эшмәкәрҙәребеҙ табылмай.  Бына ниндәй аяныслы булған халҡыбыҙ кисергәндәр. Күп ғалимдар асыҡлауынса, уларҙың һаны 29 мең.  Ә бит әле әйткәндәремде белеү өсөн тау аҡтарырға кәрәкмәне, бары ҡалыплашҡан урыҫ баҫмаларынан ситләшеп, архивта һәм боронғо баҫмаларҙа соҡонорға ғына кәрәк булды.  Башҡорт халҡының тарихын төплөрәк өйрәнгән һайын ниндәйҙер яңы һәм ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр асыла бара.  Эйе, унда халыҡ үҙ фекерен белдерә.  Ә. Усманов, 1755 йылғы ихтилалдан һуң 10 меңгә яҡын башҡорт ҡаҙаҡ далаларына ҡаса, тип яҙа.  Нисек була ул тарихты яратып өйрәнеү?
- Үҙ халҡыңдың тарихын яратып өйрәнеү кәрәк.  Ә артабан?  Ошондай фекерҙә хөрмәтле шәхесебеҙ, тарих фәндәре докторы Нәзир Мырҙабай улы ҠОЛБАХТИН. Беҙ ҙә уның был фекере менән килешәбеҙ һәм уның бәйәнендә гәзит уҡыусыларыбыҙға тарихыбыҙҙың ҡайһы бер ҡыҙыҡлы биттәре менән танышырға тәҡдим итәбеҙ. 


  
 Үрҙә әйтелгәнсә, "шул китапта шулай яҙылған" тигәндәр сигенән үтеп, шул халыҡтың улы йәки ҡыҙы булып тикшеренеүең зарур.  Тик...  Яулап алғаныбыҙҙы нығытырлыҡ һәм яҡларлыҡ белемле ул һәм ҡыҙҙарыбыҙ ҙа аҙ, булғандары ла халыҡ мәнфәғәтендә түгел, үкенескә ҡаршы.  Документһыҙ, ул йыйылып шаулашыу ғына булып ҡала.  Уларҙың артында юридик документтар, законға ярашлы дәғүәләр булмаһа, был эмоциялар ваҡыт үтеү менән һүнә-һүрелә лә, һөҙөмтәлә бер нәмә лә килеп сыҡмай.  беҙҙең бынан йөҙ йыл элекке лә, егерме йыл элекке лә үҙаллы булырға ынтылыуыбыҙ һәм шул тирәләге эштәр башҡорттоң тап боронғо ер һатҡандағы "анау ҡайындан, бынау йылғағаса" тигән килешеү кимәленән үтә алмай.     Нисек кенә аяныслы һәм тупаҫ булмаһын, уның дөрөҫө шулай.  Минең тикшеренеүҙәрем ошондай һөҙөмтә бирҙе: 18-се быуат эсендәге ихтилалдар һөҙөмтәһендә 250 мең самаһы башҡорт ҡырыла.  Тарихтан билдәле булыуынса, Иртыш йылғаһының үрендәге бер күл янында өс ҡаҙаҡ жуздарының берләшкән ғәскәре шул ҡасып килгән башҡорттар менән дүрт тәүлек буйына һуғыша.  Әлеге көндә башҡорт теленең ошолай ҡыҫырыҡланыуы ла бынан егерме йыл элек яуланған суверенитет хоҡуҡтарын ҡулланып эш итә белгән депутаттарыбыҙ булмауының бәләһе ул.  Ҡатыны, балаларын ҡушып, һәр ғаиләне бишәр кешенән торған тип кенә иҫәпләгәндә лә, 50 мең башҡорт ҡаҙаҡ далаларына киткән, тип алырға була.  Тарихты яратып өйрәнергә, тигәндә, мин бына ошо мәғәнәләрҙе күҙ уңында тоттом.  Кандидатлыҡ яҡлау, профессор булыу өсөн хеҙмәт яҙып ҡына түгел, ә берәй асылмаған мәғлүмәтте асыу, табыу, яңылыҡ килтереү өсөн.  Шулай булғас, мин үҙ сиратымда, был китапҡа артыҡ ышанмаҫ та инем.  Шул илленсе йылдарҙа киткән башҡорттар бары тик һикһәненсе йылдарҙа ғына үҙ туған ерҙәренә ҡайта башлайҙар һәм шуларҙың 15 мең тирәһе теркәлгән.  Һуң һин ул митингты етәкләйһең, халыҡты ошо сараға саҡыраһың икән, уның закон нигеҙендәге тәртиптәрен дә өйрән.  Ә асылда, унда башҡорттан ғына 93 полковник була.  Шунан уйлағыҙ, ошо позицияларҙы биләп тә, ул ысынбарлыҡты яҙа аламы инде?  Салауат Юлаевтан башҡа тағы ла ике-өс кешене генә исемләп беләбеҙ.  Яратайыҡ үҙебеҙҙе, хөрмәт итәйек тарихыбыҙҙы һәм уны киләһе быуындарға дөрөҫ итеп тапшырайыҡ.  Ошоларҙы асыҡлағандан һуң, был өлкәнең әлегә тиклем бөтөнләй өйрәнелмәгәнен аңланым.  Һөйләшеү барышында "тарихты яратып өйрәнергә кәрәк", тинегеҙ.  Башҡорттар яҡлау эҙләп, ҡаҙаҡ далаларына ҡаса ла ул, батшабикә Елизавета Петровна ҡаҙаҡтың Абулхаир ханына "переловите, мужчин убивайте, жен, детей и имущество забирайте" тигән фарман бирә.  Шул уҡ ваҡытта уны ғәйепләү йәки башҡалар менән сағыштырыу юлына ла баҫыу ярамай.  Миҫал өсөн генә алам: әгәр улар рөхсәтһеҙ үткәрелә торған булһа, митингыларҙың да файҙаһы булмаҫ һәм уның лидерҙарына протокол төҙөлөүҙән ары үтә алмаҫ.   Ҡыҙрас Муллаҡаев биргән материалдар буйынса эшләгән, тиҙәр, йәнәһе лә, өс көн күсергәндәр был яҙмаларҙы.  Тарихсылар Рычковтың яҙып ҡалдырғанына таяна һаман.  Автономияның 100 йыллығын билдәләйбеҙ, шулай уҡ суверенитет яулау тарихы ла түңәрәк датаға яҡынлаша.  Ҡылыс болғап, трибунала телмәр һөйләп кенә яуланмай хоҡуҡтар.  Шулай уҡ ҡоролтайҙарҙа ҡатнаштым, ялҡынлы сығыштар яһаным, ниндәйҙер хоҡуҡтарыбыҙҙы булдырыу, яҡлау яғында булдым.  Шунан ғына сығып фекер йөрөткәндә лә, дүрт тәүлек буйына берләшкән ғәскәрҙәргә ҡаршы тора алғас, улар 10 мең генә булмаған, әлбиттә.  Һәр хәлдә, башҡорт халҡына кәрәкле кимәлдә өйрәнелмәгән тарихыбыҙ.   Бына Бүгәсәү яуын - Крәҫтиәндәр һуғышын күпме өйрәнәләр, ниндәй генә хеҙмәттәр юҡ, тик уның батырҙары һаманға тиклем асыҡланып етмәгән.  Закон нигеҙендә грамоталы булыу етешмәй һаман да.  Дүртенсенән, Рычков кабинетта ғына ултырып эшләгән кеше, уға ниндәй мәғлүмәттәр бирелгән, шуларҙы яҙған да.  18-се быуат башында беҙҙең һан иҫәбе 450-500 мең араһында булып иҫәпләнһә, ошо уҡ быуат аҙағында иһә улар 198-200 меңгә саҡ етә.   Ә бит беҙҙе яҡлаусы закондар юҡ түгел - бар, хоҡуҡтарыбыҙ ҙа теркәп ҡуйылған, шуларҙы төшөнөп, үҙебеҙҙе яҡлап өйрәнеү бурысы тора алдыбыҙҙа. Ә башҡорт бит үҙе китә икән, ғаиләһен дә алып киткән.  Был митингтан һуң тейешле документтар төҙөлөп, властарға тапшырыламы?  Был теманы дауам итеп өйрәнә бирһәм, Ырымбур архивында шундай ҡыҙыҡлы яҙмалар таптым.   Был һандар бары тик һуғышсы була алған ир кешене генә сағылдыра.  Был бөтөн халыҡтың яртыһы, тигән һүҙ.  Башҡорт ихтилалдарын өйрәнгән ғалим булараҡ, әле беҙгә билдәле булғандарҙан тыш, һеҙҙең эҙләнеүҙәрҙә ниндәйҙер яңылыҡтар, өҫтәлмәлектәр бармы?
- Мине 18-се быуат эсендәге ихтилалдар барышында күпме башҡорт юҡ ителгәнлеге ҡыҙыҡһындырҙы.  Ә минең ҡарашым икенсерәк. 