Мин үҙемдең ҙур төҙөлөш фирмаһында юридик бүлек мөдире булып эшләп йөрөүем тураһында әйттем.  Уның тормошо ныҡ ауыр булған.  Мин унан: "Нисек һин, 4 класлыҡ ҡына белемең менән шундай ҙур дәрәжәләргә ирештең?" - тип һораным.  Әммә һеҙ борсолмағыҙ", - тимәһенме!  Беҙ бит инде Башҡортостанда бындай мәсьәләләрҙе танышлыҡ, "ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ" ярҙамында хәл итеп өйрәнгәнбеҙ.  Мифтахетдин Аҡмулла әйткән был һүҙ актуаллеген юғалтмаған әле.  Тәү ҡарашҡа, киреһенсә, компромисс яғына нығыраҡ ауыша торғандарға оҡшағанһығыҙ.  Уҡытыусы: "Бик яҡшы.  Янауҙар тураһында әйттем.  Йөрөһөндәр, илдәр күрһендәр, сит телдәр өйрәнһендәр, башҡа милләт вәкилдәренә асыҡ булһындар.  Киләсәктә Башҡортостандың баш ҡалаһына ҡайтырға теләгегеҙ юҡмы?  Адвокаттың таяныр саралары бик сикле.  Һеҙҙең шәхси үҫешкә иң ныҡ йоғонто яһаған ниндәй факторҙар булды?  Адвокаттың берҙән-бер ҡоралы - закон һәм хоҡуҡ.  Был беҙгә тиңдәр араһында тиң булып йәшәргә, үҙебеҙгә хөрмәт уятырға ярҙам итәсәк.   Төрлө ҡыйынлыҡтарҙы йырып сығырға тура килә.  Башҡорттарға башҡа халыҡтар менән аралашып, дуҫлашып өйрәнергә кәрәк.  Улар менән ярыш процесында көрәшеү еңелдән түгел.  Борсолмағыҙ: премия буласаҡ.  Тик минең кәләшлеккә кандидатураларға талабым һаман үҙгәрешһеҙ: фекерҙәш кәрәк.  Юриспруденцияла беҙҙең милләт вәкилдәре бөтөнләй юҡ тиерлек.  Мәскәү ҡалаһында шул тиклем уҡымышлы, рухлы башҡорт егеттәре һәм ҡыҙҙары бар.  Миңә системалағы бәләкәс кенә "шөрөп" булыу перспективаһы оҡшаманы.  Шәмбе һайын Хоҡуҡ институтында лекциялар уҡыным, "Башнефть" компанияһында эшләнем.  Ул кешеләрҙе тура юлға баҫтырыу, яҡшыға ышандырыу өсөн, әлбиттә, тәүҙә - психолог, унан һуң ғына юрист булырға кәрәк.  Ул һорауҙы беҙ, адвокаттар күтәрмәһәк, тағы кем күтәрһен..." - тигәйне.  Һеҙҙең рөхсәт менән шәхси һорау ҙа бирәйем әле.  Көтмәгәйнем.  Беҙҙең Башҡорт дәүләт университетында профессорға һорау менән мөрәжәғәт итеү уны мыҫҡыл итеүгә тиң була торғайны.  Шәхси үҫеш темаһы, моғайын, күп йәштәрҙе ҡыҙыҡһындырыр.  Уның лекцияһын тыңланым да: "Был профессорҙы нисек эшенән ҡыумайҙар һәм нисек уны төрмәгә ултыртмайҙар?" - тип уйланым.  Эш хаҡым шул тиклем яҡшы булды..  Ә хеҙмәтегеҙҙең бындай ҡаты шарттары тураһында эшкә урынлашыр алдынан уҡ белә инегеҙме?  Оҙаҡ өйләнмәй йөрөүемдең сәбәбе, моғайын, минең талапсанлығым һөҙөмтәһелер.  Ә һөйләшеү бик ҡыҙыҡлы булды, хатта бер урында мин  шул тиклем әҫәрләнеп китеп Рәмилдең ҡулын ҡыҫырға ырғып торҙом.  Кешелә дин, ышаныу, ғәҙеллек идеяһы булһа, ул бөтөн ҡыйынлыҡтарҙы йырып сыға.  
- Эйе.  Юрист булып эшләүемә, ошо өлкәгә килеүемә бер тапҡыр ҙа үкенес тойғоһо кисергәнем булманы.  "Студент ҡына башы менән "Заман башҡорто" кеүек мәртәбәле рубрикабыҙҙа баҫылырлыҡ ниндәй ҙур эштәр атҡарып өлгөрҙө икән?" - тигән һымағыраҡ икеле уйҙар менән башланым әңгәмәбеҙҙе һәм...  Бәләкәй саҡтан физик эшкә өйрәнә.  ШОС һәм БРИКС саммиттары барған ваҡытта Мәскәүҙә Өфөнө белеп ҡалдылар.  5-се синыфта уҡығанымда үҙемә: "Мин мотлаҡ юрист буласаҡмын, хоҡуҡты өйрәнеп, кешеләрҙең хоҡуҡтарын яҡлаясаҡмын, кешеләргә хеҙмәт итәсәкмен", - тигән әйтеү әйткәйнем.   
  Рәмил Таймаҫовҡа Рәсәйҙәге хоҡуҡ һаҡлау тармағы тураһында һорау бирер алдынан: "Был һорауҙы бирһәм, оҡшармы?" - тип һорап алғайным.  Шулай булды ла, минең ғаризама шунда уҡ мәсьәләне ыңғай хәл иткән ҡултамға ҡуйылды.  Үҙемдең тормошомдан бер миҫал.  Ә Мәскәүҙә бындай эш хаҡына өмөт иттегеҙме һуң?
- Мәскәүҙә бер танышымдың тәҡдиме менән мине ҙур ғына бер нефть химияһы компанияһында эшкә саҡырҙылар.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Ленин ордендары менән наградланған.  Ғаилә иң ҙур терәк бит ул.  Ситтә яҡлау таба алмай, өмөттәре өҙөлөр сиккә еткән, Юғары суд хөкөмөнә тапшырылған кешеләр, ғәҙәттә, беҙгә килә.  Беҙҙең Башҡорт дәүләт университетында, Хоҡуҡ институтында профессор - батша, солтан.  Был күренеш мине, әлбиттә, бик ҡыуандыра.  Ректорға ғариза яҙаһың - барыһы ла ап-асыҡ", - тине.  Әлбиттә, мин үҙем тураһында ла ҡайғыртам, ләкин үҙемде беренсе урынға ҡуймайым.  Шундай яҙмыштар...  Матур, ипле ҡыҙҙар осрай, әлбиттә.  Уларҙың талаптары ла ҙур түгел - һөнәрҙәренә яраҡлы эш булһын.  Беҙ нисектер үҙ эсебеҙгә, үҙ йәмғиәтебеҙгә йомолғанбыҙ.  Күтәреләсәк ул.  Менталитетыбыҙҙа дипломатлыҡ, "йомшаҡ көс" тигән төшөнсәне булдырырға кәрәк.  Әлбиттә, аҡсаһы бар уның.  Улар ата-әсәләре үҙҙәренән өҙөп-йолҡоп биргән аҡсаны юҡҡа туҙҙырмай...  Был оклад ҡына.  Батыр егет, һүҙ юҡ!  Ул үҙенең хоҡуҡтарын яҡшы белә, улар өсөн һәр ваҡыт көрәшә.  Хөкүмәт уларға шул эште тәҡдим итһен.    Беҙҙәге ниндәй күренештәр һеҙҙе ҡыуандыра һәм ҡайһылары - хафаландыра?
- Яҡшы күренештәр, тип, саммиттарҙы әйтә алам.  Мәскәү менән Өфө ҡалалары араһында айырма һеҙгә ныҡ һиҙеләме?  Улар ҡайтһа, республикаға ҙур ярҙам булыр ине, сөнки белгестәр, кадрҙар ҡытлығы барыбер үҙен һиҙҙерә бит.  Беренсе һорауымдан уҡ Рәмил Таймаҫовтың студент түгел, ә уҡыу йылдарын артта ҡалдырып,  етди генә фирмала адвокат булып эшләп йөрөүен белдем.  "Башнефть" компанияһына мин нисек эләктемме?  Лекция бара, ҡулыңды күтәрәһең дә: "Бына мин һеҙҙең менән килешмәйем.  Улар менән аралашыуы бик ҡыҙыҡ.  Ә миңә ауыр һорауҙарҙы хәл итеү оҡшай.  Үҙ урыныңда эшләүҙән дә ләззәтлерәк хәл-торош бармы икән ул хеҙмәт кешеһе өсөн!  Был - минең урыным, был - минең булмышым, тип, оло кинәнес, ғорурлыҡ һәм ышаныс менән әйтәм. Ә миндә психолог сифаты бар икән, ул тәбиғәттән, Аллаһы Тәғәләнән бирелгәндер, тип уйлайым.  9-сы синыфҡа тиклем тыуған ауылым мәктәбендә уҡыным.  Миңә: "Һиңә һорауҙар юҡ.  Был һорауҙы биргән ваҡытта һеҙҙән ниндәйҙер китаптар уҡыуға ҡағылышлы кәңәштәр ишетермен, тип көткәйнем...
- Мәскәү дәүләт университетында саҡырылған уҡытыусы шарты менән уҡытам, тип әйткәйнем инде.  Ә инде ситтәр араһына барып ингәс-ингәс, үҙеңде тик яҡшы яҡтан күрһәтеү, үҙеңдең ниндәй милләт балаһы булыуыңды онотмау мөһим.  Нисек ярҙам итмәйһең инде.  Бухгалтер минең был хәлемде күрҙе лә: "Аңлап торам, аңлап торам.  Үҙемдән алып әйтәм: беҙ дипломат түгел.  Уның позицияһының ыңғай яғы шул: ул - либерал.  Ғаилә хәлегеҙ ниндәй?
- Мин өйләнмәгәнмен әле.  Бер мәл коридорҙа профессорҙы тап иттем.  Шуға, ауылда тыуып үҫеү, ауыл мәктәбен тамамлау ҡайһы ваҡыт кешегә ҡамасауламай, ә стимул булып тора.  Дөйөм ятаҡта йәшәгән "текә" күршеләре ырғып-һикереп, күңел асырға мөмкин - төпкөлдән килгән студенттар дәресен әҙерләй ҙә, йоҡларға ята.  Булһа, хәҙер кафедраға инәбеҙ, сәй эсәбеҙ.  Әммә ассоциацияның бурыстарын тағы ла киңәйтергә, уны тотош бер институт системаһына әйләндерергә  кәрәк, минеңсә.  Өсөнсө йыл инде Мәскәү ҡалаһында адвокат, юрист-практик булып эшләйем, фән менән шөғөлләнәм.  Ҡыҙыҡ түгел", - тиҙәр.   Ни өсөн тиһегеҙме?  Әйҙә, әлегә уңышлы йәштәр Башҡортостанға, халҡына "ситтән тороп" ярҙам итһен.  Унда төрлө төбәктәрҙән, төрлө ҡалаларҙан, хатта төрлө илдәрҙән бик күп йәштәр эшләй, уҡый.  Минең атай-әсәйем ябай кешеләр, тимәк,  танышлыҡ-туғанлыҡ аша түгел.  Хоҡуҡ институтында уҡып йөрөгән сағымда минең дуҫ-иштәрҙе институт етәкселеге "ҡыҫа" башланы.  Законда бөтәһе лә шул тиклем яҡшы яҙылған, һүҙ тейгеҙерлек урын юҡ.  Һинең 30-40 минут буш ваҡытың бармы?  Быны барыһы ла аңларға тейеш. Мин Өфөлә ныҡ рәхәт йәшәнем.  Башҡорт телен уҡытыу мәсьәләһендә килеп тыуған хәл мине бик борсой.  Мәскәү мәҙәниәтендәге бәхәсләшеү стиле, азатлыҡ хисе университет мәҙәниәтенән килә.  Ни тиһәң дә, бәләгә тарыған кешеләр менән эшләйһегеҙ бит.    
- Ысынлап та, башҡорттоң да, татарҙың да менталитетында ниндәйҙер феодаллыҡ һыҙаттары бар ул.  Мин дипломатлыҡҡа яңы өйрәнеп кенә киләмдер, бәлки.  Ғалимдарыбыҙ әҙ.  Унда студент саҡтан кешегә азатлыҡ идеяһын һеңдерәләр.  Ысынлап та, төрлө кешеләр килә беҙгә.   Һеҙ үҙегеҙҙең "боласы" булыуығыҙҙы әйтеп, мине ныҡ аптыраттығыҙ әле.  Матбуғатта, телевидениела, сайттарҙа Өфө яңғырап торҙо.  
- Рәсәй Федерацияһындағы хоҡуҡ системаһы камиллыҡтан алыҫ әле.  Бына шундай милләттәшебеҙ, халҡыбыҙҙың алдынғы ҡарашлы улдарының береһе эшләй Мәскәүҙә.  Рәхим итеп, бәхәсләш.  Әлбиттә, уҡытыу ҙа оҡшай миңә.  Төрлө мәҙәниәттәре, төрлө милләттәре, төрлө телдәре менән ҡыҙыҡ ул Мәскәү.   Ләкин республика беҙҙе ҡаршыларға әҙер түгел әлегә.  Ә унан да алдараҡ мин "Башинформсвязь" компанияһының бик бай төҙөлөш предприятиеһында юридик бүлек мөдире булып эшләнем.  Үҙенсәлеке яуап булды был.  Уның төп, беренсе маҡсаты - башҡорт йәштәрен яңы мөхиткә, заманса шарттарға яраҡлаштырыу, уларҙа дипломатлыҡ сифаттары тәрбиәләү булырға тейеш, тип уйлайым.  Мин дә ҡайтыр инем, ләкин Мәскәүҙәге шарттар Өфөлә юҡ әлегә.   Улар йыш ҡына: "Мин был эште алмайым, Рәмил, һин ал, һин эште яратаһың, унда аҡсаһы ла күп түгел, 200-300 мең генә.  Бында ла эш хаҡы юғары буласаҡ, тинеләр.  Сөнки мин бала саҡтан бер нәмәнән дә ҡурҡманым.  Ул ни эшләп камил түгел, тиһегеҙҙер?  "Беҙгә, "Башнефть" компанияһына килергә теләмәйһегеҙме?" -тигән һорауға мин: "Уйлайым әле", - тип яуап бирҙем.  Минең уйымса..." - тип, үҙ фекереңде әйтергә була.  Мәскәү менталитетына бәйләп, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тураһында ла үҙ фекеремде әйтеп үтәйем әле.  Унан Өфө юридик колледжында, Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институтында (специалитет), Мәскәү ҡалаһындағы Юғары иҡтисад мәктәбенең хоҡуҡ факультетында (магистратура) юғары белем алдым.  Ҡайһы берҙә, әгәр ҙә ошо өлкә булмаһа, мин ҡайһы өлкәлә эшләр инем икән, тигән уйға ла ҡалғаным бар.   Беҙ ҙә төрлө кешеләрҙе яҡлайбыҙ.   Ләкин ул аҡсаны алыр өсөн кү-үүп йүгерергә, "ең һыҙғанып" эшләргә кәрәк.  Уҡырға һәм уҡырға!  Минең уйымса, был Мәскәү, ҙур ҡала мәҙәниәте кимәлелер... Миңә эшемдә шул тиклем тетрәндергес яҙмышлы кешеләр менән осрашырға тура килә", - тип әйтеп алам.  Уңышҡа өлгәшәләр, үҙ милләте вәкиле менән ғаилә ҡоралар, милләткә балалар үҫтерәләр икән, был да яҡшы бит...
- Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһы эшләп килә.  Ярты сәғәткә генә иҫәпләнгән әңгәмә 2-3 сәғәткә һуҙылды ла ҡуйҙы.  Ошо үҙенсәлекле "винегрет"та ҡайнайһығыҙ, тимәк.  Диалогка инә белә.  Сөнки ауылда улар икенсе мөхиттә үҫә.  Буласаҡ кәләшем мине борсоған һорауҙарға битараф булмаҫҡа, минең менән фекерҙәш булырға тейеш, тим.  Дүрт класс ҡына белеме менән ул тырыш хеҙмәте өсөн өс мәртәбә Мәскәүгә  ВДНХ-ға ебәрелгән, Горбачев менән бер трибунала ултырған.  Адвокат эшен күптәр шул тиклем аҡсалы, тип уйлай.   Йәштәребеҙ Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа, хатта сит илдәргә уҡырға барһындар, ҡурҡмаһындар.  Дәүләт органдарының репрессия аппараты бик көслө.  Бөгөн мин "Мусаев һәм партнерҙар" адвокат бюроһы адвокатымын, саҡырылған уҡытыусы шартында МДУ-ла һәм Юғары иҡтисад мәктәбендә лекциялар уҡыйым.  Мәскәүҙә минең менән башлыса Мәскәү егеттәре эшләй.  Етәксе булараҡ, уны төрлө яҡтан ҡарарға, баһаларға булалыр.  Судтан һуң кешегә йоғонто яһау бик ҡыйын.  Мин көсһөҙ яҡты яҡлаштым.  Шулай ҙа, эшегеҙ еңел түгелдер...  Тағы, Мәскәү кешеһе адвокатҡа аҡса йәлләмәй - үҙ дәғүәләрендә аҙаҡҡаса барырға әҙер.  Ә дәүләт органдарыныҡы - бик ҙур.  Адвокаттар ойошмаһындағы етәксебеҙ беҙгә һәр ваҡыт: "Тәү сиратта һеҙ - кеше, психолог", - тип әйтә килә.  Мәскәүҙә тыуып үҫкән кешеләр, асылда, бик ялҡау.  Рәсәй Федерацияһы кимәлендә ысынлап эшләгән адвокаттар берлеге лә юҡ ул.  Унан әңгәмәне дауам итәбеҙ", - тине.  "Гражданское законодательство"ны әйтәм.  Әйткәндәй, мин улар менән дә яҡшы таныш, дуҫ инем инде.  Юғары Иҡтисад мәктәбендә магистратурала уҡығанда бер профессорға аптыраным.  Тимәк, ул тәнҡиткә, бәхәскә урын ҡалдыра.  Ниндәй генә тәнҡит юҡ бит уның адресына.  Мәскәү менталитеты бөтөнләй икенсе.   Ассоциация йәштәргә төрлө яҡлап ярҙам итә, адаптация үткәрә, матур милли саралар үткәрә, башҡорт йәштәренең үҙ-ара аралашыуына (шулай уҡ бер-береһен табышып, өйләнешеүенә лә) булышлыҡ итә.  Мин үҙемде кешеләр мәнфәғәтен яҡлаусы итеп күрә инем.  
- Мин - патриотмын.  Әллә еңелме был эш?
- Беҙ һәр ваҡыт кешене яҡлайбыҙ.  
- Мин университетта уҡығанымда уҡ "боласы" инем.  Икенсенән, Мәскәү ҡалаһында дәүләт органдары, башҡа төбәктәрҙәге коллегаларына ҡарағанда, ябай халыҡҡа асығыраҡ.  Ҡайһы саҡта республикала йәштәрҙе Мәскәүгә уҡырға бармаҫҡа өндәүҙәр ҙә ишетелеп ҡала.    Сәғәт 4-тән тороп, фермаға китә, өйҙә лә малдары бар.  Әйҙә, ошо һорауыңды үҙеңдең ғилми эшеңдә үҫтереп ебәр", - тип ҡыуанып китә.  Һүҙҙе: "Леонид Рудольфович, мин һеҙҙе ныҡ хөрмәт итәм", - тип башланым һәм оҙаҡ ҡына ғәфү үтендем.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Мәскәү университеты...  Юғары Иҡтисад мәктәбендә үҙемдең ғилми етәксем менән танышыуым тураһында һөйләйем әле.  Хоҡуҡ ул - законда нимә яҙылған, шул түгел.  Мин шаҡҡаттым.  Өйләнергә теләйем, сөнки һәр кешенең үҙ ғаиләһе булырға тейеш.   Рәмил, иң тәүҙә үҙегеҙҙең ҡыҫҡаса биографияғыҙҙы һөйләп үтһәгеҙ ине...  Бер миҫал: миңә магистрҙар фатирына урынлашырға кәрәк ине.  Икенсе өлкәлә эшләүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ә Мәскәүҙә - һинең менән типә-тиң кеше.  Мин тағы ла нығыраҡ шаҡҡаттым...  Ул, аптырап, миңә ҡараны ла: "Бик яҡшы, Рәмил, килешмәүең бик яҡшы.  Әлбиттә, әлегә эш хаҡы әҙ инде, аңлап торам.  Беҙҙең етәксебеҙ - Морат Мусаев, чечен кешеһе, ныҡ билдәле, көслө адвокат.   Улар барыһы ла: "Ҡайтыр инем.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - Мәскәү ҡалаһында эшләп йөрөүсе юрист Рәмил Сәйфитдин улы ТАЙМАҪОВ. Уны тәүҙә, Мәскәүҙә уҡып йөрөүсе студент, тип таныштырғайнылар.  Был беҙҙең ҡанға һеңгән.  Ундай уй ҙа бар.  Әгәр шулар булмаһа, 3-4 телде лә белергә була, 3-4 университетты ла тамамларға була, ләкин ул ҙур дәрәжәләргә өлгәшә алмаҫҡа мөмкин.  Хәйер, барыһы ла - уҡыусы хөкөмөндә... Рәсәй кимәленә сығырлыҡ, ғалимдар тәрбиәләрлек көслө университеттарыбыҙ юҡ.  Шулай итеп, әңгәмә барышында милләттәшебеҙ беҙгә хоҡуҡ, шәхес азатлығы тураһында үҙ фекерҙәрен асасаҡ, ҡайһы бер сетерекле һорауҙарға ла яуап бирәсәк.  Улар хатта ҡайһы берҙә беҙгә ҡаршы килеп тә ҡуя.  Эшләр инем", - тип яуап ҡайтара.  Карьерист булһам, мин хәҙер "Башнефть" акционерҙар йәмғиәтендә эшләп йөрөгән булыр инем.   Шуға ла Мәскәү адвокаттары яҡшыраҡ йәшәй.  Профессор мине шундай ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тыңланы, ҡайһы бер фекерҙәремде хатта яҙып алды.   Ул: "Бирегеҙ, әлбиттә.  Ишетеүемсә, һеҙҙең эштә психолог булыу ҙа талап ителә?
- Әлбиттә.  Әңгәмәселәрен рухландыра торған кеше булып сыҡты Рәмил Таймаҫов.  Ләкин уны тормошҡа ашырыу кимәле бик түбән.  Бер танышыма: "Ректорға нисек йоғонто яһарға, берәй абруйлы кеше аша әйттерергәме икән?" - тигәйнем, ул: "Ниңә улайтырға?  Ул: "Ышаныс, Хоҙайға ышаныс арҡаһында", - тип яуап бирҙе.   
- Мәскәү үҙенең кешеләре менән оҡшай.  Сәйәси һорауҙарҙы дипломатик юл менән хәл итеп өйрәнергә кәрәк.  Бының сәбәбе ниҙә?  Һеҙ "Башнефть" компанияһында шундай ҙур эш хаҡы көткәнһегеҙҙер.  Мәскәү кешеһе үҙен ныҡ хөрмәт итә, ярата.  Төрлө хәлдәр килеп сыға.    Моғайын, үҙ өҫтөгөҙҙә эшләүҙер, уҡыуҙыр...
- Минең өләсәйем бала сағынан фермала быҙау ҡараусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡансы 50 йыл хеҙмәт иткән.  Эште асып ҡараһаң, унда шул тиклем тетрәндергес мәсьәләләр...   Мәскәү һынлы Мәскәүҙә хоҡуҡ яҡлау өлкәһендә эшләү еңел түгелдер.  Мәскәүҙә тәүге йылдарҙа уҡығанда әлеге менталитетым үҙен һиҙҙерә торғайны.  Мәскәүҙәр кешенең тормошона ла, нисектер, еңел генә ҡараған һымаҡ тойолоп китә.  Атай-әсәйем менән кәңәшләшкәс,  был компанияға барырға, унда эшләүсе белгестәр менән танышырға ҡарар иттем.  Милеккә ҡағылышлы һорауҙар айырыуса сетерекле, үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ.   Әммә мин был ҡараш менән килешмәйем.  Шулай ҙа һеҙҙе баш ҡала нимәһе менәндер ылыҡтырған...  Компанияның кадрҙар бүлегенә барғайным, миңә эш хаҡым күпме буласаҡ икәнен хәбәр иттеләр.  Башҡорт теленең дәрәжәһен һаҡлап ҡалыу - республикала милләт-ара мөнәсәбәттәрҙең тотороҡлоғон тәьмин итеү ҙә ул.     Һүҙемдең аҙағында: "Ләкин мин ошо мәсьәләлә һеҙҙең менән килешмәйем", - тинем.  Йыш ҡына дәүләт органдарына ҡаршы торорға тура килә.  Ошо компанияла 1 йыл эшләгәндән һуң үҙемдең белемемде Мәскәүҙә камиллаштырырға ҡарар иттем. Эштән һуң ҡайһы берҙә әсәйемә шылтыратып: "Әсәй, беҙ шул тиклем бәхетле икән.  
 Өфөлә халыҡ-ара һәм бөтә Рәсәй фестивалдәре, конкурстары йышыраҡ үтә башлауы ла бик яҡшы күренеш.  Ни эшләп һин уларҙы яҡлайһың?" - тине институт етәкселеге.  Тәүге ярты йыл бик ҡыйын булды.  Хоҡуҡ ул - урамда һиңә полицейскийҙар нисек мөрәжәғәт итә - шул.  Был, моғайын, уларҙың ышанысы юҡлыҡтан киләлер, тип уйлайым.  Янауҙар ҙа ишетәһең.  Шулай итеп... Бишенсе курста беҙҙе бер юрист-практик уҡытты.  Әгәр беренсе урынға ҡуйһам, үҙемдең мөлкәтемде, торлаҡ менән бәйле һорауҙарымды күптән хәл иткән булыр инем, "Башнефть" акционерҙар йәмғиәтендә рә-хәтләнеп, "сәғәтле" эштә тик йөрөр инем.  Шуныһын да әйтергә кәрәк, Мәскәү кешеһе дәүләт органдары менән, ҙур корпорациялар менән бәхәскә инеүҙән ҡурҡмай.  
- Мин 1988 йылдың декабрендә Хәйбулла районы Подольск ауылында тыуғанмын.  Беренсенән, Мәскәү ныҡ ҙур.  Төпкөл төбәктәрҙән ауыл егеттәре, ҡыҙҙары килә.  Ләкин беҙ еңәбеҙ һәм ҡыйын булһа ла беҙгә ышанып килгән кешеләрҙе яҡлайбыҙ.  Белем нигеҙҙәре ҡала кимәленән түбән булһа ла, уларҙың тырышлығы, дәрте, күҙҙәре янып тороуы бөтөн ҡаршылыҡтарҙы ла еңеп сығасаҡтарына ишаралай.  Атай-әсәйемә рәхмәт, улар ауылдан тороп миңә ныҡ ярҙам итте.  Мәскәүҙә фатирҙың да, ҡалған милектең дә хаҡы ныҡ юғары.  Әлбиттә, ошо идея менән уҡыған кеше университеттан бөтөнләй икенсе кеше булып сыға.  Беҙгә йыш ҡына: "Беҙ, әлбиттә, аңлайбыҙ: законда шулай яҙылған, ләкин беҙ улай эшләй алмайбыҙ (эшләмәйбеҙ, теләмәйбеҙ)", - тип әйтеүселәр бар.  "Башнефть" компанияһында эшләгәнемдә мин бик ҙур эш хаҡы ала инем.  Менталитет икенсе.   Шунан сығып ҡарағанда,  ҡыҙғанысҡа күрә, беҙҙең хоҡуҡ бөгөнгө көндә бик насар эшләй.  Бар яуаптары ла актуаль яңғырағандай тойолдо миңә.  Бәлки, был риторик һорауҙыр: Рәсәйҙәге хоҡуҡ һаҡлау башҡа илдәрҙәге хоҡуҡ һаҡлау менән бер кимәлдәме?  Улар "еңел аҡса" ярата.  Ябай кешегә, йәки уның адвокатына шундай көслө дәүләт машинаһына ҡаршы тороу еңелдән түгел, әлбиттә.  Эште лә, торлаҡты ла табырға була.  Хәҙер мин адвокатурала өсөнсө йыл эшләйем.  Насар күренештәрҙән нимәне әйтәйем?  Сетерекле һорауҙар килеп тыуған осраҡта йыш ҡына беҙҙе берәү ҙә яҡламай: дәүләт тә, хатта адвокаттар берлеге лә...  Мин һәр ваҡыт уларға ошо һеҙ биргән һорау менән мөрәжәғәт итәм.  Бер мәл ул мине үҙенең булмәһенә саҡырҙы ла: "Һеҙ ҡайҙа эшләргә теләр инегеҙ?" - тип һораны.  Беҙҙең адвокаттар бюроһы ныҡ шау-шыулы енәйәт эштәрендә ҡатнаша.  Был тәңгәлдә ниндәйҙер ыңғай ҡарарҙар табылырға тейеш.  Яйлап-яйлап әлеге кимәлгә килдем.  Мәскәү һымаҡ ҙур ҡалаларҙа ул һөнәр бик хәүефле һанала.  Журналист Политковская эшендә, Буданов эшендә, хиджабтарҙы тыйыу эшендә, мәҫәлән.  Мәскәүгә юлланыр алдынан бер йыл "Башнефть" акционерҙар йәмғиәтендә баш юрист булып эшләп алдым.  Мине һәр ваҡыт бер күренеш һоҡландыра: Мәскәүгә төпкөл төбәктәрҙән уҡырға килгән балалар маҡсатҡа ынтылышлыраҡ була.  Ҡайһы бер һорауҙарҙы хәл иткәндә һеҙҙең башҡорт менталитетындағы бәғзе бер һыҙаттар ҡамасаулап та ҡуйғаны бармы? 