Шуныһы иғтибарға лайыҡ, Толомғужиндарҙың урман бал ҡорттары менән шөғөлләнеүе тәрән быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Олатай менән ҡорт ҡарап, Үҙемә көс-дәрт алам.  Ҡорттарына солоҡ юна, Ә инде Басирҙың атаһы Ғәле - 60 самаһы, ә Ғәленең атаһы Ҡунаҡбай 64 солоҡ тотҡан.  Бал ҡорттары кеүек эшсән, Әммә бала күңеленән сыҡҡан ошо ябай ғына һүҙҙәрҙә барлыҡ һөйөү-ғорурланыу урын тапҡан.  Ул үҙенә беркетелгән ҡурсаулыҡ биләмәһендә күстәр һанын 20-нән кәметмәҫкә тырышты.  Ваҡытында уның күсле солоҡтар һаны 60-тан ашып китә.  Бәлки, был ябай ғына шиғыр юлдары ул хәтлем үк камил да түгелдер.  Ә шулай ҙа Батыр һәм Әлмирә Толомғужиндар өсөн иң юғары маҡтау - уларҙың бала-ейәнсәрҙәренең һөйөүе, олатай-өләсәй менән ғорурланыуы.          Шөғөлө лә бик оҡшай.
   Һеҙгә лә аңлатайым.
 Күрше Ишембай ҡыҙы Әлмира менән ғаилә ҡороп ебәргән был ғаилә 5 балаға - дүрт малайға һәм бер ҡыҙға ғүмер бүләк итә.  Олатай-өләсәй өсөн бынан да юғарыраҡ шатлыҡ юҡтыр ул.  Уның бер үҙенең генә 150-нән ашыу ҡортло солоғо булған.  Бына уларҙың ейәнсәре Наҙгөл олатаһына ошондай шиғыр бүләк иткән. Балына батман эшләй. Башҡорт халҡының боронғо шөғөлө солоҡсолоҡта оҫта булып танылған уңған-тырыштар араһында, һис шикһеҙ, Бөрйән районының Ғәлиәкбәр ауылында көн күргән Толомғужин Батыр Басир улы лайыҡлы урын алып тора.  Үҙ сиратында Басир ҙа атай-олатайҙар йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Олатайыма Яратҡан эше булғанға, Халҡыбыҙҙың боронғо кәсебенә Батыр Басир улы ғүмере буйына тоғро булып ҡалды.  Ниңә һоҡланғанымды, 

 Тәжрибәле солоҡсо бар ғүмерен Шүлгән-Таш ҡурсаулығы менән бәйләне.  Заманында Батырҙың атаһы Басир Үрге Нөгөш - Ғәлиәкбәр ауылдары тирәһендә иң көслө солоҡсо булып иҫәпләнгән.  Ә инде Батыр Басир улының халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлөн үҙ балаларына, йәғни киләһе быуынға тапшыра алыуы айырым хөрмәткә лайыҡ.  Бөгөнгө күҙлектән сығып уйлап ҡараһаң, иҫ китмәле!  Бөгөн был ғаилә солоҡҡа бәйле барлыҡ ярыштарҙа ла ҡатнашып, үҙҙәренең оҫталыҡтарын күрһәтәләр.  


  Батырҙыр олатайым. Бөгөн улдары Салауат та, Урал да, Илшат та, Илфат та, хатта кейәүҙәре Илфат менән ҡыҙҙары Нурсилә лә солоҡсолоҡ менән шөғөлләнә.  Егәрле солоҡсо Рәсәйҙең "Фиҙакәр хеҙмәт өсөн" һәм "Бөтә Союз Халыҡ ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашҡаны өсөн" миҙалдары, Рәсәй Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығының юғары билдәһе - "Ҡурсаулыҡтар эшендә уңышлы хеҙмәте өсөн" билдәһе менән бүләкләнгән.  Бөгөн уның солоҡсолоҡ менән шөғөлләнеүенә 40 йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән.  Солоҡсо - ул алтын ҡуллы, 
 Электән ата-бабам.