Әммә был дөрөҫ түгел.  Бабич - халҡын эскерһеҙ яратҡан һәм ул бәхетле йәшәһен өсөн үҙенең ғүмерен биргән.  Ошондай оло мәҙәниәттең бер өлөшө һеҙҙең иғтибарығыҙға лайыҡмы?  Күпселек осраҡта былар альтернатива булмау һөҙөмтәһе.  Тик башҡорт теле төрки телдәр төркөмөнә ҡарай һәм уны аҙ ғына белһәң дә, Төркиәнән килгән туристар менән аралаша аласаҡһың, хатта Венгрияла ла һеҙгә туған итеп ҡараясаҡтар.  "Бабич" һәм "Беренсе Республика" проекттарына тотоноуымдың да сәбәбе ошо. Башҡорт телен яҡлап яҙған һүҙҙәрем интернет донъяһында күп кешенең иғтибарын йәлеп итте.  Башҡортостан Рәсәйгә сәнәғәт бирә.    
"Беренсе Республика" проектында ла ошо уҡ идеялар дауам ителә.  Быға беҙ үҙебеҙ юл ҡуябыҙ.  Һис шикһеҙ!"- тигән һүҙҙәре, ысынлап та, күңелдәргә май булып яғыла.   Сөнки Башҡортостан мәҙәниәте - Рәсәй цивилизацияһының бер өлөшө.  Дөрөҫөрәге, Шәйехзада Бабичтың фигураһын аңлап етмәгәнмен.  Рус егетенең: "Атай-әсәйҙәргә өндәшәм: башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүгә ҡараштарығыҙҙы үҙгәртергә саҡырам.  Кемдер, башҡорт теле инглиз, ҡытай, испан телдәре кеүек кәрәкле түгел, тиер.  
 Фән, мәҙәниәт, тарих өлкәһендә улар сәскән орлоҡтар дөйөм Рәсәй өсөн дә әһәмиәткә эйә.  Әммә тарихта трагик хәлдәр ҙә була, беҙ уларҙы хәтерҙә тоторға тейешбеҙ.  Минең өсөн бөгөн Шәйехзада Бабич - башҡа мәҙәниәттәргә ҡаршы барыусы кеше өлгөһө түгел, Рәсәйҙең көсө күп милләтле булыуҙа.  Бөгөн беҙ был фильмды райондар буйлап күрһәткәндә уның һулар һауа һымаҡ кәрәк булғанлығын күрәбеҙ.  Тыйыу - кире реакцияға ғына килтерәсәк.  Йәшермәйем, "Бабич" фильмын төшөрөр алдынан был проект миңә бик оҡшап етмәй ине.   Бабичтың шиғырҙары битарафлыҡ битлеген һыпырып ташлап, халыҡтың күңелен, асылын күрһәтә.  Үткән ҡайғылар бөгөнгөнөң ҡәҙерен белергә ярҙам итә.  Шуға ла кинематография менән шөғөлләнеүем берәй файҙа алыу ниәтенән түгел, ә үҙемдең идеологик ҡараштарыма бәйле.  Республиканы бар итеүгә улар шундай көс һала, бының емештәрен беҙ бөгөн дә татыйбыҙ әле.  Вәлиулла Мортазин-Иманский, Мәкәрим Мәһәҙиев, Ғабдулла Амантай, Һәҙиә менән Ғөбәй Дәүләтшиндар, Ғәзиз Әлмөхәмәтов кеүек сәнғәт, фән, ижтимағи-сәйәси эшмәкәрҙәр тураһында ул.  Зәки Вәлиди менән Бабич башҡорт халҡының рухын һәм мәҙәниәтен һаҡларға тырышҡан һәм быға өлгәшкән.  Үҙ халҡына ышаныу, уны бәхетле итергә тырышыуҙың һөҙөмтәһе былар.  Тап ошо ерлектә опера театры, институттар барлыҡҡа килә.  Башҡортостан тотош СССР-ҙа төҙөлгән агитбригадалар нигеҙенә ятҡан күсмә театр моделен күрһәтә.  Бер кем дә мәҙәни үҙаңды тыя йәки уны көсләп таға алмай.  Ә һуңынан Бабич минең өсөн асыш булды.  Уҡыусыларыбыҙҙан был сығыш буйынса матур фекерҙәр, рәхмәт һүҙҙәре ишеттек.  Былар бит юҡҡа ғына эшләнмәй.  Төрки телдәрендә 165 миллиондан ашыу кеше һөйләшә.  Минең фекерҙәремде яҡлаусылар менән бергә, мине ике йөҙлөлөктә ғәйепләүселәр ҙә булды.  Бөгөн донъя глобалләшеү юлынан барғанда, сиктәр юйылып, телдәр юғалғанда, милли асылыңды аңлау - мөһим мәсьәләләрҙең береһе.  Телебеҙгә "Барбешоп", "воркаут", "смузи", "маффиндар" тигәнерәк һүҙҙәр килеп кенә инмәне, ә быға тиклем ҡулланылып йөрөгәндәрен ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Мәҙәни һәм фәнни үҫеш өлгөһө бирә.  Һәр кем быға үҙ өлөшөн индерә ала.  Башҡортостан - Рәсәйҙең, Башҡортостан мәҙәниәте - Рәсәй мәҙәниәтенең айырылғыһыҙ өлөшө.    Башҡортостан Рәсәйҙе нефть менән тәьмин итә.  Ниндәй хаҡ түләүҙәренә ҡарамаҫтан, улар еңеүсе.  Республикала кинематография менән шөғөлләнеү ҡатмарлы һәм, йәшерен-батырыны юҡ, рәхмәтһеҙ эш.  Татарстан, Якутстан, Бүрәтстан, илдең башҡа төбәктәрендә "Ҙур рәхмәт!" тигән һүҙбәйләнеш тә һеҙҙе ҡәҙерле ҡунаҡҡа әйләндерәсәк.  Был ысын мәғәнәһендә аңлы, рухлы, илһөйәр егеткә рәхмәттән башҡа ни әйтәһең инде!
  Ул, тәү сиратта, кеше булған.  Урыҫ мәҙәниәтен һаҡлаусылар былай ҙа күп, ә мин Башҡортостанда тыуғанмын һәм мин уға кәрәкле булғым килә.  Бына шуның өсөн дә мин башҡорт мәҙәниәтен үҫтереү менән шөғөлләнәм.  Әйткәндәй, гәзитебеҙҙең 35-се һанында Леонид Филиновтың башҡорт теле тирәләй барған шау-шыу айҡанлы әйткән фекере баҫылғайны.  

 Башҡорт мәҙәниәтен үҫтереү һәм һаҡлау миңә оҡшай.  Беҙҙе бер кем дә Голливуд фильмдарын ҡарарға, көнбайышса либераль хыялдар артынан ҡыуырға мәжбүр итә алмай.  Һәм "Бабич" ошондай альтернатива булды ла. Тел өйрәнеүгә ҡаршы булыу - наҙанлыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда тап Башҡортостан СССР, шулай уҡ Украина Фәндәр академияһын һыйындыра, заводтар эвакуациялана.  Бабичты экранда терелтеп, проект авторҙары һәр беребеҙгә үҙ тормошобоҙға бөтөнләй икенсе яҡтан ҡарарға мөмкинлек бирә. 