4 мм-ҙан ҙурыраҡ булғандары, бигерәк тә "аяҡлы"лары, төҫө үҙгәргәндәре мотлаҡ алынырға тейеш.  Геморрой менән сирләүселәр һаны ла арта.  Башҡорт дәүләт медицина университетының топографик анатомия һәм оператив хирургия кафедраһы мөдире, медицина фәндәре докторы, профессор, 130 ғилми баҫма, 40 рационализаторлыҡ тәҡдиме һәм 3 патент авторы Илдар Ишмырҙа улы ҺИҘИӘТОВ менән әңгәмәне лә уның тамырҙарын барлауҙан башланыҡ...
- Атайым яғынан өләсәйем Рәйхана, медицина буйынса белеме булмаһа ла, Әбйәлил районының Ҡужан ауылында кендек инәһе булараҡ билдәле ине.  Маркерҙар буйынса яман шеш бары тик 3-4-се стадияла ғына асыҡлана, 1-2-се стадияны бөтөнләй күрһәтмәй.  Үкенескә күрә, райондарҙа бындай тикшереү юҡ.  Йәки ярау юҡ, ә теләк бар.    Атайығыҙ тураһында хаҡ әйттегеҙ: шәфҡәтле.   Күреүегеҙсә, барыһы ла ракты ҡайһы ваҡытта диагностикалауға ныҡ бәйле.  Урал аръяғынан, хатта Силәбе өлкәһенән, Магнитогорск ҡалаһынан киләләр.Күптән түгел Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов та был мәсьәләгә иғтибар бирә башланы, республикала хоспистар төҙөү тураһында һүҙ ҡуҙғатты, шуға күрә киләсәккә өмөт менән ҡарайбыҙ инде.  45 йәштән һуң мотлаҡ колоскопия үтеү зарур.  Уның сәбәбен анализлап, бер билдәле сәйәсмән шундай ҡыҙыҡлы һығымтаға килә: халыҡтың белеме һәм илдең медицина кимәле.  Шуға күрә, ғүмер оҙайлығы Америка менән сағыштырғанда түбән.  Үкенескә күрә, беҙ әлегә был кимәлгә етмәгәнбеҙ.  Күптәр тап ошо белгестәргә мөрәжәғәт итергә ҡыйынһына, шул уҡ ваҡытта эсәк ауырыуҙары етди проблема булып тора.  Геморрой ҙа нәҫелдән күсә һәм ул ҡан тамырҙары ауырыуы - каверноз тәнсәләрҙең киңәйеүе һөҙөмтәһе.  Әммә был маҡсатҡа ярашлы һәм дөрөҫ тикшергән осраҡта.  Әлбиттә, барыһы ла сәбәптәр итеп билдәле факторҙарҙы килтерә, әммә төп сәбәбен берәү ҙә аныҡ ҡына белмәй.  Шуға күрә, ҡан анализы буйынса ғына хәл-торошто билдәләү - дөрөҫ түгел.  Мәҫәлән, колоректаль рак беренсе стадияла, йәғни күҙәнәк кимәлендә икән, дөрөҫ дауалағанда бирешмәүсәнлек (выживаемость - операциянан һуң 5 йыл менән иҫәпләнә) 95 процент тәшкил итә.   Икәүләп улар әлегәсә эшләп килгән тулы колопроктология бүлеген ойоштора.  Геморрой хәҙерге ваҡытта дөйөм ҡабул ителгән классификация буйынса 4 дәрәжәгә, эске һәм тышҡыға бүленә.  Ваҡытында дауалағанда, улар башҡаса барлыҡҡа килмәй.  Ә был ваҡытта яман шеш барлыҡҡа килә.  Әммә тынысланырға һәм был сир аҙғансы йөрөргә кәрәкмәй, ә табип менән кәңәшләшеп, дауаланыу мөһим.  Шуға, даими тикшерелергә, үҙгәрештәр күҙәтелгәндә уны алып ташларға кәрәк.  Ысын күңелдән ауырыуҙарҙың һанын кәметеү өсөн янып-көйөүсе медиктар бик һирәк.  Сөнки ҡайһы бер осраҡта геморрой тип ваҡытты һуҙып, үҙаллы дауаланып, икенсе сирҙәрҙе аҙҙырыу осраҡтары ла юҡ түгел.  Шулай итеп...
"Бөйөк Ватан һуғышынан һуң Япония һәм Германия үҙ илдәрен бик тиҙ тергеҙә.  Башҡорттар итһеҙ йәшәй алмай, тиҙәр.  Рәсәй һуңғы йылдарҙа уларҙы ҡыуып тотоп бара.  Унда 100  мең халыҡҡа 20 меңдән ашыу сирле тура килә.  Алкоголь һәм тәмәке тартыу ҙа колоректаль рак барлыҡҡа килеүгә сәбәп була.  Һеҙ бигерәк интим һөнәр эйәһе - колопроктолог.  Шулай уҡ эстә аңлашылмаған, даими ауыртыу тойолғанда ла тынысланырға ярамай.  Сөнки әсәйем дә табип, һеңлеләремдең береһе - медицина фәндәре докторы, икенсеһе Мәскәүҙә гинеколог булып эшләй, ҡыҙым - офтальмолог, туғанымдың ҡыҙы Америкала табип, улы - ҡан тамырҙары хирургы.   Сөнки унда ауыр сирлеләр, ҡайһы берҙәренә бөтөнләй бер кем килмәй, бәғзеләре яҙмыш һынауы алдында япа-яңғыҙ ҡалдырылған.  Ә 4-се стадияла 5 процент ҡына.   Ҡушма Штаттарҙа белемле, алдынғы ҡарашлы, уйланған кешеләр үҙ сәләмәтлектәренә ныҡлы иғтибар бүлә һәм ит (бигерәк тә майлы, ҡыҙҙырылған) ашауҙы сикләй.  Хатта, геморройҙы тиҙерәк дауалай һалығыҙ, юҡһа, ул яман шешкә әйләнеүе мөмкин, тип тә ҡурҡыталар.  Дөрөҫ дауаланғанда, дөрөҫ туҡланғанда ғүмер оҙайлығы башҡаларҙыҡы кеүек үк, әммә язва колитын ваҡытында баҫтырып, дарыуҙарҙы ғүмер буйы ҡабул итергә кәрәк.  Ғөмүмән, беҙгә күренмәгән ниндәй ауырыуҙар булыуы ихтимал?  Атайымдың тағы ла бөгөн бик күптәрҙә булмаған бер яҡшы һыҙаты бар ине, был сифатты мин бер генә педагогта ла күргәнем юҡ, хатта үҙемдә лә юҡ ул - ул өсөнсө курста уҡығанында үҙ ирке менән райондарҙан килгән беренсе курс студенттарына остаз була, уларға ярҙам итә, терәк була, спортҡа ылыҡтыра, уларҙы үҙе күнектерә.  Ул аналь юлды зарарлай һәм яйлап киҫкен ярыҡҡа әүерелә, хроникка әйләнә.  Хатта Башҡортостанда колопроктологияға Шенбергер Илья Львович менән бергә нигеҙ һалыусы ла - тура эсәктә башҡарылған барлыҡ операцияларҙы индереүсе.  15 койка-урынға иҫәпләнгән был медицина учреждениеһында бөгөн урындар етмәй, хатта ниндәйҙер сират та бар.   Бөгөн республикала хәл-торош тынысланырлыҡ түгел, сөнки райондарҙан ғәҙәттә 3-сө стадия рак менән киләләр.  Ике йыл эшләгәндән һуң, өс туған ағаһы Нил менән икәүләп медицина институтына уҡырға инәләр.  Уның һәләте ниндәйҙер кимәлдә атайыма ла йоғонто яһағандыр, бәлки.  Икенсенән, медицина хеҙмәткәрҙәренең кимәле лә түбән, барыһы ла формаль рәүештә башҡарыла.  Кемдә, мәҫәлән, полиптар бар, сей яра бар - улар мотлаҡ тикшерелеп торорға тейеш.  Уларға хатта сентябрь буйына ятаҡ та бирмәйҙәр: Нил ағайҙың фуфайкаһы була, атайымдың плащы - шуларҙы ябынып,  паркта йоҡлап, иртән дәрескә йөрөйҙәр.  Атайығыҙҙың тормошон күҙәтеп, медик булмайым, тигән уйҙар килмәнеме башығыҙға?
- Беҙ - табиптар династияһы.   Кем майлы, һыйыр, сусҡа ите ашай, уны ҡыҙҙырып, төрлө тәмләткестәр һалып, ныҡ тоҙлап ҡуллана, уларҙа эсәк яман шеше йышыраҡ осрай.  Шул уҡ ваҡытта халыҡ үҙе лә ниндәйҙер кимәлдә ғәйепле.  Ғөмүмән, туғандарымдың күпселеге табиптар.  Шулай уҡ нәҫелдән күскән сирҙәргә лә иғтибар итергә кәрәк.  Сөнки ул замандарҙа хоспистың әһәмиәтен күптәр аңламаны, бик күп ҡаршылыҡтар тыуҙырылды.  Шуға ла кеше сирен һуҙып йөрөп, ахыр сиктә, түҙерлек мөмкинлеге ҡалмағас ҡына мөрәжәғәт итәлер.  Башта Салауат ауылында (Әбйәлил районы) амбулатор-поликлиника төҙөргә ҡарар итә, һуңынан хоспис асырға була.  Кеше ни тиклем белемле, ул шул тиклем үҙенең һаулығына иғтибарлыраҡ буласаҡ, - тине әңгәмә ваҡытында  Илдар Ишмырҙа улы.  Америкала диагностика беҙҙәгегә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ һәм аҡ тәнлеләр үҙ сәләмәтлегенә етди иғтибар бирә.   Бер нисә полип, йәғни төркөм табылғанда хәүеф тағы ла арта - 10 процентҡа етә.  Кем эс ҡатыуы менән интегә, шуларҙа барлыҡҡа килә, унитазда ултырып китап йә гәзит уҡырға яратыусыларҙы ла урап үтмәй.  Икенсе дәрәжәлә - 87 процент.  Ниндәй дарыуҙар ҡабул итергә - уныһын инде дауалаусы табип менән шәхсән һайлау зарур.  Шуны әйтеп китергә кәрәк, эсәктәрҙә полип булғанда, төксәлеләренән башҡа, кеше организмда бер ниндәй ҙә үҙгәреш тоймай.  Шулай ҙа ҡан күренә икән, мотлаҡ табипҡа барып тикшерелергә кәрәк, сөнки ҡайһы бер осраҡта колоректаль рактың беренсе билдәһе булып йыуан эсәктән килгән ҡан тора.  Был бик етди мәсьәлә.  Әгәр был сир менән сирләй башланығыҙ икән - был ғүмерлек.  3-сө стадияла эске төйөндәр тышҡа сыға, ҡанһырай, ауыртыу, һыҙлау барлыҡҡа килә.  Әле эсәктә ярыҡ барлыҡҡа килеүе тураһында әйтеп киттегеҙ, шул хаҡта ла аңлатып китмәҫһегеҙме?
- Уның төп сәбәбе - эс ҡатыуы, ҡоро оло ярау.  Элек пациенттарҙы 50 йәштән һуң тикшереү мотлаҡ булһа, хәҙер 45-40 йәштән һуң полиптар булыу ихтималлығын мотлаҡ тикшереү тураһында фекерҙәр яңғырай.   Колоректаль рак алдынан хәүеф симптомдары була.  Әммә оло ярауҙа ҡан күренгәндә уны мотлаҡ полипҡа япһарырға ярамай, бындай күренеш геморрой һәм эсәктә ярыҡ (трещина) ваҡытында ла ҡан була.  Уларҙы булдырмаҫ өсөн нимә эшләргә?
- Колоректаль рак барлыҡҡа килеүгә полиптар (тиресә ҡатламындағы ябай шеш) сәбәп була.  Сөнки сәләмәтлектәренә иғтибар бирмәйҙәр.  Яҡшы уҡыйҙар, даими рәүештә фәнни түңәрәктәрҙә ҡатнашалар.  Ә төксәлеләр ҙур була - 3-4 см, улар йәрәхәтләнә һәм ҡанай.  Был хаҡта нимә әйтер инем: анализдарығыҙ һәйбәт булһа ла тынысланырға ярамай.   Балалар ата-әсәләр  өсөн яуап бирмәһә лә, бала өсөн ата-әсә яуаплы икәненә ишаралыр был.  Ошолар барыһы ла күҙ алдында булғанға, сирлеләрҙең яҙмышын саҡ ҡына еңеләйтеү маҡсатынан ул шундай ҡарарға килгәндер, тием.  Эске геморрой ҙур проблема тыуҙыра.  Мәҫәлән, бауыр тирәһендәге бөгәл холецистит барлыҡҡа килтереүе ихтимал, түбәнәйгән өлөшөндә - невралгия, юғары өлөшөндә - панкреатит.   Колоректаль яман шеше ауырыуын ниндәй билдәләр буйынса асыҡларға була?  Эсәктәрҙә сей яра барлыҡҡа килеүе мөмкинме?
- Язва колиты менән ауырыусылар һаны арта.    
 
- Атайымдың юлын дауам итәм, тиер инем, ул да ошо һөнәр эйәһе ине.  Шуға күрә, нәҫелендә кемдер ауырый икән, ундай категория мотлаҡ тикшерелергә тейеш, сөнки был сир генетика буйынса ла күсә.  Унда төрлө сығышлы яман шеш бик күп.  Яман шештән алда эсәктәрҙә ниндәйҙер процестар баралыр бит, мәҫәлән, полип.  Ошо фонда полиптар һәм рак барлыҡҡа килә, әммә быны әлегә бер кем дә 100 процентҡа раҫламаған.  Урал аръяғы тотош иттә ултыра, тиергә лә мөмкин.  Милләтебеҙҙә шундай бер матур күренеш бар, был бигерәк тә ауыл ерҙәрендә киң таралған: берәйһе тураһында һүҙ сыҡһа, ғәҙәттә, "Кем балаһы?" тип һорайҙар.  Тәжрибәмдән сығып, беҙҙә хәл-торош яҡшыраҡ, тип оптимизм менән әйтә алмайым.  Шуға ҡарамаҫтан, Кентукки штатында 100 мең халыҡҡа 53 кеше рак менән сирләй.   15 йыл онкодиспансерҙа эшләүе лә быға сәбәпсе булғандыр, бәлки.  Шулай уҡ оло ярауҙа ҡан юҡ йәки бар тип кенә лә диагноз ҡуйыу мөмкин түгел.  Ә илдең медицина кимәле белемлеләргә ныҡ бәйле".  Ҡысытыу борсой.  Рәсәйҙә колоректаль рак менән иң күп сирләүселәр Санкт-Петербургта (йылына 100 мең кешегә 33 кеше тура килә), икенсе урында Мәскәү тора.   Төксәле шештәр табылғанда хәүеф тағы ла көсәйә (50 процент).  Әммә быны әлегә берәү ҙә күҙәткәне, хатта хроник геморройҙың да ракка әйләнеүенә дәлил дә, иҫбатлау ҙа юҡ.  Әммә улар 3-4-се стадияла ғына билдәле була.  Тоҡомоңдо дауам итеүсегә үҙеңдең иң яҡшы һыҙаттарыңды, сифаттарыңды бирә алғанһыңмы, ул һинең исемеңә лайыҡлы булырлыҡмы, атай-әсәй абруйын артабан дауам итәме?  Үкенескә күрә, илдә рак менән сирләүселәрҙең 60 процентын бик йыш 3-4-се стадияларҙа ғына асыҡлайбыҙ.  Атайым районда эшләгән ваҡытында ауылдар буйлап йөрөп, халыҡа аңлатыу эштәре алып барырға тырыша ине.  Кеше хәлен аңлаған, уны үҙе аша кисерә белгән өсөн дә ул республикала беренсе хоспис асыу фекеренә килгәндер.  Тәжрибәле табиптар пациенттың ошо билдәләргә зарланыуы буйынса ла дөрөҫ диагноз ҡуя ала.  Ул Рәсәйҙә беренселәрҙән булып хоспис төҙөй башлай.  Ә рак диагнозы ҡуйылғандан һуң ғүмер оҙайлығы уның ниндәй стадияла дауаланыу башланғанына ныҡ бәйле.  Бында шуны ла әйтергә кәрәк, яман шештең был төрө бөтөн донъяла арта, бигерәк тә Америка, Канада, Япония кеүек үҫешкән илдәрҙә.  Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовҡа рәхмәт, уның бойороғо булмаһа, был хосписты асыу бик ауыр булыр ине.  Әйтеп киткәнемсә, ит ашау ҙа колоректаль рак барлыҡҡа килеүгә йоғонто яһауы мөмкин, сөнки ит эсәктәрҙә бактериялар һөжүменә дусар була һәм бактериялар үрсеп, канцерогендар барлыҡҡа килтерә.  
- Бөтөн донъя хәҙер УЗИ ҡуллана һәм сит илдәрҙә 80 процент ауырыуҙарҙы УЗИ асыҡлай.  Полиптарҙың барлыҡҡа килеү сәбәбе билдәлеме?  Хроникка әйләнгәс, уның ситтәрендә йөй туҡымаһы барлыҡҡа килә.   Табиптар, ғәҙәттә, клиник билдәләргә иғтибар итә.  Кешеләрҙе ҡулы менән имләп тә, өшкөрөп тә дауалай ине.  Уларға тәү сиратта оло ярауҙа ҡан күренеүе инә.  Әгәр тикшереү ваҡытында полип булыуы асыҡланһа, уны даими күҙәтеп торорға кәрәк.  Әллә мин хаталанаммы?  Әммә йылдар үтеү менән был эш үҙен аҡланы.  Бөгөн ошо дауалау учреждениеһы ниндәй торошта, ниндәй хәлдә?
- Атайымды белә-белгәнемдән ул ауыр тормош һынауҙары алдында ҡалыусыларға, сирлеләргә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙҙы.  4-се стадия - эске төйөндәр тышҡа сыға һәм уларҙы кире эскә индереп булмай.  Бөгөн табиптар барлыҡ сирҙәр ҙә йәшәрә, ти.  Бында шуны ла билдәләп китергә кәрәк, мәҫәлән, Америкала колоректаль рак беҙҙәгегә ҡарағанда йышыраҡ осрай.  Бала саҡтан ошо һөнәргә программаланғанмын, хатта башҡа һөнәр һайлау мөмкинлегем дә булманы тиергә лә мөмкин.  Ауыр физик көсөргәнеш, гигиенаның боҙолоуы, ҡырҡыу, әсе аҙыҡ, алкоголь ҡулланыу,  ултырып эшләү был сиргә дусар итә. Геморрой ракка әйләнеүе мөмкинме?
- Хәҙерге мәғлүмәт технологиялары үҫешкән ваҡытта интернетта төрлө хәбәр тулып ята.  Әммә уларҙа бирешмәүсәнлек юғары һәм был бигерәк тә аҡ тәнлеләр араһында күҙәтелә, төҫлө тәнлеләр араһында, киреһенсә, арта бара.  Кеше ихтыяжын үтәй,  әммә унда тулыһынса бушанмаған тойғо ҡала.  - Шуға ла милләттәштәремә бер ваҡытта ла белем алыуҙан туҡтамағыҙ һәм сәләмәт булығыҙ, тип әйтер инем.  Хәҙер американдар күберәк сей йәшелсә-емешкә, бутҡа ашауға күсә бара һәм уларҙа, ысынлап та, был сир күренеше кәмей.  Бынан тыш, нәҫелендә башҡа төр яман шеш булған осраҡта ла колоректаль рак йышыраҡ осрай.   Шулай ҙа уйланырға урын бар, сөнки колоректаль рак әлегә өсөнсө урында торһа, ҡайһы бер илдәрҙә икенсе урынға күтәрелде һәм беҙҙә лә шундай тенденция күҙәтелә.  Бер генә миҫал: бөгөн республикала иң бысраҡ ҡала булып Салауат һанала.  Ул билдәле бер ваҡытта "терелә" һәм хайуандар яҡты донъя менән хушлаша.  Әгәр был сирҙең төп сәбәбен асыҡлаусы кеше табылһа, уға алтындан һәйкәл ҡойорға мөмкин булыр ине.  Хәҙер ундай энтузиастар ғына түгел, күп ауылдарҙа хатта медпункт та юҡ.  Үҙегеҙ медицинаға нисек килдегеҙ?  Ҡатын-ҡыҙҙарҙа геморрой бик йыш бала тапҡандан һуң күҙәтелә.  Икенсе стадияла ҡандан тыш эске яҡта ниндәйҙер төйөндәр булыуы тойола.  Йәғни кеше нинидәйҙер сир менән сирләй һәм сираттағы ауыртыныуҙы киҫкенләшеү тип уйлай.  Ошо фонда беҙгә бигерәк тә райондарға иғтибар бирергә кәрәк, сөнки ауыл ерҙәрендә, нигеҙҙә, ит менән туҡланалар.  
- Уның аныҡ ҡына сәбәбен берәү ҙә белмәй.  Зәйтүнә ӘЙЛЕ әңгәмәләште.
   Әле Башҡортостанда йыл һайын ошо өлкәләге сирлеләр һаны 3-4 процентҡа арта.  Әбйәлил районында 100 мең кешегә - 800 кеше.  Шуны ла әйтергә кәрәк, колоректаль яман шеше ныҡ йәшәрҙе.  Шуға күрә, заманса аппаратураларҙан тикшерелеүҙән баш тартырға ярамай, әммә тикшереү дөрөҫ булырға тейеш, сөнки халыҡ былай ҙа медицинаға бигүк ышанып етмәй.    Йыуан эсәк даға кеүек эске ағзаларҙы урап тора, шуға күрә төрлө икенсе сирҙәр артына йәшеренеүе мөмкин.  Башҡа заманса тикшереү аппараттары 99 процентта дөрөҫ диагноз ҡуя.  Башҡа төбәктәрҙең күрһәткесе түбәнерәк, әммә был һандар ныҡ шикләндерә.  Бында мотлаҡ колопроктологҡа мөрәжәғәт итергә һәм тикшерелергә кәрәк.  Бер төркөм ғалимдар вирус теорияһын яҡлай, мәҫәлән, ҡайһы бер хайуандар - тауыҡтар, сусҡалар бер ваҡытта ла үҙ үлеме менән үлмәй - улар онкологиянан вафат була.  Хатта ҡайҙалыр урынлашҡансы, егет-ҡыҙҙар беҙҙә йәшәй торғайны.  Әлбиттә, бик ауыр һәм ҡатмарлы процедура, сит илдәрҙә һәр саҡ наркоз аҫтында үткәрәләр, беҙҙә, үкенескә күрә, медицина кимәле улай уҡ юғары түгел.  Әгәр полип ҙур түгел, 3-4 мм ғына икән, рак барлыҡҡа килеү ихтималлығы яҡынса 0,3 процент.  Геморрой тураһында телгә алғас, ошо хаҡта ла һөйләп үтегеҙ әле.
- Был бик ҙур мәсьәлә.     Гендер билдәләре буйынса ҡарағанда, ҡатын-ҡыҙ һаулығына иғтибарлыраҡ, шуға күрә уларҙа рак йышыраҡ һәм иртә стадияларҙа асыҡлана, шуға күрә операциянан һуң йәшәү ваҡыты ла оҙағыраҡ.  1 - 2 см һәм унан да ҙурыраҡ икән, хәүеф ҡапыл арта һәм 8 процентҡа етә.  Һеҙҙең өлкә буйынса статистика ниндәй?  Улар оло ярауҙан һуң бөткән кеүек  була.  Тик шуныһы үкенесле, бөгөн Татарстанда 5-6 хоспис эшләһә, беҙҙең республика һаман шул бер хосписҡа күҙ терәп тора.   Ошо ваҡытта уҡ ул шәфҡәтле, мәрхәмәтле була, белемдең әһәмиәтен аңлай, ауыл балаларын ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшөүҙән һаҡлай.  Шунһыҙ, йөй даими асылып, киҫкенләшеп тик торасаҡ.  Әлбиттә, 100 процент раҫланмаһа ла, күпселек алдынғы онкологтарҙың фекеренсә, ҡулланған ризыҡ һәм колоректаль рак араһында бәйләнеш бар.   Ярыҡ булмаһын өсөн йәшелсә-емеш ашарға, эс ҡатыуын булдырмаҫҡа кәрәк.  Шулай уҡ оло ярауҙың характеры үҙгәреүенә лә иғтибар итеү зарур.  Ни өсөн, сөнки уларҙың генетик сылбырында онкоген бар.  Өсөнсөлә, йәғни метастазалар таралғас, бирешмәүсәнлек ҡырҡа түбәнәйә - 30-40 процент.  Ҡан сығанағын асыҡлау мөһим.  Тиҙ арыу, тәндең аңлашылмаған ойоуы, ҡайһы бер осраҡта бер сәбәпһеҙ ябығыу, эс ҡатыу, эс китеү, һуңғы айҙа бер нисә көн оло ярау тотҡарланыуы ла колоректаль рак билдәләре булып һанала.  Бының сәбәбе - тейешле кимәлдә мәғлүмәтле, үҙ сәләмәтлегеңә иғтибарлы булмауҙа, ҡулланған ризыҡтың типологияһында һәм характерындалыр.  Яман шеште диагностикалағанда махсус маркерҙар ҡулланыла.  Шулай булмаһа, Темәс педучилищеһын тамамлағандан һуң, Таштимер - Ташбулат ауылдарында физика-математика уҡытыусыһы булып эшләй башлап, ҡапыл икенсе йүнәлеш һайламаҫ ине.  Минең һаман да шуға - белем алыуға ынтылыштары шул тиклем көслө булғанлығына иҫем китә.  Бөгөн гәзит уҡыусыларҙы таныштырған сирҙәр төрлө заманса аппараттар менән асыҡланамы?   
- Колоректаль рак тураһында һүҙ алып барғанда, тәү сиратта, йәшкә иғтибар итергә кәрәк.  Һуңынан, вуз уҡытыусыһы булып киткәс тә, ауыл  уҡыусыларына ныҡ ярҙам итте.  Беренсе стадияла ауыртыныу ҙа булмауы мөмкин, әммә оло ярауҙа ҡан килә.  Американың бар президенттары ла медицинағы ҙур иғтибар бүлә, моғайын, был юҡҡа түгелдер.  Бында шуны ла билдәләп китергә кәрәк: 60 йәштән һуң халыҡтың 40 процентында полип асыҡлана.  Бөгөн XXI быуат булһа ла, бер нәмә борсой - әлегәсә колоректаль (тура эсәк) яман шеше аҙғас ҡына - 4-се стадияла мөрәжәғәт итеүселәр бик күп.   Ни өсөн тигәндә, Мәскәү һәм Питерҙа был күрһәткестәр - беренсе тапҡыр асыҡланған, йәғни иртә стадияла асыҡланған рак.  Минеңсә, барлыҡ ауырыуҙарҙы бөтөрөү өсөн кешенең белемен күтәрергә кәрәк.  Әгәр 1 см икән - 1 процент.   Оло ярауҙан һуң төйөндәр бер ни тиклем тышта була һәм бер аҙҙан эске һурыла.  Туғандар тураһында әйтеп тә тормайым - улар беҙҙә ятып уҡыны, тиһәм дә була.  Унда төйөр (сторожевой бугорок) булһа, үкенескә күрә, операцияһыҙ мөмкин түгел.  Әгәр төйөндәр булып та улар бимазаламаһа, пациенттың иғтибарын артыҡ йәлеп итмәйбеҙ, сөнки нимәгә иғтибар йүнәлтәһең, шул алға килә.  Әммә бюрократик кәртәләргә эләгеп, был эш 10 йылға һуҙыла.  Ләкин бында шуныһы уйланырға мәжбүр итә - беҙҙә диагностика һуң эшләнә. 