Ысынында иһә, сәхнә генә түгел, тормош та яһалмалылыҡты яратмай ул.  Беренсе ролем "Мулла" (Т. Миңнуллин) драмаһында Нәлимә ине, ул һаман да сәхнәлә бара.  Мәскәү мине һөнәрле итте, ҡанаттар ҡуйҙы, ә бәхетемде мин Өфөлә таптым.  Мин Өфөнөң 136-сы лицейын тамамланым.  Донъяла булған кире мәғлүмәтте үҙемә яҡын килтермәҫкә тырышам.  Эшемде эш тип тә ҡабул итмәйем.  Уға автор башҡорт ҡатын-ҡыҙының бар тәбиғи булмышын шул тиклем үҙ итеп, яратып, иң мөһиме, аңлап һалған.   Һайлап алыу турына кеше күп килде, театр тулы халыҡ икәнен генә хәтерләйем.  Тамашасы һөйөүе            мәңгелек Институтҡа ла уның менән бергә әҙерләндек.  Айнур Асҡаровтың "Урғала" фильмында ла уйнаным.  Кешеләрҙең ябай тормошон, уларҙың күңелен, һыҙланыуҙарын да шундай яҡын, аңлашылырлыҡ итеп яҙа яҙыусы.  Мин уға үҙемде тулыһынса бағышлайым һәм ошонан ҙур ҡәнәғәтлек алам.  Донъя драматургияһы -  Шекспир, Мольер, рус классиктары әйберҙәре ҡыҙыҡлы булыр ине.  Төрлө театрҙарҙың спектаклдәрен ҡараныҡ.  Ғөмүмән, тормошто артыҡ ҡатмарлаштырырға кәрәкмәй, барыһы ла бик ябай унда.  Сөнки актрисаларға ғына түгел, ғөмүмән, бер ҡатын-ҡыҙға ла карьераны ғаиләнән алға ҡуйырға кәрәкмәй.  Өлкәне балалар баҡсаһында бер ҙә мине түгел, ә атайым шундай, атайым шуны эшләне, тип һөйләй икән.  Әсәйем менән ҡәйнәм ейәндәрен ҡарауҙа ныҡ ярҙам итә.  Шулай ҙа иң ҙур ҡурҡыуым - унда башҡорт егетен осрата алмау ине.  Мин эргәләрендә күберәк булһам да, телдәрендә атай ғына.  Ролдәремдең береһен дә айырып ҡарамайым, барыһы ла ҡәҙерле.  Беҙ Мәскәүҙән ҡайтып ҡына төшкән йылдың беренсе йәйендә Таңсулпан Бураҡаева "Минең йондоҙом" тигән фильм төшөрҙө һәм унда щепкинсыларҙың күбеһе төштө.  Шулай ҙа иң һоҡландырғаны - уның тормошта ла шулай уҡ ихлас булыуы.  Мин спектаклдә уйнаған кисте балалар менән әсәйем ултырып тора.  Мәскәүҙә белем алған мәл һаман да хәтерҙә.  Әсәйем балалары араһынан мине сәхнәгә яҡыныраҡ күргәндер, шиғырҙар өйрәтә ине.  Бала саҡта азатлыҡ һөйөүсән булаһың бит ул, мине әсәйем музыка мәктәбенә йөрөткәндә күңелдә шундай ҡаршылыҡ тойғолары уяна ине.  ШУЛАЙ ИТЕП... Күберәк китап уҡыйым, музыка тыңлайым, үҙемдең ошо тормошомда йәшәү ҡыҙығыраҡ та, матурыраҡ та.  
 Институт та, беҙ йәшәгән ятаҡ та ҡаланың үҙәгендә булды.  Кешенең асыҡ була белеү һәләтен баһалаусылар өсөн - тамашасымы ул, режиссермы, быныһы мөһим түгел - был актриса ҙур табыш.  Шукшиндың теле шул тиклем ябай, ул шундай итеп яҙа, һин ул ауылда булған, шул һауаны һулаған һымаҡһың.  Ирем - Илсур Ишаев, Ейәнсура егете, кинооператор.  "Ай тотолған төндә" спектаклендәге Шәфәҡ тәбиғәте менән миңә яҡын.  Яратҡан һөнәреңде тап һәм һиңә бер көн дә эшләргә тура килмәйәсәк, тиҙәр бит, дөрөҫ икән.  Мәҫәлән, спортҡа ылыҡтырырға уйлайбыҙ.  Минең өсөн Шәфәҡ ниндәйҙер йола, йәмғиәт ҡанундарына буйһоноп, кеше һүҙенә ҡарап ғәзиз йәнен ҡорбан иткән кеше түгел.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актрисаһы Милена СИРАЕВА-ИШАЕВА менән әңгәмәбеҙ уның һөнәре, геройҙары һәм, әлбиттә, йәшәү асылы тураһында. Атайҙың һүҙенә мин дә буйһонам икәнен бала күрергә тейеш.  Институтты тамамлағанда Мәскәү театрҙарының береһенә эшкә лә саҡырғайнылар.  Һөнәр һайлауҙа ҡыҫылмаҫҡа иҫәп, тик шулай ҙа әлегә үҙаллы дөрөҫ ҡарар ҡабул итә алмаған саҡтарында һәләттәрен үҫтерер өсөн тырышлыҡ һалырға кәрәктер.  Ни өсөн тамашасы "Мулла"ға һаман йөрөй, уны илай-илай ҡарай?   Ғаиләлә минең эшем - уларҙы ваҡытында ашатыу, ваҡытында йоҡлатыу.  Әсәйем технолог, әммә сәнғәткә ғашиҡ кеше.  Актриса Милена Сираева-Ишаеваның тап ошондай тәбиғилеге уның геройҙарын да ихласыраҡ итә, шуға ла улар тамашасының йөрәгенә үк үтеп инә, ахыры.  Классика бит ул актерҙың тәжрибәһен арттыра, кимәлен күтәрә, тамашасыны ла тәрбиәләй, сөнки кешене уйландыра.  Дөрөҫ әйтмәйһең, тип ҡыҫылырға, йәки атай әрләһә, кил әле, кил, тип йәлләргә тейеш түгел әсәй.  Бөгөн дә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары шулай тыйнаҡ, итәғәтле, тип иҫәпләйем мин.  Киләсәктә, балалар бер аҙ үҫкәс, киноға төшөргә саҡырһалар, үҙемде һынап ҡарар инем.  Уҡый башлағас, актер һөнәре - минең тәғәйенләнешем икәнен аңланым.     Ҡустым техник һөнәрле.  Мәскәү кеүек ҙур ҡалала ғаилә ҡороу хыялы икенсе планға сығыр, тип хәүефләндем.  Әсәй булыу - төп бурыс
 "Ай тотолған төндә" спектаклендәге Шәфәҡте яратам, тигәйнем инде.  Улдарыбыҙҙың икеһе лә - һинеке, тием иремә лә.  Барыһы ла ҡәҙерле        Шуға ла был спектакль бик эскерһеҙ, ихлас килеп сыҡҡайны.   Аталарынан бер аҙ шөрләһендәр ҙә, уның менән ғорурланһындар ҙа, тием.  Өлкәнен йәш ярымлыҡ сағынан ауылда алып ҡалып ҡараны ҡәйнәм.  Бик кәйефем булмаһа, өй йыйыштырырға тотоноп китәм, йә берәй тәмле нәмә бешерә башлайым.  Директорыбыҙ, бына һин, һин бараһың, тип, үҙе һайлап алды беҙҙе.  Театр сәнғәте оҡшай ине, әммә театр артисы булам, тип хыялланманым.  Ун йыл эсендә сыҡҡан төрлө спектаклдәрҙә уйнаныҡ, үҙебеҙҙең тамашасыбыҙ ҙа барлыҡҡа килгәндер.  Декрет ялында ла эшемде һағынам, аҙнаһына 1-2 тапҡыр спектаклдә уйнарға театрға барып килһәм, танһығым ҡанып, күңелем баҫылып ҡала.  Шәфәҡ - ул саф күңелле, сабыр, шул уҡ ваҡытта ғорур ҙа.  Олег Ханов, Айрат Абушахманов, Илсур Ҡаҙаҡбаев, Искәндәр Сакаев - һәр береһе менән бер-беребеҙҙе тойоп эшләнек.  Улдарыбыҙ шул тиклем аталарын ярата.  Апайым балалар табибы, әле Мәскәүҙә эшләй.  Хыялдар бар әле... 11-се класты тамамлап йөрөгәндә директорға саҡырҙылар.  Балаларса ихласлыҡ сағылған күҙҙәр һине шунда уҡ ышандыра һәм үҙең дә һиҙмәҫтән уның геройының арбауында ҡалаһың.  Һәйбәт уҡыйым, тәртип боҙмайым, нишләп саҡыралар икән, тип аптыраным.  Шукшиндың хикәйәләре буйынса ҡуйылған "Ҡыҙыҡ был тормош!" тигән спектакль бар ине репертуарҙа, шунда телһеҙ ҡыҙҙы уйнағайным, уны ла һағынам.  Кабинетына инһәм, театрҙан ике актер килгән, Щепкин исемендәге институтҡа курс йыябыҙ, тиҙәр.  Бәләкәсен дә, үҫә бирһә, ҡалдырырһың, тип кенә тора.  Һөнәрҙе дөрөҫ                         һайлау мөһим   Әйткәндәй, ирем менән дә ошо фильм арҡылы таныштыҡ, ул унда оператор булды.  Үҫкәс, үҙ ғаиләләрендә атай буласаҡ кешеләр бит улар.  Юғиһә, баланың аңында тәртип булмаясаҡ.  Ике этапты ла уңышлы үтеп, июнь башында уҡ артабан белем аласаҡ уҡыу йорто билдәле булды.  М. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһын (институтын) тамамлап, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләй башлауыбыҙға быйыл 10 йыл да тулды.  Әҫәр бына ошондай бер үк ваҡытта ябай ҙа, бер үк ваҡытта барлыҡ кешелек өсөн мөһим темаларға арналырға тейештер ул.  Шәхестәрҙең уйнағандарын күреү улар тураһында ишетеп-белеүгә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Римма Ҡаһарманова менән икәүләп эшләнек был ролде.  Эргә-тирәбеҙҙә барған күп ваҡиғаларҙы беҙ үҙгәртә алмайбыҙ, шуға ла улар өсөн көйөүҙән ни фәтүә?  "Бәхет хаҡы" (Х. Мөҙәрисова) музыкаль мелодрамаһына, "Һөйәһеңме, һөймәйһеңме..." (Ф. Бүләков) трагикомедияһына, "Мин һинең ҡәйнәң булам" (С. Белов) комедияһына халыҡ һаман ағылып йөрөй, сөнки Башҡортостандың халыҡ артистары Фидан Ғафаров, Олег Ханов, Нурия Ирсаева ижадын яраталар, улар менән һоҡланалар.  Буласаҡ ролдәрем дә минең күңелемдә үҙ эҙен ҡалдырырына ышанам.  Уҡыған саҡта йырланым да, бейенем дә.  200 йыллыҡ тарихы булған институттың коридорынан үтеү, ошо боронғолоҡ саңын һулау үҙе лә мәртәбә. "Мин ҡатын-ҡыҙ"ҙа (Т. Миңнуллин) ла үҙенсәлекле генә ролем бар.  Ә беҙ беләбеҙ, тамашасы һөйөүе мәңгелек...
  "Әхмәтзәки Вәлиди" (Н. Асанбаев) спектаклендәге Нәзмиә күңелемә яҡын.  Шуға ла был фильм минең өсөн бер иҫтәлек кеүек - йәшбеҙ, матурбыҙ, көс ташып тора, ошо гүзәл ваҡытты мәңгеләштерҙе ул.  Атай абруйын ғаиләлә әсәй тәрбиәләй, тигәндәре дөрөҫ.  Шулай уҡ эшләргә тура килгән һәр режиссер биргән һабаҡтар ҙа миңә бик ҡәҙерле.  Шөкөр, ғаиләм - ҡәлғәм, тип әйтә алам.  Ике ул үҫтерәбеҙ. Бер көнгә, хатта бер секундҡа үкенгәнем юҡ.  Мостай Кәрим дә әйтә бит, бөтөн спектаклдәремде алып ҡарағанда, иң яратҡан ҡатын-ҡыҙ ролем - ул Шәфәҡ, тип.  Ә режиссер роль бирә икән, актер уны кейем һымаҡ кейергә, уны шатлыҡ-ҡайғылары менән аңларға, кисерештәрен тойорға бурыслы.  Театр беҙҙең курстың ҡайтыуын оло ваҡиға кеүек ҡабул итеп, ололап ҡаршы алғайны.  Ижад кешеһе булараҡ, ул мине тулыһынса аңлай.  Ошо уҡ ваҡытта башта - мин, минән һуң Римма декрет ялына киттек.  Театрҙа ла уйнарға хыялланған ролдәр бар.  Геройың нимә менән йәшәй, нимә өсөн шулай эшләгән, ни өсөн шулай уйлай - быныһы инде актерҙың эше, һин уны аҡларға ла, аңларға ла, башҡаларға ла аңлатырға тейешһең.  Тормошон театрға арнаған һәр кем өсөн был ярайһы ҙур ғына дәүер.  Ҡалған ваҡытта аталары менәндәр.  Ниндәй генә дәрәжәләргә өлгәшһәң дә, ғаиләңдә бәхетле булмаһаң, был баһаларҙың әһәмиәте юҡ.   Моғайын да, беҙ башҡорт театры традицияларын лайыҡлы дауам итәбеҙҙер, тип ышанам.  Лицейҙан спектаклдәргә лә алып йөрөйҙәр ине, Башҡорт дәүләт академия драма театрының бинаһы, артистарҙың эленеп торған портреттары оҡшаһа ла, унда эшкә барырға мөмкин икән, тип уйлағаным да булманы.  Уның геройҙары эскерһеҙлеге менән айырылып тора.   Бөгөн ошо ваҡиғаға бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарайым, ярай әле, әсәй талапсан булған.  Атай әйткән һүҙ ҡанун булырға тейеш.  Бары тик ул аша атлап сыға алмаған төшөнсәләр һәм яҙмыш бар.     Театр юлын һайлауым да унан киләлер.  Ошо ваҡыт эсендә театр икенсе өйөбөҙгә, коллегаларыбыҙ яҡын туғандарыбыҙға  әүерелде.  Сөнки унда тап ошо мәңгелек темаһы бар - кешенең кеше булып ҡалыуы, нимәгәлер ышанып йәшәүе, өмөт.  Әйткәндәй, тамашасының яратҡан артисына нисек тоғро була алғанына ла шаһит булдыҡ.  Эргә-тирәләге кешеләргә, хатта тормоштоң үҙенә ышана, үҙеңдең кире һәм ыңғай сифаттарыңа баһа бирә белеү, тойғоларың һәм хәүефләнеүҙәрең тураһында асыҡтан-асыҡ һөйләй алыу - үҙе ҡаһарманлыҡ түгелме ни?  Шуға ла уларҙың әһәмиәте бер ҡасан да юғалмай.  Шуға ла Мәскәүҙә ҡалманым һәм быға бер ҙә үкенмәйем.  Атай абруйы