


  Ләкин былтырғынан айырмалы рәүештә, йәштәрҙең уйланылған һәм ниндәйҙер кимәлдә тормошҡа ашырыла башлаған проекттары һайлап алынасаҡ.  Әйткәндәй, теркәлеү иғлан ителгәндең бишенсе көнөндә ике йөҙҙән ашыу кеше ҡатнашырға теләк белдереп тә өлгөрҙө", - ти Ufa-forum рәйесе Әлфир Илбаҡтин.  
 Ойоштороусылар Конгресс-холл бинаһында ете йөҙҙән ашыу ҡатнашыусыға иҫәпләнгән өс көнлөк программа төҙөгән.  Был сараларҙа ҡатнашҡан кеше ике-өс көн эсендә бөтә кәрәкле мәғлүмәтте туплап, фекерҙәштәр табып, башҡаларҙың өлгөһөн күреп, яңы үрҙәр яуларға илһамланып ҡайта.  Йәштәр тарафынан йәштәр өсөн ойошторолған сара быйыл да һөҙөмтәле булыр, тигән өмөт бар.  Башҡорт йәштәрен шулай маҡсатлы итер сараларҙың береһе Ufa-forum йәштәр мәғариф киңлеге Өфөлә 1-3 декабрь көндәрендә уҙғарыласаҡ.

 Беренсе көндә сараны асыу тантанаһы, үҙ-ара танышыу көнө буласаҡ.  Бөгөн белем алырға теләгән кеше өсөн уй-ниәтен тормошҡа ашырыуы бер ни тормай: шунда уҡ интернет селтәрендә мәғлүмәт таба ала, кәрәкле йүнәлеш буйынса юғары уҡыу йортон һайлап уҡырға бара, өҫтәмә дәрестәр алырға ла мөмкинлек бирелгән.  Конгресс-холл бинаһының тотош бер ҡатында йәштәргә үҙе теләгән һөнәр буйынса төп белем тупларға, ниндәйҙер аныҡ эште өйрәнеп ҡайтырға мөмкинлек биреләсәк.  
Ufa-forum йәштәргә белем биреп кенә ҡалмай, белгәндәрен практикала ҡулланып өйрәнергә лә өндәй.  Бөгөн бөтә Рәсәйҙе борсоған милли телдәр мәсьәләһен дә ойоштороусылар урап үтмәй: БР Мәғариф министрлығы, Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт, прокуратура вәкилдәре саҡырылған фекер алышыу майҙансығы был бик нескә мәсьәләне йәштәргә аңлатырға ярҙам итер, һөҙөмтәле булыр, тигән өмөттә улар.  Икенсе көндә бизнес, мәғариф, шәхесеңде үҫтереү, йәмғиәт проблемаларына ҡағылышлы файҙалы сығыштар, тренингтар, оҫталыҡ дәрестәре, фекер алышыу майҙансыҡтары ойоштороласаҡ.  Шулай уҡ, Илдар Кинйәбулатов әйтеүенсә, Umarta - проекттар оҫтаханаһы ла эшләйәсәк.  Уңышлы кеше булыу, шәхси эшҡыуарлыҡты яйға һалыу, аҡса эшләү, заманса технологиялар тураһында ла форумдың икенсе көнөндә ҡыҙыҡлы сығыштар буласаҡ.  Был маҡсатты күҙ уңында тотоп, ойоштороусылар форумдың өсөнсө көнөн "Йөҙ ғәмәли оҫталыҡ" тигән девизға ярашлы үткәрергә ниәтләй.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ниндәйҙер яңы оҫталыҡҡа өйрәнеп ҡалыу өсөн иң уңайлы ысул - ул йәштәр өсөн үткәрелгән мәғариф форумдары.  Ufa-forum үткәреүселәрҙең береһе Азат Бадранов әйтеүенсә, ошо уҡ көндә йәштәр "Йәмғиәт һәм республика" тип аталған дискуссион майҙансыҡта ҡатнаша ала.  "Белемен камиллаштырырға, заман менән бергә үҫешергә, аҡыл һәм тәжрибә тупларға теләүсе әүҙем башҡорт йәштәрен форумда көтөп ҡалабыҙ.  Былтыр тәүге тапҡыр үткәрелгән Ufa-forum быйыл да йәштәрҙе масштаблы, етди, файҙалы булыуы менән ылыҡтырмаҡсы.  Әлеге көндә билдәле булыуынса, Американың Кремниевая долина үҙәге менән онлайн-бәйләнеш булдырыу, SkyEng компанияһының идара итеүсе партнеры Александр Ларьяновский, "LinguaLeo" сит телде өйрәнеү өсөн мәғариф платформаһына нигеҙ һалыусы Айнур Абдулнасиров спикерҙар булараҡ теркәлгән.  Бында билдәле ғалим, география фәндәре докторы Наталья Зубаревич, РФ-ның Сүриәләге илсеһе булған Азамат Ҡолмөхәмәтов, М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты ғилми хеҙмәткәре, демограф Рәмилә Хәсәнова кеүек шәхестәрҙең сығышын тыңларға, аралашырға була. 