Был осраҡта билдәле шәхестәрҙән тыш, ябай халыҡ та ҡатнаша алыр, тип өмөтләнә күптәр.  Шулай булмай һуң!  Ҡул сабыуҙарҙан ус һөйәктәре сәңкене.  Һәр кеме үҙенсә, үҙе белгән интонацияла, үҙенә хас тембрҙа, үҙ етешһеҙлектәре һәм оҫталығы менән башҡара.  Ул был шиғырҙарын үҙе кисереп һәм йөрәге аша үткәреп яҙған, эсенә һыя алмағанды йәне, тәне аша һарҡытып сығарып төшөргән аҡ ҡағыҙға.  Әйткәндәй, бөгөнгө башҡорт шиғриәтенең иң көслө шағирәһе лә ул.  Мөнир Ҡунафин улы Йәдкәр менән, Лариса Абдуллина улы Хасбулат менән, Алһыу Бәхтиева улы Азамат Урманшин менән, Лилиә һәм Айназ Низаметдиновтар, апалы-һеңлеле Миләүшә һәм Ләйсән Шәриповалар, ирле-ҡатынлы Гөлназ һәм Руслан Хайсаровтар, Гөлнара Хәлфетдинова ҡыҙы Гөлнәзирә менән, Зөлфиә Ханнанова ҡыҙы Гүзәл Әлибаева менән, Дилара Әйүпова ҡыҙы Зөлхизә менән.  Финалға сыҡҡан 12 парҙың һәр береһе ошо батырлығы өсөн маҡтауға лайыҡ. Ә ул шулай булды. шиғриәт ул барыбер ҙә мәңгелек төшөнсәләр яҡлы.  Ә инде иң баштан башлағанда, былай булды.  Тәүгеһендә ҡатнашҡандарҙың йомғаҡлау кисәһен - М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үткән байрамды ла онотоу мөмкин түгел.  Шишәмбе көн баш ҡаланың Заһир Исмәғилев исемендәге Опера һәм балет театры залында "Йөрәк һүҙе"нең финалы үтте.  Лайыҡлы бәйгесегә - лайыҡлы бүләк.  Ә хәҙер бер аҙ шиғырҙар хаҡында.  Шуға ла Зөлфиә Ханнанова менән Гүзәл Әлибаеваларҙың беренсе сығыштағы уҡ әсә һәм бала араһындағы Аллаһы Тәғәлә тарафынан һалынған иң көслө һәм саф бәйләнеште сағылдырған әҫәре тамашасыны ла, жюри ағзаларын да таң ҡалдырҙы ла ҡуйҙы.  Эшеңде, хәбәреңде, хатта уйҙарыңды онотоп, экранға текәләһең...

 Ысынлап та, оло шиғриәт байрамы булды был кис.  Ә инде бәйгегә әйләнеп ҡайтҡанда, Зөлфиә Ханнанова ҡыҙы Гүзәл менән бөтөн ошо һәм башҡа кәртәләрҙе ашатлап, ихлас хисле шиғырҙары, тыйнаҡ йылмайыуҙары, тартынып баҡҡан һөйкөмлө ҡараштары менән барыһын да әсир итте.  Һәр пар бөгөнгө көн ҡаҙағына тура килгән, актуаль булған темаларҙы һайларға тырышҡан.  һығылып иланы ла иланы. "Үтте" тигәнде илай-илай күҙҙәр шешеп бөттө, тигәндән башларға ла була.  Артабан Илдар Ғүмәров һәм Светлана Хәкимова, Винира Хәсәнова һәм Ринат Ибатуллин, Азамат Юлдашев менән Алина Ғәлиева.  Һәр шиғырҙа халыҡ яҙмышы, уның үткәне, бөгөнгөһө өсөн һыҡрау ишетелде.  Хәтерҙә ҡалмаҫ йөҙ төрлө йырҙар араһында ҡапыл пәйҙә булған таныш йөҙҙәр бирелеп китеп шиғыр уҡый.  Халыҡ оло залды күтәреп алып барҙы!  Бәйге булғас, уның тейешле бүләге лә иғтибар үҙәгендә тора бит.  


  Шиғри бәйгелә ҡатнашыусылар араһында бер төркөм ғаилә ағзалары ла булды.  

"Йөрәк һүҙе" телепроекты зәңгәр экрандарға сыға башлағанда уҡ иғтибарҙы йәлеп иткәйне.  Хәтерегеҙҙәлер, режиссер Наилә Сәфәрғолова "Рәсәй - Башҡортостан" телеканалында ойошторған "Әйтер һүҙем бар" шиғыр, башҡорт һүҙ сәнғәте байрамдары халыҡ араһында киң популярлыҡ яулағайны.  Ҡайҙа ғына барһаң да, кемдәр менән генә күрешһәң дә, барыһы ла ошо шиғри дуэттар хаҡында һөйләне.  Унан килә, халыҡ шиғыр уҡып, шиғыр тыңлап өйрәнер.  Эргәмдә ултырған оло ғына ағай уңайһыҙланыуынан башын да ҡалҡыта алманы...  Уның шиғырҙары мәктәп әсбаптарына индерелергә, башҡорт-ҡатын-ҡыҙы йөҙөн билдәләгән журналдар битен биҙәргә, китаптары тираж-тираж итеп сығарылырға һәм һәр шиғыры әләм итеп күтәрелергә тейеш тә бит...  Бер аҙ шиғыр бәҫе, шағир рухы, һүҙ ҡөҙрәте төҫөн юя биреп киткәндәй булған был көндәрҙә көйлө һүҙ үҙенең барлығын, барлығын ғына ла түгел, үтә лә ҙур көскә эйә икәнен тағы ла бер ҡат иҫбатланы.
...  Зөлфиә Ханнанова бит үҙ ижадын уҡыны.  Абруйлы ир-уҙамандарыбыҙ БР халыҡ артистары Әхтәм Абушахманов, Олег Ханов, Әхәт Мортазин, билдәле диктор Флүрә Мурзина, йәш шағирә Эвита Ғәйнетдиновалар үҙҙәре лә был сараның күңелдәрҙе дауыллы диңгеҙҙә бәргеләнгән кәмә кеүек итеп алып йөрөрөн күҙалламағандыр, күрәһең.  Һәм шуны беҙҙең күңел яраларына шифалы май итеп кенә һыланы ла ҡуйҙы.  Сәхнәнән ағылған шиғырҙар шауҡымына бирелгән тамашасы донъяһын онотто.  Былар күңелгә үтеп инде, әммә зарланыуға, "милләт" идеяларын "ҡорбан" образы менән бутауға ҡоролған әҫәрҙәр ҙә булманы түгел.  Уларға ла, Наилә Сәфәрғолова һәм уның ижади командаһына ла, бәйгеселәргә лә "Афарин!" тип ҡат-ҡат алҡышларға ғына ҡала.  Әйткәндәй, республикабыҙҙа беренсе тапҡыр шиғри һүҙ шулай лайыҡлы баһаланды.  Ижадсы ҡатын-ҡыҙға һаман да бары "ҡатын-ҡыҙ" ғына итеп ҡарау, унан килә ижадҡа бәйле донъяның нигеҙе аҡсаға ҡоролған булыуы ла хәл иткес факторҙар булып торалыр...  Һәр кемдең  телендә булып, телевизор ҡараусылар һөйөүен яуланы телепроект. Жюри ағзалары күңелдәрен тыңлаһын, ғәҙел хөкөм сығарһын ине, тип теләп ултырғайным - шулай булды ла.  Сибай ҡалаһының данлыҡлы аҡһаҡалы, йылдар дауамында тыуған төйәк тарихын, шәхестәрен өйрәнеп, китаптар баҫтырып йәшәп, бынан бер нисә йыл элек кенә баҡыйлыҡҡа күскән Азамат ағай Тажетдиновтың улдары - Илшат менән Нур атлы егеттәр бағыусы булып, төп еңеүсегә "Лада-Грант" машинаһы бүләк итте.  Шиғриәттең, башҡорт теленең көсөн, матурлығын, ҡеүәтен халыҡҡа еткереүҙе дауам иткән Наилә Сәфәрғолова артабан "Йөрәк һүҙе" проектын "Ҡурай" каналында эфирға алып сыҡты.  Шиғырҙың лозунг формаһында ғына әйтелә торған һүҙ түгел, ә тыңлаусы күңеленең иң төпкөлдә йәшеренгән нескәнән-нескә ҡылдарын тирбәлтә алыр сихри моң да икәнлеген аңлар.  Әлбиттә, былар бөгөнгө заман проблемаларының өҫтөнә баҫыу маҡсаты менән эшләнгәндер, был тәңгәлдә күптәр бәхәскә лә инер, әммә...  Киләсәктә, был проект тағы ла киңәйтелеберәк, шымартылыбыраҡ сығарылыр, моғайын, һәм унда үҙ көсөн һынап ҡарарға теләүселәрҙең һаны ла күберәк булыр. 