   Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы нигеҙендә Һөнәри компетенциялар республика үҙәге республика һәм муниципаль чиновниктарҙың квалификацияһын үҫтерәсәк.   
- Күп өлкәлә фәндең ҡеүәте тулыһынса файҙаланылмай.  Ҡалаларҙа "Һаҡсыл поликлиника" проекты эшләй: эште дөрөҫ ойоштороу иҫәбенә пациенттарҙы ҡабул итеү оптималләштерелә.  Уларға табиптар "Земство докторы" һәм "Земство фельдшеры" программалары буйынса йәлеп ителәсәк.  Был сәнәғәтте һәм ауыл хужалығын модернизациялау, тармаҡ кластерҙарын, фәнни һәм университет инфраструктураларын, медицина үҙәктәрен, ҡала һәм ауылдарҙы, кадрҙар, ресурстар, һәләтле йәштәр, инновацион идеялар һәм технологиялар талап ителгән уҙымлы үҫеш территорияларын  нығытыу өсөн өҫтәмә стимул буласаҡ.

  Төбәк-ара нейрохирургия йәки нейрореабилитация үҙәге барлыҡҡа килергә тейеш.  
- Хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу буйынса Башҡортостан - маҡсатлы федераль пилот проектҡа (шундай уҡ төбәк программаһы ла әҙерләнәсәк) ингән алты төбәктең береһе.  Маршрут 2018 йылда барлыҡҡа киләсәк һәм ул балаларҙы киләсәктә ҡайҙа уҡый һәм эшләй алыу мөмкинлеге менән таныштырасаҡ.   
2018 йыл башында Республика медик-генетик үҙәгендә иртә ДНК-диагностика, нәҫелдән күсеүсе һәм киң таралған ауырыуҙарҙы профилактикалау, халыҡты генетик паспортлаштырыу башланасаҡ.  Халыҡтың миграция үҫеше билдәләнә, күп ауырыуҙар буйынса үлем кәмей.  
- Һаҡланыу (превентив) медицинаһы мөһим урында торорға тейеш.   
- Медицина хеҙмәттәре һәр кем файҙалана алырлыҡ булырға, ауырыуҙар күрһәткесе кәмергә, ғүмер оҙайлығы артырға тейеш - былар һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге төп бурыстар.  Бында иғтибарҙы иҡтисад үҫешенә, хеҙмәт етештереүсәнлегенең һәм тормош сифатының артыуына бәйле өҫтөнлөклө фәнни йүнәлештәргә туплау зарур.  Йәш ғалимдарҙы республиканан ситкә ебәрмәү өсөн гранттар, Рәсәй һәм халыҡ-ара фәнни үҙәктәрҙә стажировка үтеү, яңы лабораториялар булдырыу, торлаҡ һәм стипендиялар биреү күҙаллана.  Шул уҡ ваҡытта мәктәптәрҙе һәм синыфтарҙы "ғәҙәти" һәм "элиталы"ға бүлергә ярамай.  Бында теорияны - уҡыу йортонда, практиканы  производствола үтеү, һөнәри стандарттар (профстандарт) индереү, өҙөклөкһөҙ белем биреүҙе үҫтереү ярҙам итәсәк.  Улар өсөн медицина һәм социаль ярҙам күрһәтеүҙең берҙәм системаһы кәрәк.  Бының өсөн Өфө буйлап ҡыҙыҡлы маршруттар ("Рәсәй - минең тарихым" тарихи паркы, "Кванториум", университеттар, музейҙар, театрҙар, Конгресс-холл, "Өфө-арена", аквапарк һ.б.) эшләү зарур.  2025 йылға программала ҡатнашыусы предприятиеларҙа етештереүсәнлек  кәмендә 30 процентҡа артырға тейеш.  Республика Хөкүмәте һәләтле балалар менән эшләү өсөн программа - гранттарҙың өҫтәмә системаһын -  әҙерләйәсәк.  Республикала беренсел медицина ярҙамы сифаты яҡшыра.  Шулай уҡ техник яҡтан йыһазландырылған инженер базалы мәктәптәр барлыҡҡа киләсәк.  
- Республиканың имиджын һәм ылыҡтырыу көсөн киләсәктә лә арттырыу мөһим.  Белем алыуҙы ситтән тороп та тормошҡа ашырырға мөмкин, сөнки киләсәктә электрон университеттар, алдынғы ғалимдарҙың онлайн курстары тормошобоҙҙоң айырып алғыһыҙ өлөшөнә әйләнәсәк.  Быға юл ҡуймау маҡсатында психология, этика һәм ғаилә тормошо иҡтисады буйынса белем биреү программалары, тренингтар, йәш ата-әсәләргә семинарҙар (шул иҫәптән ситтән тороп), ғаиләләргә консультациялар биреү үҙәктәре ойоштороу зарур.  Республиканың тулайым төбәк продуктында фәнни эшләнмәләрҙең өлөшө 0,74 процентты алып тора һәм был илдәге күрһәткестән 2,5 тапҡырға кәмерәк.   
- Бөгөнгө мәғарифтың төп маҡсаттарының береһе булып профориентация, квалификация үҫтереү һәм белем биреү программаларын иҡтисадтың аныҡ талаптарына тап килтереү тора.  
2018 йылда Башҡортостанда тәбиғи-фәнни йүнәлештәге лицей-интернат асыласаҡ.   Насар ризыҡ етештереүселәргә ҡаршы торорға, майҙар, шәкәр, тәмәке, алкоголь ҡулланыуҙы кәметергә.   Республика кардиология үҙәгендә йөрәк ауырыуҙарын иҫкәртеүсе модуль программа эшләнгән, һәм ул илдә иң яҡшыһы тип табылған.  Башҡортостанда органик баҫма электроника өлкәһендә яңы компетенцияларҙың федераль үҙәге булдырыласаҡ.  
- Республика юғары технологик һәм фәнгә нигеҙләнгән тармаҡтар продукцияһының яртыһын сығарыусы төбәктәр иҫәбенә инә.  Медицина реабилитацияһы схемаһы эшләнә: ауыр йәрәхәттәрҙән һәм операцияларҙан һуң пациенттарҙы мотлаҡ реабилитациялау зарур, шулай уҡ балаларҙы тергеҙеү дауаһы ауыр өҙлөгөүҙәр һанын кәметәсәк.  Был тәжрибәне башҡа сирҙәр буйынса ла таратыу зарур.  Алкоголь ҡулланыу, тәмәке тартыу, туҡланыу режимын һаҡламау, үҙаллы дауаланыу - төп дошмандар, диспансерлаштырыу һәм вакцина эшләтеү - дуҫтар.  Унда интернет, электроника, робототехника өсөн изделиелар эшләнәсәк һәм етештереләсәк.  Беренсе бала тыуғанда бер тапҡыр бирелә торған 300 мең һумды алыуға дәғүә итеүселәр критерийҙары киңәйтеләсәк, сумманы файҙаланыу мөмкинлектәре лә   арттырыласаҡ .  


- Социаль-иҡтисади күрһәткестәр йәһәтенән республикала тотороҡлоҡ күҙәтелә, күп күрһәткестәр илдәгегә ҡарағанда юғарыраҡ.  

30 ноябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайға сираттағы Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһап, түбәндәге төп мәлдәргә иғтибар йүнәлтте.  Мәҫәлән, йылдың 10 айында төп күрһәткестәр түбәндәгесә: сәнәғәт етештереүе индексы - 102,3 процент, берләштерелгән бюджет килеме - 160 миллиард һум, килемгә һалым - 40 миллиард һум (+14 процент), уртаса эш хаҡы - 29,3 мең һум (+6,3 процент), көтөлгән ғүмер оҙайлығы 71 йылдан күберәк.  Шуға күрә диспансерлаштырыу киң ҡолас алырға һәм предприятиеларҙа, уҡыу йорттарында, алыҫ ауылдарҙа - бөтөн ерҙә лә үткәрелергә тейеш.  Һәр кемгә шәхсән балансланған туҡланыу, физик көсөргәнеш, кәрәкле препараттар һәм витаминдар программаһы һайлап тәғәйенләргә һәләтле белгестәр һәм үҙәктәр кәрәк.  
- Башҡортостанда оло йәштәгеләр күбәйә.  Был - хатта илдә булмаған яңы производство булдырыуҙың уникаль мөмкинлеге.   Уға фәнни ҡаҙаныштарҙы тиражлаусы, препараттар һәм техникаларҙың яңы өлгөләрен булдырыусы, юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеүсе тикшеренеү үҙәктәре, алдынғы клиникалар һәм инновацион предприятиелар инергә тейеш.  
- 2019 йылда Башҡортостанда Бөтә Рәсәй Ғаилә фестивале үтәсәк.  Республикаға медицина фәнни-белем биреү кластеры кәрәк.  Халыҡтың мәғлүмәт технологиялары өлкәһендәге грамоталылығын үҫтереү буйынса программа булдырыласаҡ һәм ул йәштәргә генә йүнәлтелмәйәсәк, ә оло быуын да интернетта һәм кеҫә телефоны сервистары менән эшләргә өйрәнәсәк.   Тикшеренеүҙәр темаһы һәр ваҡытта ла заманса трендтарға һәм иҡтисад ихтыяжына тура килмәй.   Бының өсөн производство базаһын нығытыу һәм кадрҙарға - тәү сиратта йәш, креатив, һәләтле белгестәргә иғтибар биреү талап ителә.  Уларҙы ылыҡтырыу өсөн яңы урындар:  кванториумдар һәм технопарктар (шул иҫәптән ауыл уҡыусылары өсөн - күсмә), алдынғы вуздар базаһында лицейҙар, профиль лагерҙары һәм компьютер мәктәптәре кәрәк.  
- Бик йыш һәләтле балалар - белем усаҡтарын тамамлаусылар икенсе төбәктәргә китә.  Башҡортостан ғаиләне иғтибар үҙәгенә  ҡуйыуға йүнәлеш ала, был йәһәттән социаль льготалар булдырыласаҡ, уларҙың һаны артасаҡ, йәш ғаиләләр өсөн шарттар тыуҙырыласаҡ, күп балалылыҡ, сәләмәт йәшәү рәүеше тәрбиәләү традициялары тергеҙеләсәк.  Тимәк, сәнәғәтте (һәм эшмәкәрлектең башҡа өлкәләрен) модернизацияларға кәрәк.   ҡулында.  
- Сәләмәт тормош һәм балансланған туҡланыу йәһәтенән, хоҡуҡ һаҡлау органдарына алкоголь һәм башҡа суррогатты рөхсәтһеҙ һатыуҙы тыйырға, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына, муниципалитеттарға - спорт һәм физик культура менән шөғөлләнеү өсөн шарттар тыуҙырырға, Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығына - һауаны, һыуҙы, тупраҡты бысратыуға юл ҡуймаҫҡа ҡушыла.  
- Балалар туризмын үҫтереү кәрәк.  Статистика күрһәтеүенсә, Башҡортостанда ғаиләләрҙең 40 проценты айырылыша.  Ауылдарҙа фельдшер-акушер пункттары һәм табиб амбулаториялары төҙөү һәм реконструкциялау дауам ителәсәк.   Шулай уҡ тормошта мотлаҡ булған дисциплиналар: иҡтисад, эшҡыуарлыҡ, хоҡуҡ, сит телдәр буйынса ла уҡытыуҙар ойоштороласаҡ.  Әммә донъя иҡтисады инновацион йүнәлеш буйынса үҫә: киләсәк - яһалма интеллект, био- һәм нанотехнологиялар, робот техникаһы, виртуаль ысынбарлыҡ, гендар инженерияһы, энергияның яңы сығанаҡтары һ.б.  Республикала махсус гериатрик үҙәк асылған, уға профиль белгестәрен әҙерләү бара.   Был күрһәткес буйынса Башҡортостандың илдең топ-10 төбәгенә инеүе күҙаллана.  Ғаилә милли мәҙәниәтте һәм туған телдәрҙе һаҡлауҙың нигеҙе, ә дәүләт һәм туған телдәрҙе мәктәптә уҡытыу ҡыҙыҡлы, креатив булырға, заман трендына әүерелергә тейеш.  Уҡыусылар һәм студенттар өсөн тарихи паркка инеү бушлай буласаҡ.  Сирҙәрҙе диагностикалау һәм профилактикалауға баҫым яһарға кәрәк. 