Был сараны үткәргәндә бер ҡыҙыҡ хәл дә булғайны.  Венер икенсе раундта еңелеп бара ине, өсөнсө раундҡа сыҡты ла Степанянды "ер менән тигеҙләне".  Венер Харьков егетен нокаутҡа оҙатты, Руслан мәрәйҙәр һаны менән еңде.  Венер Ғәлиев билдәле әрмән көрәшсеһе Агоп Тапчанға (әлеге көндә Агоп Сочи ҡалаһының ММА берлеген етәкләй) ҡаршы сығып, уны тәүге минуттарҙа уҡ нокаутҡа оҙатты.  Егеттәр менән ҡушарлап алыша, дөйөм физик әҙерлек күнекмәләре эшләй, тоҡтарҙы дөмбәҫләй башланыҡ.  Ноябрҙә уны Өфөгә килтерәсәкбеҙ, турнирҙан һуң ул беҙҙә ҡаласаҡ.  Мин шулай иттем дә, үҙемдең секунданттарымды ла, дәғүәсемдәрҙе лә ишеттем, матур алыш күрһәттем.  Уны миңә, әле Өфөлә саҡта уҡ, Артур Мөхәмәтдинов өйрәтеп ҡуйғайны.  Көндәрҙән бер көндө тренерым миңә ҡатнаш хәрби алыш төрҙәре буйынса Башҡортостан беренселегендә сығыш яһарға тәҡдим итте.  Тамашасылар тундар, курткалар, кәпәстәр кейеп ултырһа ла, ҡәнәғәт ҡалды.  Әле беҙ Башҡортостандан булыуыбыҙҙы әйтә йөрөһәк тә, "Ратиборец" исеменән сығыш яһайбыҙ. "Үҙебеҙҙең башҡорт егеттәренә ярҙам итәйек, уларға матур, сағыу тамашалар үткәрәйек", - тип, концерттар өлкәһендә эшләүсе продюсер Заһир Ҡотлосурин менән берлектә "U-FIGHT" компанияһын барлыҡҡа килтерҙек.  16 йәшемдә дзюдо буйынса спорт мастеры нормативын үтәнем.  Беҙгә милли кейемдәр, дәртле композициялар табып биреүсе кеше лә ул - Рәмил Сәғитов.  9-сы синыфты тамамлаған йылда 13 кенә йорттан торған, тәбиғи газы ла, һыуы ла булмаған, карталарҙа ла күрһәтелмәгән Шишмә районы Яңы Опто ауылына күстек.  Башҡортостанда ММА, үҙегеҙ беләһегеҙ, ауырыраҡ үҫешә.  Шулай итеп, 8 декабрҙә "Өфө уттары" тарихында тәүге тапҡыр һигеҙ мөйөшлө ситлек, октагон торасаҡ.  Тәүге һорау яп-ябай: һеҙ ҡайһы яҡта тыуғанһығыҙ, ҡайҙа уҡығанһығыҙ?  Екатеринбургта перспектива ла, шарттар ҙа бик шәп. Ошо хәлдән һуң мин кистәрен Артур Рәфис улына күнекмәләргә йөрөй башланым.  Һеҙҙең офисығыҙ барҙыр? Быны күргән Артур Мөхәмәтдинов: "Бына күрерһең әле, ярты йыл эсендә мин унан ҡәҙимге көрәшсе яһаясаҡмын", - тип әйтеп һалды. Күрҙе лә, миңә үҙенең тәрбиәләнеүселәренә дәрес биреүемде һораны.  Әйткәндәй, биш минуттан алыш башлана, тигәндә, ринг-анонсер Александр Загорский беҙҙән: "Егетегеҙҙең ҡушаматы ниндәй?" - тип һораны.  Шуға, башҡорт егеттәренә һәм ҡыҙҙарына, үҙебеҙҙең егеттәр һәм ҡыҙҙар өсөн янып көйәйек, тигән саҡырыу ташлағы килә.  Был тиклем етеҙлек ни яғы менән яҡшы? Ә был кисәнең төп алышында Руслан Яманбаев менән Корея республикаһынан килгән Ким Кйонг Пхи билбау өсөн көрәшәсәк.  Уның нимә эшләргә теләүен аңлау өсөн миңә раунд ярым ваҡыт кәрәк булды.  Ике аҙна самаһы үткәс, тренерым: "Һине Венер Екатеринбургҡа саҡыра, "Fight nights" чемпионаты эсендә уның клубы өсөн сығыш яһауыңды теләй", - тип әйтеп һалды.  Ошо хәлдән һуң беҙҙең эштәр тағы ла алғараҡ китте. Әлбиттә, күнекмәләр ваҡытында былай еңелеүҙәрем мине сығырымдан сығарһа ла, ниндәйҙер кимәлдә сәмләндерә лә ине.
2011 йылда Венер Ғәлиев Ҡаҙандың Эске эштәр министрлығы йыйылма командаһында тренерлыҡ иткән осорҙа уның менән Өфөлә күнекмә үтергә, тип, беҙҙең залға ҡатнаш һуғыш алышы йондоҙо Али Баһаутдинов үҙе килеп төштө.  Р. Сәғитов: Ринг-анонсеры Александр Загорский һәр ваҡыт беҙҙең егеттәрҙе: "Башҡортостанда тыуып үҫкән, әлеге көндә "Ратиборец" клубы өсөн сығыш яһаусы Венер Ғәлиев (йә, Руслан Яманбаев)", - тип иғлан итә.  Хабаровскиҙан урындағы йондоҙ, бер тапҡыр ҙа еңелмәгән Айгөл Хәбирова Һамарҙан (уны үҙебеҙҙең "егет", тип әйткәндә лә була) Юлия Куценко менән көс һынашасаҡ.  Әйткәндәй, тиҙҙән, 8 декабрҙә беҙ панкратион буйынса турнир үткәрергә уйлайбыҙ.  Руслан, беҙ һеҙҙең Ислам Бегидов менән алышығыҙҙы бик ҡыҙыҡһынып күҙәттек.  Уны тамамлағас, Санкт-Петербург физкультура академияһында тренерҙарҙың юғары мәктәбе факультетында белемемде камиллаштырҙым.  Ике алыштың береһендә еңеп сыҡтым, береһендә - еңелдем.  Күптәр минең "ударник" булһам да, 5 алышта ла ауырттырыу һәм тынды быуыу алымы менән еңеүемә аптыраны.  Ошонан һуң уның Екатеринбург ҡалаһының "Ратиборец" клубы менән контракт төҙөү процесы башланды.  Бөйөк еңеүҙең 70 йыллығына ҡарата шәп турнир үткәрҙек.  Минең бер дәресемде атаҡлы тренер Артур Мөхәмәтдинов күреп ҡалды.  Бынан элгәре Хабаровскиҙан Дмитрий Коньковтан: "Мин Рәсәйҙең урта өлөшөндә турнир үткәрергә теләр инем", - тигән тәҡдим килде.  Ысынлап та, хазина ине ул беҙҙең өсөн.  Р. Яманбаев: План буйынса бөтә 3 раундты ла файҙаланырға иҫәп тота инем.  Түбәндәге материалыбыҙҙа ошо һәм башҡа һорауҙарға Русландың үҙенән яуаптар ишетербеҙ.  Билеттар "ат хаҡы" түгел - осһоҙ ғына.  Бер аҙҙан алға китеш һиҙелде.  Өфөгә ҡайтып, бер аҙ хәл алғас, ошонда килгән Венер Ғәлиев менән көрәшеп алдыҡ - күптәнге хыялым тормошҡа ашты!  Ул: "Әгәр кеше алыш барған залға килгән икән - ул былай ҙа батыр", - тип, унан ысын батыр әүәләргә тотона икән.  Бер аҙҙан ҡан уның күҙенә ағып төштө.  Был турнирға Александр Емельяненко, Эльбрус Ниғмәтуллин, Сергей Харитонов килде.  Руслан ЯМАНБАЕВтың тиҙ арала еңеүле аҙымдарға күсеүенең сере нимәлә икән?  Самбосылар менән аралаша торғас, үҙем дә был спорт менән ҡыҙыҡһынып киттем.  Шулай итеп, мин ике клубта - "Ягуар"ҙа һәм Өфөнөң Киров районы Эске эштәр бүлеге спорт залында (әйткәндәй, Венер Ғәлиев та заманында ошо залда шөғөлләнгән) тренерлыҡ итә башланым.  Беҙҙең арҡала, Заһир Ҡотлосурин арҡаһында...  Ул икенсе урынға ҡалды. Ул әле формалашыу осоро кисерә.  Мин риза булдым.  Мин быны аңлап ҡалдым.  Әле лә хәтерҙә, зал үрә баҫып алҡышланы.  Артур Мөхәмәтдинов хазинаһы! Минән башҡа йәшерәк егеттәр ҙә бар ине.  индерергә була.  Күрше ауыл мәктәбенә йәйәү йөрөп уҡығас, еңел атлетиканы бик тиҙ үҙләштерҙем.  Шул саҡ милли кейемдә беҙҙең егеттәр килеп сыға.  Һорауҙар күп, әйҙә, улар үткәндә ҡалһын.  Күмертау педагогия училищеһын тамамланым.  Венер - Артур Туҡтағолов йырына, ә Руслан МС Баш йырына уртаға килеп сыҡты.  Уның ғәҙәти ауырлығы - 65 килограмм.  Уның секунданттары ла: "Эшләргә кәрәк!" - тигән һүҙҙе ҡабатланы ла ҡабатланы.  Тимәк, кадрҙар бар, шарттар ғына кәрәк...  Берәй алыш алдынан бүрегемде кейеүем була, миндә аңлатып булмаған тойғолар уяна.  Билбау ныҡ затлы буласаҡ. Тағы шуныһы ҡыҙыҡ.  Һеҙ уны ырғып, тубыҡ менән битенә тибеп, бик оҫта еңдегеҙ.  Руслан, һеҙ октагонға башҡорт милли кейемендә, башҡорт көй-моңо оҙатыуында килеп сығаһығыҙ.  ММА-сыларҙы, кикбоксерҙарҙы, тай боксы оҫталарын бер майҙанға йыйып, уларҙы ярыштыра торғайныҡ.  Ул Русланды партерға күсерергә теләгәндер.  Руслан әйтеүенсә, Башҡортостандың, Өфөнөң бынамын тигән ММА тренеры - Артур Мөхәмәтдиновы бар.  Бер мәл тоттом да Венер ағай менән ҡара-ҡаршы тороп көрәшеп ҡарар итеүемде белдерҙем.  Минең уйымса, танышыуҙы ошонан башлаһаҡ, дөрөҫөрәк булыр... Беҙҙең командала күпселекте урыҫтар тәшкил итә.  Беҙ ситкә сыҡһаҡ, ҙур булмаған төркөм булып  көйәрмәндәребеҙ оҙатып йөрөй.   Егеттәрҙе психологик яҡтан әҙерләүҙә Венер менән Артур бик оҫта эшләй.  Ана шул көндө, тап шул турнирҙа тағы бер милләттәшебеҙҙе, Венер Ғәлиевтың уҡыусыһы Руслан Яманбаевты ла күптәр күҙгә элде.  Көс яғынан ул Русландан күпкә өҫтөнөрәк.  Бынан тыш, беренсе раунд башланған ғына мәлдә Исламға ябай ғына "тройка" алымы менән һуҡҡайным.  Һин уларҙың йоҙроҡ менән һуғыу техникаһын "шымарт" әле", - тине. Улар был эштә бай тәжрибәгә таянып эш итә.  Тик торған кешенең аяҡтарын тотоп алыуы еңелерәкме, әллә эргәңдә һағыҙаҡ һымаҡ өйөрөлгән кешенеңме - үҙегеҙ беләһегеҙ. Студент йылдарын артта ҡалдырғас, Өфөләге "Ягуар" алыш клубында тай боксы һәм бокс буйынса тренер булып эшкә урынлаштым.  Ул бер ваҡытта ла 70 килограмға сыҡҡаны булманы.  Был йәһәттән дуҫыбыҙға, Башҡортостан республикаһының атҡаҙанған артисы Азат Йыһаншинға рәхмәтлебеҙ.  Университетта уҡыу менән бер рәттән, БДПУ-ның кикбоксинг тренеры Рәшит Рушан улы Кәримовтың күнекмәләрендә шөғөлләнә, кикбоксинг, бокс буйынса республика, Волга буйы федераль округы турнирҙарында сығыш яһай башланым.  Был күнекмәләргә мин дә ҡушылып киттем.  Уларҙа еңеү яулаған мәлдәрем дә, призлы урындар алған саҡтарым да булды. Венер ағай йыш ҡына: "Башҡортто башҡорт кешеһе генә аңлай инде ул", - тип әйтеп тә ала.  Р. Сәғитов: Эйе.  Әңгәмә барышында ошо фекер бер нисә тапҡыр яңғыраны, шуға ла мин уны тап ошо урында әйтеп үтергә булдым.  Р. Яманбаев: Мин Дәүләкән ҡалаһында тыуғанмын.  Шулай итеп... Р. Сәғитов: Ислам Бегидов бөтөнләй икенсе төрлө алыш көткән, ахыры.    Мәрәйҙәр буйынса еңеүҙе судьялар урындағы спортсыға бирһә лә, залда ултырыусы күп кенә кешеләр, беҙҙең кеүек үк, еңеү Русланға бирелер, тип уйлаған икән.  Һөҙөмтәне үҙегеҙ күрҙегеҙ: Роберт Юлдашев, артистар, шоу...  Был исемлеккә Александр Шеременконы, Забит Самедовты ("Маугли"), Рәшит Магомедовты (UFC промоутер компанияһында шөғөлләнә), Агоп Тапчанды, Вячеслав Дацикты һ.б.  Был юлы тренерҙарым мине психологик яҡтан яҡшы әҙерләне - миңә үҙемде иркен тоторға, күнекмәләге һымаҡ һуғышырға өйрәтте.  Венер ағай минең менән ҡәнәғәт ҡалды.  Уларҙың алышы ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Уларҙы Өфө кассаларында алырға була.   Мин тоттом да Спорт һарайына 20х30 метрлыҡ баннер элеп ҡуйҙым.  Уның көслө генә спортсыларҙан тупланған командаһы ла бар.  Руслан, ысынлап та, еңерлек көрәште, тик судьялар ҙа, тамашасылар ҙа урындағы кешеләр булғанға күрә, еңеү, мәрәйҙәр һаны буйынса, тигән һылтау менән, Русланға бирелмәне.  Руслан үҙенең ауырлыҡ категорияһына түгел, ә ҙурыраҡ категорияға сыҡты.  Тәүҙәрәк 300-400 тамашасыға иҫәпләнгән майҙандарҙа алыштар уҙғарһаҡ, яйлап киңерәктәренә күсерлек ҡеүәткә эйә булдыҡ.  Руслан менән Венер бик уңышлы хеҙмәттәшлек итә, алыштар ваҡытында йә береһе, йә икенсеһе секундант булып тора.  Рәсәйҙең панкратион федерацияһы Хабаровск ҡалаһында урынлашҡан.  Унан, күп тә үтмәй, Волга буйы федераль округында беренсе урын яулау бәхетенә ирештем.  Әңгәмәбеҙҙә шулай уҡ Өфөләге "U-FIGHT" промоутер компанияһы етәксеһе Рәмил СӘҒИТОВ та ҡатнаша.  Һеҙҙәге милли кейем шәп продюсер алымымы, әллә етдиерәк мәғәнәгә эйәме? Рәмил Миңнулла улының минең алыш алдынан була торған сәләмләү сығышыма Заһир Зәйнетдиновты йәлеп итеүе үҙе бер ваҡиға булды.  Мине лә самбосы егеттәр йә күтәреп һуға, йә ҡулымды шаҡара, йә тынымды быуа торғайны.  Әллә бер йоҙроғом шыялап үттеме - уның уң ҡашы тирәһе ҡанай башланы.  Уның минең аяҡтарға йәбешергә ынтылған ғына сағында, ырғыған килеш, тубығым менән уның битенә тибеп өлгөрҙөм.  Венер Зәйнулла улы "Fight nights"-тың эсендә үҙенең командаһын булдырғайны. Был көндө Руслан да сағыу алыш күрһәтте, тик тактика яғынан ғына отолоп, дәғүәсеһе Балкизовтан еңелеп ҡуйҙы.  "Стойка" ла ул ҡалыша ине, мин уға йышыраҡ "сәпәй" инем.  Шуға иғтибарҙы йүнәлтке килә: бөгөнгө көндә Рәсәй, донъя кимәлендә киң билдәлелек яулаған күп кенә алышсыларҙың беренсе алыштары тап Өфөлә, беҙ ойошторған ярыштарҙа башланды.  Мин тәүге юлды һайланым.  Кемдең генә ике батырҙың күнекмәһен күргеһе килмәһен!  Ул алыш ваҡытында "Боец-ТВ" телеканалы комментаторҙары Русландың бик тиҙ хәрәкәтләнеүенә иғтибар итте.  Тамашасы ла үҙенсәлекле бит.  Раундты "алыр" өсөн уға минең аяҡтарға үтеп инергә кәрәк ине.  Кикбоксингты мин ысын ир-егеттәр генә шөғөлләнә торған спорт төрө тип ҡабул итәм.  Р. Сәғитов: 2000 йылдар баштарында ММА үҫешә башлаған ғына ваҡытта беҙ Өфөлә тәүге алыштар ойошторҙоҡ.  Мин бығаса шөғөлләнгән кикбоксингта ла, бокста ла бер раунд 2 минуттан да артмағас, ҡатнаш һуғыш алышсыларының 5-әр минутлыҡ раундтарын "күтәрә" алмай бер булдым.  Заһирға мөрәжәғәт итеүем булды, ул Рөстәм Ғиззәтуллин менән бергәләп "Күләгә менән алыш" тип исемләнгән композиция әҙерләп тә ҡуйҙы.  Беҙ Артур менән хәүефле аҙымға барырға булдыҡ.  Р. Яманбаев: Был тактик алым булды.  Йүгереү менән бергә, футбол менән дә етди шөғөлләндем.  Мин уның аҫҡа эйелә биреп, мине сеткаға ҡыҫырыҡларға тырышыуын аңланым.  2016 йылда Венерҙың Степанянды еңгән осрашыуынан кәм булманы был осрашыу ҙа, тип әйтә алам. 11-се синыфты Яңы Оптонан 7 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан күрше ауыл мәктәбендә тамамланым.  Артур Мөхәмәтдинов етәкләй уны.  Ул: "Мотлаҡ ҡайтасаҡмын", - тип яуапланы.
  Р. Яманбаев: Бала сағымдан.  Уның дәғүәсеһе - Силәбе ҡалаһынан Галина Яҡупова исемле ҡыҙ. Бында ла Сергей Харитонов, Эльбрус Ниғмәтуллиндар килде.  Бәлки, уның еңеүҙәренең сере башҡорт батыры стилендә сығыш яһауындалыр?  Тағы бер парҙың  береһе - Сибай ҡыҙы, Хәлит Һибәтуллиндың уҡыусыһы Зарина Ғүмәрованың дебюты көтөлә.  
 Был да дәғүәсемә психологик баҫым яһаны шикелле.  Саралар комплексын ҡуллана: йә ҡатыраҡ итеп әйтә, йә йомшағыраҡ итеп, "һалпы яғына һалам ҡыҫтыра", кәрәк икән, хатта спортсыны "һелкетеп" тә ала. Ҡатнашыусылар исемлегенә күҙ һалһаҡ, беҙҙән, Башҡортостандан был турнирҙа 6 кеше ҡатнашасаҡ.  Хәтерегеҙҙәлер, 2016 йылдың апрелендә үҙенә "Башҡорт" тигән ҡушамат алған, һуғыш самбоһы буйынса ике тапҡыр донъя чемпионы исеменә лайыҡ булған Венер Ғәлиев Өфөлә үткән ҡатнаш алыш төрҙәре (ММА) турнирында әрмән көрәшсеһен еңгәйне.  Мин алға бара, уға һуға башлаһам, Ислам һәр саҡ аҫҡа эйелә ине.  Октагонды Динар Хәйруллин исемле дуҫымдың фирмаһы биреп торҙо.  Әммә был план тормошҡа ашып өлгөрмәне.  Мин тағы, тағы уртаға сыҡтым.  Р. Сәғитов: Тыумышым менән Көйөргәҙе районы Ермолаево ҡасабаһынанмын.  Венер ҙа бында бер нисә тапҡыр алышҡа сығып, дәғүәселәрен еңеп, Өфө тамашасыларына бүләк эшләне.  "Аяғыңа үтә алмаһындар өсөн етеҙ хәрәкәт ит, дәғүәсеңде албырғат", - тине ул.  Был көндө Венер Сергей Гвоздицкий исемле украин егете менән, ә Руслан - Алан Хугаев исемле осетин егете менән алышты.  Ул көндө Руслан дәғүәсеһенән бер башҡа юғарыраҡ ине, ниңәлер, еңелеп ҡуйҙы.  5 йыл Хәрби диңгеҙ флотында, һыу аҫты кәмәһендә хеҙмәт иттем дә, Ырымбурҙағы физкультура институтына уҡырға индем.  Ә Исламдың ауырлығы 80 килограмға яҡын ине.  Зал "шартланы".  Рәмил Миңнулла улы, үҙегеҙҙең промоутерлыҡ эшмәкәрлегегеҙ тураһында ла һөйләп үтһәгеҙ ине. Венер менән Руслан кейгән милли кейемде ул бирҙе.  Был алдан әҙерләнгән алым булдымы, әллә алыш ваҡытында планлаштырылдымы? Был атмосфераны беҙ үҙебеҙ булдырабыҙ.  Унан һуң Ырымбурҙа үткән Рәсәй чемпионатына киттем, әммә унда мин көткән һөҙөмтә килеп сыҡманы.  Венер Ғәлиевтың Башҡортостандағы тәүге алышы Өфөнөң Спорт һарайында үтте.  Ә Венер ағай: "Юҡ, был егет миңә бармай", - тигән һымаҡ, миңә ҡул ғына һелтәне.  "Минең самбосылар яҡшы көрәшә, әммә "йоҙроҡтары" көсһөҙөрәк.  Ике ҡатын-ҡыҙ алышы көтөлә.  Рух тип әйтәйемме, әллә башҡа нәмәме...  Р. Яманбаев: Мин дә, Венер ағай ҙа республикала ҡала ала инек, Венер Ғәлиев бында үҙҙәренең Башҡортостандан булыуын һәр ерҙә күрһәтеп йөрөгән әллә күпме шәп егеттәр тәрбиәләй алыр ине.  Бала саҡтан дзюдо менән шөғөлләндем.  Бер кем бер нәмә аңламай ҙа ҡалды.  Миңә был уңайҙан уңыш йылмайҙы - легендар спортсылар әлеге лә баяғы мин күнекмә үткәргән залда шөғөлләнәсәге билдәле булды.  Шәхси күнекмәләр үткәреүемде лә дауам иттем.  Венерҙын Акоп Степанянды нисек еңеүен, унан һуң ниндәй ажиотаж, фурор тыуғанын үҙегеҙ күрҙегеҙ.  Русланға ситкә күсергә тура килде шул, сөнки бында күнекмә үтеү перспективаһы юҡ.  Шоу програмаһы бик көслө булды.  Экранда һеҙгә лә күренгәндер:  Руслан төҙ генә, ә Ислам культурист һымаҡ.  Шунда уҡ тигәндәй: "Башҡорт мәғдәне" (башкирский самородок) тигән исем уйлап табылды.  Әйткәндәй, ошо урында Рәмил Миңнулла улының психологик ярҙамын да билдәләп үтке килә: беҙҙең алыштар алдынан ул был турала үҙенең дуҫтарына һөйләй, уларҙы турнирҙы ҡарарға саҡыра.  Шуныһы айырым иғтибарға лайыҡ - Башҡортостан данын башҡорттар ғына түгел, татарҙар ҙа, урыҫтар ҙа, дағстанлылар ҙа һәм башҡалар ҙа яҡлаясаҡ.  Был компания өсөнсө йыл эшләй.  Улар - аҡ, Венер Ғәлиев менән мин генә - ике ҡара башҡорт.  Был сығышты күргән Бату Хасиков (әйткәндәй, ул Руслан өсөн янып-көйгән булған икән) алыштан һуң: "Музыкаль оҙатыу елле булды", - тип, үҙ фекерен белдереп китте. Заһир ҡурайҙа ла, ҡумыҙҙа ла уйнап ебәрә, бейей ҙә, хатта өзләй ҙә бит. Р. Сәғитов: Офисыбыҙ бар, алыш төркөмөбөҙ ҙә бар.  Тағы Русландан уның киләсәктә Өфөгә ҡайтыу-ҡайтмауы тураһында ла һорағайным.  Руслан, ә һеҙ спорт менән ҡасан шөғөлләнә башланығыҙ? Венер Ғәлиев беренсе алыштарын Ҡаҙағстанда үткән булһа ла, беҙ ҙә оло ғорурлыҡ менән: "12 йыл элек Венер Ғәлиев тәүге алыштарының береһен беҙҙә үткәрҙе", - тибеҙ.  Самбосылар менән көрәшә ала башланым.  Ҡыҙыҡлы осрашыу булды был.  Мин гел әйтәм: ҙур спорттан киткән хәлдә, егеттәр ул кейемдәрҙе музейға тапшырырға бурыслы! 5 мең кеше ултыра икән, ти, бөтәһе лә тип әйтерлек: "Ислам" да, "Ислам", - тип ҡысҡыра.  Әйткәндәй, ошо осорҙа Венер уның Башҡортостан менән Свердловск өлкәһе юлдарын йыш тапауына ишаралап, "Күсмән" ("Кочевник") тигән исем тәҡдим итте.  Артабан PROFC ойошмаһының ике турнирын үткәрҙек.  Был хәл мине тағы ла нығыраҡ сәмләндерҙе.  Ә алыш барышында минең берәй ерем ҡанаһа, мин, киреһенсә, ҡыҙам ғына. Ул да миңә ярҙам итте. Рәмил Миңнулла улы үҙ сиратында башҡорт ММА-сыларына ҡағылышлы бик ҡыҙыҡлы фекерҙәре менән уртаҡлашыр. Әле был ситлек Кавказ республикаларында үткәрелгән турнирҙарҙа ҡулланыла.  Ҡыҙҙарҙың икеһе лә бик "ҡатмарлы" спортсы.  Улай итһә, Ислам Бегидов мине партерға күсерә лә, үҙенә мәрәйҙәр эшләй ала ине.  Был исем Русланға ла оҡшаны. Академияла Аршавин, Кержаков, Малафеев ише Рәсәйҙең ярты йыйылма командаһын тәшкил иткән билдәле спортсылар менән бергә уҡыным. Һөҙөмтәлә, беҙ 5 мең урынлыҡ залға 4 меңгә яҡын кеше йыйҙыҡ.  Беҙ уларҙан холҡобоҙ менән дә, көсөбөҙ, етеҙлегебеҙ, тиҙ фекерләүебеҙ менән дә нисектер айырылып торабыҙ.  Турнир көнөндә Рәсәйҙең төрлө тарафтарынан әллә күпме кешеләрҙең һиңә уңыштар теләп яҙыуы ныҡ дәртләндерә.  Ошо турнирҙан һуң Артур менән Венерҙың: "Әгәр Өфөлә яҡшы сара ойошторорға теләһәгеҙ, Рәмил Сәғитов менән бәйләнешкә сығығыҙ", - тигән һүҙенә нигеҙләнеп, "Fight nights" компанияһы беҙҙең менән берлектә бик ҙур турнир үткәрҙе.  Р. Яманбаев: Мин үҙемде һәр ваҡыт башҡорт итеп тоям.  Ул мәлдә әле хоккей өсөн тәғәйенләнгән Спорт һарайында хоккейҙан башҡа саралар уҙһа, боҙло залға йылы һауа өрҙөртмәйҙәр ине.  3 километрға йүгереү буйынса республика мәктәптәре уҡыусылары араһында бронза миҙал да яуланым мин.  Мәктәпте тамамлағас, ике уртала ҡалдым: йә кикбоксёр, йә футболсы булырға тейеш инем.  Яңы һөнәр өйрәнгән сағыңда барыһы ла шыма ғына бармай бит ғәҙәттә.  Русландың "Ратиборец"ҡа эләгеүенә Башҡортостанда һөнәрмән алышсылар әҙерләүсе мәшһүр тренер Артур Мөхәмәтдинов ныҡ булышлыҡ итте.  Русландың алышынан һуң күп кенә таныштарым: "Ҡара һин уны, бик ҡыҙыҡлы көрәшсе өлгөрөп еткән бит!" - тип, миңә Руслан тураһында үҙ фекерен еткерергә ашыҡҡайны.  Унан М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының физкультура факультетында юғары белем алдым. Миңә үҙемдән көслөрәк кешеләр менән көс һынашыу оҡшай бит.  Ошонан сығып, миңә уға бер нисә комбинация удар эшләргә лә, уның башына "осоп ҡунырға" ғына ҡалды.  Бәлки, был да үҙ ролен уйнағандыр, йәғни Русландың ҡанын ҡыҙҙырғандыр.  Бюджет бәләкәй ине, рекламаға аҡса ла юҡ.  Был ярышта мин еңеп сыҡтым.   Ошо хәлдән һуң 11 ай үттеме, юҡмы, Руслан Виктор Кичигинды, тағы 2 айҙан  Рөстәм Капаловты еңде, ә тағы ике айҙан, йәғни ошо йылдың 8 октябрендә Ислам Бегидовты ла техник нокаутҡа "ебәрҙе".  Был алыштан һуң Агоп ярты йыл самаһы дауаланды.  Кавказда булһынмы, башҡа ерҙәме - трибуналарҙа башҡорттоң ҡамсат бүреген кейгән егеттәр ултыра.  Р. Сәғитов: Әйткәндәй, Русланды был ваҡиғаларҙан алдараҡ Кавказда, Нальчик ҡалаһында үткән бер турнирҙа күптәр күреп ҡалғайны.  Был эште егеттәр үҙҙәренең башҡорт булыуҙарын онотмаһын өсөн эшләйбеҙ. 