Береһе бер нөктәнән икенсеһенә тиклем араны күрһәтте, икенсеһе беҙҙең ҡайҙа барыуыбыҙҙы асыҡланы.  Яҡынлай башлағайныҡ, һыйырҙар, йылҡы малы күренде.  Бына шулай, алдан күҙалланмаған ауырлыҡтар осрағас, башҡа: "Мин ниңә бында килдем икән?  "Ул ауыл бармы, әллә картала ғына күрһәтелгәнме?" - тибеҙ.  Йәйәүләп урман-тауҙар ҡыҙырырға яратам.   Әшә ҡалаһынан Беҙәреш ауылына ҡарай хәрәкәт иткәндә, асфальт юл да, таш-ҡырсынлы юл да, квадроциклдар юлы ла, кеше һуҡмағы ла, мышы һуҡмағы ла осраны.  Алыҫ юлдарға сыҡҡанда, велосипедың ныҡ ышаныслы булырға тейеш...  Тауҙы үткәс, һарҡыуға төшөү - оҙон һөҙәк юл башланды.  Дөрөҫөрәге - быны тикшереп ҡараған Артур исемле егеттең сәйәхәтнамәһен тыңлаясаҡбыҙ.  Тағы бер ҡыҙыҡһыныуым бар минең.    Булған ғына ҡоро кейемдәребеҙҙе кейеп, ямғыр яумаҫ элек йолҡоп, ҡыуыш эсенә түшәгән үләнгә ултырып, сәй эстек, ныҡ итеп ашап алдыҡ.   Шундағы ҡоҙоҡтан һыу алып тора инек, эргәбеҙгә бер ағай килде.  Артабан сәфәребеҙҙең икенсе көнөнә 40 саҡрым ғына ҡала, уны яңы көс менән еңел генә үтеп, электричкаға ултырабыҙ.  GPS-карталы телефондарыбыҙ булыуы юлдан тайпылмаҫҡа ярҙам итте.  Утын йыйып алдым да, усаҡ яҡтым.   Шулай ҙа велопоход исемен боҙмаҫҡа булдыҡ.  Бер заман күктә ямғыр болоттары ҡуйырып китте.  Арыһаҡ та, өлгөрөргә тырышырға кәрәк, тинек.  Ә инде һөҙәк юлдарҙа велосипедың өҫтөндә ял итеп, алға елгәндә, матур-матур ауылдар аша үткәндә, бөтмәҫ ләззәт кисерелде.  Телефондарыбыҙҙағы юлдаш карталары ярҙамға килде.  Урман үҙенекен итә  Ул тиклем өшөтмәне.  Батҡаҡ, бысраҡ.  Ҡарт: "Әлбиттә, ауыл йәшәй, был бит Башҡортостан!" - ти.  Әллә Бриштамаҡтағы тимер юл станцияһына машина яллап ҡына барайыҡмы, тигән уй ҙа булманы түгел.  Шулай ҙа уларҙың методик ҡулланма булыуға дәғүә итмәүен дә хәтерҙән сығармау кәрәктер.
  Донъяһын күрҙек, хужа ағай беҙгә һөт эсерҙе.  Тамаҡ туҡ булһа, өшөмәйһең бит.  Картаһыҙ аҙашыр инек.  Был юлдан беҙгә тиклем үк үткән кешеләрҙең юлъяҙмаларын уҡыу алда нимәләр көтөүен күҙалларға ярҙам итте.    Әлеге ниәтемде сәйәхәтсе Денис Өмөтбаевҡа һөйләгәйнем, ҡыуанып китте: ул да, минең кеүек, велосипедлы сәфәр тураһында хыялланған, бының өсөн ышаныслы юлдаш эҙләгән икән.  Шулай итеп... Артурҙың кәңәштәре велосипедлы сәфәргә сығырға теләүселәргә ярҙам итер, тигән ышаныста ҡалабыҙ.  Эш юҡ.  Бер ике биләнде менеү ҡыйыныраҡ булды.  Кисә ошо юл эргәһендә өйөрөлөп йөрөгәнбеҙ ҙә йөрөгәнбеҙ.  Шоссе юлы буйлап киттек.  Тағы, рюкзактарҙы велосипедҡа беркетмәүебеҙ ярҙам итте.  Бриш ауылына "һә" тигәнсә килеп еттек.  Бриштә ла бер апайҙарға инеп, тағы һөт эстек.  Күбәләр, кәбәндәр ултыра.  Нимәне яңылыш эшләгәнбеҙ? Алай ҙа төн ныҡ һыуыҡ булманы.  Беҙгә тәгәрмәстәрҙән бысраҡ һыу сәсрәй, ә беҙ - алға еләбеҙ.  
 Һуңғыһы, бәлки, башҡа хайуандыҡы булғандыр, беҙ уны кешенеке икән, тип уйлап, аҙаша яҙҙыҡ.  Ауыл халҡының гөрләтеп донъя көтөүе күренеп тора.  Беҙәрештәрҙе яҡшы йәшәйҙәр, тип әйтеп булмай.  Бер мәл, ҡаланан ситкә велосипедта сәфәргә сығып килергә кәрәк ине, тигән уй башыма килде.  Мин хатта ямғырҙа бер тапҡыр кейә торған "дождевик" япмамды ла онотҡанмын.  Беҙәреште ҡый үләне баҫҡан булһа, Мулдаҡай ауылы эргәһе сабылған, йәп-йәшел булып ҡурпы үҫкән.  Ярай ҙа электричкала велосипедтар өсөн өҫтәмә хаҡ түләтелмәй икән, хатта уларҙы бер урынға (бының өсөн тәғәйенләнмәгән булһа ла) беркетергә лә була...  Беҙ ул карталарҙы быға тиклем походта йөрөгән кешеләрҙең кәңәштәре буйынса алғайныҡ.  Беҙәреш ауылында беҙҙең менән ҡыҙыҡ ҡына бер хәл булды.  Ҡатмарлы юлдарҙан 40 минут барғайныҡ, ҡәҙимге юлға килеп сыҡтыҡ.  Ямғыр ныҡ яуған, үлән - һыу, юл - һыу.  Ысынлап та, Беҙәрештән сыҡҡас, 7 километр юл үткәйнек, Мулдаҡай ауылына барып еттек.  Шулай планлаштырып, сәфәр көнөндә таңғы 5-се яртыла арҡаларға 30-ар килолыҡ рюкзактар артмаҡланыҡ та, Өфөнөң тимер юл вокзалына юлландыҡ.  Бына шундай сәфәр булды был. Ярай, "термобельё" тип аталған йылы эске кейемдәр алғайныҡ - шуларҙы кейеп, йылынғандай булдыҡ.  Ә беҙ ҡунаҡханаға барып етмәгәнбеҙ - беҙҙән алдараҡ был ерҙән үткән туристар "Вьетнам" тип нарыҡлаған "джунгли"ҙарҙа - Беҙәрештән 20 саҡрым алыҫта икәнебеҙҙе аңлап ҡалдыҡ.  Шуға, тиҙ һәм һөҙөмтәле эшләнек, ямғыр яуа башлағанда, беҙ уға әҙер инек инде.  Артабан юлды дауам итмәҫкә, ошо урында ҡыуыш ҡороп, төндө урманда уҙғарырға ҡарар иттек.  Әҙерлек тә кәрәк, ышаныслы юлдаш та.  Шул мәғлүмәткә ышаныу ҙа ярамаған.  Йылы эс кейемдәребеҙҙе сисеп торманыҡ, һыу кейемдәребеҙ барыбер һыуланыр, тип, шул килеш кейеп алдыҡ та, артабан киттек.  Тиҙҙән ямғыр башланасағын иҫкәртә ине улар.  Шуға күрә, үҙебеҙ менән палатка ла, йоҡлау тоҡтары ла алып тормайбыҙ.  Уларҙы мин бөтә походтарға ла алып йөрөтә торғайным да бит, әммә был юлы, йөк ауыр булыр, тип, ҡалдырып киткәйнем.  Ул беҙҙе үҙ йортона алып китте.  Беребеҙ бер нәмә өндәшмәнек, әйтерһең, мейене "һүндереп" торҙоҡ.  Бына ошондай тәжрибә алған беҙҙең егеттәр - Артур Батыршин менән Денис Өмөтбаев.   Бриштамаҡта йәнә электр поезына ултырып, Өфөгә ҡайтабыҙ.  Беҙ нимәне дөрөҫ эшләгәнбеҙ, нимәне - юҡ?  Силәбе өлкәһе менән Башҡортостан ауылдары араһында был тиклем үк айырманы көтмәгәйнек.  Күкрәккә етмәле ҡаҙаяҡ, йылан теле, күрән, башҡа һаҙ үләндәре үҫкән бер урында әлеге һуҡмаҡтарҙан йөрөй-йөрөй, байтаҡ ваҡыт һәм көс сарыф иттек.  Бриштамаҡ станцияһына планлаштырған ваҡыттан алдараҡ килеп еттек, поезд килгәнсе Инйәрҙә һыу инергә лә өлгөрҙөк хатта.  Абайлабыраҡ ҡараһаҡ, беҙҙән 10 метр арала ғына ағастар үҫкән иҫке юл ята икән.  Көс түкмәйһең, ял итеп бараһың.  Ямғыр һибәләп торғас, мин таңғы 7-лә үк уяндым.  Мулдаҡайҙа ағып ятҡан бер йылғала кейемдәребеҙҙе, велосипедтарыбыҙҙы, ҡапсыҡтарҙы йыуып-һөртөштөрөп алдыҡ.  Ошо йылдың сентябрендә һәүәҫкәр велосипедсы, "Киске Өфө" гәзитенең алыштырғыһыҙ хеҙмәткәре Артур Батыршин үҙенең дуҫы, эшҡыуар, сәйәхәтсе Денис Өмөтбаев менән Урал армыттарында 100 саҡрымғаса һуҙылған велосипедлы сәфәрҙә йөрөп ҡайтты.  Берәүҙән - икәү яҡшы! Беҙәрештә электричкаға өлгөрмәү ҡурҡынысы барлығын аңлап ҡалдыҡ...  Уның планы былай ине: билдәләнгән көндә таң менән Өфөнән Силәбе өлкәһе Әшә ҡалаһына тиклем велосипедтар, сумкалар менән электричкаға ултырабыҙ ҙа, артабан картала күрһәтелгән юл буйлап, Белорет районы Бриштамаҡ ауылына тиклем барабыҙ.  Юлдың велосипедта үтелә торған өлөшө яҡынса 100 саҡрым булғанға күрә, 60-сы  саҡрымдағы Беҙәреш ауылында (Силәбе өлкәһе) ҡунаҡханала бер төн ҡунабыҙ.  Беҙәрештә Маршрутты Денис тәҡдим итте.  Ямғырҙан бигерәк, кеше бейеклегендәге үлән йырып йөрөй торғас, лысма һыу булдыҡ.  Нимәне дөрөҫ эшләгәнбеҙ?  Бүтән сара юҡ ине.   Был походҡа егеттәр нисек әҙерләнгән, тәбиғәт уларҙы ниндәй һынауҙар алдына ҡуйған - барыһы тураһында ла Артурҙың һөйләгәндәренән белербеҙ.  Алмаш кейем юҡ.   Тамаҡты туйҙырырға тырыштыҡ.   Икебеҙ ҙә арығанбыҙ.  Мин 5-се йыл инде велосипедтан "төшмәйем".  Икенсенән, интернетта һауа торошо ҡояшлы, матур була, тип вәғәҙә ителә ине.  Ни өсөн тигәндә, ауыл бөтөп бара, ярты ауылда йорттар буш тора.  Ныҡ һоҡланып, ихтирам менән, Башҡортостанда ауылдар ныҡ һәйбәт йәшәп ята, унда юл да бар, тип һөйләне ул.  Сәфәргә әҙерләнгәндә, нимәне дөрөҫ эшләмәгәнбеҙ?  Беренсенән, палатканан баш тартҡанбыҙ.  Ямғыр яуыр ҙа, беҙ аҙашырбыҙ, тигәнде башыбыҙға ла килтермәгәйнек.  Ҡыуыш эргәһенән унынсы ярты тирәһендә сыҡҡайныҡ, Беҙәреш ауылына 12-лә генә барып еттек.  Ҡаланың бер осонан икенсе осона тиклем елдәй елдереп барып етергә "ике тәгәрмәсле атым" ныҡ ярҙам итә.  Яҡтырғас, утын эҙләүе лә еңелерәк ине.  Ахырҙа, "тимер аттар" һынатманы, алюминий рамлы велосипедтарыбыҙ үҙҙәрен бары яҡшы яҡтан ғына күрһәтте.  Тиҙ генә эштәрҙе бүлешеп алдыҡ: мин усаҡ яғам, Денис ҡыуыш эшләй.  Һүҙгә-һүҙ ялғанып, уның менән һөйләшеп киттек.  Бөгөн беҙ Урал шырлыҡтарын велосипедта үтеп буламы, юҡмы икәнен тикшереп ҡараясаҡбыҙ.  Ашағас, өҫкә еңел курткалар ябынып, үлән өҫтөндә йоҡларға яттыҡ.  Тау-таш араһында рюкзакты арҡаға артмаҡлап йөрөү күпкә уңайлыраҡ икән.  Тағы, йылы эске кейем алыуыбыҙ яҡшы булды.  Болоттар таралды, ҡояш ҡалҡты, 9-ға тиклем ҡәҙимге генә кибенеп алдыҡ.  Нимәгә кәрәк был миңә?" - тигән уй килгәйне.  Уны кейгәндән һуң һыу сикәнес түгел.  Ҡарттан беҙҙең юлда осраясаҡ киләһе тораҡ нөктә - Белорет районы Мулдаҡай ауылы тураһында һорашабыҙ.  Денис Өмөтбаевтың маршруты Походта үҙеңә ышанырға кәрәк, әлбиттә, шулай ҙа төрлө хәлдәргә әҙер булыу ҙа мөһим.  Тик ундай сәфәр етди әҙерлек талап итеүен аңлағанға күрә, уны кисектерә килдем.  Шунда йылы эс кейеменең файҙаһы тейҙе.  Белгән булһаҡ, палатка, йоҡо тоғо, һыу үткәрмәй торған гетралар алыр инек.    Өҫтөбөҙ лыс һыу булғас, күләүек-маҙарға иғтибар итеп торманыҡ - кисеп үттек тә киттек.  Өйҙәр төҙөк, балалар уҡыуҙан ҡайтып бара.  Берәүҙән - икәү яҡшы, тип, хыялдарҙа ғына йөрөткән сәфәребеҙгә икәүләп әҙерләнә башланыҡ.  Бынамын тигән мәктәптәре лә бар икән. 