Эш бында шәхси теләк юҡлыҡтамы, әллә урындарҙа оҫталарҙы ойоштороп алып килеү кимәле түбәнлегендәме?  Беҙ традицияны һаҡлайбыҙ, һуҡма шәлдең "брендын" күтәреү өҫтөндә эшләйбеҙ.  Беҙҙә, ғөмүмән, шәл бәйләй белмәгән ҡатын-ҡыҙ юҡ.  45 йыл ғүмере эсендә тиҫтәләгән шәл бәйләгән оҫта, Стәрлетамаҡта йәшәүсе Римма Ғәбиҙуллина ла күргәҙмәлә бер нисә шәлен һатып ҡыуанған.  Элекке замандарҙа дебеттән бәйләнгән әйберҙәрҙе, шул иҫәптән шәлде лә һатыу тулыһынса тиерлек алыпһатарҙар ҡулында була.  
- Формаһын юғалтмаһын өсөн шлёнка йәки еп ҡушылып бәйләнгән шәлдәрҙән айырмалы рәүештә, һуҡма шәлдәр тик дебеттән генә эшләнә.  Өфөлә "Башҡорт шәле - 2017" исемле матур фестиваль-конкурс үтте.  Федоровка районы Бала-Сытырман ауылы ҡатын-ҡыҙҙары, халҡыбыҙҙың ике матур йолаһын бергә үрелдереп, йыйылышып кис ултырып, бөтә был эштәрҙе бергә башҡара.  Шәл бәйләү өсөн тотонолған йомғаҡтың "үткән" юлы ла бик оҙон.  Мауыҡтырғыс, насар уйҙарҙан арынырға ярҙам итеүсе был шөғөлдән шәл бәйләүсе арыу ғына килем дә ала.  Фестиваль барышында кәзә дебетенән бәйләнгән әйберҙәрҙәрҙән күргәҙмә ойошторолдо, оҫталарҙың иң яҡшы эштәре баһаланды, шәл бәйләүсе командалар араһында ижади конкурс үтте.  Әҙер шәлдең артында күпме көс түгелгәнлеген, ваҡыт сарыф ителгәнлеген уны бар күңел йылыһын һалып, күҙ нурҙарын түгеп бәйләгән кеше генә аңлайҙыр.  Дебет шәл бәйләү башҡорттарҙа электән килгән кәсеп.  Йүкәлекүл ауылында йәшәүсе Сәүиә инәй, 80-гә етеп барыуына ҡарамаҫтан, күпереп торған мамыҡ шәлдәрен "бер тынала" бәйләйем, ти.  "Шәлде бала саҡтан бәйләйем.  "Кәзәләрҙе көтөүҙә, тарауҙа ирем һәм улдарымдың ярҙамы ҙур.  
 Ләкин ни өсөн улар баш ҡалаға килеү форсаты тапмаған, тигән һорау тыуа.  Артель шәл бәйләү өсөн дебет биргән һәм әҙер әйберҙәрҙе һатып алған.  Бөрө ҡалаһының тарих музейы эргәһендә эшләп килгән "Ебәк юл" туҡыусылыҡ үҙәгендә боронғо станоктарҙа һуҡма шәлдәр эшләйҙәр.  Уның һүҙҙәрен Ейәнсуранан килтерелгән, киң өҫтәлдәрҙе тултырып мамыҡтай күпереп ятҡан төрлө ҙурлыҡтағы шәлдәрҙең һәм дебеттән бәйләнгән башҡа әйберҙәрҙең күплеге иҫбатлай.  Шулай уҡ һәр кем оҫталыҡ дәресе алды.  
 Улар шәлгә матурлыҡ ҡына бирмәй, ә йылылыҡ өҫтәй.  Мәҫәлән, Йылайыр районы Һултантимер ауылында йәшәүсе Зәлиә Сыңғыҙова хужалығында 9 дебет кәзәһе бар.  Сара барышында ла ҡулдарына күҙ эйәртмәй шәлен бәйләү менән мәшғүл ине.  Һәр конкурстың иң тулҡынландырғыс мәле - еңеүселәрҙе билдәләү.  Бөгөн иһә дебет шәлдән килгән килем тулыһынса оҫтабикәнең ғаилә бюджетын тулыландыра.  БР Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, "Ағиҙел" Башҡорт художестволы кәсепселек предприятиеһы, Өфө ҡала округы, республика район һәм ҡала хакимиәттәре тарафынан ойошторған сара Стәрлебаш, Федоровка, Күгәрсен, Ҡыйғы, Йылайыр, Ейәнсура, Салауат, Миәкә, Хәйбулла, Көйөргәҙе, Бишбүләк райондарынан һәм Өфө, Бөрө, Салауат, Туймазы, Күмертау, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан шәл бәйләү оҫталарын йыйҙы.  Башҡорт дебет шәле халҡыбыҙҙың кәсепселек теҙмәһендә иң лайыҡлы һәм абруйлы урынды алып тора.  Ошо һөнәрҙе онотмаҫҡа, уны бөгөнгө көндә лә кәрәкле итергә тырышыуыбыҙ файҙаһыҙ булмаҫ, тип ышанам, - ти үҙәк директоры Роза Вәкил ҡыҙы Ғарифуллина. Селтәрле шәл өсөн шулай уҡ диплом Ейәнсура районынан Мәғәфиә Ильясоваға, Стәрлебаш районынан Нәфизә Йәһүҙинаға, Йылайыр районынан Мәғүҙә Һөйөндөковаға тапшырылды.  Йәмғиәттә башҡорт дебет шәленә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыуҙы, "Башҡорт дебет шәле" брендын булдырыуҙы, халыҡ оҫталарының профессиональ кимәлен үҫтереүҙе, тәжрибә уртаҡлашыуҙы һәм ижади бәйләнештәрҙе күҙҙә тотҡан фестиваль-конкурс быйыл 10-сы тапҡыр уҙғарылды.
 "Башҡорт шәле - 2017" республика фестиваль-конкурсы Фольклориадаға әҙерлек барышында уҙғарылған сараларҙың береһе булды.  Әле лә заказ буйынса бәйләйем.  Әсә көнөнә арналған быйылғы байрамда республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан 150-нән ашыу оҫта ҡатнашты.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Сифатлы ҡул эше һәр ваҡытта ла юғары баһалана һәм һатып алыусыһын таба бит.
  "Беҙҙең төбәктә шәл бәйләүселәр күп түгел, беҙ генә, оло быуын, башҡорттоң ошо матур ҙа, файҙалы ла традицияһын оноттормайынса тотоп киләбеҙ.   Мамыҡты таҙартыу, тетеү кеүек эштәрҙе ҡыҙым менән башҡарабыҙ йәки күрше-тирәне "Дебет өмәләре"нә йыям", - ти оҫта.  "Кәзә малмы ни", тиһәләр ҙә, уның йөнөнән әллә күпме файҙа күрәбеҙ", - тиҙәр ошо уҡ райондың Денискино, Юрматы, Балыҡлыбаш ауылы шәл оҫталары.  Шулай уҡ сит төбәктәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙе лә ошондай сараларға ылыҡтырыу, саҡырыу һәм ҡатнаштырыу бик кәрәкле эш булыр ине. Шулай итеп, быйылғы фестиваль-конкурстың еңеүселәре итеп "Дебет шәл" номинацияһында Мәләүез ҡалаһынан Гөлсимә Иҫәнғолова, ә "Селтәрле шәл" номинацияһында Ейәнсура районынан Шәрифә Ҡорманаева табылды.  Шәлде бәйләгәндән һуң уны кирәләр.  Бөйөк Ватан һуғышына тиклем әле Ейәнсура районы Иҫәнғол ауылында шәл бәйләү буйынса "Азатлыҡ" артеле эшләгән.  Донъя көткәндә, балалар уҡытҡанда ҡулымдың файҙаһын күп күрҙем.  Бөгөнгө көндә лә йөн биреүсе кәзәләр тотоусылар күп.  Ул шәл бәйләүселәргә туранан-тура һатып алыусы менән бәйләнеш урынлаштырырға мөмкинлек бирә.  Шәл бәйләү серҙәренә башланғыс класта уҡығанда әсәһенән өйрәнгән Зәлиә Ғәзиз ҡыҙы шәлдең ситтәрен кәкерсәк, һалма, ҡош өйөрө, сәскә, бесәй табаны биҙәге, сылбыр, йөрәк һәм ҡарағай исемле биҙәктәр менән матурлай.  Ололарҙың энә уйнатып шәл бәйләп ултырыуҙары үҙе бер йәмле күренеш.  Алыҫ араларҙы яҡынайтып, Ҡыйғы районынан килгән Сәүиә Йомағолова менән Зәйтүнә Хәйретдиновалар ҙа фестивалгә күркәмлек өҫтәне.  Шәл һатыуҙан килгән аҡса бер ҡасан да артыҡ булмаҫ, ҡыҙым, тигән һүҙҙәре хаҡ булды.  Шуға күрә уның ҡулланылыу ваҡыты 100 йылға тиклем барып етә.  Унан һуң иләп, сираталар ҙа йомғаҡ эшләйҙәр.  Шуныһы ҡыуаныслы, шәлдәре менән дан тотҡан Ейәнсура районында ололар ғына түгел, йәштәр ҙә был эште илһамланып башҡара.  Йәштәр әллә ни ҡыҙыҡһынмай шул", - тип үкенесен белдерҙе Сәүиә Иҙрис ҡыҙы.  Унда беҙ халҡыбыҙҙың һөнәри оҫталығын бар яҡлап та күрһәтергә тейешбеҙ.  Башҡортостандың башҡа райондарында ла шәл бәйләү оҫталары бик күп.  Бөгөн дә ошондай уҡ предприятиелар булдырыуҙы ауылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙарҙы эш менән тәьмин итеүҙең бер юлы булараҡ ҡарарға мөмкин.  Уның йөнөнән бәйләнгән шәлдәр ҡабарынҡылығы, еңеллеге һәм йылылығы менән айырылып тора.  Ул бәйләгән еңел, йылы шәлдәр, бәләкәстәр һәм ололар өсөн бейәләй-ойоҡтар, жилеттар һәр ваҡыт үҙенең һатып алыусыһын таба.  Һәр әсәй ҡыҙын ошо оҫталыҡҡа өйрәтеүҙе бурысы итеп һанай.  
2020 йылда Башҡортостан Бөтә донъя Фольклориадаһын ҡабул итәсәк.  Шәлдәремде республика ғына түгел, Рәсәй һәм хатта сит ил гүзәлкәйҙәре ябына", - тип үҙ эштәре менән таныштырҙы ул. Шуға күрә, ситтән килеп, нәҡ ошо тоҡомдоң йөнөн һатып алырға теләүселәр ҙә йылдан-йыл арта барыуына аптырарға түгел, ти Ейәнсура ҡыҙҙары. Дебет кәзәләре һаны элегерәк һәр йортта 10-15 башҡа барып еткән, ә ҡайһы бер ғаиләләр 30-лап ваҡ мал аҫраған.  Улар ауылдар буйлап йөрөп, дебеттән шәл, шарф, бейәләй-ойоҡ һәм башҡа әйберҙәрҙе осһоҙ ғына хаҡҡа күпләп һатып алған.  "Кейәүгә сыҡҡас та әсәйем шәл бәйләргә өйрәтте.  Байрамды "Һылыуҡай" матурлыҡ студияһы ҡыҙҙарының "Башҡорт шәле - милли костюмдың бер өлөшө" исемле дефилеһы биҙәне.  Дебет шәл бәйләү оҫталыҡтары өсөн Күмертауҙан Әлфиә Шәмиғолова, Стәрлетамаҡтан Римма Ғәбиҙуллина, Көйөргәҙе районынан Вәсилә Ғәббәсова фестиваль лауреаттары дипломына лайыҡ булдылар.  Шуға күрә йәштәр араһында ла шәл бәйләүгә маһирҙар бихисап", - ти Байыш ауылында йәшәүсе Айгөл Мөхәмәтйәнова.  Был районда нәҙек, әммә шул уҡ ваҡытта ныҡ, иләү өсөн уңайлы йөн биреүсе "Байыш кәзәләре" тоҡомо айырыуса һанлана икән.  Әҙер тауарҙы иһә Мәскәү, Петербург, Түбәнге Новгород һәм башҡа ҙур ҡалаларҙа юғары хаҡҡа һатҡан.   Әле XIX быуат аҙағында уҡ урыҫ этнографы С.И. Руденко Ырымбур губернаһында йәшәүсе башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының иҫ киткес йылы шәлдәр һуғыуҙары тураһында яҙған.  Башҡорт һуҡма шәлдәренең даны элек-электән киң таралған.  Әлеге фестивалдең ошо йәһәттән әһәмиәте ҙур.  Кәзәнең йөнөн тәүҙә таҙарталар, унан тетәләр, һуңынан аялайҙар.  Ләкин республика кимәлендә уҙғарылған фестиваль өсөн ҡатнашыусылар һаны бик аҙ, тип билдәләргә кәрәк.  XIX быуат аҙаҡтарында башҡорт шәлдәрен хатта Париж, Берлин, Лондон һәм хатта АҠШ-та уҙған күргәҙмәләрҙә осратырға мөмкин булған.   Фестивалдә ҡатнашыусылар араһынан иң-иңдәрҙе һайлап алыу жюриға - Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры урынбаҫары Нәфисә Тулыбаеваға, "Ағиҙел" БХК ДУП-ы генераль директоры урынбаҫары Гөлүсә Ризвановаға, "Башҡорт шәле" предприятиеһы директоры Алһыу Әбсәләмоваға, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Сәрүәр Суринаға, "Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы)" Башҡарма комитетының баш белгесе Алһыу Сирғәлинаға, "Урал" халыҡ сәнғәте галереяһы Кәримә Кайдаловаға - биллаһи, еңелдән булмағандыр.  Һуҡма шәлдең осон сәсәктәр менән биҙәйҙәр. 