Шулай уҡ милләтебеҙҙең мәнфәғәтен ныҡ ҡайғырта был гәзит.  Ул ваҡытта, йәғни 1992 йылда,  5 һум ҙур аҡса ине.   Ауылда хатта: "Мәхмүзә апай осраһа, "Киске Өфө"нө яҙҙыртмай ҡалмай инде ул", - тип көләләр.  Тимәк, тарихын, үткәнен, телен белмәгән кешене үҙең теләгәнсә бөгөргә, әүәләргә, теләгән яҡҡа ауҙарырға  була.  Һеҙ тағы ла ниндәй гәзит-журналдар алдыраһығыҙ?
- Пенсия аҡсаһына ғына йәшәһәм дә, матбуғатҡа аҡса йәлләмәйем.  Иң тәүҙә ошо гәзиткә яҙҙырыу буйынса конкурс иғлан иткәстәре 47 дана "Киске Өфө" яҙҙырттым.  Бындағы мәҡәләләр бер мәғлүмәтте лә сәйнәп ҡаптырмай, уларҙы аңлар өсөн мейенең бөтә күҙәнәктәрен дә ҡыбырлатып, төбөнә төшөргә кәрәк.  Китапханала Исмәғилева Гөльямал эшләй ине, гәзитте халыҡ араһында таратыу буйынса икәүләп эшләнек.  Ундағы фекерҙәр өҫтән-мөҫтән, тел осондағы ғына фекер түгел, ә уйлауҙы, башты эшләтеүҙе талап итә.  Ул гәзиткә "Башҡортостан ҡыҙы" журналында, "Башҡортостан" гәзитендә эшләп, өлгөрөп еткән журналист булараҡ килде һәм "Киске Өфө"нө шулай уҡымлы, дәрәжәле  республика баҫмаһы кимәленә күтәрә алды. Гәзит-журналдарға яҙылыу барышында Мәхмүзә Әфтәх ҡыҙы Исламғолованы почта бүлексәһендә, магазиндарҙа йыш осратырға була.  Шул ваҡыттан агитация ла алып барам.  Шулай ҙа  Мәхмүзә апайҙың иң яратҡан гәзите - "Киске Өфө".  Был гәзит нимәһе менән һеҙҙе шулай арбаны һуң?
- Гәзиттең ҡайһы ғына рубрикаһын алһаң да, төплө фекере бар.  


  Ауылдаштарыма мине аңлағандары, һүҙемде йыҡмағандары өсөн шул тиклем ныҡ рәхмәтлемен. "Замандаш", "Атайсал" гәзиттәренә лә ярҙам иттек.  Бына шуны кесе йәштән аңлатыу, баланы кесе йәштән уҡырға өйрәтеү мөһим.  Йәрмөхәмәттән Баязитова Гөлнур менән Ишҡыуатов Зөфәр, Ғүмәрҙән Иҫәндәүләтова Маһикамал аҡса йыйырға ярҙам итте.  Заман һынауҙары алдында бөгөлмәҫ өсөн дә "Киске Өфө"нө уҡыу кәрәк.  Ошо аҡса биргән кешеләрҙең исемлеген ҡултамғалары менән һалып ҡуйғанмын.  Бер мәлде, аҡса юҡлыҡтан, "Йәшлек" гәзите ябылырға мөмкин икән, тигән хәбәр ишеткәс, ауыл халҡынан аҡсалата ярҙам йыйҙым.  Шулай итеп, Ярат халҡы - 493 һум, Йәрмөхәмәттәр - 155 һум, Ғүмәр ауылы халҡы 176 һум аҡса йыйып тапшырҙыҡ.  Гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ булыр?
- "Киске Өфө"нө алдырһындар, уҡыһындар, таратһындар.  Йә булмаһа: "Бынау мәҡәләне яҡтыла уҡып өлгөрмәгәйнем, йүнләп күрмәйем, уҡып ишеттерһәңсе", - тигән булып ебәрһәң, балалар ҡыуанып үтәйҙәр бит инде һинең теләгеңде.  Ул - ауылда бер кем тарафынан да һайлап ҡуйылмаған матбуғатҡа яҙылыу буйынса агитатор.  Йәһүдтәр, тарихын белмәгән халыҡ сабый бала менән бер, тип әйтә бит.  Мәхмүзә Әфтәх ҡыҙы, һеҙ "Киске Өфө" гәзитен ҡасандан алдыраһығыҙ?
-"Киске Өфө"нө сыға башлаған йылдан, бына 15 йыл инде бер һанын да ҡалдырмай алдырам.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, халыҡтың күбеһе 5-әр һум аҡса бирҙе, һирәкләп 10-ар һум биргәндәр ҙә булды.  "Киске Өфө" тап уйландыра, фекерләргә өйрәтә торған баҫма.  Уңайлы мәлдән файҙаланып, уның менән әңгәмә ҡороп өлгөрҙөм. Был юлы Мәхмүзә Әфтәх ҡыҙы китапханаға "Атайсал" гәзите хәбәрселәре менән осрашыуға килгәйне.  Ошо гәзиткә ауылдаштарын яҙҙырыр өсөн бөтәһен дә эшләргә әҙер.  "Киске Өфө", "Һаҡмар" гәзиттәре, "Ағиҙел" журналы, руссаларҙан "Пенсионер", "Народный доктор", "Магия для тебя" тигән баҫмаларҙы алдырам.  Бына шуныһы ҡурҡыныс.  
 "Бынау мәҡәлә тураһында нимә уйлайһың?"- тип һорап, иғтибарын йәлеп итергә мөмкин баланың.   Бының сәбәбен гәзиттең баш мөхәррире Гөлфиә Гәрәй ҡыҙының тәжрибәһендә күрәм.  Бала саҡта ҡулына әҙерәк алдаштырып, ҡыҙыҡтырып китап тотторһаң, уҡытһаң, аҙаҡ яйлап өйрәнеп китәләр улар.  Нисек кенә булмаһын, иң тәүҙә атай-әсәй балала китапҡа, гәзиткә һөйөү уятырға бурыслы. Халҡыбыҙ тарихына арналған материалдар бик күп баҫыла унда.  Уҡыу ғына етмәй, уйланһындар, фекерләһендәр.  Мин электән ауылдаштарым араһында башҡорт баҫмаларын таратыу өсөн көрәштем.  Ҡайһы бер йәштәр гәзит-журналдар уҡырға тырышмай хәҙер, шундайҙарға ни тип әйтер инегеҙ?
- Башҡортса гәзит-журналдар нәшер итеү бигерәк тә телде, милләтте йәшәтеү, үҫтереү өсөн кәрәк. 