Артабан шул киләсәктә беҙ артабанғы киләсәкте көтә башлайбыҙ.  Суфыйсылыҡ - ул йәмғиәттең идеаль йәшәү рәүеше.  Кемгә нисектер, мин иһә Нуретдин олатай Игебаевтың, Светлана Марченконың һәм Олег Чернэның дәлилдәренән һуң уларҙа, асылда, бер үк нәмә хаҡында һүҙ барғанлығын аңланым.  Тәүгеһе - ҡурай, икенсеһе - ҡымыҙ.  Иң тәүҙә мин бында киңлектең (пространство) һулыш алғанын аңланым.  Минең ҡарамаҡҡа, Шүлгәнташта Башҡортостандың киләсәктәге тормошо хаҡында мәғлүмәт ята.  Был яландың асҡысы Башҡортостанда.  Шуға күрә лә Башҡортостанда йәшәүсе һәр кем башҡорт.  Хәҙерге ваҡытта литва теле диалектынан башҡорт теленә тауыш йышлығы күсеү процесы бара.  Һәр халыҡ ниндәйҙер маҡсат менән барлыҡҡа килә.  Каратэ менән шөғөлләнеп, анһатыраҡ юл һайланым.  Мин бында молекуляр бәйләнеш боҙолған киңлекте, ғаләмде күрәм.  Кока-кола эсеү менән ҡымыҙ эсеү араһында ниндәй айырма бар тип уйлайһығыҙ?  Төрлө диндәр төрлө интеграл яландарға ҡарай.  Кемдер быны аңламай һәм танымай икән, бының өсөн асыуланырға ярамай.  Үҙ-үҙемә юл Башҡорт кешеһе ҡурай уйнағанда нисек итеп һулыш ала, нисек итеп һулышын сығармай тороп, шунан яйлап сығара, һөйләшкәндә лә шулай итә.  Икенсенән, бындағы ер киңлек, ғаләм энергияһы менән ныҡ туҡлана.  Башҡорт кешеһе быны бик яҡшы белә.   Хатта үҙемде аслыҡтан азат итер өсөн оҙаҡ ваҡыт ашамай ҙа тора алам.  Мин уларға: "Әйҙәгеҙ, Башҡортостан яланын ремонтлайыҡ..." - тием.  Аҙаҡ тотош ил каратэ менән мауығып, үҫмерҙәр тәртипһеҙ рәүештә һикерешә башлағас, уның да ҡыҙығы бөттө.  Был ерҙә йәшәү, ғүмер итеү - өҫтөнлөк түгел, оло яуаплылыҡ.  Икенсе төрлө әйткәндә, башҡорттоң һулыш алыуына көйләнгән атмосфералағы тирбәлеш урыҫтарға ла күскән.  Ҡымыҙ, киреһенсә, башҡортто энергетик яҡтан нығыта ғына. Улар барыһы ла миңә толерантлыҡ хаҡында аңлатырға теләне.  Музыка һүҙҙәргә ҡарағанда тиҙ ваҡыт эсендә бер кешенең уй-кисерештәрен, аҡылын башҡаларға еткерергә һәләтле.  Медицина буйынса тулы булмаған юғары белемем бар, иң мөһиме, мин унда биохимияны өйрәндем.  Уны үҫтереү өсөн ҡурай менән ҡымыҙҙы файҙаланырға була.  Һаулығымды нығытыу, үҙемде камиллаштырыу маҡсатында Ҡытайҙа медицина институтында уҡыным.  Хәҙер ул Башҡортостан ерендә барлыҡҡа килә.  Һәр кешегә тыуған сағында ике: атай һәм әсәй булыу функцияһы бирелә.  Сөнки бында тере саҡтарында уҡ Аллаһы Тәғәлә хозурына ирешә алған суфыйҙар, әүлиәләр ерләнгән.  Беҙ һәр ваҡыт үткәнгә ҡарай башлайбыҙ һәм киләсәкте көтәбеҙ, шул уҡ ваҡытта хәҙерге менән йәшәмәйбеҙ.  
 Шуға күрә мин үҙемдең коллегаларыма йыл ярым элек үк Башҡортостан өҫтөндәге интеграл яланды ремонтлау зарурлығы хаҡында һөйләй башланым.  Башҡорттар киләсәктә нимәнелер һаҡлар өсөн үҙҙәрендә шундайын сифат тупланмышын барлыҡҡа килтергән халыҡ.  Әммә мин быны Америка аша атҡарырға теләмәйем һәм процесты туҡтаттым.  Өфөлә Олег Михайлович, һәр минуты ике йыл алдан уҡ көн тәртибенә яҙылып ҡуйылыуға ҡарамаҫтан, бер нисә семинар үткәрҙе, медицина университетында лекция һөйләне, Башҡортостан "Юлдаш" телевидениеһының "Сәләм" тапшырыуында сығыш яһаны һәм бер төркөм журналистар менән осрашырға ваҡыт тапты.  Хәҙер инде Нуретдин олатай Игебаев менән Светлана Марченконың әйткән һүҙҙәрен йәнәш ҡуйып ҡарайыҡ.   Юғары техник белем алдым.  Тик уны геометрияға таянып аңлата башлаһам, һәр ваҡыт кире реакцияға дусар булам.  Эзотерика кешеләрҙең наҙанлығы, көсһөҙлөгө арҡаһында барлыҡҡа килә. Ҡурайҙың кешегә йән өрөрлөк ҡөҙрәте барлығын аңлау менән бер рәттән, мин башҡорттарҙың нисек һөйләшеүенә иғтибар иттем.  Шуға күрә, иң тәүҙә фатирға бикләндем.  Быға мин таң ҡалдым.  Дин һәм                         толерантлыҡ Донъяла күпме кешеләр төрлө диндәргә бирелә, әммә улар башҡа диндәгеләргә яҡшы ҡарашта түгел.  Икенсе бер мөһим мәсьәлә: ниндәйҙер телде файҙаланыр өсөн ул телдә фекер йөрөтөргә өйрәнергә кәрәк.  Мин дә бында саҡта үҙемде башҡорт тип иҫәпләйем.  Нимә хаҡында һөйләгәнен аңламаған кеше генә эзотерик.  Ысынын әйткәндә, башҡорттар үҙенең телендә, тәбиғәтендә, музыкаһында нимәнелер һаҡлай.  Сөнки урыҫтар башҡорттоң һулыш алыуын тәбиғи рәүештә үҙҙәренә ҡабул иткән.  Әгәр ҙә өсөнсө функция үҫтерелмәһә, ул бер ҡайҙа ла китмәй, ябыла.  Шуға күрә, минең аңлауымда башҡорт -ул камил кеше тигәнде аңлата.  Яңыраҡ Сирияла ваҡиғалар башланғас, мин ундағы ваҡиғаларҙы икенсе юҫыҡта аңланым.   Футбол ҡарағанда, мәҫәлән, мин уйынсыларҙы үҙенсәлекле гендары булған һирәк осрай торған кешеләр булараҡ өйрәнәм.  Сөнки асыу тойғоһо аңламағандарҙы, киреһенсә, тоҡандыра. Аэропорттан ҡалаға тиклем барғанда үҙемде сүллектә итеп тойҙом.  Уларҙың тәүгеһе дәлилдәрен дин, Аллаһы Тәғәлә менән бәйләп килтерһә, икенсеһе башҡорт теле үҙенсәлеген төп дәлил итеп килтерә.  Джунгли шамандары, мәҫәлән, киңлек менән мөнәсәбәткә ингәндә уны тере итеп тоя.  Үҫемлектәрҙә энергия туҡтауһыҙ регенерация үтә.  Түбәндә уның әңгәмәһенең бер өлөшөн килтерәбеҙ: Һәр бер дин - ул кешеләрҙе ниндәйҙер йүнәлешкә көйләү.  Һуңынан ғына аңланым: мин эҙләгәнемде тапҡанмын икән.  Башҡорт балалары ҡурайҙа уйнап өйрәнергә бурыслы.  Башҡорт теленә килгәндә лә шулай.  Башҡорт кешеһе артынан нур эйәрә.  Һәр бер этностың юғары аң донъяһына сыға торған киңлектәге юлы була.   Минеңсә, кешеләрҙең был мәсьәләгә ҡарашын үҙгәртергә кәрәк.  Тәүге килгәнемдән алып бында бик күп үҙгәрештәр күҙәтелә.  Башҡортостан был йәһәттән Рәсәй өсөн генә түгел, барлыҡ донъя өсөн дә мөһим.  Уның китаптары мине Өфөгә алып килде, мине бында ҡунаҡҡа саҡырҙылар.  Әгәр ҙә быны эшләмәһәк, барыбыҙға ла бәлә киләсәк.  Ни өсөн тигәндә, ғәҙәттә, дуҫлыҡ хаҡында һүҙ барған ерҙә ысын дуҫлыҡ булмай, унда йыйылыусылар таралышыу менән дуҫлыҡ ҡына түгел, ихтирам тойғоһо ла юҡҡа сыға.  Беҙ иһә "хронональ этәргес көс" ("хронональный толчок") төшөнсәһен индерәбеҙ.  Яҙмышым үтә ябай.  Ул рухи көс бер ниндәй ҙә һүҙ әйтмәйенсә, нимәнелер башҡаларға еткерә алыу ҡөҙрәте.  Нимәнелер көтөргә ярамай, ә нимәлер эшләргә кәрәк.  Роберт Юлдашевтың ҡурай моңон тыңлағанда мин ваҡытты, үҙемдең ниндәй дәүерҙә йәшәгәнлегемде онотам, үҙемде сикһеҙ киңлектә йөҙгән азат кеше итеп тоям.  Гүйә, виртуаль донъяға барып эләктем.  Беҙ иһә кислородты яндырабыҙ ғына.  Әлбиттә, барыһы ла ҡурайсы булып китмәҫ, әммә һәр бер башҡорт балаһы ҡурайҙы аңларға, яратырға тейеш.  Шулай итеп: Хәҙер улай итмәйем: мин ситтән күҙәтергә, өйрәнергә тотондом. Башҡортостанда йәшәүсе урыҫтар, мәҫәлән, башҡорт теленең ҡанундары буйынса һөйләшә.  Ул Рим империяһында күҙәтелгән ҡыйратыу өсөн ҡыйратыуға ҡоролған глобаль ваҡиғаларҙы хәтерләтә.  Беҙ ремонт эшенә тотондоҡ.  Һин уға нимә бирәһең, ул да һиңә шуның менән яуап ҡайтара.  Үҫеш бында дауам итә.  Бында ошо ике сығанаҡты бәйләүсе өсөнсө дәлил талап ителгәне көн кеүек асыҡ. Башҡорт ҡымыҙы бөтөнләй икенсе төрлө, сөнки уны яһау шарттары башҡа.  Социумдан дәрүиш булып китергә ҡарар иттем.  Суфый киңлектә үҫешеп кенә ҡалмай, уның менән аралашыуҙан үҙенә кинәнес ала.  Мәҫәлән, ҡурайсы башҡаларға ҡарағанда аҙыраҡ һулыш ала.  Мәҫәлән, фарсылар унда Арҡайым аша сыҡҡан.  Башҡортто мин һәр көнөн һуңғы көнө итеп йәшәүсе мәмлүк итеп күҙ алдына килтерәм.  Мин, ғөмүмән, эзотерикаға ҡаршы.  Гүйә, киңлектең ундағы халыҡтың мейеһен һүндергән кеүек күрҙем.  Башҡорттар нимәнелер көтә.  Мин уларға: "Мин һиңә толерантлы, мин һиңә толерантлы, тип әйтеү менән генә бер нәмә лә үҙгәрмәйәсәк", - тип яуап бирҙем.  Шуға күрә, башҡорт милләте тиҙҙән ҙур үҫеш кисерәсәк.  Урманға аяҡ баҫыусы кеше үҙенең энергетик яҡтан көслө урынға килеүен аңларға тейеш.  Минең өсөн ул эзотерика түгел, ә физика.  Атайым самбо буйынса Рәсәй чемпионы ине, миңә ошо юл менән китергә физик көсһөҙлөгөм ҡамасауланы.  Хәҙерге ваҡытта йөҙләгән кеше энергетик планда был урындарҙы рәткә килтереү өҫтөндә хеҙмәт итә.  Мин эзотерик түгел.  Уларҙың вариҫтары - башҡорттар.  Әлеге ваҡытта мине ДНК буйынса Нобель премияһына тәҡдим итергә әҙерләйҙәр.  Дини китапта "Яҡыныңды ярат" тип әйтелһә лә, был тойғо бармы?  Икенсенән, Башҡортостанда йәшәүсе башҡа милләт вәкилдәре башҡорттоң йола-традицияларын, мәҙәниәтен һәм сәнғәтен, телен, киңлек менән мөнәсәбәтен ихтирам итергә тейеш.  Һәр бер эштә иң ҡурҡынысы - ҡабаланыу һәм көтөү.  Уның ҡурай моңон тыңлап, журнал өсөн интервью алдым.  Башҡортостанда тыуған бала энергетик планда үҙенә файл ала.  Ул 180-дән ашыу илдәрҙә булған.  Һуңғы ваҡытта күп кенә халыҡтарҙың үҙҙәренең тәүсығанағы итеп ошо төбәкте күрергә тырышыуы ла юҡҡа ғына түгел.  Ул саҡта Өфө һәм уның тирәһендә хәҙерге кеүек төҙөлөштәр юҡ ине әле.  Бында инде бөтөнләй башҡа төрлө биохимия.  Аҙаҡ аңымды бер урынға туплай алмаһам, оҙаҡ йәшәй алмаясағымды төшөндөм.  Ни өсөн тигәндә, ДНК яланының Башҡортостан өҫтөндәге өлөшө зарарланғанға күрә, циркуляция эшләмәй. Шул уҡ ваҡытта Үҙәк телеканал аша үҙем аңлағанды башҡаларға аңлатҡым да килмәй.  Ҡыйыҡтан ҡолап төшөүем арҡаһында һаулығымды юғалтыуым үҙ-үҙем менән көрәшеү ихтыяжын барлыҡҡа килтерҙе.  Бындай урындар Башҡортостанда бик күп һанда.  Мин ҡыҙыҡлы кешеләр, 11-се, 12-се интеграл ялан вәкилдәре менән осраштым.  Хәҙер лозунгтар заманы үтте, кешеләрҙең фекерләүен дөрөҫ юлға сығарыу мөһим бөгөн.  Һәр төбәк киңлек, ғаләм менән үҙенсә мөғәмәлә формаһын төҙөй. Ә инде инаныуҙың берҙән-бер һәм хаҡ юлы - дин юлы..."


 Ни өсөн тигәндә, үҫемлектәр беҙгә ҡарағанда күпкә көслөрәк.  Күпме халыҡ вәкилдәрен суҡындырыуҙан, крепостнойлыҡ ҡоллоғона төшөүҙән, аслыҡ-яланғаслыҡтан, ҡырылып бөтөүҙән йолоп ҡалған, үҙебеҙгә һыйҙырған милләт беҙ...
...Минең уйымса, нәҡ ошо көньяҡ-көнсығышта йәшәүсе башҡорттарға башҡорт милләте алдында ғына түгел, барлыҡ мосолман донъяһы, кешелек алдында оло миссия һалынған.  Беҙ үҙ тарихыбыҙҙа бындай хәл-күренештәрҙе кисерҙек тә инде.  Сөнки ул саҡта үҙемдең тереме-юҡмы икәнлегемде лә аңларлыҡ хәлдә түгел инем.
43-45 йәшемә генә кире социумға әйләнеп ҡайта алдым.  Римляндар был саҡта ниндәйҙер гипнозға бирелгәндер тип иҫәпләйем, тап шуның кеүек аңға һыймаҫлыҡ ҡанлы ваҡиғалар барған Сирияға барыһы ла ынтыла.   Сөнки был осраҡта үҙемдең молекуляр тәбиғәтемә хыянат итер инем.  Был тәңгәлдә ҡурай тәүге аҙым булыуы мотлаҡ.  Тәү ҡарамаҡҡа, бында төрлө төшөнсәләр хаҡында һүҙ барған һымаҡ.  Ул саҡта "Алхимия" журналы сығара инем.  Башҡортостанға тәүге тапҡыр килеүемә 25 йыл үтеп тә киткән.  Минең өсөн ял, күңел асыу тигән төшөнсәләр юҡ.  Мин бөтә нәмәне ҡабул итәм һәм һәр нәмәлә файҙа эҙләйем.  Бар ундай сығанаҡ.  Әле бында психологик циркуляция етешмәй, бының өсөн яҡшы юлдар, күперҙәр кәрәк буласаҡ.  Ул киләсәкте әҙерләү өсөн контейнерҙы хәтерләтә.  Бәлки, миңә Башҡортостан  ерлегендә эшмәкәрлек итергә кәрәктер, сөнки, күреүебеҙсә, Рәсәйҙең, шулай уҡ бөтөн донъяның киләсәге, именлеге фәҡәт Башҡортостан менән бәйле.  Мин тынлы музыка ҡоралдары яҡлы, сөнки улар аҙға ғына булһа ла һулыш алыуҙы сикләй.  Һәр этностың тәүтормош һәм унан һуңғы формалашыу осоро була.  Алмашыныу шул тиклем тиҙ бара, хатта донъя уны һиҙмәйәсәк.  Мөнәсәбәттәр тоҙағына инмәҫ өсөн мин, мәҫәлән, тәүге ун биш йылда үҙ-үҙем менән көрәштем, һуңынан үҙемдә көс туплай башланым.  Ҡурай                               уйнаған кеше Өсөнсө функция рухиәт үҫешен тәшкил итә.  Ә инде киләсәк килеп еткәс, уны лайыҡлы итеп йәшәй алмайбыҙ, сөнки беҙ хәҙерге менән йәшәргә өйрәнмәгәнбеҙ.  Был йәһәттән ҡарағанда ла, ҡурай уникаль күренеш. Грузияла ла мәмлүктәр ҡануны буйынса йәшәүсе бер халыҡ бар.  Киңлек менән дөрөҫ мөнәсәбәт ҡора белеү ҙә мөһим.  Мин дини кеше түгел, әммә ниндәйҙер кимәлдә даосизм яҡлы.  Иң тәүҙә Ҡытайға барып рухи уҡытыусыларымды таптым.  Улар ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшеүе булды, Сириялағы ваҡиғалар ыңғай юҫыҡ алды.  Сөнки улар миңә лаборатория тәҡдим итәләр һәм мин унда даими рәүештә эшләргә тейешмен.  Ә инде ситуацияны ҡабул итмәйенсә тороп, күпте теләй башлаһаң, бер нәмә лә килеп сыҡмай.  Ҡурай һәм ҡымыҙ ҡөҙрәте Килеп төшкәс тә үҙем өсөн таныш булмаған хәл-күренештәргә иғтибар иттем.  Улар ошо ерҙә йәшәгәс, бынан бер нисек тә азат була алмай.  Бөгөн шундай йәшәү рәүешен һайлаған йөҙҙәрсә шәкертем бар. Нуретдин олатай һуңғы һулышына тиклем ошондай инаныу менән йәшәне: милләтебеҙ һәм динебеҙ өсөн изге ғәмәлдәр атҡарҙы, үҙе йәшәгән төбәк, республика, төбәк-ара кимәлдә дини саралар ойошторғанда гел уртала йөрөнө һәм шундай инаныу менән баҡыйлыҡҡа күсте.  Лев Гумилев "пассионар этәргес көс" ("пассионарный толчок") төшөнсәһен ҡыйыу рәүештә индерҙе.  Күп осраҡта мамыҡ һымаҡ осоп китмәҫ өсөн генә туҡланам.  Донъяның тулыһынса һәм бөтөнләй алмашыныуы.  Һығымтаны һәр кем үҙе яһаһын, тием.  Хәҙерге ваҡытта күп кенә кешеләрҙең ДНК яландары боҙолған, сөнки киңлек ДНК-һында уҡ проблемалар барлыҡҡа килгән.  Быға тиклем үҙемә аңлайышһыҙ булған нәмәне инҡар итә торғайным.  Рәхмәтле булып йәшәне.  Аңлайышһыҙ монарға сорналдым.  Бында физика һәм медицина хаҡында һүҙ бара.  Мәскәүҙә Афғанстан илсеһенә Руми премияһын тапшырғанда баш ҡалала йәшәүсе егермеләп урыҫ телле афғандар менән аралашырға тура килде.  Әгәр ҙә ниндәйҙер ситуация килеп сыға икән, беҙ уны иң тәүҙә ҡабул итергә, шунан һуң ғына унан сығыу юлын эҙләргә тейешбеҙ.  Психологик арыу юҡҡа сығырға тейеш.  Шуға күрә мин уға хыянат итә алмайым.  Әлеге ваҡытта тәүлегенә бер тапҡыр кис нимәлер ашайым.  Был саҡта социумда йәшәй алмаҫымды аңланым.  Әгәр ҙә лаборатория булһа, мин проблеманы молекуляр кимәлдә аңлата алыр инем. Лозунгтар, ғәмәлдә, киреһенсә эшләй.  Шуға күрә лә хәҙер инде беҙҙең милләттән булмаған Светлана Марченконың башҡорт халҡы, уның туған теле, Башҡортостан хаҡында әйткән һүҙҙәрен килтерәйек:
"...Ә хәҙер, зинһар өсөн, үтә иғтибарлы булығыҙ.  Мин иһә молекуляр кимәлдә 6-сы интеграл яландың боҙолғанын күрҙем.  Ни өсөн тигәндә, кока-кола эскән кеше үҙен эске яҡтан емерә.  Әгәр ҙә изге әүлиәләребеҙҙең һөйәктәре һаҡланған ерҙе башҡаларға һатһаҡ, уны ситтәргә мыҫҡыл итергә бирһәк, Аллаһ Тәғәлә бының өсөн беҙҙе ғәфү итмәйәсәк, беҙҙең дә, кешелектең дә һәләкәте ошонан башланасаҡ.  Шуға күрә, 6-сы интеграл яланда йәшәүсе башҡорттар Ислам динен шатланып ҡабул иткән, сөнки Ислам дине үҙе лә 6-сы яланда барлыҡҡа килгән.  Һуңынан тағы ла шуға иғтибар иттем: Башҡортостанда йәшәгән һәр кем, милләтенә ҡарамайынса, башҡорттар кеүек тын ала.  Учалы районының Әүешкүл тауындағы әүлиә ҡәберендә лә нур күренә.  Ундағы үҙенсәлекте өндәрҙе әйтеү өсөн бөтөнләй башҡаса һулыш алырға кәрәк.  Уға тиклем бер нисә урында, шул иҫәптән Башҡортостанда булдым.  Күптән түгел Өфөлә боронғо мәҙәниәттәрҙе һәм традицияларҙы, цивилизацияларҙы өйрәнеүсе, даосизм алхимияһы буйынса 50-нән ашыу китап авторы, танылған ғалим Олег Чернэ булып китте.  Икенсе төрлө әйткәндә, мин юл кешеһе.  Уларҙы өйрәнергә һәм аяҡҡа баҫтырырға, тәртипкә һалырға кәрәк.  Улар башҡалар күрмәгәнде күрә ала.  XIII быуатта төп суперэтнос Литва территорияһында формалашҡан.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, Башҡортостан киңлегендәге энергетик хәл-торош Ер шарының башҡа урындарында ошо рәүешле сағылыш ҡына таба.  Артабан ошо күренештең асылын өйрәнергә тотондом.  Башҡорт телендә тәбиғәттең тамаҡ өндәре бар, шуға күрә ул тәбиғәт менән үҙ-ара мөнәсәбәтте һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итәсәк..." Был төбәктең ана шундай әһәмиәткә эйә булғанлығын башҡаларға аңлатыр өсөн иң тәүҙә үҙебеҙгә быны тәрән итеп аңларға һәм инанырға кәрәк.  Уларға кислород кәрәкмәй, сөнки углекислый газ ярҙамында йәшәйҙәр.  Был асығыуҙың файҙаһы тураһындағы фәнгә ҡарамай, үҙ-үҙемә табан барған юл мине шуға алып килде.  Кешеләр киңлекте тере итеп тойорға тейеш.  Бер йылда ғына бында донъя кимәлендә әллә күпме ваҡиғалар булып үтте.  Суфыйсылыҡ ағымын да башҡорттар барлыҡҡа килтергән. Башҡортостанда ундай урындар бик күп.  Ундағы тауҙарҙа оҙаҡ ваҡыт яңғыҙ аскет булып йәшәнем.  Ул нимәне аңлата һуң?  Бының өсөн ҙур рухи көс кәрәк.  Мин оҙаҡ ваҡыт суфыйсылыҡты өйрәндем.  Арҡайым ҡаласығы ла юҡҡа ғына ошонда түгел, юҡҡа ғына "Урал батыр" эпосы ла ошо төбәктә һаҡланып яҙып алынмаған.   Мәҫәлән, минең коллегаларым Ирәмәл тауында нур күрә.   Үҙемдең уҡыусыларым бар, уларҙы нимәгәлер өйрәтәм.  Ҡымыҙҙы тәмләп, шул киңлектең көсөн аңланым.  Тәүге тапҡыр ҡымыҙҙы Ҡаҙағстанда тәмләп ҡараным.  Кешелек был процестың булғанлығын кешеләрҙең фекерләүенә ҡарап ҡына билдәләйәсәк.  Башҡорт халҡы биләгән ерҙәр ҙә сәскә атасаҡ...  Ошонан сығып ҡарағанда боронғо башҡорт өсөн ҡурайҙың ниндәй әһәмиәткә эйә булғанлығын аңлауы ҡыйын түгел. Әгәр ҙә башҡорт кешеһе урыҫса фекер  йөрөтөп, башҡортса һөйләшһә, был башҡорт теле түгел. Башҡортостан өсөн ниңә мөһим был хәл?  Шулай ҙа Рәсәй Федерацияһының халыҡ артисы Станислав Говорухиндың "Рәсәй" каналында йәш таланттар конкурсында Ләйсән Золотарева хаҡында әйткән һүҙҙәрен тағы бер тапҡыр иҫкә алғы килә: "Шул тиклем ярһыулыҡ был ҡыҙҙа, шул тиклем энергия - ул хатта хәрби ядро зарядына етер ине..." Әлбиттә, халыҡ артисы был һүҙҙәрҙе уйнап әйтте, әммә сәпкә тейҙе...
  Шуға күрә улар үҙҙәрен башҡа милләт вәкилдәре тип атаһа ла, улар ҙа шул уҡ башҡорт.  Гәзиттең 2008 йылдағы бер һанында (№36, 6 сентябрь) "Туфан яйлап ҡалҡа, унан дингә ҡайтып ҡына ҡотола алырбыҙ" тигән әңгәмәлә Йылайыр районының Ҡәҙерша ауылы аҡһаҡалы Нуретдин Хәсән улы Игебаев халҡыбыҙҙың кешелек донъяһында тотҡан урыны хаҡында шундай һүҙҙәр әйткәйне:
"...Ошо һүҙ йәһәтенән башҡорттар Урал төбәгендәге иң рәхмәтле халыҡтыр.  Күптәр быны эзотерикаға тиңләр.  Рухты физик, молекуляр кимәлдә өйрәндем.  ДНК-ның интеграл яландарын күҙ алдына килтереп ҡараһаң, ДНК 12 сылбырҙан тора.  Рухи етәксемдән аңымды бер урынға туплап, донъяға диҡҡәт менән ҡарарға өйрәндем.  Иншалла, ожмах түрҙәре насип булһын үҙенә!
"Һәр кемдең күңеленә үҙ милләте яҡын, ғәзиз (хатта терпе лә балаһын "йомшағым!" тип иркәләй!), шуға күрә үҙ халҡы хаҡында бындай фекерҙәр әйтеүсене аңларға була..." тип ысҡындырыр берәү.  Аҡса беҙгә тышҡы ихтыяжыбыҙҙы ҡәнәғәтләндереү өсөн түгел, ә рухи көсөбөҙҙө арттырыу өсөн генә кәрәк. Башҡорт - ул этнос ҡына түгел, ул нур бөркөүсе кеше, сифат.  Аллаһы Тәғәләне геометрия формаһында ҡабул итәм.  Боронғо халыҡтарҙың мәҙәниәтен, боронғо цивилизацияларҙы өйрәнгән кеше булараҡ, Роберт Юлдашевты таптым.  Мәҫәлән, һулыш алыу энергияһы дәресе бирәм уларға.  Хатта был йүнәлештәге тәрбиә лә юҡ беҙҙә. Башҡортостанға мин ике позициянан сығып иғтибар иттем.  Тәүге "тәҙрә" асылыу менән ҡуҙғалдым.  Бында лозунгтар кәрәкмәй.  Башҡорт теле Бер мәл был ерҙән сыҡҡан нур яҡтылығы донъяға тарала башланы. АҠШ-тың Чикаго университеты уны ДНК-ны өйрәнеү буйынса яҙған хеҙмәттәре өсөн Нобель премияһына тәҡдим итергә әҙерләнә.  Тәҡдим итеү өсөн хатта аҡса ла бүлделәр.  Ул саҡта совет осоро ахырында популяр һаналған Америка ғалимы һәм яҙыусыһы, антрополог, этнолог Карлос Кастанеда менән мауыҡтым.  Тәүге осорҙа яҙыу булмаған, әммә кешеләр музыка ҡоралында уйнап, үҙ-ара аралашҡан.  Мине бындағы кешеләрҙең бөтөнләй башҡаса фекер йөрөтөүе, һөйләшеүе аптыратты, хатта күңелемдә быға ҡаршы протест тойғоһо барлыҡҡа килде. 