Балаҡатай районында 1998 йылда "Тамбур" биҙәү-ғәмәли сәнғәте халыҡ студияһын барлыҡҡа килергән   Билән ауылы ҡатын-ҡыҙҙары, тамбурлы сигеүҙең шундай киң таралыу аласағы тураһында хыялланырға ла ҡыймағайныҡ, тиҙәр.  Мәсетлеләр Балаҡатай, Ҡыйғы, Дыуан, Салауат райондары ағинәйҙәрен "Төньяҡ-көнсығыш башҡорттарының милли кейеме" тигән форумға йыйҙы.  Беҙ һаҡал, селтәр, яға тип атарға күнеккән биҙәнеү әйбере иһә был төбәктә тик көмөш тәңкәләрҙән яһалған, аҡыҡ, фирүзә кеүек ҡиммәтле таштар ҙа ҡулланылған.  Ҡәйнәмдең миңә бүләк итеп ҡалдырған ҡалпағын, яулығын, күлдәген һаман кейәм һәм өлгө булараҡ ҡулланым", - ти Венера Яҡупова.  Башҡалар иһә ошо рәүешле башҡорт кейемен үҙе өсөн тағы ла яңы яҡтан асасаҡ.  "Һеҙ ҡайһы райондан тип кенә түгел, һеҙ ниндәй милләт, тип һораусылар булды.  Форум сиктәрендә муйса буйынса оҫталыҡ дәресе үткәреүсе Тәнзилә апай Ғәйнетдинова әйтеүенсә, тәңкәләрҙе бер-береһенә тейеп торорлоҡ итеп, өҫтө-өҫтөнә баҫырға кәрәк.  Бында республикабыҙҙың һәр районында эшләп килгән ағинәйҙәр ҡорҙарының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Уларҙың барыһы ла түбәтәй һымаҡ тегелә, тик бик бейек итмәйһең.  Шуныһы ҡыҙыҡ, һуңыраҡ дәүерҙә сауҙа юлы менән үтеп ингән гәрәбә, мәрйендәрҙән теҙелгән муйсаларҙы етешһеҙерәк көн күргән ҡатын-ҡыҙҙар таҡҡан, тиҙәр.  Шуға ла был төбәктә муйсаларҙы табыуы ауыр", - ти Салауат районы Яңы Ҡаратаулы ауылында тыуып, әлеге көндә Яңы Ахун ауылында йәшәүсе Филүзә Хөснөтдинова.  Шулай ҙа Мәсетле ағинәйҙәренең сәменә тейгәне - йәй көнө Өфөлә уҙған башҡорт милли кейеме фестивалендә халыҡтың уларҙың милли кейемен танымауы булған.  
 Кейемдәребеҙҙе кейеп, йолаларыбыҙҙы тергеҙгәйнек - йөҙҙәребеҙгә нур ҡунды, сөнки беҙ үҙ асылыбыҙға ҡайттыҡ.  Улар милли күлдәк-камзуллы, селтәр, һаҡал, яғалы, ҡашмаулы булып бөттөләр, тиергә лә була.  Мәсетлеләрҙең был форумы төньяҡ-көнсығыш башҡорттары кейемен тергеҙеү эшенә ҙур этәргес бирҙе, тиһәк, һис яңылыш булмаҫ.  Был ерлек, ғәҙәттә, ҡара төҫтә була, ти Дыуан-Мәсетле ауылынан Мәүжиҙә Аллаярова.  ӘйткӘндӘй... Халҡыбыҙҙың традицион архитектураһын, көнкүреш әйберҙәрен тормошобоҙға кире ҡайтарыу ауырыраҡ барһа ла, шөкөр, милли кейемде тергеҙеү йәһәтенән эш әүҙемерәк.  "Колхозлашыу осоронда ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың муйсаларын, трактор һатып алабыҙ, тип, йыйып алғандар.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙының милли костюмы оҙайлы ваҡыт формалашҡан.   "Сикә ҡалпаҡты бер аҙ ауыштырып, ҡыландырыбыраҡ кейәләр.  
   Ошонан сығып, уның атамаһы ла төрлө: мәрйенле ҡалпаҡ, тәңкәле ҡалпаҡ, сикә ҡалпаҡ.  Башҡортостандың был төбәгендә йәшәгән ҡатын-ҡыҙҙар костюмы, тәү сиратта, баш кейеме менән айырылып торған.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә балалар уҡытып, хаҡлы ялға сыҡҡан Филүзә апай милли кейемдәрҙе тергеҙеү өҫтөндә икенсе йыл эшләй.  Ә ҡушъяулыҡтың аҫтынан ҡалпаҡ (ҡалфаҡ) кейгәндәр, дөрөҫөрәге, кейәүгә сыҡҡандан һуң килен ҡалпағы өҫтөнән ҡушъяулыҡ кейә башлаған.  Райондарҙа ағинәйҙәр ҡорҙарын ойошторғас та, иң тәүҙә милли кейемебеҙҙе тегеп кейәйек тигән оран ташлағайныҡ.  Ул бөгөн дә яңынан-яңы биҙәктәр менән байый, тулылана килә.  Тимәк, тиҙҙән тотош республикабыҙҙан йыйылған ҡатын-ҡыҙҙар араһында был төбәктең дә үҙенә генә хас йөҙө һәм төҫө буласаҡ.  Ҡушъяулыҡ эйәк аҫтынан тәңкәләр баҫылған таҫма - һағалдырыҡ менән нығытылып ҡуя.  Ҡалпаҡтың маңлай өлөшөнә йә тәңкәләр баҫылған, йә уҡа тегелгән, йә мәрйенләп сигелгән.  Әйткәндәй, тамбур сигеүенән тыш, шаҡмаҡлап биҙәкләп сигелгән алъяпҡыстар ҙа осрай, тинеләр күргәҙмәлә ҡатнашыусылар.  Шуға ла милли кейемдәребеҙ ҡиммәтен юғалтмаһын, нәзәкәтлеген, байлығын һаҡлап ҡалһын ине.  Әммә милли кейемдәребеҙҙең көньяҡ-көнсығыш башҡорттары костюмынан башҡа ла төрҙәре бихисап - ошоно раҫланы ла инде был форум.  Хәҙер был төбәктә яйлап һәр ырыу, ауылға хас биҙәктәр өйрәнелә.  Дыуан районы "Ағинәйҙәр ҡоро" етәксеһе Рәйсә Бәҙретдинованың хаҡлы билдәләүенсә, үҙ асылыңа ҡайтыу, үҙ тамырҙарыңды юллау һәм ошо байлыҡты балаларыңа тапшырыу теләге һәр кемдең күңелендә йәшәй ул.  Тик һуңынан был турала башҡаларға һөйләй һәм һүҙ артынан һүҙ китеп, уның муйсаһын етәкселәр килеп алып та китә.  Фольклорсы Сәрүәр Сурина билдәләүенсә, милли костюм өҫтөндә эшләгәндә уның этнографик һәм тарихи ысынбарлыҡҡа тура килеүен күҙәтеү - мотлаҡ шарт.  Башҡортостандың 54 районы араһында кейеме менән ошо 5 район айырылып тора икән, уны беҙҙән башҡа бер кем дә тергеҙмәйәсәк, тип, ныҡлап тотондоҡ һәм бер йыл эсендә ярайһы уңышҡа өлгәштек", - ти Әбдрәхим ауылы "Ағинәйҙәр ҡоро" етәксеһе Сажиҙә Фәйзрахманова.  Ҡалпаҡтың таҡыя тигән тағы бер атамаһы киң таралған был төбәктә.  Төньяҡ-көнсығыш ҡатын-ҡыҙҙары уның менән йортон ғына түгел, күлдәк, алъяпҡыстарын да биҙәй.   Уҡа менән биҙәлгән елән, ҡашмау һәм мәрйен-тәңкәләрҙән яһалған һаҡалдан торған көньяҡ-көнсығыш башҡорттарының милли кейемен төп башҡорт кейеме тип иҫәпләй килдек.  Көнкүрештә ябай яулыҡтар ҡулланылһа, халыҡ араһында "француз яулығы" булараҡ билдәле яулыҡтарҙы ҡушлап тегеп яһалған ҡушъяулыҡтар байрамса кейемдәр иҫәбенән.  Сарала республика "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Янбаева, фольклорсы Сәрүәр Сурина, башҡорт костюмдары буйынса белгес-модельер Сәрүәр Аслаева, башҡорт һөнәрселек мәктәбен тергеҙеү менән шөғөлләнеүсе энтузиаст Илдус Ҡолһарин һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты.

 Бөгөнгө заманда бөтөн донъяла этник костюмдар халыҡтың милли үҙаңын сағылдырыусы бер сағыу өлгө булып тора.  Был төбәк башҡорттарына хас милли кейем быға тиклем иғтибарҙан ситтә ҡала килде.  Трапеция формаһындағы ерлеккә эшләнгәне муйса, муйынса тип йөрөтөлә.  Әммә ниндәй генә дәүерҙә йәшәмәһен, кейемдәребеҙҙең төп үҙенсәлеге шунда - ул халҡыбыҙҙың рухи һәм матди байлығының күрһәткесе.  Был форумдың да төп маҡсаты - шул", - тине үҙенең сығышында Мәсетле районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Гөлназ Халиҡ ҡыҙы Ҡадирова ла. Һәр биҙәктең үҙенең мәғәнәһе, тәғәйенләнеше булыуы, милли кейемдә ошо төбәккә генә хас йәшәйеш сағылыуы тураһында Өфө ҡунаҡтары ла, райондың "Ағинәйҙәр ҡоро" етәксеһе, Тыуған яҡты һәм тарихты өйрәнеү музейы директоры Нәзирә Фазылйән ҡыҙы Әхкәмова ла әйтте.  Туй яулығы тип тә йөрөтәләр уны.  
"Милли кейемебеҙ - үҙебеҙҙең милли ризыҡтар, милли ғөрөф-ғәҙәттәр менән бер рәттән, йәшәйешебеҙҙең нигеҙе булып тора.  Мин ойоштороусы ғына, ҡалған эш үҙегеҙҙән тора.   Улай ғына түгел, ағинәйҙәр хәҙер һәр төбәккә хас милли үҙенсәлекле кейемдәрҙе тергеҙеүгә тотондо.  Ҡеүәтләүсеһе табыла ул, иң мөһиме, башлап ебәреү фарыз.  Башҡорт костюмына арналған ошондай сара декабрь башында Мәсетле районында ла үтте.  Тамбурлы сигеүҙе лә башлыса ошо төбәктә тап итә алабыҙ.  Ысынында иһә, тамбурлы сигеү милли мәҙәниәтебеҙҙең сағыу бер өлгөһө ул.  Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә ҡабаттан йыйып алына биҙәүестәр.  Өләсәйем үҙенең муйсаһын ашлы һыуға төшөрөп ебәреп кенә һаҡлап ҡала.  Ғалимдар "түштек" тип йөрөтөлгән биҙәүесте лә атай, уның формаһы ярым түңәрәк һәм уны уҡа һәм таҫмалар менән биҙәйҙәр.  Быйыл "Берҙәмлек" Халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале сиктәрендә уҙған "Һомай" республика башҡорт костюмы байрамына әҙерләнгәндә ошо төбәккә хас милли костюмды тергеҙеү йәһәтенән байтаҡ эш башҡарылған.  Һандыҡ төптәрендә ятҡан өлгөләргә таянып, үҙебеҙҙең милли кейемдәребеҙҙе үҙебеҙ тергеҙәйек һәм башҡорт таҡыяһы, ҡалпағы, муйсаларын башҡаларға ла күрһәтәйек", - тигәйне үҙенең сығышында республика "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы.   Студияның етәксеһе Венера Мәжит ҡыҙы Ғәлиәкбәрова ла был форумдан ҡәнәғәт ҡалыуын белдерҙе.  "Төбәгебеҙ үҙенсәлекле биҙәктәре, сигеү өлгөләре менән айырылып тора, хәҙер беҙ ошо байлығыбыҙҙы тергеҙеп, йәш быуынға ҡалдырыу өҫтөндә эшләргә тейешбеҙ. 