Беҙ мәсьәләнең икенсе яғын - иң ябай яғын ғына ҡарайыҡ.  Мәҫәлән, ул ғүмер буйы уҡытыусы булып эшләгәндә яланбаш йөрөгән дә, ни өсөн ҡартайғас ҡына үҙ принциптарына ҡаршы килергә йә яһалма ҡыланырға тейеш әле?  Сөнки беҙҙең аңда ла, ҡанда ла "яулыҡты хөрмәт итеү" тигән ҡанун юғалмаған әле.  Яулыҡтағы әбейгә ҡарата уның һөйөүе лә, йәлләүе лә, ихтирамы ла икенсе төрлөрәк булып китә.  Был ҡалала ғына түгел, ауылда ла, ғөмүмән, бөтә ерҙә лә шулай.  Йәғни, әбейҙең тыйнаҡ, инсафлы төҫө үҙе үк йәшерәк быуында яҡлауға, изгелек ҡылыуға ынтылыш уята.  Инде олоғайғас, бәлйерәгән балтыр, беләк иттәрен былҡылдатып, сирыш үңәстәрҙе асып, итәкһеҙ-еңһеҙ күлдәктәрҙә, ағарып-һирәгәйгән башты ялбыратып йөрөү ни төҫтөр?   Элекке уҡытыусы, шикһеҙ, шулай уйлай...  

"Аҡ яулыҡлы инәйҙәрем, һеҙҙе һағынам!" тип аталған баш менән бер хат килде редакцияға.  Тик халыҡтың реакцияһы ҡыҙыҡ шул: йәнәшәләрендәге салбарҙа, яланбаш йөрөгән ҡыҙыл иренле инәйҙәргә төшмәй күҙҙәре, ә әлеге тыйнаҡ әбейгә ҡарап, күңелдәрендә ниндәйҙер йылы хистәр тыуа, күрәһең, - ярҙам иткеләре, ихласлыҡ күрһәткеләре килеп, хәйер һоналар.  Ул ғына ла түгел, малайҙар прическаһына күсеп бөттөләр.  Хатта бала ла әсәһен яулыҡ ябынғас ҡына ысынлап оло кеше итеп ҡабул итә башлай бит.  Уларҙың аңында революция, азатлыҡ, хөрриәт һәм башҡа төшөнсәләр тап ана шул яулыҡ ташлау, сәсте ҡырҡыу, тәнде яланғасландырыу кеүек аныҡ хәлдәр, йәшәйеш аша формалашҡан.  Был йәшәйеш күп йылдар дәүерендә инде уларҙың ҡанын ярайһы ағыулап өлгөргән һәм быға улар ғәйепле лә түгел.  Нисек кенә тимә, эш урындарында, урамда осраған яулыҡлы апайҙарға беҙҙең ҡараш та, мөнәсәбәт тә башҡа.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ, мөхтәрәм гәзит уҡыусыларыбыҙ?  Ул бер ниндәй тәртип тә боҙмай, яулыҡлы күптәрҙән намыҫлыраҡ тормош юлы үткән, хеҙмәт иткән.  Яулыҡты ла аят-маҙарҙа ғына йөрөтөү йолаһына әйләндереп алдылар.  Алмай инәй.  Иҫәпләп ҡараһаң, күптәренә  ул саҡта әле илле йәштәр самаһы ғына булған!  - Тик миңә улар оҡшамай, кейемдәре лә, фиғелдәре лә.  Әлеге Баймаҡтан килгән хат миңә бик оҡшаны, сөнки үҙем дә ошо тема тураһында уйланып йөрөй инем.  Ҡалайтаһың, йәштәребеҙ ҙә изгелек ҡылыуҙы аҡса, хәйер һоноуҙа ғына күрә шул...  Элекке инәйҙәр яулыҡлы ине, улар уны яҙып ебәреп, үңәс-елкәләрен ҡаплап тороп ябына инеләр.  Мәҫәлән, автобусҡа күлдәкле, яулыҡлы инәй килеп инә икән, иманым камил, һикереп тороп урын бирәсәктәр.  Ябай ғына оҙон күлдәктә, яулыҡта була ул.  Бөгөнгө йәштәрҙең аңлап ҡабул итеүгә ҡарағанда күреп ҡабул итеү функцияһы яҡшыраҡ үҫешкән.  Беҙҙең әлеге оло быуын ҡатын-ҡыҙы коммунистик идеялар нигеҙендә тәрбиәләнгән, ғүмер иткән.  Шуға ла баяғы хат авторының:" "Өләсәйҙәр, әйҙәгеҙ, яулыҡлы һәм күлдәкле булайыҡ", - тигән саҡырыуына ҡушылғы килә ул...  Асылда, әлеге хәҡиҡәтте аңлар хәлдәге оло кеше (ололар ғына ла түгел) үҙе лә яйлап яулыҡҡа тартыла, әлбиттә. "Аҡса һорап ултырмайым бит, һеҙҙең кеүек үк ял итеп ултырам", - тип уңайһыҙланыуын белдерә.  Костюмдарына, күлдәктәренә иш итеп, прическаларына ҡулайлаштырып, түбәләрен ҡаплап яулыҡ һалған апайҙар барыбер ҙә үҙҙәренә ҡарата айырым хөрмәт уята.  Йәйге күлдәктәрен дә әйтер инем.  Икешәр метр ситсанан йәки башҡа тауарҙан тектер уңайлы итеп ике күлдәк, уҙа барһа, өсәүҙе - әллә күпмегә етә..." Бына ошондай эстәлекле хат: "Өләсәйҙәр, әйҙәгеҙ, яулыҡлы һәм күлдәкле булайыҡ", - тигән саҡырыу менән тамамлана.
 Был үҙенә күрә психологик барьер.  Баймаҡ районынан Зөһрә апай яҙа уны: "Олоғая барған һайын үҙемдән олораҡ булған ҡатын-ҡыҙҙарға иғтибар итә, уларҙың төҫ-башына күҙ һала башланым, - тип башлана яҙма.  Хаттағы фекергә ауаздаш уйҙарым башыма бигерәк тә юлда, концерт-маҙарға, осрашыуҙарға барғанда, оло апайҙарға ҡарап ултырып әсенгәндә килеүсән.  Ә ҡыҫҡа салбарҙағы, яланбаш, буянған әбейгә иғтибар итеүсе булмаҫҡа ла мөмкин.  Хәҙергеләр 70-75-тә лә сәстәрен бөҙрәләтеп, яланбаш йөрөй.  Йыш ҡына кистәрен Салауат Юлаев һәйкәле янына ял итергә сыға ул әбей.  Быуындар араһындағы айырмалыҡты сағылдырып торған өлөшөн генә.  Фекерҙәр көтәбеҙ.  Бөгөн килеп, ул быуынды ҡапыл яулыҡлы итеү, баштарын ҡаплатыу уларҙың иркен сикләү кеүек.  Апайҙар әхлаҡ нормаларына һыймағандан түгел, ә аңдары икенсе төрлө ҡалыплашҡанға ябына алмай яулыҡты.   Күптәр уға иғтибар итә һәм йыш ҡына хәйер бирергә ынтыла.    

  Уға яулыҡтың, ҡатын-ҡыҙҙың башын яулыҡ менән ябыуының ер, космос, инәлек энергияһы менән, дин һәм башҡа фәлсәфәләр аша аңлатып тороу ҙа урынһыҙҙыр.  Ошо хатты уҡығас, бер хәлде иҫкә төшөрҙөм. 