"Минеке", ти абзый.  Ләкин мин быны ғорурланып әйтәм, бер ҙә кәмһенмәйем.  Бына шундай хәлдәр, һөйләшеүҙәр борсолдора.  Һуңғы осорҙа бына шундай кешеләр демократияны буш ҡыуыҡ һүҙҙәргә әйләндерҙеләр, шул әҙерәк кәйефте ҡыра.   

 Ҡыҙғанысҡа күрә, тейешле шарттар булмағас, балалар яйлап башҡорт телен уҡыуҙан ситләште.  Унан инде, йәштәр бирелгән мөмкинлектәрҙе тулы файҙаланып, йәмәғәт эштәрендә, уҡыуҙа, спортта, фәндә - бөтә өлкәләрҙә лә әүҙем ҡатнашып, юғары белемле һәм яҡшы белгес булырға ынтылһындар ине, тип теләйем.  Әйткәндәй, бына ошо 3-5 йәшкә тиклемге арауыҡта бала төрлө телдәрҙе лә тиҙ үҙләштерә, шул мәлдә уға еңел генә бер нисә телде өйрәтеп ҡалырға була.  Сөнки рухлы, телһөйәр, илһөйәр киләсәк быуынды үҫтереү улар ҡулында.  Республиканың ике дәүләт телен дә яҡшы аңлауым, һөйләшеүем бары тик ярҙам ғына итә, русса ла, башҡортса ла төрлө кешеләр менән иркенләп аралаша, аңлаша алам.  "Уҡытыусығыҙ ауырып киткән, бөгөн дәрес булмай", тиһәләр ҙә "Ура!" ҡысҡырып ебәрә бит улар.  Бер абзыйҙан: "Бына был кемдең текмәһе, бағанаһы сереп ҡолаған бит инде", - тип һорайым.  Бигерәк тә ауыл йәштәре аптырата.  Ә бер нәмә һөйләп, бөтөнләй икенсе төрлө эшләп, өсөнсө төрлө уйлап йөрөү ярамай.  Атай-әсәйем партия ҡушыуы буйынса Башҡортостанға эшкә килгән һәм башҡорт ауылында төпләнеп тороп ҡалған.  Үҙемдең балаларҙы шулай уҡ башҡортса уҡытырға тырыштым, улар факультатив дәрескә йөрөнө.  Шулай ҙа йәш быуын был турала ла уйланһа, бик яҡшы булыр ине.  Ул нимә менән шөғөлләнә һуң?" - тием аптырап.  Бына мин Һәҙиә Дәүләтшинаның "Ырғыҙ" романын, Зәйнәб Биишеваның "Яҡтыға" трилогияһын башҡортса уҡыным.  Бөгөн туған телебеҙ, милләтебеҙ, илебеҙҙең киләсәген ҡайғыртып һүҙ күтәргәндә йәнәшәбеҙҙә йәшәгән башҡа милләт вәкилдәренең дә был мәсьәләләргә ҡарата фекерен белге килә, әлбиттә.  Ғөмүмән, мин кешене милләтенә ҡарап айырмайым.  Үҙеңдең кем икәнеңде белгең килһә, күршеңдән һора, тиҙәр.  Бөгөн мәктәптәрҙә башҡорт телендә уҡыу-уҡытыу буйынса төрлө бәхәстәр сығып тора.  Әлбиттә, ниндәй милләт араһында ла хәҙерге көндә эскән, эшһеҙ ятҡан кешеләр бар.  Төп нөсхәлә ул әҫәрҙәрҙе бөтөнләй икенсе төрлө ҡабул итәһең, бер генә һүҙ тотош дәүерҙе аңлатырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә, бөтә балаларҙа ла телгә, мәҙәниәткә, туған республикабыҙға ҡыҙыҡһыныу бер кимәлдә булды.  Хатта ҡайһы берәүҙәр: "Мин башҡорт халҡы өсөн йәшәйем", - ти, ә үҙе халҡына, республикаға файҙалы бер нәмә эшләмәгән.  


  Ғөмүмән, йәштәргә балалары тәрбиәһенә иғтибарлы булырға кәрәк, тип әйтмәксемен.  Уға аҡса кәрәкмәй, урман эргәлә генә.  Иң мөһиме, кешенең тәртибе, холоҡ-фиғеле, атҡарған эштәре йәмғиәт ҡиммәттәренә, традицияларға, закондарға тап килһә - шундай шәхестәр менән аралашыуы оҡшай.  Быны иҫәпкә алып, беҙ ғаиләле студенттарыбыҙға айырым ятаҡ астыҡ, улар үҙ сабыйҙарын үҙҙәре тәрбиәләһен, шул уҡ ваҡытта уҡыуын да ҡалдырмаһын, тип.  Ә башҡорт халҡы иҫ киткес эшһөйәр, уның фольклоры үҫешкән, милли кейемдәре ниндәй сағыу, үҙҙәре баҫалҡы.  Баланың шәхесе 3-5 йәшкә тиклем формалаша, йәш ата-әсәгә шул иң мөһим осорҙо һис кенә лә иғтибарһыҙ үткәреп ебәрергә ярамай.   Кеше маңлайына яҙылғанын күрә, ти башҡорттар.  Тимәк, мәктәптә башҡорт теле дәрестәренә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыр өсөн шарттар ҙа, мәктәп коллективының рухлы булыуы ла кәрәк.  Бала иптәштәре йоҡлап ятҡанда "нулевой" дәрестә  ултырырға, йә бөтәһе лә ҡайтып киткәс, мәктәптә ултырып ҡалырға теләйме ни?  Уның эшләгән эше лә, һөйләгән һүҙе лә бер була, халыҡтың киләсәген дә хәстәрләүсән шәхес булып формалаша.  Башҡорт халҡының холҡо, йәшәү рәүешенә ҡағылышлы фекерҙәрегеҙ ниндәй?
- Ғүмер буйы башҡорттар араһында йәшәп, башҡортса һөйләшеп, үҙем дә башҡортҡа әйләнгәнмен инде мин.  Һау-сәләмәт ир-егеттәр, эш юҡ, тип илап тора.  Шуға, ошондай "батырҙар" менән һаҡ булырға кәрәк.  Өлкән улым 6 синыфҡа тиклем башҡорт телен өйрәнде.  Рухи тәрбиә йәһәтенән ғаиләлә лә, мәғариф учреждениеларында ла маҡсатлы эш алып барылырға тейеш.   Мин бала саҡтан ауыл балалары менән уйнап, башҡортса һөйләшеп үҫтем.  Шуға әйтер һүҙемде нәҡ республика йәштәренә төбәйем.  Башҡорттар араһында ла шундай ялҡаулыҡҡа һалышып, үҙ йүнен үҙе күрергә, тырышырға теләмәй йәшәүселәр күбәйеп бара, ҡыҙғанысҡа күрә...  Кеше ни тиклем телдәрҙе күберәк белә, шул тиклем яҡшы.   Беҙгә хәҙерге заманда бигерәк тә рухлы быуын үҫтереүгә иғтибар итеү зарур, сөнки рухлы кеше тап баяғы телгә алған насар ғәҙәттәргә бирелмәй.  Шәхсән үҙемә килгәндә, башҡорт телен уҡытыуға бик ыңғай ҡараштамын.   Телде нисек өйрәндегеҙ һәм тормошта ул һеҙгә кәрәк булдымы?
- Мин икенсе милләт кешеһе булһам да, башҡорт телендә һөйләшәм, башҡорт телендә уҡыйым һәм башҡорт телендә хаттар яҙам.  Башҡортостанда йәшәгәс, башҡорт телен белеү минең өсөн бар яҡлап уңайлы, сөнки республикала был телдә аралашҡан кешеләр күп.  Унда балаларға Башҡортостандың тәбиғәте, башҡорт халҡы һәм уның йолалары, әҙәби, мәҙәни ҡаҙаныштары тураһында мәғлүмәттәр бирелә ине.  Мыҫҡыл иткән кеүек яуап ишетелә: "Эй, ул беҙҙең коммерсант.  Ләкин мине бына нимә борсой: кемдәрҙер телем, милләтем тип хәбәр һалдыра, ә үҙенең эшләгән эштәре һөйләгән һүҙенә тап килмәй.  Тәрбиәгә нигеҙ тәү сиратта ғаиләлә һалына.  Хатта студенттар менән аралашҡанда ла әйтәм: иң көслө тәрбиә алымы - ул үҙ миҫалыңда тәрбиәләү.  Беренсе синыфҡа башҡорт мәктәбенә уҡырға барҙым, башҡорт телен икенсе туған телем кеүек күрәм.  Семен Николаевич, беҙ һеҙҙе саф башҡорт телендә һөйләшкән рус кешеһе булараҡ беләбеҙ.  Кешеләрҙең төрлөһө була, һәр милләттең яҡшыһы ла, яманы ла, батырҙары, атаҡлы ир-егеттәре, ҡатын-ҡыҙҙары була.  Хатта үҙе етешһеҙ йәшәһә лә, кемгәлер ярҙам итеп, нимәһендер бүлеп бирергә әҙер генә тора.  Кеше туған телен дә, халҡын да, үҙен дә яратырға тейеш.  Ул миндек бәйләп, шуны һатып йәшәй"...  Был хәбәр көләмәс кеүек яңғырай минең өсөн, сөнки нимә-нимә, ә ауылда эш етерлек.  Ауылда йәшәгән таныштарыма барһам, күрше-тирәнән йәштәр килеп сыға, һөйләшкән арала уларҙың "Ауылда эш юҡ", тигән һүҙҙәрҙе ҡолаҡҡа салына.  Халыҡҡа әйтер һүҙегеҙ ниндәй булыр?
- Вуз етәксеһе булараҡ, миңә йәштәр менән бик тығыҙ бәйләнештә эшләргә, уларҙың донъяуи, тәрбиәүи һәм башҡа проблемаларына ҡолаҡ һалырға, хәл итешергә, кәңәштәр бирергә тура килә.  Күп мәктәптәрҙәге дәрестәр теҙмәһендә башҡорт теле дәресен йә "нулевой", йә иң һуңғы дәрес итеп ҡуя торғайнылар.  Нимә һөйләйһең, шулай эшләйһең.  Башҡорт игелекле, ярҙам итергә әҙер тора.  "Ҡалай күршең матур өй һалған, ике ҡатлы, бөхтә, семәрләп тороп эшләп ҡуйған.  Әлбиттә, рух бөтәһенә лә бирелмәй, бигерәк тә етәкселәргә етмәй ул.  Ошо маҡсатты күҙҙә тотоп, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты проректоры        Семен Николаевич Черновҡа өндәштек.  
  Ошо оло тарихлы, мәҙәниәтле, иҫ киткес халыҡтың бер өлөшө булыуыма ғорурланам.  Балаларҙың психологияһы шулай, улар белем кәрәк тип уйламай.  Шуның кеүек, башҡорт халҡының да батырҙары, яҙыусылары, сәнғәт, иҡтисад, спорт - бөтә өлкәләр буйынса ла данлыҡлы егет-ҡыҙҙары күп.  Беҙҙең мәктәптә башҡорт теле дәрестәре һәр саҡ булды,  шулай уҡ "Тыуған яҡты өйрәнеү" дәресе лә уҡытыла ине.   Был фекеремде балаларыма ла аңлатып үҫтерергә тырыштым, бөгөн улар башҡорт телендә минең кеүек үк юғары кимәлдә һөйләшә белмәһә лә, яҡшы аңлайҙар.  Әгәр ҙә ул үҙен яратмай икән, эргәһендә торған кешене лә ярата белмәй, ул саҡта халҡында ла эше булмай уның.  Ә нишләп яңы бағана ултыртып, текмәне яңыртмаҫҡа инде?  Һеҙ был мәсьәләгә нисек ҡарайһығыҙ?
- Оҙаҡ йылдар Сибай ҡалаһында мәктәп директоры булып эшләнем, шул дәүерҙә үк ҡайһы бер белем усағы етәкселәренең башҡорт телен уҡытыу буйынса ҡарашы оҡшамай торғайны. 