Беҙ бурҫыҡ араһынан.  Аҙаҡ тандыр ғына мейестә киптереп алалар.  Маңлайсаһына  мәрйен-аҡыҡтар тегелә, шуға күрәме, ҡайсаҡ "аҡыҡ-ҡалпаҡ", тигән булып  ебәрәләр.  Ике кеше ултырып сүптәйһең - берәмләп-бертекләп тартып күтәреп ултыраһың таҫтамалдың үрәнәген - уныһы, оя, тип атала, бер күҙен дә яңылышырға һис ярамай, тотош сүптәүең боҙола.  Тамғалар бишмәттә була ине. Малды һуйғас, оло мал булырға тейеш - тубыҡ өлөшө айырым тунап алына.  Йөнөн тышта ҡалдырып, йөҙҙөгөнә - өҫ яғына - күн ҡуялар, табанда - тире, өҫтә - күн була.  Әҙәби телгә шул ынйыларҙы тиҙерәк индерәһе ине, бер һүҙен дә туҙҙырмай һаҡларға ине.  Киленде һыу баштатыу (һыу юлы күрһәтеү, һыу башлатыу) - оло йола.  Күтәрелгән таҫтамал - һуҡҡан таҫтамал була.  Тупсыуын, йәғни ҡаты ерен тунап алалар.  Республика Халыҡ ижады үҙәгенең "Урал" галереяһы мөдире Кәримә Шәрип ҡыҙы Кайдалова менән бергә Өфө йылғаһы буйҙарына юл тоттоҡ.  Трактор эшләргә кәрәк, тип әйттеләр, тигән була торғайнылар.  Ярлы йә ялҡау кешенең теле лә ярлы, ашау-эсеүҙән ары китмәй, ә ҡулы эш белгән, күҙе эш күргән, теле эште һөйләгән кешенең фекере киң, донъяһы етеш, уның күңеле лә бай, теле лә тулы".
 Ҡайыусы оҫта Мәликә әбей Айҙаҡайҙыҡы ине.    Һоҫтандап тегеү тигән бер ысул сыҡты - встречная складка - һоҫтан (складка) һайын аҡ һәҙәп (һиҙәп, төймә) ҡуйыла.  Өй һәләк  йәмде (бик йәмле) була.  Иң көтөп алынған күренеш, иң матур иҫтәлекле бүләк - элдек.  Бөгөнгөләй  кашемир яулыҡтар һыйға ғына, йәғни ҡунаҡ-байрамға ғына булды.  Сын көмөштән булды беҙҙең муйса, ти Сания апай һәм дауам итә: "Муйса бик күп булған беҙҙең яҡта.  Ҡыҙыҡ, был төбәк теле Силәбе һәм Ҡурған яғы ялан ҡатайҙары һәм көнсығыш һөйләштәге һүҙъяһалыш формаларын, ғәйнә һүҙҙәрен бергә туплаған...  Шуға бышым тегәләр - ҡалын киндер туҡыманан эшләнә - ике ҡаттап (ҡатлап) тегәләр, йөйө артта ҡала.  Ефәк шәл - боронғоса  "алалап"  көрән менән һуғылған, суҡты (ситтәре суҡлы) була ("алалап" - "аҫалап" тигәнде аңлата, "көрән" - ул махсус буяу менән көрән төҫкә буялған йөн йәки киндер еп.  Тиҙ туҙмай рәтен белеп текһәң.  Һикһән-туҡһанға ла еткерәләр, әкрәбәһе күп булғаны.  Морондоҡ инәй менән морондоҡ әтей күрнис (күренеш) ваҡытында ла иң төп башлаусы, ойоштороусы, килендең бирнәһен күрһәтеп, уға ярҙам итеүсе, бүләктәрен таратыусы, төшкән йортонда урынлаштырыусы була.  Шундай әйтем бар.  Һарыҡ йөнөн йыуан итеп иләйһең, сыраҡтан дамбыр энә кеүек ырғаҡ эшләп алалар, шул ырғаҡ менән йыуылмаған йөндән быйма һымаҡ итеп ҙур оҙон ойоҡ бәйләйҙәр, шуны эҫе һыуҙа һабындап ныҡ итеп ыуып-ыуып йыуалар.  Һарыҡ йөнөн иләп тереп алаһың да урынға (туҡыу-һуғыу станогы) оҙатып тырып алып һуғаһың, йәнең теләгәнсә ябын - йылы була, ныҡ була.  Ҡаратал ҡабығын ҡайнатып буяу яһаныҡ).  Элдекте бергә ишәһең, кис ултырып, берәү тотоп тора, икенсеһе ишә.  Малайҙарға, ир-атҡа көн дә кеймәгә теүәтәй (түбәтәй) тегәләр, өлгө менән тегелә улар, һигеҙ өлгөнән ялғана тегеп, йомороға әйләнә.  Эреһе лә, вағы ла теҙеп тегелә, туры ла, ҡыйшыҡ (ҡыйыш) та китә.  Был тире күндән аяҡ кейеме тегелә.  Кейеү егетенә "суптарҙы ыштан" (киндерҙән сүптәрләп һуғылған ҡыҫҡа балаҡлы эске ыштан) һуғыла - сискәләре (сәскәләре) әҙ генә, һирәк кенә, урыны-урыны менән генә күтәрелгән була.  Тәңкәнән дә, уҡанан да, елбәҙәктән дә эшләйҙәр биҙәкте - бер-ике иле киңлегендә, бер ярым сантиметр тирәһе.  
 Уның һаҡсыллығы, хәтеренең төҙөклөгө, элекке кәсептәрҙе бөгөнгөләй итеп һөйләп биреүе һоҡландыра.    Йөнө өҙөлөп бөткәнсе ҡарап ҡына тора.  Сания инәй менән әңгәмәнең тағы ла бик мөһим һәм ҡыҙыҡлы яғы шул - ул  балаҡатай ырыуы башҡорттарының телендә һөйләшә, уның телмәрен өйрәнеп, башҡорт теленең төньяҡ-көнсығыш  һөйләше буйынса фәнни хеҙмәт яҙырға була.  Ынтымат шәхес - Сания инәй Усманованың белгән-күргәненең, хәтирәләренең иге-сиге юҡ.  Электән кейемгә тәңкә ҡайыу ғәҙәте булған.  Әҙрәс бишмәт - ҡатындарҙың һыйға кеймәгә махсус тектергән бишмәте - тышы бәрхәттән, уҡа йә тәңкә баҫыла, эслеге һырыла.  Уның ҡайыуҙары печатте (печатле) ине, хәҙерге ише түгел.  Берҙән, йор-шаян теле кинәндерә, икенсенән, башҡорт теленең төньяҡ-көнсығыш диалекты үҙенсәлектәрен күреп, яңы йондоҙ асҡандай, ғәжәпләнәһең - шул тиклем бай тел - Балаҡатай яғының һөйләше.  Эй, бурҫыҡҡайым, тип яратҡандыр инде балаһын - һимеҙ генә, төйөрөм генә булғандыр инде балаһы.  Муйса шау тәңкәнән тора, өҫ яҡлап эре көмөш тәңкәләр - һумдыҡтар (һумлыҡ) тегелә, уларҙы  аҫтан-өҫтән уратып, вағыраҡ тәңкәләр теҙелә.  Сания инәй Усманова менән һөйләшкәндә күренекле ғалимә, "Башҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеген" төҙөүҙә ҡатнашҡан Урия ханым Яруллинаның һүҙҙәре иҫкә төшә: "Телде һаҡлаусылар - булдыҡлы, егәрле, етеш һәм бай  йәшәгән башҡорт ҡатындары.  Килендең күлдәктәрен дә ҡарайҙар, тегелешен тикшерәләр, сағыштыралар, өйрәнәләр.  Бала-саға ярышып йыйып ала.  Электән бар ҡайылған кейемдәр, беҙ белгәндән кейәләр.  Ҡашыяҡты (ҡаршы яҡ, ҡашығаяҡ яғы өсөн бүлмә) шаршау менән бүлеп ҡуялар.  Кәркәйгә Айҙаҡайҙан килде, ҡыҙы бында кейәүгә сыҡҡайны.  Кеше булмаһа, берәй нәмәгә элеп тормаға кәрәк.  Элек төрлө уҡа күп булды, тубалсылар (ҡырҡтартмасылар) йөрөй, тигән була торғайнылар.  Буяп тороу-фәлән булманы.  Сабира апай Мәликә оҫтаға еткерҙе.  Тәңкәне тишәләр ҙә тағалар.   Күрше-күлән тиҙ генә жыйылышып, эштәп бирәбеҙ элдеген дә, таҫтамалын, алъяпҡыстарын да ҡайышабыҙ.  Табаны мул булһын өсөн бөрөп тегәләр.  Морондоҡ әтей ҙә киленгә, йәш ғаиләгә ярҙамға, кәңәшкә гел генә әҙер тора.  Ҡалпаҡтың маңлай тәңгәлен биҙәмәгә кәрәкле ҡый-ҡыуат алабыҙ (ваҡ-төйәк): "Бер түгәй, бер ялан" - еп нәҙек булһа, буйын оҙатырға икенсе еп үткәрә өҫтәп, балаҫ ныҡ була.
 Ул эшләгәндә пенсия аҡсаһы башлап килде, Закир улымдың аҡсаһы, тип ҡыуана ине әбейҙәр..."
 
 Туйға килешкән саҡта уҡ кейәүгә тип әҙерләгән нәмәне күрһәтәләр.  Ҡата - күндән була, йөҙҙөгө лә, табаны ла.  Һағылдырыҡ тартылып тора эйәген уратып, ыҫпаяҡай була бит - муйын-фәләне күренмәй элмәйеп.  Был ҡатындар сағыштырмаса йәш - 50-60 йәшлектәр.   Ҡалпаҡ эшләмәгә төрлө нәмә алдыҡ уларҙан.  Баш кейемдәре, ҡалпаҡтар, сикә-ҡалпаҡ, тупый-ҡалпаҡ тураһында.  Әңгәмә тамам Аяҡ кейемдәренә "төшөп киттек..." Сания Хәсән ҡыҙы үҙе бала саҡта кейгән аяҡ кейемдәрен бөгөнгөләй асыҡ хәтерләй, уларҙың нисек эшләнешен бәйнә-бәйнә һөйләп китә: "Аяҡ кейемебеҙ сабата булды.   Бөгөн тәңкә зырғып (кире ҡаҡлығып) тик тора, тишеп булмай. Шуны талға һалалар - йомошатырға, уны асытҡыға һалмайҙар.  Епте оҙатыу, күтәртеү, сүптәү эше бар.  Инәйем һәләк күп һуҡты таҫтамалын да, шаршауын да.  Буй ҡорма - ҡорғанаҡ, тиҙәр, мейес башынан, ишек-тәҙрә баштарынан уратып ҡорола.  Кәүҙәле алъяпҡыс, тибеҙ, уныһы йәштәргә килешеп торған бер төрлө алъяпҡыс була.  Шунан һағылдырыҡ таға, ҡалпаҡ кейә, ҡушъяулыҡ ябына килен кеше.  Ул күршелә генә йәшәгән ике улының ғаиләһенә кинәнеп, ҡартынан ҡалған йортта әлегә бер үҙе тора.  Муйса бөтәбеҙҙә лә булды, тинем.  Мал тота, бәйләм бәйләй, боронғоса күлдәк-камзулдар тегә.  Мәшһүр телсе ғалимә, башҡорт диалекттары һүҙлеге һәм картаһын төҙөгән фән докторы Нәжибә Мәҡсүтова тап ошо төбәктә бик күп һүҙ ынйыларын йыйып, әҙәби телде байытҡан.  Сикә-ҡалпаҡты тоҡон еп менән елкә яғына тарттырып бәйләйҙәр, ҡуҙғалмай-нитмәй ныҡ тора, өҫтөнән яулыҡ бәйләйҙәр.  Артында сулпыһы сылтырап йөрөгән, сулпыһы булмаһа, бауҙың буйына өс ҡат итеп тәңкә тегеп алған - сылтырап торһон өсөн.  Муйсалар бик күп ине лә бит, жыйып сыҡтылар бит трактор эштәргә (эшләргә)!  Инәйем оҫта булды, уның эшен күреп, беҙ ҡыҫылып-ярҙамлашып йөрөнөк.  
 Совет власы сыҡҡас, тәңкәле кейемдәрҙе жыйып (йыйып) алғандар, мәжбүри бирергә ҡушылған.  Муйса дүрткел була - трапеция кеүек, өҫ яғы тарыраҡ, аҫ яғы киңерәк.  Килен күреү - йәшәмәккә юл биреү.  Инәйем беҙгә гел тегеп кейҙерҙе.   Бешегә йөнө ныҡ тартылып ултыра, шул тула ойоҡ була. Ошондай ынтымат кешеләрҙең береһе - Сания Хәсән ҡыҙы Усманова менән мин 2010 йылда башлап таныштым.  Инәйем үҙе эшләне.  Ҡайыу.  Шуның менән бесән сапҡандар - буй-һынды һәләк ныҡ тота ла ул!  Йәш килендәр сикә-ҡалпаҡ кейә, яулыҡ ябына, сәсте үрә, толомона сулпы таға.  Туҡыма тауарҙың буйы, арҡауы (арҡырыһы) була бит.  Етәкселәре Венера менән Сәйҙә Әхтәмованан балаҡатай ырыуы башҡорттарының кейемен төплө белеүсе өлкән быуын хаҡында һораша башлағас, улар Сания Усманованы телгә алды.  Ысынлап та, ҡомартҡыны таныған, һаҡлаған, уның асылын, дәрәжәһен, әһәмиәтен аңлаған, әләф-тәләф итмәгән, кәрәк урыны-ваҡытында йәтешле ҡуллана белгән ынтымат кешеләр халыҡ араһында айырылып тора.

 Ҡынжыраҡ - ҡынйыраҡ, тибеҙ,  ул күндән тегелә.  Түшенә муйса кейә".  Түшелдерек эстән кейелә, бер ҡат ситса күлдәк өҫтөнән. Балалары миңә ҡартинәй, ти, хатта балаларының балалары ла мине ҡартинәй, тип йөрөтә. Морондоҡ нимә ул тимәгеҙ, бик кәрәк кеше ул.  Насар аҡыл түгел бит?  (Йүкә ҡабығын киптереп, он итеп тә тарттыралар, ашарға ла ярай ул.      
 Ул бер нисә йыл буйы беҙҙе шул яҡҡа әйҙәләй: "Балаҡатай районы Билән ауылындағы "Тамбур" халыҡ клубы тураһында телевизион фильм төшөрөргә ваҡыт етте, улар республика фольклор байрамдарына ҡайыулы күлдәктәрен кейеп бара һәм бар халыҡты таң ҡалдыра, һандыҡ төптәрендә ятҡан "ҡайыуҙы яуҙыҡ, эскәтир, күлмәк" һымаҡ байлыҡтарын донъяға сығара", - ти.  Ир-ат шуны кейҙе.  Өй эсен жыйыштырыуға ҡайылған нәмә күп булды.  Имәнес күп (бик күп) ҡайыны улар, бөтә ауылға еткереп торҙолар.  Ҡытай - ялтыр ваҡ мәрйен, ул бик күп булды.  Сабира ла оҫталыҡҡа иреште һуңға табан ғына.  "Ҡалпаҡ тигәс, ул ниндәй ҙә булһа биҙәк эшләнгән баш кейемен аңлата.   Һуғыуҙың эше күп, әрәсәһе (мәне, мәшәҡәте) етерлек.  Йәнәһе, энә-еп тота белмәһәң, ҡара уны, ҡыҙый...
 Ауһаҡтың ҡабығын да ашаныҡ.  Ҡунысына бышым тегелә, өҫтәп тегеп ҡуйыла, бау менән бәйләнә ҡынйыраҡ кеүек.  Ул - хеҙмәт ветераны, дүрт миҙалы бар, 1931 йылғы, Балаҡатай районы Кәркәй ауылыныҡы.  Ҡышҡы аяҡ кейемен мал тиреһен иләп яһанылар.  "Кем туйында булдығыҙ, элдектәре ҡандай матур эштәлгән",- тип кинәнешеп ҡарайҙар туйҙан ҡайтҡас.  Бирнә араһында була ул мендәр. Астыҡ (аслыҡ) бөтәһен дә ашарға мәжбүр итте).  Ул миңә,  әней, ти, мин, ҡыҙым, тием.  "Шәлде һуғып ябындылар - ситенән дүрт яҡлап уратып суҡ ҡуялар.  Сикә-ҡалпаҡ тәпәш кенә була, маңлайҙы ҡаплатыбыраҡ,  алға төшөрөп кейелә, биҙәге генә күренеп тора.  Киндер бауҙы ишәләр ҙә өҫ яҡлап бышым эсенән үткәрәләр - артҡа килеп төшөп тора, шуны бәйләп ҡуялар. Элдек яһамаға элек йөн ептән бигерәк, киже йәки етен еп тотона торғайныҡ. Арыш онон ҡайнатып, асытҡы эштәйҙәр.  Ул нисек бәйҙәнә?   Киленде кем килтерә, шул билдәләй.  Ҡырпыулы бүрек - һарыҡ тиреһенән йоморо бүрек тегелә лә ҡырлатып аҡ тире - тар ғына аҡ ҡырпыу ҡуйыла, шул ҡырпыуҙы бүрек, ти торғайылар (торғайнылар),  һарыҡ йөнө эскә ҡарап тора, бүрек тышты (тышлы) була, тышы - эшбит (йоҡа  йөн  туҡыма материал,  тик сатин түгел).  Минең тыуған яғым Оло Эйек йылғаһы буйында "ынтымат кеше" тигән һүҙ бар: ул бик һирәк яңғырай, сөнки ундай һүҙгә тура килгәндәр ауылға берәү булһа - бик яҡшы.  "Килен кеше - ким кеше, алабайға тиң кеше," тиһәләр ҙә, килендең ҡиәфәте бик күркәм булған.  Шау көмөш тәңкә юҡ бит ул  хәҙер.  Билде (билле) камзул, бәрхәт тышлы, эслек ҡуялар.  Уны ла морондоҡ инәй хәстәрләй - силәген-көйәнтәһен  әҙерләй, килендең бүләктәрен  барлап ҡуя.  Тауар ыңғайына беселә, ыңғайына тегелә, тигәндәй.  Сания инәй Усманова һикһәнде ҡыуа, пенсияға сыҡҡандан бирле биш намаҙын ҡалдырмай, бик бөхтә һәм йыйнаҡ тора.    Кейәүҙең ата-инәһе менән килендең морондоҡ инәһе-атаһы бер-береһенә "уртаҡ" тип өндәшә башлай.  
 Эс яҡҡа тырпайып сыҡһа, ауырттыра, сүкеш-фәлән менән туҡмап, тигеҙләтеп һуғып алаһың. Сарыҡ та шулай эшләнә, тик уның табаны ла, йөҙҙөгө лә күндән була. Үлер саҡта ҡулының арты шеште.   
 Һыйыр тиреһенән сарыҡ, ҡата, башмаҡ тәпәш, бейек башмаҡ - ҡунысты (ҡуныслы) галош - шлепанцы, ситеккә шул кәрәк, йәмде (йәмле) була. Ауыл халҡы, күрше-тирә, кейәүҙең туғандары  килен күрергә, бирнәһен ҡарарға,  күрнис алырға тип килә.  Элдекте беҙ бик ныҡ белдек...  Бишмәт - сатин, бәрхәт тауарға бер ҡат эслек ҡуйып, йөн һалып, һырып тегелде боронғоһо, беҙ үҫкән саҡта юҡтыҡ (юҡлыҡ) булғас,  мамыҡ ҡуйып һырыған бишмәт кейҙек.   Свердлау (Свердловск), Рәүҙә (Ревда) зауыттарында (завод) эшләгән ир-ат бай ҡайта, ҡатындары көмөш тәңкәле муйса кейә.  Үксәһен кәкрәтеп эшләйҙәр.   Ул шаршауһыҙ кейәүгә барыу - ғәрлектең дә ғәрлеге, ләкин ауыр замандарҙа уныһы ла онотолдо.  Ниндәй матур тауар бар, шуны яулыҡ иттек, ерлеге бер төҫлө булғандың мөгөшөн (мөйөшөн) ҡайып ябына торғайыҡ.  Һағылдырыҡ килен булып төшкәндә үк кейелә.  Тәпәш башмаҡ, бейек башмаҡ - тоташ күндән була.  Беҙҙә элдекһеҙ туй үтмәй.  Аяғыбыҙҙа әсәй әҙерләп-иләп-тегеп биргән аяҡ кейеме булды.  Өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр - ике ул, бер ҡыҙ.  Урын артында шәбеләр менән күтәреп, күп ултырҙым мин дә.   Уларҙың береһе килен килгәнсе йә үлеп китһә, йә берәй эш менән ситкә сығып китергә тура килһә (яуға, эш-хеҙмәткә), был пар киленгә морондоҡ инәй-әтей була алмай, уны, һис шикһеҙ, парлы "морондоҡ"  ҡаршыларға тейеш.  "Көрөҫтән алыу", "Ҡылыстан алыу" тибеҙ.  Fүмеренә ҡайыны.  Кәүҙәле алъяпҡыстың  арҡа - ябыҡ, түш - ябыҡ, бер яҡтан ҡултыҡ аҫҡа хәтле тегелә, икенсе яҡтан - элмәле яғында - дүрт  һәҙәп (төймә) ҡуйыла".  - Авт.).  Килен бүләктәре араһында "элдек" тигән бүләк була, төрлө йөн ептәрҙән үреп-ишеп, остарына суҡлап, бала-сағаға, йәштәргә таратырға күп итеп эшләнә ул, егерме-илле элдек була.  Бер йола бар: яңы төшкән киленде шау боронғоса кейендереп, бесән саптырғандар, ураҡҡа төшөргәндәр, оло мейес алдында ҡоймаҡ ҡойҙорғандар - тире тамһын да тиҙерәк ерекһен, тигәндәр.  Ҡунысы бейек була, күндән эшләнә.  Үксә ҡуйылмай, әҙерәк кенә үксәлек ҡуялар - ҡаты-ҡото күнен ҡатлай ҙа ағас сөй эшләп, үксәне тишеп нығытып ҡуялар.  Килен уларға тәғәйенләп бүләк әҙерләй - морондоҡ инәйгә алъяпҡыс ҡайып килтерә, морондоҡ әтейгә ҡайыулы таҫтамал бирә.  Кейәү мендәре - 30-ға 40 сантиметр тирәһе ҙурлығы, мөгөштәре суҡтанып тора (мөйөштәре суҡланып), ҡайылған була (ҡайыулы).  Килен бүләге - ҡыҙҙарға ҡайыуҙы алъяпҡыстар, малайҙарға ҡайыуҙы ҡулъяулыҡтар инде.  Йәғни, килен төшөргән ҡәйнә, алдан әйтеп, буласаҡ киленгә морондоҡ инәй-әтей билдәләп ҡуя.  Оло әбейҙәр ҙә муйса кейә, тик тәңкә урынына таҫма тегә - рәт-рәт ҡатлап таҫма йөрөтә, еңелгә килә, тәңкә сылтырауы  нимәгә ул әбей кешегә, һөйәктәре шылтырамаһа ла бик арыу. Уҫаҡ - осина, уны ауһаҡ, тибеҙ.  Уның өйөнә барып ингәс тә ғәжәп йор телле, асыҡ зиһенле инәйҙе күреп, ҡыуанып киттем.  Тәҙрә башына элеп ҡуябыҙ, көҙгөгә эләбеҙ.  Китап яҙҙы был хаҡта Мурзанов Мөхөбулла, һорашып, яҙып сығарҙы, уға Мөхәмәтова Факия ла яҙып бирҙе.  Уны еңгәйҙәр бирә, шаяртып-көлөп тапшыралар кейәүгә.  Киндерҙән, етендән һуҡҡанды әйтәм.  Уртаса йәшәгән тал ҡабығын тапай балта менән, шунан уны көнө буйы ҡаҙанда ҡайната, һары-көрән булып буяуы сыға, шуға теге тирене һалалар - күн булып сыға һыуынғас - дубить итеү була.  Туйға яҡынайҙыҡ түгелме?..  Йәш ғаилә бәхетле-бергә йәшәмәгә тип теләп үрелә ул.  Морондоҡ инәй менән әтей был бүләктәрҙе бик ҙур хөрмәт белдереп, ҡабул итә, киленде ҡоттап,  яҡшы һүҙҙәр әйтеп, теләктәр теләп,  морондоҡ инәй алъяпҡысты кейә, морондоҡ әтей таҫтамалды үҙенең яурынбашына ҡуйып, килен төшөргән ерҙә хужа булып, күҙ-ҡолаҡ булып ҡатнашып йөрөй.  Балаҡатайҙағы Fафура килтергән ул китапты Өфөнән".
 Ҡамсат бүрек кеүек тә һырып кейәләр.  Йәнә, башҡорт милли музыка ҡоралдарынан был төбәктә ҡумыҙҙың ни хәтле ныҡ таралыуы хаҡында тулы мәғлүмәт бирә ул.   Печаттап ҡуя (Бик оҫта, тигән һүҙ быныһы.  
 "Майҙап (майлап) ашаһаң, сабата ла тәмле".  Бала-саға, йәштәр зыу килеп таратып ала, берҙе алһа, тағы һорайҙар...  Һәләк күңелле була.   Дүрт урындан бау тегеп, кәүҙәне уратып артҡа  бәйләнә.  Киленде  һыу баштатыуға (башлатыуға) алып киткәндә  морондоҡ инәй, кейәү егете бергә була, элдекте шунда тараталар.  Һыйыр тиреһен һыҙырып, майынан таҙартып, йылы мунсала асытҡыға тығып ултырта, йылы ғына көйө тоталар - мунса гел йылы булһын.  Тупыйҙы күпселеген ҡарсыҡтар кейә.  Балаҡатай ырыуы ҡатындары элмәне белгән борондан...  Байҙарса кейенгән бит ул, затлы тоҡом, старшина.
 Морондоҡ инәй  яңы төшкән киленде уны-быны менән таныштырып, өйрәтеп, сер бүлешеп, ғүмер буйы ҡурсып тора торған бер яҡын кеше була.  Һырға - көмөш тәңкәләрҙе сүкеп-ялғап эшләнгән биҙәүес, һирәк булды, ҡиммәтле бүләк булып йөрөнө, муйсаға тегеп ҡуйылды, ҡолаҡҡа таҡмаға ла эшләнгәне бар ине.  Үтереп ҡайый.  Ҡәйнә үҙенсә тыпыстай - әҙерләнә, йүгереп йөрөй, бейеп йөрөй, кинәнеп ҡаршы ала.  Елбәҙәк - төрлө төҫтә емелдәп торған йылтыр йоҡа таҫма.  Имәнес күп, йәғни ифрат күп текте ул аяҡ кейемен, бөтә кеше белде уның оҫталығын, - тип хәтер йомғағын яйлап ҡына һүтә башлай Сания инәй, шунан берәм-берәм үҙенең зат-ырыуын иҫкә ала: - Нәҫел ҙур булған, ҡарттайым Дилмөхәммәт хәҙрәт ине.  Тормош юлы, туған-әкрәбәләре.  Морондоҡ инәй, морондоҡ әтей була.  Бөтә кеше шулай яҡын итә, борондан ҡалған йола.  Һәм, ниһайәт, беҙ Балаҡатай ҡайыусыларын тыуған яҡтарында күрҙек.  "Түгеү", тибеҙ - бер биҙәктең яртыһынан йәнәшәлә икенсе биҙәк яңынан башлана.  Бал ҡаптыра, май ҡаптыра, мендәргә  баҫтыра.  Салауат батырҙың йәшел ҡамсат бүрке лә ана шулай йәшел эшбит менән тышланған, ҡиммәтле шәшке тиреһе менән ҡырлатылған ҡамсат бүрек булған инде.  Ир-ат та кейемһеҙ йөрөмәй...  Инәйем, беҙ әсәйҙе инәй тибеҙ, инәйем һәләк тигәнсе оҫта булды, үҙе әҙерләгән киндерҙе үҙе һуғып, кейем тегеп, беҙҙе кейендерҙе.  Килендең килеүенә морондоҡ инәй көтөп тора.  Таҫтамал тураһында әйтмәй булмай...  Шәбе - уны талдан шымартып эштәйҙәр (эшләйҙәр), урынға тартылған-оҙатылған ептәрҙең  араһына тығып аралап-күтәртеп баралар.   Кейәү яғынан ҡыҙ туғандар килен кешегә морондоҡ инәй булырға тейеш түгел, бары тик ир туғандар яғынан ғына - ире менән ҡатыны бергә - морондоҡ инәй-әтей була ала.  Таштамайбыҙ, оҙаҡ һаҡтайбыҙ элдектәрҙе, жыйылып китә төрҙө-төрҙөһө.  Уғата матур була. Ире Усманов Рахманғол Ҡайынғол ауылынан булған, вафатына ун йыл үткән.  Шулай ҙа, һүҙгә ҡалмайым тигәне, кешенән алып тороп булһа ла шаршау менән оҙатты киленде.  Мәликә әбей һаңғырау ине, колхозда эшләй алманы, әммә бөтә ауылды ҡайып кейендерҙе.  Ҡунысты (ҡуныслы) галош кеүегерәк бейек була. Ҡулында - эш, телендә - һүҙ.  Fүмере буйы ҡайыны.  Ғалимәнең фекерен раҫлаған кеүек, Сания инәй һүҙ башлай: "Таштамаған ул үҙ телен беҙҙең халыҡ.  Мәликә оҫта килгәнсе лә ауылда ҡайыусылар бар ине.  Күҙ кәрәк, иҫ кәрәк, елкә кәрәк, тигәндәй...  Күпме тәңкәң бар, тегә бир.  Шаршауы менән ҡайны өйөндә бер мөйөштө бүләләр уға.  
 Ҡатындарҙың күкрәген-түшен ҡаптап (ҡаплап) торған түшелдеректең бәләкәйерәге - әмәйлек, ҙурырағы - муйса.  Кейәү егете ҡыйыҡ башына менеп, жыйналған халыҡ өҫтөнә элдек ырғыта.    Һөнәрҙе күп белде, һәр береһенә һүҙе-атамаһы бар.  Тел тамыры - эш-хеҙмәттә.  Балдаҡ тигәне - уртаһы тишек түңәрәк ялтыр тәңкә булды.  Ҡумыҙсылар тотош ансамбль менән теҙелешеп уйнағаны, төрлө ҡумыҙҙары күҙ алдына килә, ағас, ҡаурый, һөйәк ҡумыҙҙарҙан һирпелгән тылсымлы сың-моңдар ҡолаҡҡа яғыла...


  Уҡа - алтынлы-көмөшлө төрлө яҫылыҡтағы таҫма ине, фабричныйҙары ла осраны.  Түбән яҡта - ҡалаҡтар араһы, ә Жәләл ҡарттың тоҡомо - ҡуяндар..."   Был ваҡ эш ул, сүптәү, тиһәң, беҙҙеке яҡтыҡы кеше шундуҡ аңдай (аңлай).  
 Сыба -  йылы сәкмән була ул (тәйһән, тәйән кейеүгә - көндәлеккә). Түгәрәкләп икешәр ҡат уҡа тегәләр.  Өрфиә - сүкелгән ҡалай тәңкә, чеканный бляша, тигән булырҙар ине.  Закир Хәсән  улы - ағайым, бер туғаным, совхозда иң беренсе управляющий, ауыл советы председателе.  Ҡатын-ҡыҙ кейеме тураһында һөйләгәне.   Билән, Кәркәй, Ҡайып, Әшәй халҡының йыр-моңон яңғыратҡан "Серҙәштәр" фольклор ансамблен тыңлайбыҙ, шулай уҡ баяғы элмә (тамбур) ҡайыуын тергеҙеүсе "Тамбур" этнографик төркөмөнә лә улар йөрөй икән.   Музейҙарҙан килеп тә байтаҡ әйберҙе жыйып киткәндәр.
  Шәбенән сүптәп ултыра берәү, икенсеһе ептән ала.  Уның әсәһе Зәрә Закир ҡыҙы - Кәркәйҙеке ине.  Ҡайындан эштәгәндәр.  Һәләк дан (матур) була уныһы.  Йәш йүкә ҡабығы һыҙырабыҙ, алып барып бирһәк, яңы сабаталы булабыҙ.  Кейгәнебеҙ тула ойоҡ булды.  Оло ҡатындар тупый-ҡалпаҡ кейә, ул теүәтәй кеүек йомро була, башҡа ятып, көпләнеп кенә тора.  Әбейҙәр ҙә болаша...  Йәшерәк ҡатындар, килендәр тик сикә-ҡалпаҡ кейә.  Кәшемир ептәр менән күтәрәһең оя-оя, хатта вағаҡа эш (ваҡтың да вағы) ул.  Элмә ҡайыу.  Сабатаны Фазыл бабай эшләне, йүкә ҡабығынан сабата үрҙе.   Минең дә морондоҡ ҡыҙым бар.  Тупыйҙы төрлөсә һырыйҙар.  Ынтымат - йыйнаҡ, аккурат, алдан хәстәрле һәм маҡсатына ынтылышлы, тигәнде аңлата.  Кейәү ҡыҙҙы оҙатып алып ҡайтып киткән саҡта мендәрен эләктереп, ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып алып сығып китә ҡыҙҙы атай өйөнән.  Мин Сания инәй менән һөйләшкәндәрҙе мөмкин хәтле үҙгәртмәй һаҡларға тырыштым был яҙмала - тере телдең көсө, дәрте, телмәр ағышы ла һиҙелер, тип өмөтләндем.