"А-ай, күлдәктәре!" тигән шыбырлауҙарҙы ишетмәү ҙә мөмкин түгел ине залда.  Тап бына ошо  талапты ҡәнәғәтләндерә лә инде ҡунаҡтарҙың сығышы.  Бер үк бейеүҙә лә һәр береһе айырым роль башҡарып йөрөгәндәй.  Кейем менән шаҡ ҡатырырға теләмәгәндәре күренеп тора.  Айырым бер башҡарыусыла был күҙгә лә салынып бармаҫ, ә тотош филармония йырсыларының сығышында иһә быны аңғармау мөмкин түгел.  Ошо урында был темаға ҡағылышлы теләгемде лә белгертеп киткем килә.  Гармунсы менән ҡурайсының йырсының тынына, тауыш бөгөлөштәренә эйәреп, бер-береһен тойоп, "аралашып" тороуҙарын күҙәтеп ултырыу үҙе бер ләззәт бирә икән.  Тамашасыны ошондай уңайһыҙлыҡтарҙан да ҡотолдорҙо был концерт.  Афарин, сибайҙар!


  Ул бер йыр эсендә генә түгел, ә дөйөм уйын, тамаша эсендә.  Мәҫәлән, бейеүселәрҙең бер тигеҙ һәм бер төҫтә булмауында.  Бер яҡтан ҡарағанда, ял итергә килгән киске мәл өсөн рухлылыҡ, тарихилыҡ менән һуғарылған сараны ҡарау ауыр ҙа кеүек.  Бөгөнгө тамашасыны һомғоллоҡ менән дә, матурлыҡ менән дә арбап булмай инде, уны эске тулылыҡ күберәк ҡыҙыҡһындыра.  Был, бәлки, сәнғәттең был төрө ҡағиҙәләренә тап килмәйҙер ҙә, әммә халыҡ тарафынан йылы ҡабул ителә бит.  Костюмдар хаҡында ла һөйләшеп ултырҙыҡ.  Унан килә, бер йырсы ла фонограммаға йырламаны.  Хәҙерге аранжировкалаусылар көйҙө шул ҡәҙәре һуҙа, йырсының йырлай башлағанына тиклем һәм һуңғы ауазынан һуң әллә күпме ваҡыт сараһыҙҙан көй тыңлап ултырырға тура килә.  Был бушлыҡты тултырыу өсөн тырышҡан артистар сәхнәлә булдыра алған тиклем "ҡыбырларға" мәжбүр.  Әммә улар сығышындағы ҡайһы бер нәмәләр тураһында ҡат-ҡат ҡабатлап торғанда ла яҙыҡ булмаҫ, тип уйлайым.  
 
"Халыҡсанлыҡ, халыҡсанлыҡ" тибеҙ, ә "халыҡсанлыҡ" тигән төшөнсә нимәлә сағыла һуң сибайҙарҙа?  Улар берәү-икәү генә түгел, ә тиҫтәгә яҡын инеләр.  Сибай концерт-театр берекмәһенең, йәки, өйрәнгәнсә, филармонияһының халыҡсанлығы хаҡында быға тиклем дә яҙҙылар һәм бынан һуң да яҙырҙар.  Һәм, бына, һеҙгә халыҡсанлыҡтың тағы ла бер күренеше. Кешенең эсе нимә менән тулған, уның ауыҙынан да шул сыға, ти бит әйтем дә.  Минең ҡарамаҡҡа, улар ябай һәм ваҡ деталдәрҙә күренә.  Аранжировкалары ла артыҡ-боҫтоҡ менән тултырылмаған.  Һәм бейеүҙәре лә сюжетҡа, композицияға ҡоролоп, мини спектакль тәшкил итә һымаҡ.  Унан ҡала, күплеттар араһында икенсе, өсөнсө тауыштарҙың килеп ҡушылыуы ла йырға биҙәк түгел.  

 Әммә бөтөн был күренештәр ысын ихласлыҡ менән бирелеп, тамашасы тарафынан да шундай уҡ реакцияны уята алды.  Артыҡ ҡалыплашҡан, хатта ки артыҡ модалы булып киткән шоуҙар һәм эстрада йондоҙҙары  концерттары менән лыҡа тулы булған тынсыу һауабыҙға бер саф ел, сасҡау һулыш килеп ингән шикелле булды.  Ул да булһа - йырсы ир-егеттәрҙең барыһының да ҡурайҙа уйнауы.  Юғиһә, халыҡсанлыҡты халыҡ йырҙарында ғына күреп китәләр.  Шуның кеүек, йырсы ла, эске донъяһының тәрәнлеге лә, кимәле лә уның тамашасы ҡолағын ниндәй ижад менән иркәләүенән ғибәрәт.  Йырсының шул уҡ ваҡытта ҡурайсы ла булыуы, уның сәхнәгә шул музыка ҡоралы менән сығып, бер ваҡытта бер-нисә функция башҡара алыуы үҙе үк уны ҡалыплашҡан форманан ситләштерә.  Шулай уҡ еңел-елпе, мәғәнәһеҙ йырҙар булмауы ла ҙур плюс булды.  Ә бында һәр бейеүсенең үҙ мимикаһы, үҙ фиғеле.  Зауыҡлы, ябай ине костюмдар бейеүселәрҙә лә, йырсыларҙа ла, музыканттарҙа ла.  Юғиһә, башҡа ансамблдәрҙә бер магазинда һатылған ҡурсаҡтар кеүек, бер иш йөҙҙәрҙе күҙәтеү ҙә ялҡыта.  Асылда, эстрада йырҙарын да, ретро һәм башҡаларҙы ла халыҡсан башҡарып була икәнде белгертте сибайҙар.  Ә бына һәләттәре, ихласлыҡтары һәм халыҡсанлыҡтары менән һоҡландырҙылар.  Мәҫәлән, үткән аҙнала баш ҡалаға алып килгән "Уйнаһын ғына гармундар, тынмаһын ҡурай моңо" исемле концерт программаһын ғына алайыҡ.  Күптәрҙең аңында формалашҡан бейеүселәрҙең стандарт формалары хаҡындағы ҡалыпты ла емереп ташлай сибайҙар.  Тағы ла бер нәмә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.   