Йыл әйләнәһенә еләге лә, ҡыяры ла, ҡарбузы ла бар.  Тик уларға ла ашарға, кейенергә кәрәк һәм улар был осраҡта ҡайҙа мөрәжәғәт итә инде?  Ҡапыл супермаркеттар юҡҡа сыҡты, ти.  Бөгөнгө уңайлыҡтар, бигерәк тә супермаркеттар быуаты беҙҙе бөтөнләй булдыҡһыҙ һәм тормошҡа яраҡһыҙ итеп бара.   Әлеге шул аҡсаң ғына булһын.  Дөрөҫ әйтә.  Көлөр ҙә инең, әгәр шул ҡәҙәр эс бошмаһа. Йәки борщ бешереү өсөн бер һауытҡа кәбеҫтәһе, кишере һәм башҡаһы турап әҙерләнгән.  Дөрөҫ, супермаркеттарға, гипермаркеттарға, мегамаркеттарға, йәғни ҙур сауҙа үҙәктәренә.  Уйлап ҡараһаң, йәмғиәттә төрлө төркөмдәр көн итә.  Бындай ҡатын-ҡыҙ мәшәҡәте артында мотлаҡ ниндәйҙер йылы, яғымлы ғына һөйләшеүҙәр алып барыла.  Иртәгә шул уңайлыҡтар булмаһын әле, ярай, быныһы артығыраҡ булды, тағы ла бер егерме-утыҙ йылдан тип алайыҡ.  Тик...  Ысынлап та үҙ башы менән уйлап, ижади фекерләй, аңын үҫтереүгә ҡулайлаштырғандар бик һирәк.  Тотош быуын йәмғиәте супермаркеттар тирәләй хәрәкәт иткән роботтар отрядына, роботтар планетаһына әйләнеп барғандай...  Шулай уҡ бер миҫал: бер туғаным итте баҙарҙан һатып ала алыу йәки һуйып алып килеүгә заказ ғына биреү урынына, ауылға барып, үҙе һуйып алып ҡайта.  Улар шул супермаркеттар аҙығына мохтаж булып, көнө-төнө эшләй ҙә эшләй, эшләй ҙә эшләй.  Ә инде һөт, икмәк, салат йәки бешкән аҙыҡтар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  "Ниңә ыҙалайһың?  Мәҫәлән, һин иртәнге һигеҙҙән киске һигеҙгә тиклем эштә ултырған кеше икән, эш аҙағында мотлаҡ сауҙа үҙәгенә инәһең.  Әллә ниндәй сәйәсәттәрҙе хәл итә, проекттар үҙләштерә, программалар үтәй, күп нәмәне компьютер уйлай, һанай, яуап бирә.  Тик әлеге быуын уны аңларлыҡ хәлдә микән? Сөнки ата-әсәгә  лә уны, йәғни тереклек итеү тәртибен берәү ҙә өйрәтмәгән, сөнки барыһы ла магазинда бар.  Ҡош та себешен бөтөн ҡош алымдарына өйрәтеп осора.  Уларҙың бер өлөшө (һәм ярайһы ҙур өлөшө) килемде мейе эшмәкәрлеге аша таба һәм шул сәбәпле көнкүрештең ҡайһы бер донъяуи мәсьәләренән бөтөнләй ситтә тора.  Ер эшкәртеп, унда сәсеп, уны эш итеп, һатып, кәсеп итеп, йүнселлек күрһәтеп йәшәү өсөн үҙаллы уйлай һәм эш итә белеү кәрәк бит.  Халыҡты мөмкин тиклем булдыҡһыҙ һәм мохтажыраҡ итеүҙең бер юлы.   Һатып алыу осһоҙораҡҡа төшә бит", - тип, улар һиңә он, йомортҡа хаҡын һәм шуға ял көнөңдөң яртыһын ҡушып һанап та күрһәтә.  Ашайым тиһәң - аҙығы, кейәм тиһәң - кейеме бар, йөрөйөм тиһәң - дүрт ҡиблаға юл асыҡ.  Хайуан да бит балаһын йәшәү сифаттарына эйә булырлыҡ кимәлгә еткереп айыра.  Йәки бешкән туҡмас, бишбармаҡ аштары порциялап банкаларға ултыртылған.  Баҙарға бара алмайһың бит инде!  Әлбиттә, һәр эштең үҙ оҫтаһы бар, махсус өлкәләр эшләй, тип әйтеүселәр ҙә булыр.  Тормош шундай уңайлы бөгөн.  Билмән, кәтлит кеүек ярымфабрикаттарҙың йөҙ төрлөһө бар.  Итте - ит баҙарынан, йәшелсәне - йәшелсә баҙарынан, химия кәрәк-яраҡтарын шуға тәғәйен магазиндарҙан ҡарап йөрөргә артыҡ көнөң бармы?  Уйлап ҡараһаң, ысынлап та осһоҙораҡҡа төшә.  Бынан тағы ла бер-ике быуын алдағылар икмәк менән картуфтың ерҙә үҫеүен дә, керҙе ҡул менән йыуырға мөмкинлекте, үҙаллы бешереп ашау мөмкинлеген белмәҫкә лә мөмкин.  
 Сөнки күмәкләп аш-һыу әҙерләү барышының психологияһы үҙе үк идиллияға, берҙәмлеккә, теләктәшлеккә этәрә.  Халыҡ ысынлап та тереклек сығанаҡтарын белмәйәсәк бит.  Бешкән, ҡурылған, иҙелгән картуфҡа тиклем бар.  Шунан ниңә балалар һинең оҙон көн бишбармаҡ йәйеп ҡырҡҡаныңа аптырамаһын инде.  Улы ла был хаҡта бик фәһемле һөйләй: "Киләсәктә башҡорт балаһы мал һуйыуҙы ла белмәйәсәк бит, баҙарҙа ит бөтһә, ул нимә - астан үләме?" - тип ебәрә.  Унда һиңә ит киҫәктәре кәрәгенә ҡарап самаларлыҡ ҡына итеп бүлгеләп, уңайлы ҡумталарға һалынған, тышына хаҡтары ла яҙып ҡуйылған.  Һәм ана шул аҡсаны булдырыу өсөн тырыша ла инде һәр кем.

 Бына бөтөн ошо уңайһыҙлыҡтарҙан оло бер уңайлылыҡ яһаған да инде беҙгә супермаркеттар.  Һәм шулай итә лә супермаркеттар быуыны...


  Йәғни, ул үҙен-үҙе юҡҡа сығарыуға әҙерләнә.  Кәтлит эшләү ҙә, салат яһау ҙа, башҡаһы ла.  Бына ошо "тик"тең эсендә тотош бер тереклек мәктәбе ята.  Байрамдарҙа йыуаса, майикмәк йәки сәк-сәк бешереп, күршеләр менән бүлешкәндә, улар бөтөн был аҙыҡты ла "мәмәйкә" тип атай.  Сабыйҙы йүргәкләмәйҙәр, йүргәк йыумайҙар, ул йәше тулып килгәндә лә бәҙрәф тәртиптәренә өйрәтелмәгән - памперста тик йөрөй.  Ә бит был үҙенә күрә масса менән идара итеү алымы ла.  Шулай ҙа тереклек итеүҙең иң ябай ысулдарын ғына кеше белергә тейеш һәм был "тейеш"тәр ата-әсә тарафынан һалынырға тейеш.  Ҡатынҡай балаға бутҡа бешерә лә, ит йәки йәшелсәнән пюре яһай ҙа алмай.  Бары кеше генә, донъяһы нанотехнологиялар дәүеренә ингән һайын, булдыҡһыҙлана бара.  Юҡ, идара итеүсе системаға ундайҙар кәрәкмәй, ундайҙар менән "уйнап" булмай, уға артыҡ уйлауға мохтаж булмаған, алдына һалынғанды ғына алып китә белгәндәр кәрәк.  Уларҙы әлегә супермаркеттар, KFC-лар, макдоналдстар туйҙыра.  Һе - мәмәйкә...  Күп нәмә шулай.  Хатта ябай ғына итеп сәйнәп ҡаптырыуҙы ла белмәй.  Мәҫәлән, башбармаҡты һатып та ала алам, әммә уны эшләү яйын белеүем, шул эшкә баларымды ла ҡатнаштырыуым - үҙе бер тәрбиәүи сара.  Унан ҡала, йәшелсәнең ниндәйе генә юҡ: әллә ҡайҙағы Гавай утрауҙарының күҙ яуын алырҙай сағыу үҫемлектәренә тиклем өҙөп кенә туңдырылған.  Был эшкә улын да эйәртә.  Эшләгән һәм биргәнде ашаған, эшләгән һәм ашаған ғыналар.  Күршеләрем - йәш ғаилә, бәпестәрен махсус балалар аҙыҡтары менән туҡландырып, памперста ғына көтә. 