Моғайын, тауыш, китап, көй - улар һеҙ уйлап сығарған һаташыуҙыр..." Ерҙән: "Нимә юҡты һөйләйһегеҙ, Айҙа ниндәй китап булһын?". Ер: "Ярай, улай булғас, нисек һауаһыҙ пространствола тауыш тарала ала?" Нимә шундай ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра һуң?  Билдәле булыуынса, яҡтылыҡтың тиҙлеге секундына 300.000 км тәшкил итә.  Ләкин ысын дан уға һуңыраҡ, 14 йылдан һуң килә.
1983 йылда Армстронг конференцияла ҡатнашыу өсөн Египетҡа килә.  Беҙ экран алдына ултырып, унда барған ваҡиғаларҙы күҙәтә башланыҡ.  Ошоларҙан һуң: "О, Аллам, был сикһеҙлекте һәм ҙурлыҡты, мәңгелекте нисек күҙ алдына килтерергә?"- тип ҡысҡырғы килә.  Күп ваҡыттан һуң ошо изге доғаларҙы "Аполло-16" астронавы Ворден да ишетә.  NASA хеҙмәткәрҙәренең береһе, милләте менән сириялы, "Аполло-11" осошо ваҡытында карап менән Ер араһындағы барлыҡ тауыштарҙы яҙып ала һәм уны йәмәғәтселеккә тыңлата, үҙенең комментарийҙарын бирә.  Ләкин ошо белдереүенән һуң ул үҙ үлемен күктә тапты.  Уның Египетҡа ғына түгел, ғөмүмән, Ислам донъяһына тәүге сәйәхәте була был. Мин Айға доға уҡымайынса аяҡ баҫтым, хәҙер бына доғаларымды ҡат-ҡат ҡабатлайым - мине мосолман тип иҫәпләгеҙ..." Урамдан аҙан тауышы яңғыраған була.  Ул Аллаһы Тәғәләнең һәм уның ҡылғандарының бөйөклөгөн танырға, гонаһтарыңдан арынырға саҡыра", - ти. Аңламайһығыҙмы әллә һеҙ, был көй һеҙҙән килә". Был радиотулҡын түгел.  Тәүҙә минең ҡолағым төбөндә тауыш шаулап торҙо, тыңлай торғас, миңә шул ҡәҙәре рәхәт булып китте..." Ерҙән тауыш: "Был тауыш Ерҙән түгел, ҡайҙандыр Айҙан килә.  Уны ишеткәндән һуң нисектер рәхәт булып китә.  Шулай итеп, Айға осҡан Армстронг, яңы рухи яңырыу кисереп, Ислам динен ҡабул итә. Иртәгәһенә Армстронг тағы Айға аяҡ баҫа.  Был 100.000 тапҡыр 9.500.000.000.000 км тигән һүҙ.  Әйҙәгеҙ, беҙҙең Галактиканың ҙурлығын иҫәпләп ҡарайыҡ әле.  Ер: "Әй, кем һөйләй унда?" Беҙ ракетаны Ерҙән космосҡа күтәргән һәм идара иткән көстө таныйбыҙ, сөнки уның сығанағын беләбеҙ.  Астронавтарҙың өсөһө лә - Олдринг та, Коллинс та, Армстронг та инанған христиандар була.  Үҙен Армстронгтың сәркәтибе тип танытыусы бер әҙәм уның конференцияла әйткәндәрен кире ҡағырға, уны астронавтың ауырыуы менән бәйләргә маташты.  Кассеталар яңынан әйләндереп тыңлана.  Миллионлаған башҡа галактикалар бар, беҙгә иң яҡыны - 2.000.000, ә иң йыраҡтағыһы триллион яҡтылыҡ йыл алыҫлығында ята.  Яҡтылыҡ беҙҙең Галактиканың бер осонан икенсе осона етһен өсөн генә лә йөҙ меңләп йыл кәрәк.  Тауыштар лентаға яҙылған.  Уның йөкмәткеһен аңлау өсөн "яҡтылыҡ йылы" төшөнсәһен үҙләштерергә кәрәк ине.  Был юлдың оҙонлоғо миллионға ҡабатланған 9,5 млн км-ға (йәғни яҡтылыҡ йылына 9.500.000.000.000 км тиҙлек менән хәрәкәт итә) тиң буласаҡ. Күпмелер ваҡыттан һуң астронавтар Ергә әйләнеп ҡайта.   Олдринг: "Әллә нимә һөйләйһегеҙ.  Ул урынынан тора һәм аптырап тирә-яғына ҡарана, иғтибар менән ниҙер тыңлап тора башлай.  Ер: "Һеҙ нимә, барығыҙ ҙа аҡылдан яҙҙығыҙмы әллә?  Шул мәлдә Армстронг тағы телгә килә: "О, Аллам, мин һине Ерҙә түгел, ә Айҙа таптым.  "Бөркөт ултырҙы", - ти ул тулҡынланып.  Был ваҡытта Армстронг Ай өҫтөндә йөрөгән була.  Коллинс: "Улай булғас, нимә һуң был?  Ләкин йылдар үткәс, Египеттағы конференцияла Армстронгтың Айҙа аҙан тауышы ишетеүе тураһындағы белдереүенән һуң ғына, мин баяғы дуҫым менән булған ваҡиғаны иҫкә төшөрҙөм.  Олдринг: "Юҡ, был тауыш Айҙан килә.  Ер: "Ниндәйҙер һаташыу.  Был сигналды алығыҙ әле, һаңғырауланам бит". 

1969 йылдың 16 июле.  Тағы ла йөҙәрләгән миллион кеше был осоштоң тормошҡа ашырылыуын көтөп, зәңгәр экрандарға төбәлә.  Уның диаметры 100.000 яҡтылыҡ йыл тип тип иҫәпләнә.  Ләкин был тырышлыҡтар бушҡа ғына булды.  Был мәлдәге бар һөйләшеүҙәр магнит таҫмаһына яҙылған.  Армстронг: "Осоусы объекттар асыҡ китап рәүешендә була аламы?" Залда тып-тын ҡалалар.  Көйгә оҡшаш тауыш тағы ишетелә: "Ашхаду аллах иллаха иллалох". Барыһы ла магнит таҫмаһына яҙылған Был ниндәйҙер сәйер хәл, ышаныуы ла ҡыйын..." Коллинс: "Ашан махатма расамбалла..." һымағыраҡ яңғыраны шикелле.  Ул көйҙәге һүҙҙәр ниндәй ине?" Был һөйләшеүҙәр төрлө илдәрҙә баҫылып сыға. Аҡылы булған һәр кем был оло донъя менән ҡеүәтле бер көс идара итеүен аңларға тейеш.  Йыһан сикһеҙ ул Дуҫым менән булған хәл Олдринг: "Беҙ тынлыҡ диңгеҙе өҫтөндә асыҡ китапҡа оҡшаш ниндәйҙер әйбер күрәбеҙ". Стамбулда булды был.  Армстронг карап баҫҡысынан төшөп, Айға аяҡ баҫҡан мәлдә генә дуҫым ҡысҡырып ебәрҙе:
- Һин ишетәһеңме?  Шунан:"Ниндәй көй был?" - тип һорай.  Эйе, беҙ теүәл һәм аныҡ башҡарылған камиллыҡ алдында торабыҙ.  Мин үҙемдең яҡын бер дуҫыма ҡунаҡҡа барҙым.  Ер, был көйҙө туҡтатаһығыҙмы, юҡмы?" Бәлки, ниндәйҙер йыһан тулҡынылыр?  Ер: "Беҙҙә барыһы ла һәйбәт эшләй, көй һеҙҙән килә". Тап 102 сәғәт 47 минуттан "Аполло-11" йомшаҡ ҡына итеп Айға төшөп ултыра.  Ул телевизорҙан Америка астронавтарының Айға осоуы тураһындағы репортажды ҡарап ултыра ине, уға мин дә ҡушылдым.  Көлөүҙән саҡ тыйылып торған египетлылар: "Көй түгел был, ә аҙан, ул сиркәүҙәге ҡыңғырау кеүек, дин әһелдәрен намаҙға саҡыра.  Һауаһыҙ пространствола ҡайҙан тауыш булһын, ти?" Дуҫымдың был ҡылығына артыҡ әһәмиәт бирмәнем.  Ай өҫтөн тикшергән саҡта улар көтмәгәндә аңлашылмаған күренешкә тап була.  Ер: "Тағы ла әлеге осоусы объекттар, ахыры.  Ләкин был хәбәр берәүгә лә ҡәнәғәтләнеү килтермәй.  Армстронг: "Мин уны аҙағынаса тыңланым.  Ләкин беҙҙең Галактика үҙ сиратында тағы ла ҙурыраҡ системаның бәләкәй генә бер өлөшө булып тора.  Ул Айҙа яңғыраған көй һәм һүҙҙәр тураһында белешмә бирә һәм уның ғәрәп телендәге изге китаптан өҙөк икәнен әйтә. Юҡ тауышты таҫмаға яҙҙырып булмай!" Шул ваҡытта сигналға оҡшаш тауыш тағы барлыҡҡа килә.  Караптан иң тәүҙә Нейл Армстронг сыға һәм беренсе булып Айға аяҡ баҫыу бәхетенә ирешә.  Мине был баҫманың икенсе бүлеге бигерәк тә ҡыҙыҡһындырҙы.  Уны, ғөмүмән, йәмәғәтселек иғтибарынан йәшерергә тырышалар. Йыһандың бөйөклөгө, уның сикһеҙлеге Хоҙайҙың барлығы тураһында һөйләй.  Мин бер ни ҙә ишетмәгәнемде әйттем һәм программаны артабан ҡарарға тәҡдим иттем.  Американың өсөнсө космонавы Джон Клин бына нимәләр һөйләй:
"Йыһанды тикшереү буйынса задание алғас, осраҡлы ғына Йыһан пространствоһы параметрҙары тураһындағы китап ҡулға эләкте.  Ошонан һуң Армстронгтың әйткәндәре аяҙ күктә йәшен йәшнәгәндәй тәьҫир итә: "Был тауышты мин Айға аяҡ баҫҡас та ишеттем һәм тәнем сымырҙап китте.  Бына ниндәй яҙыуҙар ҡалған унда: Хәҙер яҡтылыҡтың тура пространствола бер йыл эсендә нисек хәрәкәт итеүен күҙ алдына килтерәйек.  Хатта иң заманса астрономик саралар ҙа уны иңләй алмай.  Коллинс: "Мин секстанттың торошон үҙгәрттем, хәҙер асығыраҡ күренә, был асыҡ китап рәүешендә". Коллинс: "Ер, һеҙ мине ишетәһегеҙме?  Бындай тиҙлек менән яҡтылыҡ бер секундта Ерҙе ете тапҡыр әйләнеп сыға ала.  Ә ниңә йондоҙҙар, ҡояш, Ер менән оҫта идара иткән көстөң барлығына икеләнергә тейешбеҙ әле? Моғайын, Африка радиостанцияларының береһенән килә был көй..." Ул арала NASA Ал-базомдың яуаплы сәркәтибе менән консультация ла үткәрелә.  Армстронг: "Ул ике ҡуласаға ла, асыҡ китапҡа ла оҡшаған". Түҙеп торғоһоҙ эҫе булыуға ҡарамаҫтан, Флоридала 55 илдән 3 миллион 493 мең журналист һәм космодромдан ситтә тағы ла ярты миллион самаһы халыҡ Йыһан карабының осоп китеүен күҙәтә.  Икенсе көндә китап юғала, уның ҡарауы, ниндәйҙер тышҡы тәьҫир, сиреналы янғын машинаһыныҡына оҡшаған тауыш радиобәйләнешкә килеп ҡушылып, һәр саҡ ҡамасаулап тора. Ләкин был юлы ул тауыштың һүҙҙәре лә яңғырай: "Робби-ал ардз-дини инда хуиза-кун-алийм". Армстронг: "Уйҙы камераға төшөрөп булмай!  Ошо минутта кеше тәүге тапҡыр Айға осорға йыйына.  

 Йыһан - сикһеҙ, быны хатта күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Һинд һүҙҙәренә оҡшаш..." Кешелек тарихында беренсе булып космосҡа осҡан Юрий Гагарин күп тапҡырҙар шулай тип белдерҙе:"Мин Йыһанда булдым, ләкин унда Хоҙай Тәғәләне осратманым".  Доктор Холик НУРБОКИЙ. Тағы бер йыл үтте.  Конференция мәлендә президиумда ултырыусы Армстронг ҡапыл ағарынып китә.  Бәлки, унда тағы берәй карап барҙыр?" Армстронг: "Ә хәҙер ниндәйҙер көй башланды.  Шулай итеп, "Аполло-11" карабы Нейл Армстронг, Эдвинг Олдринг, Мишель Коллинсты бортына алып, күккә күтәрелә.  Айҙа аҙан тауышы яңғырай! Барыһы ла онотолоп аҙан тауышын тыңлай.  Аллаһы уны баяғы һүҙҙәре өсөн хөкөм итмәнеме икән?"

  Осоусы объекттармы?"