Мәҫәлән, "Кавказ әсире" фильмында Юрий Никулин солтан тураһындағы йырҙы берәй көнсығыш телендә йырлаһа, ул популяр булмаҫ ине.  Атайым йәки әсәйем иҙәндә ятҡан уйынсыҡҡа баҫып, аяғын ауырттырһа, "Гүзәл уйынсыҡтарын йыймай", тип Ҡыш бабайға әйтергә мөмкиндәр.  Өләсәйем: "Ҡыш бабай әҙерәк ауырыған, шуға быйыл ҡар оҙаҡ яуманы", - ти.  Һаулыҡ булһа - барыһы ла булыр.   
 Өҫтәүенә, беҙ интернациональ тәрбиә алған быуын, бар халыҡ та тигеҙ һәм тиң, тип үҫтек.  Ҡыш бабай ҡарҙан эшләнгән, шуға йәйгеһен ҡояш ныҡ ҡыҙҙырғас, иреп бөтмәҫ өсөн мәмерйәһенә инеп китә.  Быймаһы ла ҙур.  Икенсенән, уяуыраҡ булырға кәрәк.  
 Шуларҙан Ҡыш бабайға хат яҙҙым.  Шулай уҡ киләсәк быуынға иғтибарлы булырға, уларға дөрөҫ юл күрһәтергә тейешбеҙ.  Яңы йыл байрамы хужаһы Ҡыш бабай барлығына бәләкәстәр ышанамы?    Шуға, был йыр илдәге интернационаллектең бер сағылышы ла булды, хатта башҡортса белмәгән кешеләр ҙә уны йырланы.  Мин шулай кейенеп, аяҡтарым, ҡулдарым менән конькиҙа шыуған хәрәкәттәр яһарға тейешмен.   Сәлимә АРЫҪЛАНОВА тыңланы.
...АТАЙҘАР ТЕЛЕНДӘ
 Өйөбөҙгә Ҡыш бабай килә, тиһәләр, олатайым тиҙ генә сығып китә.  Быны миңә өләсәйем әйтте.  Өйҙә уйынсыҡтарҙы йыйырға кәрәк һәр ваҡыт.  Мин магазинда ундай кейем күргәнем юҡ, уға әсәһе тегеп биргәндер, моғайын.  Йәнһүрәттәге Ҡыш бабайҙың сәсе лә, һаҡалы ла, ҡаштары ла ап-аҡ.  Былтыр өйгә килгән, ә мин ул ваҡытта йоҡлаған булғанмын.  Ҡустым минең трассаға талашмаһын өсөн, уға ла шундайҙы килтерергә заказ бирҙем.  Ә ул асыуланһа, күүүп итеп ҡар яуҙыра, көндө ныҡ һыуыта һәм беҙ тышҡа сыға алмайбыҙ.  Унан бүләккә нимә һорай?  Бының менән нимә әйтмәксемен - башҡорт телен һаҡлайбыҙ, уны үҫтерәбеҙ, тибеҙ икән, төрлө ысулдарҙы ла ҡулланырға кәрәк.  Тамаша башланды, бер ваҡыт ҡыҙым миңә текләп-текләп ҡарай.  Хәтәр ҡыҙыҡ бабай ул.  Улай булғас, мин һораған машина уҙышыу трассаһын шыршы төбөнә һалып китер, тип көтөп йөрөйөм.  Ҡыш бабайҙың һаҡалы ныҡ оҙон һәм ул ап-аҡ.  Тағы ла уның матур ғына Ҡарһылыуы бар, беҙҙең балалар баҡсаһындағы тәрбиәсегә оҡшап тора.  "Ҡыш бабай - минең кеүек ҡарт бабай", ти олатайым.  Әлегә тиклем мин Ҡыш бабайҙы күргәнем юҡ.  Кейендем, һаҡал-мыйыҡ йәбештерҙем.  Ул хәҙерге кеүек әҙер түгел - күк төҫтәге ябай спорт костюмы, башта бәйләнгән шапка, муйында шарф.  Шуға быйыл иртәрәк килһен ине, тип теләйем.  Ҡыш бабай булып эшләү тәжрибәгеҙ бар, ҡабат ошо ролгә инеп, гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙҙе еткерерһегеҙ?
- Иң беренсе һаулыҡ теләр инем.  Шулай уның Ҡыш бабайға шиғыр һөйләр ваҡыты етте.  Тик ул ҡышҡыһын терелә лә, яҙ еткәс, кире мәмерйәһенә инеп, үлеп ятып тора.  Ғөмүмән, был өс йүнәлеш тә бер-береһенә бәйле.  Искәндәр УСМАНОВ, 5 йәш: Ҡыш бабай бар, мин уны күрҙем.  Шәп төркөм, тәрбиәселәре лә һоҡланғыс.  Робот-эт алғым килә бүләккә, тип хат яҙып һалдым Ҡыш бабайға, шуға атай-әсәйемде тыңлап ҡына йөрөйөм әлегә.  Күптәр бынан тиҫтә йылдар элек бер генә Яңы йыл байрамының да "Ант" төркөмөнөң "Яңы йыл" йырынан башҡа үтмәгәнен иҫләйҙер: олоһо ла, кесеһе лә йырланы.  Уны ниндәй итеп күҙ алдына килтерә?  Ул бәләкәй сағында шыршы уйынсығын ярған, шуға Ҡыш бабайҙан ҡурҡа.  Әле мин ун ғына хәреф беләм.  Илсаф ҡустыма машина һораным.  Балаларҙың һәр береһенең эргәһенә сүгәләп, уларҙы ҡосаҡлап тыңлай бит инде олатай.  Күҙе күрмәйенсә, бүләктәрҙе бутап бөтмәһә ярар ине, тип ҡайғырам.  Әммә сәнғәттә бындай күренештәр күҙәтелә һәм ул ыңғай ҡабул ителә.  Эх, ҡасан ғына ҡар ҡоймабыҙ бейеклек көрт һала инде, шул ваҡытта Ҡыш бабай киләсәк бит. Ә улар булһын өсөн милләттәштәрем йәш ваҡыттан уҡ киләсәген уйлап, дөрөҫ йүнәлеш алырға, йәш ваҡыттан уҡ алдағы көнөн күҙалларға өйрәнһен ине.  Билендәге ҡайышы бауҙан эшләнгән.  тураһында китаптар, сығанаҡтар, энциклопедиялар уҡымаһам, мин дә шулай тип уйлар инем.  Ул иреһә, мин илайым да ҡуям, сөнки ул һәйбәт бабай.  Ҡыҙым минең эргәгә килеп баҫты ла, шым ғына итеп: "Атай, был һинме ул?" - тип һорай.   Ҡыш бабай, тигәс тә, ул замандарҙа башҡорт балалар баҡсаһы булманы,  Ҡыш бабай ҙа русса һөйләшә ине. Алмас, "Ҡарһылыу менән бергә Ҡыш бабай идет, Яңы йыл килә беҙгә - значит Новый год!" тигән һүҙҙәр булған йырығыҙ заманында хитҡа әйләнде.  Һуңынан миңә үпкәләп йөрөнө.  Ә ни өсөн улай булғас Ҡыш бабай күҙлек кеймәй икән?  Мине танырлыҡ түгел, күрәһең, тауыш таныш тойолалыр инде.  "Бөтә нәмә аңлашылып тора", ти әсәйем.  "Ҡыш бабай ауырып киткән дә, шуға ул һауыҡҡансы мине саҡырҙылар.  Уның тылсымлы таяғы бар, шуға ул бөтә балаларға ла теләгән бүләктәрен эшләп бирә ала.  Өсөнсөһө - һәр кем матди хәлен нығытыу тураһында ла уйларға тейеш.  2017 йылды оҙатҡанда уның авторы Алмас Ғафаров менән ҡабат шул йылдарға сәфәр ҡылдыҡ...  


  Бал менән сәй эсер кәрәк уға, мин гел шулай итәм. Мәҫәлән, концерт менән Күмертау районының бер мәктәбенә саҡырғайнылар, шунда ошо йырҙы башҡарғанда хатта 1-се синыф уҡыусылары ла ҡушылып  йырлап ултыра.  Мин күргәнем юҡ былай.  Ә көнсығыш музыкаһына рус телендә йырлағас, уны барыһы ла белә.  Бер яҡтан ҡараһаң, ул башҡорт телен белмәүселәргә пародия ла кеүек, икенсе яҡтан, ул һәр кемдең күңеленә хуш килде...
- Әгәр мин үҙем сәнғәт кешеһе  булмаһам, музыка, ундағы йүнәлештәр, төрҙәр һ.б.  Был һорауҙарға яуапты түбәндә табырһығыҙ.
 Ҡыш бабайҙың курткаһы күк йәки ҡыҙыл төҫтә һәм ул ергә тейеп тора.  Үҙегеҙҙең бала сағығыҙҙағы Яңы йылдарҙың иң иҫтә ҡалғаны...
- Мине беренсе тапҡыр Яңы йылда конькиҙа йүгереүсе костюмына кейендерҙеләр.  Гүзәл МАНАПОВА, 4 йәш: Ҡыш бабай беҙгә боландарҙа килә.  Ә бит хәҙерге йырҙарҙың күпселеген бөгөн йырлайҙар, иртәгә онотаһың... Минең олатайыма оҡшаған.  Шунда бер йыл Ҡыш бабай тапмайбыҙ, тигәс, байрамда ҡатнашырға булдым.  Ә үҙегеҙҙе Ҡыш бабай ролендә һынап ҡарағанығыҙ булдымы?
- Ҡыҙым йөрөгән 240-сы балалар баҡсаһында башҡорт төркөмө бар.  Телебеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә, тарихыбыҙға ҡарата, сөнки, нимә генә тимәйек, күп нәмә үҙебеҙҙән тора һәм үҙебеҙгә бәйле.  Әлбиттә, тышҡы сәбәптәр ҙә бар, әммә халҡыбыҙ аҡыл, төплө фекер менән эш итһә, эштәребеҙ алға китәсәк.  Шыршыны күптән ултырттыҡ, башына йондоҙ ҡуйҙыҡ.  Кем атай-әсәһен тыңламай, ныҡ шаяра, уларға бүләк эләкмәй.  Балаларҙы байрамһыҙ ҡалдырып булмай бит", - тип саҡ ыңғайлатып алдым.  Йондоҙ янып тормаһа, Ҡыш бабай өйөбөҙҙө тапмай ҡуйыуы бар, шуға уны көнө-төнө яндырабыҙ.  Параллель һүҙҙәрҙе ҡулланыу хатта ниндәйҙер кимәлдә башҡортса белмәүселәр өсөн әлифба булып та торҙо әле.  Нурия ӘМИНЕВА, 3 йәш: Ҡыш бабай миңә кәнфит һәм мандарин бирә.  Шул тиклем килештергәнмендер инде, Ҡыш  бабай эргәмә килеп, эй маҡтаны, эй маҡтаны - минең танау күккә сөйөлдө.  Тик уның бүләктәр һала торған ҙур санаһы барҙыр, тип уйлайым.  Әллә аттамы икән?  Шундай заманда йәшәйбеҙ, аҡса булмаһа - ҡыйын, ҡыйын булһа - кәйеф тә юҡ, дәрт тә юҡ, илһам да юҡ. 