

2006 йылда Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте "Рәсәй рухы" тигән премия булдырғайны.   Бөтәһе 15 төбәктән килгәйнеләр, 2-әүһе биҙәү-ҡулланма сәнғәте оҫталары, ҡалғандары йырсылар, бейеүселәр, төрлө музыка ҡоралында уйнаусылар.  Быйыл Сибай сәнғәт колледжы ҡарамағындағы "Урал батыр" сәсәндәр мәктәбе етәксеһе, сәсәниә Асия ҒӘЙНУЛЛИНА конкурстың "Традицион халыҡ мәҙәниәте" номинацияһында билдәләнде.  Шуға ла Мәскәүҙә йәшәгән милләттәшебеҙ Мәҙинә Илһамова беҙҙән ярҙам һорағайны.  Оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙек.  Был сараны Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге ойошторҙо.  Үҙебеҙ менән буҙа, ҡымыҙ, ҡаҙы, 5-6 төрлө ҡорот, май, эремсек, ҡурмас алып барғайныҡ.  "Талир тәңкә" төркөмө улар менән бергә ҡатнашып, 228 бәйгесе араһында 3-сө урынға лайыҡ булдылар.  Иртәгәһенә Башҡортостан Республикаһы вәкиллегендә "Урал батыр" эпосын презентациялау булды.  Барғанда үҙебеҙ тейәп алып барған хазиналарҙы күрһәттек.  Бишбармаҡһыҙ булһа ла, ҡатнашыусыларҙы ҡаҡланған ҡаҙылыҡ, ит, сәк-сәк, бауырһаҡ, ҡоймаҡ, буҙа, ҡымыҙҙан ауыҙ иттерҙек.  Лауреаттар исеменән шулай уҡ мин генә рәхмәт һүҙе әйттем, режиссер шулай хәл итте.  Ул республиканан был премияға лайыҡ булыусы дүртенсе шәхес.  Мәскәүгә "Рәсәй рухы" премияһын алырға барыу мәленә тағы ла бер нисә сараны тура килтереп, был сәфәрҙе бик эшлекле кимәлдә үткәрҙек.   Улым Баязит Ғәйнуллин сәхнәгә минең менән сыҡты, ҡумыҙҙа уйнаны, икәүләп өзләнек тә.  Унда Мәскәү башҡорттары, Сибайҙа белем алған һәм бөгөнгө көндә баш ҡалала эшләп йөрөгән фольклорсылар, ғалимдар йыйылды.  Ғөмүмән, миңә ҡарата ихтирамлы ҡараштары, мөнәсәбәттәренән шуны аңланым: Рәсәйҙә, ысынлап та, сәсәнлек мәктәбе юҡҡа сыҡҡан.  "Урал батыр" эпосынан, "Алпамыша" эпосынан өҙөк һөйләнем, балалар фольклорынан һәтестәләп күрһәттем.  Тәүге көндө үк Дәүләт Думаһында депутат Зариф Байғусҡаров менән осраштыҡ.  Берәү ҙә сабырһыҙланып, күп һөйләйһең, тимәне, мин сығыш яһағанда зал тып-тын булды.  Башҡортостан вәкиллеге төркөмгә лә, миңә лә махсус машина биреп ҡуйҙы.  10 йыл эсендә бөтәһе 165 премия тапшырылған. Бынан тыш, биҙәнеү әйберҙәре - ҡашмау, селтәрҙәрҙән күргәҙмә ойошторҙоҡ.  Был сәфәре хаҡында Асия Солтан ҡыҙы үҙе һөйләй:



- Премия "Халыҡ көйө", "Халыҡ йыры", "Халыҡ бейеүе", "Традицион халыҡ мәҙәниәте" һәм "Халыҡ оҫтаһы" номинацияларында 15 сәнғәт эшмәкәренә тапшырылды, матур гала-концерт та булды.  "Иғтибар менән тыңлағыҙ, был бейеү ҙә, таҡмаҡ та түгел, был - халыҡ сәсәне һүҙе", - тине режиссер ҙа репетицияла.  "Сәсән" тип иғлан иттеләр, экрандарға "сәсән" тип яҙҙылар, йәғни, быға тиклем улар ишетеп өйрәнгән аҡын тигән билдәләмәгә "сәсән" тигәне өҫтәлде.  Башҡорт милли ризыҡтары менән һыйланыҡ.  Ә был төп сарала - "Рәсәй рухы" премияһын тапшырыуҙа сәсәндәрҙән мин генә булдым.  Йыл һайын был премия менән фольклор, йыр һәм бейеү, халыҡ музыка ҡоралдары ансамблдәре, оркестрҙар, сәсәндәр, биҙәү-ҡулланма оҫталары бүләкләнә.  Мәскәүҙә бына шулай 6 төн йоҡлап, һәр көнөбөҙҙө уңышлы үткәреп, үҙебеҙ менән шул тиклем ҡәнәғәт булып ҡайтып индек.
  Был бәйгелә мотлаҡ этнографик костюм күрһәтелергә тейеш.  Унда бөтөн Рәсәйҙән фольклорсылар йыйылғайны.  Һәр бер һүҙемә ҡул саптылар, һәр һүҙемде күтәреп алып ултырҙылар.   Сәфәребеҙҙең тағы ла бер маҡсаты - "Этно-эрато" Евразия милли костюм юғары модаһы конкурсында ҡатнашыу ине.  Йылҡы итенән бишбармаҡ бешерҙек.    Сибай ағинәйҙәре, "Талир тәңкә" төркөмө ағзалары - барыбыҙ 10 кеше юлландыҡ Мәскәүгә.  Барыһы ла башҡорт ризыҡтарының төрлөлөгөнә хайран ҡалды.  Был ижад йорто тарихында бер милләттең ошондай ҙур күләмле сығышы беренсе тапҡыр ойошторола, тине етәкселәр.  Һәр лауреат сығыш яһаны, бөтәһенә лә 2-шәр минут ваҡыт бүленде, миңә 10 минут сығыш яһарға рөхсәт иттеләр.  Тәнәфескә туҡталғанда ағинәйҙәрем тағы ла башҡорт милли аштарынан табын әҙерләп торҙо.  Шуны ла әйткем килә, беҙ Мәскәүҙә әйберҙәребеҙҙе һөйрәп, метронан метроға йөрөмәнек.  Унда мин "Урал батыр" эпосын презентациялап, шулай уҡ балалар фольклоры буйынса 45 минутлыҡ лекция менән сығыш яһарға тейеш инем.  Шул уҡ мәлдә Поленов исемендәге Дәүләт Рәсәй халыҡ ижады йортонда халыҡ ижады буйынса 10 көнлөк семинар бара ине.  Сығышым 3 сәғәткә һуҙылды, сөнки материал бик ҙур ине.  Һәр сығышҡа унда нимә тураһында һүҙ барасағы тураһында бәләкәй генә анонстар эшләнем. 