Тик ул миңә ҡабат әйләнеп килмәне.  Ә уның язаһын ғәҙел Аллаһ, бәлки, ахирәткә ҡалдыралыр...  Кемдер берәү һиңә насарлыҡ ҡылып та, уны ғәфү итһәң, һинең ниндәйҙер башҡа гонаһтарыңды Алла Тәғәлә ғәфү итер, тигән Бәйғәмбәр ғәләйһиссәләм.  Ғүмер үтә килә, иң ышаныслы тип иҫәпләп йөрөгән дуҫтар ҙа ҡай саҡ был иҫәптән төшөп ҡала бара бит...  Ерҙең тәбиғи юлдашы булараҡ, Ай дүрт мәртәбәгә Ерҙән бәләкәйерәк булыуы хаҡында китаптан уҡыған инем.  Ул, киреһенсә, Ай Ерҙән ҙурыраҡ, тигән уйҙа булған икән.  Ә. Шәрипов:  Минеңсә, бындай кешеләрҙе йәлләргә генә ҡала.  Әйткәндәй, мин үҙем биш балаға атай.  Быны мин үҙем батырлыҡ тип һанайым.  Т. Баһаутдинова: "Эттәр" менән эт булмаҫҡа тормош үҙе өйрәтте.  Эт этлеген итте, берҙе тешләп китте, тигән һымаҡ, эттәр ғүмере буйы эт булып ҡала инде ул.  Сөнки ғаиләлә ир заты юҡ.  Ғорурлыҡ ҡушмай, йәнәһе.  Ә. Шәрипов: Бик дөрөҫ һүҙҙәр былар.  Шул уҡ ваҡытта, әгәр берәүҙең яман кеше икәнен белеп тә, уның менән дуҫлашып китеү ҙә "эт менән эт булыу"ға оҡшаш... Кешенең ғәмәл дәфтәрендә уның һәр бер ҡылығы яҙылып бара, яҡшыһы ла, насары ла.  Тәржемәсе мине алдан уҡ аңғартып ҡуйҙы: "Был немецтар бергә килһә лә, үҙ-ара артыҡ аралашмай-ҡатышмай.  Уларға тоғролоҡ тигән сифат бөтөнләй хас түгел инде. Йылдар ағышында дуҫтар иләктән иләнә барып, иң ышаныслылары ғына ҡала ул барыбер.  Сирек быуат әрме шарттарында ла йәшәгән булыуыма ҡарамаҫтан, күп тапҡырҙар килеп бәрелгән кирбескә өйрәнә алмаған баш һымаҡ, үҙ-ара тупаҫ мөғәмәләләргә тәки күнегә алманым.  Шуға күрә, аулаҡта Уның алдында ғына ниндәйҙер кире яҡтарың өсөн йыш ҡына ғәфү үтенеп тороу фарыз. Ә. Шәрипов: Дөрөҫ, ваҡыты менән беҙҙең милләткә ҡатылыҡ сифаты хас булып китә.  - Миндә бөттө шул, бер Баймаҡҡа ҡайтҡанда тағы алып килеп ебәрмәйенсә булмаҫ инде.  Ат юлына буран ҡар һалған да, беленер-беленмәҫ кенә булып ҡалған икән.  - Селәү булмағас, нимә эшләйбеҙ инде хәҙер?  "Ҡайҙа китеп барыу?   Йырсы Тимербаевтар парлашып:
...Һөйгән ташлай һәм дуҫ һата. - Теге һуңғы алып килгәнең бигерәк шәп үрсегәйне.  Апалы-һеңлеле кеүекбеҙ.  Шуға, нимә тип күршеңә инеп бараһың да, нимә тип туғаныңа китеп бараһың?" Тәржемәсе миңә ошоларҙы һөйләй, ә мин ипләп кенә эскәмйәлә ултырған дүрт немец ғаиләһенә күҙ һалам.  Ҡаршыға ҡала хулигандары килеп сыҡты ла, ниҙер һорап, бәйләнә башланы.  Урындары йәннәттә булһын.  Мин, шәхсән, үҙемдең ҡайһы бер эс серҙәрем менән, башлыса, ағай-энеләрем менән булешеүсәнмен.  Байтаҡ ҡына буранлап та тора.  Ҡөрьәндә лә  әйтелә ки: туғандарың менән өс көндән дә артыҡ һөйләшмәй йөрөү - гонаһ, тип... Их, кеше ошоларҙы өйөрөлтөп уйлап, киләсәгенә фәһем алһын ине лә бит.  Ошо хаҡта һеҙҙең фекер?  Эт менән эт булырға кәрәкмәй, мәле менән башты алйотҡа һалыу өсөн дә аҡыллы баш кәрәк, тип уйлап ҡуйҙым мин шул саҡ.  Ошо көнгәсә бер кемгә лә ярҙам итергә баш тартҡаным юҡ.  Берәй мәл атың тыңламай, йәиһә ҡатының "сығынлай" башлау осрағында ғына ҡуллана торған әйтемдер был.  Т. Баһаутдинова:  Килешәм.  Оҙайлы хәрби хеҙмәтемде тамамлап бөтөп барғанда, ниндәйҙер бик ашығыс документ алырға тип, штабта ултырған бер кешегә мөрәжәғәт итергә тура килде.  Хәҙер "Алйот, еңдем, тиер, аҡыллы, ҡуйҙым, тиер" тигәне яҡыныраҡ.  "Ленин бабай нимә тип әйткән?  Йәнә Хоҙайға яҡынлау тормошҡа ҡарашты ныҡ үҙгәртә.  Ауылда халыҡ бер-береһенә иғтибарын йәлләмәгән, килеп тыуған ҡытыршылыҡтарҙы мәлендә күрә һалып, уға үҫеп китергә мөмкинлек бирмәгән.  Йән тартмаһа ла, ҡан тарта...  Йылы һүҙ тигәндәй, уның ни тиклем мөһим булыуына ябай ғына бер миҫал: кемдер һиңә ниҙер хаҡында һорау бирҙе, ә һин яуабын белмәйһең икән, ти.  Быны мин сит ил кешеләре менән аралашҡанда айырыуса аңланым.  Тоғролоҡ хаҡында һүҙ йөрөткәндә, ғаиләңә, дуҫыңа, илеңә, телеңә ҡағылышлы булһынмы, уны һәр кемдә булырға тейешле иң гүзәл сифаттарҙың береһе, тип ҡарау кәрәк.  Етмәһә,  ағинәйҙәр ғәйеплеләрҙе әрләп түгел, ә сама менән маҡтап, сама менән шелтәләп, үҙ баштарынан үткәндәрен миҫал итеп һөйләп тәрбиәләгән бит.  Уны бер нисек тә яңғыҙ яҙып булмай.  - Селәү алдығыҙмы?  Ҡаршы өндәшмәгән кешене оҙаҡ әрләп булмай икән, тигән һығымтаға килеп ҡуям мин.  Эт кеүек үк, намыҫлы,  дуҫлыҡҡа, милли идеалдарыбыҙға, асылыбыҙға тоғро, ғәҙел булһаҡ, йылыбыҙ ҙа беҙгә шундай уҡ изгелектәр менән яуап бирер, моғайын.  Шул арала геүләп яныбыҙға "Жигули" килеп туҡтаны.  - Әлегә сиңерткәгә тотоп ҡарағыҙ.  Беҙҙе, 5 ҡыҙын, әсәйем яңғыҙы үҫтерҙе.  Тегегә һүҙ ҡушһам, был өндәшмәһә, нимәгә улайтып ултыра һуң әле ул, тип уйлайым да, "Әй-й, һуң беҙ үсегешкәйнек бит әле", тип, уны ла "реанимациялау" яғын ҡарай инем.  Минең уйымса, ғүмер буйы кеше менән булышып, яманлашып, көнләшеп, ғәйбәт һөйләп йәшәгән әҙәм был тормошта уҡ үҙ язаһын ала башлай.  Эйе, һунарға барамы, урманға йә башҡа тарафҡа юлға  сығамы - үҙе менән һәр саҡ этен эйәртә әҙәм балаһы.  Хәҙер улар күп-тән мәрхүмдәр инде.  Ундай миҫалдар тормошта етерлек.  Ниндәйҙер йөрәкте өйкәгән проблемам булһа ла уға йүгерәм.  Был аҡыллы һүҙҙәр мине күп бәләнән ҡотҡарғандыр әле.   Шуныһы фәһемле, ниндәй генә ауыр тормош һынауҙарын үткән булһалар ла, улар бер ваҡытта ла кемделер әрләп ултырманы.  Ә теге иптәштең яуабы ҡыҫҡа булды: "Ә мин табип түгел!" Тик бер-нисә көндән ул кинәт кенә сирләп, миңә приемға килде.       - Шулай шул, нисәмә йыл үтте, ә һаман "Б" тигән тамғалылары һирәкләп осрап тора.  Бында ғына түгел, хатта үҙ илдәрендә лә артыҡ ҡатышып бармайҙар.  Теге егет тыныс ҡына яуап бирә: "Ысынлап та, ул бик шәп егет бит, минең һайлау мөмкинлеге булһа, хатта мин уны һеҙҙең урынға директор итеп ҡуйыр инем".        - Улары таҙа тоҡомло ине бит.  - Һинән алырбыҙ тигәйнек.  Дөйөм алғанда, туған телгә, милләткә, тыуған төйәккә тоғро булған бындай ябай ауыл ғаиләләре ифрат күп.  Әммә минең дә бирешергә иҫәбем юҡ ине.  Мәғлүм булыуынса, эттең холҡо ябай һәм бер төрлө генә түгел, ләкин был йән эйәһе менән аралашҡанда күп нәмә үҙебеҙгә лә бәйлелер, шәйт, сөнки эт - кешенең тоғро  дуҫы, юлдашы, һаҡсыһы.  Ниһайәт, Эт йылына аяҡ баҫабыҙ.  Х. Һөйөндөков: "Эт этлеген иткән - үҙ башына еткән", тигәндәй, башҡаларға һәр саҡ яуызлыҡ ҡылып, кешеләр хаҡында һәр төрлө ғәйбәт һөйләп, ғөмүмән, тирә-йүндәгеләргә зыян эшләп йөрөүселәр, әлбиттә, Аллаһы Тәғәләнең иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Бәхеткә күрә, ат хужаһының эте лә эйәргәйне беҙгә.  Йәнәһе лә, ул эшләмәй, эшләһә лә, насар эшләй һәм фәлән дә фәсмәтән.  Күҙ асып йомғансы тиерлек булған ошо хәлгә аптырап, ни уйларға һәм ни эшләргә лә белмәй, урам уртаһында бер үҙем торҙом да ҡалдым.  Ләкин эт менән эт булмау принцибына инанғанмын.  Бындай яуапты көтмәгән етәксе: "Нисек упёртый булдың, шулай упёртый булып ҡалдың", - тип кенә әйтә алды.   Шуғалыр ҙа, бәлки, эткә бәйле кеше сифаттары ла ифрат күп бит.       Сәйгә хөрмәт итеп саҡырыу - үҙе генә лә "һәр эт күңеленә бынамын тигән бер елле һөйәк".  Ә туғандарға килгәндә, ике туған ҡустым: "Апай, һин бит ул беҙҙе берләштереп тороусы", - ти.  Ә беҙ ағас ҡырҡҡан диләнкәгә китеп барғанбыҙ.  Ҡайһы саҡ аралағы мөнәсәбәттәрҙе йомшартыу, кәртәләрҙе емереү, мәсьәләләрҙе хәл итеү, компромисҡа килеү  өсөн яҡты йөҙөбөҙҙө, йылы һүҙебеҙҙе, хатта бәләкәй генә иғтибар билдәләребеҙҙе йәлләмәйбеҙме икән?  Аҡса бар, өй бар, өй эсендә бөтә нәмә бар.  Етәксене әйтәм, аптырағас, теге егетте нисегерек кәмһетергә белмәй, ошолайыраҡ әйтеп ҡуйҙы: "Минең алда һайлау мөмкинлеге булһа, мин һине түгел, ә фәләнде һинең урынға ҡуйыр инем".  Мин үҙем күптән илле йәште үткәнмен.  Йәнә "Тиҙәк менән булышһаң, эҙе ҡалмаһа ла еҫе ҡала" тиҙәр бит.  Әлеге һөйләшеүҙә уларҙың барыһын да исемләп атарға мөмкин дә түгел.  Хәҙерге йәш күҙлегенән ҡарап, ул шул тиклем шәп тәрбиә мәктәбе булған икән, тип ҡуям.  Икенсе төрлө итеп әйткәндә, бында ниндәйҙер берәй артыҡ мөһим булмаған мәсьәлә буйынса кем менәндер бәхәс ҡуйыртыуҙың килешеп етмәгән яғы күҙ уңында тотола.  Шунан да ҙур баһа юҡтыр ул.  Йәшерәк саҡта, эйе, еңге килеп кенә тора.  "Нисек шундай әҙәмдәрҙе Ер күтәрә?..  Ул, уҡығыҙ, уҡығыҙ һәм эшләгеҙ, тип әйткән.  Хеҙмәттәшем, бер бүлмәлә ултырып эшләгән яҡын дуҫым, әхирәтем, шағирә Айһылыу Ғарифуллина менән бөтә серҙәребеҙ уртаҡ тиһәм дә хата булмаҫ.  Яҡын дуҫым, тип һанап йөрөгән бер яҡташым менән Өфө урамы буйлап китеп барабыҙ.  Беҙ кирегә юлға сыҡҡанда эңер төшә башлағайны инде.  Беҙҙең Байғаҙы менән Бетерә араһында йүнле юл да юҡ.  Әйткәндәй, ошо диссертация яҙған мәлдә миңә уйламаған кешеләр ярҙам итеп ебәрҙе.  Ул да шатлығын да, хәсрәтен дә минең менән бүлешә.  Ә бына "Эт күңеле бер һөйәк" тигәнде нисек аңлайһығыҙ?  Ошо сәй табынына йыйылған ҡатындарға әсәй оло хөрмәтен күрһәтә.  Бына миңә үҙемдең диссертация өсөн "Башҡортостан" дәүләт ҡурсаулығының һуңғы илле йыл эсендә йыйылған мәғлүмәттәре кәрәк булып сыҡты.  Нишләп был "эттәр" менән һис бер ни ҙә булмай?" тип һөйләнгеләй бәғзеләр.  Ат та аҙымын яйлатты.  Мин үҙем бала сағымдан уҡ шуның һымаҡ "арҡыс-торҡос" һөйләшеүҙәрҙе ифрат та ауыр кисерәм.  Атайға егерме йәш самаһы булған мәлдә уны, кулак балаһы булараҡ, Себер тарафтарына оҙатҡандар.  Оялғандыр, тип фаразланым.  Бер мәл Бөрйәнгә немецтар килгәйне.  Бөгөнгө һөйләшеүҙә беҙ яңы йыл хужаһы - эткә бәйле ҡайһы бер  кеше сифаттары һәм мөнәсәбәттәре хаҡында бер аҙ фекер йөрөтөп алмаҡсыбыҙ.  Ысынлап та, тормош ҡуйған ауыр һынауҙарға бирешмәй донъя көткән, шул уҡ ваҡытта үҙҙәрендә күп балалар тәрбиәләргә, иң мөһиме, уларҙы дөрөҫ тәрбиәләргә көс тапҡан ғаиләләр һәр ауылда бихисап.  Унан өсәү килеп сыҡты.  Әйткәндәй, был хеҙмәт бер кешенең генә хеҙмәте түгел бит ул.  Шулай ҙа, яманлашҡан кешенең язаһы был донъяла ла ҡайтарылыу миҫалдарын әллә күпме килтерергә, дөрөҫөрәге, шул хаҡта уйланып, фаразларға булалыр.  Арыҫлан, Рәмил, Нияз кеүек дуҫ класташтарым менән беҙ һаман  да бергәбеҙ.  Ә инде "Мин уны ҡайҙан беләйем?", "Ҡайҙан алып бирәйем мин һиңә?" тигән һымағыраҡ яуаптар тиктомалдан кешенең күңелен ҡырыуы мөмкин.  Был да бөтә ҡатындарға, аттарға һәм эттәргә берҙәй ҡағыла, тип уйлау ярамай, әлбиттә.  Ләкин кешеләр араһында был сифат "ҡытлыҡҡа" әйләнеп бара түгелме?  Ҡыҫҡаһы, етәксе әрләй, ә хеҙмәткәр өндәшмәй.  Әсәй сыбыртҡылап ҡарай.  Үҙемдең ошо йәш күҙлегенән сығып ҡарайым да атай-әсәйгә тағы бер һоҡланып ҡуям.  Ә. Шәрипов: Әлбиттә, был тормошта ышаныслы дуҫтар бик кәрәк.  Уның директоры Вәсилә Яныбаева, уның ярҙамсыһы Марс Нәбиуллин миңә шунда уҡ ярҙам ҡулы һуҙҙы, эскерһеҙ ярҙам итте.  Атайҙың яратҡан һүҙе бар ине.  Ҡайһы саҡта тормош юлында шундай "эттәр" осрай, нисек ҡотолорға белмәҫһең.  Алдан әйткәнемсә, мин үҙебеҙҙең ғаиләне миҫал өсөн генә килтерҙем.  Шул саҡ йүгереүгә ифрат шәп булған минең "дуҫым" кинәт кенә йән фарман ҡасты ла китте.  Хатта апай-инәйҙәр аралағы бәхәстәр тураһында һүҙ ҙә ҡуҙғатып тормағандыр әле.  Килеп туҡтау менән үк,  һаумы - һау, хәлдәр нисек - хәл бер көйө, тигәнерәк йәнле һөйләшеү башланып китте.  Тәүҙә мәктәптә тырышып уҡығыҙ, унан институтта тырышып уҡығыҙ һәм аҙаҡ тырышып эшләгеҙ".  Ат янында уйнаҡлап килде лә был бер ерҙә уңға ҡайырылып, өрөп тик ултыра.  Шунан ҡапыл аңлап ҡалды - эт бит беҙ ауыл яғына борола торған ерҙә ултыра.  Күршеләр ҙә ҡалмай.  Һәр кем дә башҡаларҙың үҙенә ҡарата яҡшы мөнәсәбәтен теләйҙер.  "Ғәфү ит, был һорауға яуап бирергә ҡыйынһынам", йәиһә "Әлләсе, белмәйемсе..." тип кенә әйтеү, минеңсә - дөрөҫ.  Туған - туған булып ҡала, тип йырлай бит әле.  Әсәйем үҙ-ара бәхәстә булған кешеләрҙе телгә алып, "Эй, уларҙы яраштырырға бер самауыр сәйем етә", ти торғайны.  Бына шулай, бер үк мәғәнәле һүҙҙе төрлөсә итеп әйтергә мөмкин.  Башҡаларҙың эскерһеҙ ярҙамы кәрәк.  Т. Баһаутдинова: Эттең тоғролоғо тураһында һүҙ сыҡһа, бала сағымдағы бер ваҡиға иҫкә төшә.  Теләк - бер, ә бына берәйһенең этлегенә баттыңмы - унан бысранмай, имен килеп сығыуы, ай-һай, күпме нервы, йоҡоһоҙ төн һәм хәүеф-хәтәргә торошло.  Мәктәп йылдарында бер малай менән бәхәсләшеп киттек.  Бер ҡасан да табипҡа бармаясаҡмын, тигән һымағыраҡ инаныуҙағы булған был кешегә, әлбиттә, бер ни ҙә өндәшмәнем, пациентымды иғтибар менән ҡарап, анализдар тапшырырға һәм рентгенға ебәрҙем.  Ә шулай ҙа һинең күңелдә, ауыр-кәрәк саҡта был иптәштәр һине ситкә типмәйәсәк, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итәсәк, тигән ныҡлы уй йәшәй.  Ә бына элегерәк ауыл ағинәйҙәренең бындай мин-минлеген еңә алмай йөрөүселәрҙе бик оҫта тәрбиәләп алғанын хәтерләйем.  Иң тәүҙә эттең тоғролоҡ сифаты күҙ алдына баҫа.  Гәзитебеҙҙең әүҙем авторҙары - биология фәндәре докторы Әғләм ШӘРИПОВ, отставкалағы хәрби табип Хәлил ҺӨЙӨНДӨКОВ, Бөрйән районы "Таң" гәзите гәзите журналисы Таңһылыу БАҺАУТДИНОВА менән  ситтән тороп  әңгәмә ҡорҙоҡ. Дуҫтарҙың тоғролоғо, күпселек осраҡта ауырлыҡтар килгән саҡта беленә шул.  Эйе, ауыл ағинәйҙәре үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләүҙе бик уйлап һәм аҡыллы хәл иткән.  Юҡ-юҡта ла үҙҙәрен һиҙҙереп, абалап ҡалғылайҙар.  Береһендә апай киске автобус менән ҡайтты.  Һәр ваҡыт бикле, шуға күрә беҙгә һәр ваҡыт серле булған һандығын аса һәм унан һинд сәйен ҡулына ала.    Улар ғүмерҙәре буйына тыуған телгә, милләткә, тыуған төйәккә, тәбиғәтебеҙгә тоғро ҡала бит.  Х. Һөйөндөков: "Эт менән эт булма", тип тә халыҡ юҡҡа әйтмәгән.  Бындай рухлы ғаиләләр исемлегенә мин үҙемдең ҡәҙерле атай-әсәйемде лә индерә алам.  Бында мине осратырмын, тип уйламағайны, буғай, йөҙөнә уңайһыҙланыу билдәһе сыҡҡанын тойомланым.  Халыҡ та ихтирам итмәй уларҙы.  Һөйләшкәндә бүтәндәрҙең күңелен, уй-кисерештәрен дә һәр саҡ күҙ уңында тотоу кәрәк.  Ә һеҙҙең был донъяла ышаныслыларығыҙ бармы?  Ҙур кәүҙәле, әммә ифрат та йыуаш булған шундай тоҡомло эт менән сағыштырғандар, күрәһең.  Кемдер берәү хаҡында "Ул бит эт йылында тыуған, шуның өсөн дә "абалап", кешегә ташланырға әҙер тора", тип әйтһәләр ҙә, уның ҡапма-ҡаршыһы булған икенсе бер яғымлы кеше тураһында ла нәҡ шулай уҡ "Ул бит эт йылында тыуған..." тиеүселәр табыла.  Динебеҙҙә ике йөҙлөләр - ҙур гонаһ ҡылыусылар, башҡалар алдында динле булып ҡыланып, Аллаһ Тәғәләне лә алдарға маташыусылар.  Ә аҙаҡ немецтар әйтеп ҡуйҙы: "Нисек бәхетле икәнегеҙҙе һеҙ үҙегеҙ генә белмәйһегеҙ".  Йәшлек, студент йылдарында булған бер хәл хәтеремдә.  Эйе, килешәм, кешеләр араһында тоғролоҡ төшөнсәһе аҡһай башланы.  Уның киң күңеллелегенә, кеше йәнле булыуына, егәрлелегенә һоҡланыуҙан туҡтағаным юҡ.  Уларҙың былай һуң өйләнеүенә замана ғәйепле.  Баш эймәйем, тигән булып, ҡайһы саҡта баш китәрлек эштәр эшләп ташлайбыҙ.   
"Эт менән эт булма", тигәне лә бар аҡылдың.  Ошоноң  менән килешәһегеҙме? Т. Баһаутдинова: Ышаныслы дуҫтарым бар, тип ауыҙ тултырып әйтә алам, шөкөр.  Атай-әсәйгә рәхмәт, улар һәр беребеҙгә юғары белем бирҙе.  Йәшерәк саҡта ирем менән әҙерәк һүҙгә килешеп алһаҡ та, мин 3-5 минуттан онота ла ҡуя торғайным.  Әсәйем берәйһенән ат һорап тора ла, мине иптәшкә алып, кашауай санала апайҙы алырға китәбеҙ.  Атайға ҡырҡ, әсәйгә утыҙ йәш тулған мәлдә улар ғаилә ҡороп ебәргәндәр.  Ә теге егет аҡыллы.  Кире тыуған еренә әйләнеп ҡайтҡан мәлдә уға, алдан әйткәнемсә, ҡырҡ йәш самаһы булған.  Ошо мәғлүмәт булмаһа, бәлки, минең был хеҙмәтем дә булмаҫ ине.  "Мине, табип булараҡ, төн уртаһында йә ял көнө булһа ла, госпиталгә саҡыртып алып китәләр.  Ошо ҡырҡ йәштән һуң һигеҙ бала тәрбиәләп үҫтерергә дәрт иткән атай-әсәйгә нисек һоҡланмайһың инде!  Ҡатышырҙар ине, сәбәп юҡ.  Ышаныслы дуҫтар әллә ни күп тә түгел, әммә улар - бар.  Улар менән, бәлки, көн һайын аралашып та булмайҙыр.  Шулай эт беҙҙе ҡышҡы һыуыҡта төнгө урманда аҙашыуҙан алып ҡалды. Миҫал килтереп китәйем әле.  Бында ла әлеге "бахыр" эттең һис кенә лә ҡыҫылышы юҡ.  Шунан беҙҙе: "Шуға-шуға барығыҙ ҙа, әсәйем һеҙҙе сәйгә саҡырҙы, тип әйтеп ҡайтығыҙ", - тип, теге бер-береһенә тәү башлап баш эйә алмағандарҙы саҡырырға сығарып ебәрер ине.  Тик бер Аллаһы Тәғәләнән генә серҙәрҙе һис йәшереп булмай.  Бер нәмә лә осраҡлы түгел инде ул.  Хәҙер уйлайым: бәлки, миңә бәхәсләшергә кәрәк тә булмағандыр...  Ҡышҡыһын ҡурҡыныс - бүре күп.  Ауыр саҡта уның мине, минең уны ташламаҫыбыҙға иманым камил.  Шул мәл урман араһынан тырылдап "Восход" матайында берәү килеп сыҡты.  Бына ошондай тәмле сәйгә, яҡты йөҙгә, йылы һүҙгә ҡоролған сәй табынында килеп тыуған тормош кәртәләре үҙенән-үҙе юҡҡа сығыуы көн кеүек асыҡ бит инде.  Яғымлы итеп һөйләшеүсе кешегә ҡарата шунда уҡ ихтирам тойғоһо уяныусан була бит. Х. Һөйөндөков: Был донъяла башҡа кешеләр менән аралашмайынса йәшәп булмай, шуға күрә лә яҡын-тирәләгеләр араһынан ышаныслы булған дуҫтарҙы таба белеү ҙә бик мөһим.  Үҙемдең хаҡлығымды иҫбатлай торғас, шул "пүстәк" кенә нәмә өсөн тегенең менән һуғышып киттек.  Иң тәмле ризыҡтарыбыҙ ҙа уртаҡ.    Башҡалар менән ысын күңелдән һөйләшеп тороуҙан, кеше менән ихлас аралашыуҙан, ябай ғына һөйләшеүҙән дә шатлыҡ таба алмауҙан мәхрүм бит ундай кешеләр.  Әҙәм балаһының ыңғай һәм кире яҡтарын ниндәйҙер хайуан сифаттары менән сағыштырыу борондан килгән бит инде.  Шуға күрә мин, тормош ни тиклем ҡатмарлы булмаһын, барыбер яҡшы кешеләр күп донъяла, тигәнерәк исем менән айырым мәҡәлә яҙырмын тип уйлап йө-рөйөм әле.  Был уның әлеге "этлеге" менән бәйлеме-түгелме икәнлеген, әлбиттә, беҙ раҫлай алмайбыҙ, Аллаһу Әғләм, йәғни, тик бер Аллаһы Тәғәлә Үҙе генә белә. Заман кәмәһендә аҡса ишкәк булғанда, дуҫың ишәк булғанға аптырарға түгел. Бала саҡтан уҡ эс серҙәрен бергә түгеп, бер-береңә һәр ваҡыт ышаныс-таяныс булып йөрөгән дуҫтар бер ваҡытта ла иҫәптән төшөп ҡалмай икән ул.  Яҡшылыҡ сәсеп кенә изгелек урып була икәнен онотмаһын ине әҙәм балаһы.


  Әле уйлап ҡуям.  Сөнки беҙгә йыш ҡына башлағанды ташлап ҡуймау, аҙағына еткереү һәм, иң мөһиме, бәхәс-низағты еңеү менән тамамлау теләге хас.  Шул уҡ ваҡытта, әгәр ҡатыныңа ышанмай икәнһең, бер ғаиләлә йәшәүҙең һис мәғәнәһе юҡтыр, тип уйлайым.  Бик талантлы ғына прозаик булып танылып килгән Миңнур Ҡасимова, сәсәниә Гүзәл Һырлыбаева, шағирә Айһылыу Ғарифуллина дүртәүләп шатлыҡта ла, хәсрәттә лә бергәбеҙ.  Ғөмүмән, дуҫың ышаныслы, өлгө алырлыҡ булырға тейештер ул. Тәү ҡарамаҡҡа, ҡәҙимге кешеләр.  Теге кеше "хәҙер минең ҡабул итеү сәғәтем түгел" тигән һылтау менән минең үтенесемде кире ҡаҡты.  Хатта күршеһе күршеһенә бик һирәк инә.  Ә инде дингә килгәндә, был - айырыуса мөһим.  Бер мәл арабыҙҙан кемдер әйтә ҡуйҙы: "Атай, Ленин бабай бит өс тапҡыр, уҡығыҙ, тип әйткән.  Ә әлеге егеттәр, ғәжәпкә, минең хаҡта, гүйә, бөтөнләйгә онотто, уның артынан йүгереп, кварталдар араһында юҡ булды.  Т. Баһаутдинова: Мин үҙем өс минуттан артыҡ турһая алмайым шикелле ул.  Ысынлап та, бик дөрөҫ әйткән ул.  Әле атайымдың был һүҙҙәрен мин үҙемдең балаларыма гел әйтә киләм.  Был турала, бәлки, айырым яҙыу кәрәктер.  Ә насар кеше менән низағлашмауҙың хәйерлерәк булыуы хаҡындалыр был әйтем.  Эш тураһында нишләптер өндәшмәгән".  Йылдар буйы һыналған дуҫлыҡ ул.  Ә. Шәрипов: Тоғролоҡ тигән күренеш ябай ауыл ғаиләләрендә күберәк урын ала, тип иҫәпләйем.  Ҡиммәттәр үҙгәрә.  Һеҙ, исмаһам, минең табиплығымды булһа ла иҫәпкә алығыҙ, зинһар..." - тинем.  Дуҫым менән бергә "ҡасышмағаныма", тегеләрҙең артынан йүгермәгәнемә үкенеп тә алдым.    Ә күп кенә нәмәләр хаҡында хатта бер ҡасан да һәм бер кем менән дә бүлешмәйенсә, уны "үҙең менән алып китеү" хәйерлерәктер.  Бары тик ҡараштары ғына моңһоу.  Атайҙың яуап ошолай булды: "Ун биш йыл буйы уҡып та аҙаҡ йүнләп эшләй алмаһағыҙ, һеҙҙең уҡыуҙан ней файҙа".  Бишәү булып киттек хәҙер.  Мин ваҡыты-ваҡыты менән, был тормош ошондай ышаныслы кешеләр менән матур, тип ҡыуанып ҡуям.  Ер йөҙөндә яҡшы кешеләр һәр саҡ була килгән.  Көнсығыш йондоҙнамә һәр йылды уның символы булып торған теге йәки был йәнлек йә ҡош сифаттары  менән ҡылыҡһырлай.  "Кешеләргә бер йылы һүҙ етә..." тип тә йырлайҙар.  Шулай ҙа, минең инаныуымса, тормошта иң тоғро кешеләрең бер туғандар араһында булалыр.  Уларҙың ошо һүҙҙәренән һуң тормошҡа ҡарашым күпкә үҙгәрҙе, буғай.  Докторлыҡ диссертацияһын яҙған мәлдә мин быға әллә нисә тапҡыр инандым.     Эт менән эт тә булмай, шул уҡ ваҡытта үҙ бәҫен дә төшөрмәй.  Быныһының да беҙҙең халыҡтың принципиаллегенә төбәп, тыйып әйтелгәне раҫтыр илла.  Байрамға ҡайтыр булһа, Баймаҡ районының Бетерә ауылына тиклем автобуста килә лә, был яғына 25 саҡырымды йәй, яҙ, көҙ айҙарында, ғәҙәттә, йәйәү ҡайта.  Үҙемдән 10 йәшкә өлкән Фатима апай менән хәҙер 20 йыллап күрше  йәшәйбеҙ.  Әммә шул уҡ ваҡытта был хайуандың кире сифаттары хаҡында ла бик күп тапҡыр халыҡ мәҡәлдәре, әйтемдәре бар: "Эт яманы өрмәй тешләр", "Этте күп ашатһаң, эйәһен тешләй", "Эткә - эт үлеме", "Эткә таяҡ закон" һ.б.  - Балыҡҡа.  Әҙәм балаһы, әлбиттә, "этлек" ҡылған берәй яуыздың фәҡәт ошо донъяла яза алыуын күреп ҡәнәғәтләнгеһе килә.  "Ҡатыныңа, атыңа ышанма - этеңә ышан", тигән әйтем дә бар халыҡта.  Бына әле етәксе берәүҙе әрләп ташланы.  Йәнә ныҡ ышаныслы күршем бар.  
 Үҙебеҙҙе уратып алған тормошта бәғзе берәүҙәрҙең "этлеген итеп, үҙ башына еткән" миҫалдар етерлек.  Беҙ, балалары, үҙ сиратыбыҙҙа, атай-әсәй әйткән һүҙҙәргә, улар биргән тәрбиәгә, көс түгеп юғары белем биреүҙәренә, һайлаған һөнәрҙәребеҙгә тоғро ҡалдыҡ, тип әйтә алабыҙ.  Әсәй һай-һайлап атты ҡабаландырған була.  Себерҙә ул шахтала егерме йыл самаһы эшләгән.  Быға аптырамағыҙ.  Ысын дуҫ тигәнең бер көн килеп һатып та ҡуя.  Әлбиттә, әсәй ҡатындарҙы ғына сәйгә йыйып ала.  Ә бына мин "Уның урынында булһам, мин нимә эшләр инем икән?" тип фәһем алып торам.  Ҡайһы бер эскерһеҙ, алсаҡ, ябай кешене "алабай" тип тә әйтәләр беҙҙең яҡта.  Ғаиләлә иң өлкәне булған Сәйҙә апайым Сибай медицина училищеһында уҡып йөрөй ине ул мәлдә.  Теге егет, аптырап киткән кеше булып, башын тырнап алды: "Ә мин ул һүҙҙе белмәйем, әллә маҡтанығыҙ инде", - ти.  Х. Һөйөндөков: Эйе, был әйтем дә туранан-тура кешеләр араһындағы мөнәсәбәткә ҡағыла.  Ғүмер буйы кеше менән булып, яманлашып, көнләшеп, ғәйбәт сәйнәп йәшәгән әҙәм ҡасан да булһа үҙ язаһын ала (әлегә алмағандары ла күп, әлбиттә).  Был турала синыфташыма әйткәс, уға оҡшаманы.  Шул күҙлектән ҡарағанда, "эттәр" сүп кенә бит ул.
"Эт этлеген иткән - үҙ башына еткән" - бындай хәлдәрҙе лә күреп-белеп торабыҙ йыш ҡына.  Етеш, мул тормошта йәшәйҙәр.  - Тотам тиһәң, ул һикерә лә инде..." Бына ошолай буш хәбәр һөйләп, шуға риза булып көлөшәбеҙ шунда.  Ә теге егеттең һәйбәт эшләгәнен, һис юғында, башҡаларҙан бер ҙә генә кәм эшләмәгәнен барыһы ла белеп тора.  Шуға күрә мин был ҡурсаулыҡтың етәкселегенә мөрәжәғәт иттем.  Минең балалыҡ дуҫтарым Баймаҡ интернат-мәктәбе менән бәйле.  Беҙгә атай мәрхүм ошолай әйтә торғайны: "Тел менән түгел, ә эш менән еңегеҙ, ә телегеҙҙе уйлап ҡына ҡулланығыҙ".  Ҡылған яҡшы ғәмәлдәре өсөн әжер-сауаптар, ә насар эштәре өсөн бәндәләренә был донъяла йә ахирәттә яза биреү, йәиһә, ысын күңелдән тәүбә иткәндәрҙе ярлыҡау - тик бер Раббыбыҙ ҡөҙрәтендә.  Ай менән Ер хаҡында.  Ә бит килешеүгә беренсе булып аҙым яһауҙы динебеҙ ҙә хуплай.  Уның медик булыуы ла Хоҙай тарафынан насип бүләктер тип уйлайым.  Һәм, ғөмүмән, тормошобоҙҙа осрап торған был әхлаҡи төшөнсә хаҡында ниҙәр һөйләр  инегеҙ? Х. Һөйөндөков: Йондоҙнамәгә лә, күрәҙәләүҙәргә лә ышанмайым, ә шулай ҙа яңы йыл хужаһы эттең тоғролоғо, "кешелеклеге", ә бәғзе кешеләрҙең "этлеге" хаҡында әңгәмәләшеп алыу, эйе, файҙалы булыр.  Эш мәлендә төрлө хәлдәр була бит инде.  Икенсе төрлө итеп әйткәндә, һис юҡҡа башҡалар менән үсләшеп йөрөү мосолман кешегә хас булырға тейеш түгел.  Һәр кем үҙенең дөрөҫлөгөн иҫбатларға тырышып, хатта оло ғауға сығыу осраҡтары ла булғылай.  Улар бит сит кешенән бигерәк, үҙҙәрен эстән бөтөрә. 