Авансценала актер үҙе сығып күренеп, шунан ғына ҡорған артына инеп, ҡурсаҡ булып уйнай ала йәки башҡа берәй сара уйлап табыла.  Ҡурсаҡ сәхнәлә терелеп, йәшәп китһен өсөн уға актерҙың хис-тойғоһо күсергә тейеш.   Ә ошо йылда тыуғандар йылға ниндәй өмөттәр бағлай икән?  Йыл бөтөн йәһәттән дә тыныслыҡ һәм гармония осоро буласаҡ, дәүләттәр          үҙ-ара берләшәсәк, ул һәр кемгә уңыш килтерәсәк,  ти белгестәр.   Улар менән бер тулҡында булғанда, актерға эшләүе еңелерәк.  Альбина, сәхнәлә эт ролен башҡарғанығыҙ бармы?
- Театр сәхнәһендә мин хәҙер 11 йыл.  Беҙҙең театр бик үҙенсәлекле, беҙ ҡурсаҡтар менән эшләйбеҙ.  Сөнки һиңә әйләнеп ҡайтҡан ваҡиғалар - улар барыһы ла үҙебеҙҙең уйҙарҙың сағылышы, тормошҡа нимә бирәһең, шуны алаһың.  Эш яратабыҙ, үҙебеҙ өсөн ҡәҙерле булғандарға, ихтирам иткән кешеләребеҙгә тоғробоҙ.  Унан һуң, был йылда тыуғандарға яуаплылыҡ, әйткән һүҙенә тоғро булыу хас.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, төрлө ысулдар ҡулланып ижад итергә тырышабыҙ.  Үҙемдең йылым да булғас, ул миңә икеләтә уңыштар килтерер, тигән өмөттәмен.  Ә бына ялға китергә йыйынған мәлдә Яңы йыл тамашаһында мин эт булып уйнағайным.  Эт йылында тыуғандарға ниндәй сифаттар хас?  Этте ниндәй тип беләбеҙ?  Эт йылында тыуғандарҙың барыһында ла күҙәтелә ошо сифаттар, шуға ла йылдың кешенең холоҡ-ҡылығына йоғонтоһо барҙыр.  Киләһе йыл - көнсығыш календаре буйынса эт йылы.  Яңы йыл ҡотло булһын!


          Ул хужаһына тоғро, дуҫ була белә.  Йондоҙнамәгә ышанаһығыҙмы?  Ғаиләм - ысын мәғәнәһендә ҡәлғәм, был йыл бәхеттәре менән килһен.  Мин нимәлер эшләргә вәғәҙә иткәнмен икән, был үҙемә нисек кенә ҡыйынлыҡтар тыуҙырмаһын, барыбер үтәп ҡуям.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры актрисаһы Альбина ДӘҮЛӘТБӘКОВА менән ошолар тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Тамашасыларыбыҙ үҙемдең ҡыҙым һәм улымдың йәштәштәре, шуға ла әсәй булараҡ, уларҙың нимә уйлауҙарын, нимә тураһында хыялланыуҙарын, нимәгә ышаныуҙарын беләм, тип әйтә алам.  Ғөмүмән, бөгөнгө балалар башҡараҡ, улар күпте белә, бер нәмәгә лә аптырап бармай, бер урында оҙаҡ ултырып сыҙамай.  Яңы йылда ижадта, шәхси тормошта нимәләр көтәһегеҙ?
- Һәр йылға тик изге ниәттәр, теләктәр, өмөттәр менән аяҡ баҫаһың бит ул.  Үҙемдең йылымды һәм үҙемде белгән кеше булараҡ, ысынлап та, ниндәй йылда тыуыуың һинең холҡоңда ла сағыла икәнен беләм.  Быйыл да ошондай уҡ шыршы байрамында эт ролен башҡарам.  Ә бына ошо көнсығыш йондоҙнамәһенә ышанам.  Ҡорған артында - үҙең, ҡорған өҫтөндә ҡурсағың уйнай.  Эшемде һағынып өлгөргәйнем, көс тә, дәрт тә, эшләргә ынтылыш та бар һымаҡ, шуға ла ижади яҡтан бай булыр, тип уйлайым.  Спектаклдәрҙә, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ актрисалар башҡарған йәнлектәр - ҡуян, сысҡан, төлкөләрҙе уйнағаным бар, ә бына эт образы эләккәне булманы.  Быйыл бала ҡарау ялынан эшкә сығып, ҙур теләк һәм илһам менән ижади мөхиткә сумып йөрөгән мәлем.  
- Һәр көнгә тәғәйенләнгән йондоҙнамәләргә бөтөнләй иғтибар бирмәйем.   
 Яҡты уйҙар менән йәшәйек, милләттәштәр, шул саҡта тормошобоҙ ҙа күркәм булыр.  Шуға ла артист ихласлыҡ, мөғжизәгә ышана белеү кеүек сифаттарға эйә булырға тейеш. 