Ә инде йыл аҙағына автопарктың тағы ла кәмендә 15-16 мең берәмеккә артыуы көтөлә.  Әйткәндәй, экология буйынса  закон нигеҙҙәрен ҡайтанан ҡарау, уға үҙгәрештәр индереү  хаҡында һүҙ бара, ләкин, үкенескә күрә, унда автомобиль хужаларының тирә-яҡ мөхитте бысратыуы өсөн ниндәйҙер яуаплылыҡ саралары күреү хаҡында - ләм-мим.  Был балаларҙың яратҡан һырғалаҡ шыуыу урыны.  Һуңғы 13 йыл эсендә генә лә уларҙың һаны ике тапҡырға артҡан.  Дистанция бына тигән: бер ҡайҙа боролмай, хәлең бөткәнсе дамбаның икенсе осона табан еләһең дә еләһең.  Тикшеренеүҙәр, бәлки, дауам итәлер, ләкин быныһы икенсе мәсьәлә.  - Әйттем бит һиңә,  күп итеп ап-аҡ ҡына ҡар яуғас, килербеҙ, әле шыуып булмай, тип..." Биш йәштәрҙәге малай, сана һөйрәп, атаһы менән Сипайлово биҫтәһенең  Ҡариҙел дамбаһынан атлай ине...   Газ менән заправкалау станциялары ла бер нисә урында ғына әле, тимәк, был юҫыҡта эш фронты - муйындан.  Улар ҡасан хәл ителер?    - булды атаһының яуабы.  Эштән ҡайтышлай, ҡала буйлап йәйәү атлауҙы туҡтатырға кәрәк, тигән ҡәтғи ҡарарға киләм шул саҡ: ошо һөрөм ҡатламы беҙҙең тын юлдарына, үпкәгә лә ултыра бит!  Тик ап-аҡ ҡар сафлығы оҙаҡ һөйөндөрөрмө?  

"Ҡар ҡасан ағарыр ?"- тип һораны бер бала.   Ҡыш еттеме - бала-саға дамбаның текә һарҡыуынан сыр-сыу килеп сана шыуа, ҡарҙа аунап, Ҡар бабай әүәләп, мәж килә.  Дөрөҫ, был хаҡта ҡыйыуһыҙ ғына һүҙ башланып та алғайны бер осор, үкенескә, был тәҡдимгә ҡәтғилек тә, ҡыйыулыҡ та етмәне, һәм ул йәнә онотолдо.  Бына ҡыуаныс!  Туҡта, мауығып, теге баланы оноттом түгелме?  

 Былтыр ноябрь аҙаҡтарында Өфөлә дәүләт экология сәйәсәте мәсьәләләре буйынса фәнни-ғәмәли конференция булып үткәйне.  Хәйер, баланы ғына түгел, баш ҡалаға ауылдан килгән өлкәндәрҙе лә аптыратырлыҡ беҙҙәге "ҡара" ҡар.  Тупраҡ ҡына түгел был, бармаҡҡа һылашып торған майлы һөрөм.  Икенсе яҡтан да автоһәүәҫкәрҙәргә был файҙаға ғына булыр ине, сөнки бензинға хаҡтар көнләп түгел, сәғәтләп юғары үрмәләй бит.  Быныһы  аҡты ҡаралаусы төп сәбәп булһа, ҡары ла яумай оҙаҡ көттөрҙө шул.  Ә бына туҙан смогының бер нисә сәбәбе бар, тигән фекерҙә Башҡортостан экологтар берлеге рәйесе Александр Веселов: "Был проблеманың иһә сығанағы билдәле: автотранспорт  атмосфераға 200-гә яҡын төр зарарлы матдәләр  бүлеп сығара.  Элегерәк ундай уҡ хәлде күргән юҡ ине.  Ә сәбәбе ҡар яумауҙа ғына түгел шул.  Ошо уҡ конференцияла әйтеп кителеүенсә, беҙҙә атмосфераны бысратыусы төп сығанаҡтарҙың береһе - автотранспорт.  Дамба трассаһында транспорт хәрәкәтенең бермә-бер  әүҙемләшеүен йортомдоң етенсе ҡатындағы фатир тәҙрәләренән дә күҙәткеләйем.  Улар ғына түгел, ял көндәре өлкәндәр ҙә саңғыларын тағып, ошонда ашыға.  Экология йылы үтеп тә китте, ләкин проблемалар, һәр ваҡыттағыса, нисек бар - шулай ҡалды.  Байҡаһам, һырғалаҡ  битләүендәге йоҡа ғына ҡар ҡатламы ла тотошлай  ҡором менән ҡапланғайны!   Ҡыҙыл ҡар яуғасмы?..  Ап-аҡ  ҡар урынына  юл ситендәге тупраҡҡа болғанып ятҡан "ҡара" ҡарҙы күреп, шулай һорағайны бит ул.  Шуныһын да әйтеп китеү кәрәктер: 2015 йылда ғына ла бысраҡ һауа эҙемтәһендә Рәсәйҙә 180 мең кеше үлгән, астма һәм аллергиянан яфаланыусылар һаны ла арта ғына бара.  Мотор яғыулығы сифатында тәбиғи газ ҡулланыусы машиналарға транспорт һалымы түләүҙә 50 процент ташлама барлығын да онотмағыҙ, йәмәғәт! Оҙағыраҡ яумай торһа, үҙәк урамдарҙы ла тиҙ генә һөрөм ҡаплап ала.  Ҡыҫҡаһы, бик елле спорт һәм һауыҡтырыу урыны был.  Бөгөнгө көнгә  Өфөлә ярты миллионға яҡын (!), йәғни 493 мең берәмек автомобиль теркәлгән.  "Ҡыҙыл ҡар яуғас...  


  МАГАТЭ халыҡ-ара ассоциация үткәргән экспертиза Көньяҡ Урал төбәгенең, аныҡлабыраҡ әйткәндә,   Силәбеләге "Маяҡ" заводының  бер ниндәй ҙә рутений сығанағы булып тормауын асыҡланы, ләкин был хәлдең сәбәптәре барыбер аҙағынаса билдәһеҙ ҡалды.    Ниһайәт, сабыйҙы аптыратҡан ошо ғибрәтте ап-аҡ ҡар ҡаплап китте ошо көндәрҙә генә.  Бына шулай "яуа" беҙҙә ҡара ҡар.  Үткән йыл аҙаҡтарында  халыҡ-ара шау-шыу тыуҙырған "рутений тарихы", республиканы солғап алған смог ваҡиғаһы халыҡты етди хәүефкә һалғайны.   Баш ҡаланың ҡалҡыу ерҙәрендә уны ел таратһа, Сипайлово йәки Инорс кеүек түбәнерәк  райондарҙа смог ергә ултыра..."   Ҡала эсендә һулаған һауабыҙҙың  формальдегид, азот диоксиды, углерод оксиды, туҙан менән бысраныу индексы бик юғары. Исмаһам, ҡала эсендә йөрөгәндәрен булһа ла газ менән заправкалауға күсереү хаҡында мәсьәлә ҡуҙғатылһын ине лә бит.  Шунда билдәләнеүенсә, Өфө  дөйөм республика территорияһында ни бары 0,5 процент урын алып тороуына ҡарамаҫтан, бүленеп сыҡҡан бөтөн зарарлы матдәләрҙең  өстән бер өлөшө  баш ҡалабыҙға тура килә. 