Тәүге мәлдәрҙә "Карауанһарай"ҙың традицияларын юғалтмаҫҡа тырышып, йәштәр уларҙың юлын дауам итә, тигәнерәк юҫыҡта ижад иттек.  
 Барған һайын призлы урын алып ҡайтабыҙ, хайран ҡалып тороп ҡалалар.  Ул йәштәрҙе "Йәш Ҡарауанһарай" тигән исем аҫтына йыйып, яңы төркөм булдырҙы.  Зал тулы булды.  Ошо тәртип боҙолдо бөгөн.  Тик "Карауан" төркөмөн шул уҡ "Карауанһарай" тип ҡабул итмәһен ине халыҡ.  Ул үҙе лә йырҙар яҙа.  Үҙ заманында "Карауанһарай" бик популяр төркөм ине.  25 йыл буйына популярлығын юғалтмаған легендар төркөм "Карауанһарай"ҙың традицияларын дауам итеүсе булған был төркөмдө халыҡ үҙ итеп өлгөрһә лә, һаман төрлөсә атап йөрөтә.  Йәғни, был йәһәттән беҙ ҡабатлаусының ҡабатлаусыһы булып сығабыҙ.  Күңелебеҙ тар түгел, ярай, йөрөһөндәр ҙә, тик республиканың төп мәҙәниәт усаҡтары - филармонияларға ҡамасауламаһындар ине.  Шуға ла уларҙың репертуары заманына күрә бик актуаль булды.  Шулай бер концерт менән Баймаҡҡа барҙыҡ, халыҡты йыйғандар, уларға оҡшаны, бик ҡәнәғәт ҡалдылар.  Һуңынан тағы ла үҙгәрештәр булды һәм беҙ өс йыл элек төркөмдө "Карауан" тип атаныҡ.  Һөйөү бер яҡлы була алмай.  Бер йыл мин дә эшләнем унда.  Сөнки Татарстандан килеп, шоу-тамаша күрһәтеп, халыҡты шуға өйрәтеп бөттөләр.  Шулай уҡ хәҙер концертта бер костюмда сығыш яһап булмай.      Сөнки ошо мөхиттә үҫкән, атаһы Садиҡ ағайҙы республика халҡы халыҡсан йырсы тип таный.  Халыҡ уларҙы бөгөн дә һағынып хәтерләй.   Э. Әбүбәкиров: "Карауанһарай"ҙы хатта ниндәйҙер кимәлдә башҡорт эстрадаһына нигеҙ һалыусылар, тип тә атай алабыҙ.   Э. Әбүбәкиров: Беҙ "Карауанһарай" төркөмө өлгөһөндә "тәрбиәләнгән" йырсылар, тип әйткәйнек.  М. Ҡотоев: Хыялда башҡорт халыҡ йырҙарынан ғына торған концерт та бар.  Милли эстрада тураһында ниндәй фекерҙәһегеҙ?  Ни өсөн башҡортса ғына түгел, башҡа телдәрҙә лә йырлайһығыҙ, тип ҡыҙыҡһыныусылар бар икән, әлеге лә баяғы тамашасыға яраҡлашмайынса хәлебеҙ юҡ.  Ҡаҙан ҡалаһында ла продюсерҙар әүҙем эшләй, йәштәрҙе улар үҫтерә, донъя кимәленә сығарырға тырыша.  Әммә шул уҡ ваҡытта эстраданы продюсер, директор йә промоутер үҙе генә алға этәрә алмаясаҡ, бының өсөн тырыш ижадсылар ҙа булыуы шарт.  Ысынлап та, заманы өсөн "Карауанһарай" легендар төркөм булды.  Жюриҙа булғас, кемдең нисек сығыш яһағанын ситтән күрәм, Иҙел Аралбаев та, Тимур Рамазанов та беренсе урын яулауҙарына ҡарамаҫтан, Гран-приға лайыҡ инеләр.  Әммә башҡорт сәнғәтен йырсылар ғына түгел, ә һеҙҙең менән беҙ ҙә - тамашасылар ҙа күтәрә.  Донъя кимәленә сығыу - ул башҡорт булыуҙан, башҡортса ижад итеүҙән туҡтау түгел, киреһенсә, үҙ халҡыңды ла данлау ул.  Тәүге концерттары ла институттың сәхнәһендә үтә.  Халыҡсан йырҙар урын алған репертуарҙа, тип әйтер инек.  Ул рус телендә бара.       Мин Хакас Республикаһында уҙған "Ут йыры" Бөтөн Рәсәй этник эстрада фестиваль-конкурсында башта ҡатнашыусы, һуңынан баһалама ағзаһы булараҡ ҡатнашам.  Унан һуң, был беҙгә килешмәҫ тә, төркөмдә бер кем дә бындай йырҙар йырларға ризалашмаҫ та ине.  Балалар өсөн конкурстар ҙа күп, уларҙа ҡатнашырға мөмкин булыр ине.  Беҙ профессиональ артистар, һәм репертуарға һөнәри ҡараш һәм талап булырға тейеш.  Р. Шаһыбалов: Башҡорт халыҡ йырҙарын йырлайбыҙ, төркөмдәге һәр йырсы башҡорт халыҡ йырын урын-еренә еткереп башҡара ала.  Р. Шаһыбалов: "Карауан" да "Карауанһарай"ға ауаздаш, исемегеҙҙе үҙгәртергә теләмәйһегеҙме, тип йыш мөрәжәғәт итәләр.  Ошоно ла онотмайыҡ.  Башҡортостанда ла продюсер үҙәктәре булһа, башҡорт эстрадаһы маҡсатлыраҡ үҫешер ине.  Тамашасы шоу талап итә лә, тере тауышҡа йырлап тораһыңмы, фонограммамы икәненә тиклем айыра үҙе.  "Концерт шәп тә ул, - тиҙәр аҙаҡтан килеп, - тик сәхнә ярлы күренә".  М. Ҡотоев: Бындай талап республиканың бөтөн төбәктәренә лә хас.  "Карауан" төркөмөндә бик талантлы, виртуоз ҡурайсы Илнур Һибәтуллин эшләй башланы.  Бөгөн кемдең күңеленә нимә оҡшай, шуны сығып йырлай торған мәл, тик уларҙы ғәйепләргә кәрәкмәй.  Совет фильмдарынан алынған йырҙарҙан торған киноконцерттарҙы ла матур ҡабул иттеләр.           Донъялағы һәр халыҡтың үҙенең көйө, музыка ҡоралы бар.  Концерт ҡуйырға барһаң, клуб мөдире клубын аса ла, ҡаса һала, йылы һыу тәҡдим итеүсе лә юҡ.  Сит телдәрҙә йырларға тура килә.  "Үҙ ереңдә олтан бул", тиһәләр ҙә, ваҡытында күрһәтелгән иғтибар һәм ярҙамдан да мәртәбәле нәмә юҡ артист өсөн.  
  Ә филармония составына төркөм 1995 йылда күсә.   "Улар бит әкиәттәге кеүек, сәхнәгә томан араһынан килеп сыға", - тип һөйләйҙәр.  Башҡорт эстрада-фольклор төркөмө фолк-рок йүнәлешендә эшләй һәм уны ул ваҡыттағы Өфө дәүләт сәнғәт институты студенттары Вилдан Яруллин, Артур Туҡтағолов, Мәхмүт Нәҙершин, Әмир Тойғонов, Рәсүл Ҡарабулатов, Ғилман Ҡашҡаров барлыҡҡа килтерә.  Радик Юлъяҡшинды алайыҡ, Мәскәүгә китте лә, продюсер тапты, Рәсәй эстрадаһы кимәленә сыҡты.  Концерттарға тамашасы йөрөмәй, тип әйтергә яратабыҙ, тик шул уҡ эстраданың, сәнғәттең кимәлен белер, артистарҙың тын алышын тойор өсөн булһа ла етәкселәр ҙә күрергә тейеш тамашаларҙы.  Беҙ башҡорт йырының, башҡорт фольклорының ҡәҙерен белеп ижад итәбеҙ бөгөн дә.  Мин үҙемде классик башҡарыу стилендә үҫтерергә тырыштым, Тимур Рамазанов күберәк Европа стилендә йырлай.  Сәхнә кейеме тигән төшөнсәгә талап көсәйә улар тарафынан.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт филармонияһы республика мәҙәниәтенең йөҙөн күрһәтеп тора, тик ул да иғтибарҙан ситтә.  
"Карауан" егеттәренең һәр береһенең айырым сығыш яһарлыҡ, айырым концерттарға халыҡты йыйырлыҡ мөмкинлеге була тороп, һаман да ошо төркөмдө йәшәтеү маҡсаты менән ижад итеүе лә һоҡландырмай ҡалмағандыр һеҙҙе.         Һәр йырсының, һәр төркөмдөң үҙенең сәхнә яҙмышы була.  "Йәш Карауанһарай"мы, әллә "Карауан"мы тип баш ватыусылар ҙа бар, имеш, һаман да.  Әммә ошо шарттарҙа ла ижадсының үҙ йөҙө булыуы кәрәк.  Т. Рамазанов: Йырсы булараҡ, йырҙан үҙең ҙур ҡәнәғәтләнеү алһаң, уны рәхәтләнеп йырлаһаң, уңыш шунда ғына йылмаясаҡ.  Концерттарҙа ла халыҡ йырҙарынан торған бүлектәр эшләйбеҙ, һәр беребеҙ халыҡ йырын башҡара ала. Сөнки улар ҙур булмаған аудиторияға эшләй, йәғни, тыңлаусылар башҡорттарҙың ер йөҙөндәге иҫәбе менән билдәләнә.      Был ойоштороу эштәре күп энергияны ала, башҡорт йырсылары быны үҙ елкәһендә татып белә.  Йәғни, ижадсы булараҡ, үҙен үҙе үҫтерә.  Бөгөн уларҙың рухлы йырҙарында тәрбиәләнгән быуын йәштәренең ниндәйҙер кимәлдә уларҙың юлын дауам итеүенә лә аптырарға түгел, сөнки уларҙың маҡсаты бер - сәнғәтен популярлаштырыу арҡылы халҡыңа хеҙмәт итеү.  Төрлө тауышҡа йырлайбыҙ, бер үк йырҙы һәр беребеҙ төрлөсә башҡара.  Абдулла Солтанов Италияла "Буранбай" менән сығыш яһағас: "Һеҙ ниндәй операнан ниндәй ария йырланығыҙ?" - тип юҡҡа һорамағандар бит.  Башҡаларҙы ҡабатлап ҡына үҫеп булмай.  Бөгөнгө йәштәр һымаҡ, еңелсә стилдә йырлай башларға һуң инде.  Былайтып ситкә сығып, йөрөп ҡайтыуҙың ыңғай яғы бар - беҙ үҙебеҙҙе генә түгел, ә республиканы күрһәтәбеҙ.  Һеҙҙең тамашасығыҙ кемдәр?  Уларҙың да барыһының да йыр тыңламауы, концерттарға йөрөмәүе бар.  Бына шундай ҡөҙрәт ул йырҙарыбыҙ ҙа, ҡурайыбыҙ ҙа.  Әммә беҙҙең концерттарыбыҙҙың кимәле юғары, быныһын ышаныс менән әйтәбеҙ.  Әлбиттә, халыҡтың һаман буталыуы беҙгә ауырлыҡтар тыуҙыра, әммә үҙебеҙ булып ҡалырға ҡамасауламай.  Эльмир Әбүбәкиров иһә төрлө стилдәрҙә лә үҙен яҡшы тоя.  Ә продюсеры булһа, ул ижад менән генә шөғөлләнер - йырлар ине.  Йырсы сәхнәгә ниндәй костюмдарҙа сыҡты, йырҙары ниндәй, дәртле йырҙар булдымы, әллә һуҙып тик торҙолармы - тап ошо кимәлдә һүҙ йөрөтә бөгөнгө тамашасының күбеһе. Э. Әбүбәкиров: Администратор булараҡ, концерт һөйләшергә бараһың, буш көн юҡ, ғәфү итегеҙ, был көндәрҙә беҙгә Татарстан килә, тиҙәр.  Ә "Карауан"дың йыл һайын уҙа торған концертының датаһын 6 мартҡа ҡалдырҙыҡ.  М. Ҡотоев: "Һеҙгә бит халыҡты йыйып булмай", - тип аҡланыу яғын ҡарай башҡорт апайҙары, башҡорт ағайҙары.  Тимәк, тырышырға кәрәк.                 Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының "Карауан" эстрада төркөмө егеттәре Эльмир ӘБҮБӘКИРОВ, Рөстәм ШАҺЫБАЛОВ, Марсель ҠОТОЕВ һәм Тимур РАМАЗАНОВ менән ошо һәм башҡорт эстрадаһына ҡағылышлы башҡа сетерекле һорауҙарға яуап эҙләйбеҙ.

 Р. Шаһыбалов: "Карауанһарай" төркөмөндәге ағайҙарға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, улар күңелдәребеҙгә рух һалды.  Төркөмдөң үҙенең тамашасылары барлыҡҡа килде.  Егеттәрҙе республикала ла шундай кәйеф менән ҡаршы алһындар ине.  Башҡорт дәүләт филармонияһы берҙән-бер ҙур концерт берләшмәһе.  Күңелде өйкәп торған тағы бер күренеште әйтмәйенсә булмай.   Шоу заманында тамашасы ниндәйерәк йырҙар тыңлағыһы килә?  Һәр кемдең үҙенә генә хас стиле булыуы тамашасыға ла оҡшай.  Был бөтөнләй башҡа төркөм, уның үҙ юлы, үҙ стиле бар.  Унда беҙ һәр ваҡыт заманса эшкәртелгән халыҡ йырҙары менән сығыш яһайбыҙ.  Ғөмүмән, һәр йырҙың үҙенең сәхнә яҙмышы була.  Унан һуң, беҙ Хөкүмәт кимәлендәге концерттарҙа йыш сығыш яһайбыҙ, республикабыҙҙы сит төбәктәрҙә күрһәтәбеҙ, ШОС һәм БРИКС саммиттарында эшләнек - бына былар ҙа репертуарға йоғонто яһамай ҡалмай.  Шулай уҡ Сибай, Учалы, Стәрлетамаҡ, Нефтекама филармониялары бар.     М. Ҡотоев: Башҡорт халҡын уның сәнғәте ни тиклем юғарыға күтәреүен бөтәһе лә аңлаймы икән?  Исем үҙгәртеү бер нәмәгә лә килтермәйәсәк, тигән фекерҙәбеҙ.  Э. Әбүбәкиров: Йырсыларыбыҙҙың булыуы башҡорт эстрадаһының барлығының билдәһе, тик ул ҙур булмаған майҙанда үҫешә.  Йырҙың һүҙҙәренә мотлаҡ иғтибар итәбеҙ.  2007 йыл ине был.  Әлегә матди мөмкинлектәр юҡ хыялды тормошҡа ашырырға, әммә бар идеялар ҙа бит башта уйҙа тыуа, һуңынан алдыңа килә.  Йырсылар бар, тимәк, милли эстрада ла бар.  Бынау йырҙы тиҙерәк йырлап бөтәйек, тип тормайбыҙ сәхнәлә, сөнки һәр йыр күңелдән сыға, һәр йырҙы яратып һайлағанбыҙ.  Тыва, бүрәт халҡының көйҙәренең стиле бер үк, улар башлыса өзләү менән алдыралар.        Т. Рамазанов: Ғөмүмән, башҡорт эстрадаһы тураһында кире фекерҙә түгелмен, әле бына "Йәшлек-шоу" үҙенең 25 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Р. Шаһыбалов: Шуға ла үҙенең ижадын үҫтерергә теләгән йырсы башҡорт аудиторияһына ғына күҙ төбәп эшләмәй.  Ҡайһы бер йырҙы тамашасы шул тиклем ярата, концерттарҙа уны гел һорайҙар.   Э. Әбүбәкиров: Рөстәм дөрөҫ әйтә, "Карауанһарай"ҙың рухы күңелдәребеҙҙә, уларҙың тәрбиәһе өлгөһөндә үҫтек.  М. Ҡотоев: Төркөмдәге һәр йырсы үҙенсә йырлай, һәр кемдең үҙ тауышы, стиле.   Башҡорт эстрадаһы барлыҡҡа килгән осорҙо иҫкә төшөрәйек, "Ел, ерәнем", "Сыңрау торна", "Любизар" кеүек үҙебеҙҙең милли йырҙар сәхнәгә сыҡты, ошо миллилеге, халыҡсанлығы менән дә көслө булғандыр ул.  Хатта Хакас Республикаһының мәҙәниәт министры үҙе Гран-приҙы Башҡортостан алырға тейеш ине, тип әйтте.    Ул бөтәһенә лә рөхсәт ителмәй ине.  Рәсәй эстрадаһына, ә улары, үҙ сиратында, көнбайыш модаһына эйәрә.  Легендар "Карауанһарай" төркөмөнөң үҙ урыны, беҙҙең - үҙ урыныбыҙ.  Йырҙың һүҙҙәрен, аранжировкаһын ҡабаттан үҙгәрткән осраҡтар ҙа була.  Т. Рамазанов: Еңелерәк, ҡыҙығыраҡ тамаша күргеләре, дәртлерәк йырҙар тыңлағылары килә.   Сәхнәлә ун йылдан ашыу ижад итеү аҙ ғүмер түгел ул, башҡорт йырсылары араһында үҙ исемебеҙ бар хәҙер.  Сөнки йырсының ижады ул йәшәгән заман менән тығыҙ бәйле.  Р. Шаһыбалов: Шулай тиһәк, дөрөҫөрәк булыр.   Шулай итеп... Халыҡҡа нимә кәрәк икәнен аңлап та булмай шунан, шоумы, әллә сифатмы? Эш исемдә түгел, эш есемдә, ти бит халыҡ та.  Тамашасының иғтибарын яулағанһың икән, уларҙың ышанысын артабан да аҡларға кәрәк. Атай-олатайҙарыбыҙҙан шундай бөйөк мираҫ ҡалған, шуға нисек тоғро булмайһың инде?  Егеттәр нисек уйлайҙыр, әммә мин үҙемде урта быуын йырсылары рәтенә индерәм.  Уны беҙ үткән миҙгелдә филармонияның бәләкәй залында эшләп ҡараныҡ.  
"Карауан" төркөмөнөң үҙ юлы тинегеҙ, ниндәй йүнәлештә ижад итәһегеҙ?  Хәҙерге башҡорт эстрадаһы кемгә эйәреп ижад итә?  Йәки халыҡ йырын саҡ ҡына дөрөҫ йырлама, шунда уҡ көлә башлаясаҡтар, сөнки был йырҙарҙы бәләкәйҙән ишетеп, ошо мөхиттә үҫкән төбәктәр бар.  Бөгөн тамашасы башҡа - беҙ ошоларҙы ла иҫәптә тоторға мәжбүрбеҙ.  Хыялдар күп, тырышҡан, ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, ти халыҡ.   Э. Әбүбәкиров: Беҙҙең балаларға халыҡ йырҙарын башҡарырға өйрәтеү өсөн продюсер үҙәген асыу теләге лә бар.  Шуға ла гастролдәргә яҡтыртыу ҡоролмалары, кулисалар йөрөтәбеҙ.  10 йыллыҡ юбилей концерттары менән республикала ғына түгел, Силәбе, Курган өлкәһендә сығыш яһаныҡ, эш сәфәре менән Германияға, Галле ҡалаһына барып ҡайттыҡ.  Мин филармонияға эшкә килгән йылдары гастролгә сыҡҡанда Мәҙәниәт министрлығы маршрут ҡағыҙҙары биреп сығара торғайны.   М. Ҡотоев: Мин филармонияға эшкә килгәндә "Карауанһарай" төркөмөнән Мәхмүт Нәҙершин ғына эшләй ине.  Эйе, йырсы үҙе йыр һайлай, үҙе таба, яҙҙыра, үҙе үк үҙен рекламалай - клип төшөрә, радиоға бирә, бик булмаһа, "Бәйләнештә" социаль селтәренә һала.  Сит илдәрҙә башҡорт сәнғәтенә мөнәсәбәт ниндәй?  Ә ҡайһы бер йырҙы бер йырлайһың да, шунда уҡ репертуарҙан төшөп ҡала, сөнки халыҡҡа оҡшамай ҙа ҡуя.  Ошондай мөнәсәбәт күрһәтелә беҙгә, тимәк, башҡорт йыры һәм ҡурайына ла.  Рухлы йырҙар һайлайбыҙ, халыҡ йырҙарын, профессиональ композиторҙар йырҙарын.  Рөстәм Шаһыбалов халыҡ йырҙары буйынса шәп белгес, әллә күпме йырҙар белә ул.   Йәғни, республикала гастроль эшмәкәрлеге контролдә тотолдо, шәхси эшҡыуарҙар концерт менән Башҡортостанда йөрөй алмай ине.  Ситтән ҡарағанда, беҙ хәҙер 25 йыл самаһы уны үҫтерәбеҙ түгел, ә үҫтерергә маташабыҙ һымаҡ тойола түгелме?  Ә башҡорт йыры - диапазонлы йыр, ул италия арияларын үтеп китә.  Э. Әбүбәкиров: Ысынлап та шулай.  Үҙебеҙҙең башҡорт ауылдарында ла ошо уҡ хәл күҙәтелә.  Былтыр "Уфимская волна" конкурсында Гран-приға лайыҡ булдыҡ.  "Карауанһарай" барлыҡҡа килгән осорҙо күҙ алдына килтерегеҙ, суверенитет яулаған, беренсе президент һайлап ҡуйған, халыҡтың дөйөм рухы күтәрелгән, уйҙар, теләктәр берләшкән  мәл ине ул.  Тыңлаған һайын һоҡланалар, ҡайҙан сыға ул был тиклем моң, тип аптырайҙар.  Халыҡ та өйрәнгән, беҙгә лә уңайлы.  Аллаһы Тәғәлә маңлайҙан үбеп, йырлау һәләтен биргән икән, үҙ милләтебеҙгә хеҙмәт итеүҙе лә бурыс итеп һалған.  Тимәк, эстрада үҙенең ағышына ғына ҡуйылған? Уның ҡурайҙың мөмкинлектәрен күрһәткеһе килә донъя тамашасыһына.  Афарин, тиеүҙән башҡа нимә әйтәһең уға?  "Карауан" төркөмөн тамашасы, тәү сиратта, уларҙың ижади юлын дауам итеүсе тип ҡабул итәлер, моғайын?  Э. Әбүбәкиров: Төрлө программалар әҙерләйбеҙ.  Сөнки халыҡ йырының диапазоны ҙур, мелизмы көслө, уның ярҙамында йырсының мөмкинлектәрен күрһәтергә була.  Фольклор йүнәлеше өҫтөнлөк итте.  Клип төшөрөү, фонограмма яҙҙырыу, концерттарҙы продюсеры ойошторор ине.  Әммә беҙ халҡыбыҙға, уның фольклорына, халыҡ йырҙарына ла тоғролоҡ һаҡлайбыҙ. Былтыр улар 25 йыллыҡ юбилейҙары айҡанлы концерт ойошторҙо.   Ҡурайҙың яңы төрҙәрен дә үҙләштерә. 