Сит ҡитғаларҙағы тауҙарға ла менгән ул, уларҙың матурлығын мәңгеләштереү маҡсатынан үҙе менән һәр ваҡыт фотоаппарат йөрөтә.  Әлеге көндә Силәбе өлкәһенең Трехгорный ҡалаһында йәшәй.  Килеүебеҙҙе хәбәр иткәс, Самат ағай үҙе генә алдан барып, ҡарап ҡайтҡан булған.  Орлоҡтар ошо үҙерлегендә  шытым бирергә тейеш, тигәнгә ишара булды был.  Алда тағы бер нисә үҫенте осрай.  Беҙҙең менән бергә ҡурайсы Фәдис Асҡаров та барғайны.  Ғөмүмән, 17 йыл журналист булып эшләү дәүерендә ошо сәфәрҙән алған кеүек ыңғай хистәр, ғорурлыҡ тойғолары кисереүем һирәк булғандыр.  Һәр башҡорт өсөн изгелер ул, тип уйлайым.  Ошоға тиклем үҫеп ултырған ҡурайҙы күргәнем булһа ла, ике метр бейеклегендәге ҡурайҙарҙы беренсегә күрҙем.  Был ваҡиға булып үткән мәлдән әллә күпме һыу аҡҡан, әллә күпме ел иҫкән, тик бөгөн дә ҡурай үҫкән урында булыу, ҡурай ҡырҡып уйнау һәр ир-егет өсөн абруй иҫәпләнә.  Юлда китеп бараһың, ике яҡлап ҡурай үләндәре оҙатып бара.  Йылдың яуынлы булыуы ҡурай өсөн яҡшы мөхит тыуҙырғандыр, тигән фаразда Самат ағай.   Сығышы менән Белорет районынын, тауҙар, урмандар менән бер телдә "аралашҡан" кеше ул.  Күптән түгел тап ошо маҡсат менән Ирәмәлгә Башҡортостан юлдаш телевидениеһының "Яңылыҡтар" хеҙмәте журналисы Илдар БАЙБУЛАТОВ та күтәрелә.  Кемдер йәйәү ҙә менде.  Күңелендәге һағыныу хисе моң булып түгелә.  Ул үҫемлекте киҫеп алып, ҡурай эшләп, шунда уҡ уйнап та ишеттерҙе.   
 ӘЙТКӘНДӘЙ...
2018 йылда ҡурай төбәк бренды булараҡ теркәлеүе ихтимал.  Шунан алып ҡурай ҡурайсының йөрәгендә яралған моңдо башҡаларға еткерер ҡоралға әүерелә.  Әммә уларҙан ыңғай һөҙөмтә алырбыҙ, тип ышанам", - ти сенатор.
  Фәдистең, ҡурайҙы ҡырҡып алғас та, иң тәүҙә уның сатыр сәскәләрендәге орлоҡтарын ергә һибеүе ҙур ихтирам уятты.  Ҡурайҙар тауҙың башҡа ерендә үҫә икән, унда кеше бөтөнләй йөрөмәй тиерлек.  Шунда Самат ағайҙың быйыл Ирәмәлдә ҡурай үләненең уңыуы тураһында ишетеп ҡалдым.   Башҡорттоң ихлас күңеле өсөн генә яратылған, боронғолоғобоҙҙо билдәләүсе ҡурай башҡа хистәр уятыуы мөмкин дә түгел.  Самат ағай бик ҡыҙыҡ кеше, быйыл ғына ул Ирәмәлгә 22 тапҡыр менгән, бөтәһе 190 тапҡыр менеп төштөм, ти.  Лилиә Салауат ҡыҙы башҡорт халыҡ музыка ҡоралы атамаһын теркәтергә йыйына.  Беҙ тауҙың үренә тиклем менмәнек, ғөмүмән, ғәҙәти турист һуҡмағы буйлап барманыҡ.   Валентина Матвиенко киләһе йылда һәр сенаторға урындағы брендтарҙы теркәү мәсьәләләрен күтәреүҙәрен һораны.  Лилиә Ғүмәрова белдереүенсә, Роспатентҡа мөрәжәғәт итеп, ҡурайҙы законлы рәүештә географик атамаға бәйләү өсөн Рәсәй Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығының ҡарары кәрәк.  Ҡышҡы юлды иҫәпкә алып, саңғылар ҙа алдыҡ.  Рәсәйҙә башҡа бындай миҫалдар юҡ.  Был турала Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова белдерҙе.  Һөйләшеп килештек тә, бергәләп Ирәмәлгә менергә булдыҡ.  "Әлегә тиклем был ведомство халыҡ кәсептәре менән генә шөғөлләнгән, шуға ла был мәсьәләне ҡарауҙа ҡайһы бер ҡаршылыҡтар бар.  Был турала уның үҙенән һөйләтәйек әле.


- Үҙем ҡурайҙа уйнай белмәһәм дә, был уйын ҡоралы минең өсөн бик яҡын.  Риүәйәт буйынса, яуыз хан бойороғо менән ҡарурманға ташланған йәш егет ҡурай моңон ишетә һәм тәүгеләрҙән булып уны ҡырҡып алып, уйнап ҡарай.  Декабрь башында Өфөлә "Урал" галереяһында сәйәхәтсе, ҡурайсы Самат Асҡаровтың фотокүргәҙмәһе асылғайны.  Бөгөнгө көндә РФ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы ҡарамағындағы халыҡ художество кәсептәре реестрына берҙән-бер төбәк бренды - Тула гармуны ғына индерелгән. 