Әйткәндәй, быйылғы олимпиадала туғыҙынсы синыф уҡыусылары араһында Әлшәй районы М. Буранғолов исемендәге Башҡорт лицейы  уҡыусыһы Әлиә Хөсәйенова, Туймазы ҡалаһының 6-сы һанлы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусыһы Дилара Ғабдрафиҡова, Баймаҡ районы Түбә ауылы урта мәктәбе уҡыусыһы Маргарита Александрова беренсе урын яуланы.  ШУЛАЙ ИТЕП... Унда Башҡортостандың төрлө төбәктәренән, Ҡурған, Ырымбур, Силәбе өлкәләренән 251 уҡыусы ҡатнашты. Ошо көндәрҙә                   Р. Ғарипов исемендәге         1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында Башҡорт теле буйынса төбәк-ара олимпиада уҙғарылды.  Шуларҙың береһе, Ишембай ҡалаһындағы Башҡорт кадет корпусының ун беренсе синыф уҡыусыһы Әлфиә Ғайсина ярыштың әһәмиәте тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашты: "Олимпиада республика өсөн мотлаҡ кәрәк, сөнки ул туған телебеҙгә һөйөү, рухыбыҙҙы һәм илһөйәрлегебеҙҙе арттыра.  Урыҫ мөхитендә йәшәгәс, беҙҙең башҡорт телен белеүебеҙҙе ғәҙәттән тыш нәмә итеп ҡабул итәләр.  Хәйер, был турала быйылғы ҡатнашыусылар үҙҙәре лә әйтте.  Был юлы бик күптәргә "Башҡорт телен ғаиләләме, әллә мәктәптә өйрәтергә кәрәкме?" тигән һорау менән мөрәжәғәт итеп, бөтәһенән дә тиерлек "Тәү сиратта, ғаиләлә ата-әсәләр балалары менән башҡортса һөйләшергә тейеш.  Шулай уҡ яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеүсе Ҡурған өлкәһе "Сөләймән урта дөйөм белем биреү мәктәбе" учреждениеһы филиалы Надеждино төп дөйөм белем биреү мәктәбенең 9 синыф уҡыусыһы Рәмил Талипов менән әңгәмәләшкәндә ул: "Башҡорт теленән дәрестәр беҙҙә беренсе синыфтан алып уҡытыла.  Ә бына 11 синыф уҡыусылары араһында иң юғары баһаға Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө Башҡорт лицей-интернаты уҡыусыһы Илназ Әхмәтшин, Ҡариҙел районы Байҡыбаш мәктәбе уҡыусыһы Ынйы Хәертдинова, Октябрьский ҡалаһы 9-сы һанлы мәктәбенән Илина Бабенко лайыҡ булды.  Башҡорт теле буйынса төбәк-ара олимпиада еңеүселәрен тәбрикләү тантанаһында БР мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова, уның урынбаҫары Гүзәл Шаһиева, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты секторы мөдире Рәйсә Күзбәкова, баһалама комиссияһы ағзалары булған шәхестәр ҡатнашты.  Сөнки улар араһында шиғыр һөйләү конкурстарында, "Урал батыр" башҡорт халыҡ эпосын яттан һөйләү конкурстарында әүҙем ҡатнашҡан талантлы балалар күп ине.  Беҙ бит балалар көндәлек тормошта тиҫтерҙәре менән дә, ғаиләһендә лә башҡортса һөйләшһен, тип теләйбеҙ.  Беҙҙең ғаиләлә шулай итәләр", - тигән яуап алыуы күңелгә май булып яғылды.  - Улар туған телде үҙебеҙ һаҡларға тейеш булғанды тағы бер ҡат иҫкә төшөрҙө, шиғыр уҡыны, юғары уҡыу йорттарында башҡорт телен артабан өйрәнеп, ҡайҙа эшкә урынлашырға, ниндәй йүнәлештә үҫешергә мөмкин булыуы тураһында ентекле һөйләне".  Был еңеүҙе яулау өсөн етенсе синыфтан алып әҙерләндем, тырышлығым бушҡа булманы.  Унынсы синыф уҡыусылары араһында ошондай уҡ тәртип буйынса шулай уҡ өс айырым еңеүсе асыҡланды: Сибай ҡалаһы гимназия-интернаты уҡыусыһы Алтынай Мусина, Илеш районы Бишҡурай ауылы мәктәбе уҡыусыһы Айнур Ғилманов, Баҡалы районы Баҡалы ауылы 1-се мәктәбе уҡыусыһы Лиана Павлова.  Ғаиләлә лә башҡортса һөйләшкәс, олимпиадаға әҙерләнеү артыҡ ауыр булманы.  
 "Үҙем йәшәгән осорҙоң билдәле шәхестәре менән ошолай осрашып, уларҙың абруйлы һүҙен тыңлап ултыра алыуыма бик ҡыуанам, - ти Сибай ҡалаһы "Ирәндек" лицейының 11 синыф уҡыусыһы Ләйсән Ғибәҙуллина.  Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты әҙерләгән иҫтәлекле бүләктәр беренсе урын алған уҡыусыларға бирелде.   Ә мин уны үҙебеҙҙең тел булған өсөн белергә кәрәк, тип һанайым", - тип һөйләне.  - Быйыл мин иншаны Р. Ғарипов ижады буйынса "Тормош беҙҙе артыҡ шаяртманы" темаһына яҙҙым.  Әйткәндәй, тексҡа анализ яһағанда быйыл биремдәр булманы, шуға һәр кемдең белеме тулыһынса тикшерелде.  Күңелдәрендә бындай хыял йөрөткән үҫмерҙәр менән олимпиада үткән көндәрҙә Башҡорт дәүләт университеты һәм М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессорҙары, яҙыусылар һәм шағирҙар махсус осрашты.   
- Мин Башҡорт теле буйынса төбәк-ара олимпиадала өсөнсө тапҡыр ҡатнашам һәм ниһайәт, быйыл маҡсатыма ирештем - беренсе урын алдым.  Бигерәк тә Силәбе, Ҡурған, Ырымбур өлкәләренән килгән милләт-тәштәрҙең ошо һүҙҙәрҙе әйтеүен ҙур ҡыуаныс менән ҡабул иттек.  Киләсәгемде лә тап ошо предмет менән бәйләргә, тел өйрәнеү йүнәлешендә уҡырға ниәт итәм, шуға шатмын, - тип һөйләне Илназ Әхмәтшин.   
  Башҡорт теленән төбәк-ара олимпиада туған телен белеү кимәлен һынарға килгән уҡыусы өсөн тулҡынландырғыс, ҙур яуаплылыҡ талап иткән бәйге.  Ҡыҙғанысҡа күрә, хәҙер һәр бала менән былай күҙмә-күҙ осрашып һөйләшеү, фекер алышыу, танышыу тәртибе юҡ.   Элегерәк балаларҙың телмәр оҫталығын һынау маҡсатында өсөнсө этапта шиғыр һөйләү, баһалама ағзаларының башҡорт халҡының әҙәбиәте, мәҙәниәте, тарихы буйынса һорауҙарына телдән яуап биреү талабы ҡуйыла ине.   Тест һорауҙарына яуапты ла еңел таптым, тексҡа анализды Әхиәр Хәкимовтың әҫәренән килтерелгән өҙөк буйынса эшләнем.  Башҡорт теле буйынса олимпиада 9-11 синыф уҡыусыларын бергә туплаған сара, бында һәр ҡыҙыҡһындырған һорауға ололарса етди яуап ишетергә мөмкин.  Быйыл олимпиадаға сит өлкәләрҙән барлығы ун өс уҡыусы килгәйне, улар араһында Ырымбур өлкәһе Төйлөгән районынан Аллабирҙе урта дөйөм белем биреү мәктәбенең 9 синыф уҡыусыһы Гүзәл Мөхәмәтшина беренсе урын яуланы.  Бына ошо йәнле аралашыу мөмкинлеге биргән этап менән бергә, ни өсөндөр, олимпиаданың ҡото киткән кеүек тойолдо.  Шуға, был олимпиадала ҡатнашҡан үҫмерҙәр өсөн тәү сиратта башҡорт әҙәби телендә шыма һөйләй белеү оҫталығы мөһим булырға тейештер.  Мин төбәк-ара кимәлендә өсөнсө йыл рәттән көсөмдө һынайым, ике тапҡыр призер, бер тапҡыр еңеүсе булдым.  Олимпиадала ҡатнашыу маҡсатында башҡорт телен ныҡлап өйрәндем, хәҙер үҙем башҡаларҙы өйрәткем килә, уҡытыусы булырға хыялланам", - тине ул.  РБ мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова дәртле бейеү көйө аҫтында сәхнәгә сыҡҡан уҡыусыларға маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы.  Өс этаптан торған олимпиадала улар инша, тест һорауҙарына яуаптар яҙа, әҙәби тексҡа анализ яһай. 