 Үҙебеҙҙең башҡорт теленә Аллаһы Тәғәлә шундай асҡыстар һалған, уның аша әллә күпме телдәрҙе еңел үҙләштереп була.  Атайым мине бик ныҡ яратты, шундай ныҡ иркәләтте, хатта боҙоп, ҡотортоп үҫтерҙе, тип әйтергә була.  
"Кеше үҙе камил йән" тигән төшөнсәгә туҡталып китәйек әле...
- Эйе, һәр әҙәм үҙе камил, бөтөн йән.  Ҡулынан килмәгән эше  булмаған ағайым йыш ҡына ғорурлыҡ менән: "Нәйлә әбейҙең университетында уҡыған кеше бит әле беҙ", - тип әйтергә ярата.  Редакциянан фатир алғас, уға: "Үҙең теләгән урынға, мәҫәлән, юрфакка инеп, икенсе һөнәр ал һуң.  Бик матур, кеше ҡәҙерен белә торған, мөхәббәтле ғаиләнән.  Улар бит инде ҡала балалары.  Эште уңышлы алып барған кешеләр ҙә бар бит.   Бер һирпелеп ҡарап ҡуйыуы етә,  шунда уҡ артығыраҡ ҡыланғанымды аңлай инем.  Ауырыуынан айныу менән әхирәтем дә өр-яңынан тормош башланы, Аллаға шөкөрҙәр уҡыйым, тотош сәләмәтләнеп, балаһы менән ейәненә терәк һәм бәхет булып йәшәп ята.  Шулайтып, был донъя тик яратыуҙан тора,  барыһы ла һине ярата икән тип уйлап үҫкән бала мин.  Был хистәр һәр беребеҙҙә төрлөсә сағылыш ҡына таба.  Бынан бер кемгә лә файҙа юҡ.  Хатта әхирәттәремдән дә оло мөхәббәт талап итер инем.  Ярай әле, диагнозын алдан белеп, операция яһай һалдылар.  Мин бит һине ошондай яҙыусы яһаным", - тигәнендә әсе дөрөҫлөк бар.  Ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙ яҙыусыларҙың, шағирәләрҙең ижадынан һағыш һарҡып ҡына торғандай.  Ун туғыҙ йыл бергә йәшәгән ғүмерҙең яртыһын ғазап сигеү тип иҫәпләйем.  Ғаиләһен алып, Үзбәкстанға китергә мәжбүр була атайым.  Нисек уңыш ҡаҙанырға?  Шуныһы ҡыҙыҡ, иң ҡыйын ваҡытта яҙған әйберҙәрем һәр саҡ ныҡ оптимистик, күтәренке рухта була.   Ҡарашында "Ҡыуып сығарһа, нишләрбеҙ?" тигәндәй ҡурҡыу.  Ғөмүмән, уҡытыусыларымдан ғүмер буйы уңдым, шуларҙың береһен, әҙәбиәт уҡытыусым - иҫ киткес кеше һәм педагог Фәрзәнә Фәйез ҡыҙы Абдуллинаны әйтеп китмәһәм, гонаһ булыр.  Мин тыуғанда атайыма 51, әсәйемә 41 йәш булған.  Ирекһеҙҙән,  "Бынан ниндәй һуғышсы сығыр инде", тип тип борсолоп ҡуям.  Ейәндәрем менән французса йәнһүрәттәр ҡарай инек.  Ата-әсә төрлө милләттән икән, ғаилә был телдәрҙең барыһын да өйрәнә һәм белә.  Баштан уҡ яңылыш һөнәр һайлаған.  Барыһы ла булды: кәмһетеү, эскелек, көнләшеү, хатта ҡул күтәреү...  Йәнә ошо тормошомдо дауам итһәм, мин дә ошо хәлдә ҡаласағымды аңланым.  Икенсегә өйләнә.  Донъяны балалар бәләкәйҙән үҙҙәре көттөләр.  Кем ул Гөлсирә Ғиззәтуллина?  
- Сараһыҙлыҡ тойғоһо кисергәндә, үҙемде көсһөҙ тойғанда, мин һәр ваҡыт яҙырға тотонам.   Нисек кенә булмаһын, ғаилә өсөн һуңғы сиккә тиклем алыштым, тип тулы хоҡуҡ менән әйтә алам.  Шуға ҡарамаҫтан, киттем: "Мин меңәрләгән кешенән интервью алғанмын, инде үҙемдән алыуҙарын теләйем", - тип яуаплағанымды иҫләп, көлөп тә ҡуям.  Дүрт йыл эсендә бик күп нәмә аңланыҡ, сиктән сығып арыныҡ.  Әле килеп аңлайым, ул тормошта үҙен таба алмай йонсоған.  Мин шуның өсөн түләйем", - тип, көлөп ҡуям.    Ә ундай көскә эйә булғандар һирәк икән ул.  Ҡалғаны үҙегеҙҙән тора", - тигәндәрен хәтерләйем.  Мин быны фәһем булһын өсөн һөйләйем, үҙ-үҙеңде һәм яныңдағы кешеңде рухи һәм физик яҡтан емереү хәленә еткергәнсе сат йәбешеп йәшәргә ярамай икән.   Француз философы Монтендең: "Кеше үҙе менән булған ваҡиғаларҙан түгел, ә шул ваҡиғаларға мөнәсәбәте арҡаһында ғазаплана",-  тигән ифрат дөрөҫ һүҙҙәре бар.  Ҡырҡ йәштәргә тиклем шул ауырыу менән ауырыным.   Шундай бер ҡисса бар: бер фәрештә Аллаһы Тәғәләгә килә лә: "Мин кешеләрҙе бөтөнләй аңламайым, уларҙың ҡылған ҡылыҡтары мине тетрәндерә, мин уларҙы яратмай башланым", - ти.  Әсәйем "Ата малы менән ул тормаҫ, әсә малы менән ҡыҙ тормаҫ", тиер ине.  Ә инде бәхет һәм бәхетһеҙлеккә килгәндә...  Ҡыҙыҡмы?  Унан "Журналист булам" тигәнемде ишетеп ҡалған әлеге атайым 4 класс балаһына китап ҡалынлығындағы "Журналист" журналын яҙҙыра башланы.  Уның йәшләй өйләнгән тәүге ҡатыны тифтан вафат була.  Шулай булғас, башҡаларҙа ла шундай фекер тыуыуы тәбиғиҙер, моғайын.   Ишек асылып ябылған һымаҡ булды ла, өндәшеүсе булмағас, үрелеп ҡараным.  Тағы ла миңә бер Көнсығыш философияһындағы бер ҡараш оҡшай:  беҙ, кешеләр, барыбыҙ ҙа бер океандан яралған, йәғни шул окендың бер тамсыһыбыҙ һәм шул тамсыла океанға хас бөтә сифаттар ҙа бар.  Ә күбеһе  бөтөнләй йәштәр.  Балаларым ундай ваҡытта: "Әсәй, иғтибар итмә, көймә", - тип ҡурсаларға тырышһа,  ахырҙа: "Был минең һәләтемдең хаҡы!  
- Бәләкәйҙән журналист булырға хыялландым.   Берәй эште ташларға теләйем икән, иң төп аргумент: "Миңә ҡыҙыҡ түгел".  Атайымды выжданы ғазаплай.  Атайым менән шунда йәшәй башлайҙар, бер көн үтә, ике көн.  Үҙем хушлашам, үҙем илайым.   Иремдең: "Һин миңә рәхмәт әйтергә тейешһең.  Һуғышҡа барып эләккәндә ул сағыштырмаса оло, утыҙҙан үткән, донъя күргән кеше була.  Шуның кеүек, һинең аҡыллы икәнеңде беҙ ғинуарҙа уҡ күргәйнек инде".  Элек ҡайһы бер кеше: "Үтә иркә бала иҫәр кеүек булып китә", - тиһә, "Ни тиклем шаштырып үҫтерелгән  минән дә йүнле генә кеше сыҡҡан да инде", - тип яуаплай торғайным.  Хәҙер уйлайым да, атайым менән әсәйем беҙҙе  кеше өсөн иң мөһим булған нәмәгә - яратырға өйрәткәнен төшөнәм.  Өҫтән бомбалар  яуа башлай, ҡасып ҡотолор әмәл юҡ.  Күренекле яҙыусы Сабир ағай Шәрипов менән "Совет Башҡортостаны" гәзитендә бер бүлектә эшләй инек.  Байтаҡ йәшәлде, хәҙер инде әйтә алам: мин үҙем  донъяға ул һөйөүҙе бирә алдым.  Шул уҡ ваҡытта бер нәмә лә гел насар ғына булмай.  Тик был автор хаҡында бер ерҙә лә тулы ғына мәғлүмәт юҡ.  Мәҫәлән, күптәр мин уйлаған кеүек уйлай һәм фекерләй, әммә уларҙың барыһы ла минең кеүек итеп шуларҙы яҙа ғына белмәй.  Атайым минең һәләттәремә ныҡ иғтибарлы булды,   үҫтерергә тырышты, бөтөн күңел байлығын һалды.  Ә балалары  был ваҡытта - кешелә, ярым ас ултыра.  Өләсәйемде ихтирам итмәйһегеҙме?" - тип әйтеп һалған.  Тик беҙ һеҙгә юғары белем бирҙек, яратҡан һөнәрҙәрегеҙҙе алдығыҙ.  Шуны уҡып сыҡҡас, бик күп урындарҙа үҙемде таныным.  Ә донъя кимәлендә, Европа киңлектәрендә бәләкәй милләттәрҙең иҫәбе-һаны юҡ һәм берәү ҙә һинең ваҡ проблемаларыңа иғтибар итмәй.  Әсәйем шул ваҡытта атайымдың балдыҙҙары менән эшләгән була.  Һин, барыһы ла һине яратырға тейеш,  тип уйлап, шул һөйөүҙе башҡаларҙа эҙләп, уларға ярарға, оҡшарға тырышып ыҙалайһың икән.  Әсәйем дә, атайым да йыш ҡына мәҡәл менән һөйләшә торғайны.  Операциянан һуң наркоздан сыҡҡанын  көтөп баш осонда ултырам.  Кешене бәхетле, бәхетһеҙ, тип баһалағанда беҙ йыш ҡына ниндәйҙер тышҡы атрибуттарға ҡарайбыҙ.  Мин ул журналды ошо йәшемдә лә аңлай алмайым.  Шуға күрә: "Мин улай булмам, мин был көнгә төшмәм", - тип әйтеү бик хәүефле.  Ул айыҡ ине: "Бәхетле булынған икән ул, тик аңлап ҡына етелмәгән", - тине.  Был да мине көнө-төнө борсоған ҡатмарлы мәсьәлә.  Кемдең эске рухи көсө бар, шул башын юғалтмай,  кемдәрҙер паникаға бирелә, шул арҡала һәләк була.  Һиндостандан килгән уҡытыусының дәресенә йөрөп алдым.   Әсәйем үтә бипаулап бармай, ҡаты була белә торғайны.  Былары ул бәхет тигәнде тулыландыра торған нәмәләр генә.  Мәҫәлән, кешенең ғаиләһе лә, балаһы ла юҡ икән, уны мотлаҡ бәхетһеҙ, тип ҡабул итәбеҙ.  Ул минең булмышым.  Бөтөн булмышым шул мәлдә: "Юҡ, мин йәшәргә теләйем", - тип ҡысҡырған һымаҡ булды.  Шуға күрә беҙ, яҙыусылар, иң ауыр мәлдәрҙә лә бер-беребеҙҙе, ярар, уның ҡарауы яҙырға ҡайһылай шәп материал булды, тип йыуатырға яратабыҙ...  Мәҫәлән, мин сит илдә йөрөгәндә кемдер берәүҙең "Сәнкью" тигәнен ишетһәм,  ҡарамайса ла уның урыҫ икәнлеген аңлайым.  Бер ауырлығы ла булманы.  Атайым үҙе разведканан "тел" алып ҡайтып килгән ваҡытта минаға баҫа, тәнендә шул минаның ун туғыҙ ярсығының ҡурҡыныс эҙҙәре бар ине.   Хәҙер мин был һорауға яуапты беләм.  Ә был ваҡытта әсәйем дә, тол ҡалған фронтовик ҡатыны, балаһы менән шул тарафтарға эшкә юлланған була.  Унан башҡа йәшәй алырымды күҙ алдына ла килтерә алмай йонсоном.  Шулай йәшәп китәләр, апайым, ағайым, шунан мин тыуғанмын.  Ғөмүмән, туған телде һаҡлау иң беренсе сиратта һәр ата-әсәнең үҙенән тора.   Шулай итеп беҙ дуҫлашып киттек.  Оло тормошҡа ниндәй хыялдар менән аяҡ баҫтығыҙ?   Ғаиләләр   ҙә оҡшаған, ҡәйнәм менән ҡайным да балаларын уҡытыуға күп көс һалған, һигеҙ бала, барыһы ла уҡымышлы кешеләр.  Шул ысынбарлыҡтың һарҡылып әҫәрҙәргә инеп киткән осраҡтары ла булды.   Хәйер, әле аңлауымса, был дәүерҙең күп ир-егеттәре шул осорҙа һынды, "умыртҡа һөйәге һынған быуын булды", шул арҡала күптәр был тормоштан иртә китте, күп ғаиләләр ҡыйралды.  Ул хыялдарҙың ҡайһылары үтәлде, ҡайһылары үкенес булып ҡалды?  Меңәрләгән уҡыусыны арбарлыҡ күңел нағыштары ҡайҙан әҙибәлә?  Бөгөн һеҙ ауыл эшҡыуары...
- Эшҡыуарлыҡҡа өйрәнеп маташыусы, тип әйтер инем.  Йәнә лә, журналисмы, тәржемәсеме (әйткәндәй, һуңғы егерме йылда мин тап тәржемә эше менән тамаҡ туйҙырам, хатта пекарняны ла шул аҡсаға аҫырайым), икмәк бешереүсеме, эшҡыуармы - мин яҙыусы.  Совет власы килгәс, бар милкен властарға тапшыра ла, шул хаҡта ҡағыҙ яҙҙырып алып, оҙон арбаһына бер өйөр балаһын ултыртып, ил буйлап сыға ла китә.  Тәүге әҫәрҙәремде бөгөнгө күҙлегемдән анализлайым һәм ул саҡта донъяға фажиғә күҙлегенән ҡарағанмын икән, тип ҡуям.  Йыш ҡына үҙемдең ысынбарлығымдан ҡасыр өсөн дә яҙа инем.  Йәки һәр кем үҙе йәшәгән, тап булған шарттарға ярашлы ҡыла ҡылыҡты ла.  Әммә икеһе лә башҡортса иркен аралаша ала.    Әле ул авиация институтын тамамлаған, моторҙар эшләү заводында технолог булып эшләп йөрөй.  Был һөйләшеү Гөлсирә апайҙың йөҙ ҙә бер ғүмеренең береһе хаҡында булды, ахыры.  Тик кеше кешене бәхетле итә алмай икән, бәхетһеҙ итә ала.  Хатта әхирәттәремдән дә һөйөү талап иткән кеше булараҡ, кейәүгә сығаһы кешем минең өсөн яратыуҙың иң бейек нөктәһе булырға тейеш ине.  Ә ул саҡ һөйрәлеп эшкә килә, сәй эсеп, кеше сәйнәп, арлы-бирле, күңел һалмай ғына яратмаған эше менән шөғөлләнеп, иренә, балаларына, түрәһенә зарланып,  йәнә тау аҡтарған кеше кеүек саҡ һөйрәлеп ҡайтып китә, һәм шулай көн һайын.  Үҙем мөкиббән булам, йәнемде бүлеп һалам, башҡаларҙан да шуны көтәм...  Тик унда әле шул тиклем төшөнкөлөк, сараһыҙлыҡ - хатта уны әлегә кеше күҙенә лә күрһәтерлек түгел.    Уны нимәләр менән тултырыу, кемгә инергә рөхсәт итеүебеҙ үҙебеҙгә бәйләнгән.  Атайым да, әсәйем дә белем алыуға бик етди ҡарай ине.   Беренсе мәктәп-интернатының шефы булған авиация институты ул саҡта мәктәптең иң һәләтле  егеттәрен һөҙөп ала ла китә ине.  Нисек булғанда ла беҙ донъя кимәленә рус теле аша сығабыҙ.  Миңә йылымыс ҡына хистәр аҙ ине, ә ҡайнап, бешереп алып барғаны кәрәк булды.  бик ваҡ һәм һиҙелмәҫ мөнәсәбәт нескәлектәрен тоям, кисерәм һәм ошолар ғына ла  ғазапҡа һалыуы ихтимал.  Әҙибәнең үҙе кеүек, фәлсәфәүи килеп сыҡты яҙма ла.  Йылы аш та, ҡотло өй ҙә, йылылыҡ та артығы менән булды.  Минеңсә, бына шул ул бәхетһеҙлек.  Һәм уҡыусы, ирекһеҙҙән, "бәхетһеҙ..." тип уйлай.  Һәм, ғөмүмән, ғүмерегеҙҙең ошо үлсәмендәге уй-кисерештәрегеҙ менән бүлешһәгеҙ ине.
- Мин кейәүгә "ҡарт ҡыҙ" булып сыҡтым.  Ул бик уҡымышлы кешенең ҡыҙы ине.  Атайымдың яҙмышы бик фажиғәле.  Донъялары сынъяһау булды.  Ҡот осмалы еңмеш,  илаҡ булғанымды хатта үҙем дә хәтерләйем.  Балаларҙы алып, өйҙән сығып киткәндә: "Ғәфү ит инде, - тинем.  Хатта бер мәл, ата-әсәләре русса һөйләшеп киткәс, ейәнсәрем Камилә һынсыл ҡарап ултыра биргән дә: "Һеҙ нимә?  Шулай итеп... Кемдер ҡырын ҡараһа ла, ҡатыраҡ һүҙ әйтһә лә - трагедия.  Былар көлә.  Шулар, апалары үлгәс, атайым менән уның әсәйһеҙ ҡалған ун йәшлек һәм дүрт йәшлек улдарын йәлләп: "Шундай шәп абзыйыбыҙ бар, фронттан ҡайтҡан", - тип, әсәйемә атайымды димләйҙәр, тик балалары барлығын ғына әйтмәйҙәр.  Йәл, ныҡ йәл, әлбиттә.  Әммә хәҙер, бәлки, мин маҡсатты дөрөҫ ҡуймағанмындыр, тип уйлайым.  Бер нисә тапҡыр заводтан китергә ынтылып ҡараны, тик беҙ завод биргән фатирҙа йәшәй инек.  Әҙәмгә кәрәк булған бөтөн нәмә лә уның эсендә бар, уға барыһы ла бирелгән.  Хәйер, был айырым ҙур тема, ул хаҡта сәғәттәр буйы һөйләргә әҙермен.  Әгәр эшләүе ҡыҙыҡ түгел икән, аҡса ла, башҡа сәбәптәр ҙә тота алмай.  Һәр кемдең үҙенсә бәхетле булырға хаҡы бар.  Редакцияла бер апайҙың, мин кейәүгә сығырға йыйынғас, йәлләп ҡарап: "Уй, һылыу, ҡурҡмайһыңмы,  усыңа ут алаһың бит", - тигәне хәтеремдә.   Дөрөҫөн әйткәндә, әле беҙ, партнерым, ярҙамсым, терәгем булған улым менән үҙебеҙҙе юл сатында торған һымаҡ тоябыҙ.  Атайың бер улын етәкләгән, икенсеһен күтәргән дә, ишек төбөндә ап-аҡ булып баҫып тора.  Әле хәҙер бер урында үтә оҙаҡҡа туҡталғаныма үкенә биреп тә ҡуям.  Ә бит һәр кемдең үҙ тормошо, үҙ мәшәҡәттәре, гел генә "өф" итеп йәшәп булмай.  Бер ваҡыт эшелон бомбежкаға эләкте.  Уның фекеренең тәрәнлегенә, яһаған һығымталарының мауыҡтырғыслығына, ҡыҙыҡһыныу даирәһенең күплегенә аҡылың етмәй китә хатта.  Һин бөтәһен дә яңынан башлай, яңы ғаилә ҡора алаһың".  Һирәк-һаяҡ уның ҡәйнеше ингеләп йөрөй.   Ныҡ матур итеп йәшәп киттек.   Эргәмдәгеләрҙән, яҡындарымдан һөйөүҙең күп булғанын теләнем.  Был комплекс уларҙы оялырға, тартынырға мәжбүр иткән һәм автоматик рәүештә ул балаларға тапшырылған.  Һеҙ әйткәнсә, илле йәшемдә инглиз теленән имтихан тотоп, йыл ярым эсендә Европа университетына барып уҡырлыҡ кимәлдә өйрәнә алдым был телде.   Яңыраҡ ҡына балалар менән дә һөйләшеп ултырабыҙ ҙа, шуны аңланым: минең яратыуымды шашып китмәй күтәрә алыр өсөн дә көс кәрәк.  Гөлсирә апай, һеҙҙең кеүек тәрән яҙыусыны, һағышлы ҡатынды, төплө фекер эйәһен тыуҙырған ата-әсәләр, балалыҡ йылдарығыҙ тураһында ла белге килә?
- Мин атайым менән әсәйемдең төпсөк балаһы.  Бер йыл Амстердам университетының студенты булып, ҡәҙимге аралашып йәшәнем.  Тыйнаҡһыҙлыҡ күренһә лә, әйтмәй булдыра алмайым, һикһән ике йәшлек уҡытыусым мине гениаль уҡыусым, тип маҡтай торғайны.  Ил яҙмышы, ауыл яҙмышы, тамырҙары ауылда булған халыҡ яҙмышы - ғилемле, аңлы, ғәмле кеше булараҡ, был хаҡта уйламайынса мөмкин түгел.  Нисек кенә булмаһын, ғүмер буйы үҙемә ныҡ юғары талап ҡуйҙым, үҙ-үҙем менән ярыштым, бер урында күңелһеҙ булһа, мине бер нимә менән дә бәйләп ҡуймаҫлыҡ хәлгә килдем.  Эске донъяны тулы һәм камил итеп, тыныс һәм саф итеп алмайынса, тышҡы донъяның бер йәме лә ҡәҙерле булмаясаҡ".  Улым менән беҙ осоноңҡорап китеүсәнбеҙ.  Ҡайҙа ғына йәшәмәй улар: Башҡортостандың төрлө төбәктәрендә, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан ҡалмай.  Мин аптырап ҡарағанмын да ҡатҡанмын.  Олатай Бохарала белем алған мулла, үҙ мәхәлләһе була.  Шулай ҙа мин үҙемде рус мәҙәниәтенән дә айырғым килмәй.  Шул хыялым тормошҡа ашҡас, үҙемде иҫ киткес бәхетле итеп тойҙом.  "Ҡарама беләккә, ҡара йөрәккә", тигән һүҙ шундай ваҡытта раҫҡа сыға ла инде".  Шунда оҙаҡ йылдар бергә эшләгән ағайҙың: "Һине бынан кем ҡыуа, ғаризаңды йырт та ҡал", - тигәнен хәтерләйем.  "Ҡарап-күҙәтеп ултырам: берәүҙәре бәһлеүән кәүҙәле, үткерҙәр, уларға ҡарайым да, был герой булыр инде, тип уйлайым.  Уҡытыусыларым Һылыу Баҡый ҡыҙы Ураҡаеванан да, Роза Ахун ҡыҙы Яубаҫарованан да ныҡ уңдым.  Эш ни тиклем генә ауыр булмаһын, көн һайын байрамға барған һымаҡ ҡыуанып бара торғайным.  Тырышлыҡ ике яҡтан да булмаһа, ысынлап та, уңышҡа ирешеү мөмкин түгелдер. Тик ул, үҙе өсөн янып йөрөгән ҡыҙҙары күп булғанға, аптырабыраҡ йөрөй булып сыҡты.  Әсәйем ҡартайымдың ҡаҙаҡ дуҫында фатирҙа торған була, йәғни тауыҡ кетәгендәй генә булһа ла йәшәр урыны, хатта ул ҡаҙаҡ бабай алып биргән һыйыры булған була.  Өс сәғәт сәй артында илатты ла, көлдөрҙө лә ул мине.  "Совет Башҡортостаны"нда ун һигеҙ йыл эшләнем.  Йога бына шул юлды таҙартырға ярҙам итә.  Шуға күрә йыш ҡына берәй нәмәне хәл итергә кәрәк булһа, "Әйҙә, апайың менән кәңәшләшәйек", тием.  Ҡыҙыҡ булһа, был хаҡта башҡа ваҡытта һөйләшергә кәрәк булыр.  Алдан уҡ әйтергә кәрәк, минең өсөн ир-егеттәрҙә тышҡы ҡиәфәт бик мөһим, ә Фәрғәт өсөн кешенең аҡылы мауыҡтырғысыраҡ булып сыҡты.  Бер ваҡыт, сәләмәтлегем ҡаҡшап киткән йылдарҙа, йога менән шөғөлләндем.  Бөгөнгө күҙлектән 26 йәш ул артыҡ бер ни ҙә түгел, әммә ул заманда был йәштә инде "кәләштәр" рәтендә саҡ-саҡ эләгеп торған булаһың.  Әммә кире яҡтары ла булды.  Уның да бер генә балаһы 3 йәшлек сағында ҡапыл ғына ауырып китеп, вафат була.  Һәм был һорауҙы мин дә һеҙгә бирмәйенсә булдыра алмайым.
- Мостай Кәрим хикәйәләремде уҡығас: "Шул хәтлем дә бәхетһеҙме ни һуң ул?" - тип һораған, ти.  
 Грамматикаһын белеп етмәйем, бәлки, һөйләмдәрҙе хаталы төҙөйөмдөр, әммә мине аңлайҙар ине, дәрестәрҙә яуап бирҙем, семинарҙарҙа ҡатнаштым.   Шул осорҙа үҙгәртеп ҡороу  башланды, ул эшләгән завод көрсөккә терәлде.  Әсәйем салт зиһенле, эште еренә еткереп башҡара белә торған, бөтмөр, тыныс.  Ҡыҙым тормошта, ике ейәнебеҙ бар.  Ә бөтөн ҡыҙыҡһыныуы минең эшемдә булды.  Ул да беҙҙең интернат-мәктәптән, тик бер класҡа түбәнерәк уҡыған.  Аптырап һорайым: "Һеҙ анекдоттан көләһегеҙме, әллә минәнме?" Тегеләр: "Икеһе лә бар инде", - тип артабан көләләр.  Йәнә бер Америка психологының "Артыҡ ныҡ яратҡан ҡатын-ҡыҙҙар" тигән китабы бар.  Ошо асылды илле йәштәргә етәрәк кенә төшөндөм. Бары беҙ үҙебеҙҙең аңһыҙлығыбыҙ менән ҡомһоҙлоҡ, көнсөллөк, хөсөт, алдаҡ, уҫаллыҡ тигән насар нәмәләр менән булмышыбыҙҙағы бәхет сығанағын  инешебеҙҙе сүпләйбеҙ һәм бәхетһеҙлек халәтенә инеп алабыҙ.  Алдым да, ҡыҙымды юғалтыу ҡайғыһынан ҡанһырап торған күкрәгемә дауа һымаҡ итеп ҡыҫҡанмын".  Был иҫ киткес ҡатмарлы, ауыр, көйөнөстәр, рухи һәм физик көсөргәнеш талап иткән тормош.  "Йылы ҡараш, тәмле аш, йыйнаҡ йорт булғанда, ирҙәр яҡшы була", - тиҙәр.  Ул да шул ағым менән уҡырға инеп, хәҙер шул өлкәлә хеҙмәт итә ине.  Минеңсә, бәхет ул оҙайлы тойғо түгел, ә бер арауыҡта ғына, ниндәйҙер бер мәлдә биләп ала торған хис.  Ир кеше өсөн ҡырҡ биш йәш ул бер нәмә лә түгел.  Минең эш тә эш булды, командировкалар, дежурстволар, аҙаҡтан ике йыл буйы Санкт-Петербургта уҡыным, ике ай һайын ун бишәр көнгә бара инем.  Мин һүҙҙәрҙәге саҡ ҡына интонация үҙгәрешен дә, ҡараштағы бер генә сағылышты ла, телефондан һөйләшкәндәге паузаны ла һ.б.  "Башҡортостан пионеры"  гәзитенә яҙыша башланым, йәш хәбәрсе булдым, шиғыр конкурсында еңеп, "Артек" пионер лагерында йәш хәбәрселәр сменаһында ял итеп ҡайттым.  Артабан һеҙҙең өсөн бизнес беренсе урында буласаҡмы, әллә яҙыусылыҡмы?  Тик ул, нишләптер, үҙендә ундай көс тапманы.  Ул яҡтан, аяуһыҙ, хатта үтә талапсан уҡытыусыларым, тиҫтәләрсә тапҡыр күсерттереп, илата-илата эшкә өйрәткән уҡытыусыларым Хәсән Назаров менән Дәүләт Мәһәҙиевҡа рәхмәт уҡымаған көнөм юҡ.  Шул яҡта ҡатыны мәрхүм була.  Йәһүдтәрҙә шундай тәртип бар бит әле, йәмғиәт алдындағы ниндәйҙер бурыстарын үтәгәс, мәҫәлән, бала табып үҫтереп, ғаилә ҡороп, уны ниндәйҙер ваҡыт халҡы өсөн эшләткәс һ.б., кеше нимә теләй, шуны эшләй ала, йәнәһе.  Балаларҙың туған телендә һөйләшмәүен һәм һөйләшергә теләмәүен мин ата-әсәләрҙең комплексы тип аңлайым.  Атайым умарталар тотто, әсәйем баҡса үҫтерҙе, шундай тәмле итеп бешеренде, ялтыратып таҙалыҡ тотто.  Рустарҙың артикуляцион аппараты, ауыҙ ҡыуышлығы бик күп өндәрҙе әйтергә ҡулайлашмаған.  Тимәк, беҙҙең барыбыҙға ла бер үк сифаттар, тойғолар хас.  Уныһы ла һуғыш ваҡытында һаулығын ныҡ юғалтып, мандый алмай.  Халыҡты милләт булараҡ кәмһетеү йәки башҡа сикләүҙәр хатта бәхәс темаһы булып та тормай.  Атайҙарының эсеүенә бергәләп ҡаршы тороу балаларым менән бер-беребеҙгә терәк булырға өйрәтте.  Шул саҡ ҡулындағы бала миңә ынтылып, "Әсәй!" тине.  Ейәндәремде үҙем үҫтерҙем бит инде, улар башҡортса тытылдап тора.  Килгән кеше: "Ожмахта йәшәйһегеҙ бит", - тип әйтә торғайны.  Был йәһәттән  мин тулыһынса бойондороҡһоҙ ижад кешеһе.  Уйлап ҡына ла ҡалмайҙар, был һорауҙы уҡыусыларығыҙҙан    үҙегеҙгә лә ишетергә тура килә.  Э-эй, аҡыллы апайҙарыбыҙ бар шул, Аллаға шөкөр, тип уйлайым ҡабат-ҡабат.
  Һуңынан, уларға килен булып барғас, бер еңгәһе, шулай итеп әйтә алған ҡыҙҙы күрергә килдек әле, тип көлгәйне.  Ҡыҙым тормошта ныҡ баҫып тора торған кеше, аяғы ерҙә, башы күктә.  Мәҫәлән, ҡайһы бер шағирәләрҙең  шиғырҙарын уҡығас, шул хистәргә йомолоп киткәндәй булаһың.  Телде шымартыр өсөн төркөмдәштәрем менән күп аралаштым, хатта анекдоттар һөйләп ташлай торғайным.  Улар нисек эшләй?   Аллаһы Тәғәлә уға: "Улайһа, бар, кеше сүрәтендә ғүмер итеп ҡара, улар тойғанды тойоп, кисергәнде кисереп кил",- тип, уны был донъяға әҙәм рәүешендә ебәрә.  Гөлсирә ҒИЗЗӘТУЛЛИНАның әҫәрҙәрен уҡыған кеше, һис шикһеҙ, уның үҙе менән дә ҡыҙыҡһына башлай.  Ә илле йәшемдә инглиз телендә сит илдәрҙә эшләргә һәм юғары уҡыу йорттарында уҡырға хоҡуҡ биргән бик ауыр имтиханға йыл ярым эсендә әҙерләгән уҡытыусым Лина Рәхим ҡыҙы Смакованы гениаль уҡытыусым тип иҫәпләйем.  Редакциянан башҡа тормошто күҙ алдына ла килтерә алмағанлыҡтан, хәтәр генә мөмкинлектәрҙән баш тартҡан саҡтарым да булды.  Тыуған ауылыма ҡайтып, пекарня асҡанда мин: "Ни өсөн башҡорт ауылдарында бизнес бармай?" -  тигән һорауға яуап тапмаҡ булып башлағайным.   Яҙыр өсөн ысынбарлыҡты белергә, фекер тупларға, янырға, көйөргә кәрәк.  Миңә мотлаҡ башты юғалтырлыҡ мөхәббәт кәрәк ине.  Тик бер ваҡиға тәүәккәлләргә этәргес булды.  Улым менән ҡыҙымды ла ныҡ яратып үҫтерҙем, әле ейәнем менән ейәнсәремде  иркәләтәм.  Бер ваҡыт, бер ижадташым тураһында материал яҙырға барҙым.   Был - булмыш, хатта ниндәйҙер кимәлдә күңел талабы.  Улым әле өйләнмәгән.  Беҙ башҡорт, эйе, үҙ милләтебеҙ мәнфәғәттәрен яҡлап көрәшәбеҙ, әммә был ошо бәләкәй аренала ғына.  Шул ҡатынынан тыуған улы 14 йәшендә молотилкаға ҡыҫылып үлеп ҡала.  Ирем менән минең мөнәсәбәттә лә тап шулай булды.  Бер ҡыҙ хатта, минең балдағым да бар, һиңә үтә расходланырға кәрәкмәй, тип тә әүрәтә икән.  Мөхәббәт тигән тойғо урын таптымы яҙыусы яҙмышында?  Ләкин репортерлыҡ -  ул йәштәр эше, гәзиттә эшләйһең икән, утыҙҙан үткәс йә шунда етәксе эштәргә күсергә, йәки гәзиттән китергә кәрәк, тип иҫәпләгәнгә күрә генә нәшриәткә күстем.  Беҙҙе, ижад кешеләрен, йыш ҡына ҡатын, хужабикә була белмәйҙәр, шуға ғаилә тормоштары килеп сыҡмай, тип яҙырға яраталар.  Улым менән ҡыҙым, башҡорт мәктәбе алыҫ булыу һәм йөрөтә алмау сәбәпле, рус мәктәбендә уҡынылар.  Аҙаҡтан, йылдар үткәс,  уларҙың: "Беҙ һеҙгә байлыҡ ҡалдыра алмайбыҙ инде, балалар.  Беҙ быларҙың барыһын да Гөлсирә апайҙың үҙенән һораштыҡ.

  Яралары серей башлағас, врачтар уға  ҡоро климатта йәшәргә кәрәк тиҙәр.  Һыйырлы тормош һыйлы бит инде.   Хәйер, әлбиттә талапсанлыҡ та кәрәк, йәненән артыҡ күреп яратҡанын белһәм дә, атайымдың ҡарашынан уҡ ҡурҡып тора торғайным.  Ауылдан сыҡҡан кешеләр рус телен белмәүҙәрен үҙ тормоштарындағы бер ҡаршылыҡ һәм кәмселек итеп ҡабул итә.   Күңел төшөнкөлөгөнә бирелде, эсә башланы.  Прозала - һеҙҙеке шулай.   Беренсе класта класташтарым "а" хәрефен өйрәнгәндә, мин парта аҫтына йәшереп, "Башҡортостан пионеры" гәзитен уҡый инем.  Саҡ төҫмөрләнгән һәләтемде лә күрә һалып, үҫендереп ебәрҙеләр.   Ошоларҙы һөйләй ҙә атайым, "Бер ваҡытта ла "мин улай итмәм", тип эре һөйләшмә, тип әйтә торғайны.  Ҡыҙғанысҡа күрә, мин быны һуңыраҡ аңланым.  Әлбиттә, яратылып үҫкән бала булыу шәхес булараҡ формалашыуға ныҡ ярҙам итте, был һөйөүҙең йылыһы менән яҡтыһы ғүмерем буйы етте, томошомдоң иң ауыр мәлдәрендә лә бирешмәҫкә ярҙам итте.  Унда күп ғаиләләрҙә балалар өс йәки дүрт телдә иркен һөйләшә.  Яратҡан кешемде мин артыҡ уҙындырып ебәрәм, уға барыһын да рөхсәт итәм, бар теләктәрен үтәйем, үҙемде ҡорбан итәм.  Бәхетле булыу һинең парлымы, парлы түгелме, баймы, бай түгелме, матурмы, матур түгелме тигән сиктәргә лә һыймай.  Ғөмүмән, тел мәсьәләләренә ҡағылышлы үҙ тәжрибәмдән сығып формалашҡан айырым фекерем бар.  Өс кенә йыл минең эш хаҡына йәшәп торорбоҙ әле", - тип әйтеп тә ҡараным.  Шунда бер дуҫым, Африка шағиры әйтә ҡуйҙы: "Бына әле Амстердам күгендә ҡояш күренмәй, әммә беҙ бит болоттар аръяғында ҡояш барлығын беләбеҙ һәм был хәҡиҡәтте иҫбатлау кәрәкмәй.  Мин дә үҙ баһамды беләм, бер ваҡыт, нисектер: "Барыбер минән дә шәберәкте таба алмаясаҡһың", - тип әйтеп һалғанмын.  Китап культы булған ғаиләлә үҫкәс, уҡырға иртә өйрәндем.  Минең кеүек үк яҙмышлы бик яҡын әхирәтем ҡот осҡос сиргә дусар булды.  Бығаса аңлай алмаған ҡайһы бер мәсьәләләрҙе төшөнөп, яуап таба алмаған һорауҙарҙың сиселешен белеп ҡалғандай булдым...  Ситтә мине "русская" тип йөрөтәләр ине һәм бының бер кире яғын да күрмәнем.  Нисек кенә булһа ла, психологик яҡтан уға ныҡ бәйләнгән инем.  Яратыуың һине ҡолға, ә яратҡан кешеңде боғалаҡҡа әйләндерергә тейеш түгел.  Икенсе яҡтан ҡараһаң, хата минең үҙемдә лә булған.  Шундай саҡта үкенә биреп: "Ә мин ул дәрестәрҙән ҡасып ҡалғанмын", - тип ҡуям.  Беҙҙә иһә ололар пенсияға сығырға ла, тыныслыҡҡа китергә генә теләй.  Әлеге сабый булып килгән ағайым  әсәйемдең үҙ әсәһе түгеллеген белмәй үҫә, был хаҡта 16 йәшендә, атайымдың тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡас ҡына кешеләрҙән ишетә.  Ул шул хәлендә лә түҙгеһеҙ һыҙлана.  Ә ниндәй тулы, бай, һоҡланғыс рухи тормош менән йәшәй ул!  Апайым менән ағайым да мине ныҡ яратты, Аллаға шөкөр, әле лә шулай, бер-беребеҙ өсөн өҙөлөп торабыҙ.  Шулай йөрөп-йөрөп, Октябрьский ҡалаһының төҙөлә башлаған еренә килеп төпләнә.  Ә ижад иткән кешенең, башта әйткәнемсә,  тойғолар палитраһы сағыуыраҡ, киҫкенерәктер.  Үҙҙәре байлыҡҡа ҡыҙыҡманы, беҙгә лә шуны һеңдергәндәр.  Һәр кемдең ергә һеңгеһе, ер ҡорто булғыһы килә.   Улар нимә яҡшы, нимә яман икәнен үҙ тәжрибәләрендә күреп үҫте.  Хәҙер шул турала уйлайһы һәм эшләйһе бар.   Ул Башҡорт кавалерияһы составында хеҙмәт иткән.    "Әҙәм балаһы  хатта үҙен-үҙе лә белеп етмәй", тиер ине атайым.  Ә беҙҙең башҡорт теле әйтеп бөтөргөһөҙ мөмкинлектәр аса.  Был турала китап яҙырлыҡ материал туплағанмын, хатта яҙғанмын да.  Шул уҡ ваҡытта "Башҡортостан" мине эшләргә өйрәтте, унан һуң башҡа бер урында ла эшләү ҡыйын булманы.  Шулай итеп, беҙ өйләнешергә йыйындыҡ, сөнки Фәрғәтте көҙгөһөн армияға алырға тейештәр ине.  Шунлыҡтан, бәхетте иреңдән, балаларыңдан, башҡаларҙан эҙләү хата.  Ә мәктәптә бәләкәйҙәргә иғтибар ҙа итмәйһең бит.  Беҙ үҙебеҙҙең эске донъябыҙҙы үҙебеҙ хасил итәбеҙ.  Африкаға барыр алдынан икмәк-тоҙлоҡ булһа ла тип француз телен маташтырҙым.  Ә икенсе миҫал: кешенең бөтәһе лә бар - ире, балалары, фатиры, баҡсаһы.   Кейәүебеҙ, Себерҙә үҫкән бала, башта башҡортсаны аңлай алмай аптырана ине, яйлап ул да өйрәнде.  Шунда уға һорау бирәбеҙ: "Йога нимә бирә?" Ул әйтә: "Бер нәмә лә бирмәй.  Яңғыҙ, фатиры ла ялтлап тормай, инде әллә нисәмә йыл ремонтын тамамлай алмай.  Һуғышҡа китеп барыуҙарын хәтерләй ине.  "Тәрбиәле ашап, уңайлы кейемең булып, гәзит-журнал алдырырға мөмкинлегең булһа, артығы кәрәкмәй инде", тиерҙәр ине.  Әсәйем һөйләй торғайны: "Эштән ҡайтып, мейес янында аш бешереп торам.  - Мин һине бәхетле итә алманым.  Кейәүҙән дә уңдыҡ.  Ул иҫ киткес сибәр ине һәм мин уға һушым китеп ғашиҡ булдым.  Ул математик, аспирантура тамамланы.  Шул аяуһыҙ мәлдә һәр кемдең ысын асылы асыла.  Дөрөҫөн әйткәндә, илдең хәле лә, беҙҙең (барыбыҙҙы ла күҙ уңында тотам) хәлебеҙ ҙә үтә ҡыуанырлыҡ түгел.    Һәм бына ошо һөйөү, йылылыҡ эҙләп өҙгөләнеү  әҫәрҙәремә лә һағыш мөһөрө баҫҡандыр, моғайын.  Хатта концертта ултырғанда ла ҡайҙалыр мейелә, ә быны шулай яҙырға булыр ине, тип күҙ алдына килтереп ултыраһың.  Апайым менән ағайыма эш нығыраҡ тейҙе, әсәйем уларға донъя көтөү серҙәрен күберәк өйрәтеп ҡалған, ә миңә теше үтмәне, сөнки атайым "бала уҡыһын, бала уҡыһын" ти торғайны.  Хәйер, кеше донъялыҡтың ниндәйҙер төшөнсәләрен аңлау өсөн ергә ебәрелгән рухи зат, тип уйлайым.  Һеҙ ҙә шуның кеүек, илле йәштәр тирәһендә сит телдәр өйрәнеп, сит илдәргә уҡырға китеп, хатта Европала йәшәп тә ҡайттығыҙ, шулай бит?
- Эйе, шулайыраҡ булды.  Ул заводтан иртәрәк ҡайта ла, мине түҙемһеҙлек менән көтөп тора, көнө буйы эштә нимәләр булғанды, кемдән интервью алғанмын, донъяла ниндәй яңылыҡтар бар, төпсөнөп һораша, мөкиббән булып тыңлай.  Шулай ярты йыл тирәһенән һәпте-юҡ шымарғас, дуҫтарым француз, кореец, африканец, бер биш-алты кеше, кафела ултырабыҙ ҙа, шаяртам: "Иҫәр кеүек күренһәм дә, мин аҡыллы ғына кешемен ул", - тим.  Шулай икән, үҙенән-үҙе аңлашылалыр.  Юҡҡа ғынамы ни, "Йөҙ ҙә бер ғүмерем" китабына эпиграф итеп бер Америка психологының: "Был донъя һөйөүгә сарсаған, бөтәһе лә һөйөүгә мохтаж, ләкин уны тик бик аҙҙар ғына бирә ала", - тигән һүҙҙәрен ҡуймағанмын.  Бәғзеләре ҡураныс ҡына, шым, баҫалҡы, хатта бахырыраҡ күренә.  Үтә нескә күңелле, йоҡа тиреле булып тыуғанға күрә лә яҙабыҙ бит инде.  Ул йә юрист, йә башҡа гуманитар йүнәлеш белгесе булырға тейеш булған, уға кешеләр, яҙмыштар ҡыҙығыраҡ ине, ә үҙенең тормошондағы "кеше һәм машина" мөнәсәбәтенә һыя алманы.  Улар ҙа быны шаярыуға бороп: "Ярай, улай булғас, көйөп ал әйҙә, үҙеңә оҡшағас", - тип ҡуялар.  Ололарҙың үҙ өҫтөндә эшләүе һәм шәхес булараҡ үҫергә ынтылыуы - норма.  Һәр йәһәттән килгән кеше ине ул, аҡыл да бар, телгә лә оҫта, буй-һын да бар.  Атайымдың вафатынан һуң уның папка-папка ҡағыҙҙары араһында  бала сағымдан алып төрлө гәзиттәрҙә сыҡҡан мәҡәләләрем, шиғырҙарымды ҡәҙерләп йыйып барғанын  күреп, шул тиклем күңелем тулды...  Уның ҡәләме нисек ошондай һағышлы, тәрән, фәлсәфәүи әҫәрҙәр тыуҙыра? 