  Билдәле булыуынса, оккупацияланған Голландияны Наполеон баҫҡынсыларынан рус армияһы ҡотҡара һәм ошо рәүешле Нидерландтар ирекле короллек статусын кире ҡайтара ала.  Был мемориал ошо ерҙәрҙе азат итеүсе башҡорттарҙың тарихына ҡыҙыҡһыныу уята, тине илсе үҙенең сығышында.  

 "Ағиҙел" художество кәсептәре берекмәһенең биҙәү-ҡулланма сәнғәте изделиелары күргәҙмәһе башҡорт милли орнаменттарын ҡулланып тегелгән әйберҙәр, милли стилләштерелгән кейем-һалым, һауыт-һаба тәҡдим итте.  БР мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова Рәсәй ғәскәрҙәре сафында Нидерландтар өсөн ирек яулаған ҡаһарман башҡорт атлыларының батырлығын хөрмәтләп иҫкә алыуҙары өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм Нидерландтарҙың ижади коллективтарын Башҡортостанда 2020 йылда үтәсәк Бөтөн донъя фольклориадаһына саҡырҙы.  
 Мемориалда ике һыбайлы - генерал Бенкендорф һәм башҡорт атлыһы һынландырыласаҡ.  Түңәрәк ҡорҙа ҡатнашыусылар 1813 йылда илде Наполеон армияһынан азат итеүҙә башҡорт яугирҙарының ролен тикшерҙе.

  Бынан тыш, тарихи ваҡиғалар урынында - Гелдерланд провинцияһының Эйссел йылғаһы ярында азат итеүселәрҙең иҫтәлегенә матур монументаль композиция асылды.  Бында башҡорт һыбайлыларының роле ҙур була.  Ошо ваҡиға айҡанлы Голландия ҡасандыр илдәренә ирек яуларға ярҙам итеүселәрҙең вариҫтарын үҙҙәренә саҡырҙы.  
"Башҡортостан - Рәсәй ынйыһы" документаль һәм нәфис фотолар күргәҙмәһе ойошторолдо, унда республиканың билдәле оҫталарының 40 фотоһы ингән.  Мәҙәни сарала шулай уҡ Фәйзи Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы, "Карауан" төркөмө артистары сығыш яһаны.  Рәсәйҙең Нидерландтар короллегендәге ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Александр Шульгин башҡорт яугирҙарына ҡуйылған һәйкәлдең мөһимлеген, шулай уҡ был ваҡиғаның тағы ла күп кенә картиналарҙа сағылыуын билдәләне.  "Амантай" ҡулланма халыҡ сәнғәте ижади оҫтаханаһы етештергән уҡ-һаҙаҡтар ҙа урындағы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.   Фестиваль Башҡортостандың Рус дәүләт академия драма театры һәм Голландияның "Гексагон" ансамбле артистары ҡатнашлығында "Буран" әҙәби-музыка спектакле менән асылды.  Эштәр Башҡортостан тәбиғәтенә, мәҙәниәтенә, кешеләренә һәм халыҡтарҙың йолаларына арналды.  Үткән аҙнала республиканың рәсми делегацияһы Нидерландтарҙы Наполеон ғәскәрҙәренән азат итеүгә 205 йыл тулыуға арналған сараларҙа ҡатнашты. 