Мәҫәлән, кейеҙ.  Урындағы халыҡ үҙенең тарихына, электән килгән шөғөлөнә, милли аш-һыуына, музыкаль инструменттарына, тәбиғәтенә, ғөмүмән, илдең бөтә өлкәһенә лә ҙур иғтибар бүлә.  Шулай уҡ республикала йәшәгән милләттәр төрлөлөгөн дә бренд итеп ҡарау яҙыҡ булмаҫ.   Ҡурайыбыҙ тураһында онотмайыҡ.  Ишетеүемсә, былтыр октябрь аҙағында БР Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты республиканың туристик бренды концепцияһын эшләү буйынса иғлан ителгән тендерҙың еңеүсеһен билдәләне.  Бишбармаҡ - башҡорттоң ғына түгел, ә тотош республика бренды икәнен туристарға күрһәтеү мотлаҡ.  Яңыраҡ ҡына Рәсәй географик йәмғиәтенең Башҡортостандағы бүлексәһе тарафынан уҙғарылған "Урал ҡапланы" проектына йомғаҡ яһалды.  Республиканың башҡа брендтары рәтенә мин шулай уҡ Шүлгәнташты, башҡорт балын, ҡурайын һәм ҡымыҙын, "Абҙаҡ" тау саңғыһы курортын, "Янғантау" шифаханаһын индерер инем.  Республикала туристарҙы йәлеп итеүсе брендтар аҙым һайын.  Үрҙә әйтелгәндәрҙең барыһын да юғары кимәлдә һәм сифатлы итеп күрһәтә белһәк, былай ҙа әҙ булмаған туристарҙың һаны тағы ла артасаҡ. Ниндәйҙер төбәккә ял итергә барыусы мотлаҡ рәүештә урындағы милли аш-һыуҙы тәмләп ҡарарға тырыша.   Шуға тейешле маршрут тәҡдим иткәндә, Башҡортостанға килеүселәр һаны тағы ла артасаҡ. Әйткәндәй, Көньяҡ Урал тиһәләр, ни өсөндөр тик Силәбе өлкәһен генә күҙ алдына баҫтыралар.  Шулай уҡ милли аш-һыуыбыҙ ҙа туристар өсөн үҙенсәлекле.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев, бәхәсһеҙ, шулай уҡ бренд.  
 Ғөмүмән, Башҡортостандың бренды ерле халыҡтың көнкүрешенә, шөғөлөнә, эшмәкәрлегенә, аш-һыуына бәйле булырға тейеш.  Был стереотипты юйырға кәрәк.  Азат ХӘЙБУЛЛИН, эшҡыуар, Өфө ҡалаһы: Яҡтыгүл, Янғантау, Асы шифаханалары, Ирәмәл тауы, Асылыкүл Башҡортостандан ситтә йәшәүселәргә яҡшы таныш.  Бөрйәндең Шүлгәнташы бар.  Беҙҙә һауыҡтырыу туризмы бар, шифаханаларҙың күп өлөшө сит төбәктәрҙән килеүселәр менән тулылана, ләкин был һанды тағы ла күбәйтергә мөмкин.  Күреүебеҙсә, тауҙар ғына ла йөҙәрләгән кешене үҙенә тарта, тимәк, улар - бренд.  Беҙ уларға өйрәнгәнбеҙ һәм күренекле итеп күрмәйбеҙ, ә ситтән килеүсегә улар ҡыҙыҡлы.  "Парадокс" ЯСЙ реклама студияһы төрлө тикшереүҙәр, һорау алыуҙар ярҙамында Башҡортостанда нимә бренд була ала икәнен асыҡлап, быйыл 30 мартҡа тиклем комитетҡа Башҡортостандың туристик логотибын эшләп бирергә тейеш.  Бүләкте матур төргәккә урап биргән кеүек, үҙебеҙҙәге бренд әйберҙәрҙе, урындарҙы, күренештәрҙе күркәм итеп ҡунаҡтарға танытыу мөһим. Шуға күрә, беҙгә килгән ҡунаҡтарға ла башҡорт милли аш-һыуын, бигерәк тә бишбармаҡты, күп урында тәҡдим итергә кәрәк.  Был материалдың тәбиғи йөндән эшләнеүе, уның файҙалы үҙенсәлектәре, баҫыу процесы, төрлө һүрәттәр менән биҙәү ысулы - быларҙың барыһын да туристар өсөн ҡыҙыҡлы булырлыҡ брендҡа әйләндерергә мөмкин.  Краснокама районындағы тарихи-архитектура комплексы үҙе ни тора.  Уларҙың барыһы ла киң билдәле һәм ҡунаҡтарҙы йәлеп итә.


  Мәҫәлән, йыл һайын гөрләп уҙған һабантуйҙар ҙа беҙҙең бренд була алырлыҡ.  Уның талаптарына ярашлы, проектта ҡатнашыусы төбәктәге бейеклеге 1000 метрҙан ашыу булған ете тау түбәһен - Ирәмәлде, Көмәрҙәкте, Ҡурташ-тауҙы, Мәсемде, Ҡушайҙы һәм Яланғасты - яуларға тейештәр ине.  Бик кәрәкле һәм мөһим эш башлағандар.  Пластмасса, тимерҙән эшләнгән ҡурайҙы түгел, ә урманда үҫкән, тәбиғи шарттарҙа формалашҡан үлән ҡурайҙы бренд булараҡ күрһәтеү урынлылыр, тип уйлайым.  Ә бренд булырлыҡ әйберҙәр күп республикала.  Бының өсөн уның тыуған ауылын тергеҙеү, унда тәбиғи музей эшләү мөмкинлеге табылһа, республикаға килгән туристар өсөн тағы ла бер ҡыҙыҡлы маршрут барлыҡҡа килер ине.  Артабан ҡымыҙ.  Шулай уҡ ат сабышы, тирмәләр конкурсы, көрәш, бағанаға менеү һәм башҡа милли уйындар беҙгә ғәҙәти булһа ла, ситтән килгән кеше өсөн ҡыҙыҡлы.  Унда беҙҙең йыр-бейеүебеҙ ҙә урын ала, республикала йәшәүсе барлыҡ милләттәрҙең аш-һыуы һәм шөғөлө менән танышырға була.  Благовещен ҡалаһында урынлашҡан, 1756 йылда нигеҙ һалынған баҡыр иретеү заводы Рәсәйҙә бөгөнгө көндә эшләүсе иң боронғо заводтарҙың береһе (хәҙер "Благовещен арматура заводы") - шулай уҡ тарихи объект, тимәк, бренд.  Маршруттың яртыһы маркировкаланған, йәй башына тиклем был эштәрҙе тамамлаясаҡбыҙ.  Ҡымыҙ менән дауалау системаһын бөтә Башҡортостан буйлап киң йәйелдереү сит тарафтарҙан кешене күпләп йәлеп итер ине.  Гүзәл ХӘМИТОВА, Башҡортостан юлдаш телевидениеһының баш мөхәррире: Күптән түгел Иранда булып ҡайттым.  Туристар өсөн дә ҡыҙыҡлы экскурсиялар ойошторалар.  Уларҙың һығымталары нигеҙендә Башҡортостанда туристарҙы йәлеп итерлек брендтарҙың исемлеген тағы ла тулыландырып буласаҡ, тип уйлайым.  Юғарыға үрмәләргә яратыусы экстремалдар үҙебеҙҙә генә түгел, Рәсәй һәм сит ил буйлап бик күп.  Бөгөндән үк был ҡатмарлы юлға сығырға, төбәктең тауҙарын яуларға теләк белдереүселәр етерлек. Төбәктең уникаль тәбиғәте үҙе үк бренд, минеңсә.  Мәҫәлән, Әбйәлил күлдәре менән дан тота, Белорет районы тауҙары менән билдәле.  Беренсе этаптың шарттарын Рәсәйҙең 6 төбәгенән 115 кеше тулыһынса үтеп, икенсе этапҡа сыҡты.  Тик матур итеп күрһәтә белергә кәрәк.  Бренд, тимәк, сифатлы тигән һүҙ.  Башҡортостандағы һәр райондың үҙенә генә хас бренды бар.  Рәис ҒӘБИТОВ, "R&amp;R" коммуникатив агентлыҡ етәксеһе, блогер: Минеңсә, беҙҙең тауарҙарыбыҙҙы республиканың бренды итеп ҡарарға була.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Башҡортостан да Көньяҡ Уралға инә икәнлеген күрһәтер өсөн, үҙ эсенә 11 тауҙы алған, 130 саҡрымлыҡ маршрут булдырылды.  Тик ул һәйкәлгә, хоккей командаһына ғына ҡайтып ҡалмаҫҡа тейеш, ә киң форматта булырға тейеш.  Улар шулай уҡ төбәктәге туризмдың төп йүнәлештәрен билдәләйәсәк, республиканы башҡа төбәктәрҙә киң танытасаҡ ҡеүәтле берҙәм образын булдырыу өҫтөндә лә эшләйәсәк.  Юлды тулыһынса үтер өсөн бер аҙна тирәһе ваҡыт кәрәк буласаҡ.  Республикаға килгән турист бер урында әллә күпме халыҡтың бөгөнгөһө менән генә түгел, ә тарихы менән дә таныша ала, сөнки төбәктә йәшәүсе төрлө милләт вәкилдәренә иғтибар беҙҙә бер үк юғары кимәлдә.
 Ул Белорет ҡалаһынан башланып, Төлөк ҡасабаһында тамамланасаҡ.  Башҡортостанға туристарҙы күпләп йәлеп итеү, үҙебеҙҙә булған брендтарҙы күрһәтеү һәм ҡунаҡтарға ҡыҙыҡлы итеүҙә Иран халҡынан үрнәк алырға кәрәк. 