"Зыян күреүсе" күрһәткән паспорт та үҙенеке түгел, ә ағаһыныҡы.  Ә бына "Вся Уфа" телеканалы журналистары тикшереү үткәреп, шуны асыҡлай: бында йәшәүселәр был дәғүәсене бер ваҡытта ла йорттарында күргәне булмаған.  Ә һөҙөмтә булмағас, кешенең эш дәрте лә түбәнәйә.  Шул уҡ ваҡытта төҙөүсе мәсьәләне дәғүәсе файҙаһына хәл итергә тырышып, уға яңы йорттан бер бүлмә тәҡдим итә.  Төҙөүсе вәкиле белдереүенсә, Фәрҙәт Шәйнуров һүтелгән йорттағы дүрт квадрат метрҙан (сөнки дәғүә иткән фатирға бер-нисә кеше теркәлгән) арттырып файҙа күрергә теләй.  Ни өсөн?  Сөнки бөгөн журналисты йыш ҡына уның профессиональ оҫталығына ҡарап түгел, ә ниндәйҙер сенсация материалдары яҙыуына ҡарап баһалау ғәҙәткә инеп бара бит.  Беренсенән, киң мәғлүмәт саралары ҡасандыр "дүртенсе власть" булып һаналһа, бөгөн уның статусы бар, йоғонтоһо юҡ.  Әммә Фәрҙәт Шәйнуров был йортта үҙе йәшәүен раҫларға маташа.  Башҡа сетерекле мәсьәләләр буйынса ла журналистар, тикшереү үткәрмәйенсә, мәғлүмәтте "эҫе" көйө бирергә тырышып, төймәнән дөйә яһаусан.  Был иһә профессиональ оҫталыҡ, эмоциянан азат айыҡ аҡыл талап итә.  Икенсенән, журналист тикшереүе - бүлмәлә генә ултырып атҡара торған бурыс түгел.  Йәғни журналистика - ул "барҙым, күрҙем, яҙҙым" ғына түгел, ул - барлыҡ булған һөнәрҙәр тупланмаһы һәм уларҙы урыны-мәленә ҡарап ҡуллана белеү оҫталығы.  Бәлки, йәмғиәт алдындағы, үҙеңдең һөнәрең алдындағы яуаплылыҡ бер аҙ һүрәнәйә төшһә төшкәндер.  Әгәр хеҙмәтең нимәгәлер йәки кемгәлер йоғонто яһамай, тәьҫир итмәй икән, тимәк, уның һөҙөмтәһе юҡ.  Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың республиканың  һәм ҡаланың киң мәғлүмәт саралары баш мөхәррирҙәре менән осрашып, уларҙың һорауҙарына биргән яуаптары аша (гәзитебеҙҙең быйылғы 2-се һаны) етәкселеккә ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итеү, ҡапыл килеп тыуған хәл-торошто көйләү, халыҡҡа күренмәгән ниндәй эштәр башҡарырға тура килеү тураһында ниндәйҙер кимәлдә аңлатырға тырышҡайныҡ инде.  Өфө мэры Ирек Ишмөхәмәт улының һәр аҙналағы оператив кәңәшмәлә ҡатнашҡан хәбәрселәргә төбәп, "асыҡ дәрес" һабаҡтары биреүе тап шул маҡсаттан сығып эшләнә тип аңлайбыҙ ҙа инде.  Был майҙандың хаҡы бөгөнгө ваҡытта 200 - 300 мең һум.  Шул шауҡымға бирелеп киткәндәрҙе иҫкәртеп торорға кәрәк тә инде.  Мәҡәләлә ошо һуңғы һөйләмде яҙмағанда ла булыр ине, әммә тема буйынса тап ошо һөйләм бында иң мөһиме булып тора.  Аңлаһалар инде...  

 Эйе, бөгөн Башҡортостан, бигерәк тә башҡорт журналистикаһында профессионалдар быуа быуырлыҡ тип әйтеп булмай.  Аңлаған кешегә шул да етә.  Уның өсөн эҙләнеү, теманы яҡшылап өйрәнеү, бәхәсле яҡтарҙың ҡарашын тыңлап, алтын урталыҡты  табыу фарыз.    Сөнки ниндәйҙер тема буйынса журналист тикшереүе үткәргәндә, ҡәләм оҫталарына "барҙым, күрҙем, яҙҙым" тип кенә түгел, ә мәсьәләнең энәһенән-ебенә төшөнөп, кәрәк икән хоҡуҡ һаҡлаусы ла, тәфтишсе лә, эҙәрмән дә һәм башҡа бик күп ролдәргә инер-гә, ошо өлкәлә бер ни тиклем булһа ла белемле булырға, анализ һәм һығымта яһай, проблеманан сығыу юлдарын күрһәтә йәки тәҡдим итә белергә кәрәк.  Был турала ул баш мөхәррирҙәр менән осрашыу ваҡытында ла телгә алды: "Мәскәү журналистары буран булһа, ҡар яуһа, ҡайһы юлдан йөрөү яҡшыраҡ, уңайлыраҡ булыуы хаҡында халыҡты иҫкәртергә тотона, Мәскәү власына шул рәүешле ярҙам итергә тырыша, ә беҙҙәге киң мәғлүмәт саралары журналистары бөтә тәнҡитте, дәғүәләрҙе етәкселеккә йүнәлтә".  Был мәғлүмәт интернет аша Рәсәй кимәленә тарала.  Журналистарыбыҙ был сифаттарға эйә түгел, тип әйтергә тел әйләнмәй.  Асыҡланыуынса, уның ғаиләһенең ҡаланан ситтә лә, ҡалала ла торлағы бар.     Бының үҙенә күрә сәбәптәре лә бар.  


  Һуңғы миҫалды ғына ҡарайыҡ: йәнәһе, Ғафури урамында йәшәүсе Фәрҙәт Шәйнуров командировканан ҡайтыуға, ул йәшәгән йорт һүтеп алына.  
 Әлеге ваҡытта был буталсыҡ мәсьәлә буйынса хоҡуҡ һаҡлау органдары һәм тәфтиш комитеты тикшеренеүҙәр алып бара.  Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы журналистар менән осрашыуҙарҙа ҡәләм оҫталарынан һәр саҡ компетентлылыҡ, һөнәри этикетҡа тоғро ҡалыу тураһында билдәләй.  Һүтелгән авария торошондағы йорттағы 32 фатир хужалары, Фәрҙәттән башҡа, барыһы ла яңы торлаҡ ала.  Икенсе яҡтан, эшләгән кеше генә тәнҡиткә дусар була, сөнки эшләмәгән кешене нимә тип тәнҡитләйһең - уның эше лә, һөҙөмтәһе лә юҡ. 