Айран эшләү өсөн ҡайнатылған һөттө ҡатыҡҡa ҡушалар.  Һәр береһе көтөү-көтөү мал тота.  Киленде бөтә ырыу менән күпмелер ара оҙата баралар, юлда ырыуҙаштары үҙҙәре менән алған ҡымыҙҙарын эсәләр.  Итен, һөтөн киң ҡулланғандар, тиреһенән төрлө кейем, һауыт-һаба текһәләр, ялынан, ҡойроғонан арҡан ишкәндәр.  Туғандарының тирмәһен ҡалдырып китерҙән алда ҡымыҙ һауытына рәхмәттәр әйтеп, бәләкәй генә бүләк бәйләп ҡалдыра.  Был халыҡ артыштың ен-пәрейҙе ҡыуалай торған көсөнә ышана.  Ҡышын мал-тыуар ябығып, хәлһеҙләнә башлаһа, алдан әҙерләгән ҡорот, май, киптерелгән ит, тоҙло балыҡ, йә булмаһа, хәлһеҙләнгән малдарын һуйып ашайҙар.  Ләкин был шөғөл башҡорттар араһында әле яҡшылап таралмаған.  Улар думбырала ғына түгел, үләндән яһалған ҡурайҙа ла оҫта уйнай, хатта уға өҫтәп, тамаҡ төбөнән ғыжылдатып үҙенсәлекле көй сығаралар.  Йыш һыбай йөрөгәнлектән, ир-аттың аяҡтары кәкерерәк. Башҡортостанда игенселек менән шөғөлләнеү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Ҡайһылары тимер, баҡыр рудаларын йыйып, яҡын-тирәләге заводтарға тапшырып, аҡса эшләй.  Пермдә һәм Көңгөр өйәҙендә урындағы Ҡаҙан татарҙары араһында ике ҙур булмаған башҡорт өйәҙе бар.  Ауырыуҙың хәле еңеләйгәс, яңынан ен эйәләшмәһен өсөн, ниндәйҙер үлән тегелгән тирене уның муйынына эләләр.  Һыйыр малы, һарыҡтар был осраҡта иҫәпкә инмәй.  Бала тыуғанда, Ислам динле башҡа милләттәр кеүек, йола үткәрәләр.  Башҡорттар малдарына ҡышын ашарға һалырға тырышмаған.  Йәш кәләш иренең тирмәһенә керер алдынан, ата-әсәһенә рәхмәтен белдереп, сеңләп илай.   Өйөр малдары ла быға күнегеп бөткән.  Ер уңдырышлы.  Мулла доға ҡылғандан һуң, мәйет сыҡҡaн тирмәләгеләр яҡынын ерләй, аҙаҡ төрлө ризыҡтар тарата. Бер-нисә ғаилә берләшеп, игенселек менән шөғөлләнгән осраҡ та бар.  Бигерәк тә йылҡы малын йыш ҡына сеймал урынына ла файҙаланғандар.  Ҡаймаҡтан май бешәләр.  Башҡорттар, Ислам дине ҡушыуынса, хәләл ризыҡ менән генә туҡлана.  Уға ата йортонан мал йә башҡа кәрәк-яраҡ бирелә.  Һарҡып сыҡҡaн һөттө эркет тиҙәр.  Шуға күрә мал-тыуар йәйен генә ҡолонлаған, быҙаулаған һәм бәрәсләгән.   Ҡайһы бер боронғо ауылдарҙа һыу тирмәне лә була.  Туйҙар йәй көнө, ризыҡ, ҡымыҙ мул мәлдә үткәрелә.  Ҡайҙа бал ҡорто тоталар, шул урынға аттың баш һөйәген элеп ҡуялар.  Шуға ла уларҙы төнгөлөккә генә инәләренә ҡушҡандар.  Сусҡаны хәрәм тип, ә йорт ҡоштарын ҡышты ауыр сыға тип аҫырамағандар.  Ситтән ҡунаҡ килһә, иң беренсе аҡһаҡалдарын саҡырып, түргә ултырталар.  Руданы заводтарға ташып ҡына аҡса эшләйҙәр.  Улар Ислам диненә ышана, ләкин уларға мәжүсилек күренештәре лә хас.  Иң ярлы иҫәпләнгән башҡорттоң да көткән йылҡыһы илле, утыҙҙан кәм булмаған.  Үҙҙәре тылсымдан ҡурҡалар, ә үҙҙәренең үткәндәрҙе, киләсәкте һ.б.  Яҙын бөтәһе лә ҡайын һуты эсә.  Ҡунаҡ улар өсөн изге кеше.  Уларҙы ҡырға тибенлеккә сығарғандар.  Бер биҙрә ҡымыҙҙы бер табында ултырғанда ла эсеп бөтәләр.  Улар бергә генә йөрөй, иң көсһөҙҙәрен дә ташлап китмәгән.  Сирле һаташһа, йә булмаһа, ауырыу ҡатынды тулғаҡ тотһа, мулла таяғы менән шайтандарҙы ҡыуа, туҡмай, Ҡөрьән сүрәләрен уҡып, төкөрөнә.  Был эсемлек туҡлыҡлы ғына түгел, хатта шифалы ла.  Улар берәй хайуанды үлтерһә, уның бешерелгән итен ҡояшҡа ҡуйып, шамандар һымаҡ ниндәйҙер йола башҡара.  Улар үҙҙәренең байлығын малдарының күплеге менән иҫәпләй.  Дөйә һәм бейә һөтөнән ҡымыҙ ғына яһайҙар.  Был тирмәнде ике имән түмәренән яһағандар.  Мәсеттәренең һәндерәләре һәм иҙәндәре кейеҙ менән (бик һирәктәренең генә келәм менән) ҡапланған.  Бының өсөн йылҡы малын салалар.  Уларға был эштә эшләргә ғорурлыҡтары ҡушмай.   Йыйып алынған көлтәләрҙе, бохаралар кеүек, атта һыбай килеш тапатып һуҡтыралар.  Туйҙан һуң ошо малдарҙың күбеһе кәләштең бирнәһе менән бергә кире әйләнеп ҡайта.  Бөтә йортта ла ағас баҫҡыстар, орлоҡтарҙы эшкәртергә тирмәнде алмаштырыусы киле осрай.   Күптәре биш йөҙ, байыраҡтары меңгә саҡлы, иң байҙары ике меңгә тиклем һәм унан да күберәк йылҡы һәм башҡа төрлө мал көткән.  Шунан ул әсеп, айранға әйләнә.  Ер эшкәртеү менән шөғөлләнгәндәр бутҡа, ондан бешерелгән ризыҡтар менән туҡлана.  Яҙға тиклем туҡлыҡһыҙ ризыҡтарҙан бер аҙ ябығалар, ләкин яҙ етеү менән йәйләүҙәргә сығалар, кәйефтәре көрәйә, күңелдәре күтәренке була.  Кәләш алғанда ҡалымды ун биштән ике йөҙгә тиклем йылҡы менән бирәләр.  Ҡышҡылыҡтан бик һирәктәренең генә ашамлыҡ запастары ҡала.  Ләкин урындағы халыҡ уны яҡшылап эшкәртә белмәй.  Ул тирмәндең бер-береһе менән ышҡылған уртаһына суйын киҫәктәре ҡаҡҡандар.  Был һөт ҡуйы булмағанға күрә, май яһамайҙар.  Хатта дөйәләрҙе лә сепрәктәр менән йылыраҡ итеп урап, тибенлеккә сығарғандар.   Саҡ ҡына үлән сыға башлау менән һөт ризыҡтары әҙерләй башлайҙар.  Ҡайһылары сәсеү эшен бөтмәйенсә, ҡырға сыҡмай, тотҡарлыҡланып тора.   Улар икмәкте ул тиклем үк кәрәкле тип тапмай.  Башҡорттар үҙҙәре яҡшылап ер эше менән шөғөлләнмәһә лә, был байрамда ихлас ҡатнаша.  Милли байрамдарҙа, мәҫәлән, ҡорбан байрамында, оло кеше, ҡунаҡ булһа ла, табындың хужаһы итеп тәғәйенләнә.  Тик бер башҡорт та был рудникта эшләмәй.  Ҡарттарға, аҡ һаҡаллыларға изгеләргә ҡараған кеүек ҡарайҙар.  Башҡорттар борондан динле халыҡ.   Унан артығырағы - бик һирәк күренеш.  Никахтың икенсе көнөндә йәш ғаилә ағзалары бүләккә энә, еп, ҡулъяулыҡ кеүек бүләктәр тарата.  Ҡатын-ҡыҙҙың эйәре йомшаҡ һәм ҡупшылығы менән айырылып тора.  Байрам ваҡытында аттарҙа сабышыу, уҡтан атып, мәргәнлектә һынашыу кеүек ярыштар киң таралған.  Башҡорттар шуны ла белгән: көнө буйы инәһен имеп йөрөгән мал ҡышты ауыр үткәргән.  
 Бер ҡунаҡ булғанда ун биш фунтлап ит ашайҙар.  Ашар алдынан һәм ашағандан һуң Хоҙайға рәхмәт уҡып, доға ҡылалар. Һунарға үҙҙәренең өй эттәре, өйрәтелгән бөркөттәре, тоҙаҡ һәм башҡа әллә ниндәй ҡорамалдар менән йөрөйҙәр.  Һунарға ла күптәре күңел өсөн генә сыға.  Һабансылар байрамы булған Һабантуй үҙенә күрә ҙур ғына сара булып тора.  Шуға күрә, һыуҙың көсө тирмәнде әйләндерерлек хәлгә артҡан.  Ә тирмәндең өҫкө өлөшөнә тотоп өйрөлтөр өсөн тотҡа формаһында ҡаҙаҡ ҡағыла.  Башҡорттар һөйләүенсә, был кешеләр ендәрҙе күрә, уларға уҡтан ата, ҡылыс менән һелтәнә, таяҡтар менән туҡмай, һаҙлыҡтарға тиклеп ҡыуалай, яралай, ҡайһы саҡта үлтерә лә.  Тирмәнде ашъяулыҡҡа ултырталар ҙа, өҫкө өлөшөндәге уйымға орлоҡ һалып, әкрен генә өйрөлтәләр, уртаһынан ҡойолғанын алып иләйҙәр.  Улар әсегән һөттән, һыйырҙыҡынан һәм һарыҡтыҡынан, айран яһайҙар, ә йылҡыныҡынан ҡымыҙ бешәләр.  Бигерәк йомарт, ҡунаҡсыл халыҡ.  Ҡайһы ауылда һыу тирмәне юҡ, ундағы башҡорттар ҡул тирмәнен ҡулланған.  Башҡорттар ашауға таһыллы халыҡ.  Эре малды байыраҡтар, ә кәзә көтөүен һәр береһе тиерлек тотҡан.  Ҡайһы берҙәре хатта бер-нисә дөйә лә аҫыраған.  Әммә улар ун дисәтинә ерҙән артығын эшкәртмәй.  Ололарға айырыуса хөрмәт күрһәтелә.  Һәр береһенең бер-нисәнән алып, өсәр, дүртәр, бишәр йөҙ умартаһы булған.  Башҡорттарҙың хатта бер-нисә шайтан ҡыуыусыһы ла бар.  Ҡымыҙҙары әскелтем тәмле, эскәндә ләззәт бирә.  Ябыҡ, көсһөҙ малдарға ғына тәүҙә аяҡҡа баҫып киткәнсе ашатҡандар.  Ерләү йолалары бигерәк үҙенсәлекле, улар үлгән кешене ерләргә һыбай алып бара.  Арбалар киң таралмаған, сөнки ир-ат та, ҡатын-ҡыҙ ҙа һыбай йөрөүҙе хуп күрә.  Бында ер аҫты байлыҡтары күп.  Яҙға ҡарай малдар ныҡ ябыҡҡан, йонсоған.  Һөттөң ҡаймағын айырып алғас, ҡалғанынан эремсек, ҡорот әҙерләйҙәр.  Аҫҡы өлөшөнә ҡаҙаҡ ҡағып, өҫкө өлөшөн кейҙереп ҡуялар.  Унда табылған руда заводтарға оҙатыла.  Хатта ҡайһы саҡ ҡунаҡҡa иң яратҡан аттарын да биреп ҡайтаралар. Улар һыуҙы быуып, бейектән тирмән тәгәрмәсенә ағып төшөрлөк итеп эшләгән.   Ерләүселәр һәм мулла иң алдан һыбай төшә, уларҙың артынан ике ат араһына арҡан менән таҡта бәйләнә, уның өҫтөнә мәйетте һалып, оҙатыусылар арттараҡ оҙатып килә.  Уртаһына тишек уйып, шунда орлоҡ һалыр өсөн уйым яһайҙар.  Һәр тирмә янында һәр ваҡыт бер булһа ла эйәрләнгән ат тора.  Ҡайһы бер йәйҙең эҫе көндәрендә ҡымыҙҙан аҙ ғына ҡыҙмаса булған башҡорттарҙы ла осратырға мөмкин.  Уларҙы "Шайтан күреүсе" тип йөрөтәләр.  Шуға ла башҡорттар һау-сәләмәт, мыҡты халыҡ.   күрә белгән күрәҙәселәре бар.  Аҫҡа оно төшә, ә өҫтә кәбәге ҡала.
 Уларҙың боронғо йырҙары иҫ киткес үҙенсәлекле, хатта уны музыка тормошонда ҙур яңылыҡ итеп иҫәпләргә лә була.  Ләкин, бынан тыш, улар ер эшкәртеү, һунарсылыҡ, ҡортсолоҡ, еләк-емеш йыйыу менән дә шөғөлләнә.  Бындай тирмәндәрҙе хатта шишмәләр ҙә әйләндерә алған.  Улар инәләрен генә имеп йөрөгән малдың яҡшылап ашамауын белгән.  Ҡайһылары аслыҡтан ҡырылған, кейек-януарға ла табыш булған.  Улар малсылыҡ менән генә туҡталып ҡалмаған, ҡортсолоҡ менән дә шөғөлләнгән.  Пермдә башҡорттар баҡыр рудаһы табыу өсөн ҡоролмалар төҙөй.  


  Күп башҡорттоң икешәр ҡатыны бар.  Уларҙың йырҙарында тыуған илде данлау, ата-бабаларының батырлыҡтарына һоҡланыу сағыла.  Башҡорттарҙың төп шөғөлө - малсылыҡ.  Ярлы башҡорттарҙың һарыҡтарының һаны иң байҙарының йылҡы һанына тиң, хатта, ҡайһы саҡта, күберәк тә булған. 