
 Ул үҙенә күрә райондың мәҙәни үҙәге булып тора.  Филармония концерттар әҙерләүҙән тыш, төрлө фестиваль-бәйгеләр ҙә үткәрә.  Бөгөн филармония солисымын, лекторий менән район мәктәптәре буйлап та йөрөйбөҙ.  Эшһеҙ бер көн ултырмайбыҙ.  Уның сиктәрендә ошо төбәктәрҙә оҫталыҡ дәрестәре үткәрелә.  Әле бына Яңы йыл шыршыһын асыу тантанаһында ҡатнаштыҡ.  Былтыр ул Республика Грантына ойошторолдо.  Ошо саралар тураһында ла телгә алһағыҙ ине?  Был төбәктә бит башҡорт оҙон йырын бар нескәлеген аңлап йырлайҙар, башҡорт бейеүен бар камиллығында тойоп бейейҙәр.  Учалы, Белорет, Бөрйән райондарынан, Силәбе өлкәһенән фольклор коллективтар ҡатнашты унда.  Балаларҙы йырларға ла өйрәтә инем.  Ғөмүмән, Учалы районында мәҙәниәткә шул тиклем иғтибар көслө.  Бөтөн Башҡортостан 2020 йылда үтәсәк Фольклориадаға әҙерләнгәндә беҙ ҙә ситтә тороп ҡалманыҡ.  
 Шуға ла бындай сараларҙы үткәреүҙән баш тартмайбыҙ.  Милли мәҙәниәтте һаҡлау һәм үҫтереү беҙҙең ҡулда икәнде яҡшы аңлайбыҙ һәм күберәк эшләргә тырышабыҙ.  Таланттар төбәгендә ижад итеүсе был мәҙәниәт усағы ниндәй уңыштарға өлгәшкән, киләсәккә ниндәй уй-хыялдар менән йәшәй, тигән һорауҙар менән Учалы филармонияһы солисы, республика һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Ынйы Дамир ҡыҙы ӘХМӘТОВАға мөрәжәғәт иттек.  Хеҙмәттәштәремә яңы ижади үрҙәр яуларға насип булһын.   Ошо 17 йыл эсендә матур коллектив тупланды, бөгөн ҡаланы ла, районды ла филармонияһыҙ күҙ алдына килтереп тә булмай.    Иң мөһиме, тыныслыҡта һәм татыулыҡта йәшәйек.  "Сал Урал" хореография сәнғәте фестивале лә күптәргә таныш.  Учалы филармонияһы - республикабыҙҙағы берҙән-бер муниципаль кимәлдәге филармония булып иҫәпләнә.  Шуға ла филармония кеүек мәҙәниәт усағы бик кәрәк ине.  Бында һәр мәктәптең - бейеү ансамблдәре, һәр ауылдың үҙенең үҙешмәкәр коллективтары бар.  Үҙем профессиональ сәхнәлә 1992 йылдан, филармонияға килгәнгә тиклем "Таусы" мәҙәниәт һарайында эшләнем.  
- Учалы районы, Учалы ҡалаһы хакимиәттәре менән берлектә үтә бындай саралар.        Силәбе һәм Ҡурған өлкәләрендә йәшәгән башҡорттар араһында башҡорт бейеүе онотолмаһын, тигән изге маҡсаты бар был сараның.  Директорыбыҙ Әлмир Миңлеәхмәт улы Мөхәмәтйәров йәш булһа ла, рухлы һәм талапсан.  Балалар өсөн "Өс батырҙың Яңы йыл мажаралары" тигән мюзикл да әҙерләне артистар.  Филармонияла эшләп килгән "Алтын-Ай" тип аталған өлгөлө балалар бейеү ансамбле тураһында ла ишетеп тораһығыҙҙыр, улар сит илдәргә сығып, лауреат исемдәре яулап ҡайта.  Ынйы Дамир ҡыҙы, һеҙ, моғайын да, филармонияла ул ишектәрен асҡан көндән эшләйһегеҙҙер?
- Күптәр хәтерләйҙер, филармониябыҙ 2000 йылда, ҡыҙғанысҡа күрә, арабыҙҙан бик иртә киткән бөйөк шәхес Ринат Абдуллиндың тырышлығы менән асылғайны.  Халыҡтың рухи тормошон байытыу,  уларҙы милли мәҙәниәтебеҙгә йәлеп итеү маҡсатынан "Етегән йондоҙ" тигән фестиваль үтте.  Үҙемдең генә лә йырланмаған әллә күпме йырҙарым ята.


  Мәҙәниәт бит ул телде, тел - милләтте, милләт ошо ерҙе һаҡлай. 