Батырлығың һынайым, Өс этаптан торған был ярышта: ир-егеттәрҙән - Хәйруллин Нуриман (Белорет), Ғәлиулин Юлай (Белорет), Мортазин Урал (Өфө); ҡатын-ҡыҙҙарҙан - Кәримова Лира (Ишембай), Кинйәбаева Зөһрә (Ишембай), Остапчук Оксана (Өфө); балаларҙан - Боҫҡонов Батырша (Бөрйән), Рәхимов Илнар (Бөрйән), Кәримова Карина (Ишембай) еңеүселәр тип тәбрикләнде.  
 Төшөрмәйсә тотмаған Балҡып торор ер булһын!  Һабантуйҙарҙағы кеүек, "Көршәк ватыу" , "Арҡан тартыш"та ла һәр кем үҙ көсөн һынап ҡараны.  Төрлө категорияла еңеүселәр шулар булды: Ғәбделхәйев Денис (Бөрйән), Фәхретдинов Айбулат (Һарғая), Вәлиев Илнар (Яңы Собханғол), Хәмитов Илдус (Һарғая), Вәлиев Ирәмән (Ҡолғана).
 Кеше - батыр ир булмаҫ...
"Суҡмар ырғытыу".  Күмәк көс һөҙөмтәһе был. Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре үтәлеше, ярыш майҙаны әҙерләү (ҡыш көнө!), ҡаршы алыу-оҙатыу - бик ентекле әҙерлек һәм юғары кимәл!  Уғатар батырҙар ярышы олоһон-кесеһен генә түгел, ҡатын-ҡыҙҙарҙы, балаларҙы ла йыйҙы.  Утын-һыуын кисер ул...
 Ат ярышы һөҙөмтәләре шулай булды: Яҡупов Марат (Ҡолғана), Шәрипов Ғәҙел (Яуымбай), Фәхретдинов Кәрим (Һарғая) һәм Килдейәров Илфат (Ҡолғана).
 Был ярышта ҡатнашыусылар географияһы шаҡтай киң ине.  Ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатып, 30 градуслыҡ һыуыҡта, ҡырыҫ тәбиғәт ҡосағында, "Урал батыр" эпосы яңғырауы аҫтында ғәмле-сәмле ярыш ойошторорға йөрьәт итеүҙәре менән хайран итте Башҡорт дәүләт ҡурсаулығы хеҙмәткәрҙәре.  Өлкәндән күреп, яу ҡыуып, Исеме үк күптәрҙә бәхәс һәм ҡыҙыҡһыныу уятыр, рухлы сараларға башланғыс бирер  оло йыйын ул.  Батырҙан күреп, уҡ юнып, Иң таҫыллыһы - Хәйруллин Нуриман суҡмарҙы  4 метр 20 см алыҫлыҡҡа ырғытты.  Этнотуризмды үҫтереүҙең бер тармағы.  Ер һөйөргә бағ булып, Бындай сараның әһәмиәтен аңлағандарға афарин, тиергә генә ҡала.  "Урал батыр" эпосында үҫеп килеүсе йәш быуынға еткерер тәрән фәлсәфә һалынған.  Һәм иҫ киткес тәьҫораттар, тойғолар!  Уныһы беҙҙең халыҡҡа хас түгел.  Егет, уйың уй булһын, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән йыйылғандар һәм район мәктәптәренең уҡыусылары өсөн үткәрелгән йәйге экологик лагерҙар; республика күләмендә беҙҙең мәктәп менән уртаҡ үткән проекттар: "Рух шишмәһе башы - Тереһыу", "Тел һағында  күмәкләп", "Тел асҡысы - ил асҡысы", "Йәшел ҡалҡан"; төрлө өлкәләрҙән, ҡалаларҙан йыйылған балалар өсөн "Урал батыр" эпосын һәм үҙебеҙҙең "Бабсаҡ һәм Күсәк" легендаһын рус телендә тыңлатыу һәм сәхнәләштереү, улар буйынса үткәрелгән түңәрәк өҫтәлдәр...  Ҡышҡы һабантуймы?  Тош-тош урындарҙа яғылған усаҡтар, боҫрап бешкән бишбармаҡ, геүләп торған сауҙа!   Быныһы - юлайҡан әйтеүем.  Юҡ!  Ысынында, тартышта эсенә бесән тултырылған һарыҡ тиреһе ҡулланыуҙары зауыҡлы итте.  Ҡолаҡтарын ҡайсылап, фарман көтөп, бейеп торалар.  Етмеш батман ауырлыҡ Ә шулай ҙа киләсәктә ут яғып, усаҡ тирәләй өйөрөлөп йөрөүҙәр булмаҫтыр, тип ышанғы килә.  Икенсе юҫыҡтан ҡараһаң, хәҙер тәбиғәт ныҡ үҙгәреш кисергән, ағастар ҡырҡылып бөткән, йылғалар һайыҡҡан, ә ҡурсаулыҡ биләмәһе кеше ҡулынан ныҡ үҙгәрештәр кисермәгән.  Ҡурсаулыҡ биләмәһендә эпоста әйтелгән күп кенә тауҙарҙың  атамалары бар.  Сей ҡайын ороһонан яһалып, 23 килограмм тартҡан был ҡорал янына ике тиҫтәгә яҡын ир-егет йыйылды.  Урал батырҙың ҡышҡы уйындары.  Һабан миҙгеле яҙ ғына башлана.  Ярыш аттары икәне әллә ҡайҙан күренеп тора!  Маҡсаты шул был сараның..." - ти Вәсилә Әхәт ҡыҙы.  Мәҫәлән, Ҡараташ, Дейеү тауҙары.  Шулай уҡ "Килен-ҡәйнә арҡан тартышы" исемле 4 команданан торған ярыш үҙенсәлекле булыуы менән айырылып торҙо.   
 Былай ҙа фольклорға мәжүсилек элементтары тағырға тороусылар табылыр.  Байрам филология фәндәре докторы Розалия Солтәнгәрәеваның алғыш һүҙҙәре менән башланып китте.  Йәйге һабантуйҙы кем дә үткәрә ул!  Килгән ҡунаҡтар байрам рухын ғына түгел, тәбиғәт ҡөҙрәтен тойоп, уға һоҡланып ҡайтһын, тигән маҡсат та ҡуйҙыҡ был байрамды ойошторор алдынан..."  Белмәгәндәр өсөн - икенсе йыл рәттән үтә.    Бер һүҙ менән әйткәндә, шәп, бик шәп булды байрам.


  Был исемлекте бик оҙаҡ дауам итергә булыр ине. Өс бармағы осонда Башҡорт рухы аңҡып торған ҡурсаулыҡ ҡунаҡханаһы: башҡорт өйө, ҡойма аласыҡ, түбәлек, бишбармаҡ...  Ҡышҡы һабантуймы?  Белгәндәр өсөн - әҙерлек күптән барҙы.
...Башһырт шарьяжы янында уҡ тарихи ерҙәргә аяҡ баҫыуыңды тояһың: Әл-Бируни һәм Мәхмүд Гардизиҙар IX быуатта сәйәхәттә булып, нәҡ ошо урындарҙы етенсе климаттың сиге тип билдәләп китә.  Ил эсендә үҫер ул, Ил һөйөргә ил булып, Улар аңында онотолған рухи ҡиммәттәрҙе тергеҙеү мөһим.  Күтәреп күккә сөймәгән, Урал батырҙың ҡышҡы уйындары.  Бөтә илде йыйнаған, алҡындырып һыйлаған ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәренә "Афарин!" тиергә ҡала!  Келәмдең ап-ағында майҙан тотоп, бил һынашты батырҙар.  Бер ҙур майҙан ҡорайым,  - тип теләге килә.  Ҡурсаулыҡ биләмәһе:
 Шунда даның күрәйем.
  2016 йылда Ҡырғыҙстанда үткән күсмә халыҡтар фестивалендә IV урын яулаусы Баймаҡ биатлон клубы ағзалары төрки халыҡтар араһында ҡабаттан тергеҙелә башлаған "Ылаҡ" күрһәтмә сығышы менән "Аһ!" иттерҙе барыһын да.  Уның экологик-ағартыу эше буйынса директор урынбаҫары, биология фәндәре кандидаты М. Нәбиуллин шулай тип өҫтәй: "Ҡурсаулык биләмәһендә урынлашҡан тауҙарҙың йәше 500 млн йыллап билдәләнә.  Әйткәндәй, тамашаны ҡарай башлағас та, бер аҙ ҡырағайыраҡ тойолған уйындан тәндәр ҡорошоп киткәндәй булғайны.  Ә уны ойоштороуҙың башында Башҡорт дәүләт ҡурсаулығы директоры, биология фәндәре кандидаты Вәсилә Яныбаева һәм уның коллективы тора.  Әгәр Урал батырҙың эпосы бер нисә мең йыл тип иҫәпләнһә, беҙ "ул күренеш беҙҙә булған" тип ышаныслы итеп әйтә алабыҙ.  Дошман күҙен ҡыҙҙырып, Дөрөҫ булмаған ғәмәлгә эйәреүселәр күп булыр тип хафаланам.  Юҡ!  Ниндәй эште лә фекерҙәштәр менән атҡарып сығыу күпкә еңелдер: Иҫке Собханғол ауыл хужалығы колледжы, "Мәргән уҡсы" хәрби-патриотик клубы, Баймаҡ районы "Ылаҡ" клубы ағзалары күтәрмәләште сараны. 