Ҡурай, ҡымыҙ, башҡорт теле… Был һүҙҙәр үҙҙәре үк мәҡәләне мотлаҡ уҡырға саҡырып тора, әйтерһең дә, хәтерҙе уятырға тейешле код һалынған уларға.  Хәйер, үҙебеҙҙең ошо хазинаға эйә икәнебеҙҙе иҫкә төшөрөп тороу, баһаларға өйрәнеү өсөн...   Хәйер-саҙаҡаны күберәк алып килегеҙ, көнө-төнө табынығыҙ".  Күҙ алдына килтереп ҡарайыҡ: минең өйөм бөхтә, унда һәр нәмә үҙ урынында, һауаһы ла саф - ҡәнәғәтмен.  Маңлай күҙҙәре менән күрмәһәләр ҙә, күңелдәре менән кешеләр эргәләренә килгән Хоҙайҙы тойғандар.  Әммә тормошоғоҙ үтә талғын, бер тигеҙ үтә.  Ерҙәге тормоштан биҙһәм, үҙем һайлаған йондоҙға ғаиләм менән күсенеп бара аламмы?  Дуҫтарым менән фекер алышыу ҙа хистәремде арттырҙы, әммә… Был һөйләшеүгә ниҙер етмәй кеүек, ниҙер хафаландыра.  "Башҡорт ҡымыҙы бөтөнләй икенсе төрлө… Ҡурайҙың кешегә йән өрөрлөк ҡөҙрәте бар… Һәр кем, милләтенә ҡарамайынса, башҡорттар кеүек тын ала… Мин дә бында саҡта үҙемде башҡорт тип иҫәпләйем" - Чернэ әфәнденең бындай һүҙҙәре күңелгә май булып яғыла.  Өс йылға бер тапҡыр кешеләр Аллаһы Тәғәлә тауышын ишеткән һәм үҙ һорауҙарына яуап алған.  Әле лә башҡорт башҡорт ул!" Былары дини кешенең һүҙҙәре.  Беҙ һеҙҙе лә өйрәтәсәкбеҙ". Был һүҙҙәрҙе цитата рәүешендә килтерәм: "Һеҙҙең шикелле, ғәзиз ҡәрҙәштәребеҙ, иманын да, динен дә, кирелеген дә дауам иткән халыҡ юҡтыр бөтөн донъяла.  Мин шул мөхиттә үҙемсә тын алып өйрәнгәнмен, әйтмәһәләр, ул турала уйлап та бирмәҫ инем.  Ни өсөн кешеләр бер-береһе менән бәхәсләшеүҙән бушамай?  Әлбиттә, беҙ башҡаса тын алабыҙ.  Шулай бик күп йылдар уҙған.  Юл ыңғайы ҡабалан ғына әйтелһә лә, сәпкә тейгән.  Шуға күрә һеҙ Илаһи көскә дан йырлап табына белмәйһегеҙ".
"Юҡсы, бер ҙә улай түгел, - тип, ауылдаштар борсола башлаған.  Арағыҙҙа иртәнге тәһәрәт алырға йыбанғандар бар.  Шулай күңелле йәшәгән был ауыл халҡы.  "Ауыҙың ҡыйшайыр, Алла бабай башыңа һуғыр", тип ҡурҡытҡандары хәтерегеҙҙәлер...  Ул һәр саҡ эргәбеҙҙә, беҙгә тәбиғәттең һәр миҙгеле ҡәҙерле".
"Юҡ, һеҙҙә эштәр дөрөҫ ойошторолмаған, - тигән аҡыл эйәләре.  "Ғибәҙәтхана улай төҙөлмәй, табынғанда ла икенсе һүҙҙәр ҡулланырға кәрәк.   Әллә үҙең төшкә тиклем йоҡоңдан уянманыңмы, әллә беҙҙең байрам майҙанына йыйылғанды көтөп торҙоңмо?  Уйланыуҙарымдың осона сыға алмай, бергилке икеләнеп ыҙаланым, аҙаҡ икеләнеүемдең сәбәбенә төшөндөм - Олег Черэның "мин дини кеше түгел", тигән һүҙҙәре айнытҡандай булды.   Ауылдаштар йыл әйләнәһенә емеш-еләктән, йәшелсәнән өҙөлмәгән.  Сит аҡылға таянмайыҡ, тигән хәҡиҡәт был.  Өс йыл дауамында ауыл кешеләре аҡыл эйәләренең һүҙҙәрен диҡҡәт менән тыңлаған.  
 Береһенән-береһе матурыраҡ, зауыҡ менән биҙәлгән өйҙәрҙә йәшәгән улар.  Һәр хужалыҡты гүзәл баҡсалар уратып алған.  

 Ауыл тирәләй туҡһан туғыҙ мөһабәт ҡорам ҡалҡып сыҡҡан.  
- Юҡсы, - тип яуап бирә Хоҙай.  Әгәр ҙә ауылдаштарҙың береһе уның өгөт-нәсихәтенә инанһа, ауыл эргәһендә яңы ҡорам төҙөлгән, элеккеһе ташландыҡ хәлгә дусар булған.  Һәр хакимдың үҙенә хас ҡарашы, үҙ теләге булған: берәүҙәре ҡорамды нисегерәк эшләү тураһында фекер һатҡан, икенселәре ғибәҙәт ҡылыу тәртибе тураһында һөйләгән - һәр кем үҙ яғына ҡайырған.   Ҡорамһыҙ тороп ҡалған йөҙөнсө аҡыл эйәһе иһә йәшертен үҙ эшен алып барған.   Мәҡәләне уҡығас тыуған тәүге тәьҫораттарым шулай булды.  "922 йылда Ислам динен дәүләт дине итеп ҡабул иткән ваҡытта Ибн Фаҙландың яҙмаларында башҡорт тигән милләт бар, татар тигән милләт яҙылмаған", - тигәйне ул.  Көндәрҙән бер көндө был ауылға бер ыңғайҙан йөҙ аҡыл эйәһе килгән.  Иртә менән лысма һыу иттең дә, төшкә ҡарай ғына ҡояш йылыһын өләштең.   Күңелебеҙҙә ошо ныҡлы, ышаныслы хазина бар икән, шаҡ ҡатырғыс һығымталарға мохтаж да түгелбеҙ, иншаллаһ.  Беҙ күпләп төҙөгән ҡорамдарҙың ҡайһыныһында йәшәйһең Һин?"  Был изге урындарҙа кешеләр Аллаһ менән көн дә һөйләшә ала.  Килмешәктәр кемдең теорияһы иң хаҡ икәнен иҫбатлап бәхәсләшә башлаған.  Ерҙә йәшәһәләр ҙә, күккә бағып, йондоҙҙарға ҡарап өмөтләнгәндәр, йәшәйеш тураһында уйланғандар, киләсәккә ышаныс менән ҡарағандар, кейеҙ-келәмдәргә йыһан есемдәрен биҙәк итеп төшөргәндәр.  Мәҫәлән, берәү ошондай һорау биргән: 
- Хоҙайым, ниңә һин бөгөн беҙҙе ямғыр һыуына ҡойондорҙоң?  Улар эргәһендә кешеләрҙең элекке өйҙәре йәмһеҙ һәм шөҡәтһеҙ булып күренгән.  Байрамдарҙа уйнап-көлөп, йырлап-бейеп күңел асҡандар.  Һәр бер өйгә ҡот ҡунып, етеш йәшәһәгеҙ ҙә, Аллаһы Тәғәлә менән дөрөҫ һөйләшә белмәйһегеҙ, һеҙгә тәрбиәлелек етешмәй.  Иҫләйһегеҙҙер, олатай-өләсәйҙәр, өләсәйҙәр бигерәк тә, беҙҙе нисек тәрбиәләне?  Ә үҙбаһаһын белмәгән кеше милләтен, туған телен дә һанламай.  Ситтәрҙең баһалауы барыбер кәрәк беҙгә.  Уларҙың береһе былай тип һүҙ башлаған: "О, кешеләр, һеҙ бик матур йәшәйһегеҙ.  Сәстәренә сал төшкән олпат ир бөтөнләй икенсе төрлө һорау бирә:
- Хоҙайым, әйт әле миңә, йыһандағы йондоҙҙарҙың мәңгелек тәртибе ни аңлата?  Тик бының өсөн бер генә шартты үтәргә кәрәк: йондоҙҙағы ғүмерең, ерҙәге тормошоң менән сағыштырғанда, тик ижад менән генә һуғарылһын. Шулай итеп... Ни өсөн беҙ элеккеләй йыл да мул уңыш йыймайбыҙ?  Диндар урыҫсаға тәржемә иткәндә "богобоязненный" тигәнде аңлата, йәғни Аллаһы Тәғәләнән ҡурҡҡан кеше.  "Мин дини кеше түгел", тип әйтеү батырлыҡ микән?  Сөнки беҙҙең улдарыбыҙ, ҡыҙҙарыбыҙ йыш ҡына үҙбаһаһын да белмәй китә.  Йыһан сикһеҙ - һайла, әйҙә, үҙеңә оҡшаған планетаны.  ситтәрҙең шуға төртөп күрһәтеүе, аңғартыуы ла кәрәк шул инде... Шулай тигән дә тауыш, шымған.  Әле бына таҙарынып кибендегеҙ.  Өйҙәре емерек, баҡсалары ташландыҡ хәлдә.  Мөғәмәлә төрлө кимәлдә барған: берәүҙәр тәрән уй-фекергә сумған, икенселәр ябай ғына донъяуи кимәлдә аралашҡан, өсөнсөләрҙең мөғәмәләһе уйын-көлкөгә ҡоролған.  Киң күңелле ауылдаштар ят кешеләрҙе бик ҡунаҡсыл ҡаршы алған, һый-хөрмәт күрһәткән.  Ә һеҙ һәр берегеҙ, үҙ аллаһын эҙләп, айырым ҡорамдарға бикләндегеҙ.  Дини кеше, диндар кеше тамырҙаш һүҙҙәр түгел, бер мәғәнәне аңлатҡан һүҙҙәр.  Туҡһан туғыҙ йортло ҙур ғына ауылда бик бәхетле кешеләр йәшәгән.  Әммә бының өсөн тән таҙалығы ғына етмәй, күңел сафлығы мөһим.  Тағы өс йыл үткән.  Бындай муллыҡты күреп, хакимдарҙың  иҫтәре киткән.  Гәзиттең былтырғы 49-сы һанында сыҡҡан "Алтынсы интеграл һәм… ҡурай, ҡымыҙ, башҡорт теле тураһында" әңгәмәне уҡығас тыуған                   уй-фекерҙәремде еткеререгә булдым.   Ә шулай ҙа...  Аллаһ тауышын тағы үҙҙәренсә ишеткеләре килгән.  
- Улайһа, бик шәп иткәнһең, - тип ризалаша һорау биргән кеше. Кешеләр яуапты оҙаҡ көткән.  Ошо урында делегаттар ҡул саптылар ҙа, мөфтөй һүҙҙәренең аҙағына артыҡ иғтибар итмәнеләр шикелле.  Һәр кем ошо мәлдә киләсәккә уй-хыялдар ҡорған, Хаҡ Тәғәлә менән кәңәшләшкән.  Һүҙем аҙағында бер кинәйә һөйләйем әле, бәлки, ул беҙҙең һөйләшеүгә бер аҙ асыҡлыҡ индерер.  Ауылдаштарҙың ҡайһы аҡыл эйәһен һайларға белмәй баштары ҡатҡан.  Юҡ, минеңсә, Хаҡ Тәғәләне ҡабул итеүҙән ҡурҡыу ул.  - Мин иртә таңдан уҡ байрамығыҙ күңелле үтһен өсөн хәстәрлек күрҙем.  Һеҙ берҙәм булғанда ғына илаһи хыялға ирешеп була.  Берҙәм ҡарарға килһәгеҙ генә хыялығыҙ тормошҡа ашыр...  Хәҙер инде ҡорамһыҙ тороп ҡалған икенсе аҡыл эйәһе халыҡты үҙ яғына ауҙарырға тырышҡан.  Яйлап был бәхәскә ауыл кешеләре лә ҡушылған.  Бөтә Ер шары буйлап ғибәҙәтханалар, матур-матур ҡорамдар төҙөлә.  Көҙ мул уңыш йыйғандар ҙа, ҡышҡыһын рәхәтләнеп ял иткәндәр.  Бөтәгеҙҙе лә тиң күргәс, берегеҙҙе лә рәнйетмәҫ өсөн ҡайһы ҡорамды һайлайым?  Нисек инде улай, тимәк, бер аҡыл эйәһенә ҡорам етмәйәсәк, ул хәйер-саҙаҡаһыҙ ҡаласаҡ бит?   Чернэ һымаҡ ғалимдарҙың әйткәне тап ошондай милләттәштәр ҡолағына инһә ине лә бит...


  Шуға күрә һәр өйҙә, һәр аҡыл эйәһен тыңлап, ҡорамдар төҙөргә булғандар.  Ошо ерҙә мөфтөй Тәлғәт Тажетдиндың Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайында сығыш яһағанда әйткән һүҙҙәре иҫкә төшә.  - Беҙ һеҙҙе Аллаһ менән аралашырға өйрәтергә килдек.  Был яңы ауыл кешеләренең ҡарарын ишетеп, аҡыл эйәләре хафалана башлаған.   Һәр аҡыл эйәһе үҙ ҡорамына бикләнеп, кешеләргә аҡыл һатҡан: "Һеҙ әле тулыһынса иманға килмәгәнһегеҙ.  Ҡәҙерле балаларым, әйтегеҙсе, мин ҡайһы ҡорамда булырға тейеш?  Көндәрҙән бер көндө ауылдаштар өс йылға бер йыйылған элекке ҡорҙо иҫтәренә төшөргән.  Ауыл эргәһендәге яланға йыйылғас та, улар күмәкләп яуап таба алмаған һорауҙырын биргән: "Аллаһы Тәғәлә, әйтсе беҙгә, ни өсөн беҙҙең баҡсаларҙы ҡорт баҫты?  Ерҙәге ығы-зығынан арынып, күңел тыныслығына өлгәшә алһағыҙ, йондоҙло китап һеҙгә үҙ серҙәрен асыр.  Хистәр бит ул алдан йөрөй, уйланыуҙар килә аҙаҡтан.  Яҙҙарҙы дәртләнеп ҡаршы алғандар, йәйҙәрҙе көндәлек хеҙмәт менән күңелле үткәргәндәр.   Шаңҡытыуҙар, шаҡ ҡатырыуҙар, уҙғынсыларҙың үҙҙәре кеүек, килә-китә, беҙ ҡалабыҙ.  Ҡорамдар бейегәйгән һайын, бәхәс тә ҡыҙа бара… 
 Һөйөү менән һайлау ирке һеҙҙең һәр берегеҙҙең үҙендә.  Уны күрмәһәк тә, һәр иртәлә Ул беҙгә ҡояш булып балҡый, бал ҡорто булып бал йыя, ҡышҡы һалҡындарҙа ерҙе аҡ шәл менән ҡаплай.   Һәр минуты ҡәҙерле булған Чернэ әфәндегә ваҡыт бүлгәне өсөн рәхмәт.  Ни өсөн беҙ, күпме генә ыҙғышһаҡ та, үҙ иманыбыҙға ҡайта алмайбыҙ?  Күктән был юлы  күңелһеҙ, арыған тауыш ишетелгән:
- Эй, кешеләрем, мин һеҙҙе берҙәм итеп яралттым.  Тик ауылда туҡһан туғыҙ йорт булһа, аҡыл эйәләре йөҙ булған.  Етмәһә, улар сит кешеләрҙе рәнйетеүҙән ҡурҡҡан.   Халыҡ ижады аша, йолаларыбыҙ аша, динебеҙ аша тын алабыҙ.   - Аллаһ менән беҙ өс йылға бер тапҡыр тиң күреп аралашабыҙ.  Кешеләр емеш-еләкте, йәшелсәләрҙе лә ҡарамаған, баҫыуҙар ташландыҡ хәлгә ҡалған, баҡсалар ҡороған.  Бәхәс шул тиклем көслө булған: ауылдаштар өс йылдан һуң яланға ҡорға йыйылыу тураһында ла онотҡандар хатта!  
- Йондоҙҙар һеҙгә йыһан тураһында мәғлүмәт бирә.  Өс йылға бер тапҡыр июль айында ауыл кешеләре йәшәгән урындарынан йыраҡ булмаған яланда ҡорға йыйыла торған булғандар.  Улар байрам йәмен ебәрмәһен, тинем дә, бөтәгеҙҙе лә бер юлы ҡойондорҙом.  Аллаһ менән нисек көн һайын һөйләшергә икәнен бер мин генә беләм", - тип өгөтләгән ул. Ҡасандыр гөл-сәскәгә күмелгән ауылда йәшәгән кешеләр иһә бөгөнгәсә бәхәсләшә. 