Бынан тыш, уларға тәрбиәле, саф күңелле итеп үҫергә лә ярҙам итә, тигән фекерҙә төркөм етәксеһе Ринат Рамаҙанов.  "Музыканы бергә тыңлайбыҙ" проекты һәр шәмбе тамашасыларҙы филармонияның Орган залында ҡаршылай.  Нимә кәрәк - барыһын да интернет селтәрҙәренән табырға күнеккәнбеҙ.  Әммә кескәйҙәрҙе йыр-моң аша донъяның матурлығын күрергә, уның менән һоҡланырға өйрәткән, сәнғәткә һөйөү уятҡан, бәпес көткән ҡатындарҙың физик һәм психик талаптарына яуап биргән тамашалар республикала юҡ кимәлендә.  Балаға ниндәйҙер әҙәп-әхлаҡ нормалары һалыр алдынан ата-әсәнең үҙенең ниндәйҙер кимәлдә тәрбиәле булыуы зарур.  Юбилей миҙгелендә проектты "Арғымаҡ" этно-рок төркөмө асыуы ла осраҡлы түгел.  Беҙ юғары технологиялар һәм компьютерҙар осоронда йәшәйбеҙ.  Ғалимдар әйтеүенсә, В.А. Моцарттың, А. Вивальдиҙың, Л.В. Бетховендың, И.П.Чайковскийҙың, шулай уҡ халыҡ көйҙәре, йырҙары ҡарындағы балаларҙы тынысландыра, уларҙы физик һәм рухи яҡтан үҫтерә.  Уның аша беҙ ябай ғына көйҙәр ишетеп ҡалмайбыҙ, ә моң аша халҡыбыҙҙың сал тарихын, тыуған яғыбыҙҙың матур бай тәбиғәтен һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен күҙ алдына килтерәбеҙ.  Киләсәк быуын өсөн был үтә мөһим.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, ти бит халыҡ мәҡәле.  Сөнки уларҙың төрлө милли халыҡ ҡоралдарында башҡарылған заманса эшкәртелгән көйҙәре тамашасыны ниндәйҙер сафлыҡ һәм тыныслыҡ донъяһына илтә.  Балалар һәм үҫмерҙәр ҙә үҙҙәренең бөтә буш булған һәм буш булмаған ваҡыттарын компьютер алдында үткәрә.  Быйыл ул үҙенең тәүге бәләкәй генә юбилейын билдәләй.  Ҡурай - тылсымлы музыка ҡоралы.  Кеше шул тиклем виртуаль донъяға башы-тояғы менән сумған.  Тәрбиәүи маҡсаттарҙа ойошторолған тамаша буласаҡ әсәләрҙең психологик һәм эмоциональ торошона ыңғай йоғонто яһай, уларҙа сәнғәткә һөйөү уята.  Был проблеманы хәл итеү өсөн ата-әсәләр төрлө саралар күрә.  
  Бынан тыш, киләсәк быуынды тәрбиәләйәсәк әсәләрҙең эстетик зауығын үҫтерә. Тап ошо хатаны төҙәтеү маҡсатында Башҡорт дәүләт филармонияһы биш йыл элек ауырлы ҡатындар һәм өс йәшкә тиклем балалары булған ата-әсәләргә тәғәйенләнгән "Музыканы бергә тыңлайбыҙ" проектын аса.  
 Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә проект сиктәрендә тамашасыларға дүрт йөҙҙән ашыу концерт тәҡдим ителгән.  Киләһе концерттарҙа Олег Ҡасимов етәкселегендәге Джаз ансамбле, Лидия Фоменко һәм уның уҡыусылары "Тылсымлы флейта" программаларын тәҡдим итәсәк.

  Был проект балаларҙа кешелек сифаттарын асырға ярҙам итә.  Улар балаларын төрлө түңәрәктәргә, мәҙәни сараларға йөрөтөргә тырыша. 