

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


  Күңеленән урғылып сыҡҡан хистәрен дәртле йыр юлдарына әйләндерә ул: 
"Бәлки, ул йыр матур түгелдер ҙә... Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Тик барыбер бөтә йөрәктән. Әгәр ҙә Фәнилде нахаҡҡа ғәйепләп ултырып, бар ауылдары менән яҡлап ҡалмаһалар, эскелек һаман да дауам итер ине.  Рәшит Назаровтың ниндәй шиғырын беләһегеҙ, тигән һорауға, моғайын, бөтәһе лә уның билдәле "Мөхәббәт" йә "Йөрәк" шиғырҙарын атар.  Рәшит Назаров "Әҫәрҙәр".  Заман болғанышында диңгеҙҙәге аттар кеүек йөҙөп барғанда төшөнкөлөк баҫып киткәндә күңел йыуанысын "йәшел йылан"да күрә бит улар.  Ә шағирҙың киң публикаға билдәһеҙ тағы ла бихисап үҙенсәлекле шиғри юлдары бар һәм улар тап ошо ике томлыҡ китапта тупланған.  Ә йөрәктең һүҙе - ҙур һүҙ беҙҙә, Был шағирҙың үҙенсәлекле шиғриәте менән танышырға саҡырам.  Сөнки тап ошо шиғырҙары мәктәп программаһына индерелгән.  

85.  Улар барыһын да аңлағандыр һәм бәхеттәрен үҙҙәре ҡорор, тип шул тиклем ышанам.  Геройҙарҙа ауылдаштарымды ла таныным.  Замандаштарыма күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән саҡтарҙа мотлаҡ ошо әҫәрҙе уҡырға кәңәш итәм", - тип яҙа Айгөл Иҙелбаева.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Автор ауыл кешеләрен шул тиклем ихлас итеп күрһәткән.  "Мөнир Ҡунафиндың "Йөҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә" повесын айырыла алмай бер тынала уҡып сыҡтым да ҡыуаныстан иланым.  Ике томдан торған йыйынтыҡтың беренсеһендә Рәшит Назаровтың шиғырҙары һәм мәҫәлдәре йыйылған.  Әле улар алдында яңы тормош.  Мөнир Ҡунафин "Йөҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә" повесы.  Халыҡ, бигерәк тә ауыл кешеләре, ошо повесты уҡып, фәһем алһын ине.  Тормош үҙе шулай өйрәткән".
86. 