 Бөгөн беҙҙең ҡала башлығына төп наказыбыҙ ошо.  
 Бында республика ла, ҡала ла ғәйепле түгел.  Күп эшләйҙәр, ә беҙ, ҡала халҡы, был турала белмәйбеҙ ҙә.  Эшкә йылы миҙгел башланыу менән тотонасаҡтар.  Барыһы ла өс йыл эсендә бер юлы ике күпер өсөн бюджет алыуы реаль түгел икәнлеген аңлайҙыр.  Икенсе һығымта - глобаль хәүефле бер нәмә лә булманы.  Был ҡулсаны бары тик ҡала халҡын проблемаларға мөмкин тиклем күберәк йәлеп итеп кенә өҙөп булалыр, минеңсә.
 Беренсенән, хәл-торош күп йылдар, тиҫтә йылдан ашыу, тикшерелде.  Мәҫәлән, Чесноковка халҡы өсөн.  Ә һығымталарым түбәндәгесә. Бишенсенән, иң төп һығымта - нимәлә-нимәлә, ә күпер мәсьәләһендә ҡала властары һаҡ эшләне.  Ҡаланың хатта пик сәғәттәрендә лә транспорт ағымын ҡабул итер мөмкинлеге бар.  Шуға ла уларҙы йыш тәнҡитләйбеҙ.  Һәр идея һәм яҡшыртыу буйынса фекер алышына.  Мониторинг үткәрелеп кенә ҡалманы, күпер ябылғансы, стратегик һәм тактик ҡарарҙар ҡабул ителде.  Хәҙер төп бурыс - финанс алыу.  Шуны әйтер инем: социаль селтәрҙәрҙә һәм киң мәғлүмәт сараларындағы күпселек хәбәр тамырынан дөрөҫ түгел.  Ҡала халҡы Ағиҙел аша һалынған иҫке күперҙе ябыу темаһы буйынса әүҙем фекер алыша.  Барыбыҙҙың дә уңайлылығы хаҡына уға был мәсьәләне хәл итеүҙә Хоҙай ярҙам итһен. Шаҡша аша йөрөргә түгел бит.  Был сараларҙан һуң күпер реконструкцияға тиклем тағы ла өс йыл торасаҡ әле.  Әйткәндәй, М5 трассаһы аша Пугачев күперенән ҡалаға инеү, минеңсә, араны ни бары 5-7 километрға ғына оҙайта.  Дүртенсенән, күперҙең яртыһын ябыу ул тиклем оҙаҡҡа ла түгел.  Мәҫәлән, алдан уҡ Ағиҙел күперен реконструкциялау буйынса техник проект эшләнде.  Әлбиттә, был тормошто бер аҙ ауырлаштыра, әммә глобаль кимәлдә түгел.  Ҡалаға туранан-тура ҡатнашлығы булған кеше булараҡ, мәғлүмәткә башҡаларҙан алдараҡ эйәмен һәм уның менән бүлешә алам.  Социаль селтәрҙәрҙә, йәнәһе лә, властар хәл-ваҡиғаларҙың бындай боролошона әҙер булмаған, тигән һүҙҙәр ҙә йөрөй.  Бында, үкенескә күрә, был эштәрҙе финанслауға федераль үҙәктән аҡса алыу төбәк өсөн дә, ҡала хакимиәте өсөн дә бик ауыр булды.  Ә былай тағы биш йылдан бөтөнләй тығындарҙа ултырыр инек.


  Ләкин асыҡтан-асыҡ әйтмәнек (минеңсә, ҡала халҡын бер өс йыл алдан әҙерләргә кәрәк булған), әммә был ҡала хеҙмәттәренең мәңгелек проблемаһы.   Бер нисә йылдан ошо урында яңы үткәреү ҡеүәтенә эйә өс күпер буласаҡ.  Уны быйыл йәйгә үк асыу сараһы ла бар.  Ҡала бюджеты менән күпер проблемаһын хәл итеп булмай.  Ҡала бюджетының дефицитына ҡарамаҫтан, алдан уҡ проект-тикшереү эштәренә 110 миллион һум аҡса бүленде һәм проект эшләнеп, заказсыға тапшырылды.  Төрлө факторҙарҙы иҫәпкә алып әҙерләндек.  Реконструкцияны финанслау өсөн барыһы ла әҙерләнде.  Беҙ Рәсәй Федерацияһында бер генә ҡала түгел. Тимәк, паника өсөн сәбәп юҡ.  Ҡала хакимиәте башлығы ла, уның ошо йүнәлеш өсөн яуаплы урынбаҫарҙары ла хәрәкәттең реверс системаһын көн дә контролләй.  Тағы бер һығымта - бәлки, күперҙе бөгөн хәстәрләү яҡшыраҡтыр ҙа?  Бер нисә айҙан ремонтларҙар һәм ҡабат асырҙар.  Икенсенән, күп йылдар элек киләсәктә иҫке Ағиҙел күпере менән ауырлыҡтар тыуыу ихтималлығы асыҡланғас, көньяҡтан инеү юлы ябылған осраҡта көсөргәнештең бер өлөшө ошо Затон һәм Пугачев күперҙәренә күсеп, тотороҡло транспорт ағымын тәьмин итеү өсөн ҡала бөтөн көстө яңы күперҙәр төҙөүгә йүнәлтте.  Бында тағы шуны ла оноторға ярамай: ошо осорҙа Пугачев урамындағы һәм һуңғы өс йылда яңы Затон күпере төҙөлөштәре финансланды.  Өсөнсөнән, ҡала һәм автоинспекция хеҙмәттәре көн һайын яңы Ағиҙел күперендәге хәрәкәтте тикшерә һәм яҡшырта.  Автомобиль хужалары бигерәк асыулы, улар юлдағы тығындарҙа оҙағыраҡ тотҡарлана башлаған.  Ҡала профиль институты менән күперҙең ябылған өлөшөн реновациялау буйынса саралар әҙерләгән.  Был минең шәхси һығымтам.  Ҡаланы яҡлауым да түгел, ә төрлө сығанаҡтарҙан тупланған мәғлүмәт йомғаҡтары буйынса шәхси фекерем генә.  Ҡала бындай хәл-торошҡа, ғәмәлдә, әҙер ине, күпер тураһында күптән белдек, уның туҙыу мәсьәләһе тураһындағы һөйләшеүҙәрҙе ҡаланың бик күп хеҙмәттәре менән бер нисә йыл алып барҙыҡ.  Был һуңғы бер нисә йыл дауамында барҙы һәм бер кем дә күперҙең ҡасан ябылырын күҙаллай ҙа алмаған ваҡытта, мониторинг процесы барышында тормошҡа ашырылды.   Үкенескә күрә, ғәҙәттәгесә, инфраструктураны финанслау бәкәлгә һуҡты.  
