Сиҙәм үҙләштергән йылдарҙа урыҫ халҡы ла беҙҙең яҡта йылҡы итенең тәмен белеп ҡалды.  Ике йәшлек йылҡы 1-2 иле май бирә, 4-5 йәшлектәре - күберәк.  

  
 Һыу юҡлыҡтан үлеп ятҡан аттарҙың эсен ярып ҡараһаң, 3-4 иле майы була торғайны, тип һөйләй ине мәрхүмең.  "Йылҡы ите" урынына "ат ите" тип һөйләй.  Эсәктең йыуанлығы малдың йәшенә ҡарап төрлө була, ҡаҙы ла шуға бәйле бит инде.  Дөрөҫөрәге, елкәһендәге ит ҡырҡыла, тарамышынан айырып, эсәккә тултырмайынса ғына бешерәләр.  Уны ағас сөрөгөнөң төтөнө менән эшкәртәләр.  Ундағы халыҡ өйөрөндәге йылҡы малының һанын да белмәгән.  Һимеҙлеген ҡабырғаға үҫкән майҙың ҡалынлығы менән үлсәйҙәр (ҡорһаҡ тәңгәлендәге май).  Ял ҡаҙыһы.  Иркендә йөрөү ҙә файҙалы.  Ҡаҙы йылҡының йәшенә, нисек ашатыуға, ашамлыҡтың сифатына, хужаһының эшлеклелегенә лә бәйле.  Бармаҡ менән!  Башҡорт ҡаҙыһы тураһында берәү һөйләй, өс егет уға ара-тирә ҡушыла, йөпләй.  Бына шулай ашанылар элек.   Был турала мәҙәк итеп һөйләйҙәр.  Тапшырыуҙа ыҫлау тураһында ла һүҙ барҙы.  Һуғым малын 40 көндән дә әҙ ашатмайҙар.  40 көндә үҙе ауырлыҡ иген ашаһа, йылҡы һимерә.  Ҡаҙы өс төрлө була: 
1.  Алып барыусы үҙе "ҡаҙы" һүҙе урынына гел "ҡаҙылыҡ" ти.  
2.  Әлбиттә, ыҫланған ҡаҙы ла була.  Мәҫәлән, ерек яҡшы һанала.  Һуғым һуйыу үҙе бер байрамға әйләнә.  Минең ағай 12 ҡырҡым ашай ала ине!  Тик 1941 йылда һуғыш башланғас ҡына иҫәпләй башлағандар.  Тоҙҙан башҡа бер нәмә лә һалынмай, төрлө тәмләткестәр ҙә ҡушылмай.  Алдында яҡшы бесән, һоло, арпа, бойҙай, һәр саҡ һыу булырға тейеш.  Бер башҡорт ял ҡаҙыһын тарамышы менән ҡырҡып алып: "Этим я сапоги шью", - тип ташлап ебәрә.  Марущак күреп ҡала ла: "Я тоже сапоги шью", - тип барып ала.  Атай Монголияла хеҙмәт иткән осорҙа күргән аттар тураһында һөйләй торғайны.  Доға ҡабатлағандан иҫкермәй, тигән шикелле, уға тағы туҡталмаҡсымын.
 Бынан алты-һигеҙ йыл элек ҡаҙы тураһында "Башҡортостан" гәзитендә яҙғайным инде.  Ҡырҡымдың уртаса диаметры 4-5 сантиметр була, оҙонлоғо - 1,5 бармаҡ яҫылығында.  Майы күберәк булған һайын яҡшыраҡ.  Ҡаҙыны ыҫлағандарын күргәнем юҡ, әммә ҡояш төшмәгән урында ҡаҡлағандарын күреп йөрөнөм.  Бәхәс тә тыуа.  Бер иле ("илле" лә тиҙәр), ике иле, өс-дүрт һәм биш бармаҡ ҡалынлығына етһә, "биш иле" тип әйтмәйҙәр, ә "бер ая" тиҙәр.  Эс майынан (ҡорһаҡ майы) эсәккә тоҙлап тултырылғаны.  Атайҙың әйтеүенсә, далала йөрөгән йылҡы бик көр (һимеҙ) булған.  Әгәр ҡаҙы булһын тиһәң, йыбанмай, төндә лә тороп аҙыҡ бирергә кәрәк.  Ҡаҙаҡтар ҙа ҡабырғалы ҡаҙыны эсәккә тултырмай, ҡабырға ите менән бергә бешерә.  Айғырға ҡарағанда бейә малының ите тәмлерәк, ун йәште үткән йылҡы ите бик яҡшы булмай.  Әммә күпселек башҡорттар "ҡаҙы" ти.  Былтыр телевидениенан ҡаҙы тураһында бер тапшырыу күрһәттеләр.  
3.  Кемгә нисек оҡшай инде.  Кемдер бер ҡырҡым ашай ала, кемдер 2-3-тө.  Ҡабырғалы ҡаҙы - ҡабырғалағы ит өҫтөнә үҫкән майҙан яһала.   Әлбиттә, эс ҡаҙыһы бешерелә.  Ҡайһы яҡта уны хатта "тултырма" ла тиҙәр.  Йылҡыны һуймаҫтан алда уҡ ниндәйлеген әйтеүселәр була.  Бәйләп ҡуйып та ашатырға мөмкин.  Йылҡы бик ныҡ һимерһә, һуйған ваҡытта арҡаһына һалғанда ҡабырғаһы майҙы күтәрә алмай һыныуы ла ихтимал (күргәнем бар).   "Ҡаҙылыҡ" - диалект һүҙе.  Теләһә ниндәй ағас менән түгел.  Бер илегә етмәһә, "сығанаҡ" ҡаҙыһы була.   Киҫәкле тоҙ ҙа ятһын.   Кискеһен һуғым итенә йыйылалар.  Һуйырға башҡорттарҙы саҡыра.  Йылҡының ялынан ҡырҡып алалар.  Быныһына әҙерәк ит ҡушып, эсәккә тултыралар.   Марущак исемле бер украин гел генә йылҡы һуя торғайны. 