Рәүиә лә турайып баҫты.  Һәм беҙ, әбйәлилдәр, даны бөтә Европа илдәренә билдәле "ҡара генерал"дың, Чехословакияның почетлы гражданы Даян Баян улы Мурзиндың беҙҙең районда эшләп киткәнен белергә һәм бының менән сикһеҙ ғорурланырға хаҡлыбыҙ.  Шулай ҙа аҙна-ун көн самаһы уҙғас, әлеге уполномоченный Йәмиләгә квитанция индереп бирә, ә теге мисәтле буш ҡағыҙҙы яндырырға ҡуша.  Йәмилә, һәндерә башына менеп, йүшке буйына ҡыҫтырылған төргәкте алып төштө, тышындағы ҡоромон өрҙө.  Ҡыҙҙар өйҙә булмай ҡалдылар.  Бер ыҙандың осона барып сығырға күп тә ҡалмаған.  Ҡот осҡос ауыр һуғыштың күп михнәттәрен үҙ иңдәрендә күтәргән, бөтә өй эстәре менән аслыҡтан яфа сиккәндә лә "Бөтә нәмә фронт өсөн!", "Бөтә нәмә еңеү өсөн!" тип, һөт, йомортҡа, ит, утын йөкләмәләрен намыҫ менән үтәп килгән Нәғимә менән Һәҙиә бындай ғәҙелһеҙлеккә бирешергә теләмәне.  Ә инде һалым аҡсаһын йыйып, тейешле документ урынына ялған ҡағыҙ таратып йөрөгән агент, яза срогын тултырып ҡайтҡас, Ҡужанға килә, ғәфү итеүҙәрен һорай.
- Нәғимә апай, Һәҙиә апай, һеҙ мине ғәфү итегеҙ.  Судты йомғаҡлап, ошо һүҙҙәрҙе әйткән прокурорға һоҡланып, үҙ итеп ҡараны күптәр.  Үҙебеҙҙең ил, Чехословакия хөкүмәте һәм тағы күп илдәр тарафынан бирелгән наградалары, орден-миҙалдары тағылған костюмының ауырлығы хатта 60 килограмға еткән Даян Баян улының. Оҙаҡ ҡына барған суд бик тә дөрөҫ, ғәҙел хөкөм ҡарары сығара: һалым йыйыусы өс көн эсендә Һәҙиә инәйгә йә аҡсаһын, йә ысын квитанцияны килтереп бирергә тейеш.  Уның эргәһендә кобуралы милиционер.  Шунан, ниҙер иҫтәренә төшөп, икеһе бер юлы урамға атылды.  - Мин бүтән бер нәмә лә һорамайым. Был һоҡланғыс кеше, ғәҙел прокурор 1943-1944 йылдарҙа тәүҙә Молдавия, Белоруссия, аҙаҡ, 1944 йылдың майынан, Чехословакия урмандарында төрлө милләт халҡынан торған партизандар бригадаһы ойоштороп, шуға үҙе етәкселек иткән ҡаһарман йөрәкле партизан Даян Баян улы Мурзин үҙе була.  Аҡсаны үҙ ҡулдары менән түләгән Йәмилә менән Рәүиә был мәлдә Йортбикә итәгендә тирләп-бешеп еләк йыя ине. Нимес (немец) каскаһындағы ҡулдарҙы йыуыр өсөн алып йөрөгән, көндөң эҫелегенән инде йылып бөткән һыуға ынтылғайны ғына Йәмилә, "Ҡыҙҙар!" тигән тауышҡа терт итеп ҡалып, башын күтәрҙе.  Тейешле аҡсаны алғас, һалым йыйыусы мисәт баҫылған аҡ ҡағыҙҙы өҫтәлгә һалды ла шәпләп сығып та китте.
- Был ни була инде ул?  Айҙар буйы тинләп кенә йыйып тултырылған аҡсаны шулай төпкәрәк йәшермәһәң, уның күҙ менән ҡаш араһында юҡ булырын көт тә тор.  Шулай ҡул алмаш эшләһәң, эш тә ырай, бергә-бергә күңеллерәк тә.



 Бынан һуң һеҙгә бер насарлығым да теймәҫ, - ти һәм хушлашып сығып китә.
  Рәүиә лә уға эйәрҙе.  Йәмилә менән Рәүиә, ҡоро мисәттән башҡа бер генә яҙыуы ла булмаған аҡ ҡағыҙ битенә ҡарап, аптырап тороп ҡалдылар.  Ике үҫмер ҡыҙ, Йәмилә менән Рәүиә, тырышып картуф күмә.  Ә иң мөһиме: бар һынына олпатлыҡ биреп торған ҡап-ҡара мыйыҡ-һаҡал.
- Төҫкә шул тиклем таҙа ине, - ти әсәйем бынан 70 йыл элек булған ул хәлдәрҙе күҙ алдынан үткәреп. Рәүиәнең әсәһе Һәҙиә инәй ҙә бесәндә.  Йәмилә менән Рәүиәне иң алға ултыртып ҡуйҙылар.  Июль ҡояшы аяуһыҙ ҡыҙҙыра.  Эйе-эйе, Генрих Гофмандың "Ҡара генерал" китабы тап уның тураһында, беҙҙең яҡташыбыҙ, Башҡортостандың Благовар районында тыуып-үҫкән Даян Баян улы Мурзин тураһында. Үҙенең Ян Жижка исемендәге партизан бригадаһы көстәре менән берлектә, Европа илдәренең күп ауыл-ҡалаларын гитлерсы фашистарҙан азат итә.  Ып-ысын суд.  Нисек һинең был эшкә ҡулың барҙы?" - тигән һүҙҙәре бөтә хөкөм ҡарарынан да ҡатыраҡ яңғырай.  Ә Нәғимә, үҙ сиратында, ысын квитанция менән мисәтле аҡ ҡағыҙҙы, көнө килеп еткәнсе тип, юғалмаҫлыҡ ергә һалып ҡуйҙы. Шунан һаҡ ҡына тағатты ла эсендәге аҡсаларҙы урындыҡтағы балаҫ өҫтөнә ҡойҙо.
- Бына, шунса һум, шунса тин, - тине ул вәкилдең күҙенә туп-тура ҡарап. Бер ни тиклем ваҡыттан һуң, "Һалымыңды түләмәгәнһең", тип Һәҙиә инәйҙе идараға саҡырталар.
- Түләнем, түләнем, - тип инәй күпме генә иҫбатларға тырышһа ла, уға ышанманылар.
- Аҡсам бына ошонда төрөлгән ине, - тип иҫке генә ҡулъяулығын күрһәтеү ҙә ярҙам итмәне.  Татарсараҡ һөйләшеүе был прокурорҙың беҙҙең район кешеһе түгеллеген дә аңғартып торған кеүек.  Өй беренсә йөрөп һалым йыя торған кешене ул танып алғайны инде.  Өй хужаларының эшкә киткәнен аңдып ҡына йөрөгән уғрылар аҙаҡ был урынды ла белеп алды. - тип ҡысҡырҙы.
- Бар, - тине лә Йәмилә өй яғына ыңғайланы.  - ти ул айырым бер тантаналы тауыш менән.  Һиммәт ағаларына килеп инһә, күрә: ағаһы ҡап-ҡара һаҡал мыйыҡлы, ябай кеше түгеллеге тышҡы йөҙөнән үк күренеп торған бер уҙаман менән сәй эсеп ултыра.  Үҙемдең ниндәй ҙур хата эшләгәнемде аңланым.  Эше буйынса йөрөгән сағында ул Ҡужанға тағы бер нисә тапҡыр килә.  Район үҙәгенән килгән прокурорҙың: "Ябай халыҡты күрәләтә талау бит был.  Тағы ҡосаҡлаша ут-һыуҙарҙы кискән өс яугир: Бөйөк Еңеүҙе Берлиндың үҙендә ҡаршылаған 33 йәшлек Һиммәт, хатта Гитлерҙың үҙенең ҡотон алған 30 йәштәрҙәге Даян Мурзин, Ватан алдындағы бурысын намыҫ менән үтәгән 24 йәшлек Әхмәт. Таштимер ауылында үткән судҡа бик күп кеше йыйылды.  Тау, урман араларында, дошман тылында хәрәкәт итеү стратегияһын яҡшы белгән батыр, таһыллы етәксе күпте күргән партизандар өсөн ҡаһарманлыҡтың шәхсән өлгөһө булып тора. Рәүиә лә уны дөрөҫләне.
- Балаларымдың ауыҙынан өҙөп, тинләп кенә йыйған аҡсамды кире ҡайтарһын, - тине Һәҙиә инәй.  Ә инде ҡаты һуғыштан былай ҙы йонсоған, көнө-төнө ауыр эштән арыған хеҙмәтсәндәрҙе алдап, квитанция урынына "юрамал" ҡағыҙ таратып йөрөгән өсөн ул бер нисә йылға холоҡ төҙәтеү эштәренә хөкөм ителә.  Бер килгәнендә уны колхозда бухгалтер-иҫәпсе булып эшләп йөрөгән Һиммәт Хамматов төшкө сәйгә алып ҡайта.  Ошо ыҙанды күмеп сыҡһалар, улар Рәүиәләрҙең картуфына тотонасаҡ.  Колхоз малына бесән әҙерләүҙең ҡыҙған осоро.  Рәүиәләрҙә лә шул уҡ хәл ҡабатланды.  Үҙҙәрендә сәйгә лә туҡтамай, туғандары менән күрешергә сығып киткән була Әхмәт. Уға рәхмәт.  Һигеҙ йыл күрмәгән ҡустыһын ныҡ итеп ҡосаҡлап ала Һиммәт һәм уны ҡунаҡ менән таныштыра.
- Был Даян Мурзин!  Рәүиәләргә инмәй. Һалым түләй торған аҡса сәй ҡурғашына ҡат-ҡат төрөлөп, мейестең йүшкәһе буйына ҡыҫтырып ҡуйылған.  Был битте йыртып алып, ҡыҙҙарға күтәрелеп тә ҡарамай ғына, урындыҡҡа һалды.  Быларҙың танышы, һалым йыйыусы, халыҡҡа ҡарап һул яҡ мөйөшкә баҫҡан.  Һоҡланырлыҡ ине лә шул: төҙ, матур танау, килешле итеп алынған сәс, аҡыллы үткер ҡараш.  Һәҙиә, күршеһенең ҡыҙы зирәк Йәмиләне геуаһ итеп ҡуйып, һалым йыйыусыны судҡа бирҙе.  - тип аптырашты ике күрше Нәғимә менән Һәҙиә арып-талып бесәндән ҡайтҡас. Үҙе ашығып ишеккә йүнәлде.   

1946 йылдың йәйе.  Һәм… бына хикмәт, тап шул көндө Бөйөк Еңеү таңынан һуң тағы биш йыл ярым хеҙмәт итеп Әхмәт Хамматов тыуған яҡтарына ҡайтып төшә.  Ихата эсендәге тубыҡҡа етә яҙып торған үләнде ҡулы менән йолҡоп, шунан бәләкәй-бәләкәй генә кәбәндәр ҡойоп, уйнап йөрөгән ҡустыһынан башҡа йортта кеше әҫәре юҡ.  Ә теге мисәтле ҡағыҙ зым-зыя юҡ булғайны.  Һүҙ бирелгәс, Йәмилә ҡулына үҙҙәренә бирелгән юрамал ҡағыҙҙы ла, аҙаҡ бирелгән квитанцияны ла тотоп, алға сығып баҫты.  - тип һораны ул.
- Бынау мисәт торғас, юрамал булмай инде, - тине һалым йыйыусы һәм ҡәләм осо менән генә мисәткә төрттө.  Тыумыштан үткер, зирәк Йәмилә бында ниндәйҙер шикле эш барлығын һиҙеп ҡалды.
- Һин ниңә беҙҙең аҡсаны юрамал ҡағыҙға яҙҙың?  Хатта исем-фамилияһын да белә.  Был мәлдә теге кеше, папкаһын һелтәй-һелтәй Рәүиәләргә инеп бара ине.  Ҡараһалар, ҡултыҡ аҫтына папка ҡыҫтырған бер кеше бәләкәй генә ҡапҡанан быларға ҡарап тора.  Аҡсаны һанағас, һалым йыйыусы түш кеҫәһенән ашыҡмай ғына блокнот сығарып, шуның бер таҙа битенә шап иттереп мисәт һуҡты.  Ул һалым йыйыу ваҡиғаһын, хәл нисек булған, шулай итеп, һөйләп бирҙе.  Ошондай һынмаҫ ихтыярлы батыр кеше Даян Баян улы Мурзин һуғыштан һуң Әбйәлил районында прокурор ярҙамсыһы булып эшләп китә.  Йәмилә ҡарындаш күп нәмәгә минең күҙҙәремде асты.  Ҡыҙҙарҙың эштән туҡтап, үҙенә иғтибар итеүҙәрен күргәс, теге кеше:
- Ҡыҙҙар, аҡсағыҙ бармы? 