Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты билдәләүенсә, ул республиканың 100 йыллығына арналған, халыҡтарҙы туплаған, берләштергән байрам кимәленә күтәрелергә тейеш.  Үткән аҙнала Өфөлә "Халыҡтар дуҫлығы һәм берҙәмлеге менән йәшәй йөҙйәшәр Башҡортостан!" тип аталған үҙенсәлекле фестиваль-марафон рәсми рәүештә старт алды.  
"Башҡортостандың 100 йыллығына тарихи, ғилми саралар планлаштырылған, 100 йыллыҡҡа 100 объект төҙөү эше әүҙем бара.  Ике йыл дауамында һәр төбәк ошо байрамға ҡушыласаҡ. Ошоно күҙ уңында тотоп, был оло байрамға тиклем уларҙың барыһын да барлап алырға булдыҡ", - тине мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова сығышында.  Ә былар иһә тотош Оло Башҡортостандың тарихын һәм мәҙәниәтен тәшкил итә.  Ысынлап та, был сараға яҡташтар осрашыуы ғына итеп ҡарарға ярамай.  Шуға ла һуңғы йылдарҙа Хәйбуллала ауыл хужалығы үҫеше буйынса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшелә.  Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының иң юғары наградаһы - "Ал да нур сәс халҡыңа" миҙалы райондың Ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе Миңзифа Ибраһим ҡыҙы Ишемғолова менән "Түңгәүер" халыҡ ҡурайсылар ансамбле етәксеһе Илдар Юнысовҡа тапшырылды. Халыҡ ситкә йөрөмәй, үҙебеҙҙә эшләй, социаль эшмәкәрлеккә лә ярҙам күрһәтеп тора был предприятиелар", - ти район башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Миңзәлә Ғөбәйҙулла ҡыҙы Баймырҙина.  Иген дә сәсә фермерҙар, меңәрләп баш мал тотҡандары ла бар араларында.  Электән ҡаты сортлы бойҙай үҫтереү менән дан тотҡан район бөгөн дә был йүнәлештә эшмәкәрлеген дауам итә.  Шуға ла республика өсөн һәр төбәктең тауышы мөһим һәм кәрәкле.  Ауыл хужалығы буйынса урынбаҫар Галина Шалашова билдәләүенсә, колхоз-совхоздар тарҡалғас, халыҡ башта аптырап ҡалһа ла, бөгөн йылҡысылыҡ, һарыҡсылыҡ, малсылыҡ, һөтсөлөк менән шөғөлләнеүселәр күп.  Үткәндәрһеҙ киләсәк юҡ, ти халыҡ.  Ата-бабалар хәтере, йолалар менән бер рәттән, үҙең тыуған һәм йәшәгән ерҙең тарихы ла бөгөнгө көнгә һәм киләсәккә юл һала.  Район хакимиәте бындай эшҡыуарҙарға төрлө ярҙам күрһәтә, хатта махсус гранттар ҙа булдырылған.  Шулай уҡ республикабыҙҙың һәр төбәге - үҙе аҫылташ.  
  Данлыҡлы яҡташтарының исемендәге гранттар тапшырыу ҙа сараны күркәмләндерҙе.  Был марафон республиканың дөйөм социаль-мәҙәни торошон күрһәтеүгә йүнәлтеләсәк һәм хәйбулларҙың Өфөләге сығышын матур өлгө итеп ҡабул итергә мөмкиндер.  Ҡаҙы, тултырма, ҡорот кеүек милли ризыҡтар етештереүселәр ҙә күбәйгәндән-күбәйә.  Тарихты тағы ла бер тапҡыр байҡап сығып, ошо дәүер эсендә теге йәки был ҡала йә район Оло Башҡортостан өсөн нимәләр эшләгән, ниндәй күтәрелештәре, уңыштары булған - ошоларҙы күрһәтеү маҡсаты ҡуйылған.  Алдынғы ҡарашлы ир-уҙаманы Ғилман Яҡупов, Хәйбулла тау-таш эше академиктары Миңнеәхмәт Моталов менән Илшат Әбделмәнов, алдынғы һауынсы Килдебай Сөләймәнов, табип Шәриф Ишимов, Ғатаулла ишан, мәғариф алдынғыһы Салауат Әбделмәнов, ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаев, бейеүсе Мөхәмәт Иҙрисов, йыраусы Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаев, бил бирмәҫ батыр Ғәззәли Үтәшев, сәсәниә Әсмә Усманова, крайҙы өйрәнеүсе Михаил Некрасов, яҙыусы Ғәзим Шафиҡов, шулай уҡ "Хәйббуланың алтын башағы", "Хәйбулла ҡурайы" гранттары эйәләре лә ошондай фиҙаҡәр хеҙмәте менән данлы.  Шулай итеп... Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы, республика ҡала һәм муниципаль райондары хакимиәттәре ойошторған был сараны Хәйбулла районынан һуң Әлшәй районы дауам итәсәк.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ менән дә әүҙем шөғөлләнә район халҡы.  Хәйбулла районынан был сараға 150 кешенән - район етәкселәренән, артистарҙан, эшҡыуарҙарҙан торған ҙур делегация килде.  
 Боронғо шөғөлдәрҙең береһе - шәл һуғыуҙа ла Хәйбулла оҫталарының даны тотош Рәсәйгә таралған инде.
"100 йыл эсендә ең һыҙғанып, ихлас күңелдән илгә хеҙмәт итеп йәшәнек", тиҙәр хәйбуллалар.  Ауыл хужалығына - тап ауылдарға эшкә ҡайтыусы йәш белгестәргә матди ярҙам күрһәтеү программаһын камиллаштырҙылар, был өлкәне белгестәр менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыр тигән өмөттә бөгөн хәйбуллалар.  "Бынан тыш, район иҡтисады үҫешенә ҡаҙылма байлыҡтар менән эш иткән өс сәнәғәт предприятиеһы яңы һулыш бирә. 