
87.  Гөлсирә Ғиззәтуллина "Йәшәргә ваҡыт" китабы.  Әммә ҡулға алып уҡырлыҡ китап, тигән раҫлау менән бөтәһе лә килешер.  Риф Мифтахов "Йән атыу" китабы.  2001 йылда донъя күргән был китапҡа авторҙың "Ыңғырашҡан ауыл", "Мин уйнармын, һин йырларһың...", "Ҡар кешеһе" тип аталған повестары ингән.  "Йәшәргә ваҡыт" китабының геройҙары был һорауҙарға үҙ яҙмыштары менән яуап эҙләй", тигән юлдар бар.  Барый Ноғоманов "Дәүер шаңдауҙары" китабы.  Бетерә йылғаһының шәп ағымы кеүек шау-гөр килеп үткән ғүмерҙә һәр кемдең үҙ яҙмышы.  Миләүшә Ҡаһарманова "Бетерә шаршыһы" китабы.  
90.  Геройҙар менән бергә уҡыусы ла ошо хистәрҙе кисерһен һәм, бәлки, үҙ яҙмышына шөкөр итһен, тигән фекерҙе еткерергә теләгән кеүек ул.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Икенсеһе - шиғриәт: йөрәк, аҡыл, унан ғына ҡул менән төҙөлөр "йорт", - тип башлай һүҙен шағир.  Автор ҙур илдең бер бәләкәй генә кешеһе яҙмышы аша бер быуат эсенә һыйған зар, шатлыҡ, үкенес, бәхет, ауырлыҡ, еңеллектәрҙе сағылдыра.  Йыйынтыҡтағы тыуған ил, кеше тойғолары һәм холоғо, тормош фәлсәфәһенә бағышланған башҡа шиғырҙарға сәпкә тейерлек тура һүҙ ҙә, аҡыллы һәм ғәмлеләр күңеленә етерлек йәшерен мәғәнә лә һалынған.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Йыйынтыҡтың тәүге битендә авторҙың уҡыусыларына мөрәжәғәте бирелгән.  
89.  Поэма 1989 йылда баҫылған йыйынтыҡҡа индерелһә лә, унда күтәрелгән проблема - ауылдарҙың юҡҡа сығыуы, һаманғаса актуаль.  Китаптың исеме есеменә тап килеп тора, сөнки Барый Ноғомановтың әҫәрҙәре һәр ваҡыт замандың актуаль проблемаларын, һыҙаттарын сағылдыра.  "Бетерә шаршыһы" китабында ошо уҡ исемде йөрөткән повесы һәм хикәйәләре тупланған.  Маңлайына яҙғанды күргән әҙәм балаһының тормошо әллә күпме үҙгәрештәр кисерә, ә был донъя ошо йылға кеүек үҙгәрешһеҙ ҡала килә.  "Йыһан ергә түңкәрелгән мәлдә", "Йәшә, егет" тигән повестары психологизмы, донъяға ҡарашы менән айырылып тора.  "Ике йорт төҙөнөм.  Ниңә бәхет йыш ҡына инде бер ниндәй ҙә өмөт юҡ һымаҡ тойолған саҡта килә?  Хатта уның фантастик әҫәрендә лә тормоштоң ауыр ысынбарлығы, кешелек донъяһы бер ниндәй арттырыуһыҙ һүрәтләнә.

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Был китапҡа ингән хикәйә, повесть һәм эсселарҙың атамалары уҡ ошо һорауҙарға авторҙың яуабы ниндәй булырын сағылдыра.  Был йыйынтыҡ һәр башҡорт кешеһе уҡый торған китаптар исемлегенә уҡыусы йөрәгендә ғәм уятырлыҡ булған өсөн индерелергә тейеш.  Баҡсамдағыһы бөтөү өҫтөндә...  Был китапта уның икенсе "йортон" тәшкил иткән байтаҡ шиғырҙары һәм "Аҡйылға" тип аталған поэмаһы бирелгән.  Был талантлы яҙыусының ижадына битараф ҡалыу мөмкин түгел, уның һәр әҫәре халыҡсан, тормошсан булыуы менән күңелгә ята.  Автор кешене был донъяла өмөт йәшәтеүен күрһәтә.  Автор әллә нисә быуатлыҡ тарихы булған тыуған ауыл усағын һүндермәй һаҡлау ғына түгел, быуындар мөнәсәбәте, аманат итеп ҡалдырылған мәңгелек ҡиммәттәргә хыянат итмәү, туған телде белеү темаларын да күҙ уңынан ысҡындырмай.  Был китапҡа тупланған һәр әҫәрҙең йөкмәткеһен, мәғәнәһен һәр кем үҙенсә ҡабул итер, әлбиттә.  Был китаптың аннотацияһында "Артабан йәшәргә бөтөнләй теләгең ҡалмағанда нисек үҙеңдә көс табырға?  
88. 