Улар һүҙҙәрҙе ҡысҡырып та, шым ғына ла, шыбырлап та әйтә -  һөҙөмтә бер үк.  Шул уҡ ваҡытта ДНК аппараты мәғлүмәтте кемдән алыуығыҙҙы айырмай: уға тере әңгәмәсе ни, телевизор ни.  Икенсе төрлө әйткәндә, кемдәр менән аралашаһығыҙ, һөҙөмтәлә нәҫел унан программа ала.   Хатта өмөтһөҙ сирлеләр ҙә изгеләрҙең доғаһынан һуң һауығыуы билдәле.  Кем булырға теләйһегеҙ, үҙ мөхитегеҙгә ниндәй мәғлүмәтте индерергә рөхсәт итәһегеҙ, үҙ көсөгөҙҙө табыр, үҙегеҙгә ышаныр, ихтыяр көсөгөҙҙө нығытыр, үҙегеҙҙе һәм харизмағыҙҙы 100 процентҡа асыр, үҙ ҡатынығыҙҙы (ирегеҙҙе) донъялағы иң бәхетле кеше итер, балаларығыҙ аталары менән ғорурланһын, Ер йөҙөндә тормош ыңғайға китһен, изге күңелле һәм яҡшы күршеләр менән йәшәр өсөн бөгөндән башлап ниндәй фекерҙәр һәм һүҙҙәр ҡуллана башлаясаҡһығыҙ - ҡарар ҡабул итегеҙ!" Тормошта күп ҡатмарлыҡтар йәмәғәт фекере, үҙҙәрен донъя тотҡалары тип уйлаусылар тарафынан һәр көслө затты көсһөҙ итеү һәм яман һүҙ, алкоголь, тәмәке тартыу, бирәнлек, аҙғынлыҡ һ.б.  Был турала "Киске Өфө" гәзите биттәрендә даими яҙып торабыҙ.  Медик-техник Фәндәр академияһы академигы, Нью-Йорк Фәндәр академияһы ағзаһы П. П. Гаряев, кеше һүҙ аша әйткән уйҙары ярҙамында үҙенең генетик аппаратын барлыҡҡа килтерә, тип иҫәпләй.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Хәҙер аңланығыҙмы инде?    Бәхеткә күрә, был тәжрибәне арабидопсис үҫемлеге орлоҡтарында үткәрәләр.  Һөҙөмтәлә ҡайһы бер һүҙҙәрҙең ҡот осҡос мутация гены эффекты барлыҡҡа килтереүе асыҡлана: хромосомалар ҡалтая, өҙөлә, гендар урындары менән алмаша, ДНК киләсәк быуынға тәбиғи булмаған - үҙ-үҙен юҡ итеү программалары эшләп сығара башлай, улар организмда үрсей.  Сөнки һәр мәғлүмәт тулҡын генына яҙылып бара икән.  Интернетта ниндәй мәғлүмәт уҡыйһығыҙ, ниндәй тапшырыуҙар ҡарайһығыҙ?  Ҡарғыш иһә тулҡын программаларын емерә, тимәк, организмдың нормаль үҫешен боҙа.  Әммә...  Уйланырға урын бар, шулай бит.  "Барырлыҡ...  Уртаҡлашығыҙ әле шул матур фиғел-ғәҙәттәрегеҙ тураһындағы һүҙ менән...

  шундай "допинг"тарҙан бәйле итеү өсөн программаланған икәнлеге аңлашыла.  Улар кеше һүҙен молекулаға - ДНК-ға тәьҫир итергә һәләтле электромагнит тирбәлеүгә әйләндереүсе аппарат уйлап таба.  Был мәҡәлә менән әллә ниндәй асыш яһаманыҡ.  Ә хәҙер ғалимдарҙың төп һығымтаһына иғтибар итегеҙ: тулҡын генетикаһын өйрәнеүселәр, кешенең генетик аппаратына уның хужаһы нимә уйлауы, тыңлауы  йәки уҡыуы барыбер түгел, ти.  Бәлки, аппарат тауыш тирбәлеше энергияһын көсәйткәндер?   Улар барыһы ла тиерлек һәләк була.  Бәй, был кеше үҙе үк бөтөү, юҡҡа сығыу программаһын Йыһанға ебәреп ята лаһа, тигән уйҙан тетрәнеп, тиҙ генә ғалимдарҙың ошо хеҙмәтен тәржемәләргә булдыҡ.  Әгәр кеше өсөн 50 рентген үлемесле доза булып һанала икән, шундай телмәр эшкәртеүенән һуң ул нишләргә тейеш?  Бер нисә быуындан һуң уларҙың тоҡомо тулыһынса боҙола. Һәр әйтелгән һүҙ - тормошоғоҙҙо тамырынан үҙгәртергә һәләтле тулҡынлы генетик программа ул.  Белгестәр баһалауынса, сәйер һүҙҙәр 30 мең ҡеүәтендәге рентген биргән радиоактив нурланыуға тиң мутаген һөҙөмтә бирә.  
 30 мең рентген һөҙөмтәһен алыр өсөн ошо батареялар ҡеүәтенән меңдәрсә тапҡыр көслө көсөргәнеш бирергә кәрәк.  Ғалимдарҙы мутаген эффектының тәьҫир итеү көсөнә бәйле булмауы аптырата.  Әгәр тормоштағы уңышығыҙ фекерләүегеҙ һәм аралашыуығыҙ кимәленә бәйле икәнен һаман да аңламаһағыҙ, ғалимдарҙың фекеренә ҡолаҡ һалығыҙ.  Яйлап ҡына...  Ул хәҡиҡәтте, йәғни һүҙ менән һаҡ булырға кәрәклекте, тормошта уңыш ҡаҙанып, бәхеткә төрөнөп йәшәүсе геройҙарыбыҙ ауыҙынан да ишеткәнегеҙ, "Мосолман әҙәбе", "Уңыш ҡаҙан"  рубрикаларында ла уҡығанығыҙ бар.  Уҡыйыҡ һәм ниҙер әйтер алдынан һүҙҙең ниндәй эҙемтәгә юлыҡтырыры тураһында уйлап алырға өйрәнәйек.


"Ғалимдар шундай һығымтаға килгән: ДНК телмәрҙе һәм уйҙарҙы ҡабул итә!  Барыһы кеүек..." Ир-ат мөхитендә нимә тураһында һөйләшеүегеҙ һәм ниндәй телдә һөйләшеүегеҙҙе күҙәтегеҙ әле.  Тоҡом өсөн яуаплы молекулалар беҙ һөйләшкәндәге йәки ниндәйҙер телмәр ишеткәндәге акустик мәғлүмәтте үҙенә күсерә.  Кемегеҙ ниндәйҙер һүҙ, фекер әйтер алдынан ете ҡат үлсәп ҡарау ғәҙәтенә эйә?   ДНК молекулалары  был мәғлүмәт менән акустик һәм электромагнит тулҡындар ярҙамында бүлешергә һәләтле.  Иҫән ҡалғандары иһә генетик зәғиф, сәләмәт организм үҫешен программалауға һәләтһеҙ.  Мөмкин түгел, сөнки ул, ғәҙәттә, кеҫә фонаренә көс биргән ике бәләкәй батарея ярҙамында эшләй.  Шулай уҡ ДНК беҙ шым ғына уҡығанда йәки нимәгәлер ҡарағанда яҡтылыҡ мәғлүмәтен дә ҡабул итә.  Шул уҡ ваҡытта бер телмәр йәки текст - тоҡомдо һауыҡтырырға, икенсеһе уны йәрәхәтләргә мөмкин.  Изгеләрҙең фатихаһы уларҙың бер нисә быуынына тиклем дауам итә, һаҡлап тора.  Кешене ихтыярынан, сәләмәтлегенән, ҡайһы бер осраҡта ғүмеренән дә яҙҙырған зомбилаштырыу, сихырлау, әсә ҡарғышында төп ҡорал булып һүҙ тора.  Баҡтиһәң, доғалар генетик аппараттың резерв мөмкинлектәрен уята икән.  Бик йыш: "Нисек йәшәйһең?" - тигән ябай һорауға нимә тип яуап бирәһегеҙ?  Әммә иң ғәжәбе, үҙ тәжрибәләрендә ғалимдар күп "мөғжизәне" йәки генетик һөҙөмтәләрҙе һүҙ ярҙамында тартып килтерә.  Интернет киңлегендә берәүҙең: "Әгәр ҙә мәгәр шулай итмәһәк, беҙ юҡҡа сығасаҡбыҙ, беҙ бөләсәкбеҙ!" - тигән киҫәтеүен уҡығас, йөрәк жыу итеп китте.  