Барыһын да йола ҡушҡанса башҡарҙыҡ, шартына килтереп туй яһаныҡ.  Ҡәнәғәтмен, бик ҡәнәғәтмен ҡыҙлы булыуым менән.  Быуыны һайын ҡатын тотһа ла, еткәндәй ир ине!" тип ебәрәм.  Әле йәш саҡта уҡ, бикәстәр берәй нәмә эшләйек йәки бешерәйек, тиһәләр, "Еңгәгеҙҙән һорағыҙ, еңгәгеҙ аҡыллы, ул вис белә", ти ҙә ҡуя ине.  Уның урынында булһам, мин әллә нисә ҡатын алыр инем әле", - ти.  Ҡыҙым әлегә уҡый, тиҙҙән "дөйөм терапия буйынса табип" тигән диплом алып ҡайтыр, тип көтәм.  Ул ҡыҙ бит урамда йөрөгән етем бәрәс түгел, һин дә - йола йоҡмаҫ йонбай түгелһең.  Унан ейәндәр ниндәй хистәргә солғаны?
- Эйе, бер-бер артлы малайҙар ир етә башланы, танауҙарына еҫ инде.  ӘЙТКӘНДӘЙ... "Ай-бай, хәтәр икән..." тигән булһам да, йәшәй-йәшәй был тормош хәҡиҡәтенең дөрөҫ икәнлеген аңланым.  яратырға теләгән кеше.  Мине күҙ алдында маҡтап барманы, кеше хуплағанда "ярай, шөкөр" тип ултырҙы.  Оло ағайҙарын, йәғни минең иремде һәм шуға ҡушып мине лә, хөрмәт иттерҙе.  Мин нишләптер шулай уйлайым.  Беҙ бер нәмә лә уйламай йөрөй бирәбеҙ.  Беҙ өйләнешкәндә икебеҙ ҙә егерме ике йәшлек тиңдәштәр инек.  Телевидениелағы бөткөһөҙ командировкалар, йәмәғәт эштәре, ижад емештәре, шуларҙың араһында дүрт бала - быларҙың барыһын бергә ҡушһаң, бер ҡатын ғүмеренә артыҡ күп булып китә түгелме?  Хәйер, ул бит бала саҡтан ана шундай рухи хазиналы олатай-өләсәйҙәр уратыуында үҫкән.  Хәҙер шул аҡылды тотам, яман һүҙгә, яман ҡарашҡа көлөп кенә ҡарайым.  Әйҙә, рәхәтен күрһен.  Абруйлы, күренекле, сибәр ир-егеттәргә ҡатын-ҡыҙ ҙа битараф булмай бит.  Килендәремдең яҡшы яҡтарын ғына күреп, шуларын маҡтап-күтәрмәләйем.  Белмәйем, кем, нисек әшкәрткәндер был уйҙы, әммә мин уны ҡабул иттем һәм яҙмышымдың бындай боролошона буйһондом.  Әммә һөйләшеү барышында ихлас асылып, күңелендә тағы ла күркәмерәк, һоҡланғысыраҡ донъя барлығын күрһәтте.  Телестудияға инеп, мине эҙләп тапты.  Мин киткәндә уларға ике, өс, дүрт йәштәр генә булып ҡалғайны.  Береһе бер нәмә әйтә алмай.  Бының сере, моғайын да, уның ана шул халҡыбыҙҙың рухи ҡомартҡыһын, аҫыл асылын һаҡлаған кешеләр уртаһында ҡайнауҙан да киләлер.  Шулай гел ҡырҙа йөрөп, туғандарымды яратып туя алмай ҡалдым.  Әйткән сәғәте-минуты менән ишек төбөндә тора ине инде.  Ҡара янып йөрөйөм, бер нәмәгә әүрәй алмайым, эстән көйөүҙән ябығып, һурылып киттем.  Уның берәй фекере йә ҡылығы менән килешмәһәм дә, иремә ҡаршы уй-хисемде ҡыҫтырмайым һәм гел уның яҡлы булыуымды белгертеп ҡуям...  Ана шул ҡанмаған танһығымды ҡандырам тип таптым да инде мин балаларымды бер-бер артлы.  Ай-да, молодец!" - тип һөрәнләп ебәргән, тип, хуплап һөйләнеләр.  Бөтөн хеҙмәтегеҙ халыҡ ижадына бағышланған.  Әйттем сәбәбен.  Тик транспорт тапманыҡ, һәм ул юлы осрашыу килеп сыҡманы.  Бейемдең төҫө, тип, уның әйберҙәрен һаҡлайҙар, рәхмәт яуғырҙары. Уның янында һәр ваҡыт кемдәрҙер булды, кемдәрҙер эҙләп килде, һүҙенә, кәңәшенә мохтаждар, ярҙамына өмөт итеүселәр, йылы һүҙенә сарсаусылар аҙ булманы.  Хәтеремдә, Салауат Юлаевтың Әминәнән тыш тағы ҡатыны булғанды уҡып белеп,  бик аптырағайным.  Ҡайҙа барһам да, аҡыллы һөйләшкән, күркәм холоҡло кешегә хөрмәт менән ҡараным, тап шундайҙарҙы яраттым, рәхмәт уҡыным һәм онота алманым.  Мин бына шундай әҙәммен.  Бәләкәй генә бүләктәреңә ат менгәндәй булып ҡыуанышалар...  Шундай саҡтарҙа ирем: "Әйҙә, ултыр әле, һөйләшеп алайыҡ", - тип ҡаршыһына ултыртып, иңбашыңдан ҡосоп, арҡаңдан ҡағып, күҙҙәреңә яратып ҡарап, яҙып-әпәүләп ала ине.  Ваҡытында мине эшкә алған етәкселәрем- Телевидение һәм радиотапшырыуҙар дәүләт комитеты рәйесе Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов менән телевидение студияһы директоры Ғата Шәйхетдин улы Имаев тигән ағайҙар мине хеҙмәттә лә күтәрҙеләр, күрә белделәр һәм аллы-артлы декретҡа китеүемде лә хупланылар.  Был көндәрҙә уның менән осрашып, ошо рубрикала һөйләшеү өсөн сәбәбе лә табылды: ул матур ғына юбилейын билдәләне.  Беренсе тапҡыр ҡәйнә булған мәлегеҙҙә ниндәй тойғолар кисерҙегеҙ?  Бер мәл Салауат улыбыҙ, өсөнсө курста уҡып йөрөй ине, ҡайтып инде лә: "Әсәй, дүрт йөҙ һум аҡса бир әле", - тип һораны.  Килендәре лә яҡшылыҡҡа яҡшылыҡ менән яуап бирә белде.  Бәйнә-бәйнә ҡыҙ һоратыу, никах, туй йолалары тураһында һөйләп сыҡтым быға.  Һәр кемгә йылы һүҙ килешә, һәр кем йылыға йылыша.  Э-эй, ул ҡабатланмаҫ мәлдәр!    Атаһы кеүек иғтибарлы, ҡыҙҙарса иркә, мине - әсәһен, түшенә ҡыҫып-ҡыҫып һөйөп ала торған бала ул.  Тыуған яҡтарын өҙөлөп яратыуын, тәбиғәт күренештәрен күҙәтеүен, мәктәптәге эшенә бирелгәнлеген, ата-әсәһенә илтифатлығын, күп һанлы туғандары өсөн өҙөлөп тороуын төшөндөм.  Уның эшкә урынлашаһы, аҡыллы, мөхәббәтле егеткә кейәүгә сығып, эйәле-башлы булаһы бар әле.  Егерме йәшең тула.  Бейемем Хәҙисә исемле, ул бик сабыр, ипле, әммә әйтергә теләгәнен өҙөп кенә әйтеп ҡуя белгән ҡатын.  Икебеҙҙең дә йөрәктәрҙә мөхәббәт уты дөрләгән, кем өсөн, ни өсөн, уныһын үткән заман тигән дәрйә ялмаған.  Ай тигәндә был ҡайтып төштө.  Ҡабул итмәгәнде мин шундуҡ һиҙәм дә, ситләшәм.  Был киткәйне, альбомдағы теге фото ла юҡҡа сыҡты бит.  Ауыл-ауылы менән төрлө кейемдәр әҙерләп кейеп, күлдәк ҡотлатып, сәхнә тултырып илгә һөйөнсөләне ҡыҙҙар.  Ҡайтып инһәң, улар һине шау-гөр килеп ҡаршы ала, сумкаңды күтәрешеп индерә лә, урындыҡ уртаһына ҡуйып, ҡутарып ташлайҙар.  Башың булһа, йөрәгең етһә, нисек кәрәк, шулай дөрөҫ итеп башҡараһың..." Улымдың күҙҙәре ялтырап китте.  Һинең ата-әсәң юҡмы?  Әле лә, ағайығыҙ ысын донъяла ятҡанда ла, килеп етә тора улар.  Ирем яҡшы, балаларым һау.  
  36 йыл буйына бындай фекергә лайыҡ булғанмындыр инде, тип уйлайым.  Аллаһы Тәғәлә алдында, имсәк балам алдында, өлтөрәшеп йөрөгән ҡайным-ҡәйнәм, минең күңелемде табыу өсөн йүгерешкән бикәстәрем алдында ныҡ оялдым.  Тәүге балабыҙ тыуғас, Артур мине ике айлыҡ бәпәй менән үҙенең ауылына алып барып ҡалдырҙы.    Февраль айының сатлама һыуығында, хатта автобустар йөрөүҙән туҡтатылғанда, беҙ, ҡыҙҙар, егеттәр саҡырған ергә барырға әҙерләнеп бөткәйнек әле.  Ғөмүмән, миңә ошо "йылмайыу" ҡоралын бер дин әһеле өйрәтте.  Балалар үҫә бара уларҙың мәшәҡәте лә үҫә, тибеҙ.  Тотороҡло күңел менән бергә ынтыматлыҡ - маҡсатлы һәм ныҡышмалы холҡ та бар ул яҡта.  Көнләшеү тойғоһо кисерткәне булдымы ағайҙың?
- Бер тапҡыр ғына булды....  Әммә Сәрүәр апай был һөйләшеүгә бик һаҡ ҡына килде, хистәргә бирелеп, ҡәҙерле кешеләремдең исемдәрен дә, хәтирәләрен дә рәнйетеп ҡуймайым, тине.  Йәштәрҙең шәхси тормоштарына ҡыҫылмайым, әммә күҙ уңында тотам.  Бындай ике кешенең осрашып-танышыуы, бергә йәшәүе нисегерәк булды икән?
- Аллаһы Тәғәлә миңә тормош иптәше итеп бик яҡшы кешене ебәрҙе.  Ошо дәүерҙә етәкселегемдә ете генераль директор һәм әллә күпме телевизион студия директоры, режиссерҙар, мөхәррирҙәр алышынды, әммә береһе лә минең эшләргә теләгәнемә ҡаршы килмәне.  Бигерәк тә яуаплы йыйылыш, конференциялар ни менән бөтөүе, ниндәй ыңғай хәл йә ҡаршылыҡ булыуы тураһында ҡыҙыҡһынам, уны тыңлар өсөн бөтә эшемде ситкә ҡуям.   Дәүләкән районы Боранғол ауылында әхирәтем Рәмилә Ҡорбанғәлиеваның нәнәйе һәм инәйҙәре, Учалы районы Сәфәр, Иманғол, Байрамғол, Муса, Сураман ауылдарында фольклор экспедицияһында танышҡан һәм ғүмерлеккә яратҡан кешеләрем, Белорет районы Шығай ауылында йәшәгән Мәһәҙи апа (олатайҙы был яҡта шулай тиҙәр) менән Фатима инәйҙең күңелемдә юйылмаҫ матур иҫтәлеге, Баймаҡ районы Төркмән, Күсей, Бәхтегәрәй, Ниғәмәт, Иҫән, Икенсе Этҡол ауылдарындағы йәнемде йәмләндергән, рухымды күтәргән дуҫтарым, Әбйәлил, Миәкә, Балаҡатай, Ғафури яҡтарында осратҡан аҫыл заттарҙы әйтеп тә бөтөрөрлөк түгел, ә үҙ тыуған яғымдың һәм килен булып төшкән Һаҡмар буйымдың ғәжәп күркәм халҡы - минең үҙебеҙҙең башҡорт халҡыбыҙҙан күргән мең-мең яҡшылығым өсөн бер Хоҙайға мең-мең-мең шөкөр итәм.  Кискә, эшең тамамланыуға, килеп етермен, тип сығып китте Артур.  Шуға мин дә үҙем белгән бейем-ҡәйнәләр кеүек булырға тырышам.  Элек бит эш урындарында декретҡа китеүгә ҡырын ҡарауҙар булды.  
- Бер-бер артлы ике улыбыҙ тыуҙы.  Яңыраҡ Мәсетле районында "Башҡорт милли кейемдәре" буйынса ағинәйҙәр ҡоронда ҡатнашырға тура килде.  Нисек өлгөрҙөгөҙ барыһына ла?  Балаларын өйөрөп, ойоштороп алып йөрөнө.  Урам буйлап киттек.  Балалар бәләкәй, эштән арып ҡайтам, етмәһә, өйөбөҙҙән кеше өҙөлмәй, өлгөрә алмай йөҙәйем...  Фото хаҡында ул бер нәмә лә белмәй булып сыҡты.  Сәхрәлә, уйында йә эштә кейә торған ситса күлдәктәр түгел, тамбур ҡайыулы күркәм килен-кәләш кейеме, яугир һәм даугир тархан ҡатын-ҡыҙҙары, ерҙәр хужаһы аҫаба башҡорт байы ҡатындары, уҡымышлы мулла-хәҙрәт ҡыҙҙары кейемдәре...   Эштә ни хәтле генә арып-талһам да, кис өйгә ҡайтҡас, иремдең көнө буйы ни эшләгәнен, яңылыҡтарын һорашам.  Ни эшләп хатҡа яуап бирмәй?"-  тип һораша һалды.  Шулай түбән уйҙар уйлап, иремде кәмһеткәнем өсөн үкенеп бөтә алманым.  Ҡасандыр мине башҡалар белмәгән, мин дә уларҙы белмәгәнмен, тора-бара улар мине белмәгәндә лә, мин уларҙы белгәнмен.  Тимәк, өйләнәһең.    Фотоны үҙе менән алып киткәндер, унда, мин юҡта ҡарап ултыралыр, йәнәһе.  Килен булараҡ, миңә бер ауыр һүҙ әйтмәне, рәнйетмәне.  Үҙемдең килендәрем дә миңә, бейем, тип өндәшә, рәхмәт яуғырҙары.  Уны ата-әсәһе үҫтергән, көс һалған, нишләп һин уны берәүҙән рөхсәт, фатиха алмайынса, мәсеткә алып барып никах уҡытаһың әле?  Ғаилә мәшәҡәттәренә ваҡыт ҡалдымы?  Барыһы ла асыҡланғас, шундай уңайһыҙланыу кисерҙем.  Унан улымды ҡаршыма ултыртып алдым да һүҙ башланым: "Балам, - мин әйтәм,- ғәфү ит, мин һинең бәлиғ булып, ир еткәнеңде аңламай йөрөйөм бит, эш тип...  Ишек төбөбөҙгә бик йыш йәшәр мөйөш табалмай алйыған-арыған яҡташтар, бигерәк тә йәш үҫмер балалар китаплы ҡумталарын, кейем-һалымын күтәреп килеп торор ине.  Үҙем бикләп сығып китәм, асып килеп инәм.  Һеҙ бала саҡта ла өс малайға апай булғанһығыҙ, үҙегеҙ ҙә өс малай үҫтергәнһегеҙ.  Беҙ билдәле кешеләрҙе, ғәҙәттә, уларҙың ижады һәм хеҙмәте аша ғына беләбеҙ.  Көнләшеп, донъя туҙҙырып, балаларҙы ҡурҡытып, бер-береңдең нервыларын бөтөрөп талашып йәшәүгә сәбәпсе түгел был күренеш, минеңсә.  Ҡыҫҡаһы, ғүмеренең рәхәт бер миҙгеле - ҡыҙ сағы, ирекле дәүере.  Дүрт бала менән ултырғанда ла бала менән ир ҡулын тотҡарламаным.  "Яҡшы булған!  Артурҙан хат өҫтөнә хат килә, яуап яҙмайым, үсеккәнмен.  Быны йәмғиәт тә, етәкселәр ҙә аңларға һәм хупларға ғына тейеш. "Кем менән?" тип кенә һорай алдым.  Улар Йылайыр ауыл хужалығы техникумы студенттары икән.  Үҙемде яраталармы-юҡмы - уныһында артыҡ эшем дә юҡ.  Ошо хәлдән алып күңелемә көнсөллөк бесәйен яҡын ебәрмәнем.  Ғүмерҙең һәр осоро - үҙ йәме менән.  Балаларға булған һөйөүҙән әллә күпме илһам, көс алып йәшәнем.  Айырылышыр алдынан егеттәр беҙҙе үҙҙәренең уҡыу йортона ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Ихлас һөйләшеп киттек.  Артур бик ҙур коллективта - Өфөнөң 2-се педагогия училищеһында эшләне, етәкселек итте.  Ошолар хаҡында һөйләшәйек әле?
- Күгәрсен районы Үрге Һаҙ ауылындағы атай-әсәй йортонан иртә сығып киткәс, эй, шул энекәштәр ныҡ һағындыра торғайны.  "Юлиә менән", ти.  Бер ҙә иҫем китмәй.  Йәмғеһе утыҙ алты йыл телевидение журналисы булып йөрөлгән, был йәһәттән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында рекорд ҡуйғанмын.   Һеҙ үҙегеҙ билдәле шәхес булыуҙан тыш, билдәле һәм абруйлы шәхестең - Артур Суриндың хәләл ефете лә булдығыҙ.   Мин дә теләгемде еткерҙем: башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының ошо төбәктә айырыуса ныҡ һаҡланған баш кейеме өлгөһөн мәсетлеләр тергеҙеп, халыҡҡа күрһәтһен ине: ҡыя-ҡалпаҡ, сикә-ҡалпаҡ, тәңкәле ҡалпаҡ, ҡайыулы ҡалпаҡ, тупый-ҡалпаҡ тигән әллә нисә төрлө ҡалпаҡтарыбыҙҙы кейеп йөрөгөбөҙ килә, тинем.  Әй, Йүрүҙән,Танып, Ыҡ, Өфө йылғаһы буйында ултырған ауылдарҙа һәр башҡорт ҡатын-ҡыҙының унар-ун бишәр (!) ҡайыулы күлдәк-альяпҡысы булғанын, ҡалпағын, яулығын, ситеген, хатта эске кейемен ҡайып кейгәнен был төбәктә экспедицияларҙа йөрөгән ғалимдар һоҡланып яҙа. Йәш саҡта шулай уйлайһың бит инде: нисек инде, ул бит Әминәне ярата!  Герой-әсә бит ул, ун балаһы араһында саҡ ҡына сыр-сыйыш сыҡһа ла, ипле һүҙе менән баҫты, татыулыҡ талап итте.  Мине ултыртып һөйләтеп алды был.  Шулайтып, беренсе көндә үк туғандарыбыҙ менән дә таныштырыштыҡ.  Был донъя менән һеҙҙе лә таныштырабыҙ, дуҫтар.

 Бик матур аһәңле, мәғәнәле, боронғо һүҙ.  Каникулдарҙа нимә етте, шуға эләгеп, ашығып ҡайтыуҙар, булыр-булмаҫ аҡсаларға бүләктәр алып маташыуҙар...  Шулай итеп, барыһы ла ыңғай һәм уңайлы ҡоролоп, биш айҙан никах уҡытып, өйләнешеп ҡуйҙыҡ.  Ҡайҙа яратыу һәм хөрмәт бар - мин шунда. Ғүмер буйы мин мөхәббәткә сарсап йәшәйем.  Шундай мөхиттә тәрбиәләнгән Сәрүәр Суринаның халыҡ ижадын өйрәнеү юлын һайлауы, милләтебеҙ ҡатын-ҡыҙҙарының иң гүзәл һыҙаттарын үҙендә сағылдырыуы, эйе, ғәжәп түгел шулай булғас...  Етәксе булып киткәс, ундай-бындай байрамдарға китер алдынан "Директор булып йәмерәйеп, кәперәйеп, ситтә баҫып торма, уйнап-көлөп ҡайт", тип ебәрә инем.  Бер бөртөк ҡыҙығыҙ тураһында ла ишетке килә?
- Хоҙайға рәхмәт, миңә бер бөртөк кенә булһа ла ҡыҙ бала биргәне өсөн.  Ә мин уларҙы ситтән генә күҙәтеп, китап уҡып ултырҙым.  Ә шәхес булараҡ улар беҙҙең күҙҙән ситтә ҡала.  Ә осрашыу шулай булды.  Тәүге хеҙмәт көнөмдән алып телевидениела эшләнем, башта ун өс йыл балалар һәм үҫмерҙәр өсөн тапшырыуҙар өлкәһендә, унан ун һигеҙ йыл "Хазина" ижад берекмәһендә, әлеге көнгәсә "Тыуған яҡты өйрәнеү һәм тарихи тапшырыуҙар" редакцияһында.  Береһенә бер нәмә булһа, барыһын аяҡҡа баҫтырып, шул яҡҡа аяҡландырҙы, ярҙам иттерҙе.  Иремдең фотоальбомында уны армияға оҙатып ҡалған йәшлек мөхәббәтенең кәртешкәһе тора ине.  Шул хаттар аша мин уның ниндәй кеше икәнлеген асыҡланым да.  Башта Телеүҙәктән Ауыл хужалығы институты ятағына хәтле йәйәүләп, уның Рәзилә тигән һеңлеһенә барҙыҡ, шунан минең Фәрҙәнә һылыуыма - педагогия институты ятағына юлландыҡ.  Шуны Артурға һөйләйем.  Сәрүәр апайҙың башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына ғына хас булған сифаттары - сабырлығы, аҡылы, һүҙҙе гел  матурлыҡ һәм ыңғайға ғына йүнәлтеүе, теләһә ниндәй кире күренеште лә аҡлап, һылап-һыпырып ҡуя белеүе һоҡландырҙы.  Ошо ҡыҙ мине наҙлы итте.   Ул әйтә: "Ә ниңә?  Машина кәрәк!" тип йәки башҡа нәмә һорап, ауыҙ асманым.  Һәм шул саҡ бер ҡыҙыҡ хәл-асыш булды: ярты сәғәттәй аралашҡас, мин был кешенең күптән көткән буласаҡ ирем икәнлеген асыҡ ҡына аңланым да ҡуйҙым.   Ни өсөн был юл һайланды һәм киләсәк быуындар тормошонда халыҡ ижады ниндәй роль уйнар икән, нисек уйлайһығыҙ?
- Мине халыҡ ижады буйынса белгес, тип һанайҙар, ә мин бер нәмә лә белмәгәнемде генә беләм.  Минең халыҡ ижады менән ҡыҙыҡһыныуым ҡәрсәйем менән оләсәйемдең тәрбиәһенән тип уйлайым.  Хәҙер инде ғүмеремдең шундай этабына еткәнмен, күптәр мине белә һәм мин дә уларҙы беләм.  Иремә бер ваҡытта ла "Нишләп һаман фатир юҡ?  Һәр хәлдә, беҙҙең осраҡта, мин үҙемде ҡыйырһытылған йәки яратылмаған ҡатын итеп тойманым.  Коллегалары, дуҫтары, туғандары яратты, хөрмәт итте үҙен.  Тамбур йәки элмә менән ҡайылған кейемдәре, урын-йорт биҙәү ҡаралтыһы өлгөләре был төбәк ҡатын-ҡыҙҙарының ҡул эше оҫталығын музейҙар түренә ҡуйҙы, башҡорт этнография фәнни-тикшеренеү институты фондтарына, каталогтарға индерҙе һәм иң юғары халыҡ-ара күргәҙмәләргә сығарҙы.  Минең әсәйем дә бөтә килендәренә иғтибарлы булды.  Ҡайҙа ғына алып барһам да, килендәренә бүләк ҡарап, шуларҙы һағынып, "Рәйлә киленем, Рәйсә киленем" тип һөйләп тик йөрөй торғайны.  "Нимәгә ине?" тиһәм, "Ләлә-тюльпан мәсетенә барып, никах уҡытабыҙ", тисе был.  Ирҙәр физиологияһын яҡшы белгән халҡыбыҙ күп ҡатынлылыҡты йола ла иткән.  Сөнки уның былай ҙа тырыш, тик үтә лә намыҫлы һәм ғорур икәнен белә инем.  Юлиә берәүҙең ҡәҙерле балаһы, һин беҙҙең баш бала.  Ир-егеттең ҡатын-ҡыҙға ҡарата ҡайта-ҡайта хистәре уяныусан, шуға ла улар ҡатын-ҡыҙға иғтибар итеүсән.  Шул хәлдән һуң телевидениелағы бала табыусы, декретҡа йыйыныусы ҡатын-ҡыҙға ҡарата мөнәсәбәт тә үҙгәрҙе.  Тик миндә ял ҡайғыһы булманы.  Беренсе баланан һуң эшкә сығып, ун биш көн эшләгәс, яңынан декретҡа китергә йыйыныуымды берәүгә лә әйтергә ҡыймай, Имаев ағайға инеп, тартынып ҡына аңғартҡайным, ағай һикереп килеп торҙо ла: "Афарин!  Йәш саҡта артына шиғыр яҙып бүләк иткән кәртешкәмде ғүмер буйы түш кеҫәһендә йөрөттө, яҙмаһын да яттан белде...  Бынан тыш, иремдең матур кеше генә түгел, тыйнаҡ кеше лә икәнлеген белә инем.     Балалар ғына "фатирҙа йәшәһәк, балкондан һабын ҡыуығы осорор инек", тип хыялланып алалар ине.  Бик мәслихәт.  Тәлғәт Ниғмәтулла улына ла ҡайһы берәүҙәр ғәйеп итеп: "Сурина тағы икенсегә декретҡа китә", - тигән икән, ул: "Ай-да, Сурина!  Хәҙер Башҡортостанда иҫе бар кеше, барҙы бар итеп күрә алған кеше ҡайыулы башҡорт халыҡ кейемдәрен бик яҡшы таный.  Баҫым яһаусылар ҙа, икенсе юҫыҡҡа төшөрөргә теләгәндәр ҙә булманы түгел, әммә мин берәү менән дә ауыҙ күтәреп талашманым, хаслашманым, бары көлөп яуап бирҙем дә, үҙемдең юлымды дауам иттем.  Ун өс йыл ятаҡта йәшәнек.  Нимә булды?  Белеүемсә, Юлиә менән яңыраҡ ҡына танышҡайны, 19 йәшлек кенә ҡыҙыҡай.  Бер кешегә файҙа итһә лә, ат менгәндәй ҡыуаныр ине Артурым.  Өсөнсө көндә Артур миңә өйләнешергә тәҡдим яһаны.  Шул саҡта белмәһәң дә "беләһең" инде, тырышаһың.  Баҡтиһәң, мин ҡарап борсолмаһын өсөн фотоны ул алып ҡуйған икән.  Мин йәш баланы иремә йәбештереп-тоттороп бармаһам да, ул үҙе ифрат бала йәнле, ярҙамсыл булды.   Ҡатындарҙың бала табыу өсөн айырым ғүмерҙәре бармы ни?  Ә киләсәк быуындар өсөн халыҡ ижады бына беҙ бөгөн уларҙы нисек тәрбиәләйбеҙ - шундай роль уйнаясаҡ.  Икегеҙ ҙә фатихалы, бер Хоҙайҙан һорап ҡына алған ғәзиз балалар.  Егеттәр беҙҙең ун ике ҡыҙҙы уратып алып, бергәләп сәй эсеп, кәрт уйнап, уйын-көлкө менән бөтөн купены йәмләп, йәнләндереп барҙы.  Мин бит уны яратыусы, өйрәнеүсе, тасуирлаусы ғына.  Йоматау станцияһында саңғы ярышынан ҡайтып барған егеттәр ултырҙы.  Шундай әҙибәләребеҙҙең береһе - Сәрүәр Сурина.    Бына мин һиңә кәләш алыу тәртибен аңлатам.  Бер ҙә уфтанманым.  Өфө - Сибай поезында бер төркөм ҡыҙҙар практикаға китеп барабыҙ.  Бар, ҡайт, өйҙә бул, балаң менән ултыр!" - тип ҡулымды ҡыҫты.  Уларҙы атайҙарынан биләтмәнем, уны төндә торғоҙманым, дауаханаларға ҡуша эйәртеп алып барманым, юлда ла үҙем тотоп ултырҙым.  Беҙҙең төркөмдән Тамара исемле курсташым Хәйбулла районының Әбеш мәктәбенә эшкә барҙы һәм күпмелер ваҡыттан һуң теге поезда осратҡан егеттәрҙең Артур атлыһынан сәләм алып килде.  Ләкин "яратыу" тигән мөғжизәле тойғо һәр ваҡыт изге ут кеүек - йәнде, рухты таҙарта.  Шул һағышым йәнемә ҡуша ҡатты.  Был беҙҙең бер ғәҙәткә ингәйне, ахыры.  Сәләме артынса, тиҙҙән егет кеше үҙе лә Өфөгә килеп төштө.  Ул хәтле киң, төрлө һәм төпһөҙ-тәрән диңгеҙҙе нисек белеп бөтмәк кәрәк.  Теләктәрен, кәңәшен әйтеп йөрөнө.  Бер "ударҙан" һуң төшөнкөлөккә бирелеп ултыра инем, көтмәгәндә кабинетҡа килеп инеп, "Ихлас сәләм - донъя асҡысы", тигән бер кәңәш ҡалдырып китте был ағай.  Мине яратмаған кешеләр араһына йөрөмәйем, яратмаған эште башҡармайым, яратмаған хәбәрҙе һөйләмәйем, яратмаған әҫәрҙе уҡымайым.  Аллаһыға мең шөкөр, ундай аҫыл заттар бик күп осраны - әле мәктәптә уҡыған саҡтан уҡ башлап уйлаһам, күҙ алдыма йылмайып килеп теҙелеп торалар...  Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарата йомшаҡ, алсаҡ бул, тип тылҡыйым.  Ваҡытым еткән тиклем ейәндәремде ылыҡтырам, ҡәрсәйле-өләсәйле булып, әкиәт-йырҙар тыңлап, һамаҡ-әйтемдәр ишетеп, тупылдатып һөйөлөп үҫһендәр, тием. Әле лә бөтәбеҙҙе йыйып, әсәйемдең аят кисәләрен уҙғара килендәре.  Шунда ла мин тик яратҡандарҙы һәм үҙемә оҡшағандарҙы ғына һайлайым. Төньяҡ-көнсығыш Башҡортостан халҡы - дыуан, әйле, балаҡатай, көҙәй, ҡошсо, өпәй, терһәк, олоҡатай башҡорттары - мине һәр ваҡыт һоҡландыра: ғәжәп аҡыллы, тоғро фекерле шәхестәре күп.  Унан, Аллаға шөкөр, Сипайлово биҫтәһенән фатир алып, ғаиләбеҙ тағы ла артып, ишәйеп китте. Бала бағыу - әсәйҙең бурысы, атайҙың ҡулына ул үҙ аяҡтарында йүгереп барып менерлек булғанда ғына эйәләшһен, тиһәм дә, балаларҙы күберәк ул ҡарағандыр, ул тәрбиәләгәндер әле, тип тә ҡуям.  Улар шул йәш саҡта, эш араһында табып үҫтерә инде баланы.  Шул саҡ беҙҙең бәхәскә бейемем иғтибар итте.    Һәммәһе лә шау көмөш тәңкәле муйса, ҡайыулы балитәк, яурынса-ҡанат (погон) һәм бик килешле ҡыя ҡалпаҡ-таҡыя менән тулы кейем әҙерләгән.  Был миңә бик яҡшы һабаҡ булды.  Һәм шул йомшаҡлығым менән еңдем дә.  Хатта һөйләшкең килмәгәндә лә, ул һине ташламай, насар кәйефең менән яңғыҙ ҡалдырмай ине. Шундай иргә лә ғашиҡ булмағас!" йәки "Бик һәйбәт!  "Шуның балаһы шунан икән", тигәндәре лә, "Шул уны бик һөйгән икән", тигәне лә бар.  Ҡәйнә булараҡ, мин үҙемдең ҡәйнәмә оҡшағанмындыр.  Әйтерһең, бер-беребеҙҙе күптән беләбеҙ.  Ул уны миңә үҙе күрһәткәйне.  Был йәшкә хәтле егеттең яратҡан ҡыҙы, ҡыҙҙың һөйгән егете булмауы ғәжәп, әлбиттә.  Һәр саҡ иремдең иғтибарында, хөрмәтендә, ҡурсыуында йәшәнем, Аллаға шөкөр, йәне йәннәттә булһын.  Ниндәй кеше ул - Сәрүәр Сурина?
- Бик ябай...   Йәрәшелгән йәр булып, шул статуста бәхетле мәлдәр кисереп, хаттар алышып торҙоҡ.  Коллективымда "Сәрүәр Сурина үҙе яратҡанды һәм теләгәнде генә эшләй ул" тигән лаҡап та йөрөй.  Йөрәгемде көнләшеү уты сыйҙы шул мәл.  Мин уны, бейем, тием.  Минең уны тыңлауым уға бик кәрәк ине.  Яратҡан кеше икенсе кешенең һөйөүен һиҙә һәм баһалай-ҡәҙерләй белә.  Сарыф итмәйем энергиямды, ундайҙар янында йөрөргә лә тырышмайым.  Шулай итеп, беҙ буласаҡ ҡоҙалар менән башта күрешеп-танышып, унан килешеп-һөйләшеп, ҡоҙалашып-туйлашып ҡуйҙыҡ.  Холҡо бик йомарт, ҡулы мул булды.  
 Шул саҡ минең башта "келт" итте.  Ҡалай яҡшы иткәнһең!  Унда әсә-атаһы өҙөлөп тора, бәләкәй туғандары ҡулыма эш тейгеҙмәй, бәпесте лә көтөшә, рәхәтләнеп ял ит тә ят.  Ир булған өйҙә бала уның барлығынан, уның ҡарашынан, тауышынан, холоҡ-фиғеленән, мөнәсәбәтенән былай ҙа кәрәген ала ул.  Урамға инеү менән: "Ҡайҙа еңгәгеҙ?  Мин ризалаштым.  Хәбәрҙәргә, имеш-мимешкә килгәндә иһә, улар аҙ булманы. 