Минән кәңәш - уны иртәнән-кискә тиклем йөрөтмәгеҙ.  Был ауырыу, ғәҙәттә, 60 йәштән өлкәндәрҙе яфалай.  Кескәйҙәр ололарҙың һәр аҙымын ҡабатларға ярата бит.  Күҙ күргән саҡта операция яһап өлгөрөргә кәрәк.  Әлеге заманда күптәрҙең эше компьютер менән бәйле, унан бер нисек тә баш тартып булмай, әлбиттә.  Шәкәр диабеты менән ауырыусыларға һаулығына айырыуса иғтибарлы булырға кәрәк.  Катаракта - күҙ яҫмығының (хрусталик) тоноҡланыуы, халыҡ әйткәнсә, күҙгә аҡ һалыуы ул.  Әммә ябай ғына талап үтәлһен: ике сәғәт һайын 15 минут ял булырға тейеш.  Әгәр ҙә юҡ икән, конъюнктивит, күҙ бәбәге елһенеүе кеүек күңелһеҙ хәлдәр барлыҡҡа киләсәк.  
- Гигиена шартын теүәл үтәһәң, линзаны дөрөҫ һаҡлаһаң, уның тик уңайлы яғын ғына тойорһоғоҙ.  Телевизорҙы ла ҡараңғы бүлмәлә ҡарамағыҙ.  Нимә эшләргә?  Ваҡытында мөрәжәғәт итмәү арҡаһында, күңелһеҙ хәлдәргә тарығандар булды.  Яҡтылыҡ нурҙары тотҡарлыҡһыҙ үтһен өсөн күҙ яҫмығы үтә күренмәле булырға тейеш.  Мәҫәлән, күҙгә насар инфекция эләкһә, дауаханаға һуң килеү арҡаһында, уның менән көрәшеп булмай.  Саф һауала йөрөү, бергәләшеп мауыҡтырғыс уйындар уйнау, китап уҡыу ғаиләләге мөнәсәбәтте нығыта, бәләкәсте лә насар ғәҙәттән аралаясаҡ.  Күҙҙәргә ял кәрәк.  Йоҡлар алдынан ятҡан килеш ҡараңғыла телефондан оҙон-оҙаҡ уҡып ятыу хатта һуҡырайға илтеүе бар.  Хатта йәштәр араһында ла ошо сир арҡаһында күреү һәләтен юғалтыусылар бар.  Әгәр ҙә пациенттың хәле яҡшырмаһа, операция яһала.  Бөгөн бар йәштәрҙең ҡулында кеҫә телефоны.  Йәш ата-әсәләр ҙур проблема менән осраша: бәләкәстәр телефон, планшет, компьютер даулай.  Шуға күрә, мотлаҡ ут ҡабыҙырға кәрәк һәм сама тураһында оноторға ярамай.  Оператив юл менән шул йылға йырыла, һөҙөмтәлә һыу аға һәм таҙара (күреү һәләте һаҡланып ҡала).   
- Ысынлап та, һуңғы осорҙа йәштәрҙең күреү һәләте түбәнәйеүе күҙәтелә, күҙлек кейеүселәр йылдан-йыл артыуға табан бара.  Һуңынан уға бер нисек тә ярҙам итеп булмай.  Тәүге осорҙа күҙ тамсылары, дарыуҙар ҡулланыла.  Унан иң алда күҙҙәр өҙлөгә.  Был сирҙе шулай итеп һүрәтләргә мөмкин: йылға үҙәне ҡаплана, һөҙөмтәлә ул һәйбәтләп аҡмай (күреү һәләте насарая), яры бысраҡ һыу менән тула.  Башлыса, катарактаға зарланып киләләр.  Телефондың сағыу экранына оҙаҡ текәлеү күҙгә насар йоғонто яһай.   Донъя шундай матур һәм сағыу!  Контакт линзаһы бик уңайлы.  Мәҫәлән, эш ваҡытында - линза, кискеһен күҙлек кейегеҙ.   Күҙгә-күҙ ҡарашып аралашыу, йәнле осрашыу урынына һәр береһе телефон экранына текәлә.  Бирмәһәң, күҙ йәштәре, үпкәләүҙәр.  Ғөмүмән, табип ҡушҡандарҙы теүәл үтәгеҙ, донъяға һау күҙҙәр менән бағып, йылмайып йәшәгеҙ!  Ваҡыты-ваҡыты менән күҙ гимнастикаһы эшләп алырға була.     Үкенескә, арабыҙҙа Хоҙай биргән байлыҡтан - күҙ нурынан яҙғандар бар.  Телефон һорап мыжыған балаға теләгәнен тотторор алдынан шуны онотмағыҙ.  Уның үҙгәреүе әкрен бара, тәүҙә күҙ бәбәге һорғолтлана, унан күҙ күрмәй башлай.  Ул тоноҡланһа, күреү һәләте кәмей.  Ниндәйҙер проблема барлыҡҡа килһә, бар эштәрегеҙҙе ситкә ҡуйып, тиҙ арала  күҙ табибына барығыҙ.  Ана шуның ҡәҙерен белегеҙ.  
 Сибай үҙәк ҡала дауаханаһының офтальмология бүлеге мөдире, юғары категориялы табип Амур МОТАЛЛАПОВ раҫлауынса, күҙҙәр ҙә һаҡлауға мохтаж.  Әгәр ҙә күреү һәләте насарайһа, тирә-яҡ тоноҡлана, тормош сифаты түбәнәйә.  Әгәр ҙә күҙҙә ҡан баҫымы юғары булһа, глаукома тигән сир барлыҡҡа килә.  Бөгөн тормошобоҙҙо компьютер-гаджеттарһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Кесе йәштән үк күҙгә күп көс төшһә, киләсәктә күреү һәләте түбәнәйәсәк.   
- Күҙ ауырыуҙарын дарыуҙар ярҙамында дауалайбыҙ һәм операция яһайбыҙ.  Амур Хөрмәт улы, һеҙҙең бүлектә халыҡҡа ниндәй төр медицина ярҙамы күрһәтелә?  Бәләкәйҙәргә заман гаджеттарын бөтөнләй бирмәгеҙ. Катарактанан операция ярҙамында ғына ҡотолоп була.      Бер-береһен алыштырған миҙгелдәр генә әллә күпме төҫтәре менән күҙҙәрҙе иркәләй.  Уның тағы ла икенсе яғы бар - күҙҙәргә зыян киләлер...  Әгәр ҙә әсә, балаһы менән шөғөлләнеү урынына, туҡтауһыҙ телефонына текәлһә, ә атаһы эштән ҡайтып, компьютер алдында донъяһын онота икән, баланың талабын аңларға була.  Юғиһә, нервы күҙәнәктәре һәләк була һәм кеше тома һуҡыр булып ҡала.  Ә уның зыяны бармы?  Гәзит уҡыусыларыбыҙға уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ

 


   
- Был осраҡта ата-әсә үҙе өлгө күрһәтергә тейеш.  Был ҙур социаль проблема.  Алдан әйтеп үтеүемсә, глаукоманың эҙемтәһе насар.  Гәзит уҡыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ булыр?
- Күреү, ишетеү, тойоу, атлап йөрөү кеүек үк, ҙур бәхет ул.  Ете йәшлектәргә көнөнә 10-15 минут компьютер алдында ултырырға мөмкин.  