
92.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


  Был йыйынтығында авторҙың повесы һәм хикәйәләре тупланған.  Ә бына Әмир Гәрәевтың әҫәрҙәре диңгеҙ мажараларын, моряктар тормошо, сәйәхәттәр тураһында уҡырға яртҡан кешеләр өсөн яҙылған.  Партизандарҙың батырлыҡтары, бер кеше яҙмышы аша бөтә ил, донъя халыҡтары яҙмышы сағылыш таба был әҫәрҙә.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Әмир Гәрәев "Диңгеҙ бүреһе, йәнә бүтән хикәйәләр" йыйынтығы.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Мин китап уҡырға яратыусыларға шуларҙың береһен - "Хуш, Рим!" тип аталған романын уҡырға тәҡдим итәм.  Берәүгә романтика менән һуғарылған нәфис әҙәбиәт оҡшаһа, икенсегә беҙ күреп белмәгән серле планеталар тураһында фантастик әҫәрҙәрҙе, йә, киреһенсә, ысынбарлыҡҡа нигеҙләнеп яҙылған тарихи художестволы әҙәбиәтте яҡын күрә.  Ибраһим Абдуллин "Хуш, Рим!" романы.  Китап уҡырға яратҡан һәр кемдең күңеленә хуш килгән жанрҙар, әҫәр темаһы була.  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!


91.  Уның Бөйөк Ватан һуғышы ваҡиғаларына арналған дүрт романы бар.  Ибраһим Абдуллиндың драма әҫәрҙәре генә түгел, проза әҫәрҙәре лә иғтибарға лайыҡ.  Әҫәрҙә алыҫ Италия ерҙәрендә фашистарға ҡаршы көрәшкән Өфө яҙыусыһы Алексей Коляскин яҙмышы тураһында һүҙ бара. 