Һәр актер үҙ геройының адвокаты, тип юҡҡа әйтмәйҙәр, кире герой тиһәләр ҙә, уны ла бит ошо хәлгә ниндәй сәбәптәр, ваҡиғалар этәргән.  Ҡатын-ҡыҙ характерҙарының иң гүзәлдәрен һынландырған кеше булараҡ, тормошта ҡатын-ҡыҙға иң кәрәкле тәүге сифат, тип нимәне билдәләр инегеҙ?
- Актриса булараҡ, ниндәйҙер ролде биргәндәр икән, һин уны тулыһынса өйрәнергә, асырға һәм, кәрәк саҡта, аҡларға ла тейешһең.  Ошо һорауҙарға Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Зөлфиә ХӘЛИЛОВА яуап бирә.

"Күңелле йәшәйбеҙ" проекты - Стәрлетамаҡ театры актерҙарын тамашасыларға тағы ла яҡынайта төшкән аҙым булды.  Яңы, матур спектаклдәр алып ки-ләсәкбеҙ, "Ҡатын түгел - аждаһа!"ны ла күрә аласаҡһығыҙ.  Әгәр ҙә ирем театрҙы яратмаһа, минең һөнәремде аңламаһа йәки мин актер иремдең ҡыҙыҡһыныуҙарын тоя алмаһам, йәшәүе ауыр булыр ине.  Мәктәптә имтихандарын һәйбәт бирҙе, тик сәхнә тураһында хыялланғас, башҡа уҡыу йорттарына документтар тапшырып та торманы.  Тормошта ла, ижадта ла - бергә, тиҙәр, ғәҙәттә, ундайҙар хаҡында.  Зилиәгә 3 йәш, уны йышыраҡ күршеләргә ҡалдырып китәбеҙ.  Азамат Баш-ҡорт дәүләт академия драма театрында эшләп йөрөгән еренән килде бында.  Азамат холҡо менән бик алсаҡ, шаяртырға әүәҫ.  Ул замандарҙа бөгөнгө кеүек пакеттар юҡ, целлофан ҡыптырға кейемдәрен һалып алған булған.  Ижад итер, балалар үҫтерер өсөн бик уңайлы ҡала булып сыҡты Стәрлетамаҡ.  Ғаиләләге мөнәсәбәттәр ҙә башҡа.  Көнкүрештә бар нәмәне лә ҡатмарлаштырып ебәрә торған ғаилә түгелбеҙ, хатта тауыш күтәреп әрләшкәнебеҙ ҙә юҡ.  Айһылыу башҡараҡ, әле 9-сы класта уҡый.  Өйҙә лә һөйләшәбеҙ роль тураһында, кешеләрҙең холҡон да өйрәнәм.  Өләсәй ҙә булдым, шөкөр.  Башҡорт халҡында, ғөмүмән, ҡатын кешене ундай һүҙҙәр менән атау күренеше юҡ бит?
- Исеме менән баштан уҡ килешмәгәйнек тә, хәҙер шул көйө китте инде.  Шуға инанғанмын - иң бәхетле актер ғаиләләре генә бергә эшләй.  Өлкән ҡыҙыбыҙ Зилиәнең актриса булып китеүендә лә беҙҙең бергә эшләүҙең эҙемтәһе барҙыр.  Ундай мәлдәрҙә үҙебеҙ ҙә илай яҙып, Азамат менән ҡалтырап ултырабыҙ бер-беребеҙгә йәбешеп.  Ир ҡатыны, әсәй булараҡ та кеше психологияһын белеү, аңларға тырышыу ярҙам итә. Ә тормошта беҙ бөтөнләй икенсе, холоҡтарыбыҙ ул образдарға оҡшамаған.  Төрлө спектаклдәрҙә, "Күңелле йәшәйбеҙ" телевизион проектында ирле-ҡатынлы булып уйнаған Хәлиловтар тормошта ниндәй, актерҙар өсөн бергә эшләүҙең ыңғай яҡтары бармы?  Илшат ағай Йомағолов та гел әйтә ине, яратыу яратыу менән, әммә ғаиләлә ир менән ҡатынды тормошҡа бер төрлө ҡараш бәйләй.  Беҙҙе таный башлағас, бигерәк һағындыра ейәнебеҙ.  
 Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры актерҙары Зөлфиә менән Азамат Хәлиловтар ҙа шундайҙар рәтенән.   Актер өсөн бергә эшләү ныҡ отошло.  Хәҙер 27 йыл сәхнәләбеҙ.  Рәхәтләнеп эшләп, бергәләп ҡайтып инәһең, өйҙә лә шул бер эште һөйләйһең.  Ғаилә парҙарының театрҙа бергә эшләүенең ыңғай яҡтары күпме?  
- Стәрлетамаҡта театр асылғас та, уҡытыусыбыҙ Илшат Йомағоловтоң саҡырыуы һәм фатихаһы менән килгәйнек.  "Эш һөйләйһегеҙ ҙә, эш һөйләйһегеҙ, китәм", - ти.  Был һүҙҙәр менән дә килешәм.  Бер көн һуңлап ҡына ҡайтып индек тә, балаға тейешле иғтибар ҙа бүлмәйенсә, кухняла ашарға бешерәбеҙ, хисләнеп һаман да эште һөйләшәбеҙҙер инде.   уйлап табылған.  Был проектта ғына түгел, сәхнәлә лә лә партнер булып, ирле-ҡатынлы булып уйнаған спектаклдәр байтаҡ булды.  Әйткәндәй, Стәрлетамаҡ театры 26-28 февралдә Өфөгә гастролдәр менән бара.  


  Һәр хәлдә, мин уның машинаһын, ул минең аш-һыуымды тикшереп, ниңә улай, нишләп былай түгел, тип ултырмайбыҙ.  Сюжеты буйынса ла исеме тура килмәй, унда "аждаһа" ҡатын-ҡыҙ тураһында һүҙ бармай, ә хәйлә менән ирен аҡылға ултыртҡан ҡатын тураһында спектакль.  Мин ир-егеттәрҙә юморҙы аңлай белеү, тормошҡа юмор аша ҡарай белеү сифатын хуплайым былай.  Ошо ваҡиғаларҙа сағылған тема тәьҫирлерәк булһын өсөн ошондай образдар - уҫал, хәйләкәр ҡатын, үтә шаян ир һ.б.  Спектаклдәрҙә лә ҡайһы саҡта шундай итеп уйнап ташлай, ярамаһа ла, сәхнәлә үҙемдең көлкөм килеп китә.  Һеҙҙе республиканың төп театрында уйнаған ҡайһы бер артистарға ҡарағанда ла яҡшыраҡ танып-беләләр.  Ни өсөн спектакль "Ҡатын түгел - аждаһа" тип атала?  Геройыңды аңлау өсөн кешенең психологияһын белергә кәрәк.  Һәләте бар, үҙенең теләге булмаһа, бармаҫ артислыҡҡа.  Саҡ яҙып алдым балабыҙҙы.  Әммә театрға йөрөргә яратты бәләкәй сағынан, әсәй, эшкә барабыҙмы, тип кенә тора ине.  Бер хәлде йыш ҡына иҫләп алам.  Кейәүебеҙҙең дә актер булыуына, икеһенең бер театрҙа эшләүенә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Яңы ғына "Ҡатын түгел - аждаһа" тигән комедияны сығарҙыҡ, халыҡ бик ыңғай ҡабул итте уны.  Ҡараһаҡ, ишек төбөндә илап тора был.   Геолог булам, ти, шулай ҙа ҡайһы берҙә: "Әсәй, мин бит барыбер ижади кеше", - тип ҡайта мәктәптән.  Һеҙ бер нисә тапҡыр иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле тигән номинацияларға лайыҡ булған актриса.  Башҡорт театрҙарында эшләгән актерҙар араһында ғаилә парҙары ла байтаҡ.  Исмаһам, "Ҡатыным - алтыным" тип атайыҡ, тип тәҡдим иткәйнек, режиссер ҙа килешкәйне.  Спектакль артынан спектакль ҡуябыҙ.  Скайптан һөйләшһәк, ейәнебеҙ ҡулын болғап беҙҙе саҡырып илай.  Минең бөтөн ролдәрем дә тамашасының күңеленә юлын тапҡан, тип әйтә лә алмаҫмын, әммә төптән уйлап, орлоғона төшөп асһаң, уны тамашасы ла ярата.  Театр асылған ғына мәл, рус театры менән бер бинала, бергәләшеп эшләп йөрөгән ваҡыт.  Мин үҙебеҙҙе шундайҙар рәтенә индерәм.  Ә тормошта ул бик етди кеше.  Уйын менән тормошто бутап, Хәлиловтар ғаиләһен тап телевизорҙағы кеүек күҙ алдына килтереүселәр барлыҡҡа килер, тип хәүефләнмәйһегеҙме?
- "Күңелле йәшәйбеҙ"ҙең сюжетында төрлө ҡыҙыҡ ваҡиғалар, көләмәстәр ята.  Туғандар, дуҫтар, таныштар беҙҙе башҡа итеп белә.  Шул тиклем баланы театр менән "ағыулағанбыҙ". 