Минең мыйыҡ бик иртә, 8-се синыфта уҡыған саҡта, барлыҡҡа килде.  Мәҫәлән, элегерәк Европа һәм Азия халыҡтарының күбеһендә балиғ булмаған һәр ир-ат заты мыйыҡ йәки һаҡал үҫтерергә тейеш булған.  Кисен Бөрйән районы Нәби ауылы егете Айсар Йомағужин менән ҡаланы ҡарап килергә тип сығып киттек.  Риф ағай Ғәбитов менән бәйле ике хәл булды.  Меня Мария зовут", - тип өндәште.  Үҙемде Риф ағайҙың бер туған ҡустыһы Рим тип таныштырып, оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  
 Ул банк эше һиңә килешмәй, һинең урының - сәхнә түре", - тип ҡыуанысын белдереп китте.  Мәктәпте тамамлап, 1989 йылда Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу училищеһына уҡырға ингәс, миңә "Горький" тигән ҡушаматты шап иттереп тағып та ҡуйҙылар.  Кире ансамблгә ҡайтыуыңа ҡыуанып бөтә алмайым.  Уларын командирым тағып ҡайтарҙы.
 Мыйыҡҡа бәйле киләһе ҡушаматым "Чапаев" булды.  Шул ваҡыт беҙҙең ҡаршыла ултырған мөләйем генә ханым яныбыҙға килде лә миңә вата-емерә урыҫса: "Здравствуй.  1996 год.  Һуңғы йылдарҙа мыйыҡ йә һаҡал ебәреү ҡайтанан модаға инә башланы.  Ҡайтҡас, Мария апайҙың ҡайнар сәләмдәрен түкмәй-сәсмәй Риф ағайға еткерҙем.  Кемгәлер ул килешеп, йөҙөнә матурлыҡ килтерһә, ҡай берәүҙе, киреһенсә, йәмһеҙләй кеүек. Сент-Мало.  Был үҫмерҙең өлкәнәйеүен, тәүәккәллеген, аҡыллылығын күрһәтеүсе билдә булып һаналған.

 Сент ҡалаһында туҡталдыҡ.  Башҡорт дәүләт филармонияһының грим бүлмәһенән сығып килһәм, оло ғына бер апай: "Риф ҡустым, маладис.  2004 йылдың йәйендә, Учалы филармонияһы составында, мин Францияға Халыҡ-ара фестивалгә барҙым.  Ты меня помнишь?  Өҫтәл артына ултырып, ярым урыҫ телендә, ярым башҡортса һөйләшергә керештек.  Сибай филармонияһы асылғас, беҙ йыл һайын Өфө тамашасыһы алдында концерттар ҡуя инек.    1996 йылда Ф.Ғәскәров исемендәге Халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән Сибай бейеү ансамбле Францияла фестивалдә булып ҡайтҡан инеләр.   Ҡала урамдары Мадагаскар, Бразилия, Алжир, Ҡытай, Канада һәм Мексиканан килгән артистар менән тулы.  Бына шулай, йәмәғәт, мыйыҡ арҡаһында әллә күпме ҡыҙыҡлы хәлдәргә тарып бөтөлдө.


  Бер йыл тирәһе шул ҡушамат менән йөрөнөм.  Үткән быуатта мыйыҡ-һаҡалдың төрөн батшаларға, полководецтарға, сәйәсмәндәргә оҡшатып һайлаһалар, бөгөн беҙ уны музыканттар, рәссамдар һәм киноактерҙар кеүек үҫтерергә тырышабыҙ.  Артабан "Каламбур, Боярский, Ғәбитов" һәм башҡа ҡушаматтар китте.  Мыйыҡ ир-аттың ғорурлығы ғына түгел, ә уны айырып торған билдә ролен дә үтәй.  Башта аптырап ҡалһам да, эштең айышына тиҙ төшөндөм.  Әрме сафынан да буш түгел, ә "Муса, Мостафа, Ибраһим, Абдулла" ҡушаматтары менән ҡайттым.  Уныһын инде миңә "Каруанһарай" фольклор-эстрада төркөмө егеттәре ҡушты.  Ә икенсеһе былайыраҡ булды.  Шулай, 1999 йылда, "Ритайым" программаһы менән баш ҡалаға барҙыҡ. 