Минең үҙемә ямғыр саҡырыу йолаһын тәү тапҡыр 1975 йылда күрергә, уны үткәреүселәр араһында булып, йола үтәүҙә ҡатнашып, ваҡиғаларҙы ҡыҙыҡ күреп яҙып алырға тура килде.  

 Әлбиттә, ул ваҡытта Абдулҡадир Инандың донъяла барлығын да, уның хеҙмәттәрен дә белмәй инем әле.    Был йоланы үтәгән саҡта тәүҙә Ҡөрьән уҡығандан һуң күмәкләп Хоҙайға ялбарып, унан ямғыр яуҙырыуҙы  һорағандан һуң, ҡорбан салынған.  Төрки телле халыҡтарҙың рухи донъяһына ҡараған материалдарҙы йәштән туплаусы, тикшереүсе булараҡ, ул был өлкәлә иң ҙур абруйға әйләнә.  Аҙаҡ һыу һибешеп, шаярышып-көлөшөп, бик ҡәнәғәт өйҙәренә таралыштылар.  Мәҫәлән, башҡорт этнографтары Юлиә Әбсәләмова менән Ләйсән Алламоратоваға Бөрйән районында этнографик экспедицияла йөрөгәндә башҡорттар Байназар менән Мораҙым ауылдары араһында ятҡан йәй ташын  күрһәтеп,  ямғыр саҡырыу йолаһын башҡарғанда был ташты нисек файҙаланыуҙары хаҡында һөйләгән.  Айырма тик шунда ғына булды: совет йылдарында йола үтәүгә йыйылған халыҡ ҡорбан салып, аят уҡып, күмәкләшеп Хоҙайҙан ялбарып ямғыр һорағандан һуң, дин әһеле (мулла) булмағанлыҡтан, һыуға минең балалыҡ дуҫымды ташланылар.  Унда автор урындағы топонимикаға ҡағылышлы легенда һәм риүәйәттәрҙе килтергән.  Сығышы менән ялан-ҡатай башҡорто, ләкин Рәсәйҙәге Октябрь революцияһынан һуң Төркиәгә сығып китеп, унда Төркиәнең билдәле          тарихсы-этнографы булып киткән  Абдулҡадир Инан донъялағы  төрки телле халыҡтарҙың этнографияһы буйынса ғәйәт ҙур ижади мираҫ ҡалдыра.  Ейәнсуранан тыуған яҡты өйрәнеүсе Марат Түләбаев үҙ районының ер-һыу атамалары хаҡында ҡыҙыҡлы китап баҫтырып сығарҙы.  
 Баймаҡ яҡтарында, Ирәндек итәгендә мин ул саҡта күргән ямғыр саҡырыу йолаһы А. Инан яҙып ҡалдырған Оло Ҡатай, Һалйот, Барын Табын ырыуы башҡорттары XX быуат башында үткәргән йоланан бер нәмәһе менән дә айырылмай ине, тип әйтергә була.  Аҙаҡ ит бешергән ҡаҙанды түңкәреп, яра һуҡҡандар. Башҡорттарҙың ул яҙып ҡалдырған ямғыр яуҙырыу йолаһы бер ниндәй тип әйтерлек үҙгәрешһеҙ беҙҙең көндәргә килеп еткән һәм этнографтар тарафынан ХХI быуатта ла  телгә алына.  Яҙыусы һәм журналист Әхмәр Үтәбай (Баймаҡ районы Буранбай ауылы  башҡорто)  һөйләүенсә, ошо ауылда йәшәүсе бөрйән ырыуы башҡорттары  кәрәк осраҡтарҙа урындағы Һәрешҡужа  тауына сығып, ямғыр саҡырып, теләк теләү йолаһын башҡарыр булғандар.  Уның төрки телле халыҡтарҙың рухиәтенә ҡағылышлы  бихисап күп хеҙмәттәре араһында ямғыр саҡырыу йолаһына ҡағылышлы Йәй (Яҙа) ташы тураһындағы материалдары бик ҡыҙыҡ.  Өлкән йәштәгеләр, моғайын да, хәтерләйҙер - 1975 йылдың йәйе  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш төбәгендә ҡоролоҡ булды һәм  Баймаҡ районының бөрйән ырыуына ҡараған элекке Иҙелбай ауылы кешеләре (был ауыл хәҙер күптән инде Баймаҡ ҡалаһы эсендә, һәм ҡаланың Кәкреауыл тип аталған бер биҫтәһелер) ямғыр саҡырыу йолаһын башҡарыуға сыҡты.  


  Юл ыңғайы булһа ла әйтеп китергә кәрәктер - был оло ғалимдың хеҙмәттәре үҙенең туған халҡына, Башҡорт иленә билдәле философ Д.Ж. Вәлиев һәм Р.Ә. Ғиләжетдиновтарҙың тырышлығы менән совет иле картанан да, донъянан да юҡ булғас ҡына тәржемәләнеп әйләнеп ҡайта алды.  Был хеҙмәтендә А. Инан  ямғыр яуҙырыу йолаһы ныҡ таралған халыҡтар араһында  башҡорттарҙы ла телгә ала һәм был йолаға  ҡыҫҡаса һүрәтләмә бирә. Аҙаҡ ит бешереп, бер-береһен  һыйлағас,  һыу һибешеп,  аранан берәүһен тотоп, Һаҡмарға ташлағандар.  Шуға күрә, өлкәндәр, бөтәгеҙгә лә барырға кәрәк, тип әйткәс, ҡыҙыҡһынып, мин дә киттем йола үткәрә торған ергә.  "Теләкташ" тигән  бер урында үҫәргән ырыуы башҡорттары ямғыр яуҙырыу йолаһы башҡарған.          Башҡорттоң иң боронғо дәүерҙәрҙәге үткәне, Исламға тиклемге рухи донъяһы менән ныҡлап ҡыҙыҡһына ғына башлаған сағым ине.  Ул йәйге каникулда, ғәҙәттәгесә, атайыма бесән сабышырға ҡайтҡайным.  Төрөк теленән башҡортсаға тәржемә ителеп, 1998 йылда Өфөлә Башҡортостан "Китап" нәшриәте тарафынан баҫып сығарылған "Шаманизм тарихта һәм бөгөн" тигән китабының XIV бүлеге ошо йолаға  бағышланып, "Яҙа ташы һәм ямғыр тылсымдары" тип атала.   