Тамаша залы Ноғман Мусиндың китабын тотҡан, үҙҙәрен борсоған һорауҙарға яуап алырға ашҡынып килгән студенттар менән шығырым тулғайны.  
- Урман, тәбиғәт кешеләрҙе үҫтергән, ашатҡан, йән биреп, ошо көнгә тиклем йәшәткән.  Ноғман Сөләймән улы йәш тамашасыларға фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла тормош тарихын бәйән итте, ни өсөн әҫәрҙәре урман һәм кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәргә арналыуы, урманды ни өсөн яратыуы тураһында ла аңлатып китте.  
- Ноғман Мусиндың әҫәрҙәрен мәктәптә уҡый торғайныҡ.  Балалар ҙа ихлас ҡабул итте, уның кәңәштәрен, фекерҙәрен күңелдәренә лә һалып ҡуйғандарҙыр, тип ышанғы килә, - тине Өфө урман-техник техникумының уҡытыу эше буйынса директор урынбаҫары Венера Вәлиева.   Һуңғы йылдарҙа бындай саралар йыш үткәрелмәй, шуға ла Өфө урман-техник техникумы кеүек уҡыу йорттарының студенттарҙың тәрбиәһенә, йәш быуындың рухын күтәреүгә, донъяға ҡарашын формалаштырыуға ҙур иғтибар бүлеүен юғары баһаларға була.  Урманһыҙ кеше йәшәй алмаҫ ине, беҙ ошо турала ҡайһы саҡта онотоп китәбеҙ.  Осрашыуҙан бик ҡәнәғәт ҡалдым һәм киләсәктә тағы ла ошондай саралар үткәрелһен ине, тип теләйем, - тине Ейәнсура районынан Зарина Айсыуаҡова ла. Уҡыу йортондағы сираттағы шундай сарала студенттар менән Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин осрашты.  Әлеге көндә унда бөтәһе алты йүнәлеш буйынса көндөҙгө бүлектә 600 студент, ситтән тороп 300 кеше белем ала.  Ул үҙе һәм мөхәббәте тураһында, әҫәрҙәрендәге геройҙар, урмансыларҙың эше хаҡында бик ҡыҙыҡлы итеп һөйләне.  Өфө урман-техник техникумында ла ошо акция сиктәрендә айлыҡ ойошторолған һәм төрлө осрашыуҙар, кисәләр уҙғарыла башлаған.  Уҡыу йорто етәкселеге киләһе уҡыу йылында туризм йүнәлеше буйынса белем алырға теләүселәрҙе ҡабул итә башларға иҫәп тота.  Сәхнәләге экранда яҙыусының биографияһы, әҫәрҙәре тураһында йөкмәткеле мәғлүмәт күрһәтелгәндән һуң, әҙип үҙе сәхнә түренә күтәрелде.   Өфө урман-техник техникумы иң боронғо уҡыу йорттарының береһе, быйыл ул асылыуға 140 йыл тулған.  Шуға бөгөнгө осрашыуға бик ҡыҙыҡһынып килдем.  Әҙәби кисә техникумдың "Урман" ҡурай ансамбленең моңло сығышы менән башланып китте.  



 
- Осрашыуҙа саф башҡортса һөйләшеп, яҙыусының матур хәтирәләрен, аҡыллы кәңәштәрен тыңлап ултырҙыҡ бөгөн.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы тигән оло исем йөрөткән шундай шәхес беҙҙең менән ябай ғына итеп һөйләште.  

21 мартта, Халыҡ-ара урман көнөнә арнап, Рәсәй кимәлендә "Урмансылар ишектәрен аса" тигән акция үтәсәк.  Беҙ онотҡан өсөн дә тәбиғәткә зыян килә, ер-һыуҙар ҡоротола, бысратыла - был кешенең үҙ тормошона аяҡ салыуы ул, - тине яҙыусы йәштәргә мөрәжәғәт итеп.  Баш ҡалала йәшәгән, бында уҡырға килгән йәш быуындың башҡорт халҡының күренекле шәхестәре менән осрашыуы, әҙәби кисәләрҙә ҡатнашыуы күптәргә тәтемәй торған матур йола.  Сөнки тормошон урманға, тәбиғәтте ҡурсалауға бағышларға теләгән йәштәргә мотлаҡ илһөйәр, ғәҙел булырға кәрәк, ә был сифаттарҙы үҫтереүгә тап ошондай махсус саралар булышлыҡ итә лә инде.
  Ул башҡорт халҡының тарихы, урмандарҙың яҙмышы тураһында ла йәш быуындың күңеленә ғәм һалырға теләп, кәлимә фекерҙәрен еткерҙе.   Осрашыу тамамланғас, әҙипте үҙ күҙҙәре менән күреү, уның уй-фекерҙәрен ишетеү бәхете тәтегән студенттарҙың тәьҫораттарын белергә теләп, уларға мөрәжәғәт иттек.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Беренсе курс студенты, Салауат районынан Айнур Атауллин, өсөнсө быуында урмансы булырға теләп, был техникумға килеүе һәм яҙыусы менән осрашыуҙың иҫтәлекле хәтирә генә түгел, урманды һаҡлауҙың мөһим булыуына тағы бер тапҡыр инандырған сара булыуын белдерҙе. 