Биш йәшендә тәүге тапҡыр Башҡортостан юлдаш телевидениеһында сығыш яһаһа ла, нәҫел-нәсәбе араһында сәнғәт кешеләре юҡ ҡыҙҙың.   Ютуб каналындағы был видеояҙманы ошо көндәрҙә генә 400 меңгә яҡын кеше ҡараған.  Унда ла тиҫтерҙәрен һәм вожатыйҙарҙы тауышы менән әсир итә.  Дети" проектының баһалама ағзаһы йырсы Пелагея.

 Был ниндәйҙер мөғжизә ине!  Былтыр республика һәм халыҡ-ара конкурстарҙа бер-бер артлы дүрт гран-при яуланы".  Миңә хатта нимәлер тип әйтеү ҙә мәғәнәһеҙ кеүек", - тине уның сығышынан һуң Беренсе каналда барған "Голос.  
"Наҙгөл күҙегеп ҡуйыр тип ҡурҡмайһығыҙмы?" - тигән һорауымды ла бирмәй түҙмәнем.  
"Голос.  Бынан тыш, уға Бөтә Рәсәй "Орленок" лагерында ял итеп ҡайтыу бәхете лә тәтей.  Ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа Башҡортостан данын тағы ла бер баҫҡысҡа күтәргән йәш милләттәшебеҙ Наҙгөл Отузоваға яңынан-яңы үрҙәр, юлында тик изге күңелле кешеләр генә осрауын,  Аллаһы Тәғәләнең уны үҙ хозурында ғына йөрөтөүен теләйбеҙ!


  Мәктәптә бер сара уның ҡатнашлығынан тыш үтмәй, - ти әсәһе Юлиә.    Биш йыл элек кенә тормошомда шундай үҙгәрештәр булыр тип уйламай ҙа инем", - тип яҙа Наҙгөл "Бәйләнештә" селтәрендәге сәхифәһендә.  Был минең өсөн бик мөһим.  Бер ваҡыт телефоныма ҡотлауҙар яҙылған смстар килә башлағас ҡына Наҙгөлдөң беренсе этаптан үтеүен аңланым", - тип яуапланы.  Ысынлап та, музыкаль белемһеҙ һәм музыка серҙәренә төшөндөрөүсе уҡытыусыһыҙ Салауат районының Янғантау ауылында йәшәгән Наҙгөл Отузова Лара Фабиан версияһындағы Adagio композицияһын башҡарып, тотош Рәсәйҙе һоҡландырҙы, тиергә мөмкин.  Дети" тапшырыуының кастингына саҡырыу алғас, бер аҙ шаңҡып ҡалдым, хатта илап алдым.  Сәхнәлә ул йырламай, ә донъяһын онотоп, ниндәйҙер икенсе һа-ләткә инә, йыр һүҙҙәре, көй булып ағыла.  Эштә инем.  Һуңынан ҡыҙым ошо проектта ҡатнашыу хыялы менән янды.  
"Ҡыҙығыҙҙың сығышы ваҡытында ниндәй тойғолар кисерҙегеҙ?" - тигәнгә, Юлиә ханым: "Уның сығышын ҡарау мөмкинлеге теймәне.  

"Һин ҙур йыһан бульдозеры менән беҙҙе тапап үтеп киттең.  Мәскәүгә үҙенең барыу мөмкинлеге булмағас, ҡыҙын Салауат район хакимиәтенең мәғариф идаралығы начальнигы Нелли Рәхмәтуллина менән ебәрә әсә.  Әйткәндәй, "Уфимская волна 2016" конкурсында уға "Голос.  Ә инде беҙ боролғас, уттарҙың күплеге һәм, әлбиттә, һинән урғылған яҡтылыҡ күҙҙәрҙе ҡамаштырҙы...  Әйткәндәй, Наҙгөл үҙе лә һәләтен тыуған яғы тәбиғәтенең йоғонтоһона бәйләй.  Санкт-Петербургта үткән "На крыльях таланта" конкурсында - 1-се дәрәжә лауреат, "Илһам" конкурсында - 1-се дәрәжә лауреат.  Ә күңеле, ысынлап та, йыр-моңға тартыла.  Бәлки, тап улар бәхетле  билеттар булып, бөгөнгө ҡаҙанышына шулар этәргес булғандыр.  "Наҙгөл бәләкәйҙән тырыш, маҡсатына ынтылышлы булды.  - "Уфимская волна 2016" конкурсында "Балалар" номинацияһында еңеү яулауы уға тағы ла киңерәк офоҡтар асты.  Юлиә ханым: "Әлбиттә, әҙерәк шик бар, яман күҙҙәрҙән һаҡларға тырышабыҙ инде", - тип, тыныс ҡалырға тырышһа ла, ғәзиз балаһы өсөн тулҡынланыуы, борсолоуын тауышы ғына белгертте.  Бөйөк Еңеү көнөнә арналған конкурс - гран-при,  Халыҡ-ара "Таланттар планетаһы" конкурсында - гран-при, Бөтә Рәсәй "Гәлсәр мозаика" конкурсында - гран-при, "Башҡортостан таланттары"нда - гран-при...  Район күләмендә үткәрелгән "Йәш тауыштар" конкурсында ҡатнашҡандан һуң, ҡыҙҙың моңло һәм көслө тауышына, башҡарыу үҙенсәлегенә иғтибар иткән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре уны район кимәлендә, шифаханала үткән һәр концертҡа саҡыра башлай.  Дети" финалистарының Өфөлә үтәсәк концертына ике билет бүләк иттеләр.  Күрәһең, бында, ысынлап та, Валерий Меладзе әйтмешләй, Янғантауҙың шифалы һауаһы уның тауышын асҡандыр, тип фаразларға ғына ҡала.  Һаман да тәндәр земберләп тора... 