Хатта шулай булғанда, яҙмышымдағы күп хаталарҙы ситләп тә үтер инем, тим.  Ошо холҡом менән мин алһыҙ-ялһыҙ эшләп, ике баламды аяҡҡа баҫтырғанмын, уларҙы әҙәм араһында әҙәм булырлыҡ итеп тәрбиәләгәнмен.  Был тамырыбыҙ менән бәйләп торған нескә генә бер еп кеүек миңә.  Ундай кешегә минең ҡыҙыҡһыныуым юғалды ла ҡуйҙы.  Минең ярҙамға һәм йыуатыуға мохтаж ирҙе мин ни эшләтәйем?  Был - беренсе сиратта.  Тәбиғәт бит беҙҙе үҙе шулай яралтҡан.  Бәхеткә янымда өс ҡыҙым бар.   Һүҙҙә лә, төҫтә лә, хәрәкәттә лә ул бер нисек тә сағылмаһын.  Аҡсаң булмаһа ла, уға әллә нимәләр алып бирмәһәң дә, һин уның күңелен яулай алаһың.  Улар хәҙер татлы итеп ашарға ла бешерә, ағас менән дә, тимер менән дә эш итә белә, техниканы ла аңлай һ.б.  Һәм ошо ваҡытта был йәшәйештең дөрөҫ ҡоролған булыуы ҙур роль уйнай.  Һәр хәлдә, бик бәләкәй булғанмындыр, буйым етмәй, көсөм етмәй ыҙалағанымды хәтерләйем.  Үҙемә оҡшағанды ғына башҡарырға, күңелемә ятҡанды ғына һөйләргә, аяғым тартҡан ергә генә барырға.  Бала саҡта өйҙә бер үҙем ҡалғанда ҡурсаҡтарға күлдәк тегеп ҡыялам, әсәйемдең кәрәк тауарҙарына ла тейеп ҡуямдыр инде, әрләнеп тә торам, әммә был шөғөлдө ҡуймайым.  Бая матур олоғайыу тураһында әйтә ҡуйғайныҡ.  Ҡатын кешене тотанаҡлыҡ, иплелек һәм самалылыҡ күркәмләйҙер.  Балалар быны бәләкәй саҡтарында уҡ аңғара һәм тора-бара үҙҙәре үк әсәйҙәрен йәмғиәт тупаҫлығынан һаҡлай-ҡурсалай башлай. Сәрүәр Аслаева: Бәләкәстән, үҙемде белә-белгәндән тегенәм, һүрәт төшөрәм.  Ир-егет күҙлегенән, бәлки, былар үтә ябай һәм бер ҡатлы һымаҡтыр, әммә ҡатын-ҡыҙ өсөн хыялдарҙың тормошҡа ашыуы бик мөһим.  Мин ҡыҙҙарымдан "Һин шундай матурҡайһың, инде аҡыллыһың, сәсең бик ҡупшы, күҙҙәрең йондоҙ кеүек, һин минең күбәләгем, ҡошсоғом һ.б." тигән һүҙҙәрҙе йәлләмәйем.  Беҙҙең милләт ҡатын-ҡыҙы шундай оло йөрәкле әсәй була белә.  Унан уларҙы үҙем төшөрөп ҡарайым.  Һау булмаған кеше матур була ла алмай.  Был үҙе үк уны түбәнлектәрҙән бейегерәк итә.  Милләтебеҙ ҡатын-ҡыҙҙарындағы ҡатылыҡты хупламайым.  Күптәрҙең матурлыҡ салондарының ишек тотҡаһына ла ҡағылғаны юҡтыр.  Ярты йыл тирәһе китапханаларҙа соҡона торғас, егеттәргә ете ырыуҙың ете үрнәк костюмын тектем һәм 90-сы йылдарҙа улар башлап минең өлгөләрҙә сәхнәгә сыҡтылар.  Унан Стәрлетамаҡ драма театры эшкә саҡырҙы.  Матурлыҡ та ике яҡлы күренеш.  Рәссам булырға хыялландым.  Олоғайыу ул тышҡы күренеш кенә, ә эске донъя олоғаймайҙыр ул, тип уйлайым.  Һеҙ үҙегеҙҙең ололоҡта нисек булыуығыҙҙы, ниндәй тормош алып барыуығыҙҙы теләр инегеҙ?  Ә асылда ул кейем бит һылап-һыйпалған йөҙлө, ҡупшыланған сәсле һәм башҡа биҙәктәргә төрөлгән һомғол кәүҙәлә күпкә яҡшыраҡ күренә.  Нисек баһалайҙар улар үҙ тороштарын һәм һеҙ нисек баһалайһығыҙ?  Эске тулылығы булмаһа, ары һин уның матурлығын күрмәйһең дә.  Әлбиттә, был бал мискәһенә дегет булыусылар ҙа юҡ түгел, әммә холҡобоҙҙа был һыҙаттың умыртҡа һөйәге булып ятҡанын беҙ беләбеҙ.  Үҙем көслө булғас, янымда булырға тейеш ир-егеттең тағы ла көслөрәк булыуын теләйем.  Ә инде холоҡ гүзәллегенә килгәндә, ниндәй генә ҡаты ҡатындың да йомшаҡ һәм гүзәл яҡтары бар икәнен уның яҡындары белә.  Мин үҙем йомшаҡ, һығылмалы, йәлләй һалып бара торғанмын.   Нисә йылдар янында талпынып-талпынып өҙгөләндем дә, бер үҙем остом да киттем.  Шул һүҙ арҡаһында мин нисә йылдар тартынып, оялып йәшәнем.  Нимәнән ғибәрәт был шөғөлдәр?  Зилә Аксенова: Мин бала саҡтан табип булырға хыялландым.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә Халыҡ-ара фейс-фитнес академияһында уҡып, тренер таныҡлығы алып ҡайттым һәм үҙемдең салонымда фейс-фитнес буйынса ла клуб асып ебәрҙем.  Уларға һөнәр өйрәтеүсе иптәш, дуҫ, яҡын кеше булыр инем.  Артабан инде һин был әҙәмде ошо тотош барлығы менән ҡабул итәһең йәки кире ҡағаһың.  Өсөнсөнән, башҡорт ҡатындары бик ғорур, улар хыянатты, алдаҡты, кәмһетеүҙе күтәрә алмай.  Ул ҡатылыҡ булырға тейеш, тик уны һин үҙең генә белергә тейешһең.  Икенсе сиратта иһә уның был тышҡы ҡиәфәтен эске донъяһы йәки тулыландыра, йәки юҡҡа сығара.  Ҡалайтаһың, беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, шулайбыҙ инде...
  Үҙемдең хәтеремдә әсәйемдең: "Йыуантыҡһың, кем ҡарар икән?"- тип шаяртыуы ауыр бер тойғо булып ҡалған.  Улар бер өлөштө генә түгел, тотош ерҙе, донъяны яҡтыға, биҙәккә, йылылыҡҡа, наҙға сорнай.  Дуҫ бул уға.  Ҡала халҡының, балаларҙың күҙе шуға өйрәнһен.  Һеҙгә, әлбиттә, был хаҡта уйларға иртә, әммә был ғүмере булған һәр кемгә лә килә торған осор.   Шунлыҡтан, нисә йәшемдә ул машинка артына  ултырғанымды аныҡ ҡына әйтә лә алмайым.  Йәғни, милли кейемдәрҙең сәхнәгә ярашлыларын ғына түгел, ә тормош-көнкүрештә яраҡлыларын да тегәм.  нимә уйлап..." тип, шәхси эш асыуҙан дүндерергә өгөтләне.  Һаман ошолай илһамланып йәшәргә һәм йәшнәргә иҫәбем. Тотабыҙ ҙа йәбешеп эшләй башлайбыҙ.  Ят кейемде күреү менән башта күҙем менән "фотоға төшөрәм", унан ҡағыҙға эшләп ҡуям. Мин үҙемде бер нисек тә мыжыҡ, ауырыу әбей итеп күҙ алдына килтермәйем.  Ҡатын-ҡыҙҙың ниндәйҙер матурлыҡҡа, илаһилыҡҡа ынтылып йәшәүе уның эргә-тирәһендәгеләргә йоғонто яһаймы икән?  Хатта матур төҫлө кеше лә сәләмәт булмағанда бөтөнләй икенсе сырайҙа, ҡиәфәттә булып китә.  Ә инде тәнеңдә таҙалыҡ, күңелең көр икән, был эске нур үҙенән-үҙе тышҡа бәреп сығып, эргә-тирәләгеләргә лә яҡшы энергия булып тараласаҡ.  Ир-егеттең был йәшәйештәге функцияһы саҡ ҡына башҡараҡ.  Тик мин һаман ныҡыш булып, мәктәпте тамамлағас, рәссамлыҡҡа уҡып сыҡтым.  Балаларың менән мөнәсәбәт тота белеү - ул үҙе матурлыҡ.  Киреһенсә, артыҡ осондормай ғына уларҙы йомшаҡ, йылы һүҙҙәр эсендә йөҙҙөрөп йөрөтөп үҫтерегеҙ.  Үҙебеҙҙе йәлләп, наҙлап, аяп тормайбыҙ.  "Сәләмәт ғаилә" тип аталған медицина үҙәге астым һәм кешеләргә матур булыу өлгөләрен күрһәтергә ҡарар иттем.  Күп йомшаҡтарға ҡарағанда улар күпкә ышаныслыраҡ та, арҡаланырлыҡ, ауыр саҡта таянырлыҡ та булалар.  Заманса күлдәк өҫтөнә һалынған этно йәки милли биҙәүестең үҙе үк бер нәзәкәтлек икәнен аңлатырға тура килә күп осраҡта.  өс бала менән...  Ҡыҙ бала үҙенең йәш, саф тышҡы ҡиәфәте, тәжрибәһеҙ, бер ҡатлы эске донъяһы менән матур.  Улар эштән тыш, фитнес клубтарҙа шөғөлләнергә лә ваҡыт таба, массаждан да баш тартмай, ғаилә ағзаларын да сәләмәт тормошҡа көйләй.  Һына һалып, ебей һалып бармайбыҙ.  Шуға, беҙ уға зарланмайыҡ, шөкөр, тиәйек. Иң беренсе заказ биреүселәрем "Каруанһарай" төркөмө булды.  Бигерәк тә ауыл ерендә тыуып үҫкәндәр.  Балалары уның йәшәйешенә ҡарап өйрәнәсәк.   Үҙ фекере булған, ижади ҡомары сикләнмәгән, ҡурҡмаған, баҫылмаған балалар ғына камил шәхес булып формалаша ала.  Был  юлы ошо хаҡта һәм ҡатын-ҡыҙ тормошона бәйле башҡа төшөнсәләр тураһында әңгәмә алып барыусыларыбыҙ "Сәләмәт ғаилә" медицина үҙәге етәксеһе            Зилә АКСЕНОВА һәм стилле башҡорт кейемдәре, биҙәүестәр эшләү оҫтаһы                     Сәрүәр АСЛАЕВА булыр. Ул иһә һиңә һынмаҫҡа, тура юлдан яҙлыҡмаҫҡа һәм күңелеңә һалынған матурлыҡты ғүмер буйына тота белергә ярҙам итһен.  Бер генә нурҙы тотоп алып, береһендә генә йылынып та булмағандай.  Алла бирһә, мин, ҡартайғас, тип башлайыҡ... Үҙебеҙҙең стиль, биҙәктәр, формалар тотолһон биҙәүестәрҙә.  Халыҡ әйтмешләй, төҫө барҙан төңөлмә, йәғни тышҡы матурлыҡтың күҙ биҙәге икәнен дә инҡар итмәйбеҙ.  Йөрөп ҡайта ла йығылып ятып һүрәт төшөрә инем.  Ҡатын-ҡыҙ баланы ҡорһағында етлектереп тыуҙыра, баға, үҫтерә, тәрбиәләй, бөтөн тереклек итеү серҙәренә төшөндөрә, күңелен байыта, рухын нығыта һәм ҙур донъяға сығарып ебәрә.  Был сифат беҙҙең, бер милләттән булған халыҡтың, ҡанындалыр, күрәһең. Миңә килгән башҡорт ҡатындары менән мотлаҡ бит-йөҙҙө матур һаҡлау тураһында башҡортсалап һөйләшеү алып барам, массаж серҙәрен асам, кәңәштәр бирәм.  Әле уҡымағанда уҡ берәй журнал-фәләндә ҡатын-ҡыҙҙың кейеменә оҙаҡ текәлеп ултырам, уларҙың беҙгә ят булған күлдәктәрен сәйерһенеп өйрәнәм.  Саҡ ҡына элеккерәккә ҡайтһаҡ, бына мин йәшерәк саҡта утыҙ, утыҙ биш йәштәге ҡатын-ҡыҙ инде оло һанала һәм уның төҫ-йөҙө лә ярайһы уҡ ололарса була ине.  Тәрбиәмдә үҫкән ике улым, инәнән күргән тун бескән, тигән шикелле, икеһе лә рәссамдар.  Үҙегеҙҙе генә түгел, башҡа ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла матурыраҡ, камилыраҡ итеү өсөн ниндәйҙер эштәр башҡараһығыҙ һеҙ, шулай бит?  Сәрүәр Аслаева: Мин үҙем, мәҫәлән, йошағыраҡ, наҙлыраҡ, иркәрәк булырға теләр инем.   Ошо холҡом менән киң күңелле лә, изге лә, йомарт та була беләм.  Үҙ ҡиәфәттәрен йәштән ҡайғырта башлағандарҙың һаны күбәйә.  Һәм бына әңгәмәсем Зилә менән дә килешәм: эске торошонда тәртип тота алған кешенең тышы ла күркәм була.  Ниндәйҙер ерең ауырта йә булмаһа күңелеңдә йән ауырыуы бар икән, һиндә тышҡы ҡиәфәт  ҡайғыһымы инде!  Үҙем ошо тәңгәлдә ауырлыҡтар кисергәс, улдарымдың һайлаған ҡатындарын бәхетле итерҙәй ирҙәр булыуын бик теләйем. Сәрүәр Аслаева: Һәр йәштең дә үҙ матурлығы була, тип иҫәпләйем мин.  Зилә Аксенова: Беҙ хәҙер һәр нәмәнең ике яҡлы икәнен аңларлыҡ йәшкә еткәнбеҙ.  Күреүегеҙсә, ҡатын-ҡыҙҙың матурлығы күп яҡлы.  Йөрьәт итеп, ошо йүнәлештә эш асырға уйланым.  Мәҫәлән, рус апайҙары биҙәндергәндә, бөхтәләгәндә, матурлағанда кинәнеп китеп ултыра.  Замандар ҙа еңел түгел.  Янындағы ир кешегә ниндәй роль бүленә?  Тағы ла, нисек кенә тапалған фраза булмаһын, шуны әйтәм: ҡатын-ҡыҙҙың шәхси бәхете, ғаиләһенән, иренән, балаларынан уңыуы уның уй-хыялдары йәшәйеше менән тап килгән булыуы ла бик мөһим.  Зилә Аксенова: Алла бирһә, мин, ҡартайғас...  Көн итеү өсөн ҡатын-ҡыҙ көнө-төнө хеҙмәт итергә мәжбүр.  Үҙем өсөн, ғаилә өсөн файҙалы булыр, тип уҡып сыҡтым да, кинәт ошо өлкәлә үҙемде асҡандай булдым.  ШУЛАЙ ИТЕП... Шул уҡ биҙәүестәрҙе лә миҫалға килтерә алам.  Шул уҡ ваҡытта ул нурҙарҙы тоймау ҙа мөмкин түгел.  Бөтөн был төшөнсәләр әлеге лә баяғы холоҡтоң ҡатылығынан киләлер.  Ныҡышбыҙ.  Өс ҡыҙ әсәһе булараҡ, ҡыҙҙар үҫтереүсе ата-әсәләргә бер кәңәшем бар: ҡыҙҙарға ҡаты булмағыҙ, уларҙы кәмһетмәгеҙ.  Уға бирер энергиямды балаларыма биреүем яҡшыраҡ түгелме ни? Үҙем уларҙан бер генә йәшкә өлкән булһам дә, ул саҡтағы әле студент ҡына егеттәр: "Апай, ярҙам ит әле", - тип мөрәжәғәт иттеләр.  Улар бәхетенән балҡып, үҙен ҡарап, йылылығы менән бүлешеп йәшәй белә. Малайҙар тип ҡарап торманым, ҡамыр тотһам, ҡамыр тотторҙом, заказ алһам, береһе машинкала тегенә, икенсеһе биҙәктәрен төшөрә башлар ине.  Ҡатын-ҡыҙҙа үҙ-үҙенә ышаныс артырыу, уның һоҡланғыс яҡтарын күрә белеү, маҡтау ҙа файҙалы бит ул.  Ул эстә, бик тәрәндә йәшерелгән булырға тейеш.  Башҡорт халҡында күн материалға хөрмәт ҙур булған һәм был әле лә шулай. Яңғыҙым урман-ҡырҙарға сығып китеп, хыялланып, илһамланып йөрөүем, бәлки, сәйерерәк тә күренәлер.  Ә һин уны әүәләүсе ҡул булма, уға үҫеп китә алырлыҡ тупраҡ ҡына бул. Шунда артистарҙың боронғо башҡорт костюмдарын реставрациялап, йүнәтеп-тулыландырып-рәтләп ултырыу миндә милли кейемдәргә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Береһе үҙенең "Мин һүрәт төшөрәм" тигән балалар һүрәт төшөрөү студияһын асып, ошо өлкәлә йәш быуынды тәрбиәләй.  Әммә бөгөнгө күҙлектән үҙ-үҙеңде тәрбиәләй белеү, кейенеү, стиль формаларын тотоу, биҙәнеү, биҙәүестәрҙе ҡуллана белеү кеүек төшөнсәләр ҙә ҙур роль уйнай.  Сөнки ул балаларын ҡулынан тотоп өйрәтеп, мыжып, вәғәз уҡып ултырмаясаҡ.  Сөнки бер ҡыҙ ҙа йәшлегендә, мин ғүмеремде кемдер менән көрәшеп үткәрәйем йәки бесәйҙәр аҫырап, үҙем өсөн генә йәшәйем, тип хыялланмай.  Бына шулай йәш быуын өлкән быуынды тәрбиәләй башланы.  Мәскәү, Екатеринбург, Ҡаҙан ҡалаларында уҡып алдым.  Дөйөм алып әйткәндә, башҡорт ҡатынының холҡон гүзәллек өлгөһөнә индереп буламы? Атай-әсәй булыу ашатыу-кейендереү, һин теләгәнсә эшләтеү-йәшәтеү һәм әрләп-тыйып тороу тигәнде түгел, ә баланың ҡанаттарын нығытыу һәм осорға өйрәтеү тигәнде аңлата.  Урамдарҙа милли кейемдә генә йөрөгән ҡупшы әбей булғым килә.  Мәҫәлән, фейс-фитнес тигән бер ысул бар.  "Нимәгә кәрәк ул?" тип ебәреүселәр ҙә юҡ түгел.  Шул яҡтарым арҡаһында йыш ҡына утты үҙемә йүнәлтәм дә ҡуям.  Үҙемдең эске көсөмдө самалай алам.  Былар буш һүҙ түгел, барыһы ла тормошта һыналған, меңәр ҡат һыналған төшөнсәләр.  Етәксе булып ҡына ултырмайым, биткә массаж яһайым һәм ошо тәңгәлдә белемемде, оҫталығымды камиллаштырғандан камиллаштыра барам.  Әлеге лә баяғы рух һәм тән һаулығы.  Мин тәбиғәтем менән ирекле, азатлыҡ һөйгән кешемен.  Тора-бара тарихты, архив материалдарын өйрәнеп, үҙем дә был кейемдәрҙе тегә башланым.  Унан Башҡорт дәүләт академия драма театрында бутафор булып хеҙмәт юлын башланым.  Ирҙәр бала тәрбиәһендә ҡатнашмай, тигән фекер хаталыр ҙа, бәлки.  Күп ҡатын-ҡыҙҙарға хас булған эш-өй-баҡса маршруты ғына мине ҡәнәғәтләндермәй ине.  Йәғни, үҙ ҡулдарығыҙ менән матурлыҡ булдыраһығыҙ.  Әммә мин ошо ҡатылыҡ артында милләтте милләт итеп һаҡлаусы бер нәмә яталыр, тип уйлайым. Матурлыҡты баһалауҙың киләһе баҫҡысы - сәләмәтлек.  Дәүләт эшен ташлауыма туғандарым, әхирәттәрем бер төптән ҡаршы төштө, "Бынау заманда...  Күҙ алдыңа килеп баҫҡан сибәр, матур кешене күрмәй ҙә, һоҡланмай ҙа булмайҙыр.  Төрлө милләт халҡынан торған артистар араһында эшләгәндә лә шуны аңғарҙым: башҡорт артистары уларҙы сәхнә өсөн биҙәгәндә лә тартына.  Бөгөн ҡырҡ йәшлек ҡатын-ҡыҙ ҙа әле ҡыҙҙар төҫөндә ҡала ала.  Беҙҙекеләр, нишләптер, иғтибарҙы күберәк кейемгә йүнәлтә, ә ҡалғанында артыҡ эштәре юҡ.  Туҡһанынсы йылдарҙа бер журналист "Ниндәй хыялың бар?" тигән һорау биргәндә мин "Ҡала урамында милли кейем кейеп һәм милли биҙәүестәр тағып йөрөү" тигәйнем.  Шулай эҙләнеү барышында массаждар курсына барып юлыҡтым.  Был - беренсенән, икенсенән, башҡорт ҡатындары бик тоғролар.  Әммә холоҡто беҙгә Хоҙай үҙе һала һәм беҙ унан ҡаса алмайбыҙ.  Юғиһә, йыш ҡына ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ тормошҡа сыҡһа, үҙҙәрен ҡарарға онота ла ҡуя.  Тик бына һуңғы йылдарҙа йәш ҡатын-ҡыҙҙарҙың әүҙемлеген тоям.  Тормошта ҡатын-ҡыҙға йөк түгел, ә терәк, кәрәк була белегеҙ, ул ниндәй осраҡта ла һеҙгә мөрәжәғәт итерҙәй булһын, тип ҡабатлайым.  Бөгөн ҡатын-ҡыҙ матурлығын баһалау ҙа яңыса ҡараш алды булһа кәрәк.  Ошондай ҡатын-ҡыҙ ҙа матур була.  Бөгөн шул хыялымды тормошҡа ашыра алам - әле көн һайын плащ урынына кейеп йөрөрлөк итеп елән ижад итәм. Сәрүәр Аслаева: Ижади ҡатын-ҡыҙ булып, хис-тойғоларға бирелеп, илһам сығанағы эҙләп көн итһәм дә, ярайһы уҡ көслө рухлы ҡатын ул мин.  Ун биш йыллап Башҡортостан Президенты хакимиәтендә лә эшләргә тура килде, шәхси балалар баҡсаһы асып ҡарау тәжрибәм дә булды.  Икенсеһе институтты тамамлап, әлеге көндә хәрби хеҙмәт үтә.  Ҡыҙым йә һеңлем кәңәш итте, тип тартынып ҡына килеп ингән оло апайҙар массаж һәм файҙалы кәңәштәр алып ҡына түгел, күңелдәре үҫеп, рухтары күтәрелеп сығып китәләр.  Ғөмүмән, ерҙәге барыһын да -кешеләрҙе лә, хайуандарҙы ла әсә тәрбиәләй.  Мин уларҙы бәләкәйҙән эшкә өйрәтеп, эргәмдә ҡуша болғандырып йөрөтөп үҫтерҙем.  Әммә ниндәй генә хәлдә лә көлдән бар була торған йәнем бар, Аллаға шөкөр.  Ғәҙәттә, уларға нимә кейһә лә килешә, хатта бер аҙ ҡылансыҡлыҡ та, еңел-елпелек тә, көләкәслек тә биҙәй уларҙы.  һаман шул күңел талабы артынан эйәргән ҡатын-ҡыҙ булып ҡалырға те-ләр инем.  Массаж эшләп кенә ҡалмайым, косметологтарҙы, массажсыларҙы уҡытам.  Йөрәгемде лә бикләмәйем, ялҡынлы хистәргә лә, тетрәндерер һөйөүгә лә асыҡмын.  Бында кәүҙә яғын самалау ҙа инә.  Ейәндәр ҡараусы өләсәй генә түгел мин.  Улар үҙҙәре бала йәнле, нескә, тиҙ йәрәхәтләнеп барыусан булалар.  Әммә атай-әсәйем "Беҙҙә һүрәт төшөрөү хупланмай" тип ҡаршы төштө.  Был тәртип нормаларын аңлата, ә баланың күңелен, рухын үҫтереүҙе сикләүҙе түгел.  Матурлыҡтың иң ҙур күрһәткесе  - холоҡ, тиелә.  Уның тәрбиәһендәге балалар ниндәй булып формалаша?  Ун биш йыл ошо өлкәлә, шунан бер аҙ ательела эшләгәс, хәҙер үҙемдең эш менән шөғөлләнәм.  Ниндәй генә заманда ла ул гүзәллекте шул сибәрлек, аҡыл, сәләмәт рух һәм тән билдәләйҙер инде.  Ул балаһы өсөн уйлап та тормаҫтан утҡа инә, һыуға төшә торған йән.  Был бик мөһим.  
 Һәм ни өсөн һеҙ тап ошо юлды һайланығыҙ? Косметикаға һәм пластик операцияларға мөрәжәғәт итеүҙән тыш, бит-йөҙҙө йәшәртеүҙең тағы ла бик күп серҙәре барлығын күрһәткем килә ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға.  ошо шөғөлөмдө тағы ла төплөрәк, киңерәк итеп йәйелдереп ебәрергә хыялланам.  Әңгәмәбеҙ матурлыҡ темаһына бағышланғас, баштан уҡ асыҡлап китәйек: һеҙ ниндәй осраҡта ҡатын-ҡыҙға "матур" тигән тамға баҫыр инегеҙ? Ниндәйҙер юғары хистәргә ымһынып, улар ысынбарлыҡтағы тормоштан айырылып китмәйме - нисек уйлайһығыҙ? Биолог-химик мин.  Ошо урында үҙемдең үтә лә тәбиғәтте яратыуымды әйтеп үткем килә.  Шул уҡ ваҡытта йәнәшәмдә булған ир кешенең дә бер урында тапанып, ҡатып ҡалыуы менән риза булманым.  Балаң менән нимә тураһында булһа ла һөйләш.  Бындайҙарға башҡалар ҙа тартыла, уның ыңғай эмоцияларынан, таҙа аураһынан көс-дәрт алырға теләүселәр аҙ булмай. Был - тәбиғи.  Икенсе яҡтан, һин әлеге беҙҙең космик һәм нанотехноологиялар заманында үҙеңдә бәләкәй генә бер миллилек биҙәген йөрөтәһең.  Тик бында ла шаштырып ебәрмәйек, көнсығыш бейеүселәренеке һымаҡ ялтырауыҡтарҙы түш тултырып тағыу яҡлы түгелмен.  Унан инде олоғая барған инәйҙәрҙең дә матурлығы була.  Тимәк, уның холҡонда йомшаҡлыҡ та, ҡатылыҡ та булырға тейеш.  Ижади эшем өсөн дә уйҙарымдың, хыялдарымдың ирекле булыуы кәрәк.  Тик булмышым был ҡалыпҡа ғына һыйманы, нимәләрҙер эҙләп-эҙләнеп, яңылыҡтар көҫәп тик йөрөнөм.  Тик мин бер нәмәгә ҡарамай, 42 йәштә яңы тормош башланым.  Уларҙа, ярылған көҙгө ярсығында ҡояш нуры уйнап-сағылған шикелле, мең төрлө хистәр балҡый-нурлана.   Йәғни, бит мускулдарына күнекмәләр яһатыу ул.  Ҡыҙҙар өсөн бындай һүҙҙәр, йылы ҡараш, йомшаҡ мөнәсәбәт, иркәләү бик мөһим.   Һәр ҡыҙ баланың да күңелендә саф мөхәббәт, ышаныслы ир-егет, сәләмәт балалар һәм бөтөн ошо камиллыҡты һыйҙырыр йылы йорт һүрәте ята.  Улар шунан "Туҡта, мин әсәйемде лә алып киләйем әле" йәки "Ҡәйнәмә лә әйтәйем әле" тип ҡабынып китәләр.  Хатта был тормошта мин бик ҡаты булып күренгән ҡатын-ҡыҙҙың асылда шундай изге йөрәкле, киң күңелле булғандарын беләм.  Милли кейемдәрҙе сәхнә биҙәге генә итмәйек, көнкүреш варианттарын тегеп алып, иркен кейенеп йөрөйөк.  Тәнен артыҡ аҙыҡтан, ялҡаулыҡтан азат итә белгәндәр йәнен дә, телен дә бысраҡлыҡтан һаҡлаясаҡ һәм, әлбиттә, ул кейем-һалымына ла, биҙәүестәренә лә, биҙәнеүенә лә иғтибарлы буласаҡ. Әсәйем мин тыуғас, минең бала аҡсаһына тегеү машинкаһы һатып алған һәм шуны һәр саҡ "был һинеке" тип әйтә килде.  "Ҡыҙҙы ҡырҡ урындан тый" тигәнде беҙҙә хата аңлап ташлай ҡайһы берҙәр.  Борон-борондан башҡорт ир-егетен ҡатын-ҡыҙ тәрбиәләгән.  Профессиональ күҙлектән ҡарап анализлағыҙ әле? Ошо холҡом менән урамда ҡалған урындан фатир йүнәтеп кергәнмен, ошо холҡом менән йәмғиәттә хөрмәт-абруй ҡаҙанғанмын.  Бер туған апайым уҡытыусы булырға ҡарар итте.  Дүртенсенән, беҙ эшкә талымһыҙбыҙ.  Зилә Аксенова: Алда әйткәнсә, мин һәр ваҡыт эҙләнеү һәм үҫеш юлында булдым.  Улай тиһәң дә...  Тик яҙмыш беҙҙең хыялдарҙы бутап ташлап, ул - табип, ә мин уҡытыусылыҡҡа уҡырға индек.  Был кейем һәм прическанан ғына тормай.  Сәрүәр Аслаева: Алла бирһә, мин, ҡартайғас...  Ир, ғаилә башлығы буласаҡ кешеләргә бер һөнәр ҙә артыҡ булмаясаҡ, тип өйрәттем.   Бындай ҡатын-ҡыҙға сәләмәт һәм дөрөҫ тормош алып барыу мөһим.  Йәш көйө ҡалырға теләгән ҡатын-ҡыҙ мотлаҡ бит тиреһе тураһында ла хәстәрләй.  Минең әле лә тормошҡа зарланып ултырырға ваҡытым юҡ, ҡартлыҡта иһә, ғүмер тағы ла ҡыҫҡара төшкәндә, күп нәмәгә өлгөрөп ҡалырға теләр инем, тип уйлайым.  Беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары бына һеҙ алып барған ике өлкәгә лә мөрәжәғәт итәме, үҙ-үҙҙәрен биҙәргә, матурларға, сәләмәт итергә ынтылыштары, теләктәре бармы уларҙың?  Мин, мәҫәлән, бигерәк тә шул инәйҙәрҙең бөхтә, тәрбиәле, урынлы кейенгән, биҙәнгәндәрен яратам.  Күгәрсен районының тәбиғәте, Мораҙым ҡаялары, ер-һыуы бала сағымда, йәшлегемдә булмышымды тултырған бер моң шикелле булды.  Сәрүәр Аслаева: Беҙ, башҡорт-ҡатын ҡыҙҙары, ысынлап та үҙебеҙҙе бик хәстәрләп бармайбыҙ.  Зилә Аксенова: Һис шикһеҙ.  Ә инде эске донъя, күңел торошона килгәндә, матурлыҡҡа ғашиҡ кешеләрҙә күҙгә салыныр боҙоҡлоҡ та булмай ул.  Унан уларға ярашлы биҙәүестәр:  ҡашмауҙар, алҡалар, сәсүрместәр һәм уларҙың күн варианттарын да яһайым.  Ҡартлыҡҡа минең пландарым бына шундай. Унда ла милли кейемдәр тектем, биҙәүестәр эшләнем, грим менән яңы образдар яһау серҙәрен өйрәндем.  Биттәге мускулдарҙы ла хәрәкәттә тоторға кәрәк бит.  Нимәнелер уңышһыҙ эшләп ташлағанында ла: "Мин һине был эш өсөн түгел, ә ошолай булғаның өсөн яратам бит",- тип йыуатам.  Зилә Аксенова: Мин үҙ күҙәтеүҙәремдән сығып, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ бер аҙ үҙенә ҡул һелтәп ҡуйҙы, тиер инем.  Был ҡыҙыҡһыныу аҙаҡ ғәҙәткә әйләнеп китте һәм миндә ул бөгөн дә бар.  Салонға килгән ҡатын-ҡыҙҙың башҡорт икәнлеген аңғарһам, мин үҙем дә асылып, кинәнеп китәм, һәр ваҡыт ташламалар яһайым, бөтөн теләктәрен дә үтәргә, уға ысынлап та файҙа килтерергә тырышам.  Әммә был минең асылым ине.  Ҡатылыҡ булмаһа, беҙҙең ҡулда ниндәй ирҙәр үҫәсәк? 