Балалар ҙа беҙҙән шулай ҡарап үҫһен, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының матди ҡомартҡылары аша рухи тәрбиә лә алһын, тигән теләктән сығып эшләйбеҙ", - тине ағинәй.  "Ите иткә, һурпаһы биткә" тигән халыҡ, беҙ бөгөн һалмаһын бешереп, һурпаһын да килтерҙек.  Был эш Учалы районында яйға һалынған, Хәйбулла, Әбйәлил, Баймаҡтар ҙа ҡалышмай.  "Бөгөн беҙ үҙебеҙҙең милли ризығыбыҙ - йылҡы итенән бешерелгән төрлө аштарҙы ололап, башҡаларға күрһәтергә тип байрам ойошторҙоҡ.  Шундай тәү ҡарамаҡҡа ябай, әммә ихлас күңелдән ойошторолған "Йылҡы ите йәшәтер, ҡыр сейәһе йәшәртер" тип исемләнгән байрам Йылайыр районы Юлдыбай ауылында үткәрелде.  Беҙ өләсәйҙәрҙең эшен, тәңкәле кейемдәрен тотоп ҡарап, күреп үҫкәнбеҙ.  Уға бер байрам да ҡалмағас, Хоҙай уға: "Ярай, ҡунаҡ килгән һайын өйөңдә байрам булһын!" тигән..." "Был риүәйәттең шундай дауамы ла бар, - тине кисәнең аҙағында Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының мәҙәни, социаль һәм рухи үҫеш буйынса "Ағинәй" төбәк йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Гәрәй ҡыҙы Янбаева.  Уның эргәһендәге өҫтәлдә Юлдыбай ауылының "Ҡәнифә" ҡул эштәре оҫталары клубы етәксеһе Хафиза Амантаеваның ҡул эштәре урын алған.  Беҙгә әсәй-өләсәйҙәр шөғөлөн өйрәнергә теләп, хаҡлы ялда булғаны ла, мәктәп уҡыусылары ла килә.  Һәр район "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы ағзаларының ошондай гранттарға тәҡдим итерлек эштәре күп.   Алты йыл эсендә эшләгән эштәребеҙҙең һөҙөмтәһен күрә башланыҡ, ошоноң менән бәхетле булып, йәнәшәләгеләрҙе һоҡландырып йәшәйек".  ШУЛАЙ ИТЕП... Йылайырҙа бөтәһе лә йылҡы малы көтә, беҙҙең өсөн йылҡы итен әҙерләү, ризыҡ яраштырыу ғәҙәти хәл булып тойолһа ла, башҡалар өсөн ҡыҙыҡлы булыуы бар, тип уйлап, башҡорт халҡының йылҡы итенән бешергән милли аштарын бренд кимәленә күтәреүгә бер аҙым булһын, тип үткәрҙек бөгөнгө байрамды.  Уның эстәлеге тулыһынса йылҡы малына һәм ҡыр сейәһенә бағышланған йолаларҙан, йырҙарҙан, бейеүҙәрҙән, шиғри һәм мәғлүмәти сығыштарҙан тупланған булыуы менән һәр кемдең күңеленә ятты.   Йылҡыны нәҡ ғинуар-февраль айҙарында, ҡыштың иң һыуыҡ көндәрендә һуйғас, ағинәйҙәрҙе ошо мәлгә саҡырҙыҡ.  Уның сағыу ҡул эше генә түгел, станогы ла үҙенсәлекле булып сыҡты.  
 Кәңәшләшкән, фекерләшкән һүҙҙәр күп булды, әммә бөтәһе өсөн дә быйыл Бөрйән районы ағинәйҙәренең ҡорама ҡорауға арналған проекты өсөн БР Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү министрлығының аҡсалата грантын отоуы ҡыуаныслы хәбәр булып яңғыраны.  Ҡаҙының төрлөһөн алып килдек, бына быныһы ыҫланған ҡабырға ҡаҙыһы, уны алыҫ юлға, яуға йөрөгәндә алыр булған боронғолар.  Был байрамға Сибай, Өфө, Учалы ҡалаларынан, Баймаҡ, Әбйәлил, Ейәнсура, Хәйбулла, Мәләүез, Күгәрсен, Бөрйән райондары ағинәйҙәре ҡунаҡ итеп саҡырылды.

 Шуға ла байрамдың тантаналы өлөшө тамамланғас, залда йыйылған халыҡ фекер алышырға, кәңәшләшергә тороп ҡалды.  Ағинәйҙәргә уңыштар теләйем, сөнки улар был эште башлап ҡына тора икән, тинеләр", - тине Мәләүез районы һәм ҡалаһы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Асия Латипова. Йылайыр ағинәйҙәре байрамды асҡанда күптәргә таныш шул риүәйәтте иҫкә төшөрҙө: "Хоҙай Тәғәлә байрам өләшкән урынға Башҡорт һуңлап ҡына килеп еткән.  Йылайыр районының "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы ағзалары ҡунаҡтарҙы Юлдыбай ауылы мәҙәниәт йортона саҡырып көтөп торған һәм һәр кемде ишек төбөнән үк йыр-моң менән ихлас әйҙүкләп ҡаршы алды.  Йылайыр районы ағинәйҙәре тамашасыларға йыйнаҡ, моңға, бейеүгә тулып торған бик матур тамаша күрһәтте.  Бында йылҡының ҡарыны, ялы, ҡартаһы, бауыры, хатта баш ите лә бар.  Балаларҙың кейеме күп, шуларҙы әрәм итеп ташламайым, уларҙан матур ғына ҡорама килә лә сыға.  Ишеккә иң яҡын торған  оҫтабикә Нурия Мәхмүтова менән һөйләшеп киттек.  Ейәнсура районы ағинәйҙәрен эскелеккә һалышҡан кешеләрҙе тура юлға баҫтырыу мәсьәләһендә башҡаларҙың тәжрибәһе ҡыҙыҡһындырҙы.  Беҙ ҡәнәғәт ҡалдыҡ, ҡунаҡтарыбыҙ ҙа күңелдәре булып, аралашыуҙан йәм табып ҡайтҡандыр, тип ышанам, - тине Миләүшә Шаһыбал ҡыҙы.  Байрамдың төп сәбәпсеһенә - йылҡы итенән бешерелгән милли аштарға үҙенә айырым бер урын бүленгән.  Һигеҙ йәшлек ҡыҙыҡай байрамға килгән инәйҙәргә сағыу мәрйендәрҙән сәсмәүер йыйып, оҫталығын күрһәтеп ултырҙы.  Уларҙан өйрәндем эшкә.  Иллә-мәгәр, саҡырылған ағинәйҙәр ҙә буш ҡул менән килмәгән, күстәнәстәрен йыр-моңға төрөп тапшырҙылар.  Сиҙер ауылы ағинәйҙәре бешереп әҙерләгән аштар төрлөлөгө менән хайран итте.  Республика ағинәйҙәре үткәргән бөтә сараларҙың да юғары кимәлдә ойошторолоуына, уларҙың ябай ғына бер кисәне лә йәмле, күңелдәрҙе нурландырған яҡты байрамға әйләндерә белеүенә күнегеп бөткәнбеҙ хәҙер.  Ҡайһы бер башҡорттарға ҡарағанда ла саф башҡорт телендә яҡшыраҡ һөйләшкән Александр Васильевич район етәкселеге ағинәйҙәрҙең бөтә башланғыстарын да хуплауы тураһында әйтте: "Башҡорт халҡы өсөн бик кәрәкле эш эшләйһегеҙ, йәш быуынға үҙегеҙ белгәндәрҙе өйрәтеүегеҙ яҡшы.  - Хоҙай Тәғәлә кешегә гел генә уйнап-көлөп, байрам итеп, ғәмһеҙ йәшәмәһен өсөн оло бер бурыс та йөкмәткән: Хәҡиҡәт тигән бер көстө уйлап сығарған һәм кеше тиҙ генә табып алмаһын, уны эҙләү йәшәйешенең мәғәнәһен тәшкил итһен өсөн Хәҡиҡәтте уның йөрәгенә йәшергән...  Фойела Йылайыр ағинәйҙәренең күҙҙең яуын алырҙай сағыу ҡул эштәре, гөл-сәскәләр сигелгән таҫтамалдар, сағыу төҫтәге ҡорамалар, семәрле кейеҙҙәр, балаҫтар, сөм-ҡыҙылдан селтәрҙәр, ҡашмауҙар һәм тағы әллә күпме оҫтабикәнең күңел йылыһын һалып эшләгән әйберҙәре һәм йәй һәм көҙ айҙарын хәтерләтеп, танауҙы ҡытыҡлаған аш-һыу күргәҙмәһе ҡуйылғайны.  Хәйбулла районы ағинәйҙәре ут күршеләренә елле генә кәңәштәрен, матур теләктәрен еткерҙе.  Баймаҡ районынан килгән ағинәйҙәр ғаилә нигеҙен нығытыу, тәрбиә башы балаға ниндәй исем ҡушыуҙан башланыуы тураһында һөйләне һәм йәш ғаиләләргә быны аңлатыу зарурлығын билдәләне.  Шулай ҙа бына ошондай йыйылыштарға ситтән күберәк ҡатнашыусылар йәлеп итһәгеҙ, үҙегеҙҙең эште күрһәтә йөрөһәгеҙ, тағы ла отошло булыр ине.  Ошо уйҙар менән мәҙәниәт йортоноң фойеһына килеп индек тә, аптырап ҡалдыҡ.  
"Йылҡы ите йәшәтер, ҡыр сейәһе йәшәртер" тигән байрамдың тантаналы өлөшөндә саҡырылған ҡунаҡтарҙы Йылайыр районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Александр Коротков сәләмләне.  Ул үҙе менән икенсе синыфта белем алып йөрөгән ейәнсәре Фәниә Шәрипованы ла килтергән.  Уларҙың сығыштарын Һултантимер, Ҡашҡар ауылының һәүәҫкәр йырсылары һәм бейеү ансамблдәре ҡеүәтләп торҙо.  Мәҫәлән, Йылайыр районы ағинәйҙәренең иҫ киткес нескә, оҫта итеп һуғылған ҡатын-ҡыҙҙар өсөн палантиндары үҙе генә ни тора!  Ә ҡымыҙыбыҙ кеше организмына кәрәкле ниндәй матдәләргә бай булыуын, ниндәй сырхауҙарҙан дауалауын бөтәһе лә белеп тора", - ти Сиҙер ауылы ағинәйе Фәниә Ишбулатова.  Ә бына Һултантимер ауылынан Фәниә Ғәлиәкбәрова йылҡы итенең файҙаһы, Мәргизә Ғәлиәкбәрова ҡаҙы төрҙәре, уны эшләү серҙәре, Гөльямал Ғәлиәкбәрова ҡымыҙ яһау нескәлектәре, Әлфиә Торсонбаева ҡылған, уҫаҡ, ҡыр сейәләре тураһында бик ентекле мәғлүмәт бирҙе.  Етенсе синыфта белем алған Юлдыбай ауылы ҡыҙы Яҙгөл Өмөтбаева төҫлө ептәрҙән балаҫ һуға.  
- Башҡа райондарҙың "Ағинәй" ойошмалары үткәргән йыйындарында гел ҡатнашабыҙ, был юлы уларҙы үҙебеҙгә лә саҡырып алайыҡ тип хәл иттек.  Сөнки был станок керҙе киптерергә элә торған тимер ҡорамалдан яһалған, балалар өсөн ҡулайлы ла, күтәреп йөрөтөргә лә әллә ни ауыр түгел.  Сәсмәүерҙәрҙе ул бүләккә эшләй икән, тағы ла мәрйендән беләҙектәр теҙергә лә әүәҫ булып сыҡты Фәниә.  - Сөнки ошондай ҡорға йыйылған ҡатын-ҡыҙҙар тағы ла халҡыбыҙ өсөн файҙалы эштәр атҡарырға дәртләнеп, яңы көс туплап ҡайта". "Мин бала саҡтан ҡорама эшен беләм, башта ҡартәсәйем, унан һуң әсәйем ҡорама ҡора торғайны.  Был оҫталыҡ тоҡомдан киләлер, тип уйлайым", - тине Юлдыбай ауылының 81 йәшлек ил инәһе Нурия Мәхмүтова.  "Ауылдаш ҡатын-ҡыҙҙар ошолай ҡул эштәрен өйрәнергә теләп, түңәрәк төҙөнөк тә, хәҙер аҙна һайын йыйылышып ултырабыҙ.  Әйтергә кәрәк, Йылайыр ҡыҙҙары мәрйендән эшләнгән әйберҙәрҙе генә түгел, хатта балаҫ һуғырға ла бик оҫта икән.  "Һәр кем тырышты, үҙ өлөшөн индерҙе был байрамды ойоштороуҙа, - ти Матрай ауылы ағинәйе Рәйсә Мелкоедова.  Имаметдин Торсонбаев Йылайыр районында 1935 йылда төҙөлгән 109-сы йылҡысылыҡ заводы, ундағы малдарҙың Ҡыҙыл Армия өсөн өйрәтелеүе, әлеге көндә лә район территорияһында ат тотҡан, фермер хужалыҡтары булдырған егәрле ир-егеттәр булыуы тураһында һөйләне.  Әйткәндәй, йылҡы һурпаһы яңы ғына бала тапҡан әсәләр өсөн бик файҙалы.  Хәҙер ҡайһы бер райондарҙа ағинәйҙәр мәсеттәрҙә никах уҡытҡанда ла ҡатнашып, йола ғәмәлдәрен үтәй икән.  Артабан Байғужа, Яманһаҙ, Йомағужа, Һултантимер, Ҡашҡар, Сиҙер, Сәлим, Матрай, Һынташ ауылдарынан килгән оҫта ҡуллы ағинәйҙәрҙең күргәҙмәгә ҡуйылған ҡул эштәрен, башҡорт халҡының милли аш-һыуҙары өлгөләрен ҡарап һоҡландыҡ.  Республика ағинәйҙәре эшмәкәрлегенең йүнәлешен ошонан да тапҡырыраҡ итеп билдәләп тә булмайҙыр...
  Ағинәйҙәр йыйыны шулай йыр-моң, бейеү менән генә үтә икән, тип уйлай күрмәгеҙ, уларҙың һәр эшенең нигеҙендә етди сәбәп, изге ниәттәр ята.  Башҡорттоң ҡунаҡсыллыҡ йолаһына тоғро ҡалып, ҡунаҡтарҙы түргә үткәреп сәй менән һыйлап, төп байрам үтәсәк тамаша залына саҡыра торҙолар.  Был юлы ла Йылайыр районы ағинәйҙәренең төп маҡсаттары үҙ тәжрибәһен күрһәтеп, башҡа райондарҙан килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың әйтер һүҙен тыңлап ҡалыу ине.  Бөгөн районыбыҙҙың барлыҡ ауылдарында ла тиерлек "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы уңышлы эшләп килә.  Байрам сараһы тамамланып, ҡунаҡтар юлға сығыр алдынан Йылайыр районы "Ағинәй" ойошмаһы етәксеһе Миләүшә Моратова менән һөйләштек.  Беҙҙең өсөн Хәҡиҡәт - ул асылыбыҙ, был донъяла башҡорт ҡатыны, ошо милләттең аҫыл заты булып йәшәүебеҙ, балалар үҫтереүебеҙ.  "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһының һәр сараһы ана шул асыҡ йөҙ күрһәтеп, күңел йылыһы өләшкән ҡатын-ҡыҙҙарҙың бергә йыйылып, бер-береһенең уңышына, оҫталығына, тәжрибәһенә һоҡлана белеүе менән йөрәккә үтеп инмәле килеп сығалыр ҙа әле.  Өләсәйем беҙ бәләкәй саҡта киндерҙе лә эшкәртеп, ашъяулыҡ, таҫтамалдар һуға торғайны.  Тамаша аҙағына яҡынлашҡас, Йылайыр районы ағинәйҙәре килгән ҡунаҡтарына күҙ нуры һалып, йөрәк йылыһы биреп эшләгән ҡул эштәрен бүләк итте.  Сөнки башҡорт халҡының борондан килгән йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, үҙенсәлекле аш-һыуҙары, йә башҡа төрлө милләткә хас булған әйберҙәр тураһында күберәк кеше белергә, беҙҙең бренд итеп ҡабул итеп өйрәнергә тейеш", - тине ул. "Сиҙер ауылы ағинәйҙәре миңә шундай иҫтәлекле бүләк бирҙе, улар үҙҙәре фабрика тауарынан да былайыраҡ итеп палантин һуҡҡандар, йоҡа ғына, иҫ киткес йомшаҡ, йылы. 