 Һөнәрем буйынса уҡытыусы булараҡ, философия дәрестәрендә (йә класс сәғәттәрендә) уҡыусыларҙы ошо темаға яҡынайтып фекер йөрөтөргә, йүнәлеш бирергә, фәлсәфә ҡорорға өйрәтергә кәрәктер, тип уйлайым.  Яр аҫтынан яу сыҡҡан, тигәндәй, йә бер сәбәбе, йә икенсеһе сығып ҡына тора.  Эшкинмәгәндәренә ғаилә лә, бала ла, Ватаны ла, теле лә кәрәкмәй, түбәгә төкөрөп ята бирә, ә бына тигән аҫылдары баш һала.  Ир-атһыҙ ғаилә юҡ, тимәк, тел юҡ, тел булмағас, Ватаның юҡ һ.б.  Әллә олоғайыу касафаты, һуңғы йылдарҙа милләт яҙмышына байҡау яһап,  атай-олатайҙарыбыҙ өлгәшкән уңыштарға ҡыуанып-ғорурланып, уңышһыҙлыҡтарының сәбәптәрен эҙләп, бик көйгәләккә әйләнеп киттем әле.

 Бындай батырлығыбыҙ икенселәр файҙаһына булып ҡуйһасы?..  Телдең юғалыу-юғалмауы тураһында һүҙ сығарһалар ҙа уйҙарым менән милләтебеҙҙең кәмеү-кәмемәүенә бәйле фекергә  әйләнеп ҡайтам.  Ваҡыт үтә бара ошо эшкинмәгәндәргә көн ҡала күрмәһен, Аллаһым үҙе һаҡлаһын халҡымды мәкерлеләрҙән, ялҡауҙарҙан.  Онотмаһағыҙ, ошоға тиклем беҙ ғаилә ҡиммәттәренә иғтибар ҙа бүлмәй, ир-ат - ил һаҡсыһы тигән һүҙҙәрҙе бала мейеһенә күберәк тылҡып, ил өсөн, ер өсөн  барыһынан да алдараҡ баш һалыу башҡортлоҡ тип аңлата килә  инек.  Алтын урталыҡ ҡайҙа һуң?  Урыҫ менән килешеүҙең бүтән сараһын тапманыңмы ни?" - тип  һуҡранып та алғылайым.    тигәнде егеттәребеҙ мәктәп йәшендә үк аңлап, үҙҙәрен Ватан өсөн "ҡорбанлыҡ" тип түгел, ғаиләһе өсөн терәк-таяныс булып үҫһендәр ине.  Һуңғы айҙарҙағы тел тураһындағы көсөргәнешле ваҡиғаларҙан һуң, ни сәбәптәндер, көсөм етмәҫтәй ошондай һорауҙарға яуаптар эҙләп аҙапланам.  Салауат батырыбыҙға ла:  "Шул тиклем талантың була тороп, башҡорт башын арттырып, үҙ балаңды үҙең тәрбиәләү менән мәшғүл булыу урынына,  йәп-йәш көйөнсә ятаһың сит-ят ерҙәрҙә.  Әйтерһең дә, шул уҡ илдә йәшәп ятҡан ил һаҡлаусы башҡа халыҡ бөткән.  1812 йылда француздар менән һуғыш ваҡытында ни уйлап 28 полк ебәрелде икән?  Халҡыбыҙ үҙ ерҙәре, үҙ Ватаны өсөн көрәшкәнен аңлаһам да, был ихтилал-яуҙар башҡорт һанын да кәметкән шул, баш эймәйем, тип, күпме баш һалынған.  Бына ошо фекерҙәрем менән уртаҡлашҡым килгәйне.  
 Шуның өсөн, үҫешәйек, камиллашайыҡ, тигәнгә ниндәй фекер ҡушырһығыҙ?


  Һәр ауыр уйҙың аҙағында эшлекле тәҡдим дә булырға тейеш бит әле.  Ниндәй фиҙаҡәрлек һуң был, тип аптырайым.  Ундайҙарҙан тыуып, ата һөйөүе күрмәгән баланан ни көтмәк кәрәк тә, Ватаныңа, телеңә һөйөү нисек өмөт итмәк кәрәк...  Урыҫ тәрбиәләгән балаң башҡорт рухында үҫмәй бит инде ул, тип тә ебәрәм ҡайсаҡ.    Ошо прицибымдан сығып, гәзит уҡыусыларға үҙ фекеремде еткереп ҡуяйым.  Төҫ-ҡиәфәтебеҙ Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелһә лә, аң кимәлебеҙҙе үҫтереү Уның тарафынан үҙебеҙгә йөкмәтелгән бит.  Халҡыбыҙҙың кәмеүенең бүтән сәбәптәре - ир-егеттәрҙең, ҡатын-ҡыҙҙарҙың яңғыҙлығы, эскелек һәм башҡа сәбәптәр тураһында бөгөн генә түгел, һәр гәзит һайын һәм һәр ерҙә тигәндәй һүҙ алып барыла.  Башҡорт башын нисек именлектә һаҡлап алып ҡалырға?  Бөгөн дә егеттәребеҙ үҙ республикабыҙҙан ситтә, бөтөнләй сит тарафтарҙа барған һуғыштарҙа баш һала.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, һеҙҙең фекерҙәрегеҙҙе лә белге килә, бәлки, үҙегеҙҙең дә эшлекле тәҡдимдәрегеҙ барҙыр?  Ни хәл итәһең - яугирлыҡ  ҡаныбыҙҙа, тип, һәр яуға күкрәк киреп, бар халыҡтан да алданыраҡ  ташланһаҡ, бөтөнләй кәмеп китмәҫбеҙме? 