Башҡа белем биреү учреждениеларынан айырмалы, түңәрәктәр эше бушлай.  Туған телен уҡыған, өйрәнергә теләгән балалар күберәк булһа, был ябай булмаған мәсьәлә, бәлки, тыумаған да булыр ине. Февралдән мәктәптәр буласаҡ         1-се класс уҡыусыларынан документтар ҡабул итә башланы.  -Ә шулай ҙа 9-сы гимназияға башҡорт булғаның өсөн генә бирергә була.  Үҙен ошо ерҙең илһөйәре тип иҫәпләгән кеше туған телде һаҡлап ҡалыуҙа ҡанундар ғына түгел, ә иң беренсе беҙ үҙебеҙ, ошо милләт вәкилдәре яуаплы икәнен белергә тейеш.  
 Өҫтөнлөктәрҙән тағы шуны әйтергә мөмкин: бында бөтә саралар башҡорт һәм урыҫ телдәрендә алып барыла.  Балабыҙҙы башҡорт мәктәбенә, класына биреп, башҡортса тапшырыуҙар ҡарап, гәзит-журнал, китап уҡып, телебеҙҙең ҡулланыу даирәһен киңәйтәбеҙ, уның абруйын күтәрәбеҙ.  Белем сифаты тураһында Берҙәм дәүләт имтихандары ла йыл һайын иҫбатлай.  Шуны иҫәпкә алып, Кинйә Арыҫланов исемендәге Башҡорт гимназияһын тәҡдим иттем.
- Атаһы риза түгел шул.  Мәҫәлән, унда урыҫ теле, сит телдәр кеүек, ике төркөмгә бүлеп уҡытыла.  Былтыр мотлаҡ фәндәрҙән, йәғни, урыҫ теле һәм математиканан БДИ буйынса гимназистарҙың "икеле" билдәләре булманы.  Уҡыу программаһы, китаптар, әсбаптар, дәреслектәр – бөтәһе лә башҡа мәктәптәрҙәге кеүек.  Уҡыу йылы башында туған телдәрҙе уҡытыуға бәйле килеп тыуған
ҡатмарлы хәл дә атай-әсәйҙәрҙә ҡапма-ҡаршылыҡлы фекер тыуҙырып өлгөрҙө.  Ғөмүмән, гимназияның күрһәткестәре республиканың уртаса кимәленән бер ҡасан да төшкәне юҡ. Күптән түгел элекке мәҡәләм геройы улын ниндәй мәктәпкә биреү тураһында кәңәшләшеп шылтыратты.  Шуға күрә, мәктәптең алыҫлығы йәки яҡынлығы мөһим түгел.  Әйҙә, ана урыҫса, инглизсә уҡыһын.  Булғандың ҡәҙерен беләйек, яуланғанды һаҡларға кәрәк. - Унда бит бөтә фәндәр башҡорт телендә уҡытыла, тиҙәр... Тимәк, уҡыусыларға ваҡыт та, мөмкинлек тә күберәк бирелә тигән һүҙ.  Йәшәгән урындары ҡала ситендәге биҫтәләрҙең береһендә.  Башҡортса һөйләшә белгәс, еткән.  Өҫтөнлөктәргә килгәндә, улар күберәк.   Берҙәм дәүләт имтиханына һылтанып, баланы туған телен өйрәнеүҙән мәхрүм итеп, быуаттар буйы тупланған рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлай алмаған быуын үҫтермәҫбеҙме икән?..


  Һәр атай-әсәй балаһының уңышлы, белемле һәм тәрбиәле булыуын теләй һәм иң яҡшы уҡытыусыға, алдынғы белем биреү учреждениеһына бирергә хыяллана.

 Ә иң мөһиме, йәш быуынға төплө белем биреү, уларҙы үҙаллы тормошҡа әҙерләү менән бер рәттән, ватансылыҡ һәм илһөйәрлек тәрбиәһенә ҙур иғтибар бүленә.
-Ҡаланың бүтән мәктәптәре лә, әлбиттә, бик яҡшы эшләй.  Күптәр шулай гимназияла уҡытыу тик башҡортса ғына тип уйлап, ныҡ хаталана.  Уларҙың бөтәһе лә спорт ҡаҙаныштары, олимпиадалар еңеүселәре, алдынғы уҡытыусылары, уҡыусылары менән дан тота, - тим йәш әсәйгә.  Берҙәм дәүләт имтихандары етһә, балаға ауырға тура киләсәк, ти, - тип икеләнде йәш әсәй.  Уҡыу йорто тап һеҙҙең балалар өсөн асылған бит. 