Тиҫтерҙәремдең сығышын тыңлап ултырҙым, Диана Ғәлинаның ат менән бәйле һүҙҙәр тураһындағы доклады бик оҡшаны, һәр кем яҡшы әҙерләнеп килгәйне", - ти Әлиә Шәйғәрҙәнова.  Был бүлектә беренсе урын яулаған М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Әлиә Шәйғәрҙәнова "З. Биишева әҫәрҙәрендә антонимдарҙың һәм синонимдарҙың ҡулланылышы" тигән тема буйынса тикшеренеү эше яҙған.  "Был тема үҙемә лә ҡыҙыҡлы тойолдо, Зәйнәб Биишеваның шиғырҙарында антоним һәм синоним булған һүҙҙәрҙе табып, уларҙың төрөн билдәләп, анализ яһаным.  Был бүлектә иң юғары баһаға З. Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гиназияһы уҡыусыһы Эльмира Мусина лайыҡ булды.  
 Ошо көндәрҙә Зәйнәб Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһында "Зәйнәб Биишеваның тормошо һәм ижады" республика ижади проекттар конкурсы үтте.  Артабан да ошо эште дауам итеү маҡсаты бар.  "З. Биишева - әсә, ҡатын-ҡыҙ, йәмәғәт эшмәкәре" тигән темаға арнап эшләнгән ижади проекттар секцияһында Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусыһы Гөлиә Солтанова "З. Биишева - публицист" тигән сығышы өсөн беренсе урын алды.  Гимназия менән бәйле һуңғы яңылыҡтарҙы уҡыусылар сығарған "Киләсәк" гәзите биттәренән уҡып белделәр.  Шундай осрашыуҙарҙың береһе ғинуар айында Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 110 йыл тулыу айҡанлы әҙибәнең һеңлеһе Ләлә Биишева, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, БР Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаев, шағир Рәшит Зәйнуллин ҡатнашлығында уҙғарылғайны.  З. Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһында уға исем биргән әҙибәнең тормош юлын, ижадын өйрәнеүгә арналған, балаларҙың ижади һәләттәрен үҫтереүгә йүнәлтелгән саралар даими рәүештә үткәрелеп тора.  Бишенсе йыл рәттән уҙғарылған сарала быйыл айырым сығыш яһаусы 37 уҡыусы һәм 11 коллектив ҡатнашты.  Республика ижади проекттар конкурсында биш төрлө секция эшләне.  Конкурстың уҡыусыларҙы үҙ-ара таныштырыусы, ижади һәләттәрен асырға ярҙам иткән бер майҙансыҡ булыуы күптән билдәле.    Ысынлап та, конкурста ҡатнашҡан уҡыусылар тикшеренеү, эҙләнеү, белем кимәлен сағылдырыуҙы талап иткән секция эштәрендә генә түгел, актерлыҡ һәләттәре күрһәтеүҙе маҡсат иткән бишенсе секция эшендә лә һынатманы.  "Урыҫ телендә ижади эштәр" тигән дүртенсе секцияла Ейәнсура районы Иҫәнғол башҡорт гимназия-интернатының 9-сы синыф уҡыусыһы Земфира Хантимерова "Башҡортостан ынйыһы" тигән шиғри сығышы менән бөтә жюри ағзаларын таң ҡалдырҙы.  Юғары уңыштарға өлгәшеүегеҙҙе теләйем", - тине ул.  "Шулай ҙа уйлаша, кәңәшләшә һәм саҡ ҡына бәхәсләшеп тә алғандан һуң, беренсе урынды "48-се башҡорт лицейы" башҡорт йәкшәмбе мәктәбе артистарына "Аулаҡ өй" тигән сәхнәләштереүҙәре өсөн бирергә булдыҡ", - тине Венер Мөнир улы. ӘЙТКӘНДӘЙ... ЮНЕСКО эштәре буйынса БР Комитетының баш белгесе Людмила Богуславская уның менән һоҡланыуын белдереп: "З. Биишеваның тормош юлы, ижады тураһында Земфира Хантимерованың беҙгә һөйләп ишеттергән поэмаһын уҡыусыларға уҡытып, дәрес үткәрергә була.  "Зәйнәб Биишеваның әҙәби мираҫы" тип аталған беренсе секцияла уҡыусылар яҙыусының әҫәрҙәре буйынса эшләгән ғилми-тикшеренеү эштәренең һөҙөмтәһен сағылдырған докладтар менән сығыш яһаны.  Белем усағы етәкселеге әйтеүенсә, былар уҡыусыларға ижади һәләттәрен асырға булышлыҡ итеү йәһәтенән, гимназияға исем биргән Башҡорт халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның ижадын популярлаштырыу өсөн эшләнә.  Уларҙы Зәйнәб Биишеваның улы - химия фәндәре кандидаты, профессор Тельман Әминов, Өфө ҡалаһының Калинин районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Әлфиә Ҡаһарманова, Калинин районы мәғариф һәм гуманитар мәсьәләләр буйынса идаралыҡ етәксеһе Лариса Бочкарова сәләмләп сығыш яһаны.

 Сөнки мин был конкурста тәүге тапҡыр ҡатнашһам да, башҡа ғилми конференцияларға йөрөп торам.  Бөгөн был конкурсҡа килгән уҡыусылар беҙҙе шул тиклем хайран итте, һәр берегеҙ талантлы, аҡыллы.  "Беҙгә уҡырға килгән балалар башҡа белем усаҡтарын барып күргән саҡта ла, З. Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһында яҡшыраҡ, тип фекер йөрөтһөн өсөн бөтә көс һалына", - ти гимназия директоры Булат Зинуров.  Быйыл да бында килгән балалар аралашып, З. Биишева исемендәге 140-сы башҡорт гимназияһы менән яҡындан танышып ҡайта алды.  Уҡыусы йөрәгенә тере ҡуҙ һалыр, рухын уятыр һүҙҙәрен әйтергә яҙыусылар, шағирҙар, уңыш ҡаҙанған төрлө һөнәр кешеләре, ветерандар ҙа был белем усағында йыш ҡунаҡ.  "З. Биишева әҫәрҙәрен сәхнәләштереү" тип аталған был бүлектә баш ҡала мәктәптәренән, Өфө һәм Учалы райондарынан килгән 11 коллектив ҡатнашты.  Белем биреү генә түгел, күңелгә туған халҡы тураһында ғәм һалған педагогтарҙың эше баһалап бөткөһөҙ.
  
"Әҙиптең тормошо һәм ижадының сағылышы" тип аталған икенсе секцияла уҡыусыларҙың эштәре З. Биишева, Р. Ғарипов, М. Кәрим ижадына арналды.  Жюри ағзаһы, М. Кәрим исемендәге Йәштәр театры актеры Венер Камалов һәр команданың лайыҡлы сығыш яһауы, еңеүсене билдәләүе бик ауырға тура килеүен телгә алды. 