Район кимәлендә үткән бөтөн конкурстарҙа ла ҡатнашабыҙ.  Һәм быларҙың барыһы ла моң аша һалына.  Нәзиә: Бөгөн йәштәр өйләнешһә, тиҙ генә айырымландыра һалалар.  Морат исемле ул, Айгүзәл менән Әлиә исемле ике ҡыҙ тәрбиәләй улар.  Ирем менән ғорурланам, арыҫлан ғаиләһен нисек һаҡлай, ул да беҙҙең өсөн өҙөлөп тора.  Фирүзә: Мин ныҡ тыям балаларҙы, әммә артыҡ тыйыу дөрөҫ түгелдер, тип уйлайым.  Дөрөҫ итеп теләк теләү ҙә оло һөнәр, быларҙың барыһының да өлгөһө - фольклорҙа.  Быларҙың бер ауырлығы ла юҡ, киреһенсә, кәрәклегебеҙҙе тойоп йәшәйбеҙ.  Айырымландыралар ҙа, тормоштары менән ҡыҙыҡһынмайҙар ҙа.  Тәүге балаһын ҡулына алғас та, йәш килен күп нәмәне белеп етмәй.  Бишек йырын ғына алайыҡ.  Баланың "муйынын артыҡ һуҙыу" килешкән эш түгел, юғиһә, нисек тыңлатаһың уны аҙаҡтан?  Ике йыл элек улым Морат менән "Ирәндек моңдары"нда ҡатнаштыҡ, әсә менән ул әйтеше формаһында мөнәжәт башҡарҙыҡ.  Ике яҡлап йәш ғаиләне ҡурсып тороуға етмәй инде.            Улым да, ҡыҙҙарым да йырлай, бейей.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ та көслө булған борон башҡорттарҙа.  Мин быға бик ыңғай ҡарайым.  Халҡыбыҙҙың аҫыл рухи хазиналары - фольклор һәм йолалар, йыр-бейеү аша тәрбиәләй улар балаларын.  Һеҙ бер нисә йыл бер өйҙә ҡәйнә, килен булып йәшәгән кешеләр.  
 Тормоштоң сетерекле ерҙәрен өйрәтеп ебәрер өсөн дә кәрәк.  Нәзиә: Ысынлап та, халҡыбыҙ артыҡ сөсөләнеүҙе үҙ итмәй.  Ҡайҙалыр китһәләр, балалар эргәһендә тороп торабыҙ.  Ҡулдан килгәнде ярҙам итәбеҙ.  Был уның ҡаты бәғерлегенән түгел, ә халыҡ тәрбиәһенең шундай булыуы менән бәйле.  Беҙгә бөгөн нимәләргә күберәк иғтибар итергә, ниндәй йолаларҙы кире ҡайтарырға кәрәк, тип уйлайһығыҙ? Бындай тәрбиәнең ыңғай яҡтары нимәлә?  Ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар һәйбәт, улар менән бер һүҙлебеҙ, был да ҙур бәхет.  Шөкөр, бөгөн дә шулай йәшәйбеҙ.  Улды ла, ҡыҙҙы ла яратырға кәрәк һәм улар быны белергә, күрергә, тойорға тейеш.  Нәзиә: Атай менән әсәйҙең ғорурлығы нимә?  Йырҙарҙағы үҙенсәлекле сағыштырыуҙар баланың ижади ҡарашын киңәйтә, тәбиғәттең матурлығын күрергә өйрәтә, шәхестәр тураһындағы йырҙар аша тарихыбыҙҙы белә.  Ипле һүҙле булығыҙ, тип кәңәш итә йөрөйөм барыһына ла.      Ауыр һүҙле булманым, йомшаҡ булдым, ҡыҙым һымаҡ ҡабул иттем.  Йылы һүҙ - йән аҙығы, тиҙәр бит.  Ғаилә башлығы Салауат ҡалаһында янғын һүндереүсе булып эшләһә, Фирүзә Йәлембәт мәктәбендә балаларға белем бирә.  Нәзиә: Беҙ балаларҙы улай уҡ тыймайбыҙҙыр, тип уйлайым, иркенерәк үҫтерәбеҙҙер ул.  Ҡайным дини кеше, намаҙ уҡый.  Бер-береһенә өйрәнеп, нығынып алыр өсөн кәрәк был.  Ирем дә балаларҙы артыҡ тыйып бармай.  Ҡайным менән ҡәйнәмдең үҙ-ара мөнәсәбәтен күреп, иремде яҡшыраҡ аңлай алдым.  Үҙенә ышанып бармаған, баҫалҡыраҡ балалар ҙа, бейей башлағас, асылып китә.  Бөгөн күптәр ҡәйнә менән йәшәүгә ҡаршы, мин, киреһенсә, ҡәйнә менән йәшәүҙең ыңғай яҡтарын оҙаҡ итеп һанай алам.  Ғаиләлә лә шулай.  Тәрбиәле бала ниндәй һуң?  Кемебеҙҙең мәшәҡәте ҙур, шунда йүгерәбеҙ.  Ауырытмай ғына үҫтереп алырға ҡәйнә ярҙам итһә ине.  Ҡәйнәм иһә Флоридты ла, бикәсем Розаны ла нисектер иркенерәк тәрбиәләгән.  Хәҙер Йәлембәт ауылында өй һалып сыҡтыҡ.  Һөйһә лә, бала йоҡлағанда, йәғни, үҙенә күрһәтмәй генә һөйә.  Фольклор ошо ҡатылыҡты йомшарта.  Үҙем балалар баҡсаһы мөдире булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Этнопедагогикала тыйыу ҙа ҙур урынды ала бит әле? Тел менән дә, ҡул менән дә ярҙам итешәбеҙ.  Ҡайным гармунда уйнай, йырлай, ҡәйнәм бейей, үҙем дә бейейем һәм йырлайым, шуға балаларыбыҙ ҙа беҙҙең юлды ҡабатлайҙыр инде.  Ниндәй эшкә тотонһаҡ та, тәүҙә кәңәшләшеп алабыҙ. Мәктәп үҙебеҙҙең ауылда, шулай булһа ла, бер ҙә мәшәҡәт, тип тормай ҡайным.  Стәрлебаш районы Йәлембәт ауылында йәшәүсе Фирүзә менән Флорид ИҪӘНСУРИНдар ҙа был бәйгелә еңеүселәрҙең береһе булды.        Фирүзә: Ҡайны-ҡәйнәмдәр менән Һарайҫа ауылында бергә 5 йыл йәшәнек.  Фирүзә: Кемдер баланы йырлатып-бейетеүгә лә ҡаршы.  Бәләкәй сағында бишек йыры йырлайһың, әкиәт һөйләйһең, үҫә килә бейетә, йырлата башлайһың, мәҡәлдәр әйтәһең.  Бөгөн ошоға еңел ҡарайҙар кеүек.  Бер туҡтауһыҙ әрләп, насар уҡыйһың, дөрөҫ эшләмәйһең, тип торһаң, баланың үҙенә булған ышанысын һүндерәһең.  Бейеүҙәр ҙә шулай.  Быға ҡарашығыҙ нисек?  Икеһенә генә был ауырлыҡтарҙы еңеүе ҡыйыныраҡ була, бик ауыр кисерәләр ҙә.  Фирүзә: Ауылдарыбыҙ араһы 3-4 саҡрым.   Бала ошондай булһын, тиһәң, уны халҡыбыҙҙың борондан килгән традицияларына нигеҙләнеп үҫтерергә кәрәк.  Килен-ҡәйнә мөнәсәбәттәрен дөрөҫ ҡороу өсөн нимәгә иғтибар итеү мөһим? Рух тәрбиәләйем тиһәң, бала тәрбиәләгәндә йыр-бейеүҙәр мотлаҡ кәрәк.  Был эштә олатай менән өләсәйҙәр ҙә әүҙем ҡатнаша.  Ҡәйнә-килен араһындағы йылы мөнәсәбәт менән дә уларҙың ғаиләһе үҙенә иғтибарҙы йәлеп итеп тора.  Үҫә килә башҡараҡ йырҙарға күсәһең, халыҡ йырҙарына тиклем барып етәһең.  Икебеҙ бер өлкәлә эшләгәс, бергә эшкә йөрөнөк.  Балалар беҙгә ауырыраҡ эштәрҙе эшләшә.  Шунһыҙ тормошобоҙ, бәлки, икенсерәк тә булыр ине.  Ирем йөрөп эшләгәс, бик иртә китә эшкә.      Халыҡ ижадын яратһындар, тием, сөнки ундағы аҡылды бөгөнгө заманда иң модалы булған китап авторҙарында ла тапмаҫһың.  Ундай баланың күңеле таҙа була.    Минең уйымса, йәштәр ҡайны-ҡәйнә менән исмаһам 5 йыл тирәһе бергә йәшәргә тейештер.  Беҙ сәхнәлә генә бейеп-йырлап йөрөмәйбеҙ.  Килен - ҡәйнә буҫағаһынан тиҙәр, киленем дә үҙемә оҡшаны ла ҡуйҙы.  Мәҫәлән, мәктәптә бейеү түңәрәге алып барам.   Балалар минән, ярамай, улайтма, тигән һүҙҙәрҙе күп ишетәләр.  "Балаҡайым", "ҡолонсағым", "күҙ нурым" тигән матур-матур һүҙҙәрҙе моңло көйгә ҡушып йырлау баланы тынысландыра, "үҫкәс, батыр булыр ул" тигәнерәк теләктәр иһә күңелен үҫтерә.  Үҙебеҙҙең балаларҙы тәрбиәләгәндә яңылышмағанбыҙҙыр, тием, икеһе лә матур ғаилә ҡороп, татыу йәшәйҙәр, балалар үҫтерәләр.        Мал ҡарау, йортто тәрбиәләү, аш-һыу йүнәтеүгә ҡәйнәмдән өйрәндем.  Гәзитебеҙҙең үткән һанында Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Башҡортостан Республикаһы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының мәҙәни, социаль һәм рухи үҫеш буйынса "Ағинәй" төбәк йәмәғәт ойошмаһы тарафынан ойошторолған "Ғаилә - туған тел һаҡсыһы" тигән бәйгенең финал өлөшөндә ҡатнашҡан ғаиләләр тураһында һүҙ башлағайныҡ инде.  Ауыҙын асырға ла ҡурҡып торған балаға киләсәктә ҡыйын буласаҡ.  Ҡәйнә - Нәзиә ханым һәм килен Фирүзә Иҫәнсуриналар менән ошо хаҡта һөйләшеп алдыҡ. Бына мин ни өсөн бала табырға, ауылда йәшәргә ҡурҡмайым, сөнки ирем һәйбәт, уның нәҫеле яҡшы.  Йылы һүҙҙе йәлләмәгеҙ, эш өйрәткәндә маҡтап ебәрегеҙ.  Заман менән бергә башҡорт ғаиләһе лә үҙгәрә.  Былар үҙе үк баланы рухи һәм физик йәһәттән нығыта. Уларҙан күреп, күп итеп мал тотабыҙ.             Иң мөһиме, тәрбиәнең нигеҙендә яратыу ятһын.  Ул мәлдә олаталары күрше ауылдан килеп, балаларҙы мәктәпкә машина менән илтеп ҡуя.  Нәзиә: Мин ҡәйнә булараҡ, киленемде үҙемә һыйындырҙым, килен иһә миңә яғылып, йәшәнек тә киттек.  Башҡалар менән сағыштырғанда, беҙҙең халыҡ балаһын алдына алып һөйөп тә, татлы телләнеп, сөсөлдәп тә ултырмай.  Нәзиә: Баланың үҙенең фекере булырға, үҙ һүҙен әйтә белергә, үҙен яҡлай алырға тейеш - шул ғына.  Унан һуң, ике яҡлап та ярҙам көслө.  


  Балаһының тәрбиәле булыуы.  Унда ла беҙ халыҡ педагогикаһына таянып төҙөй инек программаны.  Иртәрәк ҡайтһа, ҡәйнәм, өйҙәге эште бөттөм, тип ҡаршы алды.  Ошо мәктәпте лә нығытыу кәрәк.  Ололарға ихтирамлы, кеселәргә өлгө булырлыҡ, тотонған һәр эшен аҙағына тиклем еткерә белә, маҡсатлы, туған телендә һөйләшә, халҡын ярата һ.б.  Фирүзә: Борондан тормош иптәше итеп һайлаған кешеңдең нәҫеленә лә иғтибар итеү булған.  Егеттәр - батыр, ҡыҙҙар матур булырға тейеш, тигән ҡараш тәрбиәләнә.  Өйҙә лә бер-береңә ҡарашып бейешеп алыу, әҙерәк кенә шаян һүҙҙәр менән көлөшөп алыу тормошобоҙҙо йәмләй генә.  Нәзиә: Ауыл ерендә йәшәгәс, мәшәҡәттәр ҙә булып китә.  Эшкә лә әүрәтәбеҙ балаларҙы.  Беҙ балаларҙы йола һәм фольклор нигеҙендә тәрбиәләйбеҙ, тигәйнегеҙ. 