



97.  Был ҙур китап һәр башҡорт кешеһенең шәхси китапханаһында лайыҡлы урын биләрлек йыйынтыҡ.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Башҡорт халҡының теле, холоғо, йолаһы, ҡағиҙәһе, йәшәү рәүеше, ғөрөф-ғәҙәттәре, инаныстары, донъяға ҡарашы, тормош тәжрибәһе йыйынтығы ул, Мөхтәр Әхтәмов төҙөгән һүҙлек.  Билдәле драматургтың ижады менән театрға килеп танышыу мөмкинлеге булмаһа, уның пьесаларын уҡып сығырға кәрәк.  Һүҙлек ата-бабаларҙың аҡылын, кәңәшен сағылдырыу менән генә файҙалы түгел, телде, фольклорҙы өйрәнеүсе ғалимдар өсөн дә бик уңайлы.  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/ китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Сөнки уларҙа быуаттар буйлап аҡыл һәм тәжрибә тупланған.  Йәки "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Киске Өфө" гәзите" төркөмөндә махсус булдырылған "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы" тип аталған фекер алышыу битендә "#башкитап" хештегы ҡуйып, үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!
  Сөнки башҡорт кешеһе мәҙәниле, белем даирәһе киң булырға тейеш.
98.  2008 йылда баҫылған китапта авторҙың "Саҡ-суҡ", "Гөлбәзир", "Таштуғай", "Шырау", "Яран гөл" тигән пьесалары индерелгән.  Драматургтың төрлө темаға ижад ителгән пьесалары Башҡортостан сәхнәләрендә генә түгел, Рәсәй һәм сит илдәр театрҙарында ҙур уңыш менән ҡуйыла.  Флорид Бүләков "Пьесалар".  Уны "Башҡорт китабы топ - 100+" акцияһы исемлегенә индереү мотлаҡ кәрәк.  Автор унда башҡорт мәҡәлдәре һәм әйтемдәрендә ниндәй һүҙҙәр йыш ҡулланылыуын да күрһәтә алған.  Унда тупланған хазинаға торошло һүҙҙәр бөтә заманда ла кәрәкле, актуаль яңғырай.  Мөхтәр Әхтәмов "Башҡорт халыҡ мәҡәлдәре һәм әйтемдәре һүҙлеге". 