Непейцев дендропаркы - 57 486 тауыш
9.  Һөҙөмтәлә, тауыштар түбәндәгесә билдәләнгән:  

1.  

18 мартта илдә Рәсәй Президентын һайлауҙар үтте.  Тимәк, ҡалалар һәм ҡасабалар төҙөкләндереү, инфраструктураларын үҫтереү мөмкинлеге аласаҡ", - ти Ирек Ишмөхәмәт улы.  Сөнки һуңғы алты йылда Өфөлә 12 балалар баҡсаһы төҙөлә, 5-әүһе реконструкциялана, 3 яңы мәктәп төҙөлә, 3-әүһе реконструкциялана, 10 дауахана сафҡа индерелә һәм 12 дауалау-профилактика учреждениеһы реконструкциялана.  Исемлектәге башҡа йәмәғәт урындарында, графикка ярашлы, 2018 - 2022 йылдарҙа эшмәкәрлек алып барыласаҡ.
  Өфөлә Владимир Путиндың күп тауыш йыйыуын граждандар тарафынан федераль, республика һәм муниципаль властарҙың илдең, төбәктең, ҡаланың социаль-иҡтисади үҫешенә йүнәлтелгән берлектәге эшмәкәрлеген граждандарҙың ыңғай баһалауы тип ҡабул итергә кәрәк.  Максим Рыльский урамы - 84 432 тауыш
5.  Артабан тауыштар түбәндәгесә: Ксения Собчак ("Граждандар инициативаһы", 1,68 процент), Григорий Явлинский ("Яблоко", 1,05 процент), Борис Титов (бизнес-омбудсмен, 0,76 процент), Максим Сурайкин ("Рәсәй коммунистары", 0,68 процент), Сергей Бабурин ("Рәсәйҙең дөйөм халыҡ союзы", 0,65 процент). Муниципалитет башлығы билдәләүенсә, яңы Рәсәй тарихында был һан - иң юғары күрһәткестәрҙең береһе.  2000 йылдан оҙатылған тауар, башҡарылған эштәр һәм күрһәтелгән хеҙмәт - 24, инвестициялар күләме - 7, торлаҡ төҙөү 3 тапҡырға арта.  Өфө ҡалаһы халҡы ла был көндө юғары гражданлыҡ әүҙемлеге күрһәтте.  Шулай уҡ ҡалаларҙың мөхитен һәм инфраструктураһын яңыртыу кәрәклеге, уларҙа йәшәү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу зарурлығы тураһындағы тезистары ла көнүҙәк булды.  Улар үҙ сиратында 292 протоколды ла тикшереп, дөйөм йомғаҡ яһаған.  Уға муниципалитетта 21 мартта, рейтинг тауыш биреүен ойоштороу мәсьәләләре буйынса йәмәғәт комиссияһының йомғаҡлау ултырышында йомғаҡ яһалды. "Беренсе Май" паркы - 78 979 тауыш
8.  Бынан тыш, Башҡортостандың баш ҡалаһы үҫешенә В. Путиндың 2015 йылда Өфөлә ШОС һәм БРИКС илдәренең халыҡ-ара саммитын үткәреүе лә йоғонто яһай.  
"Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда ла Владимир Путин алдағы ун йыллыҡҡа төп бурыстарҙы билдәләп, граждандарҙың аныҡ килеменең үҫешен һәм хәйерселекте бөтөрөүҙе билдәләне.  Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәре буйынса, баш ҡала халҡының 72,41 проценты тауыш биреүҙә ҡатнашты.  Территория комиссиялары белдереүенсә, тауыш биреү Өфө халҡында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған, дизайн-проекттар буйынса әүҙем фекер алышҡан һәм тауыш биреү барышында төҙөкләндереү талап ителгән башҡа территориялар ҙа тәҡдим иткән.  "Нефтехимик"  мәҙәниәт һәм ял паркы - 81 337 тауыш
7.  Унда 450 630 кеше, ҡала халҡының дөйөм һанының 54 проценты, тауыш бирҙе.   Был көндә Өфөлә ҡала мөхите объекттары буйынса референдум да үтте.  Икенсе урында КПРФ-тан кандидат Павел Грудинин (11, 78 процент), өсөнсө урында ЛДПР лидеры Владимир Жириновский (65,65 процент).  Был Волга буйы федераль округы ҡалалары һәм илдең миллионлы ҡалалары араһында иң ҙур күрһәткес.

 Владимир Путин Рәсәй киңлеген үҫтереү буйынса киң ҡоласлы программа башларға һәм был маҡсатта сығымдарҙы алдағы алты йылда ике тапҡыр арттырырға тәҡдим итә.  Шулай итеп, өфөләр үҙҙәре һайлауынса, тәү сиратта быйыл федераль средстволар иҫәбенә "Ҡашҡаҙан" паркы һәм "Тулҡын" скверы төҙөкләндерәләсәк.   "Дим" мәҙәниәт һәм ял паркы - 34 029 голосов
10.  Дөйөм Рәсәй буйынса протоколдарҙың 99,94 процентын эшкәрткәндән һуң, 76,68 процент тауыш йыйып, ғәмәлдәге президент еңеү яуланы.  Һайлау тамамланғандан һуң территориаль иҫәп комиссиялары йомғаҡ яһап, протоколдарҙы ҡала иҫәп комиссияһына тапшырған.  Ҡаланың юл инфраструктураһын үҫтереү буйынса ҙур проекттар тормошҡа ашырыла - Затон күпере һәм Дим юл сиселеше, 2 ер аҫты һәм 5 ер өҫтө үткәүелдәре төҙөлә, шулай уҡ 3 884 671 квадрат метр юл, 336 681 квадрат метр тротуар ремонтлана, төҙөкләндерелә.  9 парк, 46 сквер, 5 аллея төҙөкләндерелә һәм яңыртыла.  Сираттағы оператив кәңәшмәлә Ирек Ялалов һайлауҙарға әҙерлек һәм һайлау участкаларының эшен тәьмин итеү буйынса алып барылған эшмәкәрлек менән таныштырғандан һуң, һайлауҙарҙа граждандарҙың әүҙемлеген тәьмин иткән өсөн баш ҡаланың эре предприятиелар етәкселәренә, партиялар ағзаларына, ойошмаларға, ябай граждандарға рәхмәт белдерҙе.  "Тулҡын" скверы - 86 907 тауыш
3.   Шулай уҡ Ирек Ишмөхәмәт улы һайлауҙарҙың тыныс үтеүен дә билдәләне.  "Ҡашҡаҙан" мәҙәниәт һәм ял паркы - 103 194 тауыш
2.  Ҡариҙел йылғаһы яры - 82 571 тауыш
6.  "Таш йылға" - 33 091 тауыш
 Иван Якутов исемендәге парк - 86 344 тауыш
4. 