Зәйнулла ишандың байтаҡ ейән-ейәнсәрҙәре менән хат алышырға тура килде.  Был мажараның төп сәбәбе, әлбиттә, ғилемде арттырырға ынтылыуҙа була. Сит-ят ерҙәрҙән төрлө милләт килмешәктәренең ағымы көсәйә.  Ахырҙа, Зәйнулла, яратҡан хәлфәһен ҡалдырып, өйәҙ үҙәгенә ҡасып китә һәм данлыҡлы Яуышевтар мәхәлләһе эргәһендәге Әхмәт бән Хәмит әл-Миңгәрәй мәҙрәсәһенә уҡырға инә.  Ошоға бәйле, Зәйнулла хәҙрәт менән Бузыҡаев араһындағы мөнәсәбәттәрҙе киҫкенләштереп ебәргән, әлегә асыҡланып бөтмәгән ваҡиғалар булып ала.  Үкенескә ҡаршы, тормошта бер нәмә ҡабатланыусан: яңылыҡ бер ҡасан да ҡаршылыҡһыҙ булмай.  Төҙөлөштө башлап ебәреү өсөн хәҙрәт үҙе лә аҡса сығарып бирә.  Мәҙинә Әлрәсүл Ғәлиә Исламға рамаҙан шәрифтең өсөнсө көнөндә барып етә.  Зәйнулла хәҙрәттең ейән-ейәнсәрҙәренең һаны 30-ға етә. Һәр нәрһә баһаланды (хаҡ ҡуйылды, тип аңларға кәрәк - Автор), донъя көтөүҙәре ауырлашты..." 1905 йылға мәҙрәсәнең матди хәле лә арыу ғына була.  Зәйнулла хәҙрәттең ниндәйҙер кимәлдә ошо күренештәргә ҡағылышлы булған, ҡулдан яҙылған бер нәсихәте табылды (ул Зәки Вәлидиҙең Өфөлә йәшәгән һеңлеһе Сара апай Вәлиевала һаҡланған).  Шуныһы иғтибарға лайыҡлы: ҡыҙҙарының барыһы ла, имамдарға һәм хәлфәләргә сығып, тормош ҡора.  Ғайса - ул рус-япон һуғышында полк муллаһы булып хеҙмәт итә, ҡайтҡас, Әүеш ауылында йәшәп, Туңғатар улысында ахун булып тора.  Ул үҙенең "Ишан ейәне" тигән романында түбәндәгеләрҙе яҙҙы: "Татар, башҡорт, ҡаҙаҡ шағиры мәшһүр Аҡмулланың Зәйнулла бабайҙың яҡын дуҫы булғанлығы мәғлүм.  Шул уҡ ваҡытта банк ярҙамынан башҡа бер эште лә атҡарып булмай.  Хажды башҡарып, пароход менән Истамбулға ҡайта.  Мөриттәрҙең, беҙҙең Зәйнулла хәҙрәт үҙенең остазы Хәким мулланан да көслөрәк булып сыҡты, тип һөйләп йөрөүенән, быны ҡайһы бер әҙәмдәрҙең элеп алыуынан Зәйнулланың тағы бер дошманы өҫтәлә. Бында бишенсе жәмиғ мәсет һалдырған Хәбибулла Ғәббәсов хажи мәхәллә кешеләренең теләге буйынса Зәйнулла хәҙрәттең Аҡҡужанан Троицкиға килеүен һорай.  Әмәлгә - дарыу тигәндәй, уға тиҙҙән ҙур мөмкинлектәр асыла.  Был хәлде Зәйнулла хәҙрәттең ғалимлығы һәм кешелеклелеге менән генә аңлатырға мөмкин.  Быны аңлау өсөн XIX быуат аҙағында Троицкиҙың мәртәбәһен белергә кәрәк.  Ә ишандың кәңәше бер генә: кафыр илендә йәшәгәс, кафыр ҡоралы менән файҙаланмау мөмкин түгел…
1884 йылдан Зәйнулла ишан тормошоноң өр-яңы, Троицк осоро башлана.  Хәҙер инде Зәйнулла ишандың бала сағына кире ҡайтып, уның тыуған ауылы Шәриптә, өйҙәренең эргәһендә генә булған мәҙрәсәлә уҡыуын, ун ике йәшенән Шәриптән алыҫ түгел Малай Муйнаҡ ауылына барып уҡырға инеүен әйтеп үтәйек тә, бына ошондағы мәҙрәсәлә йәш шәкерткә артабан ҙур йоғонто яһаясаҡ Яҡуп хәҙрәткә айырым иғтибар бирәйек.  1851 йылда була был.  Муса - Ғайса кеүек үк, Троицкиҙа Зәйнулла хәҙрәт янында уҡып сыҡҡас, хәҙерге Учалы районының Ахун мәхәлләһендә имам булып хеҙмәт итә. Ишан был үтенесте йыҡмай, үҙ мәхәлләһенең ризалығы менән 23 апрелдә ҡалаға күсеп килә.  Тиҙ арала ярандар һәм эйәреүселәр пәйҙә була.  Бәлки, шунда ғына ул ни өсөн донъяға килеүен, донъяуи хәстәрлектәрҙән баш тартып, Аллаһы Тәғәләгә хеҙмәт итеү юлынан китергә тейешлеген аңлайҙыр.  Мәҙрәсәнең китапханаһы, ятағы, ашнағы менән ашханаһы, ишек алдында амбарҙары, ҡаралтылары була.  Бында ойошторолған Бөтөн Рәсәй йәрминкәләре үҙҙәренең байлығы, ҡеүәте менән данлыҡлы Нижний Новгород, йәиһә Ирбит йәрминкәләренән һис тә ҡалышмай.  Береһе - Фәтхулла, икенсеһе - Зәйнулла.
 Имам Зәйнулланы йөҙҙән ашыу шәкерте булған мәҙрәсәгә хәлфә итеп алып ҡалырға теләй. Ул күп уҡый, тирә-яҡ руханиҙары менән бәйләнештәр булдыра, арҙаҡлы Ғәбделхәким мөрит тәрбиәһенән дәрестәр ала.  Бәдәл хаж өсөн ҡулына мең һум аҡса төшкәс, ул 1869 йылдың 18 авгусында Истамбулға китә.  Күренеүенсә, яңы хажи ҡолас йәйеп эшләй: халыҡҡа нығыраҡ тәьҫир итерлек алымдар ҡуллана. Етмәһә, ҡала Азия ҡитғаһының алыҫ төбәктәренән килгән юлдарҙың өҫтөндә ултыра, сауҙагәрлек итеү, каруандарҙың ял итеү үҙәге булып тора.  Ул беренсе сиратта, әлбиттә, Троицк, Верхнеуральск, Силәбе муллалары менән тығыҙ бәйләнештә булһа, икенселәре менән, әйтәйек, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Урта Азияға киткән Рахманҡолов менән хат алышып, нәшерҙән сыҡҡан яңы китаптар алдырып торған, өсөнсөләренең - Ғәбделнасир Ҡурсаи, Шиһабетдин әл-Мәржәни тәриҡәттәренә тоғролоҡ һаҡлап, халыҡ араһында уларҙың исемдәрен пропагандалай. Мәсьәлә күпкә етдиерәк.   Улары ла әле барын-табындарҙыҡы була.  Зәйнулла ишанға кескәй улы Ғәбделсабуры тыуғанда 66 йәш була.  Ишан Амур тигән биҫтәлә хеҙмәт итә башлай.  Троицк өйәҙендә (уға хәҙерге Учалы районының яртыһы инә - Автор) ырамлы бара был эш.  Элекке зауряд-сотник Яҡуп Зәйнәғәбетдин улы Зәйникәев, тормош ауырлыҡтарын күп татыған һәм Троицкиҙа уҡып килгән ҙур мәғлүмәтле имам, 1848 йылда Ахун ауылының икенсе мәхәлләһенә имам-мөҙәрис итеп күсерелгәс, шәкерте Зәйнулланың һәләтен күреп, уны үҙе менән бергә алып китә.  Йөрәге һәр саҡ ҡайҙалыр ашҡынып торған, күберәк яңылыҡ белергә тырышҡан егетте Троицкиҙағы тормош та ҡәнәғәтләндермәй башлай.  Ишандың тыуған яҡтарында ла дини йорттар арта.  Шәйех Көмөшхәнәүи уға селләханаға кереп, ураҙа тоторға, унда һәр көн йөҙ мең тапҡыр зекер әйтергә бойора.  Ґур һынауҙар аша үткәндән һуң, ул Хижазға китә.    Троицкиҙың үҙендә ҡаҙаҡ байы Алтынсарин биргән аҡсаға мәсеттең мәҙрәсәһе һалына.  Һүҙҙе юғарыла Хәбибулла Рәсүлевта туҡтатҡайныҡ.  Был һөжүмгә ҡаршы ҡуйырлыҡ бер генә ысул бар - Ислам динен таратыу.  Барыһы ла юғары белем ала.  Бер төркөм башҡорт сауҙагәрҙәре, кәңәш һорап, Зәйнулла хәҙрәткә мөрәжәғәт итә: һеҙҙең фекерегеҙ нисек?  Ишандың абруйы үҫкән һайын, күрә алмаусылар ҙа күбәйә.  Дин хупламай әҙәмде алдау, отоу юлы менән байыуҙы.  Бына ошо хөсөтлөк ҙур абруй ҡаҙанып өлгөргән Зәйнулла хажи юлына ла кәртә ҡуя.  Журналист Ғәли Сиражетдинов элегерәк миңә бер мәҙәк яҙып ебәргәйне.  Троицкиға уҡырға килеүселәрҙең барған һайын артыуы ишан ниәттәренең бойомға ашыуы хаҡында һөйләй.  Зыяраттарҙы изге урын тип иғлан итә, ҡысҡырып зекер әйтеүҙе индерә, китапханалар ойоштора.   Берҙән-бер көндө ул, каруанға эйәреп, алыҫ Бохараға юл тота.  Шулай итеп, ҡаҙаҡ халҡы өсөн хәлфәләр әҙерләп биреүҙә, ҡаҙаҡ ҡәрҙәштәргә Ислам динен өйрәтерлек башҡорт, татар шәкерттәрен сығарып ебәреүҙә, улар менән етәкселек итеүҙә Зәйнулла ишандың тырышлығы ифрат ҙур була.  Миңә бабамдың был ирек һөйөүсе шағирҙы яҡын күргәнлеге, һәр даим уға химая ҡылыуы ла билдәле.  Ахундағы Яҡуп хәҙрәт тә тиккә генә ымһынмаған икән - Зәйнулла бында ла фәндәрҙе тиҙ үҙләштереүе менән айырылып тора, мәҙрәсәлә бер нисә шәкерткә хәлфәлек тә итә башлай. Ғәмәлдә шулай килеп сыға ла: әгәр Исламиәтте таратыуҙа Әстерхан, Ырымбур далаларында Стәрлетамаҡ, Стәрлебаш шәйехтәре ҙур хеҙмәт күрһәтһә, Семипалатинск, Аҡмулла өлкәләрендә уларға сиктәш башҡа ҡаҙаҡ ҡәбиләләре араһында Исламиәтте үткәреүгә берҙән-бер сәбәпсе Зәйнулла була.  
 Ґур аҡыл эйәһе икән, ул ошо төбәктәге халыҡтың аһ-зарын ишетмәй булмаҫ.  Зәйнулла хәҙрәт иленә 1870 йылдың июнь башында ҡайта һәм сентябрь айҙарында үҙенең бурысын үтәргә тотона.  Зәйнулла ишан вәғәз уҡығанда был борсолоуҙарҙы туранан-тура, бәлки, әйтмәгәндер ҙә, әммә уның урыҫ хөкүмәтенең милли сәйәсәтен, бөйөк державасылыҡты күрә алмауын халыҡ тоймай булмаҫ.  Зәйнулла, ниһайәт, 1858 йылда имтихан тотоп, имам хатип һәм мәҙрәсәнең мөҙәрисе сифатында Типтәр-Учалы волосының Аҡҡужа ауылына китә.  Хикмәт Зәйнулла хәҙрәттең дини эшмәкәрлеккә яңылыҡтар индереүендә, бының башҡа муллаларҙа ризаһыҙлыҡ тыуҙырыуында ғына түгел.  Күп зекер әйткән Зәйнулла, зиһенен дә үткерләгән шулай итеп.  Хәбибулланың ике балаһы була.  Төрлө яҙмаларҙан күренеүенсә, 80-90-сы йылдарҙы төҙөлөштө көсәйтеү, яңылыҡтар индереү осоро тип атарға мөмкин.   Был, бәхәсһеҙ, губернатор әпкәләйҙәренә шикәйәт яҙыу өсөн нигеҙ була ала.  Зәйнулла хәҙрәттең беҙ асыҡлай алған балалары барлығы - 11.  Төҙөлөшкә ни өсөн айырым әһәмиәт бирелә һуң?  Абруй арта, хатта башҡа шәйехтәрҙең мөриттәре лә Зәйнулла хәҙрәткә күсә башлай.  
2.  Зәйнулла ишан хаҡында табып булған иҫтәлектәргә күҙ йүгертеп сыҡҡанда уның уҡымышлы һәм ҙур аҡыл эйәләре менән аралашып йәшәүе һәм Ислам дине сиктәрендә генә бикләнмәүе күренә.  Берҙән, ул - башҡорттар күп йәшәгән өйәҙ үҙәге, икенсенән, сиктәш кенә ҡаҙаҡ халҡы донъя күрә.  Мәҫәлән, 1902 йылда Мулдаҡай улысында мәсет төҙөлә.  Зәйнулла ла, мәҙрәсә һалышҡан Алтынсарин да шуны аңлай: ҡаҙаҡтар араһына ла урыҫ теле бик йылдам үтеп инә.  Ошо маҡсат менән Зәйнулла Рәсүли ҡаҙаҡ далаларына үҙенең шәкерттәрен күпләп сығарырға тотона.  Әлбиттә, ишандың даны таралыуға уның шәхси сифаттары ла булышлыҡ итә, сөнки ул оратор оҫталығы менән генә айырылмай, ә хәтере шәп булғанлыҡтан, Ҡөрьән Кәримдең ҙур-ҙур өлөштәрен яттан һөйләй.  Телдең үтеүе, бер яҡтан, яҡшы ла һымаҡ, сөнки аралашыу өсөн мөмкинлек киңәйә, әммә халыҡтың яйлап урыҫлаша барыуы борсолдора уларҙы.  Зәйнулла бында уҡыуын тамамлағас, Яҡуп хәҙрәттән Троицкиға ебәреүен ҡат-ҡат һораһа ла, уның фатихаһын ала алмай.  Шулай итеп, ул үҙенең киң мәғлүмәтле булыуын, мосолмандарға йомшаҡ мөғәмәлә итеүен күрһәтеп, тиҙ арала халыҡ мөхәббәтен яулай.  Атилла Расих та был хаҡта хәбәр итте.  Мосолман халыҡтарының урыҫлашыуына нисек тә булһа кәртә ҡуйыу теләгенән милләттәрҙе бергә туплау, шәкерттәрҙә әхлаҡ ҡанундары тәрбиәләү, яңыса уҡыу индереү хәстәрлектәре күрелә.  Хажиҙың яҙмышында ҡоһоро ҡайнаған тағы бер йоғонтоло кеше булғанға оҡшай.  Урындағы хәлле кешеләрҙең ярҙамы менән ағас йорт урынына таштан ике ҡатлы яңы уҡыу йорто һалына.  Ярай әле, Сафа тигән шәкерт иптәше тап булып, уның атаһының һорауы буйынса Зәйнулла ҡотола, Троицкиға әйләнеп ҡайта.  Фәтхулланың балалары: 
1.  Аҡмулла үҙенең һуңғы сәфәренә сығыр алдынан Зәйнулла хәҙрәт уға ат бүләк итә..." Троицкиға 90 саҡрым ҡалғас, бер мосолман ауылы янында, билеты булмағанлыҡтан, полиция ҡулына эләгә.  Меңәрләгән мосолман йыйылған Мәүлет байрамдарын да сәхрәләрҙә үткәрә.  Ишан үтә лә сетерекле осорҙа, етмәһә, сәйәси-иҡтисади бәрелештәрҙең айырыуса киҫкенләшкән урынында йәшәй.  Уларҙың күбеһе ошо ике арҙаҡлы шәхес - Зәйнулла ишан менән Аҡмулла арһындағы дуҫлыҡҡа баҫым яһай.  Аһ, был көнсөллөк тигән нәмә!  Ә шәриғәт буйынса процент менән эш итергә ярамай бит инде.  Ишандың өйәҙҙә халыҡ аҡсаһына мәсеттәр генә түгел, ә бик күп мәҙрәсәләр ҙә астырыуы, уҡытыуға төрлө фәндәр индереүгә ынтылыуы шуның менән аңлатыла.


  Зәйнулла ишан Троицкиҙа йәшәгәнендә уға Яуышев, Ғәббәсов кеүек урындағы миллионерҙар, беренсе гильдия сауҙагәрҙәре, урыҫ иҡтисадсылары менән байлыҡ туплауҙа ярыша башлағас, дәүләт банкыһынан аҡса алыу мәсьәләһе килеп тыуа.  Ҡыҙҙары: Нәфисә (ире - имам Мөхәмәҙи), Кәримә (имам Йософ Ихсанов), Сәлихә (хажи Мөхәммәт Яҡшымбәтов), Рабиға (Әхтәм мулла), Ҡурателғаян (Ғәбделкәрим хәлфә), Ғәйшә (мәҙрәсә хәлфәһе Ибраһим Юманҡулов) исемлеләр.  Йәрминкә генәме һуң!  Ваҡытында Вау диуана юҡҡа ныҡышмаған икән.  Бәләкәй генә Аҡҡужа ауылы мәсете килгән бөтөн кешене һыйҙыра алмағанлыҡтан, Зәйнулла имам вәғәздәрен урамға, тау буйына сығып әйтергә мәжбүр була.  Зөлҡәғиҙәнең егермеһендә Зәйнулла Мәҙинәнән дөйәлә Мәккәгә китә һәм зөлхизәнең икенсе көнөндә унда була.  Учалы төбәгенә сит халыҡтар килеп тула, алтын йыуыу көсәйеү менән бергә, эскелек, хаяһыҙлыҡ, үлтереш көсәйә.  Унда Әлшәйех Әхмәт Зиялетдин бән Мостафа Көмөшхәнәүи хәҙрәтенән дәрес ала.  Шуны дауам иттерәйек.  Ишан менән йыш осрашып, уның йоғонтоһонда, уның ярҙамын тойоп йәшәгән бик күп хәлфәләр, шағирҙәр, мөхәррирҙәр араһынан Мифтахетдин Аҡмулланы айырым әйтеп үтергә кәрәк.  Күпме аҫыл ирҙәрҙең башына еткән ул.  Унда Көмөшхәнәүи уға Нәҡшбәндиә тәриҡәтендә мөриттәр булдырырға фарман бирә, шул йүнәлештә дәрес биреү өсөн ижазәтнамә (диплом) менән тәьмин итә.  Ни эшләргә?  Ҡаҙаҡтарҙың Жәббәс ырыуынан Ершыбай исемле бер бай вафат булып, уның өсөн хаж ҡылыуҙы Зәйнулла хәҙрәттән үтенәләр.  Зәйнулла Рәсүлиҙең үҙ дәүеренең алдынғы кешеләре менән тығыҙ бәйләнештә булыуы, һис шикһеҙ, уның эстетик, фәлсәфәүи ҡараштарын билдәләй һәм уны донъяуи эштәргә этәрә.  Бик ҡаты һыуыҡ булыу сәбәпле, инде үлдем, тигән урындан, кире боролорға тура килә.  Улдары: Ғабдрахман оҙаҡ йылдар Өфө диниә назаратының мөфтөйө булып тора; Һибәтулла бәләкәй сағында үлеп ҡала; Ғабдулла - "Рәсүлиә" мәҙрәсәһендә белем ала, уҡыуын Стамбулда дауам итә, туған башҡорт теленән тыш, рус, төрөк, ғәрәп, ҡаҙаҡ телдәрен белә, I Бөтә донъя һуғышында тәржемәсе булып хеҙмәт итә; Ғәбделҡадир "Рәсүлиә" мәҙрәсәһендә һәм Төркиәлә белем алғас, мәҙрәсә типографияһында эшләй, аҙаҡтан Әстерханда имам булып тора, Ғәбделсабур мәҙрәсә китапханаһында, аҙаҡ Ҡаҙанда уҡытыусы булып эшләй.  Зәйнулла ҡырҡ көн буйына бикләнеп ултырып ураҙа тота, зекер әйтә, ҡыҫҡаһы, шәйехтең бойороғон тулыһынса үтәй.  Белорет районының Шығай ауылынынан Сәүҙә Ихсанованың раҫлауынса, Вау Зәйнуллаға сабый сағында сәңгелдәктә ятҡанда уҡ әйткән, имеш: "Йоҡлап ятма, күп итеп зекер әйт, хәтерең яҡшы булыр", - һәм бойороғон баланы сыбыҡ менән һуғып нығытып ҡуйған. "Хәҙрәт халыҡты уҡыта ла, халыҡты дүндерә лә", - тип ялыу яҙалар өҫтөнән.  Аҡҡужала Зәйнулла хәҙрәттең шаулатып халыҡ йыйыуы ла кантон башлығының иғтибарынан ситтә ҡалмағандыр.  Тап ошо дәүерҙә, XIX быуаттың аҙағында, империализм Урал аръяғы райондарына ныҡлап үтеп инә, аҙым һайын завод, приискылар барлыҡҡа килә, башҡорт ерҙәре тартып алына, Зәйнулланың Ҡыуаҡан ырыуы кешеләре лә ерһеҙ ҡалып, Уй, Ағиҙел йылғалары башланған иң ҡулайһыҙ ергә, тау-таш араһына килеп һыйына.  "...Күҙе бар - күрһен, ҡолағы бар - ишетһен!" тип аталған ошо ҡомартҡыла бына ниндәй юлдар бар: "Диңгеҙ кеүек йәйелеп ятҡан башҡорт сәхрәләренә хохол үә латыштар тула башланы. 