Унда "Саранскиҙа Исмәғил Муһлиә менән Мәрйәм ханымдың туйы" исемле фотография бар.   Әммә, ниндәй генә ауыр, ҡатмарлы, һуғыш шарттарында ла ябай тормош дауам иткән.  1918 йылдың көҙөнән 2-се Башҡорт кавалерия полкында эскадрон командиры, 1919 йылда башҡорт ғәскәрҙәре ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, 2-се Башҡорт кавалерия полкы командиры итеп тәғәйенләнә.  Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе булып тора.   Апрель аҙағында Саранск ҡалаһына эвакуациялана.  Түшендә Ҡыҙыл Армия офицеры билдәһе лә күренмәй.  "Бөгөн Мордва йөмһүриәтенең үҙәге булған Саранскиҙа беҙ ҙур ауырлыҡтар кисереп хәлһеҙләнгән ғәскәрҙәребеҙҙе тәптипкә килтереү менән шөғөлләндек.  Заманында даулашып, Ырымбурҙағы данлы Каруанһарай мәсетен башҡорттарға ҡайтарған арҙаҡлы апай.  1918 йылда Башҡортостан хөкүмәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе урынбаҫары булып эшләй.  1922 йылда Әүхәҙей һәләк була.  Хәлим Әмиров төньяҡ-көнбайыш башҡорттарынан сыҡҡан милли хәрәкәт эшмәкәре, уран ырыуы башҡорто.  Улар аша беҙ үткәндәрҙәге тарихи ваҡиғалар, билдәле шәхестәрҙең тормошо тураһында бай мәғлүмәт ала алабыҙ.  Мин милли хәрәкәт темаһы менән 15 йылдан ашыу шөғөлләнәм, бигерәк тә фотоһүрәттәргә иғтибар итәм.  Бындай ситуациялар элекке милли хәрәкәт эшмәкәрҙәрен Вәлиди менән бергә төшкән фотоларҙы йәшерергә йәки юҡ итергә мәжбүрләй.  Уртала беҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙе күрәбеҙ.  Унда ул хәрби кейемдә түгел, ә штатский кейемендә (костюмда).  Ибраһим Исхаҡов Стәрлетамаҡ районы Мырҙаш ауылынан.  Мишәр офицерҙарының башҡорт милли хәрәкәтендә ҙур ихласлыҡ, фиҙәҡәрлек менән хеҙмәт итеүе билдәле.  Баҫып тороусылар араһында уңдан бишенсе ҡатын-ҡыҙ артында ҡулын ҡулына ҡуйып торған ир-уҙаманы шулай уҡ Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе, 2-се Башҡорт уҡсы полкы командиры Ибраһим Ейәнбай улы Исхаҡов.  Унда автономия тип янып йөрөгән ир-азаматтары, тәбиғәт ҡосағында, ялда төшкән.  Сөнки был фотографиялар уларҙы "Вәлидиселектә" ғәйепләүҙә төп сығанаҡҡа әйләнәсәге көн кеүек асыҡ була.  Хәҙерге Яңауыл районына ҡараған Яңы Уртауыл ауылынан.  1920 йылдың апрелендә уны Мәскәүгә Хәрби академияға уҡырға алалар.  Әммә Әхмәтзәки Вәлидиҙең көрәштәштәре менән төшкән бер фотографияһы ла әлегә тиклем осрағаны булманы.  Ҡыҙылдар яғына сыҡҡан, үҙенең полкы менән Деникинға ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша, 1919 йылдың көҙөндә Петроградты Юденич армияһынан ҡурсалай, яралана.  Береһендә ул хәрби кейемдә төшкән.  Шуларҙың иң ҡиммәтлеһе, әлбиттә, Әхмәтзәки Вәлиди көрәштәштәре менән төшкән фото булып сыҡты.  Әхмәтзәки Вәлиди Сөләймән Ишмырҙинды Көньяҡ фронттан Башҡортостанға ҡайтарта.  Күргәҙмә етәкселеге Әлиевтың хеҙмәтен юғары баһалай, туған халҡының көнкүрешен яҡшы белеүен  һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Ғәскәр составындағы 1-се һәм 2-се йәйәүле, 1-се һәм 2-се кавалерия полктары хеҙмәтте ҡәҙимгесә дауам итте.  Яңы Зиәш исемле башҡорт ауылынан.  Ҡаҙан хәрби училищеһын тамамлаған, Беренсе донъя һуғышында Кавказ фронтында була.  Башҡортостандың хәрби комиссары шулай кейенергә тейеш, әлбиттә.  Юҡ, улай түгел, әлбиттә.  Ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Әлиев Башҡорт хәрби комиссариатында өлкән адъютант булып хеҙмәт итә.  Фотография бик ҡыҙыҡ булып сыҡты.  
 1920 йылда Вәлиди менән киткән, ахыры.  Ҡустыһы Сөләймән ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, шулай уҡ 1-се Башҡорт уҡсы полкы командиры вазифаһында була.  Ул башҡорт ғәскәре һалдаттарында оло ихтирам ҡаҙана.  Күп кенә башҡорт милли хәрәкәте эшмәкәрҙәренең яҙмышы кеүек үк, Хәлил Әлишевтың да ғүмере ҡәһәрле 1937 йылда өҙөлә.  Башҡортостан мөхтәриәтен һаҡлап, күп кенә яуҙарҙа ҡатнаша.  Аҡтар менән ҡанлы яуҙарҙа ҡатнаша.  "Үҫәргәндәр" риүәйәтендә үҫәргән башҡорттарының Ҡасим ханлығына барып төпләнеүе һәм мишәрҙәрҙең үҫәргән башҡорттары менән туғандаш булыуы тураһында бәйән ителә.  Башҡорт ғәскәрҙәре составында 1919 йылдың йәйендә Көньяҡ фронтта Деникинға ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша, шул уҡ йылдың көҙөндә Башревком уны Петроградҡа тупланған башҡорт ғәскәрҙәренә етәксе итеп тәғәйенләй.  И. Исхаҡовтың яҡташтары ла күптән уның исемен тыуған ауылы Мырҙашта мәңгеләштерергә уйлай.  


  Сөнки Ҡасим ханлығында башҡорттар ҙа күпләп йәшәгәнлеге билдәле.  Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығы айҡанлы ниәттәре тормошҡа ашыр, тип өмөт итәм.  Мәскәүҙә уҡып йөрөгән башҡорт курсанттарын, Петроградҡа һоратып алып, уларҙы сәйәси вазифаларға тәғәйенләй.  Шул уҡ йылдың көҙөндә Реввоенсовет рәйесе Троцкий фарманы буйынса башҡорт ғәскәрҙәре Петроградҡа ебәрелгәс, бында уны Башҡорт ғәскәрҙәре төркөмө командиры итеп тәғәйенләйҙәр.  Уңдан өсөнсө (ҡулына стакан менән сәйен тотоп торған) офицер - Хәлил Фәйзрахман улы Әлишев.  Башҡорт ғәскәрҙәренә дөйөм етәкселек, уларҙы ойоштороу, тәьмин итеү эше менән Әүхәҙей Ишмырҙин шөғөлләнә.  Милли хәрәкәт эшмәкәрҙәре төшкән коллектив фотографияларҙа ла ул күренмәй.  Уны Вәлидиҙең тәнһаҡсыһы булған тип тә яҙалар.  Шул уҡ йылдың июнендә Үҙәк власть Башҡортостан мөхтәриәтенең хоҡуҡтарын бөтөргәс, ризаһыҙлыҡ белдереп, икеһе лә Әхмәтзәки Вәлиди янына Төркөстанға сығып китә. 1919 йылдың йәйендә башҡорт полктары Көньяҡ фронтҡа (Украина) Деникинға ҡаршы ебәрелгәс, унда Айырым Башҡорт бригадаһы менән етәкселек итә.  Әхмәтзәки Вәлиди был осорҙа дөйөм дәүләт эштәре менән мәшғүл була.  Икенсеһендә 1920 йылдың ҡышы, тип билдәләнгән.  Ә хәҙер фотографияла һүрәтләнгән кешеләргә күсәйек.  Өсөһө лә Вәлидиҙең "Хәтирәләре"ндә баҫылған.  Был турала мин заманында "Шоңҡар" журналында яҙып сыҡҡайным.  Батша армияһы поручигы Исмәғил Муһлиә тәүҙә 1-се Башҡорт пехота полкына хеҙмәткә алына.  Был осорҙа Әхмәтзәки Вәлиди Башҡортостандың хәрби комиссары булараҡ, ғәскәр эштәре менән мәшғүл була һәм, әлбиттә, хәрби кейемдә йөрөй.  Өҫтөнә, ғәҙәттәгесә, гимнастерка түгел, ә ҡара пинжәк һәм аҡ күлдәк кейгән.   Исмәғил Муһлиәнең исеме Әхмәтзәки Вәлиди хәтирәләрендә шулай уҡ йыш телгә алына.  1918 йылда башҡорт армияһы сафына алына.  Ул бик ғорур ҡиәфәттә баҫып тора, уң терһәген күршеһенең яурынына, ә һул ҡулын бөйөрөнә ҡуйған.  Оҙаҡ йылдар мишәрҙәр менталитеты буйынса хәрби ҡатлам булараҡ (Башҡорт-мишәр ғәскәрен иҫәпкә алғанда) башҡорт халҡына яҡын торғандарҙыр, күрәһең.  1920 йылдың яҙында Әхмәтзәки Вәлиди Мәскәүгә саҡыртып алынып, Башҡортостанға ҡайтырылғас, Әүхәҙей Ишмырҙин республиканың хәрби комиссары вазифаһын башҡара.  1918 йылдың 7 июленән Башҡорт хәрби шураһында Вәлидиҙең өлкән адъютанты була, ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Башҡорт хәрби комиссариатында секретарь булып хеҙмәт итә.  Түшендә Ҡыҙыл Армия офицеры билдәһе.  Тәүҙә Туҡ-Соран кантоны ирекле отряды (милицияһы) етәксеһе булып хеҙмәт итә.  И. Муһлиә Әхмәтзәки Вәлидиҙең адъютанты була.  1920 йылдың мартында Әхмәтзәки Вәлиди Мәскәүгә саҡыртып алынғас, Әүхәҙей Ишмырҙин Башҡортостандың хәрби комиссары вазифаһын башҡара.  Уныһы ла шул ваҡытҡа ҡарайҙыр, тип уйлайым.  Бөгөн "Каруанһарай" ойошмаһына етәкселек итә.  Тимәк, 1919 йылдың май айында Саранск ҡалаһында Исмәғил Муһлиә менән Мәрйәм ханымдың туйын байрам иткәндәр булып сыға.   Әүхәҙей һәм Сөләймән Ишмырҙиндар Ишембай районы Кинйәбулат ауылынан.  1919 йылдың июленән Юрматы кантоны хәрби комиссары, августан Тамьян-Ҡатай кантоны хәрби етәксеһе була.  Офицер, башҡорт армияһының штабс-капитаны.  Фотографиялар тарихты өйрәнеүҙә ҡиммәтле сығанаҡтарҙың береһе булып тора.  20-се йылдар аҙағында советтар уның Башҡортостанда ҡалған көрәштәштәрен эҙәрлекләй башлай.  Йәғни туй барышында бер төркөм башҡорт эшмәкәрҙәре һәм офицерҙары ҡырға сыҡҡан булһа кәрәк.  Вәлиди төшкән бер һүрәт уның арҙаҡлы көрәштәштәре, яҡташтары данлы Ишмырҙиндарҙың нәҫелдәрендә һаҡланып ҡалған.  Тимәк, туйға байрамса кейенгән.  Һүрәттә Башҡортостан хөкүмәте ағзалары, башҡорт ғәскәрҙәре офицерҙары төшкән.  Фотографияның уң яғында ҡулына таянып ятҡан башҡорт офицеры Тәҡиулла Әбделханнан улы Әлиев.  1919 йылда Ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Әүхәҙей Ишмырҙин Әхмәтзәки Вәлидиҙең урынбаҫары, йәғни Башҡортостандың хәрби комиссары урынбаҫары булып хеҙмәт итә.   Баҫып торғандар араһында һулдан өсөнсө Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе Хәлим Насретдин улы Әмиров тора.  Башҡортостан хөкүмәте был ҡалала өс ай, 1919 йылдың май, июнь һәм июль айҙарында була.  1957 йылда ошонда вафат була.  Фотографиялар булған, әммә, 1920 йылда большевиктарҙың алдаҡ сәйәсәтенә ҡаршы ризаһыҙлыҡ белдереп Төркөстанға сығып киткәс, ул большевиктарҙың дошманына әүерелә.   Шунһыҙ, әҙәм балалары бөтөнләй кешелек сифатын юғалтыр ине, моғайын.  Фотонан күренеүенсә, ул оҙон буйлы ир-уҙаман булған.  Шулай уҡ Вәлидиҙең яҡын көрәштәштәренең береһе.  И. Исхаҡовтың ғаиләһе Башҡортостанда ҡала.  Алда кәрзин өҫтөндә йомортҡа һалынған һауытты ла күрергә була.  Ибраһим Исхаҡов тәжрибәле офицер булараҡ, Төркөстанда офицерҙар курсы ойоштора, курсанттарҙы хәрби эшкә өйрәтә.  Кешеләр күңел асырға ла ваҡыт тапҡан.  Бигерәк тә ул билдәле тарихи ваҡиға йәки арҙаҡлы шәхестәр менән бәйле булһа. Йәғни Вәлидиҙең ярҙамсыһы була.  1921 йылда Бохара әмире яҡлы баҫмасылар курсанттары менән бергә үлтерелә.  Вәлиди яҙыуынса, 60-сы йылдар аҙағында Анкарала вафат булған.  Һуңынан Төркиәлә йәшәй.  Беренсе донъя һуғышынан офицер булып ҡайтҡас, Башҡортостан автономияһы өсөн көрәшкә ҡушылалар.  Тағы бер фотографияға күҙ һалайыҡ.  Башҡортостан хөкүмәтенең ҡушыуы буйынса 1923 йылда Мәскәүҙә тәүге ауыл хужалығы күргәҙмәһендә БАССР павильонын әҙерләүҙә ҡатнаша.  1919 йылда ҡыҙылдар яғына сыҡҡас, Саранскиҙа Вәлиди уны  Айырым Башҡорт бригадаһының сәйәси комиссары итеп тәғәйенләй.  Петроградтағы башҡорт ғәскәрҙәрен сәйәси йәһәттән нығытыу өсөн күп көс һала.  Әммә бында ла Сталин репрессияһынан ҡотола алмай.  Хөкүмәт менән бергә ғәскәрҙәр ҙә китә.  Ҡулына стакан менән сәй тотҡан.  Университетты тамамлағас, Башҡортостанда һәм СССР-ҙың башҡа төбәктәрендә хужалыҡ эшендә була.  Әммә, бәхеткә күрә, бөтә фотографиялар ҙа юҡ ителмәгән икән.  Вәлиди төшкән фотографияла тап ошо туйҙың дауамы булһа кәрәк.   Башҡорт милли хәрәкәтендә 1918 йылдың йәйенән, Силәбелә башҡорт армияһы төҙөлә башлаған мәлдән әүҙем ҡатнаша.  Атайым совет осоронда олатайым Ибраһим Исхаҡов тураһында йәшереп кенә һөйләй торғайны, тип хәтерләне.  Был осорҙа башҡорт ғәскәрҙәре Петроградҡа ебәрелә, ә С. Ишмырҙин республикала ғәскәрҙәрҙе аҙыҡ-түлек тәьмин итеү эше менән шөғөлләнә.  Ул Польша мосолмандарынан.  Уның улы Исхаҡты ҡустыһы Сөләймән тәрбиәләй.  Вәлиди менән Әүхәҙей Ишмырҙин да китә, Сөләймән тороп ҡала.  Былтыр "У истоков Башкирской республики" китабында уның тураһында яҙып сыҡҡайным инде.  Петроградта башҡорт ғәскәрҙәрен ойоштороуҙа Әүхәҙей Ишмырҙин ҙур фиҙаҡәрлек күрһәтә.   Мәрйәм ханым башына яулыҡ ябынған (ҡатын-ҡыҙҙар янында), иптәше ситтәрәк Т. Әлиевтың янындағы офицерҙың артында ултыра, ҡулына сәй тотҡан булһа кәрәк.  Ул хәҙер Ишмырҙиндарҙың исемен мәңгеләштереү идеяһы менән янып йөрөй.  Быйыл, Хәлим Әмировтың яҡташтары, Яңауыл районы башҡорттары ҡоролтайы уға Яңы Уртауыл ауылында таҡтаташ асырға ниәтләй.  Башҡорт бригадаһы составында 1919 йылдың йәйендә Украинала Деникин армияһына ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша.  Йәғни Вәлиди хәҙер хәрби комиссар ҙа һәм хөкүмәт рәйесе лә булып китә.  1919 йылдың яҙында ул Зәки Вәлидиҙең урынбаҫары булып хеҙмәт итә.  Юденич армияһы ҡыйратылғас, Михаил Калинин РСФСР хөкүмәте исеменән Әүхәҙейгә исемле ҡылыс бүләк итә.  Сөнки был фотография тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.  Башҡортостанда "болоттар" ҡуйыра башлағас, Мәскәүгә китә.  Бына, ниһайәт, үҙемә тарихи асыш яһаным.  Әлегә тиклем уның ошо осорға ҡараған 3 фотографияһы билдәле.  Үҙенең ярҙамсыһы, урынбаҫары итеп Ибраһим Исхаҡовты тәғәйенләй.  Был фотографияла тағы кемдәр һүрәтләнгән һуң?  Әммә бер йылдан тикшереү барышында уның аҡ армияла хеҙмәт иткәнен белеп ҡалып, Академиянан сығалар.  Минзәлә башҡорттарынан.  Тәҡиулла Әлиев аптырап ҡалмай, Мәскәү университетының электро-техник факультетына уҡырға инә.  2000 йылда Екатеринбург башҡорттары ҡоролтайы тырышлығы менән ҡалала бер урамға Тәҡиулла Әлиев исеме бирелә. И. Исхаҡов 1918 йылдың ноябрендә 2-се Башҡорт уҡсы полкы командиры итеп тәғәйенләнә.  Мәғлүмәт булмаһа ла, милли хәрәкәт тарихы менән байтаҡ шөғөлләнгән кеше булараҡ, был фотографияның ҡайҙа һәм ҡасан, ни сәбәпле төшөрөлгәнен бер күреүҙә аңланым.  Шулай итеп, беҙ бында бөйөк Әхмәтзәки Вәлидиҙе үҙенең көрәштәштәре менән күрәбеҙ.  1919 йылдың ғинуарында Әхмәтзәки Вәлиди Башҡорт корпусын киренән тергеҙгәс, Т. Әлиевты Башҡорт ғәскәрҙәре Башҡорт корпусы коменданты итеп тәғәйенләй.  Вәлиди үҙенең хәтирәләрендә уны Башҡортостандың хәрби комиссары, тип яҙа.  2009 йылда "Киске Өфө" гәзитендә тәүге тапҡыр Ибраһим Исхаҡов тураһында яҙып сыҡҡас, уның ейәнсәре ныҡ ҡыуанғайны.  Хәлим Әмиров Башҡортостан хөкүмәтенең хосуси вәкиле булараҡ ғәскәр ойоштороу, уларға етәкселек итеү эше менән мәшғүл була.  Хәлил Әлишев 1918 йылда башҡорт армияһы сафына алына.  Мәҫәлән, башҡорт халҡының бөйөк улы, Башҡортостан Республикаһына нигеҙ һалыусы Әхмәтзәки Вәлидиҙең автономия өсөн көрәш осорондағы фотографиялары күп тип әйтә алмайбыҙ.  Батша армияһы подпоручигы.  Был фотография 1919-1920 йылдарға ҡарай.  Фотола Тәҡиулла Әлиевтың артында был тантананың төп сәбәпселәре - никахлашҡан парҙар  Мәрйәм ханым менән Исмәғил Муһлиә һүрәтләнгән.  Фронтта Петроградты һаҡлаған башҡорт ғәскәрҙәренә етәкселек итә.   Был фотография ҡайҙа, ҡасан төшөрөлгән, унда ниндәй байрам, күңел асыу һүрәтләнгән һуң, тигән һорау тыуа.  Гөлимә апай миңә Ишмырҙиндарҙың ейәндәрендә һаҡланған ҡыҙыҡлы фотолар ебәрҙе.  Ул ҡулына ҡалаҡ һәм йомортҡа тотҡан.  Граждандар һуғышы барған осорҙа бындай күренеште күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын, әлбиттә.  Икенсе рәсемдә һүрәтләнгән, юғары белем алған балалары менән бергә Анкарала йәшәүсе Исмәғил Муһлиә менән Әфифә (фотола Мәрйәм тип яҙылған) ханымдың никахы айҡанлы тантана булды", - тип яҙа Вәлиди хәтирәләрендә.  Ғөмүмән, фотография тарихты объектив күҙалларға мөмкинлек бирә.  Фотографияла Хәлим Әмировтың эргәһендә Вәлидиҙең тағы бер яҡын арҡаҙашы һүрәтләнгән - үрҙә телгән алынған Әүхәҙей Ғәләүетдин улы Ишмырҙин.  1920 йылда Совет хөкүмәте 1919 йылдағы Килешеүҙе боҙоп, Башҡортостан мөхтәриәтенең хоҡуҡтарын милли-мәҙәни автономия кимәленә ҡалдырғас, Әхмәтзәки Вәлиди һәм уның көрәштәштәре большевиктарға протест белдереп, эштәрен ҡалдырып, Төркөстанға сығып китә.  Вәлиди, ғәҙәттәгесә, хәрби кейем, гимнастерка кейгән.  Бында уны яңы ойошторолоп ятҡан 3-сө Башҡорт кавалерия полкына командир итеп тәғәйенләй.  Ишбулды Ишмырҙин үҙе лә 30-сы йылдар репрессияһы ҡорбаны була.  Бының сәбәптәре нимәлә һуң?  1920 йылдың ғинуарында Башҡортостан хөкүмәте рәйесе Харис Йомағолов коммунистар менән даулашып, Мәскәүгә саҡыртып алынғас, уның урынына хөкүмәт рәйесе итеп Әхмәтзәки Вәлиди һайлана.  Гөлимә апай Ырымбур ҡалаһында "Каруанһарай" башҡорт йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе.  Ырымбурҙа Каруанһарайҙа Башҡортостан хөкүмәтен һаҡлаған комендант ротаһына етәкселек итә.  Шул сәбәпле, Башҡортостанда Вәлидиҙең көрәштәштәре менән төшкән бер фотографияһы ла ҡалмай.  Ул үҙен яҡшы оратор, яҙышыуға оҫта сәйәси эшмәкәр итеп таныта.  Уның ейәнсәре бөгөнгө көндә Күмертау ҡалаһында йәшәй.  Башҡорт һалдаттары уны кире фронтҡа ҡайтарыуҙы һорап, Башҡортостан хөкүмәтенә мөрәжәғә итә.  Тап ошо осорҙа Башҡортостандың баш ҡалаһы Стәрлетамаҡта төшкән фотолар былар. 1943-1945 йылдарҙа Свердловск ҡалаһында беренсе троллейбус линияһын төҙөү эшенә етәкселек итә.  Тарихтан билдәле булыуынса, 1919 йылдың яҙында Колчак һөжүмгә күскәс, Башҡортостан хөкүмәте март аҙағында Темәстән Мораҡ ауылына (хәҙерге Күгәрсен районы үҙәге), шунан Иманғол ауылына (Ырымбур өлкәһе) күсә, артабан Тоцкий ауылына барып урынлаша.  Былтыр, Башҡортостан Республикаһына нигеҙ һалған 100 шәхес проекты сиктәрендә Ырымбур өлкәһе Мерәҫ ауылында милли хәрәкәт эшмәкәрҙәре Сәғит Мерәҫов менән Кәрим Иҙелғужинға таҡтаташ асҡан мәлдә, Ишмырҙиндарҙың яҡташы, ауылдашы Гөлимә апай Жанғабилева менән Ишмырҙиндарҙың исемдәрен мәңгеләштереү тураһында фекер алышҡайныҡ.  Мәҫәлән, Һиҙиәтулла Сәғәҙиев Башҡорт кавалерия дивизияһының сәйәси бүлеге мөдире итеп ҡуйыла, Ғабдулла Ибраһимов (яҙыусы Ибраһим Ҡыпсаҡ) Башҡорт уҡсы бригадаһының комиссары булып китә.  Әммә, үрҙә әйтеп үтеүемсә, Вәлидиҙең арҡаҙаштары менән төшкән бер фотоһын да осратҡаным юҡ ине.  Әлишевтар тамырҙары менән Ҡасим ханлығы мишәрҙәренән (башҡорт булыуы ла ихтимал).  Кинйәбулат ауылы ҡыҙы булараҡ, уларҙың нәҫелдәре менән яҡшы таныш икән.  1918 йылда Әүхәҙей Ишмырҙин 6-сы Башҡорт уҡсы полкы, ҡустыһы Сөләймән - 1-се Башҡорт уҡсы полкы менән етәкселек итә.  Был ауыл данлы Ҡаһым түрәнең (Ҡасим Мырҙашевтың) атаһы Мырҙаштың исемен йөрөтә.  Сөләймән менән Әүхәҙей Ишмырҙиндың фотографиялары, документтары Ишембай районында ағалары Ишбулды Ишмырҙиндың улдары-ейәндәрендә һаҡланып ҡала.  Был фотоға асыҡлыҡ индергән мәғлүмәтте Әхмәтзәки Вәлидиҙең хәтирәләренән табырға була.  Шуға күрә лә табылған һәр тарихи фотография үҙе бер асыш булып тора.  Фотографияларҙың береһендә уның төшөрөлгән урыны һәм ваҡыты билдәле: Стәрлетамаҡ ҡалаһы, 1920 йылдың 25 феврале.  Йыйылыштар, күңел асыуҙар, туйҙар уҙғарылды.  Башҡортостан мөхтәриәтенә фиҙаҡәр хеҙмәт иткән мишәр офицеры,  Татарстандың Октябрь районы Иҫке Әлмәт ауылынан.  Әүхәҙей башҡорт ғәскәрҙәрен ойоштороу эше менән туранан-тура етәкселек итә.  Август башында Стәрлетамаҡҡа ҡайта. Фото 1919 йылдың май айында төшөрөлгән булһа кәрәк.  Ә ҡалған ике фотоһында Әхмәтзәки Вәлиди беҙҙең күҙ алдына Башҡортостан хөкүмәтенең рәйесе булараҡ баҫа.  Вәлиди фотографияға төшөргә яратмағанмы?  "За организацию башкирских павильонов, за успешные работы по постройке башкирской усадьбы и за объяснения, являющие большое знание родного быта и сельского хозяйства", тип уға диплом тапшыралар. 