
- Һаҡсылар, тиҙ булығыҙ минең янға, тотоғоҙ ҡәбәхәтте!  Сабып килә торғас, инде егерме йыл буйы һыбай йөрөмәүе, елдәргә ҡаршы сапмауы иҫенә төшә.  Тик үҙен күрергә ине, тигән хыялым һаман тормошҡа ашмай.  Коридорҙа аяҡ тауышы ишетелә.  Боронғо көнсығыш фәйләсүфтәренең аҡылына таянып, суфыйҙар ғилемен иҫкә төшөрөп, аңлайышлы ябай тел менән, бер аҙ юмор өҫтәп яҙылған был китаптар, ысынлап, рухи көс бирә.  - Мин һинең һуңғы ышанысың, башҡа берәү ҙә һине аяҡҡа баҫтыра алмаясаҡ.
- Ярай, улайһа, әйҙә, дауалай башла.  Күптән түгел шул хәстрүш, императорҙы аяҡҡа баҫтыра алам, тип, хәбәр таратҡан.  - тип, табип йән асыуына батшаның аяғына тибә.  Һин бит мине бер көндә аяҡҡа баҫтырасаҡмын, тип хәбәр таратҡанһың.
- Минең өс шартым бар.  Император аяғы ауыртыуҙан ҡысҡырып ебәрә хатта.  Уйлап ҡарағыҙ әле, ысынлап та, шулай бит: ҡайһы бер китап ауыр уҡыла, ә ҡайһы берен уҡыған саҡта, ысынлап та, онотҡан нәмәләр яңынан иҫкә төшкән кеүек тойғо ҡала.  
- Ул дауалай беләме һуң?
- Эйе, белә.  - тип үкерә император һәм, мамыҡ кеүек аяҡтарына көс-хәл менән баҫып, тышҡа сыға.  - тип һорай.
- О, минең батшам, башҡаса ҡалманы.  Шул саҡ артынан яҡынлашып килеүсе таныш тауышты ишетеп ҡала.  


  Норбеков үҙе Сәйет Мөхәммәт Хәсән исемле кешенең өгөт-нәсихәттәрен тыңлаған.  Шул саҡ ул үҙендә яңы көс уяныуын тоя.  Асыуланған император уны аяҡҡа баҫтыра алмаған табиптарҙың башын киҫергә ҡуша.  Баҡтиһәң, ҡайһы берәүҙәргә уның яҙғандары бөтөнләй тәьҫир итмәй икән.  Китаптың ылыҡтырғыс көсө, бәлки, ана шул ихласлыҡта һәм авторҙың үҙ кисерештәрен йәшермәй, нисек бар, шул килеш яҙыуындалыр ҙа.  Ярты донъяны баҫып алған хаким ауырыу алдында көсһөҙ булып сыға.  Шулай уйлап, Норбековтың китаптарын башҡаларға ла тәҡдим итә башланым.  Аңланығыҙмы?   Был эпидемиянан арынмайынса, ғөмүмән, бер китапҡа ла йәбешергә ярамайҙыр ул - "батып барыусыны батып барыусы үҙе генә ҡотҡара", тиҙәрме әле?  Мәскәүҙән килгән бер уҡыусыһының лекцияһын тыңларға тура килгәйне.  Ошо кинәйәле хикәйә менән башланып китә Мирзакәрим Норбековтың "Опыт дурака, или ключ к прозрению: как избавиться от очков" тигән китабы.  Шуларҙы үтәһәң генә, мин һине дауалай башлармын.
- Әйт!
- Бер тоҡ алтынға ҡушып, иң шәп атыңды бир.
- Әгәр ҙә аяҡҡа баҫтырһаң, мин һиңә алтын тейәлгән бер өйөр ат бирәм.
- Һуңынан бирерһең.  Китаптарҙы ла, гәзитте лә уҡып та аңламаһағыҙ, тимәк, һеҙ башҡа уҡытыусыны көтәһегеҙ...  Күп нәмәгә күҙем асылды, элек белеп онотҡанымды яңынан иҫкә төшөргән кеүек булдым.  Һаҡсылар уның ҡысҡырыуын ишетһә лә, батшаның бойороғон боҙоуҙан ҡурҡып, урындарынан ҡуҙғалмай.  Күптәр ялҡаулыҡтары арҡаһында, йә булмаһа, тормош мәшәҡәттәренән арынырға ваҡыт тапмай, ул китаптарҙы тәки уҡыманы.  Мирзакәрим тәүге тапҡыр килгәнендә буласаҡ уҡытыусыһы уға: "Мин мәйеттәрҙе дауаламайым, бер аҙ күҙең асылғас килерһең", - тип ҡайтара.  Тәү ҡарамаҡҡа, Норбековтың беренсе китабы күреү һәләте насар булғандарға тәғәйенләнгән һымаҡ.  Әммә, ентекләп уҡыһаң, автор әйткән кәңәштәрҙе тотһаң, китапта бирелгән күнекмәләрҙе үтәһәң, ул киң ҡатлам уҡыусылар өсөн дә ҡулай.  Алтын тейәлгән бер карауан һиңә!"  Император табиптың өс шартына ла риза була һәм батша һарайында улар икәүҙән-икәү генә ҡала.
- Әйҙә, тиҙерәк дауалай башла, - ти тынысһыҙ хаким.
- Һиңә, ҡарт ишәккә, мин һине аяҡҡа баҫтыра ала, тип кем әйтте?  Ошо мин әле генә телгә алған китапты ла, башҡаларын да.  Һин - ҡан эскестең битенә төкөрөү өсөн күпме көттөм мин ошондай уңайлы мәлде, - тип, дауалаусы батшаның битенә төкөрә.  Батша булмағас, мин дәүләт менән идара итеүгә ҡыҫылмайым бит, һин ниңә белмәгән башың менән медицинаға ҡыҫылаһың?  "Киске Өфө"нө лә энәһенән ебенә тиклеп күҙҙән үткәреп уҡырға өйрәнегеҙ.  Алып киләләр императорға тере тороп ҡалған берҙән-бер табипты.  Икенсе шартым: беҙ икәүҙән-икәү генә ҡалырға тейеш.
- Ниңә?
- Дауалаған мәлдә, бәлки, һиңә ауыртыуҙан ҡысҡырырға тура килер.  
 Дауалаусының хәйләһенә ышаныуына ныҡ асыуы килә уның, ләкин табип күптән инде әллә ҡайҙа олаҡҡан.   Кемде аяҡҡа баҫтырғаныңды беләһеңме?  Минең ҡармаҡҡа эләккәнеңде һиҙмәйһеңме ни?  Быға тиклем әле бер кем дә батша менән улай һөйләшмәгән була.  Бына шулай, йәмәғәт, беҙ ҙә үҙебеҙҙе үҙебеҙҙең ялҡаулыҡ төрмәһенә бикләйбеҙ ҙә, кемдер килеп асҡанын көтөп ултырабыҙ.  
- Һин ниңә миңә уның тураһында өндәшмәнең?
- О, минең батшам, әгәр ҙә уны алып килһәм, уның холҡо өсөн һеҙ минең дә башымды киҫәсәкһегеҙ.   Был бөйөк императорҙың ғәскәре уның артынан килә икән.  Батша булараҡ, бәлки, һин бөйөкһөңдөр, ә медицинала һин ябай итексенән ары түгелһең, - тип, бик тупаҫ яуап бирә дауалаусы.
- Хәҙер үк башын киҫегеҙ!  Шуға күрә ул башынан үткәндәрҙе йәшермәй, шәхси тәжрибәһенә таянып яҙа ла инде.  Норбековтың уҡыусылары Өфөгә йыш килеп тора.  Шунда ул һөйләгән кинәйәле хикәйә һаман да иҫемдән сыҡмай: "Бер бәндәне 25 йылға төрмәгә ябалар.  Эсеүҙе, тәмәке тартыуҙы ташлағандан һуң артабан камиллашыуға Норбековтың китаптары этәргес көс бирҙе миңә.  25 йыл буйына ишектәр асыҡ булды, ә һин бер тапҡыр ҙа ишекте асырға маташып, уны этеп тә ҡараманың", - ти ул".  Һаҡсылар шундуҡ тупаҫ табиптың ҡулдарын шаҡарып, теҙләндереп тә ҡуя.
- Һинең ихтыярыңда, - ти дауалаусы.  Әҙер булһағыҙ, уҡығыҙ, киреһенсә булһа - файҙаһы булмаясаҡ.  Император ғәли йәнәптәре, ауырып, аяҡтан яҙа.  Көс-хәл менән бәйле торған бер атты тотоп, император дауалаусыны ҡыуа төшә.  - тип бойора император.  Тотҡон төрмә стенаһына һуңғы көнөн билдәләгән тамғаһын ҡуя ла, надзирателде көтә башлай.  Улар килеп етеүгә, батша туҙанға болғанып, һыны ҡатып көлә-көлә, ерҙә аунай икән: "Ах, һин, эт балаһы!  - тип һорай батша.
- Ат дағалағанда баҡа ботон ҡыҫтырғандай, ҡыҫылма минең эшемә.   Тотҡон йән асыуына ишекте дөмбөрләтә башлай.   Бер көн император вәзирен саҡыра ла: 
- Тағы ла берәй табип ҡалдымы?  Алйот хәлендә ҡалыуын аңлаған император асыуынан ап-аҡ була, бындай оятһыҙ ҡыланыуға нисек тә булһа ҡаршы тороу тураһында баш вата.  Яңғыҙ кешелек камерала аҡылдан шашмаҫ өсөн был меҫкен һәр бер көнөн билдәләп, сығыуына күпме ваҡыт ҡалғанын һанап, өмөтләнеп йәшәй.  Ә инде ялҡаулыҡҡа килгәндә, уның дауаһы ла һәр кемдең үҙендә түгелме ни?  Һеҙ әҙерме яңы уҡытыусыны тыңларға?  
- Һин, ысынлап та, мине аяҡҡа баҫтыра алаһыңмы?  Ҡарауылсы ишекте аса.  "Сыҡ, нимә ҡарап ултыраһың.  Һуңынан, тулыһынса йүнәлгәс кенә, аңлай Норбеков уҡытыусыһының һүҙҙәрен: һауығам, камиллашам тиһәң, иң тәүҙә үҙ көсөңә ышанырға кәрәк икән дә!  Көн кискә ауыша, ә ишек асырға тейеш кеше һаман юҡ та юҡ.  Ул бынан йыраҡ түгел ерҙә йәшәй.  
- Ах, һин, үләкһә, ҡысҡырырға хәлеңдән киләме әле!  Өсөнсө шартың ниндәй?
- Һин аяҡҡа баҫҡансы ярандарың һинең бер ниндәй бойороғоңдо ла үтәмәһен.
- Аңлат.
- Улар миңә ҡамасаулаһа, һине тулыһынса дауалай алмаҫмын. Һеҙ үҙегеҙ уларҙың башын киҫергә ҡуштығыҙ бит, - ти вәзир.
- Берәү ҙә ҡалманымы ни?

- Берҙән-бер дауалаусы ғына ҡалды.  - тип ҡысҡыра ул. Ләкин ул шул тиклем тәрбиәһеҙ, мәҙәниһеҙ һәм тупаҫ кеше.  Күпме тырышһалар ҙа, табиптар уны дауалай алмай.  Һинең көсһөҙ икәнеңде башҡалар ишетмәһен.
- Мин риза.  Яҡын тирәлә йүнле табип ҡалмай.  - тип аҡыра хаким. 
 
- Хуш бул, һаҫып бөткән хайуан, - ти ҙә, табип батша бүләк иткән атҡа ултырып, йәне теләгән яҡҡа сабып сығып китә.
- Сабып үлтерәм, киҫәктәргә турайым!  Китап авторы үҙе лә хроник ауырыуҙарынан тыш, ялҡаулыҡ тигән йоғошло ауырыу менән ауырыған булған.  
"Уҡыусы әҙер булмайынса, уҡытыусы килмәй", тиҙәр.  25 йыл буйына ул аҙыҡ ташыусы төрмә һаҡсыһынан башҡа бер кемде лә күрмәй.  Ниһайәт, сығырға ваҡыт етә.  Ташҡа баҫылғанға тиҙ ышанып бараммылыр, белмәйем, әммә үзбәк авторының китабы ныҡ тәьҫир итте: әллә күпме китап уҡып та, был китаптағы кеүек ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәргә осрағаным юҡ ине әле.  Ул шул тиклем тупаҫ, - ти вәзир.
- Алып кил миңә ул холоҡһоҙ дауалаусыңды!  "Кешене үҙе белмәгән нәмәгә өйрәтеп булмай, бары белеп онотҡанын яңынан иҫенә төшөрөргә кәрәк", тип, Галилей бушҡа әйтеп ҡалдырмаған, күрәһең.  Улайһа, үҙ ҡабырсағығыҙҙан сығығыҙ ҙа, уҡығыҙ. 