Бының өсөн башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижады үрнәктәрен белеү мотлаҡ, ә уны инде тап ошо ун һигеҙ томлыҡ ҡалын-ҡалын китаптарҙан табып уҡырға, балаларға һөйләргә була.  Әйткәндәй, акция тамамланһа ла, һәр быуын кешеһе өсөн уҡымлы булыр әҫәр йә тотош китап күҙ уңынан төшөп ҡалыуын күрһәгеҙ, тәҡдимдәр индереүҙе дауам итергә була.

  Бының өсөн гәзит уҡыусыларҙан килгән хаттарҙы ла барланыҡ, "Бәйләнештә" социаль селтәрендә яҙған тәҡдимдәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырманыҡ, үҙ ҡарамағыбыҙға уҡырға лайыҡлы тип тапҡан әҙәбиәтте лә тәҡдим иттек.  "Башҡорт халыҡ ижады" 18 томда.  Сөнки был ун һигеҙ йыйынтыҡ ғилми тикшеренеүҙәр өсөн генә түгел, үҙ халҡының рухи ҡиммәттәрен һанлаған һәр башҡорт өсөн файҙалы.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына килгән хаттарҙы барлауҙы дауам итәбеҙ.  Бөгөн беҙ йәш быуынға рухи тәрбиә биреү, әҙәп-әхлаҡҡа өйрәтеү, башҡорт йолаларын, традицияларын, телен күңеленә һеңдереп, йөрәгендә милләте өсөн ғәм уятып үҫтереү ғаиләлә башлана, тибеҙ.  Тулы исемлекте "Киске Өфө" гәзитенең "Бәйләнештә" селтәрендәге махсус төркөмөндә ҡарау мөмкинлеге булыр, ә иң шәп аннотация яҙған уҡыусыбыҙҙы киләһе һанда билдәләрбеҙ.  Ә бит бала тәү сиратта әсәһенең туған телендәге моңло бишек йырҙарын, хикмәтле әкиәттәрен, атаһының үлсәп кенә әйтелгән аҡыллы һүҙен тыңлап үҫә.  Һеҙ ҙә башҡорт әҙәбиәтендә һәр быуын кешеһенең иғтибарына лайыҡ әҫәрҙәрҙе/ китаптарҙы тәҡдим итеүҙән туҡтамағыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!
99.  1994 йылда ташҡа баҫылған 152 битлек был ҙур булмаған йыйынтыҡ Салауат Юлаевтың шәхесе, башҡорт халҡының ихтилалдарға күтәрелеүе тураһында үҫмерҙәргә мәғлүмәт биреү өсөн бик ҡулайлы.  Салауаттың исемен телгә алырға ла тыйылған саҡта ла данлы улын хәтеренән юймаған башҡорт халҡының киләсәк быуындары ла уны онотмаһын өсөн ошо китапты һәр кем уҡырға, сәсән телле батырҙың ҡылған ғәмәлдәрен һәм шиғри юлдарға һалынған һүҙҙәрен күрергә тейеш.
100.  Йыйынтыҡты төҙөүсе М.Х. Иҙелбаев "Баш һүҙ"ҙә Салауат Юлаевтың тормошо, ижады тураһында ла бик йөкмәткеле мәғлүмәт бирә.  

"Башҡорт китабы топ-100+" акцияһы, ниһайәт, маҡсат иткән моратына иреште: беҙ һәр башҡорт кешеһе уҡырға тейешле йөҙ әҫәр һәм китапты билдәләп сыҡтыҡ.  Шулай итеп, "Башҡорт китабы топ-100+" акцияһына йомғаҡ яһарға ғына ҡалды.  Был томдарҙа йола фольклоры, легенда, риүәйәттәр, эпостар, тарихи ҡобайырҙар, хикәйәттәр, иртәктәр, ҡисса һәм дастандар, эпик ҡобайырҙар, йомаҡтар, мәҡәлдәр һәм әйтемдәр, төрлө әкиәттәр, йырҙар тупланған.  Салауат Юлаев "Шиғырҙар, йырҙар, рәсми ҡағыҙҙар".  Был китапта башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың шиғырҙары, йырҙары һәм 1773-1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышында ул ҡул ҡуйған рәсми ҡағыҙҙары тупланған. 