Шулай түгелме?
- Һәр халыҡтың, һәр дәүләттең кимәлен ҡарттарға һәм балаларға ҡарата булған мөнәсәбәт билдәләй.  Беҙҙең бурыс - ул һорауҙарҙы адресатҡа еткереп, һеҙҙең икәү-ара әңгәмәне гәзиттә баҫтырып сығарыу.  Ә ҡайҙа аҡса, унда криминал, тәртипһеҙлек, хаяһыҙлыҡ, енәйәт.  Ир-ат аҡса эшләйем, донъя көтәм, тип, Себерҙәргә, башҡа тарафтарға сығып киткәндә тылды ла ағинәйҙәр һаҡлай.  Унда ҙур суммалағы аҡсалар әйләнештә йөрөй.  Был йәһәттән башҡорт халыҡ йыры "Түрәкәй"ҙең ошо юлдарын килтереү урынлы булыр: Бына шул урындарҙы һаҡлап ҡалыу өсөн дә уларҙы ҡурсаулыҡ йә туристик зона итеп законлаштырыу мөһим.  Хәҙер иһә үҙ балаһын урамда йә балалар йорто тупһаһында ҡалдырып киткән ҡыҙҙы кәкүк менән сағыштырып ҡарайыҡ.  Һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәне.  Ә мине шул йәһәттән бына нимә аптырата: илебеҙ етәкселәре граждандарҙы эш менән тәьмин итеү проблемаһын алға сығарыу урынына спортты үҫтереүҙе беренсе урынға ҡуя.  
- Сәхнә менән тормоштоң айырымлығы хаҡындағы фекерегеҙ менән килешәм, Вәсилә апай.  Сәнғәт ул ижад ителгәндә генә зауыҡлы һәм ҡыҙыҡлы.  Ҡәләмдәштәремдең, минең яҙғандарҙы, радио һәм телевидение аша сығыштарҙы ятҡа тиерлек белә, күҙәтеп бара.  Был осраҡта ундай урындарыбыҙ ситтәргә һатылмаясаҡ, ҡуртымға бирелмәйәсәк.  Ижад туҡталған урында халтура башлана.   Беләһеңме, Вәсилә апай, улар нимә тип яуаплағанын?  Шуның өсөн дә "Байыҡ" телевизион конкурсының үтеүен мин һәр йәһәттән ыңғай баһалайым.  Әммә миңә ситтән килеүселәрҙең мәмерйәләребеҙҙе ҡыҙырыуы, ер-һыуыбыҙҙы, тәбиғәтебеҙҙе тәләфләүе оҡшап етмәй.  Хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ!  Беҙҙекеләй бай мираҫлы бейеү сәнғәттәре булһа, башҡа милләттәр ҙә шундай конкурстар үткәрер, әйткәндәй, йыл һайын ғына түгел, йыл әйләнәһенә үткәрер ине.  Күп осраҡта сәбәптәрҙең яртыһы тиерлек социаль мәсьәләләргә барып ялғана.  Илебеҙҙә ҡарттар һәм етем балалар йорттары артыуына бер зарланһаҡ, хәҙер килеп уларҙы яптырмай һаҡлап ҡалыу ҙа проблема булып тора.  "Беҙҙең рухты тәҙрәбеҙҙәге ҡорған түгел, өҫтөбөҙҙәге кейемебеҙ һаҡлай", - тигән улар. Шул әңгәмәбеҙҙе гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ.  Һүтеп ырғытылған толомдай...  Әгәр ҙә урамда онотолоп китеп уйнаһаҡ, әсәйҙәр беҙҙе: "Йөрөйһөгөҙ шунда эт һуғарып, тиҙәк тибеп, елфруз һымаҡ..."- тип әрләп өйгә ҡайтарып эшкә ҡуша торғайны.  Әсәйҙәр ул ваҡытта уҡ беҙҙең урамдағы уйындарҙы, йәғни спорт менән шөғөлләнеүебеҙҙе "эт һуғарыу", "тиҙәк тибеү", "бушты бушҡа ауҙарыу" тип кенә баһаланы.  Шуның кеүек.  Һин райондар, ауылдар буйлап күп йөрөйһөң, иғтибар ҙа итәһеңдер, мин, мәҫәлән, ағинәйҙәрҙең сәхнәгә менеүе менән һис тә риза түгелмен.  Ағинәйҙәрҙең барыһы ла ҡашмау кейеп йөрөй, һуң ҡашмауҙы әүәле килендәр генә кейгән бит...  Сөнки Ислам диненә тиклем үк туҡтауһыҙ яуҙар, һуғыштар булған.  Әхмәр ҒҮМӘР-ҮТӘБАЙ. РЕДАКЦИЯНАН:  Йәшәйешебеҙҙең бер генә проблемаһына ла битараф булмаған, көнө-төнө йәмәғәтселек, милләт хәстәре менән йәшәгән кешене борсоған һорауҙар улар.  Был хәл тик бер бейеү сәнғәтенә генә ҡағылмай: донъяла бер-береһенә оҡшаған игеҙәк йырҙар, шиғырҙар тыуа, кинолар төшөрөлә.  Республикабыҙҙа киң ҡолас алған ағинәйҙәр хәрәкәте хаҡында ла фекерҙәреңде белгем килә, Әхмәр ҡустым?  Был рубриканың артабанғы яҙмышы һеҙҙең әүҙемлеккә бәйле буласаҡ.  Үҙегеҙ ҡайһы билдәле яҙыусыға, шағирға, журналисҡа, сәйәсмәнгә йә башҡа һөнәр эйәһенә һорауҙар биргегеҙ килә, шулар исеменә 10 һорау төҙөп, беҙгә ебәрә алаһығыҙ.  Күптән түгелге бер командировкам мәлендә Әбйәлил районының Һәйетҡол ауылына - ихтирамлы ағинәй, данлыҡлы ҡобайыр башҡарыусы Вәсилә апай Садиҡоваға һуғылдым.  Һин был мәсьәләгә нисек ҡарайһың?
- Әле тәү асылындағы тәбиғи урындарыбыҙ, әҙәм ҡулы әллә ни ҡағылып өлгөрмәгән ер-һыуыбыҙ байтаҡ.  Вәсилә апай кинәйәләп-минәйәләп тормай, туп-тура ярып һалды һорауҙарын. Шундай һорауға яуап биреп ҡарайыҡ: "Элек атай-олатайҙарыбыҙ икенсе, өсөнсө ҡатынды Ислам дине рөхсәт иткән өсөн генә алдымы икән?" Әлбиттә, улай түгел.  Ә беҙ тап шундай уйындар ярҙамында кемдер менән ярышырға, сәмсел булырға өйрәндек һәм үҙ ғүмеребеҙҙә нимәгәлер өлгәштек тә кеүек.  Тәбиғәттәге "кәкүк әсәй" күренешенә генә күҙ һалайыҡ.  Шуға күрә лә беҙгә иң тәүҙә ундай йорттарҙы булдырмау сараларын табырға кәрәктер, тип уйлайым.  Беҙ иһә меңәр йылдар һуҙымында формалашҡан мәҙәниәтебеҙ, сәнғәтебеҙ, әҙәбебеҙ менән көслө.  Өсөнсөнән, тәбиғәттә, йәмғиәттә һәм милләттә "көслө кеше" тигән вакант урын бар.  Беҙҙә бер мәл күп ҡатын алыуҙы законлаштырыу мәсьәләһе ҡалҡып сыҡты ла, шул рәүешле онотолдо, буғай.  Ул сәхнәлә булһынмы, тормоштамы - файҙаһы ғына булһын.  Уларҙың артыҡ "шашыныуында" ниндәй сәбәптәр бар тип уйлайһың?
- Сәбәбе ябай ғына, апай, сәнғәт хәҙерге ваҡытта эшҡыуарлыҡтың иң мөһим тармаҡтарының береһенә, заман теле менән әйткәндә, шоу-бизнесҡа әүерелде.  Бында мәсьәләгә ике яҡлы ҡараш талап ителә, миңә ҡалһа.  Айырма шунда ғына: инә кәкүк тәбиғәте ҡушыуы буйынса был аҙымға бара, ҡыҙ иһә аңлы рәүештә сабыйынан ҡотола, кәкүклек асылына яраштырып әйткәндә, балаһын "үҙ ағыуынан" ҡотолдора.  Был - беренсенән, икенсенән, хәҙерге заманда спортҡа бәйле күп һандағы һөнәрҙәр барлыҡҡа килде. Хәйер, бының өсөн айырым һөйләшеү кәрәк булыр ине. Һин был йоланы тергеҙеү яҡлымы?
- Күп кенә һорауҙарға яуапты тарихыбыҙҙан таба алабыҙ.  "Социаль" дәүләти төшөнсә, шулай булғас, әсә кешене ошо хәлгә алып барып еткергән дәүләтте беҙ бер нисек тә аҡлай алмайбыҙ. Шулай ҙа, ғаиләлә һәм йәмғиәттә ҡатын-ҡыҙ хаяһыҙлығына юл ҡуйыла икән, бының өсөн иң беренсе нәүбәттә үҙ урынында булмаған, үҙ вазифаһын үтәмәгән ир-ат ғәйепле. Хәҙерге балалар иһә бындай уйындарҙы ла уйнамай, өйҙәрендә интернетҡа, замандың башҡа төрлө тәтәйҙәренә ҡапланған.  Яңы рубриканың бисмиллаһына әңгәмә тәҡдим иттек.  Һин был турала уйланғаның бармы?
- Диндә, ирҙәр менән ҡатындар бер-береһенең кейеме, тигән аңлау бар.  Башҡортостан телевидениеһы аша йыл һайын барған "Байыҡ" бейеү бәйгеһенә мөнәсәбәтең нисек, ҡустым?  Һүҙ юҡ, туризымды үҫтерергә тейешбеҙ.  Минең ҡарамаҡҡа ошо йыр һүҙҙәрендә барыһы ла әйтелгән һымаҡ.  Был йәһәттән уларҙың эшмәкәрлеге һиңә оҡшаймы?
- 1917 йылда дин дәүләттән айырылғандан башлап беҙ атеистик принципҡа ҡоролған илдә йәшәйбеҙ икән, түрәләрҙән нимә көтәһең инде?  Уны йыл һайын үткәреү мотлаҡ кәрәк тип иҫәпләйһеңме?
- Борсолоуҙарыңды аңлайым, Вәсилә апай.  Шул уҡ ваҡытта дингә тиклем халыҡ булып формалашҡан ҡәүемдәр иманһыҙ булған тип әйтеп булмаған һымаҡ, түрәләрҙең араһында имандары булғандары ла динһеҙ булыуы бар.  Сәбәптәрҙең ҡалған яртыһы шәхси факторға, тәрбиәгә, иманға бәйле.  Халыҡта шундай әйтем бар: урман айыуҙы һаҡлай, айыу урманды һаҡлай... Әммә был фекер ағинәйҙәр хәрәкәтенең зарурлығын инҡар итеүгә ҡоролорға тейеш түгелдер.  Башҡортостандан барған делегация вәкилдәре уларҙан: "Ниңә мәктәптәрегеҙҙең тәҙрәләрендә ҡорған булмаһа ла, үҙегеҙ шундайын зауыҡлы милли кейем кейгәнһегеҙ?" - тип һорағандар.  Үҙенән һәм йортоноң һәр йыһазынан нур бөркөлөп тора.  Әгәр ҙә бала тапҡан ҡыҙ үҙ балаһын билдәһеҙлеккә ҡалдырып китеүгә тиклем барып еткән икән, был бик етди ҡарар һәм ундай ҡыҙ барыбер ҙә үҙ балаһына лайыҡлы әсәй була алыр инеме икән?  Бындай выжданһыҙлыҡтан ҡотолоп була тип уйлайһыңмы?
- Әгәр ҙә әсә кеше йөрәген ярып сыҡҡан иң ҡәҙерле йән эйәһен ташлап китеүгә тиклем барып етә икән, бында сәбәптәр хаҡында ла уйланыу лазым.  Ул үҙенең "Башҡортлоҡ" тигән шиғырын шулай тамамлай: Һис юғы, ул кейемен ҡатынынан йыуҙыра ала.  Был йәһәттән фекерҙәремде күп тапҡырҙар яҙғаным да булды.  Туҡтауһыҙ ашаһаң, иң тәмлеһе тип иҫәпләгән ризығың да бүктерә, туйҙыра бит.  Хәҙерге ваҡытта, ҡустым, беҙҙең илдә иң ҙур проблема - эшһеҙлек.  Ә "Байыҡ" бәйгеһенә килгәндә, унда яңынан-яңы бейеүҙәрҙең барлыҡҡа килеүе, конкурс репертуарының йылдан-йыл тулылана барыуы уның оҙон ғүмерле булырына ышаныс, өмөт уята. Икенсенән, шундай халәттәге әсәй, сабыйын ташламаған хәлдә лә, уға ниндәй миҡдарҙағы ағыуын эсерер ине икән?  Элек апайға һуғылғанда үҙем уға һорауҙар биреп, бәхәс ҡорһам, гәзиткә материал әҙерләһәм, был юлы ролдәрҙе алыштырҙыҡ.  Ағинәйҙең миңә тип әҙерләгән сюрпризы ла булған икән.  Бында башҡа төрлө аңлатманың булыуы мөмкин түгел.  Бәлки, ошо "Уҡыусынан ун һорау" рубрикаһын дауам итеүселәр ҙә табылыр. Йәш ҡыҙҙарҙың яңы тыуған сабыйын ташлап китеүе хаҡында һуңғы ваҡыт телевизорҙан йыш күрһәтәләр.  Түрәләрҙең дингә мөнәсәбәте тураһында нимә әйтерһең?   Шуға күрә лә, бейеү нисек кенә оҫта, хәрәкәттәр камиллығы менән башҡарылмаһын, әгәр ҙә унда ат тояғы тауышы ишетелмәһә, ул минең рухыма тәьҫир итмәй.  Әлбиттә, камиллыҡтың сиге юҡ, бер төрлөлөктән ҡотолоу юлы ижадта.  
 Әгәр ҙә мәсьәләгә ошо рәүешле ҡарағанда, үҙ балаһын сит тупһала ҡалдырып китеүсе ҡыҙҙы аңларға була.  Артистарҙың күбеһе хәҙер хаттин ашты.  Ул конкурс нисек кенә кәрәкле һәм әһәмиәтле булмаһын, бер төрлөгә әүерелә бара түгелме?  Шул хаҡта ла онотмайыҡ. Ә һин бына ошо хаҡта нимә уйлайһың?
- Һинең был һорауың, Вәсилә апай, бала саҡтағы ҡайһы хәтирәләремде уятты.  Ат тояғы тауышы ишетелдеме - башҡорттоң да йөрәге дөпөлдәп, ҡупҡалйый башлай..."  Уларҙа күп һандағы ир-азаматтар ҡорбан булып, ҡатындары, кәләштәре тол ҡалған.  Милләтебеҙ зыялылары араһында шундай фекер йәшәй: миллиард-миллиард долларҙар әйләнгән сәнәғәт, икешәр-өсәр стандарттарға ҡоролған сәйәсәт донъяһы беҙҙең халыҡҡа ситен, беҙҙең булмыш ундай ҡиммәттәрҙе ҡабул итмәй.  Инә кәкүк йомортҡаһын сит ояға һалған саҡта тәбиғәт уның алдына себешен һаҡлап ҡалыу маҡсатын ҡуя.  Икенсенән, сәхнә ул шартлы урын, шуға күрә ҡашмауға бәйле һүҙҙәреңде лә аңларға була.  Яуабын таба алмаған, үҙегеҙҙе борсоған һорауҙарығыҙға яуапты кем ауыҙынан ишеткегеҙ килә?  Беҙгә хәҙерге ваҡытта халҡыбыҙҙың рухын күтәрерҙәй барлыҡ саралар ҙа мөһим.  Әммә беҙ улар ҡушҡан эште тиҙ генә башҡарып, киренән урамға йүгерә торғайныҡ.  Йәки булмаһа, киреһенсә, бысраҡ кейемдәге ҡатын үҙенән башҡа кемде ғәйепләргә тейеш һуң?  Аҡылдарың камилға күрә... Беҙ был йәһәттән күп осраҡта "Әсәй кеше шулай булырға тейеш, былай булырға тейеш, улай булырға тейеш түгел" тигән әҙер ҡалыптарға таянып фекерләргә яратабыҙ.  Эй, башҡортлоҡ!  Килеремде алдан шылтыратып әйткәйнем.  Һөҙөмтәлә бер нисә йыл эсендә ауылдарыбыҙға йәм ҡунды.  Ошо сағыштырыу күҙлегенән ҡарағанда, әгәр ҙә ир кеше бысраҡ кейемдә йөрөй икән, бында үҙе ғәйепле.  Был хаҡта мәшһүр шағирыбыҙ Рәйес Түләктән дә көслөрәк итеп әйтеп булмаҫ.  Ул да булһа - 10 һорау.  Апай, әбйәлилдәрсә, бишбармаҡ бешереп, буҙа ҡойоп, милли кейемдә әйҙүкләп ҡаршыланы.  Мостай Кәримдең "Ай тотолған төндә" трагедияһына шундай фекер ҙә һалынған: үҙ диуанаһын ҡарай һәм аҫырай алмаған, донъя берәҙәгенән баш сөйгән иләүгә бәлә килер.  Ошо күҙлектән ҡарағанда, хәҙерге баланы, үҫмерҙе ошондай зарарлы йоғонтоларҙан айырыр өсөн булһа ла спортҡа йәлеп итергә кәрәктер.  Сисеп ырғытылған еләнеңдәй, Хәҙер ҡайһы ғына ауылға барма, бөтә урындарҙа ла милли кейемдәге ағинәйҙәр ҡаршылай.  Ҡатын-ҡыҙҙың әсәлек потенциалын тулыһынса файҙаланыу, ошо юл менән халыҡтың демографик хәлен яҡшыртыу, ҡорбан булыусының балаларын етем итмәү өсөн тол ҡатындарҙы иҫән ҡалған ир-аттар икенсе, өсөнсө бисәлеккә алған.  Нимә генә тимә, сәхнә менән тормош - икеһе ике нәмә, ағинәйҙәр сәхнәлә түгел, тормошта булырға тейештер.  Милли кейем менән бергә рух та эйәреп ҡайта.  Был түрәлек һиңә, 
эй, килешерме икән, Әйҙәгеҙ, әүҙемерәк булығыҙ!
  Әйтергә кәрәк, уларҙа бик ҡыйыу һәм көнүҙәк проблемалар сағылыш таба.  Шул хәлдәрҙе күреп йөрәгем яна.  Быны һин был хәрәкәттең башында йөрөгән, "1-се һанлы ағинәй" тигән танытма алған кеше булараҡ минән дә яҡшыраҡ аңлайһың.  Ул урынды кемдер яуларға тейеш.  Ә бына икенсе бер мәсьәлә: уны камиллаштырыуға килгәндә, һинең менән килешәм, Вәсилә апай.  "Байыҡ" тигән повесымда башҡорт бейеүенә шундай мәғәнә һалғайным: "Донъяға яралғандан бирле эйәр өҫтөнән төшмәгән башҡорттоң йөрәге ат тояғы тауышына көйләнгән, шуға күрә уны ҡуҙғатыр өсөн дә бейеүебеҙҙә тояҡ тауышы ишетелергә тейеш.  Ағинәйҙәр хәрәкәте ана шул урынды тулыландырыу маҡсатында барлыҡҡа килгәндер, тип уйлайым.  Был йәһәттән мине Ҡорған өлкәһендәге ағинәйҙәрҙең әйткән һүҙҙәре һоҡландыра.  Шуға күрә был донъяны "сәнғәт" тип атап та булмайҙыр. Сәхнәләрҙән төшкәс, Дәрүиш башҡорттарҙың ошондай йола-сифатын бик оҫта файҙалана һәм иләүгә бәлә килеүенә булышлыҡ итә.  Әгәр ҙә ҡарттар һәм балалар йорттары булмаһа, уларҙы ябыу ихтыяжы ла тыумаҫ ине.  Сәнғәттең, мәҙәниәттең әһәмиәте һуңғы сиктә тормошто йәмләүҙә, камиллаштырыуҙа сағылыш тапҡанда ғына беленә.  Уларҙы телевизор аша ла күрһәтәләр, радио аша ла йырлаталар, гәзит-журналдарҙың ҡайһыһын ғына уҡыма, унда ла тулғандар.  Бындай йорттарҙың асылыуы ғаиләнең үҙ вазифаһын үтәмәүҙән килеп сыҡҡанын да онотмайыҡ.  Хәҙерге заманда ла, нисбәттәргә күҙ һалғанда, ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәргә ҡарағанда күпкә артыҡ.  Кем белә, бәлки балаһы, ысынлап та, яҡшы ата-әсәләргә, яҡшыраҡ йәшәү шарттарына барып юлығыр ҙа, әммә донъяла әсәйҙе башҡа кеше алыштыра аламы икән? Ҡыҙҙарыбыҙ башҡа халыҡтарҙы арттырып, ғүмерҙәрен яндырмаһын өсөн дә кәрәк беҙгә был институт, тип иҫәпләйем мин. Сөнки ул нәҡ шул мәлдә ағыулы ҡарышлауыҡтар менән туҡлана был ҡош, әгәр ҙә себештәрен үҙе баҫып сығарһа, уларҙы ағыулап үлтерәсәк икәнен белә.  Хәҙерге ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙың хаяһыҙлығы ҡайҙан килә икән?  Минеңсә, был дөрөҫ түгел.  "Һеҙгә күҙ төбәп торам", тип күңелде үҫтереп ебәрҙе. 