Аҙаҡ Бөйөк Еңеүгә берҙәй тос өлөш индергән һуғыш һәм тыл ветерандарына ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙылар.  Дөрөҫөн әйткәндә, залда ултырғандарҙың күбеһе ошо спектаклде ҡарар өсөн килгәйне.

 Уларҙы һәләк итергә беҙҙең элемтәсе юл ҡуймаясаҡ.  Бына бит, күрше батальондың элемтәсеһе иптәшенә ярҙамға килгән, бер ҙә баш тартмаған...  Күп тә үтмәне, ике электрик колонканы еренә еткереп "өшкөрөп тә" ҡуйҙы.  Спектакль бик матур ғына башланып китте.  Һуғыш ваҡытында бәйләнеште ваҡытында булдырыу ғына күпме кеше ғүмерен һаҡлап алып ҡалды.  Ул әртист түгел, спектаклдә ул уйнамай.  Аптырағас, сәхнәлә яңғыҙ ҡалған әртис үҙе лә көлә башланы.  Бушҡа түгел икән.  ауылдағы "һәүәҫкәр-электрик" килеп сыҡты.  Бына шул колонка тик торғанда кәзәләнә башланы.  Беҙҙең ысын һәүәҫкәр әртис уныһын әллә таныманы, әллә ҡапылғара албырғанып ҡалды, шуға күрә, үҙе лә һиҙмәҫтән, әйтә ҡуйҙы.
- Быныһы кем тағы.  Икәү икәү инде.  Бәлки, был хәл башҡа урында була ҡалһа, тап шулай итерҙәр ине.  Электрик-әртистең бер үҙен ҡалдырыу ярамаҫ, тип уйлайҙыр инде, күрәһең.  үҙе лә көлә башланы.  Сәхнәлә әртисебеҙ тағы бер үҙе ҡалды.  Йә ул бөтөнләй өндәшмәй, йә ҡапылдан ғына бар көсөнә ҡысҡыра башлай.  Бына бер мәл сәхнәгә шыуышып ҡына ...  Иптәштәр һәләк була бит... Бындай хәлде көтмәгән һәүәҫкәр әртис барыбер аптырап ҡалманы, яуабын тиҙ тапты.
- Бына, күрҙегеҙме, элемтәсенең эше ниндәй ауыр икәнен.  Сәхнә артында дөбөр-шатыр йүгерешкәндәре, ашығып, ниҙер эшләгәндәре хатта залда ултырыусыларға ла ишетелеп торҙо.  Эштең айышына төшөнгән халыҡ көлөшә башланы.  Уларһыҙ бер нисек тә булмай.  Халыҡ уны колонка тип атай.  Шунан ул, ҙур эш башҡарғандай, халыҡҡа баш эйеп ҡуйҙы.      Ә үҙе сәхнәнән дә сығып китмәй.  Аҙаҡ үҙе еңел тын алып әйтеп ҡуйҙы:
- Иптәш командир, бәйләнеш булдырылды.  Аҙаҡ тыл ветерандарына һүҙ бирҙеләр.  Йәнәһе лә, колонка эшләмәүе спектакль шартына тура килә, был хәл алдан уҡ шулай ҡаралған.  Әртисебеҙ еңел тын алып ҡуйҙы ла тағы әҫәрләнеп һөйләй башланы.
- Бына шулай, иптәштәр, тормошта ла, һуғышта ла, табында ла ысын дуҫтар кәрәк.  Улар шыуыша-шыуыша кире сығып китте.  Ә шулай ҙа ул артыҡ бер нәмә лә һөйләп өлгөрмәне.   Шул арала электрик-элемтәсе шаршау артына инеп юғалды.  Бына һиңә - мә, ул "йылға" аша шыуышып сығып барған икән, шуға кире боролған.  Уйланайыҡ әле ошо турала, кешеләр.   Баймаҡтар был хәлде үҙҙәренсә, баймаҡтарса ғына хәл иттеләр.   Сара һәүетемсә генә башланып китте.  Баҡтиһәң, апаруҡ араны шыуышып үткән электрик-ҡыҙылармеец кире яҡҡа шыуышып бара икән.  Уныһына ла, шартына килтереп, ҡыҙылармеец кейемен кейҙергәндәр бит әле.  
 Ә сәхнәләге һәүәҫкәр әртис тик тормай, уны ҡабаландыра.
- Давай, брат, шәберәк бәйләнеште булдыра һал.  Бәхетенә күрә, телгә бай булып сыҡты ул.  Бына бер мәл сәхнәлә бер үҙе тороп ҡалған әртист сәхнәнең иң алдына килеп, әлеге лә баяғы колонкаға һуғып, ошолай тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Ҡарағыҙ, күрегеҙ, уның эше тәү ҡарамаҡҡа ғына ябай.  Бына шуға әле элемтәсе элемтә булдырыу өсөн шыуышып китеп бара.  Башҡаларға ҡарағанда халыҡ уларға ихласыраҡ ҡул сапты...  эшен ташлап, күперҙән кире шыуышып сығып бара ине.  Ысынлап та, улар бик тулҡынланып, ауыр һуғыш йылдарын иҫкә алды.  Әле элемтәсе уға килгән тимер сым өҙөлгәнме-юҡмы икәнен тикшерә-тикшерә шыуышып китеп бара. Әгәр бәйләнеш булдырылмаһа, беҙҙең төркөмдө немецтар һәләк итәсәк... Ә шулай ҙа уға әртис-элемтәсе роленә инергә тура килгән.  Әлбиттә, уларҙың һөйләгәне берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Тамашаны туҡтатып торманы улар, ә килеп тыуған хәлгә яраҡлаштырып, спектаклде дауам иттеләр.  Шартына килтереп, сәхнәгә ҡуйылған бәләкәй генә күпер аша шыуышып үтеп, колонкаға саҡ килеп етте ул.  Киноларҙа күргәнебеҙ бар бит, ҡайһы ваҡыт улар тимер сымдарҙы тештәренә ҡыҫып, бәйләнеш булдыра.  Шуға күрә уға, шартына килтереп, ҡыҙылармеец кейемен кейҙергәндәр.  Был көлөшөүҙең тиккә түгел икәнен һәүәҫкәр әртис тә һиҙҙе.  Бына халыҡ Бөйөк Ватан һуғышына арналған кисәгә йыйылды.  Ә уныһы был ваҡытта...  Ә шулай ҙа үҙен ҡулға тиҙ алды һәм тапҡыр яуабын таба ла һалды.
- Бәй, танымай ҙа торам.  Тамам теңкәгә тейҙе был.  Урындағы һәүәҫкәр әртистәр Бөйөк Ватан һуғышына арналған спектакль әҙерләгәйне.    Һәүәҫкәр әртистәр бар тырышлыҡтарын һалып уйнап йөрөйҙәр ине, уйламағанда бер сетерекле хәл килеп тыуҙы.  Ямғыр һымаҡ яуған пулялар аҫтында ятып тикшерҙе, ә уныһы, ҡәһәрең, төҙөк булып сыҡты (ул колонкаға һуғып-һуғып алды).  Шул арала халыҡ тыйнаҡ ҡына көлөшә башланы.  Сәхнәнең иң алдына һәм ҡап уртаһына ултыртылған тауышкөсәйткес эшләмәне лә ҡуйҙы.  Шунан кисәнең икенсе өлөшө башланып китте.  Ә ул бит мөһим эш башҡара.  


  Халыҡ дәррәү көлөшә башлағас, һөйләй башлаған еренән ҡапыл туҡтап ҡалды һәм...   Унан һуғыш ветерандары һөйләне.  Ундай батырҙар булмаһа, оло еңеү ҙә булмаҫ ине.  
- Иптәш командир, бәйләнеш өҙөлдө.  Тәүҙә бик йөкмәткеле доклад булды.  Ә шулай ҙа уны ишеттеләр, буғай.  Ә беҙҙең герой өмөтлө тауыштар менән уны оҙатып ҡалды.  Сөнки сәхнәгә шыуыша-шыуыша таныш электрик-әртис һәм...  Тик үҙе генә токтан-моктан һуғылып, әрәм булмаһа ярар ине, дошман пуляһы йәнен ҡыймаһа ине, бәйләнеште булдыра алһа ине...  Үҙе теләмәһә лә, тауышы бигерәк моңһоу сыҡты уның.
- Имен-һау ғына әйләнеп кил инде.  Бахыр булып түгел, батыр булып үлгән улар.  Еренә еткереп "өшкөрә" алманы ул колонканы, уныһы барыбер кәзәләнеүен ташламаны.  Һәүәҫкәр режиссер үҙенсә бик ҡулай юлын тапҡан.  Артабан инде спектакль маражаһыҙ ғына дауам итте һәм һәүетемсә тамамланып ҡуйҙы.  Бер мәл залда көлөшөү күпкә көсәйә төштө.  Әллә залда ултырған халыҡ ишетһен тип, әллә сәхнәнең теге яғында йөрөгән һәүәҫкәр режиссер ишетһен типме, бар көсөнә ҡысҡыра, көсәнә.  Бындай хәлдә бер генә сара бар - уны ҡараштырып, бер аҙ "өшкөрөп" алыр кәрәк.  Был бит беҙҙең күрше батальондың элемтәсеһе.  Шуға, тиҙ арала бәйләнеш кәрәк.  Тиҙ арала элемтәсе кәрәк.  урындағы электрик килеп сыҡты.  Аҙаҡ һәүәҫкәр әртистәр менән бергә теге ике электрик та сәхнәгә сығып, халыҡҡа баш эйҙе.  Күптәр, моғайын, әртистәр халыҡтан ғәфү үтенеп, тамашаны туҡтатып торғандыр ҙа, колонканы йүнәтә башлағандарҙыр, тип уйлағандыр әле.  Ләкин Баймаҡта түгел.  Шунан инде тотондо уны соҡорға.  Шуға күрә ул ҡапыл ғына электрикка күҙ ташланы.  Бына әле лә беҙҙән ваҡытында хәбәр ала алмаған иптәштәребеҙ аптырашып ултыралыр әле.  Сәхнәнең иң алдына килеп баҫып алды ла, ҡулдарын һелтәй-һелтәй, элемтәселәр тураһында һөйләй башланы.
- Бына, күрәһегеҙме, әле беҙҙең алда телгә бик алынып бармаған, китаптарҙа ҡаһарман итеп күрһәтелмәгән һуғыш геройы ята.  Ә һәүәҫкәр әртис уларға рәхмәттәрен яуҙыра-яуҙыра, эргәләренән атлап барҙы. 