Бында ла хәҡиҡәт барҙыр.  Бер ваҡыт теге көтөүсе һыбай тегеләй, былай сабып, һарыҡтарын эҙләй икән.  Бының бер кире яғы ла юҡ, шаярта белеү, шулай уҡ шаяртыуҙы аңлай һәм күтәрә алыу кешенең күркәм сифаттарынан иҫәпләнә.          Көлһәң, минән көләһәңме, тип борсола күптәр, асыуланалар ҙа.  Кәләш башта, ҡасан шаярып, ҡасан дөрөҫөн  һөйләйһең ул, аптырай ине.  "Гел йылмайып йөрөмә әле!" - тигәндәре лә бар.  Шаян кеше - яҡшы кеше, ти халыҡ мәҡәле лә.  Башҡорт юморы ниндәй булырға тейеш?
- Ауылдарҙа әле лә тыумыштан артист булған ағайҙар күп, бына уларҙа халыҡсан юмор, исмаһам.  Бер ҙә генә етди була белмәйем, әммә быны махсус рәүештә лә эшләмәйем.  Бер олатайым бар, элек колхоздың һарыҡтарын көткән мәлдә, сменаһы тамамланған да, төшкөлөккә һарыҡтарын бикләп, ҡайтырға сыҡҡан.  Улар араһында "Һаумы!", "Һаумы", "Нишләп йөрөйһөң?" "Көтөү көтөп йөрөйөм", "Көтөүең ҡайҙа?", "Аҫтараҡ, һарыҡтарың минекенә ҡушылып ҡуймаһын тип йүгереп сыҡтым әле", тигәнерәк ҡыҫҡа ғына әңгәмә була.  Өфө дәүләт сәнғәт институтында драма актеры булараҡ белем алһам да, үҙемде ошо өлкәлә һынап ҡарарға булдым.  Йыбанмай олатай, бер башлағас, эште аҙағына еткерергә була, көтөп йөрөй теге көтөүҙе.  Теге көтөүсе ҡаршы сыҡҡан.  Гел күңелсәк булыуы ауырмы?
- Юмор жанры - бик еңелдән түгел, ә комик актер тигән исемгә лайыҡ булыу өсөн ҙур тырышлыҡ кәрәк.  Йәш үтә барыу менән дә һыпырып ҡына ташлай торған ғәҙәт түгелдер ул был сифат.  


  Дуҫтар араһында ла көлдөрөп алам.  Бына был беҙҙең башҡорт юморы инде...  Әйтеүе генә анһат, меңдән ашыу колхоз һарығы юғалһын әле!  Ҡараһа, тағы бер һарыҡ көтөүе йөрөй, ә көтөүсеһе аҫтараҡ сәй эсеп ята, ти.  Кешене көлдөрөп, кәйефен күтәреп ебәреү ҙур кинәнес ул.  Ул тормошта ла гел шаярырға, дуҫтары араһында уйнарға ярата.  Гастролдәрҙә шуларҙың лаҡаптарын йыйырға ине, тип уйлап алам.  Аты шыр күбек булғас ҡына аңлап ҡала шаяртыуҙы.   

1 апрель - Көлкө көнөндә һәр кем шаяртырға, башҡаларҙы көлкөгә ҡалдырырға тырыша.  Әммә мине яратҡан актерым Андрей Мироновтың бер интервьюһында әйткәне уйға һалды.  Холҡом менән дә күңелсәкмен, нишләптер ауыҙ гел йырыҡ минең.  Ҡыҙыҡ күреп, көтөүҙе тауышланмай ғына ҡыуып, тау башына мендергән дә, ҡысҡырып, эттәрен һөсләтеп, кире төшөрөп алып килә икән.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының "Көлкө шоу" эстрада миниатюралары театрының һөйләү жанры актеры                                    Фәнил ҠАРАСУРИН менән ошо көн уңайынан һөйләшеп алдыҡ.

 Беҙҙең Ейәнсурала ла күп ундайҙар.  Көлкө жанрында эшләүсе актерҙар өсөн һәр көн - көлкө көнө һымаҡтыр.     Ҡайһы саҡта: "Ниңә гел йылмайып йөрөйһөң ул?" - тип һорайҙар.  Шулай бер саҡ ниндәйҙер режиссер, тормошта улай күп уйнама, был энергия сәхнәгә лә ҡалһын, тип кәңәш итә. 