БАД-тар организм өсөн мөһим, әммә уларҙы ла һайлай белергә кәрәк.  Шуға күрә ризыҡты дөрөҫ һайлау мөһим.   Сөнки организмға шәкәр күпләп инһә, күҙәнәктәр инсулинды тойоуға һәләтһеҙ була башлай.  Организмға күҙәнәклектең йоғонтоһо тураһында ла әйтеп китергә кәрәктер...
- Күҙәнәклек - ҡиммәтле продукт.  Шуға уны котлетҡа ҡушырға мөмкин.  Беҙҙең организм күҙәнәктәрҙән тора, һәм күҙәнәк булмағас, ул яйлап үҙен ҡыйрата башлай.  Әгәр вегетариандар, вегандар организмдағы витаминдар, макро- һәм микроэлементтар дефицитын диетологтар менән кәңәшләшеп, нутрицевтиктар, БАД-тар ҡулланып, тейешле кимәлдә тота икән - бер зыяны ла юҡ.  Әлбиттә, ниндәйҙер сир буйынса уларҙы ашау ярамағанда нәфсегә баш булырға кәрәк.  Бөгөн диетология йүнәлеше, ысынлап та, тренд кимәлендә һәм йылдан-йыл табиптар туҡланыуға ҙур иғтибар бүлә башлаясаҡ, сөнки туҡланыу - сәләмәтлек нигеҙе булып тора.  Ә бит иң файҙалыһы тап ошо.  Ә инде унда емеш бөтөнләй булырға тейеш түгел, сөнки йогурт бындай осраҡта тиҙ боҙола.  Кешегә аҡһым, углеводтар кәрәк, тиһегеҙ, ә вегетариандар ит ашамай...
- Вегетарианлыҡтың да төрлө йүнәлештәре бар.  Шуға күрә, аяҡ өҫтө генә туҡланабыҙ йәки асығыуҙы тәм-том - шоколад, кәнфит, печенье кеүек ризыҡтар менән баҫабыҙ...
- Ваҡыттың тиҙ ағышына ҡарамаҫтан, кеше дөрөҫ туҡланырға һәм һайлаған ризығына иғтибар итергә тейеш.  Емеш-еләк ашайбыҙ, кипкән емештәр, бал...  Хатта ул дефицит проценттарҙа ғына иҫәпләнмәй, ә күп тапҡырға етмәй.  Бөгөн сәләмәт күренгән кешеләрҙе тикшерә башлаһаң, эске ағзаларҙа мускулдар кәмей, май арта, сөнки ҡандағы шәкәр күләме  күҙәнәктәргә эләгә алмай, уға ҡайҙалыр урынлашырға кәрәк һәм инсулин бөтөн шәкәрҙе май күҙәнәктәренә ҡыуалай, май арта, эске мускулдар кәмей.  Ә бына беҙҙең магазиндан һатып алған аҙыҡ-түлек диетологтарҙың талабына тура киләме?
- Экологик таҙа ризыҡ, тиеү - ниндәйҙер кимәлдә яңылышыу ҙа ул.  Ә ашаған ризығыбыҙ тулыһынса үҙләштерелһен өсөн эсәктәрҙе таҙартып торорға кәрәк.  Фән үҫешә башлап, диетология-нутрициология фәне барлыҡҡа килгәс, витаминдар һәм минералдар табылғас, уларҙы нисектер атарға кәрәк булған һәм БАД тип килтереп сығарғандар.  Файҙалы продукт һайлау өсөн ниндәйҙер кимәлдә белем, тәжрибә булырға тейеш, сөнки беҙ туҡланыу аша организмға кәрәкле микро- һәм макронутриенттарҙы тулыландырабыҙ.  Уларҙа ла шәкәр бар бит, ул саҡта нимә эшләргә?  Был хәҡиҡәтте аңлаусылар  балаларын бәләкәй саҡтан уҡ дөрөҫ туҡланырға өйрәтә, кемдер үҙе аңлағас килә, кемдер ғүмер буйы ошо принципҡа нигеҙләнеп йәшәй, ә бәғзеләр йә ризыҡтарҙы айырып тормай ашай, һуңынан ябығырға теләп, диетаға ултыра һ.б.  Еләк ҡушһаң, йогурт барлыҡҡа килә.  Әммә өҫтәлдә һәр саҡ ҡорот тора.  Ә емеш-еләктә ул күҙәнәклек эсендә.  Ә бының өсөн тәүҙә үҙебеҙҙең тәртипле булыуыбыҙ, көнөнә мотлаҡ өс тапҡыр туҡланыуыбыҙ зарур.  Улар организмға зыян ғына килтерә.  Аштан һуң сәй эскәндә барыһы бергә бутала, шыйыҡлана, ризыҡ ашҡаҙанда оҙағыраҡ ята һәм серей.  Медицина атаһының фекеренсә, кешенең туҡланыуы, ғәҙәттәре һәм тормош рәүеше боҙолһа, ул ауырый башлай.  Әммә билдәле бер ваҡытта ресурстар запасы бөтә һәм организмда ниндәйҙер сир барлыҡҡа килә.             С витамины бөтөн нәмәлә бар, тиһәләр ҙә, бөгөн кеше организмына ул ғына етмәй.  Һөҙөмтәлә бер ниндәй дисбактериоз, дисбиоз күҙәтелмәй.  Бәлки, ысынлап та, донъя артынан ҡыуыуҙан бер аҙға ғына туҡтап, туҡланыу рационыбыҙға, табиптарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалырға, үҙебеҙҙә туҡланыу тәртибен тәрбиәләргә ваҡыттыр?

  Шәкәрҙең организмдағы күләме норманан артып китһә, инсулин шәкәрҙе күҙәнәктәргә ҡыуып индерә башлай.  Ә инсулин организмға шәкәр ингәндә генә бүленә.  Барлыҡ милли ризыҡтарыбыҙ беҙҙең туҡланыу рационында мотлаҡ булырға тейеш.  Иң мөһиме - ул эсәктәрҙең флораһын тейешле кимәлдә тота.   Бынан зыян ғына.  Медицина хеҙмәткәрҙәренең кемеһе менән генә әңгәмә ҡормайыҡ, уларҙың барыһы ла, "сирҙе дауалағанға ҡарағанда уны иҫкәртеү күпкә отошлораҡ һәм файҙалыраҡ", ти.  Аҙыҡҡа өҫтәмәләр - биологик актив өҫтәмәләр, йәғни БАД-тар...  Аҡһым буйынса ла шулай тип әйтергә мөмкин.  Ғәмәлдә был ябай углеводтарҙың организмға ҙур бомбаһы килеп инеүе тиер инем.  Шулай итеп... Әгәр магазиндан һатып алған тәм-том һәм емеш-еләктең айырмаһы тураһында һүҙ алып барһаҡ, кәнфиттәрҙәге шәкәр һаҡлау тышлығына - күҙәнәклеккә (клетчатка) төрөлмәгән.  Юҡҡа ғына баланслы туҡланыу тимәйҙәр.    Бөгөн магазиндан йогурт һатып алып, составын уҡый башлаһаң - нимә генә ҡушмайҙар!  Хәҙер аш ашайбыҙ ҙа, артынса уҡ сәй эсәбеҙ.  Икенсенән, күҙәнәклек эсәктәрҙең стенкаларын таҙарта.  Мәҫәлән, кишер фрешы әҙерләйбеҙ икән, һутын алабыҙ, ә төпрәһе (жмых) тороп ҡала.  
- Рәсәй территорияһында аҙыҡҡа өҫтәмәләр БАД тип теркәлеү үткән.  Ә В төркөмө витаминынан башҡа аҡһым үҙләштерелмәй.  Ул әсегән һөт бактерияларына бай һәм эсәктәрҙең эшмәкәрлеген яҡшырта.  алып тора.  Бал - дауалау сараһы, шуға ла уны күп күләмдә ҡулланырға ярамай.  Бигерәк тә балаларҙы бәләкәйҙән дөрөҫ туҡланырға өйрәтергә кәрәк.   Хатта шул уҡ икмәкте генә алғанда ла.  Йәғни улар мал аҡһымы булған ризыҡты ҡулланмай.  Шуға күрә БАД-тарҙан ҡурҡырға ярамай.  Магазиндан һатып алған кәнфит, шәкәр, печенье менән емеш-еләктәге шәкәрҙең айырмаһы нимәлә?
- Тәбиғәттәге барлыҡ емеш-еләк - улар десерт.  Дефицитты асыҡлар өсөн анализдар тапшырырға кәрәк һәм диетолог-нутрициолог дауа тәғәйенләй, дефицитты аҙыҡҡа өҫтәмәләр менән тулыландыра.    Заманында был һүҙҙәрҙе Гиппократ әйтеп ҡалдырған ("Мы есть то, что мы едим"), һәм ул хаҡлы ла.  
 Туҡланыу тураһында һөйләшкәндә лә был һөйләм бер нисә тапҡыр яңғыраны.  Әммә модаға эйәреп, күптәр төрлө смузи, фрештар ҡуллана.  Төрлө химия тупраҡҡа ямғыр аша ла килә.  Тимәк, улар тураһында хәстәрлек күрергә, уларҙы туҡландырып торорға кәрәк.  Башта сәй эскән, һуңынан аш ашаған.   Был эште тап күҙәнәклек башҡара ла инде. Шуға күрә милләтебеҙгә хас булған ризыҡтар ҡулланыу зарур.  Организмға кәрәкле витаминдарҙы, минералдарҙы һәм башҡа кәрәкле матдәләрҙе баланста тотор өсөн нимәләр эшләргә?  Шуға күрә, емеш-еләк ашағанда, фруктозанан шәкәр яйлап сыға, йәғни башта ул күҙәнәклектән сыға, һуңынан ғына фруктоза булараҡ организмға тарала.  Хатта бәхет гормоны булған серотониндың 80 процентын эсәктәрҙә йәшәүсе бактериялар эшләп сығара.  Лактовегетариандар һөт һәм йомортҡа аҡһымы ҡуллана.  Әммә БАД тиһәң, кеше уттан ҡурҡҡан кеүек ҡурҡа, дарыухананан химиянан яһалған дарыу һатып алһа ала, әммә БАД-ҡа боролоп та ҡарамай...  Ни өсөн?  Элек олатай-өләсәйҙәр нимә эшләгән?  Күҙәнәклек губка кеүек эшкәртелгән холестеринды үҙенә һеңдереп, организмдан алып сыға.  Оҙағыраҡ, әлбиттә, әммә файҙалы, тере икмәк ашайһың.  Бының өсөн һыу, тоҙ, он, үҙең эшләгән әсетке генә кәрәк.  Хатта Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ла сәләмәтлеккә һәм ғүмер оҙайлығына йоғонто яһаусы төп фактор - ул йәшәйеш стиле, тип билдәләй.  Инсулин резистентлығы (ҡаршы тороу) барлыҡҡа килгәндә, ҡандағы шәкәр күҙәнәктәргә эләгә алмай, тимәк, кәрәкле энергия ла алынмай.  Әгәр инде магазинда һатылған ризыҡ тураһында һүҙ алып барғанда, улар туҡланыу ҡиммәтенә эйә түгел, йәғни уларҙағы аҡһым, майҙар, углеводтар, витаминдар, минералдар талаптарға тура килмәй, сөнки үҫтереү генә түгел, эшкәртеү, әҙерләү технологияһы ла боҙола.  Хатта органик ашламалар индереп кенә бөтөн нәмәне үҙ баҡсаңда үҫтерһәң дә, мал-тыуар тотһаң да, ямғырҙы бер кем дә тотоп тыя алмай.  Бөгөн ваҡыттың тиҙ үтеүенә зарланабыҙ, йәнәһе, ваҡытында ашарға ваҡыт юҡ.  Шуға күрә стационарҙа эшләгән табип, профилактика медицинаһы менән шөғөлләнмәһә лә, ауырыуға тәү сиратта нимә ашарға икәнлеген - махсус ризыҡтар булған меню билдәләй.   Бигерәк тә бөгөн макро- һәм микронутриенттарҙың, витаминдар һәм минералдарҙың наҡыҫлығы ныҡ һиҙелә.  Рациондан шәкәрҙе бөтөнләй алып ташларға кәрәк.  Организм, был матдәләргә ҡытлыҡ кисерһә лә, һаҡланған ресурстар иҫәбенә күпмелер йәшәй.  Ә магазиндағы тәм-томда шәкәр күп күләмдә һәм организмға ул туранан-тура барып инә.  Бары тик балансты һаҡларға өйрәнергә генә кәрәк.  Тик балыҡ ҡына ашаусылар ҙа бар.  Ҡағиҙә булараҡ, бер генә БАД ниндәйҙер сирҙән дауалай алмай, аҡһым, майҙар, углеводтар, витаминдар, минераль матдәләр комплексы булырға тейеш.  Улар бары тик үҫемлек аҡһымы булған йәшелсәләр генә ашай.  Күҙәнәклектең файҙаһы нимәлә?  Бөгөн беҙҙең иң хәүефле дошманыбыҙ тоҙ, майҙар түгел, ә шәкәр.  Шуға күрә тамырҙарыбыҙға ҡайтып, икмәкте сүпрәһеҙ, тәбиғи әсетке менән бешерергә кәрәк.  Йәки һөт продукттарын алайыҡ.  Медицина термины менән әйткәндә, саркопеник һимереү башлана.  Сөнки бер нәмә лә мәңгелек түгел, шул уҡ аҡһым, майҙар, углеводтар үҙенә тәғәйен ваҡыт йәшәгәс, организм уларҙы сығарырға тейеш.  Тимер, фолий кислотаһына ла дефицит кисерә организмыбыҙ.  Сәй тигәндән, шуны ла билдәләп үтер инем.  Уларҙан баш тартырға ярамай.  Организмдың иң ҡеүәтле инстинкты йәшәргә ынтылыу булғанлыҡтан, күҙәнәктәр йәшәү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тырышасаҡ, йәғни йәшәү энергияһын алыу өсөн үҙен-үҙе ашай башлаясаҡ - тәүҙә күҙәнәк эсендәге составты, һуңынан күҙәнәктең тышын.  Ауылдарҙа, мәҫәлән, майлы һурпа эсәләр, ит ашағанда ҡулдан майы ағып тора.  Йәғни мал майын яҡшы үҙләштереүгә ярҙам иткән ферментлы препарат.  Ә артыҡ холестерин эсәктәр аша сыға.  Йәғни уның 60 процентын - туҡланыу, 30 проценты самаһын - физик көсөргәнеш, ҡалған өлөшөн генетика, тирә-яҡ мөхит, стресс һ.б.  Ә был организм өсөн бик мөһим.  Әммә иң ҡәтғи йүнәлеш - веганлыҡ, йәғни хайуандарҙан алынған ризыҡты ашауҙан бөтөнләй баш тартыусылар.  Был мәсьәләнең хәҙерге замандағы актуаллеген иҫәпкә алып, диетолог-нутрициолог Зөлфиә ХӘБИБУЛЛИНА менән әңгәмәләштек.

  Ләкин В төркөмө витаминдары бары тик субпродукттарҙа, мал итендә генә булыуын да оноторға ярамай.  Ауылда һөттө ойоталар ҙа, кефир, ҡатыҡ эшләйҙәр.  Был макронутриент тәүлегенә 5-10 грамм ғына түгел, ә енескә һәм физик әүҙемлеккә ҡарап, кәм тигәндә, 60-120 грамм ҡабул ителергә тейеш.  Йәғни беҙҙең ата-бабаларыбыҙ бер ваҡытта ла геномыбыҙға хас булмаған ризыҡ ашамаған.    Сәй ашҡаҙандан тиҙ генә төшөп китә, юлды таҙарта, һуңынан ашалған ризыҡ файҙаға китә.  Сифатһыҙ аҙыҡ-түлек эсәктәргә ултыра.  Шул осраҡта ғына улар бер-береһен пазлдар кеүек тулыландырып, организмға файҙа килтерә.  Йәки үлән сәйҙәрен алайыҡ - барлыҡ кәрәкле кислоталар, полифенолдар - барыһы ла бар.  Һүҙҙе тәү сиратта шунан башлайыҡ: нимә ул диетология?
- Диетология - кешенең туҡланыуын, туҡланыу ярҙамында сәләмәтлекте көйләү, төрлө сирҙәргә дусар булыуҙы иҫкәртеү мөмкинлеген өйрәнеүсе фән.  Күҙәнәктәрҙәге шәкәрҙән организм энергия ала.  Ҡорот бөгөн күптәр ашаған панкреатин, мезим-форте, креон кеүек дарыуҙарҙы алмаштыра.  Әсетке өсөн һыуға он һалып болғайһың да, уның әсегәнен көтәһең.  Бала сағым ауылда олатай-өләсәйҙә үтте һәм һөт ҡайҙан алынғанын, нисек ҡаймаҡ айыртылғанын, сүпрәһеҙ икмәк нисек бешерелгәнен беләм, үҙем дә был эштәрҙе башҡарғаным булды.  Ҡатыҡ та милли ризығыбыҙ.  
- Ҡулланыусыға дөрөҫ туҡланыу продукттарын һайларға өйрәнергә кәрәк.  Икмәк - барыһына ла баш, тибеҙ, уны барыһы ла ҡуллана, ул беҙҙең организмды В төркөмө витаминдары, күҙәнәклек менән тулыландыра.  Ововегетариандар бары тик йомортҡа аҡһымына өҫтөнлөк бирә.  Башҡорттар борон-борондан ҡаҙы, йылҡы ите, ҡорот, һары май, дарыу үләндәренең файҙаһы, йәғни бөгөн матур термин менән аталып йөрөгән диетологияның нигеҙҙәрен белгән...
- Ысынлап та диетологияла шундай билдәләмә бар: тотороҡло туҡланыу.  Киптерелгән емеш-еләк - шул уҡ емеш-еләк.  Сөнки быға тиклем аҙыҡ-түлек сәнәғәтенә килеп ингән лимон кислотаһы, башҡа консерванттар, стабилизаторҙар аҙыҡҡа өҫтәмә булып теркәлгән.  Тотороҡло туҡланыу - гендарыбыҙға таныш булған ризыҡ. 