3 айҙан һуң түш итенең таты булмай, резина кеүек ҡата, ҡороға килә һәм йәшәрә башлай.  Унан өйрәк, ҡаҙ, муларт китә.  4 ул үҫтерәбеҙ, өлкәне Салауат ҡалаһында индустриаль колледжда уҡый, икәүһе - мәктәп уҡыусыһы, бәләкәсенә 3 йәш.        Фермер хужалығы ла асып ебәрҙек, һыйыр малдары көтәбеҙ.  Ҙурыраҡ себештәрҙе алғанда, иң тәүҙә күтәреп, күҙҙәренә ҡарағыҙ: һеҙҙе күрәме, реакцияһы бармы?  Себештәр һарайҙа торһа, аҙнаһына бер тапҡыр көл ваннаһы индерегеҙ, йылы көндө асыҡ урында торһалар, көлдө һауыт менән ҡуйығыҙ.  Көнө буйы үләндә йүгереүҙән улар үҫмәй.  Кикеректәре ҡыҙыл йә алһыу ҡыҙыл төҫтә булырға тейеш.  Кикерек күгәреп тора икән, бройлерҙарға шулай уҡ тиҙ үҫтереүсе препарат бирелгән.  Ундайҙар ауырыуға тиҙ бирешәсәктәр.  Бындай өйрәктең ите йомшаҡ та була.  Шуға ла себештәр осһоҙораҡ та, сәләмәтерәк тә.  Көндәр йылы икән, 1 ай тышта йөрөтөп үҫтерәһең дә, һимертергә ҡуяһың.  Тағы ла.  Һыуҙа йөрөтөп үҫтерһәң дә, 4 айҙан һуң бикләп, һимертергә ҡуйып, 2 ай ашатырға кәрәк.   Тимәк, бындай ҡаҙҙы ябай ҡаҙ кеүек йылға буйына ебәреп ҡуйып үҫтереп булмаймы?
- Йыл һайын үҙебеҙ 600 ҡаҙ үҫтерәбеҙ, мин уларҙы ағын һыуға бөтөнләй төшөрмәйем.         Тиҙ үҫтереүсе препараттар эскән себештәр үҙҙәрен робот кеүек тота, реакциялары яй.  Бигерәк тә таҡтанан яһалған оялар хәүефле.  Ә мин Стәрлетамаҡ мәҙәниәт колледжын тамамлап, 7 йыл ауылдың мәҙәниәт йортонда директор булып эшләнем дә, хәҙер ошо эш менән булышам.  Ирем Хәйҙәр Хөсәйен улы фельдшер, бөгөн дә "Тиҙ ярҙам" машинаһында эшләй.  Юл оҙон булһа, туҡтап, себештәрҙе болғатып алығыҙ, ҡумтаға тишектәр эшләгеҙ.  15 көндән эремсек бирә башлағыҙ.  Өйҙән генә килеп алалар, беҙ баҙарға сығып, себештәргә инфекция йоҡтороп йөрөмәйбеҙ.  Өйгә алып ҡайтҡас та һыу эсермәгеҙ.  Икенсе тапҡыр һыу бүлмә температураһында булһа ла ярай.  Мәҫәлән, 6-ла торҙоң, ашаттың, сығарып йөрөттөң, 9-10-дарҙарҙа тағы ашатаһың, төш эҫе ваҡытта бикләп тораһың, һалҡын төшкәс, тағы сығарып йөрөтәһең.  Көнө буйы һыуҙа йөрөһә, ашатҡаның һыуға китеп тик тора инде.  Ультрафиолет йылытыусы лампалар ҡулланып, аҫтын таҙартып, алдына һыу ҡуйып торһаң, етә.  Аҙаҡтан туйҙың аҡсаһын да ошо эшкә һалдыҡ.  7 көнлөк себештәр үҙҙәре йылы бүлеп сығара башлай.  Кемдер уларҙы мал йортонда, мунсаһында, хатта өйөндә мейес артында ла тота.  Үткәрелгән бойҙай, арпа бирәһегеҙ икән, ҡом ҡуйырға онотмағыҙ.  Юғиһә, унда ябай йорт тауығының инстинкты уяна һәм ул ябыға, аяҡтары оҙоная, үҙе бәләкәй генә көйө ҡала.  Март аҙағында себештәр һатып алып, уларҙы 30 апрелгә тиклем үҫтереп һаттыҡ.  Ҡаҙ, бройлер, муларт кеүек гены үҙгәртелгән ҡоштарҙы иртәрәк, майҙан да һуң ҡалмай алырға кәңәш итәм. Сөнки үләндә шулай уҡ былтыр көткән ҡоштарыңдың, башҡа төрлө инфекциялар һаҡланыуы ихтимал.  Себеш алырға теләүселәргә ниндәй кәңәштәрегеҙ бар?
- Иң тәүҙә себештәр торасаҡ урынды дезинфекцияларға.  Был ваҡытта алһағыҙ, себештәр тиҙерәк күтәрелә, ауырыуҙарға ла бирешмәй.  Боронғо кеүек ҡаҙ, тауыҡ себештәрен баҫтырып сығармаһалар ҙа, берәү ҙә ҡошһоҙ ҡалғыһы килмәй - һатып алып булһа ла үҫтерәләр.  
 Һуҙылып торған, әсегән еҫ килгән, әммә ойоп етмәгән һөттән бройлерҙар зыян күрәсәк.  Бер көнлөк себештәрҙе алғанда тәпәйҙәренә иғтибар итегеҙ: улар тулы, йылы, йомшаҡ, һары, аҡһыл һары, алһыу ҡыҙыл төҫтә булырға тейеш.  Фармолин менән эшкәртеү мотлаҡ.  Бер айҙан һуң ойоған һөттө һыуы менән бирергә була, тик ул мотлаҡ ойоп сыҡҡан булһын.  Бер айға тиклем ныҡ яуаплы ҡараһаң, ҡалған айҙарында бер дарыу ҙа, витамин да кәрәкмәй.  Юлдан ҡайтып, һыуынған себештәргә тәүге тапҡыр һыу 36-40 градус йылылыҡта бирелә, ул себештәрҙең эске ағзаларының йылылығы менән бер булырға тейеш.  Был дарыуҙарға ҡоштарҙа иммунитет барлыҡҡа килеп, йылдан-йыл уларҙың ҡеүәтлерәктәре талап ителә, сөнки инфекциялар көслө хәҙер.   Ҡанат аҫтына ҡулығыҙҙы тығып ҡарағыҙ, ҡоштоң тән температураһы юғары түгелме икәнен белеп була.  Бройлерҙы ябыҡ урында тотоғоҙ, график менән ашатығыҙ.  Атай-әсәйҙәргә ярҙам булыр, тип уйланыҡ.  Улдарыбыҙ беҙҙең ҙур ярҙамсыларыбыҙ.  Уларҙы бер туҡтауһыҙ эсермәйһең бит, бройлерға 1 айға тиклем эсерәһең, ҡаҙҙарға ла 1 айға тиклем эсерһәң, аҙаҡтан йөн менән ҡапланһа, бер ниндәй дарыу ҙа кәрәкмәй.  Бөтөн төр ҡоштарҙы ла бер ерҙән алырға тырышығыҙ, был тағы ла инфекциялар йоҡмаһын өсөн кәрәк.  Был дарыуҙарҙың кешенең сәләмәтлегенә зыяны юҡ, ҡурҡырға ярамай.  Март-апрелдә бройлерҙар һатабыҙ.       
  Мәҫәлән, һөт 700 грамдан, эремсек 200 грамдан.  Быға тиклем ниндәй аҙыҡ биргәндәр, шуны ашатығыҙ, яйлап үҙегеҙ теләгән аҙыҡты ҡуша-ҡуша ғына уға күсерһегеҙ.  Бер миҙгелдә ҡулығыҙҙан күпме себеш үтә?
- Яҡынса 12-13 мең.  Йәшел үлән сыҡҡансы себештәргә 1 ай булып, улар нығынып өлгөрһә, яҡшыраҡ.  Һеҙҙе был эшкә нимә дәртләндерҙе?
- Беҙ никах уҡытҡанда бүләк ителгән аҡсаны ошо эшкә һалып, туй үткәрергә аҡса йыя торайыҡ, тигән ниәт менән тотонғайныҡ.  Бройлерҙы 75 көндән һуя башларға кәрәк, шул саҡ ите тәмле, йомшаҡ, һутлы була.  Сентябрҙә алынған өйрәк бәпкәләре үҫтереүгә еңел була.  Бройлер себештәре эҙләнеп ашап йөрөргә тейеш түгел.  Танауҙарынан асыҡ төҫтәге күпереп торған шыйыҡса аҡмаймы, сөскөрмәйме, ғырылдап тын алмаймы - ошоларға иғтибар итегеҙ.  Шуға ауырлыҡтары ла яҡшы була.  Яңы ғына һауылған һөт төнгөлөккә бирелә, шул саҡта уларҙың эсе үтмәй.  Махсус аҙыҡтарҙа иһә бөтөн витаминдар бар.  Ҡаҙ көткәндә режим күҙәтеү яҡлымын.  Бөтөн ҡатнаш ризыҡты аҙҙан башлағыҙ һәм төнгөлөккә бөрләтәүҙәре тулы саҡҡа бирегеҙ.  8 йыл элек себештәрҙе артыҡ дарыу эсермәй генә үҫтерә инек.  Инфекциялар ағаста 15 йылдан да күберәк йәшәй.  Ғәҙәттә, эшҡыуарлыҡҡа аҡса күплектән түгел, аҡса юҡлыҡтан тотоналар, тиҙәр.  Йәшел сиҙәмдә үлән ашап йөрөгән себештәр - ауылдың үҙенә күрә бер йәме ул.  Миҙгелде июнь аҙағында ябабыҙ.  Мәҫәлән, йәйге йортоғоҙ бар икән, һыуыҡ килмәҫлек итеп, уның иҙәнен күтәреп, шунда тоторға була.  Өй температураһында, йә әҙерләнгән урындарында 1-2 сәғәт һыуынып алһындар.  Йорт хужабикәһе менән ошо шөғөлдәре, себеш үҫтереү серҙәре тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Ейәнсура районы Яңы Себенле ауылында йәшәүсе Ләйсән менән Хәйҙәр ЙОСОПОВтар ҡошсолоҡ менән 8 йыл шөғөлләнә.  Тәпәйҙәр һыуыҡ, ҡоро, ҡаты, көрән йә күгерәк төҫтә, ҡан тамырҙары күренеп торһа, бармаҡтары аҫҡа бер аҙ кәкере булһа, был себештәр оҙаҡ ваҡыт һыуһыҙ торған.  Ҡайһы бер сирҙәр 15 йыл буйына һаҡлана.  Өйрәкте апрелдән сентябргә тиклем алырға була, ул 3 ай эсендә өлгөрә.  Бер тәүлеклек себештәрҙе һатып алып, 7, 15, 30 көнлөк итеп һата улар. 