Синтетик аҙыҡ-түлекте ҡатмарлы органик процестар арҡылы, йәғни сүпрә, бактерия, углеводтарҙың бер күҙәнәкле ылымыҡтарын, парафин, спирт һәм үҫемлектәр нигеҙендә алалар.  Уларҙы сәй экстрактында йыуалар ҙа, тоҙ, ароматизатор ҡушалар. Химия тармағы хеҙмәткәрҙәре был тәңгәлдә бик алға киткән.  Быға тиклем дә бер нисә тапҡыр йомортҡаның сифатына ҡағылышлы фекерҙәр ишетелеп ҡалғайны.  Әллә үҙемде ышандырғанғамы, "селтәрле" магазиндан алған йомортҡалар миңә лә ысынға оҡшамаған һымаҡ тойолдо.
 

"Супермаркеттарҙың береһенән арзаныраҡ хаҡҡа йомортҡа алғайным, быға тиклем гел уңып бешкән сәк-сәгем килеп сыҡманы ла ҡуйҙы.  Ә бына уның зыяны хаҡында уйланмайбыҙ ғына.  

   Артыҡ ауырлыҡ, матдәләр алышыныуы менән бәйле ауырыуҙарҙың күбеһе сифатһыҙ аҙыҡ-түлек ҡулланыу, насар туҡланыу менән бәйле икәнен медицина күптән иҫбат итте инде.  Яһалма ризыҡтарҙың файҙаһы юҡлығын аңлайбыҙ.   Бер аҙҙан ул ҡабара һәм фаршҡа оҡшаған материал килеп сыға.  Кейгән кейемебеҙ, тотонған көнкүреш техникаларыбыҙ, төрлө бренд аҫтында булһа ла, уларҙың күбеһе Ҡытайҙа сыҡҡанын беләбеҙ.  Күптәрҙең күҙ алдында Ҡытай ашнаҡсыһы үҙ ҡулдары менән бер күсән әүәләне лә ҡуйҙы.  Тик уларҙың синтетик юл менән эшләнгән йомортҡалары беҙгә килеп етеүенә бер ҙә ышанғы килмәй ине. Әллә теге Ҡытай йомортҡалары беҙгә лә килеп еткән инде..." ти танышым.  Эксперттар билдәләүенсә, бөгөн яһалма ризыҡты ысынынан айырыуы еңел түгел.  Үҙебеҙҙә етештерелгән файҙалыраҡ та, ышаныслыраҡ та.  Мәҫәлән, сәнәғәттә етештерелгән фарш ҡушылған изделиеларҙы хәҙер тулыһынса тиерлек синтетик аҡһым суррогаттары алыштыра икән.  Һөҙөмтәлә тейешле бөтә аминокислоталар булған аҙыҡ аҡһымы килеп сыға.  Уға төрлө ароматизаторҙар ҡушыла, буяла.  Нимә ашағаныңды әйтһәң, кем икәнлегеңде әйтәм, тигән әйтем дә ошоға тура килә һымаҡ...  Шуға күрә, ете диңгеҙ аръяғынан килтерелгән деликатестарҙың, экзотик емештәрҙең, йәшелсәләрҙең хаҡы арзанлығына ҡарамай, ҡыйбатыраҡ хаҡҡа булһа ла, аҙыҡ-түлекте баҙарҙан алырға кәрәк, минеңсә.  Иттең үҙен яһалма юл менән эшләү еңел түгел, ә бына фаршты мөмкин.  Төҫөн, еҫен, хатта тәмен бер нисек тә айырып булмаған рецептуралар уйлап тапҡандар.  Һуңынан химиктар яһалма ризыҡ эшләп ҡарарға була.  Ярмалы йәки бөртөклө икраны ла махсус аҡһым иретмәһе - казеинды  желатинға ҡушыу юлы менән алалар икән.  Тик, әлбиттә, әлегә уның файҙалы үҙенсәлектәрен генә булдыра алмағандар. Бер ҡытай кешеһенең нисек кәбеҫтә эшләгәне тураһында видеоролик ҡарағас, яратып ашаған Пекин кәбеҫтәһе тап шундай яһалма юл менән эшләнмәнеме икән, тип шикләнеп ҡуйҙым.  Һөҙөмтәлә ярмаға оҡшаған нәмә килеп сыға.  Килеп сыҡҡан гранулалар тығыҙланғас, тағы ла махсус иретмәгә һалына.  Көнсығыш халҡы эшләгән синтетик ризыҡтар тураһында мәғлүмәт эҙләп, интернетты байҡай башлағайным, химия һәм нанотехнологияларҙың беҙҙең илдә лә күптән аҙыҡ сәнәғәтенә ныҡлы үтеп инеүен күрҙем.  Был, тимәк, фаст-фуд, гамбургер, чизбургерҙар, колбасалар, фаршлы ярымфабрикаттарҙың күбеһе яһалма аҡһымдан эшләнгән ит иҙмәһенән тора, тигән һүҙ.  Етмәһә, үҙебеҙҙекен һайлап, тыуған ереңдең илһөйәре итеп тә иҫбат итерһең үҙеңде.  Шулай итеп, бөгөн Ҡытайҙа ғына түгел, беҙҙең илдә лә синтетик аҙыҡ эшләү алға киткән.  Аҡһым ҡатышмаһын кислоталы-тоҙло махсус иретмәлә тотоу ҙа етә икән.  Яһалма аҡһымды тәүҙә аҙлап ҡына аҙыҡ-түлеккә ҡушалар.  Унда аҡһым нығына, ҡата, һөҙөмтәлә аҡһым ебе килеп сыға.  Уларға күптән күнегеп тә бөткәнбеҙ, тигәндәй.  Улай ғына ла түгел, йәшелсәне турап та күрһәтте.