Ҡайһы саҡта сәхнә менән тормош араһындағы айырманы тоймай ҙа ҡуяһың.  Унан һуң, беҙҙең башҡортто тик рух бөйөклөгө йәшәтә.  Ҡайһы саҡта: "Миңә инде 70 йәш, һаман минең ҡурсыуға, иғтибарға мохтажһығыҙ", - тип асыуланған булһам да, балаларыма ла, тамашасыма ла кәрәк булыуыма шөкөр итеп кенә йәшәйем.


  Образыңды таба алмау - бер, унан тыш, үҙ-ара мөнәсәбәттәр бар.  Шуға ла балаларҙы тыйманым.  Актриса булараҡ ҡыйыу, һәр ролгә тотона ала, шул уҡ ваҡытта балаларса эскерһеҙлеге лә бар.  "Нәркәс" тә халыҡтың рухын күтәреп ебәргән спектакль булды, тип иҫәпләйем.  Унда ла мин Нәркәсте уйнаным.  Шиғырҙарымды уҡыусылар ҙа, унда яҙылғандар минең менән ысын булған икән, тип уйлай.  Темаһы ла, мөхәббәт тарихы ла...  Һуңғы йылдарҙа комик ролдәрҙе күп эшләнем.  Ғүмерлек остазым булып ҡалды.  Һеҙ - тәүге Нәркәстәрҙең береһе, етмәһә, был ролде ҡабат-ҡабат уйнау бәхете тейгән актриса булараҡ, ошо осорҙо нисек итеп хәтерләйһегеҙ?  Улығыҙ һәм ҡыҙығыҙ ҙа әсәй-атай юлынан китеп, актер һөнәрен һайлаған.  Йәшлеге лә, ҡартлығы ла, драматизмы ла булғас, яратып уйнағайным.  Грим һалғанда йыйырсыҡһыҙ йөҙөмдә йыйырсыҡтар эҙләп, бер туҡтауһыҙ әбейҙәрҙе эшләүҙән ялҡып китә инем.  Беҙ бит тамашасының ҡул сабыуына, образыңды яратыуына алданабыҙ, ошо алданыуға өйрәнеп бөткәнбеҙ, шуға ла театрҙың тартыу көсө низағтарға ҡарағанда ла көслөрәк.  Зөмрәте ("Нәркәс", И. Йомағолов) лә айырылып тора.  Бәлки, шуғалыр ҙа, атаһы Айсыуаҡтың актер булыуына ҡаршы булды.  Сөнки театр - тере организм, ул артисты ғазаплай, ыҙалата.  Надали ("Әҙәмсә йәшәһәң ине", Н. Терентьев), Илона ("Ят йондоҙ", Х. Вуолийоки) - һанай китһәң, улар күп инде.  Әммә һөнәргә һөйөү һүнмәй.   Уның бар кешегә тигеҙ яҡтыртыуын күрәһең.  Ошоно башҡаларға аңлата, әммә улар аңларға теләмәгәс, иленә һәм йәренә мөхәббәтен иҫбатлап үҙен ҡорбан итә.  Нәркәс роленән һуң уҡытыусым булған, "Нәркәс"тең авторы Илшат ағай Йомағолов миңә иғтибарын йүнәлтә башланы.  Театр Башҡорт опера һәм балет театрынан үҙенең яңы бинаһына күскәс, халыҡ башта ошо яңы театрҙы күрергә йөрөнө-йөрөнө лә, бер мәл туҡтап ҡалды.  Ысынында ла, мин драма яратам, рухи халәтемә драматик образдар яҡыныраҡ, ғөмүмән, мине кеше психологияһы ныҡ ҡыҙыҡһындыра.  "Быны Айсыуаҡ Йомағолов ҡына эшләй ала", - тип һоҡлана икән залда ҡарап ултырған студенттар был хәлдең осраҡлы булыуына ла иғтибар итмәй.  Үҙем дә әбей йәшенә еттем, аяҡтар талыуы, ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙең ҡылт итеп баштан осоп сығып китеп, ни мөғжизә менәндер кире осоп килеп инеүе лә...  Ошонан һуң әбейҙәр ролдәре лә ҡыҙыҡ миңә.  Оптимистик булмышым да быға булышлыҡ иткәндер.  1967 йылдың яҙында "Нәркәс"тең премьераһы булғанда, дөрөҫөн әйткәндә, көрсөктә ултыра инек, көн дә уйналған спектаклдәргә тамашасы йыйыуы ифрат ауыр ине.  Юҡ, улар ҙа минең фантазиям ғына.  Йәш саҡта төҫкә-башҡа арыу ғына булһам да, сибәр түгеллегемде айыҡ аҡыл менән күптән аңлағанмын.  Йәш кенә булһа ла, рухы менән өлгөрөп еткән Нәркәс, кешеләр дуҫ, берҙәм булырға тейеш, тип уйлай, көрәшә.  Әлбиттә, төңөлөүҙәр ҙә, эшкә килге килмәгән ваҡыттар ҙа була - бының аша һәр актер үтәлер ул.  Сөнки инерция менән киләһең һәм арығанлыҡтан ҡапыл туҡтай алмайһың.  Ул был донъянан киткәс, мин бер нисә йыл шаңҡып йөрөнөм...  Күңелемдә күҙаллаған идеалға ынтылып, үҙемдең эшемдән ҡәнәғәт булмайынса, күҙ йәше түккәнем дә булды.  Әбей ролен 37 йәштә уйнай башланым.   Драматик ролдәрем дә байтаҡ булды, "Онотолған әҙәм"дә (Н. Хикмәт) Илшат ағай менән бергә уйнаныҡ, ул мәлгә бер аҙ тәжрибә лә тупланғайны.  Тауышы, эске донъяһының байлығы үҙенсәлек өҫтәй.  Тик кинорежиссураға тартылды, шул йүнәлештә һөнәр алды.  Рух йоҡлаһа, нишләптер, һүнеп ҡалабыҙ - быны бөгөнгө заманда ла күрәбеҙ.  "Ҡыр ҡаҙҙары"нда (Р. Сафин) Ҡәмәр роле ул, башта - ҡатын, аҙаҡтан һуғыштан ҡайта алмаған балаларын көтөп йөрөгән әбей.  Айһылыуҙың иһә барыһы ла алда, актер булараҡ ижадын тулыландырасаҡ әле.  Йылдар үтеү менән, уларҙы холҡо буйынса айырып, ни өсөн уның бөгөн шулай булыуының сәбәптәрен эҙләй, йәки эске донъяларына нығыраҡ баға башланым.  Һеҙҙең үҙ геройығыҙҙың хис-кисерештәрен юғары нөктәгә еткереп, шул уҡ ваҡытта уның яҙмышын сәхнәлә тормошсан итеп "йәшәү"егеҙҙең сере нимәлә - тәбиғәтегеҙҙәнме, һөнәри тәрәнлегегеҙҙәнме, әллә тәжрибәнәнме?
- Йондоҙнамәмдә лә яҙылған, минең булмышым драматик ситуацияларҙы тәрәнәйтеп ебәрергә ярата.  Хатта ошонда ла Айсыуаҡтың һәләтенә ышанғандар.  Аҙаҡтан ғаилә булып бергә йәшәмәгән саҡта ла һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәҫ ине.  Был спектакль башҡорт донъяһында матур бер күренеш булды ул.  Һәҙиә - ул һәләтле, матур булғаны өсөн генә эталон түгел минең өсөн.  Әле театрҙа барған "Нәркәс"те лә яратам, Илдар Ғиләжев уны бик матур ҡуйҙы.  Героик образ, уны уйнау өсөн ихтыяр көсө, саялыҡ, рух кәрәк һәм актриса үҙе лә тәбиғәте менән, нисек итеп әйтәйем, үҙәге ныҡ булырға тейеш.  Талпындырып алып килә бит ул сәхнә үҙенә.  Театрҙа икенсе тапҡыр ҡуйылғанда, Нәркәсте бахыр ғына ил балаһы, шундай күңелһеҙ хәлгә ҡалған, тигән трактовка менән эшләп ҡаранылар, әммә был үтмәне.  Ҡайһы саҡта өлкәндәрҙең беҙгә көлкө булып күренгән холоҡтары үҙҙәре өсөн, әлбиттә, эске драма инде ул.  Холҡомдоң шундай яғы бар - ыңғай, кире яғын күп уйлап тормай, ролгә башкөлләй сумам, уйланам.     Ә мин үҙемә шулай тинем: яҡшы итеп ролдәрҙе эшләргә кәрәк.  Уны түҙемлеге һәм һәр осорҙа ла үҙенең баһаһын белгәне өсөн генә лә ихтирам итергә һәм яратырға мөмкин.  Төшөнкөлөктәргә бирелә торған кеше булманым, ошо мине ғүмер буйына ҡотҡарып килде.  Сөнки трагедия образына көслө характер кәрәк, шунһыҙ трагедия юҡ.  Йәшем менән өлкәнәйгәс тә, ролдең асылын эләктереп алғас, миңә тамашасыны ышандырыуы ҡыйын булманы.  Ошо 11 спектаклде - мин, 12-енсеһен - Гөлли Мөбәрәкова, 13-өнсөһөн - Тәнзилә Хисамова уйнаныҡ.  Ул миңә бүләк ине.  Өфө сәнғәт училищеһын тамамлап, театрға әле генә эшкә килгән 19 йәшлек актриса өсөн, әлбиттә, был роль ҙур мәктәп булды.  Институтта бик ярата инеләр уны, шул ваҡытта уҡ үҙенең образдарының режиссеры ине ул.  Хеҙмәт юлын М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына арнаған Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмзиә Ислам ҡыҙы ХИСАМОВА менән әңгәмәбеҙ ҙә уның ижады, ролдәре һәм, әлбиттә, үҙенең шәхесе тураһында. Был актрисаның тәбиғи һәләте, хисле булыуҙан бигерәк, геройының кисерештәре менән йәшәй белеүе һоҡландырмай ҡалмай.  "Нәркәс" сәхнәгә сыҡҡас, 10 көн рәттән барҙы, 11-енсе спектакль бер көн аша булды.   Шулай ҙа матур ҡартайыу, ғөмүмән, ҡартайып, әбей булыу ҙа бәхет.     
- Минең өсөн үтә ҡәҙерле был роль.      Ошо ла ярҙам итәлер.  Мин һәләк оптимисмын.  Нәркәс ("Нәркәс", И. Йомағолов), Зөбәржәт, Тәңкәбикә ("Ай тотолған төндә",                      М. Кәрим), Һәҙиә ("Һәҙиә", Ғ. Шафиҡов), Агазия ("Ташлама утты, Прометей!", М. Кәрим), Ҡәмәр                        ("Ҡыр ҡаҙҙары", Р. Сафин), Инәй ("Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сырағы", Ф. Бүләков), Ҡарсыҡ ("Һөйәһеңме - һөймәйһеңме...", Ф. Бүләков) һәм башҡа бихисап ролдәре тамашасыны, тәү сиратта, эске тәрәнлеге менән әсир итәлер, моғайын.  Күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп киткәндә урамға сығып, ҡояшты күрһәң дә рух уяна бит.   Тәбиғәт балаһы булыуы уны ошо рух бөйөклөгөнә күтәрәлер.  Сибәр актрисаларға, сибәр ҡатындарға хас булған ҡартайырға теләмәү тойғоһо юҡ миндә.  Шул осорҙа йәшәгән һәм шул михнәттәрҙе күргән рус әҙәбиәте шағирәләре ғүмерҙәрен ҡыйыуға тиклем барып етә.  Ҡатмарлы образға инеү еңел генә бирелмәне.  Әкрен генә әбей ролдәрен бирә башланылар бит ошонан һуң.  Ғаилә ҡороп ебәреүебеҙ ҙә, нисектер, балаларса эскерһеҙлек менән еңел хәл ителде.  Ниндәй түҙемлек булған был ҡатында!  Диплом алдынан өҙөктәр күрһәтәләр ҙә, бер ролендә эшләпәһен сисеп, һелтәп ебәрә торған булған.  Бер шулай һелтәһә, эшләпә осоп-осоп йөрөгән дә, сөйгә барып эленгән.  Был ролде уйнаған актрисаны тормош баҫҡан булырға тейеш түгел, ул йәш, уның донъяны ҡабул итеүе лә әле башҡараҡ, сафыраҡ.  
 Был ролде Камал исемендәге татар театрында ла уйнаным.  Айсыуаҡ тәүҙә училищела художество бүлеген тамамланы, һуңынан институтта актер һөнәрен үҙләштерҙе.  Сибәр актрисаларға сәхнәлә уңыш 50 процентҡа сибәрлектәре менән тәьмин ителгән.  Башҡорт милли театры тарихында И. Йомағоловтың "Нәркәс" драмаһының үҙенең урыны бар.  Кире Өфөгә ҡайтҡас, башҡорт театрында Лек Вәлиев уны тағы ла ҡуйҙы.  Ике ҡулыңа ла сумкалар тотоп килгәнеңдә һиңә уңайһыҙлыҡтар тыуҙырып, юлдың уртаһынан килгән йәштәрҙе танк кеүек этеп үтке килә.  Һеҙ быны нисек ҡабул иттегеҙ?
- Театрға фанатик тоғролоҡ менән хеҙмәт иттек икебеҙ ҙә.  Ижад кешеһе күпселек осраҡта бер юлы эшен дә, көнкүрешен дә бына тигән итеп алып бара алмай ул.  Һәҙиә ("Һәҙиә", Ғ. Шафиҡов) яратҡан ролдәремдең береһе.  Нәркәсе оҡшаны уның миңә, халыҡ та яратты, 10 йыллап уйнап йөрөнөләр.  Нәркәс роле иһә донъя классикаһындағы Джульеттаға тиңләнә, һәр актриса уны уйнарға хыяллана.  Бөгөн уйлайым да, йәшлек дәрте, ҡеүәте менән генә кисерә алғанмындыр быны.  Улар менән яҡынмын, үҙҙәрен ныҡ хәстәрләп, гел эргәләрендә булып өйрәткәнмен. 