Йәғни, утҡа май өҫтәгәндәр.  Яҡшылыҡҡа өндәгәндең зыяны юҡ, һәр хәлдә.


  Ҡайһы бер дәрестәренән беҙгә бөгөн һабаҡ алырға мөмкин.  Балаларҙың тәрбиәһе менән шөғөлләнеүселәр был тамаша барышында эскән кешенең, иҫеректең ниндәй намыҫһыҙ һәм һатлыҡ булырға мөмкинлеге, уның ниндәй насар эштәргә барып етә алыуы хаҡында мәғлүмәттәр биреп, балаларҙың кисерештәрен тәрәнәйтеп торғандар.  Ошондай тороштағы меңәрләгән ҡол бер айыҡ хужаның ҡулында булған. Балалар өҫтәл артындағыларҙың иҫереп барыу стадияларын күҙәткән.  Бындай дозанан ҡолдоң донъяһы түңәрәкләнеп, йәшәйешкә талаптары юғалып, ихтыяждары онотолоп ҡалған һәм ул ошо эйфория хәлендә йомош үтәп тик йөрөгән.  Бөтөн был күренеш ситтән ҡарағанда шундай йәмһеҙ һәм түбән булған.   Уртаға мул табынлы өҫтәл ултыртылған, унда көршәк-көршәк шараптар ҡуйылған һәм бер нисә ҡол ошо табынға ебәрелгән.  Ҡолдарға көнөнә дүрт шәшке шарап ҡабул итеү мотлаҡ булған.   Эскелеккә ҡаршы тора алған егет кенә һуғышсы дәрәжәһенә күтәрелгән.  Ә асылда был халыҡ эскелеккә, артыҡ ашауға, енси тотанаҡһыҙлыҡҡа, ялғанлыҡҡа, йәғни дөрөҫ булмаған хәбәр һөйләүгә (ғәйбәткә) ҡаршы иң ҡаты көрәшеүселәрҙең береһе булған.  Малайҙар үҫә барып, ҡорал күтәрергә хәлдәре етә һәм хәрби уйындарға өйрәтелә башлағас, уларға тағы ла ошондай тамаша күрһәткәндәр.  Әгәр бер генә хилафлыҡ тойолғанда ла, берләшеүҙән баш тартҡандар.  Уның ҡаны ағыулы тип һанағандар.  Шарап һәм башҡа иҫерткес эсемлектәр ҡолдар ризығы тип һаналған.  Унда ла һыуға ҡушып ҡына.  Гректар һәм Македония халҡы эскелек менән мауыҡҡан персиялыларҙы күрә алмаған һәм күп һуғыштарҙа еңгән дә.  Улар шараптың һынылышлы мәлдәрҙә, ауыр ваҡыттарҙа, хәл иткес урындарҙа үҙеңде үҙеңә дошман яһай торған иблис икәнен төшөнгән. Спарта хаҡында кинолар күп ҡарайбыҙ, әммә уларҙың тәрбиә мәҙәниәтен белмәйбеҙ.  
 Йәш ғаиләләргә, бала үҫтергәндәргә лә шарап тыйылған.  Шулай итеп, йәш спарталылар "йәшел йылан"дан намыҫтарын ныҡ һаҡлаған.  Ҡолдар самаһыҙ ашап-эсеүгә тотонған.  Улар башта күңелләнеп, йырлап-бейеп, бер-береһен ҡосаҡлап-үбеп, маҡтап ташлағандар.  Мәҫәлән, боронғо Спартала ир-егеттәрҙе тәрбиәләүҙең иң ҡырыҫ һәм һөҙөмтәле ысулдары ҡулланылған, әммә улар кешелеклелек сиктәрендә булған.  Һәр береһе үҙен көслө итеп тойоп, ҡоралға йәбешкән дә, айыҡ аҡыл менән эш иткәндең ҡулынан һәләк булып ҡалған.  Иҫеректәр күмәк булыуҙарына ҡарамаҫтан, бер ниндәй ҙә йыйнаҡ һәм үҙҙәрен яҡларлыҡ эш ҡыра алмаған.  Ниндәйҙер аҡыл, белем эҙләп, нанотехнологиялар өлкәһен өйрәнәбеҙ, тәрбиә сығанаҡтары итеп кемдәрҙеңдер яңы алымдарын, заманса ҡараштарын алабыҙ.  Унан тора-бара телдәре көрмәлгән, ҡараштары мәғәнәһеҙләнгән, бер-береһенең насар яҡтарын күрә, иҫләй башлағандар.  Был да үҫмерҙәр өсөн ҙур дәрес булған.  Кемдәрелер һуғыша, кемдәрелер илай, кемдәрелер ҡоҫа икән.  Йәштәрҙе иң беренсе сиратта һуғышырға түгел, ә эскелеккә ҡаршы торорға өйрәткәндәр.  Атаһы эскән балаларҙың бер ниндәй перспективаһы ла булмаған.  Ниндәйҙер дәүләт эшмәкәрлегенә йәки хәрби етәкселеккә дәғүә иткән кешенең ата-әсәһе ул тыуғанға тиклем, ул тыуған һәм үҫкән саҡта бер тапҡыр ғына булһа ла шарап йотҡанмы йәки йотмағанмы икәнлеге бик ентекле тикшерелгән.  Ә асылда улар барыһы ла халыҡтарҙың йәшәйешендә, тарихта, яҙмаларҙа бар икән.  Улар хатта берләшеп ҡаршы тороуға ла бармаған.  Тимәк, был халыҡ эскелектең ниндәй көслө дошман икәнен яҡшы аңлаған.  Улар инде балаларын табып, үҫтереп бөтөргәндәр тип һаналған.  Йәштәрҙе өйләндергән саҡта ла ике яҡтан да ҡаршы яҡтарға шымсылар ебәрелеп, был ғаилә ағзалары эсәме-юҡмы икәнлеген аңдығандар.  Шуларҙың үҙемә ҡыҙыҡ булғандарын ғына бәйән итмәксемен.

 Ун йәшкә тиклемге кескәй спарта малайҙарына йыш ҡына эскелектең эҙемтәләрен күрһәткән спектаклдәр ҡуйылған.  Илгә сәләмәт балалар кәрәк булған.  Бер айыҡ һуғышсыға ҡаршы унлап эскән ҡолдо сығарғандар.  Малайҙар эскеселәрҙе күрә алмаҫ хәлгә етеп, нәфрәтләнеп, был табындағыларға серек емештәр бәргән.  Шарап бары олатай булған ололарға ғына рөхсәт ителгән.  Теләһә ниндәй ғәйептән дә "эсә" тигәне ҡурҡынысыраҡ һәм мәсхәрәрәк булған. 