Ҡайһы берәүҙәрен ул талир тәңкәләр тип атаны.  Әммә артабан кемгә тәғәйенләнеп ҡуйылғанын әйтмәне, сер.   Ошо хаҡта әсәһе Мәрхәбә инәй һәр ваҡыт әсенеп һөйләй торған булған.  Түш өлөшөнөң тамамланған еренә 7 бөртөк аҡыҡ таш баҫылған.  Үҙенең ҡартәсәләре иҙеүҙәрен һаҡлай алмаған, граждандар һуғышы йылдарында һалдаттар тәңкәләрен талап аптыратҡан, аҙаҡ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында танк эшләүгә тип, тағы ла хөкүмәткә тапшырғандар.  Дәүләтбаев Ильяс олатайҙың ҡулында тағы ла бер ҡыҙыҡлы ҡомартҡы осраны.  Был бик үҙенсәлекле, боронғо биҙәүесте һаҡлап тотҡаны өсөн Рәсимә апайға оло рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ. Кем, ҡасан эшләгән был биҙәүестәрҙе, беҙҙең көндәргәсә нисек килеп еткән улар?  Ошо уйҙан тетрәнеп киттем.
 Үкенес!  Тағы ла бер ҡыҙыҡлы мәғлүмәт - иҙеүҙә Рейхстаг төшөрөлгән тәңкә лә, Николай башы төшөрөлгәне лә бар.  Бына мин дә һуңғы ваҡытта бик популярлашып киткән иҙеүҙәр (селтәр, һаҡал) эшләү менән мауығып киттем.  Халыҡ йырында ла бит ана:   Ильяс олатай әсәһенең ошо күлдәген ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлап, әлеге көндә ауыл музейына тапшырған.  Сөнки иҙеү быуындан-быуынға тапшырылып, уға 4-се быуын булып килеп эләккән.  Бәй, һәр бер әйберҙең үҙ тарихы була ла баһа!  Айһылыу апайҙың иҙеүендә ҡортбаштар, көмбәҙле тәңкәләр,  Ҡөрьән сүрәһе яҙылған тәңкә лә бар хатта.   Иң боронғо тәңкә 1860 йылғы булып сыҡты.  Һәр кемдең ниндәйҙер эшкә тотонор алдынан күңеленә илһам, йөрәгенә дәрт килеүе шарттыр ул.   Уларҙың хужалары ла күпте күргәндер ҙә, был иҙеүҙәр ябай биҙәүес кенә түгел, тарих та һаҡлайҙыр әле!  Граждандар һуғышы ваҡытында ҡартәсәйемдең боронғо хәситәһен һалдаттар талап алып китә.  Мәликә инәй һуғыш ваҡытында кашауар (ашнаҡсы) булып эшләгән ҡатын.  Ә был биҙәүестең төп хужаһы Баймаҡ районының 2-се Этҡол ауылынан булған икән.  "Минең өләсәйем Абдуллина Файза сығышы менән Силәбе өлкәһе Ҡыҙыл районынан.  Үҙенең ҡыҙҙары булмау сәбәпле, иҙеүҙе 2002 йылда Гөлсөм инәйгә ҡомартҡы итеп тапшыра.  Нимәһе ҡыҙыҡлы: Рәсимә апайҙың да, Гөлсөм инәйҙең дә иҙеүҙәрендә бер үк итеп эшләнгән ҡаптырма өлгөләре тағылған.  Әммә уның иҙеүендә лә ысын мәрйен ҡулланылған булып сыҡты.  Миңлебикә инәй (1886 йылғы) иҙеүҙе ҡыҙы Бүләкбикәгә 1936 йылда бирә.  Билбау өлөшөнән аҫта суҡтар менән тамамланған мәрйен селтәр, селтәр өҫтөнә сулпы беркетелгән.   Аҙаҡ был башҡорт ҡатын-ҡыҙының ғорурлығы булған биҙәүестәрҙең  фотоларынан ғына ла айырыла алмай һәр бер биҙәген өйрәнергә, ҡулымда саҡта күрмәгәнде күрергә тырышып ултырғанымда иҙеүҙәрҙең милли хазинабыҙ, тарихыбыҙ сығанағы икәненә ҡабат-ҡабат инандым.  Назарова Рәсимә апайҙың шау көмөш иҙеүе иһә, тап китаптарҙа һүрәтләнгән көньяҡ-көнсығыш башҡорттарыныҡы.  Аҫҡы өлөшө шау тәңкәнән тора.  Был боронғо тәңкәләрҙе ул ҡәйнәһе Хәсәнова Сәмсиямал инәйҙең (1905 йылғы) ҡомартҡы сулпыһынан (сәсбау) алып теккән.  Был инде интернеттан ҡарап, йәиһә китаптарҙан уҡыу ғына түгел.  Уҡа икән иҙеүе лә, Хәҙер инде ҡыҙым Гөлсәсәккә аманат ҡылдым", - тип һөйләне Хәбирә апай. Балаларым үҙ балаларына һөйләп ҡалдырырҙай ҡомартҡы тыуҙырам түгелме һуң мин?  Элек күлдәктәрҙе  түшенә төрлө туҡыманан ошолай иҙеү һалып теккәндәр икән.  
 Эйе-эйе, Баймаҡтар "селтәр" тип атай тиһәләр ҙә, беҙҙең инәйҙәр иҙеү тип атаны был биҙәнеү әйберен.  Иҙеүҙе тәңкәләр баҫып биҙәгәндәр.  Шулай уҡ "Батырлыҡ өсөн" миҙалы  ла баҫылған.  Уҡа иҙеүҙәр ҙә булған. Түш бүлемдәре лә айырым асыҡ күренеп тора.  Был мәрйендәрҙең һәр бер бөртөгө, ныҡлыҡ өсөндөр инде, айырым типселгән.   Шуға күрә лә бында совет аҡсаларын да күрергә була икән.  Мин тәүҙә матурлап, яңыртып эшләргә уйлағайным да, өләсәйемдең ҡул йылыһы бөркөлөп торған әйберҙе һүтергә ҡыйманым.  Аҙаҡтан, донъялар именләнгәс, 1931 йылда ошо иҙеүҙе эшләй.  Минең ҡартәсәйем ғүмер буйы иҙеү тип атаны.  Тағы ла бер тарихи иҙеү Ғәҙелшина Хәбирә апайҙа табылды.  Иҙеүҙең артҡы өлөшөнә шулай уҡ кәзә ҡылынан һуғылған туҡыма тегелгән.  Был ауыл хәҙер юҡ инде.  Уның иҙеүе шау тәңкәнән тора.  Иң оло йәштәге боронғо иҙеү хужаһы 77 йәшлек Мырҙабулатова Гөлсөм инәй хатта: "Хәҙер әллә ҡайҙан һаҡал, селтәр тип үҙгәртеп исем тағып бөттөләр.  Ысынлап та халыҡ яҙмышы.   Мин "Подвиг народа" сайты аша миҙал хужаһын эҙләп ҡарағайным да, ыңғай һөҙөмтәгә юлыға алманым.   Мәрүәтте халыҡ ауырыуҙарҙан һаҡланыу сараһы булараҡ ҡулланған икән.  Башҡа инәйҙәрҙең дә шулай әйткәнен хәтерләйем", - тип нығытып ҡуйҙы.  Ә беҙҙең ауылда булған боронғо иҙеүҙәрҙең тарихы ниндәй икән һуң?  Алмиҙеүкәйеңә лә баҫырһың, -  тип йырлана. Алтын ғына тәңкә, ай, бирәйем, Был иҙеүҙең яҙмышы иң аяныслыһы тойолдо миңә.  Әйҙә, быуындан-быуынға  ошо килеш тапшырылып килһен.  Был - уның әсәһе Мәликә инәйҙең (1905 йылғы) иҙеүле күлдәге.   Гөлсөм инәй ҡомартҡыны бик тә ҡәҙерләп һаҡлай.  Тимәк, был иҙеүҙәрҙең көмөш элементтары бер үк оҫта тарафынан һуғылған, тигән һығымта яһай алабыҙ.   Гөлсөм инәй әйтеүенсә, был иҙеү ҡыҫҡағыраҡ булған һәм ул аҫҡы яғына туҡыма өҫтәп, тәңкәләр тегеп оҙонайтып алған.  Ҡортбашты таҡ һанда ҡуйырға кәрәклеген дә әйтте Айһылыу апай.  Өҫкө яғында бер рәт итеп 9 бөртөк мәрүәт төймә тағылған.  Гөлсөм инәйҙең иҙеүе бик боронғо, көмөш тәңкәләрҙән  һәм ысын мәрйендән эшләнгән.  Күлдәге көрән сәтин. Рәсимә апай 4-се, йә 5-се хужаһы булырға тейеш.  Ире һуғышҡа киткәс, ике балаһы менән яңғыҙ ҡала.  Күңелемә ял биргән шөғөл ваҡытында башыма шундай уй килде.  Был - ваҡыт даръяһы буйлап рухи ҡомартҡылар донъяһына сәйәхәт, тамаша ине минең өсөн. Шулай ҙа боронғоноң баһаһын белгән туғанына тапшырылаһы асыҡ.  Саф көмөш биҙәүестәр ҙур байлыҡ һаналған бит ул ваҡытта ла.  Рәсимә апай иҙеүҙе 15 йылдар элек ауылдаш ҡатындан һатып алған булып сыҡты.  Ул иҙеүҙе әсәйемә тапшырҙы, унан миңә күсте.  Аманатҡа хыянат итмәгән Бүләкбикә инәйҙең иҙеүе, шулай итеп, Яратҡа килеп юлыға.  Был күлдәктең иҙеүендә лә боронғо көмөш тәңкәләр бар.  Ә түшенең ҡап уртаһына ҙур ғына мәрүәт беркетелгән.  Иҙеүҙәрҙә - халыҡ яҙмышы…


  Музей эсендәге тирмәнең түрендә тап ошо күлдәк тора.  Әлеге көндә күңел йылымды һалып, күҙ нурҙарымды түгеп эшләп ултырған ошо биҙәүестең дә тарихы буласаҡ берәй ваҡыт.  Иҙеүҙең артына кәзә ҡылынан эшләнгән туҡыма тегелгән.  Әммә ире 1914 йылғы ярман һуғышына китеп һәләк булғас, өләсәйем Батҡаҡлы ауылына Сөләймән ҡартатайыма тормошҡа сыға.  Күрше Ғүмәр ауылында йәшәүсе Хәсәнова Айһылыу апай иҙеүен 2007 йылда уҡ дәрт итеп үҙе эшләгән.  Йөрәгемдең түҙеүе, - тигән таҡмаҡ шул замандан ҡалғандыр ҙа.  Шулай итеп, Баймаҡ районының Ярат ауылында боронғо өс иҙеү һәм бер иҙеүле күлдәк табылды.  Гөлсөм инәйҙең ҡартәсәһе Миңлебикәнең Үмербикә исемле апаһынан тапшырылып килә икән был биҙәүес.  Был уйҙар мине ауылыбыҙҙа һаҡланған боронғо башҡорт ҡатын- ҡыҙҙарының биҙәүестәрен үҙ ҡулдарым менән тотоп ҡарау, тикшереү, өйрәнеү теләгенә килтерҙе.  Миҙалдың номеры ла асыҡ күренеп тора - 2079870.  Килендәренең үпкәләүенә лә ҡарап тормай, сөнки өләсәләренән аманат итеп әйтелгән - ҡатын-ҡыҙ линияһына ғына тапшырырға!  Ләү-ләү, ләү сәтин,  Уны 9 ғына йәшендә Йомаш ауылына кейәүгә бирәләр.  Был үҙ сиратында иһә, ир-егеттәрҙең  ҡайҙа барһа ла (хатта һуғышҡа барғанда ла) ҡатын-ҡыҙҙар өсөн бүләккә тәңкәләр алып ҡайтып биреү йолаһы булғанлығы тураһында һөйләй.  Өҫкө яғы ысын мәрйендән тултырып, ҡыя биҙәктәр һалып тегелгән.  Әммә был миҙалдың кемдеке икәнен Гөлсөм инәй белмәй.   Бүләкбикә инәй Хәйбулла районы Рафиҡ ауылында йәшәй.  Ҡалған тәңкәләрен йәшерер өсөн өләсәйем уларҙы ситәнгә һыйыр тиҙәге менән ҡуша һылап ҡуя.  Өләсәйем 107 йәшенә етеп донъя ҡуйҙы.  Бына ниндәй тарихлы иҙеүҙәрҙе күрергә, улар менән хатта күңелемдән серләшергә тура килде миңә!  Ауырлығы 1 кг. 