Йырсының тауышы көслө булырға ла мөмкин, әммә аҡылы аҙ булғанда, ул тейешле һөҙөмтәгә өлгәшә алмай.  Яуап таба белгән бит әле.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә апай менән ( уға ла өләсәй була бит) ул ҡәберҙе барып таптыҡ, сәскәләр һалдыҡ... Һеҙҙең үҙегеҙҙә йырсы булып китеү теләге тыуманымы?  Студент ниндәйҙер нотаны алдыра алмай, байтаҡ ыҙаланды.  Алтмыш икенсе йылдарҙа ғына ҡабаттан әсәйебеҙгә "өйләнә"...  Шул барыуҙан училищела егерме йыл эшләнем һәм биш тиҫтәләп һәләтле йырсылар тәрбиәләп сығарҙым.  Бәлки, ул асыуын йә үпкәһен белдергән булһа, беҙгә ул һеңер ҙә ине.  Уҡыусыларыма йырҙы, бигерәк тә халыҡ йырҙарын тойоу мөһим икәнлекте аңлатам.  Атайыбыҙҙы алып китәләр ҙә ҡайтаралар, алып китәләр ҙә ҡайтаралар.  Ниндәй генә михнәттәр күргәндер инде, бахыр?  Көҙән ауылында элек русса уҡытҡандар, шуға атайым руссаға шәп ине.  Бөгөнгө башҡорт эстрадаһын күҙәтеп, ҡалай күбәйеп китте был йырсы халҡы, тип уйламайһығыҙмы?
- Эйе, аҙыраҡ тауышы булған һәр йәш кеше үҙ көсөн һынап ҡарай ала бөгөн.  Салауат ҡалаһының яңы төҙөлә генә башлаған ерлегенә барып, тирмә ҡороп инәбеҙ.  Ҡыҙыл машинала килеп төшә ул.  Әгәр уларҙың ҡулланыусылары булмаһа, йәғни тыңлаусылары, күтәрмәләүселәре табылмаһа, әлеге йырсылар ҙа, йырҙар ҙа хасил булмаҫ ине.  Мин "ҡурҡыу" тигән һүҙҙән тартынмайым, сөнки был бәләне минең ата-бабам үҙ башында кисергән, ә ишетеп кенә белмәгән.  Һәм бында бая үрҙә әйтеп үткән "йыр аҡылы" тигән төшөнсә лә ҙур роль уйнай. Башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуҙың йырсыларға ғына билдәле булған серҙәре бармы?
- Беҙҙең халыҡ йырҙары йырсының тауышын тейешле юҫыҡҡа үҙе көйләй.  Йырсының йырҙың һүҙен, көйөн һайлай белеүе йәки белмәүе нимәнән килә?  Был арҙаҡлы шәхес хаҡында китаптар яҙыу, уның хеҙмәттәрен өйрәнеү һәм сығарыу йәки шул сәйәсәтте күтәреү - ул икенсе мәсьәлә.  Ә яһалмалары төшөп ҡалған, онотолған.  Унда беҙҙең кеүек тирмәлә көн күргәндәр аҙ түгел, тотош урам булып теҙелгәндәр.  Уҡыта-уҡыта шундай фекергә килдем: халыҡ йырҙары уны башҡарған саҡта йырсының мейеһенән башланып эс тәңгәленә тиклем үтеп инә.  Балалары Иҫәнбикә менән Субиҙәй беҙгә, туғандарына, бабайыбыҙҙың күп кенә иҫтәлекле әйберҙәрен тапшырҙы.  Уны әсәйҙең атаһы тәрбиәләп, үлтермәй алып ҡала.  Донъялар үҙгәргәс, илдәр араһындағы сиктәр асылғас, Анкарала Әхмәтзәки бабайҙың өйөндә булдыҡ.  Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы, һеҙ әллә нисә быуын йырсыларҙы тәрбиәләгән, уҡытҡан белгес.  Бына беҙ бынан ун йыл әүәл сәхнәгә сыҡҡандарҙан һәләтлеләрен генә иҫләп ҡалғанбыҙ, уларҙы йылдар буйы тыңлайбыҙ.  Маҡар лесхозына күсеп килеп, барак өйҙөң бер яғында йәшәй башланыҡ шулай.  Килендәремә: "Табығыҙ бәпәйҙәр, йырҙарыбыҙ күп беҙҙең", - тип әйтеп кенә торам. Йәл, бик йәл... ул хәүефте мин бөгөн дә тоям.  Йомғаҡлап әйткәндә, йырланған йыры башҡарыусыһының аҡыл кимәлен күрһәтеүсе барометр ул. З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты профессоры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова менән осрашырға килгәндә, ул вокал класында фортепиано артында ултырып, бер  студентына йыр оҫталығы һабаҡтары бирә ине.  Беҙҙең атай менән әсәй Әхмәтзәки Вәлидиҙең һуңғы тапҡыр ауылға атаһына ҡайтып киткәнен гел һөйләй торғайны.   Бәлки, балаларын бәләләрҙән араламаҡ булып та шулай иткәндәрҙер, кем белә... Ул миңә "Тәфтиләү" йырын өйрәтте.   Бөгөн улар ни тиклем генә үрсеһә лә, ваҡыт барыһын да үҙ урынына ҡуя.  Унан тағы ла бер-нисә йылдан шулай уҡ ярымтере килеш ҡайтып төшә.  Бөтөн был ҡыуылыу һәм күсенеүҙәр Хрущев замандарына тиклем дауам итә.  Шул мәл мин үҙемдең ниндәй шәхес менән аралашырға килгәнемде төшөнгәндәй булдым.

 Унда уның өс ҡатлы йорто бар ине.  Дүртенсе курста уҡығанда иһә, Мәҙәниәт министрлығына саҡыртып алдылар ҙа, ул саҡтағы министр Вил Сабит улы Кәримов бойороғо менән сәнғәт училищеһына уҡытырға ебәрҙеләр.  Шулай,  институтта өсөнсө курста уҡып йөрөгәндә миңә театр бүлегендә йыр дәрестәре уҡытырға ҡуштылар.  Һуғышҡа атайыбыҙҙы штрафбатҡа алалар.  Үҙемдән ҡала уландарым да моңлолар, әммә уларҙың да хеҙмәт һәм тормош юлдары икенсерәк юҫыҡтан китте.  Беҙҙә "моң" тигән нәмә бар.  Халыҡ тулыһынса тигәндәй ауылдан китеп таралыуға, тарҡалыуға дусар ителә.  Әлбиттә, дан мәсьәлә.  Әхмәтзәки Вәлиди башҡорт батыры булған һәм батырҙар яҙмышын кисергән.  Халыҡ йырын башҡарғанда баштың һәм мейенең яҡшы эшләүе мотлаҡ.  Эҙәрлекләүҙәр һәм репрессия беҙҙең ғаиләгә 1935 йылдарҙа килә.  Артабан да, ҡайҙа йәшәһәк тә, ул финанс-иҡтисад өлкәһендә хеҙмәт итте. Уларын хәҙер яҡынса төшөнә генә алабыҙ.  
 Күрәһегеҙ бит, нисек кенә ҡыланһалар ҙа, нисек кенә тырышһалар ҙа, эстрадабыҙ артыҡ балҡый алмай.  Ә батырҙар яҙмышы ул - үҙ-үҙеңде ҡорбан итеү.  Ә уҡытыусы тыныс ҡына аңлатыуын дауам итте.  Әсәйем дә йырланы.  Шәжәрә лә шуны дөрөҫләй. Зирәк аңлы, математика кеүек теүәл фәндәрҙе яҡшы белгән кешеләр йырҙы ла шәп башҡара.  Ошо сәбәпле, һеҙҙең арҙаҡлы шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең яҡын туғаны икәнде белеп, был турала белгән-иҫләгәндәрегеҙҙе гәзит уҡыусылар менән дә бүлешеүегеҙҙе үтенәбеҙ?
- Атайым Фәтҡулланың атаһы, йәғни Шәйәхмәт олатайым, Әхмәтзәки Вәлиди менән бер туған була.  Ә иң мөһиме, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙең исемдәре тик башҡорт халыҡ йырҙары атамаларынан ғына тора: Шәүрәкәй, Зәлифәкәй,  Сәлимәкәй, Урал, Буранбай.  Тәүге тапҡыр мин йөрьәт итеп Әхмәтзәки Вәлидиҙең 100 йыллығына арналған кисәгә барҙым.  Мин атайымдан балараҡ саҡта ла, үҫә төшкәс тә, унан инде арыуыҡ ҙурайғас та: "Атай, ни өсөн беҙ ауылдан киттек?" - тип һораным.  Эстрада йырҙарында ла шағир һәм композитор был әҫәрҙе ниндәй сәбәптән, ниндәй шарттарҙа ижад иткән һәм был ике ижад нисек йыр булып уҡмашҡан икәнде белеү кәрәк.  Беҙҙе атайлы итеп, шулай йәшәмеш булыуына мең рәхмәт...  Педагог булмағандыр инде, күрәһең.   Беҙҙең аңға яман-яҡшы тигән бер ниндәй мәғлүмәт тә һалманы.  Ҡөрьән-Кәримде көйләп уҡыуы үҙе бер хайран күренеш ине.  Беҙ, мәҫәлән, студенттар менән йыр һайлағанда иң башта йырҙың тарихын, ерлеген, эстәлеген өйрәнеп алабыҙ.  Шулайтып, туғандар булып, һәүетемсә генә ҡатышып, аралашып йәшәйбеҙ хәҙер.  Улар барыһы ла уҡытыусылар булып киттеләр, әммә йырҙан сит-ләшмәнеләр.  Унда ла бик һаҡ ҡына килдем.  Хатта олораҡ быуын кешеләре лә йөрьәт итеп эстрадаға килә, сәхнәгә сыға тора.  Ашау ҙа бик наҡыҫ бүленә.  Был үҙенә күрә бер хәүеф уята ине.  Бында иһә утыҙлап йырсы, туғыҙ ассистент-стажер әҙерләнем.  Аяҡҡа баҫҡас инде тағы ла алып китәләр.   Ни өсөн ҡайһы берәүҙәр мәғәнәһеҙ һүҙҙәр теҙмәһен дә йырлай ала, ә ҡайһылары был өлкәлә бик һайлансыҡ?
- Йырсының йыр һайлауы - ул үҙенә күрә бер психология.  Иҫ киткес моңло тауышлы Зәкиә апайымдың, һарай башында бесән өҫтөндә ятып, "Урал"ды йырларға өйрәткәнен хәтерләйем.  Камил ағай Мәскәүҙә уҡыған сағында Иҫәнбикә ханым менән күрешеп-һөйләшеү бәхетенә өлгәшә һәм Вәлиди тураһындағы хәтерҙе, уның мираҫын тыуған яҡтарға   ҡайтарыу уйы менән яна башлай, ул идея менән беҙҙе лә ҡуҙғата.  Бәрелештәр ваҡытында штрафбаттыҡылар күпләп ҡырыла, 1942 йылда атайымды ла ҡоро һөлдә хәлендә, инде эшләрлек рәте ҡалмағанлыҡтан, өйөнә ҡайтаралар.  Был хәлдәр һуғышҡа тиклем дауам итә.  Ҡулына ҡорал да бирмәйҙәр, алғы һыҙыҡта окоп ҡаҙҙыралар, землянкалар төҙөтәләр.  Фәрзәнә апай, Зәки Вәлиди туғаны булыу һеҙгә бик ҡиммәткә төшә, шулай бит?  Халыҡ өсөн, милләт өсөн, идеялар өсөн.  Унан һуң институтҡа эшкә саҡырҙылар.  Ул уны нисек аңлай?  Атайым да уның менән күрешергә бара.  Үҙ ҡарашымдан сығып әйткәндә, тамашасыны алдап булмай, тип уйлайым.  Башҡа халыҡтарҙа был төшөнсә юҡ һәм уҡытҡан саҡта рус телле балаларға ошоно аңлатыуы бик ауыр.   Атайым шулай беҙҙе аралап, был аҙымға бара.  Тимәк, кемдәрҙеңдер зауығына тура килә улар. Атай-әсәйебеҙ ете балаһын эйәртеп, һыйырын етәкләп, ауылдан китергә мәжбүр була.  Шул арауыҡта өйҙә булып китеүенән аҙаҡ мин тыуғанмын.  Ҡыш яҡынлаған мәлдә, бәхеткә күрә, атайҙы Маҡар лесхозы рәйесе Юламанов тигән ағай эшкә саҡыра.  Тағы ла бер деталь: 1937 йылда атайға хатта ҡатынын, йәғни әсәйебеҙҙе айырырға ла тура килә.  Фәрзәнә апай, белеүегеҙсә, Башҡорт автономияһының 100 йыллығын билдәләү алдындабыҙ.  "Музыкальность, чувства, ну...  Бәпес саҡтарындағы бишек йырҙары ла шул үҙ исемдәренең йыры булды.   Ә тауышым, Аллаға шөкөр, бөгөн дә элекке кеүек үк сағыу көйө һаҡланған.  Дүрт класты өс йылда уҡып сыҡҡан булған ул.  Ә беҙҙә ҡурҡыу шул тиклем көслө була әле.  Ауылда уҡымышлы кеше һаналды, һәр ваҡыт баш бухгалтер булып эшләне.  Асылда бит бер беҙгә генә түгел, Көҙән ауылына тотошлайым менән ауырға төшә.  Баш, бит өлөштәре яңғырап, маңлай, яңаҡ һөйәктәре зәңкеп тора.  Бер аҙҙан  профессор уҡыусыһын арҡаһынан һөйөп, матур теләктәрен әйтеп оҙатты һәм: "Яңы армия хеҙмәтенән ҡайтты, бер аҙ тауышын юғалтҡан, онота төшкән балаҡай", - тип аңлатып ҡуйҙы.  Ысын педагогтың һәләте бына шунда инде ул. ЗАГС-та булһалар, ирен төрмәгә оҙатҡан осраҡта ҡатынын да, балаларын да бергә алғандар бит ул саҡта.  Атайыбыҙ хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына ауылына әйләнеп ҡайтыу хоҡуғына эйә була.  Әммә ул шәхестең туғаны булыу бөтөнләй икенсе - михнәтле һәм хәсрәтле мәсьәлә.  Эстрада йырҙары менән йырсыларыбыҙ үҙҙәренә һалынған моң байлығын - шундай зиннәтте әрәм-шәрәм итә, тәләфләй.  Бөгөнгөләй хәтеремдә, тирмә алдына сығып, ҡала төҙөргә алып киленгән әсир немецтарҙың һаҡ аҫтында үткәнен ҡарап торабыҙ, ә тирмә артында һыйырыбыҙ йөрөй.  Һәр кем уның кеүек ҡыйыулыҡҡа бара, йәғни "ҡара тамғалы" кешене эшкә ала алмағандыр, ә был ағай  беҙгә ярҙам ҡулы һуҙа.  Ә инде майһыҙ арба һымаҡ шығырлап торған һүҙҙәр теҙмәһен ниндәй генә көйгә һалһаң да, ҡолаҡты иркәләмәй, күңелгә инмәй.  Шулай тәмле генә итеп, аҙ ғына итеп өләшкән һәләтен.  Әммә ул аҡыллы булған - балаларының аңын асыу, үпкә тойғолары менән бысратмаған.  Нисек тере ҡалғандыр?  Атайым бармаҡ янап тороп: "Көҙән - ул башҡорт ауылы!  Бына шунда ла инде беҙҙең туған телебеҙҙең, миллилегебеҙҙең ҡөҙрәте. Атаһы Әхмәтша менән хушлашырға килгән була.  Заманында, институтты тамамлаған мәлдә, опера театрына эшкә барырға өгөтләнеләр, режиссер Мәғәфүр Хисмәтуллин ҡат-ҡат саҡырҙы, уҡытыусыларым да кәңәш иткәйне.  Артабан 1949 йылда, миңә алты йәш саҡта, әллә ике сәғәт бирелде, әллә ике көн - ни булһа ла, ауылдан сығып китергә фарман килә.  Унан өләсәйҙе Ишембайҙағы балалары тәрбиәгә ала, шунда мәрхүм була.  Атайыбыҙ күңелендә нимәләр булғандыр, ул уларҙы тышҡа сығарманы.  Әгәр бала бәләкәйҙән халыҡ йырҙарын башҡарырға өйрәнһә, шул саҡтан уҡ уның тауыш диапазоны киңәйә, ҙурая.  


    Ҡабатлап һораһалар ҙа йырламаған.  Унда ниндәй кисерештәр уята йыр һүҙҙәре?  Бында һәр кем үҙенең эске донъяһын аса.  Ағайыбыҙ, Зәки Вәлидиҙең бер туған һеңлеһе Сара инәйҙең улы, профессор Камил Вәлиев ағай башлап ойошторғайны был сараларҙы.  Уҡырға ингәндә лә, эшкә урынлашҡанда ла, башҡа урындарҙа ла "Көҙәндән" тигән һүҙ "дошман" мөһөрө һымаҡ ҡабул ителә.  Атайыбыҙҙың иһә балаларын ҡысҡырып туҡтатырлыҡ хәле булмаған...  Уларҙың тауыш аппараты теләһә ниндәй тональносҡа ла көйләнгән була.  Был тарихи ваҡиғаға бәйле бар мәғлүмәттәрҙе лә йыябыҙ, халыҡҡа сығарырға, белдерергә тырышабыҙ.  "Вокальная голова" тип йөрөтәбеҙ беҙ был төшөнсәне, тимәк, "йыр аҡылы".  Был бит тәбиғи...
- Заманында ниндәйҙер халыҡ ҡатламының нәфрәтен тойорға ла, кисерергә лә тура килде.  Ейәнсәрҙәремдә лә бар моң, тик береһе лә йырсы булырға атлығып тормай.   Атайым мәжлестәрҙә, һабантуйҙарҙа, һораһалар, бер генә йыр башҡарған.  Уҡыу процесы бик етди ине.  Йыры менән ул эсенә нимә тултырылған, шуны сығара.  Һәм үкенмәнем.   Моңға яғыла торған шиғырҙар улар көйһөҙ ҙә йырлап тора.  Бала саҡта мин Вәлидиҙең туған икәнлеген түгел, кем булыуын да белмәнем.  Былар барыһы ла уҡытыусым Миләүшә Ғәли ҡыҙының ваҡытында тауышымды дөрөҫ ҡуя белеүенән, моңомдо һаҡларға өйрәтеүенән килә.  Һеҙҙең атайығыҙҙа, туғандарығыҙҙа, һеҙҙең үҙегеҙҙә лә уның исеменә ҡарата ниндәйҙер үпкә тойғолары булманымы?  Әммә күрешә алмай, Әхмәтша олатай бик ҙур хәсрәттә була, күрәһең, өләсәй ейәнен өйгә индермәй, ҡайтарып ебәрә.  Күптәре астан да үлеп ҡала.  Асылда, уның бөтөн нәҫеле моңло халыҡ ул.   Был - сәнғәткә лә баҙар мөнәсәбәттәре үтеп инеүе, шоу-бизнес күренеше инде.  Әлегеләре менән дә шулай буласаҡ.  Ә көҙәндәр улар бик сабыр, тыйнаҡ халыҡ.  Үҙемдән өлкәндәрҙең һәр береһе миңә ниндәйҙер йыр өйрәтеп ҡалдырҙы.  Ошо ике сифат бергә тап килһә, йырсыларға сәнғәт донъяһында оло юл асыла, уларға танылыу яулауы ауыр булмай. Ә беҙ, уның туғандары, шул дөрләп янған яҙмыш ялҡынына эләгеп, көйөп ҡалыусылар ғына булғанбыҙҙыр...  включи внутри все", тигән һүҙҙәр ҡулланып, уларҙың моңон сығарырға тырышабыҙ.  Атайым: "Һеҙҙе русса яҡшы белһендәр, өйрәнһендәр өсөн алып йөрөттөм", - тигән була ине.  Ни өсөн һәләтегеҙҙе педагогик тәжрибәлә генә ҡулланыу менән сикләндәгеҙ?
- Ошо институтҡа уҡырға мин 1969 йылда килеп индем һәм уның тәүге сығарылыш студенты булдым.  Ғаиләгеҙҙә һеҙҙән башҡа йырсылар бармы, булғанмы?
- Минең атайым Фәтҡулла бик моңло тауышлы була.  Һәр йырсы үҙенә генә хас  тембр менән тыуа.  Сөнки был беҙҙеке түгел.  Башҡорттоң интеллекты башҡа, холҡо, фиғеле ундайға яраҡлашмаған.   Әммә мин ул саҡта инде ир ҡатыны, бала әсәһе булып, үҙемсә уйлап-үлсәп, уҡытыу эшен һайланым.  Был, әлбиттә, йырсының йәше, холҡо, кисерештәре, йәшәйеше аша ла килә.  Атай-әсәйем генә түгел, өлкән туғандарым Зәкиә менән Ғәлиә апайҙарым да ул хаҡта һөйләмәне.  Шәйәхмәт олатайым иһә 1937 йылда уҡ ҡулға алынған була, өләсәйҙе бәләкәй генә өйгә күсереп, оло йортон тартып алалар.  Зәкиә апайым һөйләүенсә, әле ауылда йәшәгән саҡта өләсәйгә төнгө өс-дүрттәрҙә йүгертеп тамаҡ алып барып йөрөгән.  Ул саҡтағы ректор, мәшһүр композитор Заһир Исмәғилев ағай һәр имтихандың өсөнсө турында үҙе ҡабул итә, кабинеты уртаһына баҫтырып йырлатып ҡарай ҙа, шунан ғына зачет ҡуя ине.   Тауышһыҙ, моңһоҙ йырсыны ул барыбер ҡабул итмәй.  Ул хаҡта ғаиләлә бөтөнләй һүҙ булманы.  Ғафури районының Ташбүкән тигән башҡорт ауылынан килгән Көҙән исемле кеше нигеҙләгән уны - шуны онотмағыҙ", - тип йыш ҡабатлай торғайны.  "Атайығыҙ ҡайтып килә" тигән хәбәрҙе ишеткәс, апай-ағайҙарым өс саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Шишмә тигән ергә тиклем ҡаршы йүгергәндәр һәм юлда атайыбыҙҙы танымай, үтеп киткәндәр.  Йәмғиәттең бөгөнгө кәйефенә, талабына, ҡыҙыҡһыныуына ҡарап тәҡдим ителгән тауар ул бөгөнгө эстрада.   Эстрада беҙҙең халыҡҡа хасмы, килешәме ул беҙгә?
- Юҡ, был башҡарыу алымы башҡорттоҡо түгел.  Уларҙың тән һәм аҡыл ҡоролошо ла күкрәктән аша үткәреп йырлауға яраҡлашҡан, ә эстрадалағылар тамаҡ төбө менән йырлап, тауыштарын боҙоп бөтәләр.  Әсәйебеҙ әйтеүенсә, уның үҙе менән бергә алып китә торған алмаш кейем-һалым, аҙыҡ-түлек һалынған тоғо һәр ваҡыт әҙер тора.  Ә инде ғаиләләге ете баланың барыһы ла йырға әүәҫ булды.  Һәм...  Барамы йыр был йәш кешегә?   Роза апайым "Сәлимәкәй"ҙең, Кәрим ағай "Уйыл"дың тарихын һөйләп, һүҙҙәрен ятлатып, көйөн аңлатып ҡуйғандары ла иҫемдә. 