Уйып ҡына ташлай торған нәмә түгел.  Минең менән бер бүлмәлә йәшәгән монгол егете лә ҡурай һыҙғыртыуымды яратып тыңлай торғайны.  Атайым минең ҡурай менән ҡыҙыҡһыныуымды күргәс, элек өләсәйемдең дә үҙенең бер апаһы менән бергәләп ҡурайҙа уйнауы тураһында һөйләне.   Ырыу ағастары башҡорт ырыуҙарына ғына хас күренеш.  Сөнки минең замандаштарымдың байтағы Илеш районы ерҙәрендә аҫаба башҡорттар йәшәүен инҡар итә.  Баяғы архив документтарынан минең ата-бабаларым аҫаба башҡорттар булғанлығын белгәс, ғәжәпләнеүемдең сиге булманы.  Из них 19 расписались..." Ҡул ҡуйған кешеләрҙе ҡарайым: уларҙың дүртәүһе ҡартатайымдың ағай-энеләре.  Шөкөр, Хоҙай аралаған мине ошо фажиғәнән. Әгәр 25 йыл хеҙмәт итһә, атайымдар тыумай ҡалыр ине.  Ауылдаштарым сәйәси тормошта ла, башҡа сараларҙа ла һәр ваҡыт әүҙем ҡатнашҡан.  
 Ә инде ҡулыма Ғата Сөләймәновтың "Ҡурай" тигән китабы килеп эләккәс, шатлығымдың сиге булманы.  Ғалим Әнүәр Әсфәндиәровтың мәғлүмәттәрендә беҙҙең ауыл хаҡында былай тип яҙылған: Яңы Күктау ауылында 1796 йылда - 85 башҡорт, 1859 йылда - 63 башҡорт, 1870 йылда - 467 башҡорт, 1917 йылда - 1279, 1920 йылда - 773, 1989 йылда 337 башҡорт йәшәгән.  Атайымдың әсәһе - йыланлы ырыуынан.  Һәр хәлдә, көйгә оҡшашыраҡ ауаз сыҡһа, түбәм күккә тейерҙәй булып ҡыуана торғайным.  Бөгөнгө көндә минең тыуған яҡтарҙа таланттарға ҡытлыҡ булыуы илһам алыр тамырҙарыбыҙҙың өҙөлөп ҡалыуынан түгелме икән? Тәбиғәт мөғжизәһе.   Тимәк, кешенең милләтен һөйләшкән теле генә билдәләмәй.  Күмәкләшеп ашарға ултыра ла, Өфө радиоһынан Мәғәфүр Хисмәтуллин, Ишмулла Дилмөхәмәтов, Рамаҙан Йәнбәков, Ғабдрахман Хәбибуллин йырҙарын, ҡурай моңон кинәнеп тыңлай торғайныҡ.  Илеш атамаһының да килеп сығышы "иш"кә бәйләнгән булыуы ихтимал.  1896 йылдың 26 майында төҙөлгән бер документ былай тип башлана: "1986 года, мая 26 дня, Уфимской губернии Бирского уезда, Илишевской волости башкиры вотчинники Киргизской дачи, Карабашевской тюбы, деревни Ново-Куктавской, от 191 ревизских душ, 122 старших домохозяев на сходке было 85 человек.  Ә иң мөһиме - халыҡтың холоҡ-фиғеле, ғәҙәт-йолалары башҡортса.  Ир-егеттәрҙең иң ғәйрәтле сағында сирек быуат хеҙмәт иттереү халҡыбыҙҙың сифатын да ҡаҡшатҡан, һанына ла йоғонто яһаған, әлбиттә.  Дәүләт архивында эҙләнеүҙәрем дә бушҡа булманы.  Сығышымды былай ныҡышып тикшереп-төпсөшөүем шунан: беҙ башҡорт булғас, ни эшләп татар телендә Ҡазан дәреслектәрен уҡыйбыҙ, ни эшләп ҡайһы бер ауылдаштар үҙҙәрен татар тип иҫәпләй, тигән һорау борсой ине мине.  Варшава, Краков, Винницы ҡалаларында һуғышыуы тураһында һөйләй торғайны, рус, поляк, украин телдәрен яҡшы белә ине.  Мәскәүҙә архитекторлыҡҡа уҡыған осорҙа ла ҡурайым һәр саҡ үҙем менән бергә булды.  Эс бошорғос бындай бушлыҡтың ниҙән икәнлеген дә белмәҫ инем.  Фәтхетдиндың ун балаһы булған.  Кешенең милләтен күңел тойомо билдәләй.  Әсәйем Әржүдә Ҡәнзелғилем ҡыҙы - Исәммәт ауылынан, бүләр ырыуы башҡорттары нәҫеленән.  Мин үҙем булмышым менән интернационалисмын.  Ғалимдар билдәләүенсә, беҙҙең төбәктә борон-борондан башҡорттар йәшәгән: йыланлы, ҡыр-йыланлы, гәрәй, йәнәй, йәлдәк, бүләр, байлар, ҡырғыҙ ырыуҙары төйәге булған был яҡтар.  Имеш, ысын башҡорттар фәҡәт Урал аръяғында ғына йәшәй.  Әле лә ҡурайҙа бер нисә көй уйнап алһам, кәйефем күтәрелеп китә, эшкә илһамым арта. Улар хәҙерге Баҡалы районының Туҡтағол ауылынан күсеп килгәндәр.   Ҡурай моңона, башҡорт йырҙарына һөйөү бына шулай бала саҡтан һалынды.

 Мәҫәлән, уҡытыусылар мәктәптә әрләй-әрләй беҙҙең һөйләште татарсаға төҙәттерә торғайны.  Хатта районға исем биргән Илеш ауылы халҡы ла ошо ырыуҙыҡы.  Был мәғлүмәттәрҙе мин: "Ревизская сказка о башкирцах 6-ой юрты, 11 кантона Бирского уезда от 18.06.1850 г." тигән документтан таптым.  Бик матур, һомғол буйлы кеше ине, 88 йәшендә вафат булды. Быныһы инде минең ҡаныма һалынған.  Түше тулы миҙалдар һәм ордендар тағып, 13 йыл хеҙмәт иткәс, һаулығы ҡаҡшау арҡаһында өйөнә ҡайтҡан.  Ауылыбыҙҙа ике мәсет, бер дини училище булған ул заманда уҡ.  Мин атайым менән әсәйем әйткәндәрен архив документтары менән дә раҫланым: унда ла беҙҙең аҫаба башҡорттары булыуыбыҙ теркәлгән.  Яланда ҡурай үләне күреп ҡалһам, күңелемдә ниндәйҙер моң сыңлап китер ҙә, шул үләнде өҙөп алып, һыҙғыртып ҡарағы килә башлай торғайны.  Әммә йәһүд булыуҙарынан бер ваҡытта ла баш тартмайҙар.  Иш тауының ике түбәһе бар, Иш йылғаһы ике ҡушылдыҡтан тора.  Иң һағынғаным - башҡорт моңо була торғайны.  Тик ни өсөн, ҡасан беҙҙең төбәктә йәшәгән аҫаба башҡорттар татар теллегә әйләнгән һәм ҡасан, ни өсөн үҙҙәрен татар тип иҫәпләй башлаған?  Уның улы Шәрәфетдин, уның улы Фәтхетдин булған.  Әсәйем менән атайым гел генә "Беҙ - башҡорттар" ти торғайны.  Йәһүдтәр, мәҫәлән, ҡайһы төбәктә йәшәһә, шул милләттең телен һәм хатта мәҙәниәтен ҡабул итәләр, шул төбәк мөхитенә яраҡлашалар.  Ҡартатайым был ваҡытта Польшала 25 йыллыҡ хеҙмәттә булған.  Районыбыҙҙың ун ете ауылы иң ҙур ҡырғыҙ ырыуына ҡарай.  Уларҙың береһе - минең етенсе быуын ҡартатайым Ураҙман булған.  Шунда оҫтарып алды һәм мине лә өйрәтте.  Уларҙан ҡала минең ҡартатайым Әфсәхетдин Фәтхетдинов 1868 йылда тыуған.  Ә бит беҙ бала саҡта уҡ ауылыбыҙҙа башҡортлоҡ һаҡланғаны тойола ине.  Ҡурайға, боронғо башҡорт көйҙәренә ҡарата һөйөүем артҡандан-арта барҙы.  Ауылыбыҙҙа башҡорттарҙағыса "Тартай", "Ҡотой", "Йүкәғас", "Вәлид" тигән аралар бар.  Шул башыма һыймай.  Миндә генә түгел, ағайым Альбертта ла бар ине был тартылыу.  Күп тапҡырҙар маташҡандан һуң, ҡурайҙа өрөргә өйрәнеп алдым.  Шуныһы ғәжәп: ул көйҙәрҙе мин ишетеп кенә өйрәнмәнем, ә тойҙом, йөрәгемдең иң түренән сығарып, моңға һалдым.  Береһе лә тамға менән ҡуймаған, барыһы ла хәрефтәр менән яҙған.  Илеш районындағы тыуған ауылымдың - Яңы Күктауҙың беҙ йәшәгән урамын "башҡорттар осо" тиҙәр.   Иш тауы, Иш йылғаһы.  Ҡырғыҙ ауылында волость үҙәге урынлашҡан.  Уның улы - минең атайым Рәфәғетдин дә унынсы бала булған, 1917 йылда тыуған.  Үҙ тамырыбыҙҙы инҡар итәбеҙ, һанға һуҡмай маташабыҙ?  Ураҙмандың улы Шәмсетдин тураһында мәғлүмәттәр таптым.  Ә беҙ ни өсөн икенсе милләт мәҙәниәтенә яраҡлашабыҙ?  "Ҡурайға тартылыу быуындан, ата-бабаларҙан ҡалған", - тиер ине.  Иҫке Күктау ауылынан айырылып күсеп килгәндәр, тигән фараз да бар.  Беҙ уның менән икәүләшеп һыҙҙыра инек ҡурайҙа.  Тирә-яҡта бик күп топонимик атамаларҙа саф башҡортса "иш" һүҙе бар.  Йәй көндәре, 7-8-се синыфтарҙа уҡыған саҡта, тракторсы ярҙамсыһы булып эшләнем.  Әгәр мин үҙемдең кем икәнлегемде асыҡламаһам, тәүҙән үк ҡулыма ҡурай алып, күңел йыуатыр сараһының ниҙә икәнлеген асыҡламаһам, күңелемдә бушлыҡ ҡалыр ине.  Минең дуҫтарым араһында ниндәй генә милләт вәкиле юҡ.  Ҡартатайым Бөйөк Ватан һуғышында Башҡорт атлы кавалерия дивизияһында хеҙмәт иткән.  Минең бөтөн булмышым башҡорт моңо менән һуғарылғайны.  Уның ярҙамында бер аҙ көй сығара башланым.  Артабан аҡтарам документтарҙы.  Һуңғы йылдарҙағы кәмеү татарлашҡан башҡорттар иҫәбенә ҡарай.
 Яңы Күктау ауылына биш ғаилә нигеҙ һалған.  Бына ни өсөн мин үҙ тамырҙарымды юллап табып, булмышымдың асылын төшөнгәндән һуң, берсә ҡыуандым, берсә бошондом.


  Ул үҙ асылыңды юҡһыныуҙан килеп сыҡҡан бушлыҡ икәнлеген аңламаҫ инем.  Әммә илһам сығанағым - тамырымда, ауыр саҡтарҙа һыйыныр моңом да тамырымда.  Ул Өфөлә уҡый башлағас та данлыҡлы ҡурайсы Әҙһәм Исҡужиндың ҡурай түңәрәгенә йөрөнө.  Ҡурай моңо, башҡорт халыҡ йырҙары беҙҙең ғаилә өсөн үтә яҡын ине.  Йүкағас, тигәне ырыу ағасынан килә.  Әммә факттарға күҙ йомоп булмай, архив документтары был хаҡта асыҡ һөйләй. 