Ул миңә, нимә ҡаңғырып алып тик йөрөйһөң, тип аптырай.  Милләттең рухын күтәрергә кәрәк. Тап мәҙәниәт хайуан менән кешене айырып тора.  Ләкин башҡорт теленә ҡаршы килгән башҡа милләт ата-әсәләре Владимир Путиндың 20 июлдә әйткән, милли телдәрҙе көсләп уҡытырға ярамай, тигән рекомендацияһын өҫтөн ҡуйып, "Президент әйтте бит", ти ҙә ҡуялар.  Был эш ғаиләлә ата-әсәнең башҡортса аралашыуынан ғибәрәт булырға тейеш.  Шуға бөтөн нәмә үҙебеҙҙән тора, тиер инем.  Күптән түгел генә Өфө авиация техник университетында уҡытҡан инглиз теле уҡытыусыһы менән таныштым.  Әлеге көндә барыбер тарҡаулыҡ бар, шул сифаттан ҡотолоп, берләшә башларға ваҡыт.  Шундай башҡорт ата-әсәләренең күҙен асыу, телебеҙҙе киләсәк быуынға ла алып барып еткерергә тейешлегебеҙҙе аңлатыу - беҙҙең берлектәге бурыс.  Улар үҙ райондарында, ауылдарында беҙҙең менән бәйләнештә эш алып барһалар, яҡшы булыр ине.   Мәҫәлән, бөгөн бер генә ҡанун да башҡорт телен уҡытыуға ҡаршы килмәй... Улар шулай тип уйламаған хәлдә лә, төпкө аңда шундай программа ята.  Кемдер: "Һүҙлек һатып алып, аңламаған һүҙҙәрен ҡарайым, оҡшай башланы башҡорт теле, нилектән икән?"- ти.  Шуға, барған еремдә: "Һәр кем үҙенән башлаһын, мәҫәлән, һин мәктәпкә барып, балаңды башҡортса уҡытыу тураһында ғариза яҙҙың, шул турала өс күршеңә әйттең, улар ҙа барып ғариза яҙҙы, улар тағы өсәр танышына әйтте - шулай геометрик прогрессия менән ғаризалар арта", - тип аңлатып йөрөйөм.  Әммә был беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй, беҙ үҙебеҙгә кәрәкле хеҙмәтте һайларға теләйбеҙ.  Республиканың икенсе дәүләт теле булараҡ, ярҙам етди булырға тейеш.  Беҙгә шул ғына кәрәк.  Эльвира: Мин һеҙҙең менән килешмәйем.  Төп проблема - бөгөн үҙен аҡламаған мәғариф системаһында ла икәнен кире ҡағып булмай.  Президент - ул Конституцияның гаранты, уның һүҙҙәре бер нисек тә Конституциянан өҫтөн була алмай.  Башҡорт телен яҡлап йөрөйөм, тием.  Тимәк, беҙ үҙебеҙҙе ҡәнәғәтләндермәгән хеҙмәттәрҙе күрһәтеп, министрлыҡҡа дәғүәләребеҙҙе белдерә алабыҙ.  Әле йәштәрҙең был хәҡиҡәтте аңламауы ла мөмкин, сөнки матди байлыҡ артынан сабалар, ә инде өлкәнәйә башлағас, һуң булыуы ла бар.  Хәҙер төпкөл ауылдарҙан да интернет селтәре аша тиҙ генә бәйләнешкә инеү мөмкин.  Элек ауылдарҙа өмәләр үтһә, хәҙер эштәрҙе аҡсаға эшләйҙәр.   Радмир: Беҙ белгестәр түгел, бары тик рухлы атай-әсәйҙәр.  Шунан балаларҙы башҡорт балалар баҡсаларына бирергә кәрәк.  Ә башҡорт мәҙәниәтен киләһе быуындарға бары тик башҡорт телендә генә бирә алабыҙ.  Шуға, ойошмабыҙға әүҙем ата-әсәләрҙе саҡырабыҙ, йыябыҙ.  Ләкин һеҙҙе башҡалар ҙа ишетһен өсөн  үҙегеҙҙең маҡсатты хәҙер ҡысҡырып ишеттерергә кәрәк бит инде...   Ҡайһы берәүҙәр балаларҙың теле русса асыла тип зарлана.  Ә бөгөн ғаризалар яҙып тороп, кемдең телендә уҡыйбыҙ?  Руслан: Закон, ысынлап та, мөмкинлектәр бирә.  Бында минең хоҡуғым боҙола.  Эльвира: Шуға ла беҙ Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетына үҙ инициативабыҙ менән килеп, уларҙан үҙ ҡанаттары аҫтына алыуҙарын һораныҡ инде.  Табышайыҡ, берләшәйек, бер-беребеҙгә, туған телебеҙгә таяныс булайыҡ.  Әгәр ошоно эшләмәһәк, быуындарҙың мәңгелек сылбырын өҙәсәкбеҙ.  Алып биргәнһең икән, унда ултырыу ваҡытын билдәлә.  Тимәк, телдәр уҡытыуға тейешле иғтибар юҡ һәм уларҙы мәктәптән тейешле кимәлдә белмәй сығалар, тиергә мөмкин. Эльвира: Эште бала биләүҙә ятҡанда уҡ башларға кәрәк.   Бөгөн ҡайһы бер атай-әсәйҙәрҙең шул тиклем битарафлығы, ысынбарлыҡтан алыҫ тороуы һәм мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу буйынса килеп тыуған проблеманы күрмәүе Ҡоролтайҙы ла борсой.  Эльвира: Башҡортостан ҙур, уны тиҙ арала ғына урап сығыу мөмкин түгел.  Шуның кеүек, күптәр хатта русса аралашҡанын да тоймай.  Тап ошо ҡараш бөгөн туған телде уҡытыуҙа, уны дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙә, белем биреү процесын башҡорт телендә алып барыуҙы талап итеү йүнәлешендә этәргес көс булып торорға тейештер ҙә.  Бәләкәй ҡыҙыма 3 йәш, телевизорҙан ниндәйҙер тапшырыу бара.  Балаларҙы ҡыҙыҡһындырһаң, улар ҡыҙыҡһынырға ғына тора.   Хатта Баймаҡта ла, рус телен яҡшыраҡ белер, анһатыраҡ аралашыр, кеше булыр, тип, балаларын рус кластарына бирергә тырышып тора ине атай-әсәйҙәр.   Радмир: Конституцияла ла, мәғариф тураһындағы законда ла күп хоҡуҡтар теркәлгән.  Шуға күрә, төп тәрбиә ғаиләнән башлана һәм шулай булырға тейеш.  Шуға ата-әсә бала бәләкәй саҡта уҡ йә башҡортса йәнһүрәт күрһәтергә, йә башҡортса китаптар уҡырға тейеш.  Әле өлкән ҡыҙым үҙе уҡый, бәләкәйенә өс кенә йәш, йоҡлар алдынан бер-ике бит булһа ла уҡыйым.  Мин, мәҫәлән, үҙем атайымдан күреп, китап уҡырға яратам.  Беҙҙең шул тиклем матур эпостарыбыҙ бар, улар халҡыбыҙҙың тиңһеҙ байлығы.  Ғөмүмән, тыуғанда бала бер телде лә белмәй тыуа һәм уның менән һөйләшмәһәң, ул бер телде лә белмәйәсәк.  Бишенсе курсҡа тиклем алфавит ятлатһаң - һәйбәт", - ти.  Бөгөн телде һаҡлау һәр беребеҙгә бәйле.  Әгәр урындарҙан бәйләнешкә сыҡһалар, бик шат булыр инек.  Сөнки уларҙа ата-бабаларыбыҙҙың быуын-быуындан тапшырған аҡылы, белеме ята.  Шуға күрә, алда әйтеп китеүебеҙсә, ата-әсәләр менән эшләргә кәрәк.   Эльвира: Мин балаларыма дүрт йәштәренә тиклем көн һайын кискеһен әкиәттәр уҡый торғайным.   Республика парламенты депутаттарының иһә, артабан закон проекттарын Дәүләт Думаһына тәҡдим итергә мөмкинлектәре бар.  Күңелгә рәхәт булып китә.  Шуға, беҙгә йәмғиәттә телгә һөйөү уятырға кәрәк.  Йәшерен-батырыны юҡ, былтырғы уҡыу йылы башындағы башҡорт телен уҡытыуға ҡаршы шау-шыуҙарға ҡайһы бер уҡытыусыларҙың эшенән ризаһыҙлыҡтар ҙа сәбәпсе булды бит.   Русса белмәгәндән түгел, ә үҙ телемдән икенсе телде өҫтөн ҡуйыуы оят.  Шуға, үҙебеҙҙең эргәбеҙгә шундай уҡ атай-әсәйҙәрҙе, белгестәрҙе тупларға тырышабыҙ.  Тәү сиратта, үҙеңде тәрбиәләйһең, һиңә ҡарап, бала тәрбиә ала.  Киләсәктә шундай мөмкинлектәрҙе файҙаланырбыҙ тип уйлайым.  Башҡалары битараф.  Хөкүмәттән, етәксенән, күршенән көтөп ултырырға кәрәкмәй.  Мин уҡығанда, уҙған быуаттың 80-се йылдарында, мәктәптә өс параллель класс ине, шуларҙың береһе генә башҡорт класы булды.  Бының әҙер, барыһы ла ҡуллана алған рецебы бармы?  Радмир: Эйе, башҡорт теле уҡытыусыларының да төрлөһө бар.  Бала үҙе уҡырға өйрәнгәнгә тиклем уҡыһағыҙ, артабан ул үҙе уҡый башлай.  Һөҙөмтәлә нисек килеп сыға: беҙ заказ бирәбеҙ һәм уларҙың шарттарына ризалашабыҙ, ә улар бына шулай эшләй алабыҙ, тегеләй эшләй алмайбыҙ, тип, үҙҙәренә уңайлы вариантты һайлай.  Бөгөнгө тел проблемаһы - ул бары тик айсбергтың өҫкө өлөшө генә.  Руслан: Ғөмүмән, төп маҡсат - туған телде һаҡлап ҡалыу өсөн атай-әсәйҙәр менән эшләү.  Компьютерынан айырып, урамға алып сығып, саңғы-сана шыуғанда, йәйгеһен башҡа уйындарҙы улар менән ҡуша уйнағанда, бала саҡтағы уйындарҙы иҫкә төшөрөп, уларҙың ҡағиҙәләрен аңлатып биргәндә, улар хәҙер ылығырға ғына тора.  "Мәктәптән инглиз телен белмәй сыҡтым", - тигәйнем, "Хәҙер ҙә шундай кимәл, хатта алфавит белмәй киләләр.  Эйе, РФ Конституцияның 68-се статьяһында республикаларҙың үҙ телдәрен уҡытыу хоҡуғы яҙылған, ләкин ни өсөндөр Төп Законды һанға һуҡмай, мәғариф тураһындағы ҡанундың әле әйтелгән юлдарын нигеҙ итеп ала ла ҡуялар.  Эльвира: Беҙ уларҙың да проблемаларын күтәрергә ниәтләйбеҙ.  Руслан: Килешәм.  Шуға, һәр ваҡыт үҙебеҙҙән башларға кәрәк, тигән фекерҙәмен.  Былтырҙары-быйылдары нимәгә ҡыуанам - балалар ҙа, йәштәр ҙә бөтөн ерҙә лә тырышып-тырмашып башҡортса һөйләшергә тырыша.  Ун кешегә әйтеп, уларҙың береһе генә тыңлаһа ла, тимәк, һүҙең, тырышлығың бушҡа булмай.  Хатта улар русса һүҙ ҡушһа ла, башҡортса яуап ҡайтарам.  Башҡорттар үҙ телендә ғорурланып, рәхәтләнеп һөйләшерлек булһын.  Ни өсөн беҙҙә Мәғариф министрлығы, Хөкүмәт уҡытыусыларҙың профессиональ кимәле буйынса ҡәтғи талап ҡуймай.  Бәләкәй генә төркөмдәр түгел, ә ҙур ойошма булып, балаларыбыҙҙың башҡорт телен, башҡортса уҡыуын теләйбеҙ, тиһәк кенә ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Әгәр туған телеңдә даими аралашмаһаң, һөйләшмәһәң, тел, һүҙҙәр онотола, аң русса уйлай башлай.  Сөнки рус телен балалар анһат өйрәнә, ә балалар баҡсаһында бөтөн тәрбиә эштәрен инглиз-башҡорт телендә алып барғанда, бала өс телде беләсәк.   Кеше киләсәктә рухи йәһәттән бай булһын өсөн уға мотлаҡ мәҙәниәт кәрәк.  Эйе, ҡанундар мөмкинлек бирә, әммә  башҡорт телен һәм шул иҫәптән башҡа туған телдәрҙе уҡытыу буйынса норматив акттар, йәғни закондар сиктәрендә эшләнгән өҫтәмә акттар йыш ҡына минең һәм минең баламдың хоҡуғын боҙа.  "Китап" магазинынан һәр саҡ яңы сыҡҡан балалар китаптары алып ҡайтам, үҙе лә китаптарын килтереп, уҡырға ҡуша.  Тел кәрәк, сөнки ул мәҙәниәттең башланғысы.  Шул саҡта бала туған тел мөхитендә әсә телен яратып үҫәсәк.  Бала ҡарап торҙо-торҙо ла, "Нишләп апай башҡортса һөйләшмәй ул?" тип һорай.  Әгәр уртаҡ фекергә килә алмайбыҙ икән, тимәк, ҡара-ҡаршы ултырып, һөйләшеүҙәр алып барырға, килешергә тейешбеҙ", - тиеүе барлыҡ һорауҙарға яуап биргән кеүек булды.   Шулай булғас, үҙеңде нисек бөйөк халыҡ улымын тип атарға мөмкин!  "Яйлап аңлай башланыҡ", тиҙәр.  Руслан: Сифат - ул беренсе мәсьәлә, икенсеһе - башҡорт теле уҡытыусылары башҡа уҡытыусылар араһында үҙен икенсе сортлы итеп түгел, ә лайыҡлы тоторға тейеш.  Ҡулдан килмәҫлек эштәр ҡырырға саҡырмайбыҙ, һеҙ бары тик, балаларымды башҡортса уҡытам, тип ғариза яҙығыҙ, туғандарығыҙҙы өгөтләгеҙ.  Төп көс әлеге ваҡытта баш ҡалала тупланған, әммә урындарҙа - райондарҙа, ауылдарҙа ла эштәр алып барырға кәрәк.  Бында проблема миндә һәм минең быуынымда.   Көнө-төнө компьютер алдында ултырһын өсөн уға кем компьютер алып биргән, күршеңме ни?  Ә һин үҙеңдең башҡортса түгел, русса һорау биреп ултырғаныңды аңлайһыңмы, тием.  Шуға ла телебеҙ бөгөнгө шарттарға яраҡлаша алмайҙыр, тип уйлайым.  Ауылда халыҡ бөтөнләй битараф: малым бар, ашарға өҫтәлдә икмәгем бар - тағы нимә кәрәк, тигән принцип хөкөм һөрә улар аңында.   Быны мәктәп, ғаилә тәрбиәһе, дәүләт яҡлауы аша эшләргә кәрәк.  Башҡорт телен уҡырға теләүсе балалар һаны күп булһа, уҡытыусы ла, кабинет та табыла.   Был ата-әсәләр өсөн бөгөн иң ҙур яуаплылыҡ.  Шуға беҙ ҙә ошо тәжрибәне мираҫ итеп тапшырырға тейешбеҙ.  Башҡортостан мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыу буйынса проблемалар килеп сығып, уның тыуыуына баш ҡалалағы "Рус телен яҡлау буйынса ата-әсәләр комитеты" вәкилдәренең ҡәнәғәтһеҙлеге сәбәп булып торғаны асыҡланғас, "Ә ни өсөн Өфөлә башҡорт телен яҡлаусы шундай комитет юҡ?" тигән һорау тыуғайны.  
  Башҡорт теленә нимә булған, тип һорай.  Аңлау таптыҡ, сөнки беҙ бер үк маҡсатҡа хеҙмәт итәбеҙ бит.  Һөҙөмтәлә, ул уҡытҡан бала мәктәпте алтын миҙалға тамамлай, өлгөргәнлек аттестатында башҡорт теле буйынса 5 билдәһе тора, ләкин ул башҡортса бер һүҙ белмәй.  Сөнки әлеге донъя аҡсаға табына.  Радмир: Әгәр бөтөн нәмәне баланың ихтыярына ҡуйһаҡ, уларға башҡорт теле генә түгел, башҡа фәндәр ҙә кәрәкмәй.  Шулай булһа ла, ғаиләлә ныҡлы нигеҙ һалынһа, бала барыбер телде яратасаҡ.   Руслан: Эйе, башҡорт теленә һөйөү ғаиләнән башлана.  Ниһайәт, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы  эргәһендә Республика ата-әсәләр комитеты ойошторолдо.   Әлбиттә, һәр ваҡыт бала менән бергә уйнап йөрөргә ваҡыт булмай, әммә бер башлап ебәрһәң, артабан улар үҙҙәре дауам итә.  Беҙҙән аҡыллыраҡ, беҙҙән рухлыраҡ кешеләр менән республикабыҙ тулы тип уйлайым.  Руслан: Ойошма булараҡ, хатта ябай гражданин булараҡ та, мәҫәлән, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайға, Мәғариф тураһындағы законға шундай-шундай төҙәтеүҙәр индерергә кәрәк, тип,  инициатива менән сыға алабыҙ.  Уҡыусыларҙың 20 проценты ғына был тормошта үҙҙәренә нимә кәрәклеген: кем булғыһы килеүен, нисек йәшәргә тейешлеген, нимә менән шөғөлләнәсәген белә, аңлай.  Балаларҙы өйҙә туған телгә өйрәтеүен өйрәтербеҙ ҙә ул, әммә өйҙән ситтәге мөхиттә ул барыбер башҡаларға эйәрәсәк бит.  Мин хәҙер ғаиләмде ҡабаттан башҡортса һөйләшергә өйрәтәм.  Милләттәштәрҙең күбеһе, беҙ бөйөк халыҡ, беҙҙең шундай батырҙарыбыҙ бар, беҙ берәүгә лә баш эймәнек, тип ҡабатларға ярата.  Бөгөн күп ата-әсәләр балаларҙың китап уҡымауына зарлана.  Юҡһа, тотош бер быуынды юғалтасаҡбыҙ.  Сөнки башҡорт мөхитен булдырыу зарур - унда балалар башҡортса ғына аралашырға тейеш.  Башҡорт теле уҡытыусыһы үҙе телде белмәгән осраҡтар тулып ята.   "Өлкәнәйә бараһың, тамырҙарың, ҡан хәтерең асылыңа тарта", - тием.  "Бәйләнештә" селтәрендә телефондарыбыҙ ҙа яҙылған.     Уларҙы юғалтырға ярамай, уларҙы төп нөсхәһендә уҡып аңларға кәрәк.  Сәбәбе нимәлә?  Шунан инде башҡортса йәнһүрәттәр, башҡортса йолалар күрһәтеү, башҡорт балалар баҡсалары асыу, мәктәптә башҡортса уҡытыу буйынса дәүләт ярҙамы кәрәк.  Мин үҙем 18 йыл Себерҙә эшләп, рус телендә аралашырға өйрәнгәнмен.  Беҙҙән бит берәү ҙә сит тел булған рус, инглиз телдәрен уҡығың киләме, тип һорамай.  Әңгәмә барышында Эльвира Байназарованың: "Беҙ, ата-әсәләр, белем биреү эшмәкәрлегендә ҡатнашыусылар.  Власть менән йәмғиәт, халыҡ араһында диалог юҡ.  Әммә күптәр уларҙы файҙаланмай, был беҙҙең дөйөм Рәсәй халҡының менталитеты, наҙанлығы сағылышы.  Ғаиләлә балаларҙы башҡорт китаптарын уҡырға нисек өйрәтергә?  Әгәр һәр кем: "Баламды башҡорт телендә уҡытам", - тип ғариза яҙһа, сафтарыбыҙ арта, ул ваҡытта инде дәүләт тә тел уҡытыуҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаясаҡ, тип уйлайым.  Шуға күрә, телде һаҡлау өсөн мотлаҡ мөхит кәрәк.  Көн һайын бер үк нәмәне ҡабатлау бала күңеленә һеңә.  Шул синфатарҙа уҡыған балалар бөгөн башҡортса аңлай, әммә һөйләшә белмәй, русса аралаша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙен "Мин башҡорт ҡына шул" тип кәмһенеүселәр уҡытыусылар араһында ла осрап тора...  Шул ваҡытта ғына телде һаҡлап алып ҡала аласаҡбыҙ.  Ысынында, халыҡ бөгөн үҙенең хоҡуҡтарын яҡшылап белмәй, хоҡуҡ даулап йөрөмәй, ғөмүмән, юридик яҡтан хоҡуҡи нигилизм көслө...  Баланы тәрбиәләйем тиһәң, үҙеңдән башла, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит.  Бер йәки алты бала өсөн уҡытыусы юҡ, тип, факультатив итеп уҡытырға тәҡдим иттеләр.  Ойошма төҙөнөк тә тынысландыҡ йәки баш ҡаланан ғына эш ҡушып яттыҡ түгелдер бит?.. Бөгөн башҡорттарға "Ҡарауыл!" ҡысҡырып, телде ҡотҡарып ҡалырға кәрәк.  Радмир: Башҡорт милләтенән булған таныштарым, дуҫтарым менән, улар туған телен аңламаһа ла, русса һөйләшмәйем, миңә оят.  Шулай уҡ   башҡорт теле уҡытыусыларының эшенә лә ниндәйҙер дәғүәләр белдерелә башланы хәҙер...  Әгәр телгә шулай төкөрөп ҡарамаһалар, хәл-торош бөтөнләй икенсе булыр ине.  
 Балалар бала саҡтан уҡ аҡса тураһында уйлай, ауылда эш юҡ, аҡса эшләү өсөн ҡалаға китергә кәрәк.  Тик ни өсөн башҡаларға ошо хәлдең әһәмиәтен аңлата алмайбыҙ?  Йәғни, ата-әсәләр - хеҙмәт күрһәтеүгә заказ бирә, Мәғариф министрлығы - башҡарыусы.  Беҙҙең талап: балалар баҡсаларында - башҡортса төркөмдәр, мәктәптәрҙә  башҡорт кластары булһын, мәктәптән тыш саралар ойошторолһон.  Улар беҙгә юлдар, мөмкинлектәр аса, һис ҡаршылыҡ юҡ һымаҡ.  Күрәһең, башына ныҡ һеңдереп ташлағанмындыр инде.  Барыбыҙ ҙа, балаларыбыҙ туған телде белергә, уҡырға тейеш, тибеҙ, шул турала йыш һүҙ күтәрәбеҙ.  Ә бит барыһы ла үҙеңдән тора, тимәк, балаңа тейешле иғтибар биреп еткермәгәнһең, уның менән шөғөлләнмәгәнһең.  Йәнәһе лә, рус теле киләсәктә барлыҡ ишектәрҙе лә асасаҡ.  Ана шуны ғәҙәткә индерергә кәрәк.  Ата-әсәләрҙең бер өлөшө уянды, башҡалары әле һаман да йоҡлай.  Әммә бына Эльвира апай осрағында уның хоҡуғы боҙолған, сөнки "Рәсәй Федерацияһында Мәғариф тураһында"ғы законда "мөмкинлек булғанда" ("при наличии возможности") тигән юлдар бар.   Әммә власть әллә ишетмәй, әллә ишетергә теләмәй.  Шуға, ата-әсәләр менән балалар араһындағы шул проблеманы нисек хәл итеү кәрәклеген тәү сиратта ата-әсә аңларға тейеш.  Ни тиһәң дә, ҡулланыусы һәр саҡ хаҡлы һәм хеҙмәт күрһәтеүсе уның теләктәрен иҫәпкә алырға, һорауын ҡәнәғәтләндерергә бурыслы.  Мәғариф өлкәһендә генә түгел, ғөмүмән, милләтте яҡлап эш алып барыусы ойошмалар байтаҡ.  Урамда, мәктәптә рус мөхите ҡушыла инде ул, башҡорт мәктәбенә бирһәң дә күбеһенсә русса һөйләшәләр барыбер.  Ә унда аралашыу теле - рус теле, шуға уның күңелендә, башҡорт теле кәрәкмәй, тигән фекер нығына.  Бөгөн уларҙы мәктәптә өлгө итеп ҡуялар -грамоталылар.  Шулай итеп... Әле ҡалала үҫкән тиңдәштәрем - "телһеҙ башҡорттар" менән аралашам, яйлап башҡортса концерттарға, төрлө сараларға йөрөй башланылар.  Беҙгә шундай мөмкинлек, хоҡуҡ бирелгән.   Атай-әсәй балаһында туған телгә һөйөүҙе, тәү сиратта, ғаиләлә һалырға тейеш икәнен аңлағанһығыҙ, үҙегеҙ шулай итәһегеҙ, ошо хаҡта башҡаларға аңлатырға теләйһегеҙ, әммә балалар бөтөнләй икенсе төрлө уйлай һәм ололарҙың ҡарашын ҡабул итергә теләмәй.  Руслан: Башҡорт - тәбиғәт балаһы, ҡурай тартып, көтөү-көтөү малын әйҙәп, ялан яңғыратып йырлап йөрөгән.  Эльвира: Бөгөн мөхит шундай бит: йәнһүрәттәр ҡараған балаларҙың теле русса асыла, урамда аралашыу рус телендә, мәктәптә аралашыу рус телендә.  Тел - ата-әсәләр балаларына тапшырған тауышлы сигнал системаһы.  Мин туған тел булараҡ башҡорт телен уҡытыуҙы һорап ғариза яҙҙым.  Әле башҡорт-инглиз балалар баҡсаһы асырға тигән тәҡдим индерҙек.  Ике быуын араһындағы ошо проблеманы нисек бөтөрөргә, нисек яйларға? Бер төркөм йәш башҡорт атай-әсәйҙәренең энтузиазмы һоҡландыра.   Әгәр бөгөн ошо өҙөлөргә торған нескә епте нығытмаһам,  быуындан-быуынға килгән тел менән бәйләнеште өҙәсәкмен бит.  Әгәр ул үҙен-үҙе хөрмәт итмәһә, уны башҡалар ҙа хөрмәт итмәй, балалар ҙа уны әҙәмгә лә һанамаясаҡ, һөйләгәнен дә тыңламаясаҡ.  Был башҡорт теленә генә ҡағылмай, беҙҙә, ғөмүмән, телдәрҙе уҡытыу методикаһы аҡһай.   Шуға ла беҙ халыҡ менән власть араһын бәйләп тороусы, халыҡ менән эшләүсе, уларға ярҙам итеүсе, хоҡуҡтарын, иң элек башҡорт теленең кәрәклеген аңлатыусы звено булырбыҙ, тип уйлайым.   Ошо комитетты ойоштороу инициативаһы менән сығыш яһаусы ныҡлы "өс таған" - "Хазина-Бал" яуаплылығы сикләнгән ширҡәт хеҙмәткәре Эльвира БАЙНАЗАРОВА, юрист Руслан БИККИНИН, төҙөүсе Радмир МӨХӘМӘТШИН яңы ойошманың маҡсаттары хаҡында һөйләй.
 Мәҫәлән, ауылға ҡайтҡанда аралашҡанда күптәрҙең йә битарафлыҡҡа батҡан, йә төшөнкөлөккә бирелгән икәне күренә: "Беҙҙән генә торһа икән, өҫтән нимә тиҙәр, шуны эшләйҙәр инде", - тип, ҡул һәлендергәндәр.  Ниндәйҙер мәсьәләне хәл итергә кәрәк булһа, беҙ ошо өлкәләге белгестәрҙе алып, барып етеп, бергәләшеп эш башлап китербеҙ, тибеҙ.  Атай-әсәйҙәрҙең балаларын туған телендә уҡытырға теләмәүе шулай уҡ оят ғәмәл һаналырға тейеш.  Бында ҡайтһам, "Апай, башҡортса һөйләшмәсе, шул тиклем көлкө килеп сыға", тип, ҡустыларым минән көлә торғайны.  Ваҡыт юҡлыҡҡа һылтанырға ярамай.  Беҙҙең Оло Башҡортостан территорияһы ҙур бит, күрше өлкәләрҙә күпме башҡорттар йәшәй, әммә бөгөн улар үҙ телдәрендә уҡыу түгел, хатта өйрәнеүҙән мәхрүм ителәләр... Беҙ ҙә ирем менән ошо проблеманы әле саҡ аңлап, хәҙер үҙебеҙҙе көсләп тигәндәй башҡортса һөйләшергә мәжбүр итәбеҙ.  Артабанғы аҙымығыҙҙы нисек күҙаллайһығыҙ?    Шул уҡ хәл рус теле менән - ни өсөн бөгөн рус телен уҡытырға тырышалар, сөнки балалар мәктәптән рус телен йүнләп белмәй сыға икәнен саҡ аңлап ҡалдылар. 