Беҙҙең халыҡ бит бөгөн, нисек ғаилә аҫрарға, тигән ихтыяждан сығып аҡса тотона.  Ғүмер буйы бил бөгөп, намыҫлы эшләһәк тә, беҙ, эшкинмәгәндәр, ни өсөн ярлы йәшәйбеҙ һуң?  Эльвира Сәхипзада ҡыҙыныҡы кеүек, йыллыҡ килемебеҙ 27 миллион булһа, беҙ ҙә нисек һөйләшергә белер инек.  Пенсия тупланмағыҙ һеҙҙе ҡотҡарасаҡ.  Тик бына төп йәшәү ихтыяжына тартып-һуҙып еткерелгән уртаса эш хаҡынан, йә булмаһа, 10-13 мең пенсиянан өҙөп-йолҡоп ниндәй капитал тупларға була икәнен генә аңлатып торманы ул.  Ул бар, ләкин уға тейергә ярамай.  Илебеҙ хәленә килгәндә, Үҙәк Банк етәкселеге "үҙҙәре үткәргән тикшеренеүҙәрҙән" сығып, рәсәйҙәр ай һайын эш хаҡтарынан 6 меңгә тиклем аҡсаларын фондҡа күсерергә риза, тип белдерә.  Улай тиһәң, шау-шыу ҡуптарып йөрөгән йолҡоштар ҙа юҡ тирә-йүндә: һип-һил.  Шуға күрә, пенсияның тупланма өлөшө теләк буйынса булыр, тип өмөтләнеү ҙә икеле.  Министр бының менән бөтөн граждандарҙы ла эш хаҡтарынан шәхси пенсия капиталына күпмелер күләмдә иғәнә күсереп барыуҙы йөкмәтергә уйлай.  "Ғүмерегеҙ буйына ихтыяждарығыҙ менән бәрелештә йәшәйһегеҙ, һәм пенсиянан башҡа бер генә хеҙмәт тә һеҙгә холҡоғоҙ йәки тормош хәлдәре менән бәйле үҙегеҙҙең көсһөҙлөгөгөҙҙән арынырға ирек бирмәй.  
 Йәнәһе лә, ярлы булғаны өсөн пенсионерҙар үҙҙәре минауат: "аҡса туплай һәм уны инвестициялай белмәйҙәр".  Ә килемде инвестициялау тигәне бөтөнләй ниндәйҙер бер фантазия!  Ниңә кемдәргәлер эшләргә (миллиардтарын ишәйтергә) ҡамасаулайбыҙ?


 Шулай тип шелтәләй бит беҙҙе яҡташыбыҙ - Рәсәй Үҙәк банкы хужабикәһе Нәбиуллина ханым.  "Был, - ти юрист, - граждандар хоҡуғын тупаҫ боҙоу булып торасаҡ".  Бер төрлө халәтенә күнеккән халыҡ барына риза булып көн күреп ята.  Ябай халыҡты кәрәккән-кәрәкмәгәнгә лә аҡса туҙҙырырға күнеккән бер моңһоҙ итеп күрә түгелме һуң был әфәнде?  Шундай юғарылыҡтан беҙҙең кимәлгә төшөп, өгөтләргә, аҡыл һатырға ла кәрәкмәҫ ине, әгәр эшләп аҡса алыусылар ҡатламы үҙ хеҙмәтенә лайыҡлы эш хаҡы менән дә тәьмин ителһә.  Был система, уның фекеренсә, аҡса тотоноуҙа ихтыяр көсө булмаған, "йомшаҡ характерлы" кешеләр өсөн дан инде бына!  Эйе, минауатбыҙ, тип йөпләргә кәрәк Эльвира ханымды, аҡса тотона, унан да бигерәк, уны туплай белмәйбеҙ, сөнки эш хаҡыбыҙ ҙа, пенсиябыҙ ҙа көндәлек ихтыяждан артып ҡалмай ҙа ҡуя.  Үҙәк Банк рәйесе урынбаҫары С. Шевцов әфәнде иһә шәхси пенсия тупланмаһының өҫтөнлөктәрен ябай халыҡҡа "популяр" телдә аңлатыуға тиклем барып етте хатта.  Эксперттар белдереүенсә, донъя практикаһында фәҡәт теләк буйынса ғына тупланма системаһы булдырыу тәжрибәһе юҡ әлегә.  Мәскәү юридик институты профессоры Эльвира Тучкова әйтеүенсә, Финанс министрлығы, бер кемдең фекерен иҫәпкә алып тормайынса, халыҡты аҡса туплау тоҙағына мәжбүрләмәксе.   Илдә ғәҙәти хәлгә әйләнгән коррупция шарттарында халыҡтың былай ҙа ҙур булмаған эш хаҡынан өҙөп-йолҡоп йыйылған аҡсаһы киләсәктә уның үҙенә тейеренә ышаныс та әллә ни юҡ.  Бер эш хаҡынан һалыммы, коммуналь хеҙмәттәр йә капремонтҡа түләргәме, әллә пенсия туплай башларғамы?  Кем минауат - быныһы инде оҙайлы тарихыбыҙ буйына беҙҙе эҙәрлекләй килгән мәңгелек һорау...

  Быныһы инде әле эшләп йөрөгән йәштәргә - буласаҡ пенсионерҙарға ҡағыла.  Тик ниндәй "тикшеренеүҙәр" хаҡында һүҙ барыуы ғына аңлашылып етмәй.  Ниңә ризаһыҙлыҡтарға, нәфрәттәргә сәбәпсебеҙ?  Ниһайәт, илдә пенсионерҙарҙың ниңә ярлы йәшәүе сәбәбен асыҡлап бирҙеләр беҙгә аҡсаның өҫтөндә ултырған аҡыллы кешеләр.  Кеҫәһе ҡалындар ихтыяжы менән халыҡ ихтыяжын ғына айырырға ваҡыттыр ҙа инде.  Бөгөн пенсияның тупланма өлөшө менән нимә килеп сыҡты һүң?  Ниңә беҙ һәр ваҡыт кемдәрҙеңдер күҙенә сүп булып килә лә төшәбеҙ?  Уның "нәсихәт"енән ниндәй аҡыл алдығыҙ, йәмәғәт?  Уны шундуҡ икенсе бер аҡсалы әфәнде - финанс министры А. Силуанов күтәрмәләп алды: яҡшы йәшәргә теләһәгеҙ, дәүләттән генә көтөп ятмағыҙ, үҙегеҙҙе үҙегеҙ ҡайғыртығыҙ, тине ул яңыраҡ ҡына Юғары иҡтисад мәктәбендә булып үткән конференцияла.  Был бик мөһим",- ти ул.  Унан һуң, мәсьәләнең психологик яғы ла бар: йәш саҡта бит кеше ҡартлыҡ килеп етере һәм ошо көнөнә аҡса туплау хаҡында әллә ни уйланмай.  Бейектә ултырып, түбәндә ни барғанын күрмәү ғәйеп тә тойолмаҫ ине, әгәр был хәл йәш аралаш көлкө тыуҙырмаһа...