Ил дә тел тип ҡаңғырғансы, Ул гәзитебеҙ сыға башлағандың… икенсе һанынан алып беҙҙең алыштырғыһыҙ, тоғро авторыбыҙ һәм уҡыусыбыҙ булып ҡала килә, йәғни бына 16 йыл инде "Киске Өфө" биттәрендә "Фәүзиә Яхина", "Айгөл Ахунова" тигән ижади псевдонимдар аҫтында тәрән фекерле мәҡәләләре менән сығыш яһай.  Эш хаҡы өҫтәлде, телефондан һөйләшеү арзанайҙы, тормош-көнкүреш яҡшырҙы, тип уҡығы һәм шуны тойғо килә лә бит.  Әнғәм Атнабаевтың бер шиғыры иҫемдә.   Бик күп йылдар үтһә лә, күҙҙәремә ҡарап, бәреп әйтелгән һүҙҙәр онотолмай.  Нисектер, еңел уҡыным мин мәктәп йылдарында.  Беҙҙең бит беребеҙҙең дә ата-әсәһе юҡ, бөтәбеҙ ҙә бер төрлө, хатта кейемдәребеҙ ҙә бер төҫтә, тип уйландым, тик уйҙарымдың осона сыға алманым.  Һуңлап булһа ла "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған рәссамы" тигән исемгә лә лайыҡ булдым.  Хәҙер ғалимдар ҡатнашлығындағы тапшырыуҙарҙы йыш ойошторалар.  Шул саҡ бер яҙыусы: "Ни өсөн нәҡ башҡорттар унда барып дуҫлашып йөрөргә тейеш?" - тип һорарға баҙнат иткән.  Мин дә йылмайҙым.  "Ниңә ул миңә ул һүҙҙәрҙе әйтте икән?" тип әле булһа уйланам", - тип, үҙемде күптән борсоған уйҙарым менән уртаҡлаштым. Ә мин ғүмерем буйы шул ябай һорауға ла яуап таба алмағанмын.  Ул тартылған сәсән халҡымдан".


 Үҙ тормошомдағы ваҡиғалар бер-бер артлы хәтерҙә ҡалҡып сыҡты.  "Һинең талантың юҡ, белем байлығыңа таянып ҡына һәйбәт проекттар яһайһың", тип, бөтә курсташтарым алдында икенсе юлы тағы сәпәп әйтте.  Марс планетаһына осоу тураһындағы бер әңгәмәлә журналист: "Бына һеҙ Марста атмосфера ла, һыу ҙа бар, тинегеҙ, ә ниңә унда йәшәүсе юҡ һуң?" - тип һораны.  "Фаягөл, мин был һорауымды бер кемгә лә биргәнем юҡ ине, һинән һорайым әле.  Дружить итәйек давай!.." - тип яҙһам да, башымда: "Минең атайымды һин үлтерҙеңме?" - тигән һорау ҡалҡа ла сыға", - тип өҫтәп ҡуйҙы.  Уйнайһың, - ти, - әммә бер ҡылда. Әллә был ғалимдың юмор тойғоһо бик юғары кимәлдә инеме икән, ул: "Сөнки бөтә Марс планетаһында аҙағынаса капитализм төҙөлөп бөткән, шуға унда йәшәйеш тә бөткән", - тип яуап биреп көлдөрҙө.  Мин үҙем уларҙы йәлләйем...
...Ә Рәми Ғариповтың баяғы шиғырына килгәндә, милләттәштәремдәң күбеһе "илем", "телем", тип йәшәй, Рәми әйткәнсә, бер ҡылды тарта, көйләй.  Белгестәр, үҙгәртеп ҡороу осоронда илебеҙҙең иҡтисады ярты быуатҡа артҡа ташланды, тип хәбәр итә...  Иҫемдә, Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға 30 йыл тулыуҙы байрам иткән йылдарҙа ГДР менән Башҡортостан дуҫ республикалар тип иғлан ителде.  Улар йәнде дауалай, көс-ғәйрәт өҫтәй.  Ошондай яҡты күңелле, битафлыҡтан азат, ғәмле, талантлы авторыбыҙҙы 75 йәшлек юбилейы менән ҡотлайбыҙ.  ӘЙТКӘНДӘЙ...
"Киске Өфө" гәзите ошо авторы - педагог, "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған рәссамы" Фәүзиә апай Усманова менән шул тиклем бәхетле.  Иҫегеҙҙәме?  Шунда, уҡытыусы ниңә мине яҡлай икән, тигән уй үтте башымдан.  Сәйҙәр эсеп, хәтирәләр сисеп ултырабыҙ.  Күңелемде бушлыҡ биләп алмаһын, тип, саҡ ҡына ваҡыт тапһам, шиғырҙар уҡырға яратам мин.  Ә етәкселәр: "Һуғыш ялҡыны Белоруссия, Украина ерҙәрен яндырып, көйҙөрөп үткән, ә Башҡортостан тыл булған бит", - тип аңлатма биргән.  "Дүрт"тәрем дә әҙ.  Эйе, уйларға мөмкин, ләкин әйтергә ярамай.  Дуҫлыҡ хөрмәтенә Башҡортостан Яҙыусылар союзынан бер төркөм делегация йыйҙылар.  Фаягөл рәхәтләнеп көлдө лә: "Ә минең талантым булмағас, ул һүҙҙәрҙе миңә әйтеүсе булманы.  Юҡты юҡ тип әйтеүҙән ни файҙа, ә бына барҙы юҡ тип әйтеп, сағып алһаң, көнсөлдөң күңеле була", - тине. Шуға ла, бер ҡыл тартып, бер маҡсат менән йәшәгән туғандарҙың, милләттәштәрҙең бер-береһенең битен тырнамай ғына көн итеүҙәрен күрге килә. Хатта Өфөлә бер урамды "Галле округы урамы" тип тә атанылар.  Бер көн әхирәтем Фаягөл ҡунаҡҡа килде.  Бөтәһе лә иртәгә, киләсәктә буласаҡ, тип йәшәнек.  Ҡалын тауыш: 
"Здравствуйте, товарищи, начинаем  Бөрөп алды шулай алҡымдан: 
- Паганини ҙә бит түгелһең, - ти, - Беҙҙән һуң килгән йәштәр ҙә дауам итер уны, иншалла.  Йылдар үтте.  Ҡалдырсы бер, иҫке бер ҡылды, - Үҙәк баҫмаларҙы ҡараштырып сыҡһаң, "Яңы завод төҙөләсәк", "Эш хаҡын арттырыу ҡарала", "Телефондан һөйләшеү арзанаясаҡ" тип уҡыйһың һәм үҙгәртеп ҡороу башланған йылдарҙа телеэкрандарҙан яңғыраған бер йыр иҫкә төшә.  Ә күңелдә бер ҡыл тартылды! Күңелемдәге ауыр таш иреп юҡҡа сыҡты.  Тик ауыр һүҙҙәр ишеткән һайын, мин тағы ла нығыраҡ тырышып уҡыным, эшләнем.  Яһалма лозунгтар менән йәшәнек, улар әле лә бар инде ул.  Баяғы дуҫҡайымдың билдәләрен ҡараһам, уның "өс"тәре лә байтаҡ икән.   Тигәс дуҫым, бер дошманым артты, Социализм төҙөнөк, коммунизм төҙөргә хыялланып йәшәгәндә ҡапыл ҡырҡа артҡамы, уңғамы, һулғамы боролоп, капитализм төҙөй башланыҡ.  Иҫке бер ҡыл!  Изге бер ҡыл йәнгә! Ә һуңынан нәҙек тауыш менән ҡушымтаһы китә: 
"Нет, нет, нет, нет, мы хотим сегодня,  Ниңә был һүҙҙәрҙе әйтте икән дуҫым?  Шулай, икенсе синыфты тамамлаған көндө бер дуҫым яныма килеп, күҙҙәремә ҡарап:
"Бер кешене һәр саҡ яҡлайҙар...  Училищела уҡығанда ҡыҙыҡ ҡына хәл булды: бер уҡытыусыбыҙ мине ситкәрәк саҡырып алды ла "Һинең талантың юҡ, һине Филипп Дмитриевич ярата, шуға һиңә "5" ҡуя.  БӨТӘҺЕ ЛӘ ЯҠШЫРҘЫ ТИП ИШЕТКЕ КИЛӘ ЛӘ БИТ
 Шағир әйткәнсә, "Яуҙар, мең ғазаптар арҡылы ул ҡыл үтеп ингән йөрәгебеҙгә".  Рәхмәт әхирәтемә.  Тәрбиә етерлек кимәлдә бирелмәгән уларға.  Программу телепередач на завтра, на завтра..." Бына шулай, әйтергә ярамай, тип өндәшмәгән, битараф булған өсөн дә тормош артҡа тәгәрәгәнен берәй заман аңлармы икән кешелек?.. Фәүзиә апайыбыҙға оҙон ижад ғүмере, ныҡлы сәләмәтлек, бәхетле көндәр теләйбеҙ.
  Бына бөгөн ҡулыма Рәми Ғариповтың шиғри йыйынтығын алдым.  Әле бик күп йылдар пенсияламын.  "Бер ҡыл" шиғырынан өҙөктө күсереп яҙам:
"Бер көн килеп элекке бер дуҫым "- тине лә, боролоп китеп барҙы.  
 Уларға ҡушылып, мин дә үҙ фамилиям тәңгәленән билдәләремде эҙләйем: уҡыуҙы "дүрт" тә "биш" билдәләренә генә тамамлағанмын икән.  Аҙағынаса уҡып сыҡтым да был шиғырҙы, китабымды ябып, бүтән эштәремде ҡулыма алдым.  Һуңынан уға цензуранан ныҡ эләккән тинеләр.  Әллә дәрестәрҙә уҡытыусыларҙы ихлас, иғтибар менән тыңларға яратыуым, әллә хәтерем һәйбәт булыуы быға сәбәп булғандыр, тип уйлайым. Ул: 
"Ҡарт немецты күреп: 
"Эй, немец бабай,  Кешеләр бер-береһенә ауыр һүҙҙәрҙе сәмгә тейер өсөн әйтәләрме, әллә бөтөрөп ташлау өсөнмө икән?  Быуындарҙан быуындарға Яҙыусылар союзы делегаттары ГДР-ға барып ҡайтҡас, ул ерҙә тыуған шиғырҙарын радио аша уҡыны.  "Бер кеше" ул кем икән, тип, коридорға сыҡһам, унда беҙҙең синыф ҡыҙҙары мәж килә, табелдән үҙҙәренең фамилияларын табып, билдәләрен ҡарайҙар.  Көлөрһөң дә: егерме йылдан артыҡ капитализм төҙөйбөҙ, ошо осорҙа әллә күпме матур һүҙҙәр һөйләнде, вәғәҙәләр бирелде, ә алға китеш юҡ.  Уҡыным, эшләнем.  Ә мин ауыр һүҙ әйтеүселәрҙе тәрбиәһеҙ кешеләр тип ҡабул иттем.  Ысын отличник түгелһең һин", - тип әйтеп, ары китеп барҙы.  Нет, нет, нет, нет мы хотим сейчас..."

