Беҙ, һуғыш йылдары балалары, мәктәптә уҡыуҙы ошо йыр менән башланыҡ һәм ғүмер буйы сәхнәләрҙә лә, мәжлестәрҙә лә, походтарҙа ла ошоно йырлап үттек һәм тыуған илебеҙгә тоғро ҡалып, үҙебеҙҙе лә, балаларыбыҙҙы ла патриотик рухта тәрбиәләнек.  Ат уйнатып алдан бара Оҙатып ҡалды күк Урал, Шайморатов генерал.

 Сәбәп ҡылғанға теләктәрен үтәрмен, тигән бит Аллаһы Тәғәлә.  Тик мине, мине генә түгел, меңәрләгән башҡорт халҡын, бер ғәҙелһеҙлек - йәғни, үҙ илен һаҡлап, Өфөнән Берлинға тиклем барып еткән легендар кавалерия дивизияһының командиры - генерал Шайморатовҡа ошоғаса (үлгәндән һуң булһа ла) Советтар Союзы Геройы тигән юғары награданың бирелмәүе борсой.  Миңлеғәли Шайморатов 1943 йылдың 23 февралендә уны күрә алмаусы хәрби командирҙың күрәләтә үлемгә барырға биргән бойороғон үтәп, немецтарҙың төп көсөн үҙ яғына ылыҡтырып, меңәрләгән һалдат һәм офицерҙы ҡотҡарған.  Бер башһыҙ әҙәмдең "Хәбәрһеҙ юғалды" тип яҙыуына таянып, уның күрһәткән батырлыҡтары юйылырға тейешме ни?  Әле лә республикабыҙҙың абруйлы кешеләренән делегация төҙөп, Владимир Путинға барырға кәрәктер, тигән үҙемдең фекеремде еткерәм һәм делегация составына үҙем белгән кешеләрҙең исемлеген тәҡдим итәм: Әмир Ишемғолов - Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе; Илдар Марат улы Юлбарисов - "Төньяҡ амурҙары" хәрби-тарихи клубы идараһы рәйесе; Йомабикә Ильясова - Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары; Ноғман Мусин - Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы һәм башҡалар. Ошо мәсьәлә буйынса тәҡдим, тип әйтәйемме, фекер, типме, борон башҡорт зыялылары сетерекле хәлдәрҙе яйға һалыу өсөн батшаға барғандар һәм уртаҡ тел табып, хәл итеүгә өлгәшкәндәр.  Тик уның шәхси документтарына "Хәбәрһеҙ юғалды" тип яҙыла.  Бәлки, республикабыҙҙың 100 йыллығы уңайынан, Башҡортостан халҡының күпселек тауышын яулаған Президентыбыҙ В. Путин был мәсьәләне хәл итеп тә ҡуйыр.  Башҡорттар китте һуғышҡа, Әгәр кемдер ошондай мәсьәләне хәл итеүҙе үҙ өҫтөнә алһа, улар үҙҙәре белә.  
  Әйткәндәй, уның дивизияһында ҡатнашҡан 78 һуғышсының был юғары исемгә лайыҡ булыуы башҡа бер хәрби ғәскәргә лә тәтемәгән.  Ул бит пленға эләкмәгән.  Әлбиттә, был бер ҡартластың фекере генә.  



  Ә бит хәбәрһеҙ юғалғандың сәбәбе көн кеүек асыҡ бындай хәлдә, үлемесле яра алғас, дошманға үҙенең үле кәүҙәһен дә бирмәҫ өсөн йә үҙен-үҙе яндырған, йә һыуға батҡан, шулайтып ҡына фаразларға мөмкин. 