Унда ла онотҡанда бер күрешкәс, үҙ-ара тартыныу, шикләнеү бар ине.  Атаймын да, олатаймын да, пенсионермын да.  Терһәгемде тешләрҙәй булдым...  Йәштәр шуны тамамлай ҙа артабан бер ҡайҙа ла бармай ҡала ине.  Унынсыны тамамлағас, ауыл мәктәбенә уҡытыусы итеп алдылар.  Бер мәл: "Әйҙә, ҡунаҡ саҡырып алайыҡ әле",- тип, саҡырып та ҡараным яҡындарҙы, һәр кеменең үҙ мәшәҡәте булып, кемдәрелер сәбәпһеҙ ҡунаҡты аңламай булып, бик аҙы ғына килде.  Яҙыусы итеп таныған икән халҡым - шул еткән.  Шул мәл яҡут яҙыусылары килеп инеп, шуларҙың береһе сығып китеп, ҡайҙалыр нимәләрҙер вәғәҙә итеп, һатып алып килде уколдарҙы.  Һәм шул саҡта минең ижади эшләүем дә туҡталды.  Ғәҙәти ауыл балаһы булдым.  Һөйләшеүҙе гәзит уҡыусыларыбыҙ менән дә бүлешәбеҙ.

 Ноғман ағай, һеҙ башҡорт халҡы өсөн үҙегеҙҙең геройҙарығыҙ Төлкөсура, Алдар батыр кеүек үк легендаға әйләнгәнегеҙҙе аңлайһығыҙмы?  Стәрлелә Абдулла Баязитов тигән бик шәп башҡорт теле уҡытыусыһы уҡытты.  Китап сыҡҡас, уны "геү" килеп уҡынылар, тикшерҙеләр, нимәләр генә булманы!  Ә уға тиклем мин шиғыр яҙып ҡарау тураһында уйламай ҙа инем.  Ауылда бит башҡортса һөйләшеп йөрөйһөң-йөрөйһөң, уның ҡәҙере булырға тейеш икән тип башыңа ла килтермәйһең.  Шулайтып, Өфө хаҡындағы хыялдарҙы тыйып тороп, Стәрлеләге ике йыллыҡ уҡыуға индем.  Үҙе уҡымаһа ла, немка ҡатынынан тыуған Фәрхиә исемле ҡыҙы уҡып һөйләгән икән.  Әммә үкенмәйем.  Минең шиғырҙарҙы ла, хикәйәләрҙе лә күҙәтеп барған Хәким Ғиләжев тағы ла дөрөҫ йүнәлеш биреп ебәрҙе шунда: "Ноғман ҡусты, һин - прозаик", - тине. Ә бит ижадсы өсөн был бик мөһим.  Әҫәр өсөн эҙләнеүҙәр, аралашыуҙар юллап йөрөгәндә лә, онотолоп яҙғанда ла, шулар өҫтөндә борсолоп, кәйефһеҙерәк, иғтибарһыҙыраҡ булып киткән саҡтарҙа ла үпкәләгән, шелтә белдергәне булманы ғаиләмдең.  Ниндәйҙер яҡынлыҡ, туғандарса тартыу булды.  Нимәгә?  Ә бит әсәйем тырышмаһа, мин бер кем дә булмаҫ инем...  Хайде Леньгельбах тигән бер рус теле уҡытыусыһы менән танышып, ул ата-әсәһенең тормошон һөйләп, әллә күпме мәғлүмәттәр бирҙе.  Төрлө алымдарҙа, юҫыҡтарҙа ҡағыҙға төшөрөп ҡараным.  Мәскәү эргәһендәге ижад йортонда инем ул мәл.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа бер төркөм фронтовик яҙыусылар ижад итте.  Ул шулай булырға тейеш тә.  Беренсе булып бындайға мин йөрьәт иттем.  1945 йылда мин етенсе класты ослағайным.  Уйлап ҡарайым - уйланылмай, яҙырға теләк юҡ.  ШУЛАЙ ИТЕП... Ул хеҙмәте йәки батырлығы өсөн халыҡ һөйөүен яуларға мөмкин, әммә бөйөк була алмай.  Тейешле дауаның дарыуҙарын таба алмайбыҙ, ул ваҡытта аптекалар хәҙерге һымаҡ иркен һатыу итмәй.  Мин уны 12 томлыҡ итеп әҙерләгәйнем.  Уҡыуҙы тамамлап, районға ҡайтып, мәғариф бүлеге инспекторы булып эшләй башлағас, ял көндәре буш булып, шунда уҡытыусылар тормошонан бер әйбер яҙҙым.  Уйлап ҡара, ете-һигеҙ генә өйлөк ауылда ла мәктәп бар!  Утыҙ бер йәшендә генә гүр эйәһе булып, әсәйем ғүмере буйы уның рухына тоғролоҡ һаҡлап, миңә бауырын баҫты.  Улар заманында ла ваҡиғалар аҙ түгел, фажиғәләр ҙә етерлек, әммә ул ваҡиғалар бөйөк түгел.  Шиғырҙары гәзиттәрҙә баҫылған билдәле шағир уҡыта, тип, ауыҙҙы ла ябырға онотоп тыңлайбыҙ.  Ауылымдағы уҡытыусым Әминә апайҙан китаптар алып, дәрес пландарын күсереп, уҡыта башланым.  Ниңә?  Унан ай ҙа йөрөмәй, вафат булды ла ҡуйҙы.  Былар барыһы ла ҡулдан яҙылғандар, шуларҙы ҡабаттан күсереп, өҫтәп, дөрөҫләп һалдым.   Туҡтаһам, фекерем өҙөлә, уйҙарым тарҡала.  Артығы кәрәкмәй ҙә. Сәйфетдин бабай иһә асыуланманы: "Ай, һин, шилма малай!  Сатан аяғында аҡһаҡлай биреп, таяҡ менән йөрөй.  Нисек кенә булһа ла организм арыған, уның ижади эшмәкәрлеге һығып тотонолған.  Бәхетемә, халыҡ уҡыны - арттырыу юҡ.  Ҡыш уртаһында ҡайтырға йыйынып китә торғайны.  Бары тойған әҙәм генә аңлар.	 Көнөм төнгә ялғанып, ашау-эсеү онотолоп, йонсоп-ябығып, хәлем бөтөп барып тамамлай инем әҫәрҙәрҙе.  Ундай дуҫтарым китеп бөткән, тигәндәй.  Һәр кемдең дә уның менән бер-ике ауыҙ һүҙ аша булһа ла аралашҡыһы, иҫтәлеккә фотоға төшкөһө килде.  Әсәйем: "Ул Өфөгә китһәң, ҡайталмайһың бит, мин ҡалайтып унда һине ебәрәйем, дүрт йыл буйына нисек итеп көтөп ултырайым", - тип илауланы.  Әллә нимәләрҙе яҙып бөткәнһең бит", - тип асыуһыҙ ғына көлдө.   Сентябрь айында уҡ директор саҡырып алды ла: "Ҡоҙаш ауылындағы уҡытыусы Фәғилә сирләгән, атаһы уны арбаға тейәп, Маҡар бальнисына алып киткән, һин шунда барып эшләп тор инде", - тине.  Үрҙә әйткәнемсә, һығып алынған лимон хәленә ҡалып.   Прозаик ир кеше булараҡ, ҡатын-ҡыҙҙар ижадына нисек ҡарайһығыҙ?  Ижад бит ул бик ҡатмарлы нәмә, уны һүҙ менән һөйләп аңлатып та булмай.  Артабан ҡырҡынсы йылда бер шиғырымды "Башҡортостан" гәзитендә баҫтырып, түбәмде күккә тейҙерҙе.  Әле шул һуңғы томының донъя күреүен көтәм. Халҡыбыҙҙың шундай әҙиптәре бар, улар менән һәр осрашыу - тарихи мәл.  Ноғман ағай, яҙыусы булып формалашыу процесы нисек барҙы һеҙҙең?  Ул тулыһынса ҡатын-ҡыҙ тәбиғәте, энергетикаһы менән һуғарылған.  Әҫәр материалын ныҡлы өйрәнә, эстән уйлай йөрөй, етлектерә йөрөй инем.  Нескә генә ҡатын-ҡыҙ ижадсы ла көслө рухлы, ныҡ характерлы булып, ошо һыҙаттарын әҫәрҙәрендә сағылдыра ала.  Шул йылдарҙа туған телемә ҡарата бөтөнләй икенсе төрлө ҡараш барлыҡҡа килде.  Бына шунда, һағыныу шауҡымынанмы, әллә яңы йәшәйеш, аралашыуҙар тәьҫиренәнме, хикәйәләр тыуа башланы.  Китаптарымды уҡыйҙар икән - ҙур бәхет.  Тик улар биографик теҙмәләр түгел, үҙем тураһында ла түгел, ә миңә яҡын булғандар, яҙмышыма йоғонто яһағандар тураһында.  Бер осрашыуҙа танышам - йомшаҡ ҡына холоҡло ҡатынҡай.  Артабан уҡығы килде.  Мәҫәлән, "бына беҙҙең заманда эшләйҙәр ине" йәки "ул саҡта шундай яҙыусылар бар ине" һ.б.  Әсәйегеҙ һеҙҙе яҙыусы булараҡ ҡабул иттеме?  
"Алдар батыр" тарихын өйрәнгәндә унан алда булған бер шәхесебеҙ - Сәйет батыр тураһында бай материал туплағайным.  Беҙҙең ваҡытта бит ҡунаҡтан баш тартыу әҙәпһеҙлек һаналды.  Ярты йылдан оло ҡыҙым ауырып китеп, ике йыл дауаханаларҙа йөрөп, донъя ҡуйҙы.  Армиянан ҡайтыуымды ла бик ашҡынып көттө.  Апайҙарым тәрбиәһендә үҫеп, улар уҡығанды тыңлап, улар ҡулынан тартып алып, алты йәштә шатырлатып китап уҡып ултыра инем.  Әлбиттә, Өфөгә уҡырға барғы килгәйне.  Йәшереп-батырмайса, ялағайланмайса, уратып-суратмайса бирҙем баштан үткән ваҡиғаларҙы.  Уның редакцияға ҡунаҡҡа килеүен оло ваҡиғалай ҡабул итеп, йылы ғына диалог үткәреп, аҡһаҡал менән бер табында сәй эсеп, тирәләп ултырып фотоға төшөп ҡалдыҡ.  Ялдарҙы бергә үткәрҙек, яҙғандарыбыҙҙы ҡысҡырып уҡып ишеттерҙек, кәңәшләштек.  Уны һис кенә лә туҡтатып булмай.  Унан әҙәби мөхит, әҙәби тормош, әҙәби тәнҡит хаҡындағы уйланыуҙарым да бар.  Тарихын теҙеү, яҙыу системаһын теҙмәгә һалғайным, планлаштырғайным.  Яҙыусы исеме юғары баһаланды, әммә ул исемгә лайыҡ булыу өсөн һәләттән тыш, ҙур хеҙмәт тә кәрәк ине. Беҙҙә һуғыштан алда ғына ете класлы мәктәп асылды.  Һаман да проза өлкәһенә етди ҡарамайым әле.  Бәйләнеш тоттом, иғтибарымдан мәхрүм итмәнем, тик ул ғына етәме һуң?  Улар "Әҙәби Башҡортостан", "Ленинсы" гәзиттәрендә баҫылып сыҡты.  Хатта ки оло бәхет тип әйтергә була.  
 Әҫәрҙә ҡулланған һәм шундай дөрөҫлөктәр биргән бәләкәс деталдәрҙе лә таптым.  Был әҫәремде баш күтәрмәй ултырып яҙып бөттөм, бер китабын хатта ай ярым тигәндә йомғаҡланым.  Һәм шул заман үҙ йәшәүселәренә төрлө һынауҙарын, шарттарын, ваҡиғаларын биреп кенә тора. "Арып киттем әле, ял итеп алайым", тигән һүҙҙе түгел, уйҙы ла рөхсәт итә алманым яҙыуҙа.  Бөгөнгө яҙыусыларға ла еңел түгел.  Әсәйем уның шул шатлыҡтан нишләргә белмәй ыуаланып йөрөгәндәрен ғүмере буйына матур хәтирә итеп һөйләне.  
"Мәңгелек урман"ды башта 1100 битлек бер китап итеп яҙғайным, проза секцияһында тикшерҙеләр ҙә, бик ҙур тарих, һин быны өс китап итеп яҙ, тинеләр.  Шундай шәхестәребеҙҙең береһе - Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Сөләймән улы Мусин.   Унан йәштәргә тәҡдим итеп тә ҡараным, әлегәсә тотоноусы юҡ - быныһы икенсе үкенесем булды.  Тиң итеп, хөрмәт итеп, ҡайһы берҙәренә һоҡланып та ҡарайым.  Класҡа барып инһәм, таҡта ла, журнал да, сәғәт тә юҡ.  Бына шул шәхес килеп, институтта бығаса булмаған эштәрҙе башлап ебәрҙе: әҙәбиәт түңәрәге ойошторҙо, әҙәби гәзит сығарҙы, ижадҡа ылыҡтырҙы.   Шул мәл ГДР-ға барыу мөмкинлеге сығып, атлығып шунда юлландым.  Мин ауылдан ун һигеҙ саҡрымда ятҡан Сауҡайорт тигән йәйләүҙә донъяға килгәнмен.  Мәҫәлән, ауыл хужалығында ҡулланылған "Клайны темпа" тигән өс тәгәрмәсле бәләкәс йөк машинаһы булһынмы, "Витат" тигән фашистик рухтағы немец йәштәре журналы булһынмы - барыһы ла китапҡа фактик материалдар булып инеп китте.  Сәләмәт кеше булған ул, көрәшсе булған.  Шулай, тәүге вариантын тикшереүгә ҡуйғайным, проза бүлегендәге фронтовик яҙыусылар: "Немецтарҙың тормошон бөтөнләй белмәйһең, һуғышты ла өҫтән генә күрһәтәһең",- тинеләр.  Уҡыусыларымдың һөйөүен тойоп йәшәнем, шуға ла илһамланып ижад иттем.  Гәзиткә кәрәк, барығыҙ ҙа яҙаһығыҙ, тип ҡушты ла, арабыҙҙан ҡайһыларыбыҙҙыҡын һайлап алды.  Тимәк, нисек кенә булғанда ла, һәр быуындың үҙ әҫәрҙәре һәм уҡыусылары булып тора.  Бөгөн йыш ҡына оло быуын вәкилдәренән үткән һәм хәҙерге заманды сағыштырып шелтәләү ишетергә мөмкин.  Ҡабаттан ултырып ҡарайым - юҡ.  Уйлана торғас, беренсе яҙмаға һеҙгә таныш сюжетты һайланым: Ҡоҙаш ауылында уҡытҡанда "Һайлап алған яҙмыш"тағы немка, Сәйфетдин бабайҙар менән бергә йәшәгәйнем.  Егеттәр бер аҙ хәл индергәс, Өфөгә ҡайтып етер көс таптым.  Хәҙер туғандарға ла шылтыратыуһыҙ барыу ғәйеп һанала, хәл белеү бөтөнләй буш менән булашып йөрөү кеүек.  Яҙыусы өсөн илендә, йәшәгән донъяһында ҙур ваҡиғалар, хатта фажиғәле ваҡиғалар булыуы ла илһам сығанағы ул.  Ҡан баҫымым ныҡ төштө.  Халыҡ яратҡан, уҡыусы айырыла алмай уҡырҙай китаптарҙы ижад итеү өсөн яҙыусыла тәбиғи тел, уйлау, шуларҙы ҡағыҙға төшөрә белеү һәләтенән тыш, тағы ла ниндәй үҙенсәлектәр булырға тейеш?  Ошо хеҙмәттәр менән булышыу ҙа күңелемә рәхәтлек, һиллек килтерә. Барһа, унда "Инде бер йыл үткән, улыңды быйылғы йыл менән яҙҙырабыҙ", тип, 1931 йылғы итеп теркәгәндәр.  Ошо әҫәр оҙайлы һәм ҡабат-ҡабат яҙылды.  Күләмле әҫәрҙәремдән алып ҡарағанда, 1955 йылда яҙылған "Зөһрә" тигән повесымды бик йылы ҡабул иттеләр.  Шулай уҡ авторҙар үҙҙәре лә артыҡ әллә нимә кисермәгән.  Өҫ-башты бөтәйтеп алдым.  Әле оҙаҡ ҡына уның янында шаулаштыҡ.  Тик ошо фажиғәләр булып, мин был әҫәрҙе яҙа алманым.  Беренсе синыфтың китаптары юҡ, үҙемдең тәжрибә юҡ.   Урманда имән бағаналар ҡырҡып-тейәп ҡайтҡандан йығылған да, шул ҡазаланыуынан китеп тә барған.  Ижади аралашыуа һыуһайһығыҙмы бөгөн?
- Һыуһап кителә...  Немец ҡалаларында, ауылдарында булып, йәшәйештәрен күреп, үҙҙәре менән аралашып, әллә күпме эмоциялар алып ҡайттым.  Илле етенсе йылдар, инде китаптар ҙа донъя күреп торғас, аҡса ла еткәндәй булғас, ижад менән генә шөғөлләнергә, әсәй янында булырға булып, эштән дә киткәйнем.  Уҡымаған, белмәгән әҫәре булманы.  Ә һеҙҙең ошондай шауҡымлы ижадсы булғанығыҙҙы аңланылармы өйҙә?
- Фәймә апайығыҙ үҙе 25 йыл Республика китапханаһында эшләне.  Миңә тиклем утыҙ саҡрым аралағы Маҡарға барып уҡыған кеше лә булманы ауылыбыҙҙа.  Ҡалаға ла күсереп ала инем, тик түҙмәй бит бында ауыл кешеһе.  Асыҡһалар: "Әйҙә ҡайтайыҡ - ашағы килә",- тиҙәр.  Унан ҡала, институт, студент тормошо башланғандыр?
- Юҡ әле, был арауыҡта минең бер тормош баҫҡысы булғандай бәләкәй генә йылым бар.  Бесән мәле тамамланғас, артабан уҡырға теләүемде тағы әсәйемдең иҫенә төшөрҙөм.  Был ысынлап та тарихи мәл булды...

  Өс ҡыҙҙан һуң тыуған малайына атайым атҡа менгәндәй булып ҡыуанған.  Бына һеҙ һуғыш йылдарындағы бала тормошон кисермәгәнһегеҙ һәм уны күпме генә тыңлап-уҡып ҡараһағыҙ ҙа, бөтә асылында аңлай алмайһығыҙ, шулай бит.  Гәзиттә эшләгәндә лә ҡат-ҡат ултырып ҡарайым - юҡ, ваҡиғаларҙы бәйләй, йомғаҡлай алмайым.  Нисек ҡараны ул улының яҙышыуына?
- Армиянан һуң мин уны тағы яңғыҙ ҡалдырып, Өфөгә эшкә киттем.  Ниндәй бала саҡ кисерҙегеҙ, ниндәй ғаиләлә үҫтегеҙ?  Үҙе рәссам ине, гәзиттәргә һүрәттәрҙе ҡойоп ҡуя.  "Эй, улым, ҡасан рәхәтләнеп бергә йәшәрбеҙ инде?" тип әйтеп ҡуя ине.  Унан, дүрт ай тирәһе эшләп ҡалдыммы, армияға алды ла киттеләр.  Миңә етмеш тулып үткәйне.   Күреп торам, был шундай нескә тойомло, һәләтле яҙыусы.  Әлбиттә, һәр кемдең шәхси яҙмышы төрлөсә, ауырлыҡтар үткәне лә бар, тик былар бөйөк ваҡиға була алмай.  Бая бирелгән "остаздар" тигәнгә лә яуап биреп китәйем.  Заман да, уның йәшәүселәре лә икенсе замандан аҡылһыҙыраҡ йәки аңһыҙыраҡ, ялҡауыраҡ йәки эшлекһеҙерәк була алмай.   Ошоларҙан сығып, мин шағир булырға ла, яҙыусы булырға ла хыял да итмәй инем, тип әйтмәксемен.  Бына шулай булды.  Балаларҙы ла шулай өйрәтте, улар минең өҫтәл артына ултырып, эшкә тотоноуымды күреү менән янымдан китәләр, ҡамасауламайҙар ине.  Беҙҙең быуын яҙыусылары ла һуғыш төтөнөн еҫкәгән, күптәренең атайҙары, ағайҙары ятып ҡалған, уларға һуғыш зәғифләгән яҙмыштар таныш.  Ниндәй ауыр йылдарҙа ла шул белем усағын яптырманылар бит...  Иренә, балаларына, донъяһына, эшенә бүленгәндән һуң, улар тағы ла яҙышыуға ла көс түгә бит.  Ике йәштә атайымды юғалттыҡ.  Бөгөн миңә 88 йәш.  Уларҙың темалары иңләп-буйлап бөтөрлөк түгел ине.  Был - урынһыҙ. Һәр дәресе бер тамаша инде.  Ошо сәйәхәттән һуң, ҡайттым да, беренсе һүҙенән башлап өр-яңынан яҙҙым әҫәрҙе.  Элек бит беҙ, яҙыусылар, ғаиләләр менән аралаштыҡ, беҙ һөйләшә, ҡатындар өҫтәл әҙерләй, балалар бергәләшеп уйнап йөрөр ине.   Шул уҡ ваҡытта бөгөнгө йәш быуын уҡыусыһына беҙҙең замандың бөйөк ваҡиғалары ла артыҡ тәьҫир итмәй.  "Юҡ, - мин әйтәм, - хәҙер фронтовик уҡытыусылар ҡайтты, белемһеҙ көйө йөрөү оят..."  Улар бит һуғышта булған, барыһын да үҙҙәре күргән кешеләр, уларҙы алдап булмай.   Кеше бөйөк булырға тейеш түгел.  Ҡыҫҡаса аңлатҡанда, минең ижад итеү процесым ошолайыраҡ булып бөтә ине.  Тәүге шиғырымды ла ул яҙҙырҙы.  Унан институттың профкомында, мәҙәни тормошонда ҡайнап йөрөп, арыуыҡ ҡына шиғырҙар сыймаҡланым.  Барһам, унда өс класс, өс класта ете бала.  1956 йылда, мәҫәлән, Яҙыусылар ойошмаһында 47 яҙыусы иҫәпләнә, уларҙың барыһын да беләләр, уҡыйҙар ине.  Уларҙы тикшереп, китап итеп сығарҙым да, почта аша һалып ебәрҙем.  Апайығыҙ туғыҙ йыл түшәктә ятты.  "Нимәгә тағы, былай ҙа уҡытаһың бит", - ти әсәйем.  Әлеге остаздарым ҡулында оҫта ҡулындағы балсыҡ кеүек әүәләнеп, формаға ултырҙым, төҫ-биҙәктәр алдым.  Шунлыҡтан, шауҡымланып, был донъямдан айырылып, онотолоп, иләҫләнеп ижад иттем.  Шул тарихты биш-алты битлек хикәйә итеп яҙып маташтым, әммә килеп сыҡманы, ойоштора алманым әҫәрҙе.  Ниңә әсәйем янында булмағанмын?  Шулай булмағанда, уҡыусыны ла ышандырып булмаясаҡ.  Нимә тип был эшкә тотонғанмын?  Алабарман йәш баш менән тот та эш башла.  Һәм унда тик ыңғай фекерҙәр генә лә теҙелмәгән, мин барыһын да үҙ күҙлегемдән тәнҡит аша үткәрәм.  Яҙышыуға мин бик етди ҡараным.  Бирелеп ижад иткән саҡта яҙыусы үҙ геройҙарының тиреһендә була белергә, улар күңелендә "йәшәп" сығырға тейеш.  Авиация техникумы, тигәнде эстән генә уйлайым да ул, тел менән әйтергә батырсылыҡ етмәй.  Әгәр шул саҡ уҡыусыларҙың минең яҙмаларҙы эҙләп уҡымағанын, бер-береһенән һорап алмағанын белһәм, аңғарһам, ҡабаттан ҡәләмгә тотонмаҫ та инем.  Әҙәбиәт уҡытыусыбыҙ Хәким Ғиләжев булды.  Эйе, бәхет ул ижадсыны яҡындарының аңлауы, нисек бар - шулай ҡабул итә белеүе.
2003 йылдың март айында Фәймә апайығыҙ инсульттан һуң аяҡтан яҙҙы.  Ноғман ағай, һеҙ бөгөн үҙегеҙҙе ниндәй статуста тотаһығыҙ: ижад иткән яҙыусымы, ил тормошонда ҡайнашҡан аҡһаҡалмы, әллә хаҡлы ял тыныслығы менән ләззәтләнеүсе оло кешеме?
- Хәҙер, олоғайғас, вазифалар күбәйеп китте.  Яҙылғандарын Башҡортостанға - редакцияларға ебәреп торам.  Әҙәби әҫәрҙәремдән тыш, ҡалдырыр иҫтәлектәрем шулар булыр. Барҙым.  Телевидениеға саҡырҙылар.  Әлбиттә, аралашыр яҡындар бар, әммә фекерҙәш, ауаздаш кешеләр етешмәй.  Айыраһығыҙмы уны ир-егеттәр ижадынан?
- Һәр хәлдә, кәмһетеп ҡарамайым.  Әммә уға ла артыҡ атлыҡмай ғына тотондом, ахыры, артыҡ уңышлы булманы.  Уның менән осрашҡанға һәм һабаҡтарын алғанға тиклем мин тел тураһында бөтөнләй уйланмағанмын да икән.  Заманында Таңсулпан Ғарипованың хикәйәләрен уҡып әҫәрләнгәйнем.  Үпкәләү ҙә, шелтә лә, тәнҡит тә урынһыҙ бында.  Яҙыусылар олоғайһа, мемуарҙар, көндәлектәр, хәтирәләр яҙыуға әүҙемләшә.  Һуңғы йылдарҙа 11 томлыҡ "Һайланма әҫәрҙәр"ем донъя күрҙе.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та шунан китә алмай ҡаңғырҙы.  Шулай уҡыу йылының апрель айына еткәс, мин кире ауылыма ҡайттым.  Унан "Һайлап алған яҙмыш"тың да яҙмышы һуҙымлыраҡ булды.  Туҡтамай яҙа инем.  Ул үҙе китаптар менән шауҡымланған кеше ине.   Яҙған әйберҙәремде ҡабат-ҡабат уҡый, киренән тикшерә торған ғәҙәтем бар.  Шунда барҙым бит әллә нишләп.  Нисек ҡабул итәһегеҙ был мәртәбәне?
- Бер нисек тә ҡабул итмәйем.  Бында барыһын да әҫәр, шул әҫәрҙе ижад иткәндәге авторҙың кисерештәре хәл итә, ә авторҙың ниндәй енестән булыуы түгел.  Һөйләшеүҙән һуң да ҡапыл ғына ебәрә алманыҡ әҙипте.  Өҫ-башта юҡ, булғанын ямап-тегеп, төндә йыуып-киптереп, булған ғына ризығын төрөп һалып сығарып ебәрә.  Остаздарығыҙ кемдәр булды?
- Бала саҡ...  Һәм тағы ла, һеҙ дәүләт яҙыусыһы булдығыҙмы, әллә халыҡтыҡымы?
- Мин дәүләт яҙыусыһы булманым.  Беҙ бармаҡтан һурмай ғына аныҡ хәл-ваҡиғаларҙы яҙа, һүрәтләй алдыҡ.  Унан Тәскирә Даянованың "Һуңғы шырпы" тигән әҫәрен уҡып, яҙманың "егеттәрсә" икәнен тойҙом.  Һоҡланам, сөнки ҡатын-ҡыҙ булып, ижадҡа тоғро ҡалыу бик ауыр хәлдер, тип уйлайым.  Фронтовик!  "Һайлап алған яҙмыш"тың ете варианты булып, шуларҙы һаманғаса камиллаштырҙым.  Яҙышыуымды ла шул айырылышыуҙың сәбәпсеһе итеп күрҙе шикелле.  бар.  Ни эшләп?..  Бөтөнләй икенсе ҡараш, икенсе алымдар менән.  Ә бит фатирҙарыбыҙ ҙа берәр бүлмә генә, тигәндәй.  Сәғәтебеҙ булмағас, күпме ултырғанды ла һиҙмәйбеҙҙер инде, балалар ялҡып китә лә: "Ағай, беҙ уйнап киләйек әле", - тип сығып китәләр.  Хатта атайлылар ҙа уға ҡыйыулыҡ итмәне.  Иң ҙур үкенесем шул. Укол һалдырып, Мәскәүҙә Әҙәбиәт институтында уҡып ятҡан Рәшит Солтангәрәев янына киттем.  Мин был яҡта уҡытам, теге яҡта Нәфисә тигән апай йәшәй, самауырын ҡуйып ебәрә, ҡыҙы Рәшиҙә минең яҡ бүлмәләге тимер мейес плитәһендә картуф өтә.  Урман эсендә тыуғанмын һәм шуға ла ғүмер буйы урманды яҙғанмындыр.  Ә ул телдең нескәлектәрен, байлығын, тарихын өйрәнеү ҙә кәрәк һәм мөһим икән, баҡтиһәң. Ә ижадҡа килгәндә, туранан-тура яҙыу эше менән булышмайым инде.  Уның атаһы - олатайым: "Үҙәге генә өҙөлөп әрәм булды улым", - тип иланы.  Шуға үҙемде бөгөн яңы әҫәрҙәр ижад итеүсе яҙыусы тип әйтә алмайым.  Был тәңгәлдә төрлө быуын вәкилдәренә бәхәсләшеү урынһыҙ. Уларҙы хатта сағыштырып йәки уҙыштырып маташырға ла ярамай.   Тәбиғәттә бөтә нәмә лә мәлендә, самаһында ғына емеш бирә һәм кеше лә шулай уҡ.   Был ваҡытта апайҙар кейәүгә китеп бөтөп, әсәй менән икәү генә тороп ҡалғайныҡ.  Шулай ҙа был донъя ағымынан бөтөнләй үк төшөп тә ҡалмағанмын әле.  Яҙыусы булмай, уҡытыусы булһа, ауылда бергә генә йәшәр инек, тип өмөтләнгәндер...  Әсәйемә ипләп кенә шул теләгемде белдерәм.  Алып, аптырап киттем, тип һөйләне аҙаҡ.  Унан отпуск, уға өҫтәп, ике-өс ай ял алып, ижад йортона китәм йәки өйҙә ултырам.  Егерме алты ғына йәштә, пединститутты тамамлап ҡына килгән.  Тәүге ҡатыны Фатима, икенсеһе Франциска, хужаның үҙе менән аралашып, уларҙың һөйләгәндәренән һуштар китеп бөтә торғайны.  Нисек уйлайһығыҙ: заман йомшарҙымы, әллә халыҡмы?
- Һәр замандың ауырлығын һәм рәхәтен шул заманда йәшәгәндәр генә белә.  Улай-былай ғына ла түгел, физика-математиканы уҡыттым.  Хеҙмәт һәм тырышлыҡ тигән сифаттар әҫәрҙе яҡшыраҡ итә аламы?  Заман ул йәшәйеш, ул үҙгәреп, үҫешеп, яҡшымы-яманмы алға китеп бара.  Шулайтып мин бер йәшкә "кесерәйеп" ҡалғанмын.  Шул саҡ минең йыһан менән тоташҡан илһам каналым өҙөлдө, әлеге эмоциональ стрестар томаланы.  Уны һөйләһәң, һөйләп бөтөп булмаҫ.  Шулар араһына мин дә эләктем.  Ошолай ҙа булырға мөмкин, тимәк.  Әсәйҙең хыялдары, уйҙары нисек, тип тә һорама...  Әҙәби тапшырыуҙар программаһын юлға һалайыҡ, тип, ныҡ ҡына ҡоҙалап саҡырҙылар.  Ә проза йылғаһы ҡайҙан һәм ҡасан инеш алды?
- Институтта уҡыған йылдарҙа яҙғы килә, шиғыр менән генә ҡәнәғәтләнеп булмай кеүек, ә тап нимәгә генә тотонорға белеп булмай.  Аяҡтарымды саҡ һөйрәп килеп йығылдым.  Иң ауыр ваҡытта, аслыҡ өҫтөндә, әсәйем билен һығыбыраҡ быуып, берҙән-бер улын белемле итергә ҡарар ҡылды.  Тимәк, һиңә ышаныусы, илһамландырыусы ла кәрәк ижадсыға.  Атайым һыбай ауылға киткән.  шулай булды инде. Ары күңелем һүрелде был ҡунаҡ саҡырыуҙан да... Айырма, әлбиттә.  Кеше кешегә табынмаһын ул, был эш түгел.  Унан аҙаҡ та ул ханым менән хат алыштыҡ, минең ҡыҙҙар аралашты.  Ҡарап торғанда тау шикелле ир-егет яҙыусының яҙмаларында ла ҡатын-ҡыҙ психологияһы ярылып ята.  Унан "Мәңгелек урман"дың да өс вариантын ҡушып, Дәүләт музейына тапшырҙым.  Ул уйланып ултырҙы ла: "Атайың үлем түшәгендә ятҡанда "Улымды уҡыт, Вәсилә" тип әйткәйне шул", - тине.  Проза ижадындағы хеҙмәттә күтәренке рух менән илһам ғына етмәй, бында мейене, хәтерҙе, белемде, һәләтте, тырышлыҡты, сабырлыҡты ауыҙлыҡлап эшкә егә торған ҡаты хеҙмәт ята.  Мәктәп тигәнем, ҙур булмаған өйҙөң бер яғы таҡта менән бүленгән бүлмә.  Бәләкәс мәктәптең хужаһы ла, уҡытыусыһы ла булғанмын икән һәм миңә, оло ҡыуанысыма, мул итеп эш хаҡы бирҙеләр.   Ул арала әсәйем ауырып китте.  Ҡайтҡас, ай ярымға дауаханаға эләктем.  Ә былай бәләкәйҙән ниндәйҙер илһам килде, һәләтем беленде тип әйтә алмайым.  
"Зәңгәр тауҙа аҡ болан" трилогияһы - ул һуғыштан алдағы, һуғыш ваҡытындағы минең тормош, унан ары ауылдаштарымдың йәшәйеше.  Хатта бер генә күргән таныштарға ла балаларҙы эйәртеп бара ла инә инек йә улар беҙгә килеп төшә.  Ошо юҫыҡта һеҙҙән ниндәй иҫтәлектәр ҡаласаҡ?
- "Һайланма әҫәрҙәр"ҙең 12-се томы - иҫтәлектәр.  Ир менән ҡатын араһында, уларҙың уй-кисерештәре араһында айырма булған кеүек.  Көслө рухлы, Ҡөрьәнде яттан белгән уҡымышлы, йүнсел ҡатын ине һөйөклө әсәйем мәрхүмә. 10-сы томда 17 яҙыусының ижади портреты һүрәтләнә.  Һәәй...  Гәрәй Ҡыпсаҡ ырыуы аҡһаҡал итеп һайлап ҡуйған.  Шуның кеүек, оло быуын вәкилдәре лә бөгөнгө һеҙ ҡаршы торған проблемаларҙы тейешенсә итеп, һеҙ тойғанса итеп ҡабул итә алмай.  Унан икенсе йылына тағын шул йәйләүгә сыҡҡандар һәм әсәйемдең: "Былтыр ошонда улыбыҙ тыуҙы бит",- тигәненән һуң, мине бер ерҙә лә һан итеп теркәтмәгәндәре ҡылт итеп иҫтәренә төшкән.  Ә мине Өфөлә һалдат кейемендә көйө редакцияға эшкә алып ҡалдылар.  Дәүләт һинең китабыңды сығарыр ҙа, ләкин уны уҡымаһалар, улар китапхана кәштәләрендә саңланып тора икән - ыҙалатма ла ҡағыҙҙы.  Мин ҡабаттан ултырҙым. 