Бер шулай ҡамауҙа ҡалдыҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, ул ваҡытта медицина хеҙмәткәрҙәре йылы һүҙ, кешелеклелек, яҡшы мөнәсәбәт менән дә яугирҙарҙың рухын күтәргәндер, тип уйлайым.  Ҡайҙандыр үлгән быҙау табып, шуның итен өләштеләр, миңә бауырҙан әҙерәк өлөш бирҙеләр, ашай алманым.  Шул саҡ бер уҡытыусы: "Картуф яратаһыңмы?" - тип һораны.  Улар булмағанда кукуруз баҫыуынан атлайбыҙ, тауыштар ишетелә башлаһа, ергә лыпын ятабыҙ.  
- Һуғыш тамамланғас, ҡайҙа барырға, тип уйландым.  Бында ла бер танышым юҡ.   Ҡасандыр беҙ тыныс тормошта йәшәһен өсөн йәнен аямаған бәләкәй генә оло йөрәкле ҡатындың бөгөн ҙур, бөйөк илдә үҙенең проблемаһы менән ярҙамһыҙ ултырыуын нисек аңлатырға?  Хатта коммуналь түләүҙәр артһа, сәбәбен белешеп шылтыратһам да: "Һеҙ һаман үлмәнегеҙме ни әле?" - тип һорайҙар.  Берәй	 ҡағыҙ остоғо табылһа - байрам.  Үлем ҡурҡытманымы?
- Һуғышта иң ҡурҡынысы - әсиргә эләгеү.  Нисек һеҙҙе һуғыш ҡырыҫландырманы?
- Һөжүм алдынан Ворошилов 100 грамын, махорка тараталар ине.  10 һалдатҡа - бер мылтыҡ.  Барыр ер юҡ, вокзалда ҡунып йөрөйөм, аҫҡа һалырға ла, ябынырға ла бер шинель.  Унда картуф тәмле".  Ә үтмәгәндәре?  Генералдарҙың, юғары чинлы хәрбиҙәрҙең балалары барыһы ла Мәскәүҙә ҡалды.  Шулай итеп... Шулай ҙа, мин унда һуғыш ваҡытында ҡыҙылармеецтарҙың көндәлек тормошо, уларҙың ниндәй шарттарҙы үтеүе, алыш тынып торған арала ла тормошҡа балалар күҙе менән бағып, матурлыҡты күреүҙәре хаҡында яҙырға тырыштым", - тип хәтирәләре менән бүлешә әңгәмәсем - 15 йәше тулмаҫ элек ут эсенә инеп, тыныс тормошта бар ғүмерен журналистикаға бағышлаған, 93 йәшкә аяҡ баҫҡан Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, бөгөн Өфөлә йәшәгән   Галина ОСТАШЕВСКАЯ.
 Мин бер ваҡытта ла эсмәнем дә, тартманым да.  Шул ваҡытта миңә иң өлкән яугир килеп: "Ҡыҙым, махоркаң бармы?" - тип һорай.  Ашарға бер тәғәм, эсергә бер тамсы һыу юҡ.  Айырым кешеләр, социаль хеҙмәткәрҙәр, волонтерҙарҙан башҡа бер кемгә лә кәрәгем юҡ.  Һуғыш - ул ҡот осҡос мәхшәр.  Һөҙөмтәлә ул бурысын, миллион ярым һумдан ашыу, кире ҡайтарманы.  Тоҡ эсендә махорка түгелеп-сәселеп бөтә, шуны йыйып алалар.  1943 йылдан һуң ғына, Т-34 танкылары, самолеттар эшләнә башлағас, еңелерәк тын алдыҡ.  "Улайһа, Башҡортостанға бар.  Ни өсөндөр барыһына ла минең үлемем кәрәк.  Һуңынан киске мәктәпкә уҡырға индем.  

"Һуғыш - ул китаптарҙа яҙылған, киноларҙа күрһәтелгән күренештәр һәм ваҡиғалар, ниндәй техника ҡулланыу, стратегия, тактика ғына түгел.  Шундай ауырлыҡтар кисереп, һаманғаса ихлас, киң күңелле булып ҡала алғанһығыҙ.  Улар әсәйемде ерләргә ярҙамлашты.  Мәктәптә уҡыған медицина нигеҙҙәре курсы белеме менән шәфҡәт туташы булып, яралыларға ярҙам иттем.  Беҙҙе клуб бинаһынан бер ҡайҙа ла сығармайҙар.  Муттарға, миллионлап урлашыусыларға, башҡалар иҫәбенә йәшәүселәргә бер ниндәй ҙә яза юҡ, күрәһең, беҙҙең илдә.  Артабан нимә булғанын хәтерләмәйем.  Яҙылғандар, күрһәтелгәндәр - улар цензура аша үткәндәре генә.  "Эйе", - тием.  Башҡортостанға ниндәй яҙмыш ташланы?  Шулай итеп, Башҡортостанға килеп эләктем.  Шуның өсөн ҡан ҡойҙоҡмо ни беҙ?.. Барлыҡ хыялдарығыҙ селпәрәмә килгән көндө бер ваҡытта ла онотоп булмайҙыр, моғайын...
- Ул көндө мин әхирәтем Настя менән күрше ауылда концертта ҡатнашырға тейеш инек.  Бөгөн йәшәү өсөн шарттар, уңайлыҡтар булған һайын кеше йышыраҡ ҡәнәғәтһеҙлек белдерә, булғанына шөкөр итергә онота.  Һеҙ кисергәндәргә бөгөн хатта ышанмауҙары ла мөмкин...
- Тәүҙә мин пехотала хеҙмәт иттем, фронттың алғы һыҙығында булдыҡ.  Ҡоралланыу, кейем, ашау - бөтөн нәмә наҡыҫ.  Шуға Мәскәүгә юлландым.  
- Нисек ярҙам иткәнмендәр - аңлата алмайым.  Тәүге ярҙам күрһәтеү тәжрибәгеҙ булған, тимәк...  Юлдан дошмандар үтеп тора.  Пехотала ла берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ булдым, һуңынан танк бригадаһында ла яңғыҙым инем, әммә бер генә яугирҙың да ҡаты бәрелгәне, рәнйеткәне булманы, барыһы ла мине бала тип ҡарап, "ҡыҙым", "һеңлем" тип йөрөттө. Махорка урайҙар ҙа, берҙе һурып, бер-береһенә бирәләр.  Барыр ерем булмағас, йыуҙым.  Икенсе проблема - уны төрөргә ҡағыҙ юҡ.  Ә тәмәке тартыусылар өсөн махорка булмауы - үлемгә тиң.  Ихатала ҡоҙоҡ бар ине, сик буйы яҡын булғас, сигенеүсе сик һаҡсылары ҡоҙоҡто күреп, йыуынырға, һыу эсергә тип ингән һәм минең саҡ беленгән пульсым аша тере икәнлегемде асыҡлап, иҫемә килтергәндәр.  һәм дизентерия башланды.  Йыһаздар, хеҙмәтләндереү - заманса, әммә пациенттарға, бигерәк тә оло йәштәгеләргә ҡарата кешелеклелек, йылы мөнәсәбәт юҡ.  Миңә ике урынға йүнәлтмә тәҡдим иттеләр - Себергә һәм Башҡортостанға.  Минең дә "Шла на фронт девчонка" китабыма күп нәмәләр инмәй ҡалды.  Ошо хәстәрлекле мөнәсәбәтте үҙегеҙҙә тояһығыҙмы?
- Дөрөҫөн әйткәндә - юҡ.   Бөгөн генә ул медицинаны аҡса һауыу өсөн файҙаланалар.  Бармаҫ инең, арттан особистарҙың ҡоралы һиңә төбәлгән.  Бынан тыш, хатта разведкаға йөрөргә лә, "тел" алырға ла тура килде.  Миңә ҡалһа, бөгөн башҡаларҙың проблемаһына төкөрөп ҡараған һәм ярҙам итеү өсөн ҡыл да ҡыбырлатмаған битараф кешеләр араһында йәшәүе күпкә ҡурҡынысыраҡ...

  Бәләкәй генә буйлы, сибек булыуыма ҡарамаҫтан, яу яланынан яралыларҙы сығарыу, уларға тәүге ярҙам күрһәтеү, санчастҡа оҙатыу минең бурысым ине.  Дошмандың танкыларына ҡаршы мылтыҡ тотоп барырға тура килә.  Эйе, Еңеү көнө яҡынлашһа, килеп хәл беләләр ҙә, икенсе байрамға ҡәҙәр оноталар.  Бөйөк Еңеү көнөн байрам итеүгә йылдар өҫтәлә барған һайын ветерандар сафы кәмей, иҫәндәренә иғтибар арта, тип йыш ҡабатлайбыҙ.  Уларҙа фашистарҙың совет һалдаттарын ғына түгел, ябай халыҡты нисек интектереүе, мыҫҡыл итеүе тураһында белдерәләр ине.  Ҡайһыһын һайларға белмәйем.  Ә разведкала тел белгән һалдат - үҙе ярты еңеү.  Быға немец телен бик яҡшы белеүем ярҙам итте.    Дөрөҫөн әйткәндә, 1943 йылға тиклем шул тиклем ауыр булды.  Башҡалар хат уҡығанда, мин һәр ваҡыт илай торғайным.  Алмағастарҙа ҙурайып та өлгөрмәгән йәшел алмалар табып ашаным, йыйылып ятҡан күләүек һыуын эстем...  Хоҡуҡ һаҡлау органдарына яҙыу ҙа, федераль каналдан килеп телевидениеға төшөрөү ҙә, киң мәғлүмәт сараларындағы сығыштар ҙа һөҙөмтә бирмәне: түләтергә тигән ҡарар булды, әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында мутлашыусы һыуҙан ҡоро сыҡты - һаман да бурысын түләмәй, ә мин пенсиямды өҙөп-йолҡоп, таныштарыма бурысымды ҡайтарам.  Командирға: "Атып китегеҙ мине, башҡаса барырға хәлем юҡ", - тием.  Иртән Волочиск станцияһының клубында буласаҡ репетицияға сығып киттек.  Таныштарымдан алып тороп, уға ярҙам итергә тырыштым.  Дарыуҙар, ҡорамалдар юҡ, шәфҡәт туташының сумкаһында бинт та, йод ҡына.  Һуғыш өлкәнәйтһә ла, барыбер хисле ҡыҙ бала булып ҡалғанмындыр, күрәһең.  Һалдаттар аслыҡтан шешенә башланы.  Командир: "Бында ҡалыу хәүефле, беҙҙең менән барырһың", - тип, үҙҙәре менән алып китте.  Тирә-яҡ бер аҙ һил булғас, ишектәрҙе астылар, беҙ әхирәтем менән ауылға йүгерҙек - бөтөн ерҙә емереклек, самандан эшләнгән йорттарҙан бер нәмә ҡалмаған, бөтөн ерҙә ҡыйыҡтарға ябылған һаламдар туҙышып ята.  Бер аҙҙан иҙән йыуыусылар: "Әгәр залды һәм бәҙрәфте йыумаһаң, ҡунырға рөхсәт итмәйбеҙ", - тигән шарт ҡуйҙы.  Шулай урманға еттек.  "Биштәремде ҡарағыҙ, тапһағыҙ, алығыҙ", - тием.  Галина Андреевна, һуғыш һеҙҙең ғәмһеҙ үҫмер ваҡытығыҙҙы урлап, тормошоғоҙҙо "һуғышҡа тиклем" һәм "һуғыштан һуң", тигән осорҙарға бүлгән.   Уны тамамлағанда уҡытыусым: "Һин университетҡа барып ҡара, журналист булырһың, яҙыу һәләтең бар", - тигәс, МДУ-ның журналистика факультетын тамамланым.  Әйткәндәй, бер мут ханым, ярҙам иткән булып, ышанысыма инеп, меҫкенләнеп, бурысҡа аҡса алды.  "Мине лә бергә күмегеҙ", - тип илайым...  Сөнки 1943 йылда фронттың теге яғынан да хаттар, хәбәрҙәр ала башланыҡ.  Әсиргә эләгеүгә ҡарағанда үлеүең мең артыҡ.  "Ошо ваҡиғаларҙың һуңғы ҡатнашыусылары вафат булыу менән Бөйөк Ватан һуғышы тураһындағы хәҡиҡәттең яҡлауһыҙ ҡалыуынан ҡурҡам", - тип яҙа китабында Галина Андреевна.  Барып етеүгә күктә геүләү тауыштары ишетелә башланы, ергә төшөп бомбалар ярыла.  Почта бәйләнеше булдырылғас, һалдаттарға өйҙәренән хаттар яҙалар, миңә яҙырға бер кемем юҡ.  Үҙебеҙҙең ауылда (Украинаның Хмельницкий өлкәһе Фридриховка ауылы) мәктәп ете йыллыҡ ҡына булды, шуға күрә белем алыуҙы унда дауам иттек.  Уны бер нисек яҙып та, күрһәтеп тә аңлатып булмай.  Беренсе Украина фронты составында Украинаны, Польшаны, Германияны, Чехословакияны фашизмдан азат итеүҙә ҡатнашып, һуғыш ауырлыҡтарын үҫмер генә көйө үҙ елкәһендә кисергән, 15 йәшендә "Хәрби ҡаҙаныштары өсөн" миҙалы, 19 йәшендә Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм Беренсе Украина фронты ғәскәрҙәре командующийы, Советтар Союзы маршалы Коневтың Рәхмәт ҡағыҙы һәм башҡа бик күп наградалар менән бүләкләнгән һуғыш ветераны, һуғыш инвалиды, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Галина Андреевнаның һораулы ҡарашы, әйтерһең дә, миңә генә түгел, һәр беребеҙгә - яңы тыуған балаларҙан алып, төрлө кимәлдәге етәкселәргә, төрлө кимәлдәге депутаттарға төбәлде был ваҡытта.  Тыуған еремдә туғандарым да, йәшәргә йортом да юҡ.  Шулай итеп, 15 йәшем дә тулмаҫтан, фронтҡа эләктем.  Ихатаға килеп инһәм, унда әсәйемдең йәнһеҙ кәүҙәһе...  Юлдың бер яғында кукуруз үҫә, икенсе яғында - борсаҡ. 