Өй башында һаҡланған яҙмаларға тейергә рөхсәт булмаһа ла, йәшеренеп кенә менеп уҡып төшөр инек.  Ҡарт олатайым тураһындағы хәтирәләр беҙҙең ғаиләлә быуындан-быуынға тапшырыла килә.  Уның исемен, батырлығын вариҫтары һәр саҡ күңелдәрендә йөрөтәсәк.  Олатайҙар, ҡартатайҙар рухы беҙгә быны ғәфү итмәҫ. 269-сы дивизия пулеметсыһы Хәйретдин Әминевтың ғүмере Орлов өлкәһе Мценский районы Савенково ауылын немецтарҙан азат иткән саҡта, 1943 йылдың 20 июлендә өҙөлә.  Еңеүҙең ниндәй оло ҡайғылар, әсе күҙ йәштәре, йәш кенә көйө өҙөлгән ғүмерҙәр аша килеүен тик 9 майҙа ғына түгел, ә һәр көндә лә иҫтә тотоу мөһим икәнлеген онотмаһаҡ ине. Тик урмандарҙа ғына туҡтайбыҙ.  Үткәндәрҙән фәһем ала белмәүебеҙ, тарихты һанламауыбыҙ ниндәй хәүеф-ҡыйралыштарға алып килер, тип тә уйламайбыҙ.  Крәҫтиән ғаиләһендә донъяға килгән Бураншин Ноғман Ғөбәйҙулла улы мәсеттә алған белемен тулыландырып, өҫтәмә рәүештә урыҫса уҡырға һәм яҙырға өйрәнгән.
1914 йылда Беренсе донъя һуғышына китә.  Ошо миллионлаған ҡорбандар араһында минең олатайым - Әминев Хәйретдин Фазылйән улы ла бар.  Һәр һалдаттың ҡаһармандарса алышы, үҙ-үҙен аямайынса көрәшеүе беҙҙең бөгөнгө тыныс тормошобоҙҙоң нигеҙе.  Инде йылынып тағы ятайым тиһәң, торорға әмер бирелә.  Ғәҙел, намыҫлы ғүмер кисергән олатайым 1992 йылда арабыҙҙан китте. Бер үк ваҡытта малсылыҡ һәм ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Полкташтары менән бергә Украина, Беларусь, Польша, Чехословакия, Венгрия һәм башҡа Европа илдәрен фашистарҙан азат итә.  Ашау аяҡ өҫтө тиерлек.  Алһыу КҮСӘРБАЕВА, Башҡортостан Республикаһы буйынса Росреестр идаралығы белгесе: Кешелек донъяһы өсөн иң ҙур афәттәрҙең береһе - һуғыш.  Курск дуғаһындағы ҡаты алыштар ваҡытында уның взводы дошмандың аэродромына һәм тимер юлы үҙәгенә һөжүм итә.  Унда Украинала барған ҡан ҡойоштоң аяуһыҙлығы, Висла-Одер операцияһы тураһында әсенеп яҙған юлдарын уҡығаным булды.  Фронттағы юлын 128-се дивизияның 533-сө уҡсылар полкында пулеметсы булып башлай.  1939 йылда армия сафына алынғанға тиклем өйләнеп тә өлгөрә.  Тәүҙә 91-се уҡсылар дивизияһында, 1942 йылдан 207-се гвардия уҡсылар полкы составында дошманды ҡыйратыуҙа ҡатнаша.  Минең әсәйемдең олатаһына ике һуғышты үтергә тура килгән.  
1945 йылда, Украина ерендәге алыштар мәлендә Хәкимйән олатайым һәм бер иптәше ҡаты яраланып, полктарынан тороп ҡала.  Ләкин ауыр һуғыш яралары атайымдың ғүмерен иртә өҙҙө, ул 57 йәшендә генә беҙҙең аранан китеп барҙы.  Уның әсәһе мулланың өс ҡатынының береһе була, бик иртә донъя ҡуя.  Һуғышҡа тиклем бер туған ағаһы менән ағас әҙерләүҙә йөрөй, ә 1941 йылдың 1 октябренән алтын эҙләү шахтаһында эшләй.  Һуғыштан һуң Баймаҡ районының 2-се Этҡол ауылында йәшәй.  Бөгөнгө көндә Украина ерендә барған мәхшәрҙе күрһә, уларҙың азатлығы өсөн йәнен аямаған атайым нимә тиер ине икән?  Йылайыр районы Һынташ ауылында мулла ғаиләһендә донъяға килгән Алсынов Хәкимйән Әғзәм улы.  Ҡыҙғаныс хәл был.  Һуғыш тамамланғас, һәр эштең рәтен белгән, ғәҙел, намыҫлы хеҙмәтсеһен бер ҙә ҡайтарып ебәргеһе килмәгән фермер Ноғманға үҙенең ҡыҙын кәләшлеккә биреп, бында ҡалырға тәҡдим итә.  Әгәр ҙә туҡтаған ваҡытта ашап өлгөрә алмаһаң, икенсегә туҡтағанды көтөргә кәрәк.  Тик тыуған яҡтарын, туғандарын ныҡ һағынған егет ике лә уйламайынса Йылайыр районы Ишбулды ауылына ҡайтып китә.  Бына ул нимәләр яҙа.  Инде тыныс тормошта йәшәргә күнегеп кенә барғанда, кәләш алып, алты балаға ғүмер биреп өлгөргән Ноғманды 1943 йылда тағы ла һуғышҡа алалар.  Һуғыштың аҙағына тиклем була олатайым яу яланында.  Ял өсөн иртән һәм кисен 2-шәр сәғәт бирелә.  Гөлназ ӘМИНЕВА, Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге Республика художество гимназия-интернаты уҡытыусыһы: Бөйөк Ватан һуғышы ниндәй ҡорбандар алып килеүен яҡшы беләбеҙ.  Һуғыш башланғас та фронтҡа эләгә.  Яу яланында контузия алып, тотҡонлоҡҡа эләгә.  Фронттағы хәлдәрҙе теркәп барған дәфтәре беҙҙең ғаиләлә изге ҡомартҡы булып һаҡлана.  Көндәр һыуыған һайын ҡыйыныраҡ була бара.  Атайымдың бер ҡумта көндәлектәре бар ине.  Унан һуң Көньяҡ Сахалин утрауында хеҙмәт итеп, 1949 йылда ғына тыуған яғына ҡайта.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң бер быуатҡа яҡын ваҡыт үтһә лә, уның ҡанлы шауҡымы әле булһа йөрәктәрҙе өшөтә.   Шуға ла 3-сө класты тамамлағас, үҙ йүнен үҙе күрә башлай.  Һуғыштан ҡайтҡас та ул ҡул ҡаушырып ултырмай, тыуған ауылында төҙөүселәр бригадиры булып эш башлай.  Олатайым Әбйәлил районы Мәхмүт ауылында эшселәр ғаиләһендә тыуған.  I Украина фронтының 2-се эшелоны составында алыштарҙа ҡатнаша.  Ул 5 класты тамамлағас та хеҙмәт юлын башлай.  "Тыуған илебеҙ ҙурая, илгә ағас кәрәк", тип йыш ҡабатлар булған Хәйретдин Фазылйән улы шул ваҡыттарҙа.  Яҙмаларҙы уҡығанда тән генә түгел, йән өшөп киткән һымаҡ.  Ләйсән ҒӘЙНЕТДИНОВА, рәссам: Мин ҡыҙыма һәр саҡ Бөйөк Ватан һуғышы, унда ҡатнашҡан ҡартатаһы Рахманғолов Нурмөхәмәт Хафиз улы хаҡында, оло Еңеү тураһында һөйләйем.  Гәүһәр БАЙҒОЛОВА, Йылайыр районы: Атайымдың тормошо үҙе бер китапҡа торошло.  Бәләкәстәр һуғыш һәм тыл ҡаһармандары тураһында, еңеүҙең ниндәй ҙур юғалтыуҙар аша яуланыуын белеп үҫергә тейеш.  Пулеметсылар взводы менән командалыҡ итә.  21 июлдә сыҡҡан "Ватан өсөн" гәзитендә яҙылыуынса, башҡорт егете Хәйретдин ҡәбере янында һалдаттар "Фашистарҙы парторг Әминевса туҡмарға!" тип ант итә.  Өләсәйем Райхана Һәүбән ҡыҙы менән 3 улға һәм 2 ҡыҙға ғүмер биргәндәр.  Беренсе донъя һуғышында алған контузияһы уға һәр ваҡыт үҙен "хәтерләтеп" тора һәм ахыр сиктә ғүмеренә сик ҡуя.  Усаҡ яғырға рөхсәт ителмәй". Бөйөк Ватан һуғышын ул тәржемәсе булып үтеп, бөйөк Еңеүҙе Берлинда ҡаршылай.  Бер йылдан атайым ауылдашы Мәстүрәгә өйләнеп, 11 балаға ғүмер бирәләр.  


  Был алышта лейтенант Әминев 12 немецтың башына етә һәм икәүһен пленға ала.  Еңеү хәбәрен ул юлда ишетә.  Әүҙем комсомолға ошо уҡ райондың Исҡужа ауылындағы Ләмәз ағас эшкәртеү хужалығын етәкләүҙе ышанып тапшыралар.  "Әсәй үлһә, атай еҙнәй", тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер инде.  Германия фермерына хеҙмәт иткән ваҡытында немец телен яҡшы итеп өйрәнә.  Атаһы иҫән булһа ла, Хәкимйән ике ағаһы менән етемлектең нужаһын етерлек татый.  Ялға туҡтаған саҡта тиҙ генә ҡапҡылап алғас, ылыҫлы ағас ботаҡтарын йәйеп һалып, йоҡлап алырға тырышаһың.  Фронтҡа ул 1943 йылда алына.  Белорет районы Мулдаҡай ауылында тыуып үҫкән Хәйретдин 1930 йылдарҙа Инйәрҙә урынлашҡан Урман техникумын, унан һуң Свердловск ҡалаһында институт тамамлай.  Иң тәүҙә аяҡ өшөй, шуға аяҡты йылытыр өсөн тороп һикергеләп алаһың.  Унда 4 ай дауаланғандан һуң олатайыма 2-се төркөм инвалид танытмаһы тоттороп, тыуған яғына ҡайтаралар.  Беҙгә уларҙы бер ҡасан да оноторға ярамай.  
 Ул бит һәр өйҙөң ишеген ҡағып, миллиондарса кешенең ғүмерен ҡыйып, фронтта ла, тылда ла ҡот осҡос эҙемтәләргә килтергән.  Бөйөк Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән, тыуған иле өсөн ғүмерен биргән олатайым ме-нән ғорурланып йәшәйем.  "Алға бик тиҙ барабыҙ.  Тыуған ауылында уны ҡаршы алыусы кеше ҡалмай - атаһы икенсе районға сығып киткән, ҡатыны үпкә ауырыуынан, ә ике балаһы эре сәсәктән үлгән була.  Тубыҡ, терһәк һөйәктәре ярсылған, умыртҡа һөйәге ҙур зыян күргән яугирҙар 15 көн йәшеренеп ятҡандан һуң, эвакогоспиталгә эләгә.  Яралы һалдаттарҙы украин бабайы утарға алып ҡайтып, үҙенең аҙбарында йәшереп дауалай.  Һәр кемдең ғаиләһендә һуғыш йылдары хәтирәләре йәшәй. 