  Майҙандан халыҡ ағылды ла ағылды.  Шул саҡырыу, бурыс, изгелек, ғорурлыҡ кеүек иң юғары уй-хистәрҙер ағымдағыларҙың йөрәгендә лә.
 Юҡтыр.  Быйылғы Бөйөк Еңеү байрамындағы "Үлемһеҙ полк" атлаған  майҙанда 12 генә һуғыш ветераны ҡатнашты.  Кеше хәтеренән көслөрәк тойғо бармы икән был ерҙә?  Ә бит уларҙы берәү ҙә көсләп сығармаған урамға, мәжбүр итмәгән.  Һуғыш йырҙарын бер кем дә тыныс ҡына тыңлай алмайҙыр.  Кемдәрҙер ошо мәлдәрҙе, кемдәрҙер һуғыштың аҙағын да күрә алмаған туғандарын, яу яланында ятып ҡалғандарын, хәбәрһеҙ юғалғандарын, көтөп ала алмаған атайҙарын, исеме генә килеп еткән олатайҙарын, ә кемдәрҙер ил башына төшкән хәсрәттәрҙе, утлы өйөрмә елендә туҙып-сәсешкән яҙмыштарҙы уйлағандыр.  Башҡортостан Республикаһының төп халыҡ вәкиле булараҡ, был байрамда минең кәйефте бер нәмә генә ҡыра төштө.  Ә бына хәтер тигәне - мәңгелек.  Һуғыш хәтирәләрен беҙҙең көндәргә килтереп еткергән яугирҙарыбыҙҙың да сафы йылдан-йыл кәмей.  Үҙҙәре олоғайһа ла, рухтары ныҡ һәм йәш ине уларҙың.  Хәтер йылғаһы булып ағыла ла ағыла халыҡ.  Һәр ғаилә, һәр кеше 9 майҙың илебеҙ тарихындағы изге көн булыуын һәм был көндө яулау өсөн миллион ҡорбандар бирелгәнен белә, иҫләй.  Һәр ваҡыттағыса, Октябрь проспекты, Ленин майҙаны аллы-гөллө сәскәле болонға әүерелде.  Күҙәтеүемсә, Өфө халҡы был матур йолала бигерәк тә бәләкәй балаларын ҡатнаштыртырға тырышҡан.   Сөнки был ысынлап та шулай.  Эйәктәр күтәрелде, ҡараштар баҙыҡланды, һындар турайҙы.  Парад ваҡытында бер генә лә башҡортса йыр ҙа яңғыраманы.  Экрандарҙағы һалдат фотоларын ҡарап, йәштәренә ҡойолоп тороусы әбей-бабайҙарҙы, эскәмйәләрҙә һағышланып моң тыңлаусы инәйҙәрҙе сәскәләр менән күмделәр.  Әҙәм балаһының күңелендә ярала алған хис-тойғоларҙың иң-иң ҡайнарҙары ла, иң-иң ҡәҙерлеләре лә ваҡыт үтеү менән һүрелә һәм онотола торған.  Ошо бер күренештән генә лә уларҙың Еңеү яулаусылар икәнен аңларға була ине. Һәм быны әйтмәй булдыра ла алмайым.  Тимәк, хәтер йәшәй. Шул 12 яугир алдынан 100 меңдән ашыу кеше баш эйеп, "Рәхмәт!" тип ҡысҡырып үтте.  Бының шулай икәнлеген өсөнсө йыл рәттән Бөйөк Еңеү байрамында урам тултырып ағылған халыҡ йылғаһы ағымын күҙәтә торғас аңланым.  Киләсәктә был хата төҙәтелер, тигән өмөттәбеҙ.
  Байрам ҡаланың Ленин майҙанындағы сәхнәлә йыр-бейеү менән дауам итте, һалдат бутҡаһы таратылды, сауҙа, аш-һыу, күңел асыу саралары ойошторолдо.  Илһөйәрлек тойғолары менән бер рәттән, уларҙы ата-бабаларының рухы саҡырған ошо сафтарҙа атлап үтергә.  Парадта килеүселәрҙең дә, тамаша ҡылып тороусыларҙың да күҙҙәренән субырлап йәштәр аҡты.  Был көндөң башҡа билдәле даталарҙан айырмалы рәүештә һағышлы һәм илһамлы булыуын да билдәләп китәйек.  Бөйөк Еңеү байрамын, илебеҙҙең иң ҙур һәм данлы байрамдарының береһен тәрбикләүгә халыҡ күп йыйылғайны.  Тимәк, улар ниндәй сарала йөрөүҙәрен, кемдәргә рәхмәтле булырға тейешлектәрен белә - өйрәткәндәр.  
 Шулай итеп, илебеҙ фашист илбаҫарҙарына ҡаршы тора алған, ер-һыуын яҡлаған һәм еңеү яулаған данлы тарихын етмеш өсөнсө тапҡыр билдәләп үтте.  Былтыр "Шайморатов генерал"ды йырлағайныҡ, башҡа йырҙар ҙа булғайны.  Ҡарап торғанда һуңғы көстәрен йыйып ҡына килгәндәрҙер кеүек тойолһа ла, майҙандан Еңеү Байрағы үткәндә ҡарт яугирҙар орандан ҡуҙғыған һалдаттар кеүек аяғүрә баҫты.   Ил буйынса "Үлемһеҙ полк" акцияһында 10,4 миллион, ә Өфө ҡалаһында ғына 100 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Был да үҙенә күрә тәрбиә мәктәбе.  Йыр артынан йыр ағылды.  Бәләкәстәр бүләктәрен тотоп, ололарҙың ҡаршыһына сыға, тәбрикләй.  Баш ҡалабыҙҙағы "Үлемһеҙ полк" акцияһында Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов, БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев, Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм Өфө ҡала округы Советы рәйесе Валерий Трофимовтар ҡатнашты. Быйыл башҡортса хәрби йыр көтөп ала алманыҡ.  Ә инде тантананы төнгө ҡала күген тетрәндереп, мең төҫлө уттарҙа балҡып, Еңеү Салюты йомғаҡлап ҡуйҙы.  Һәр ғаиләгә был көн үҙ мөһөрөн, үҙ хәтирәләрен һалған.  Күҙ йәштәренән, хисләнеүҙән, ҡушылып йырлауҙан, ололарҙы ҡосаҡлап-һөйөп китеүҙән тартынманы был көндө халыҡ. 