Хәҙер инде тырышып-тырышып диетологтар, педагогтар, психологтар буйлап сабыу башлана.  
  Унан ҡала, һине бөтөн төрлө табиптарға ла күрһәтеп, ҡайһы ереңдә ниндәй "ауырыуың" йәшенгән булһа ла эҙләп табалар.  Ә бөгөнгө бала культы беҙҙең киләсәкке хәсрәттәр булмаҡсы.


   Ни өсөнмө?  Ул йәш ата-әсәгә "Балаңа шулай ит, былай ит, ошоно ашат, быны кейҙер, алып бир, ҡыуандыр", тип тауарын тығып ҡына тора.  Ул планшетты, айфонды, ноутбукты ата-әсәйең кредитҡа алғанын да, әле әллә нисә ай түләй икәнен дә белмәйһең әле, әммә бик ныҡ ҡәҙерле нәмә икәнен тойғанһың инде. Баҙар иҡтисады йәмғиәткә бала тирәләй ҡоролған ғаилә рецебын көсләп таҡты.  Йәки ҡысҡырынып, янап, ҡурҡытып ҡарай.  Әкиәттәр аудиокитаптарҙа - үҙҙәре һөйләй, алфавит хәрефтәрҙе үҙе әйтә, ҡурсаҡ өсөн кейемдәр һатыла.  Ошо мәктәп алдынан булған арауыҡта ата-әсә бығаса шаштырған балаһын ҡапыл ғына һындырмаҡсы, буйһондормаҡсы булып маташа.  Ошолар асыҡланғас, ата-әсәнең яңы уйыны башлана, ул "белгес табыу" тип атала.  Тик файҙа, булғанда ла, бик аҙ. Мәктәп алдынан иһә "ҡурсаҡ" дәүере бөтөп, ҡапыл ғына "төҙәтеү-хеҙмәт" дәүеренә күселә.  Ары инде ошо һөйөү хаҡына тығылған аҡсалар йылға булып аға.  Унан ҡала һине массажға йөрөтәләр.  Һәм невролог ҡумта-ҡумта итеп эҙемтәләре билдәле булған һәм булмаған дауалар яҙа.  Бының менән элек балаларын яратмағандар тип әйтеп булмай.  
...Мин бөгөнгө заман балаһы булырға теләмәҫ инем.  Пюре, паштет, һуттар, иҙелмәләр, киселдәр, ҡатышмалар...  Иң еңел юлды һайлай.   Уҡый белмәһәң дә инде интернетта ултыра беләһең.  Ә бала планшет, компьютер, айфондар ҡарамағында үҫә.  Йәғни, замананың рәхимһеҙ баҙар иҡтисады ата-әсәнең балаһына булған аңһыҙ һөйөүен үҙ мәнфәғәттәрендә ҡуллана.  Оло кешеләрҙән үҙҙәрен ул сама яраттырып булмай, ә бына балаларын улар һушһыҙ булып ярата ала.  Һине өҙөлөп һөйгән ата-әсә шул ваҡыт нимәләлер яңылышҡанын аңлап ҡала.  Аҡыллы уйынсыҡтар менән артыҡ уйларға ла, хәрәкәт итергә лә кәрәкмәй.  Ни өсөндөр, кәрәкме-кәрәкмәйме, тейешме-түгелме - билдәһеҙ... "Йүргәк" һүҙе лә бында урынһыҙ, сөнки йүргәк тигән нәмә лә юҡ инде.  Бала иһә бындай ғәйепләүҙе бик ауыр кисерә һәм ике яҡтан да яйлап-яйлап аңлашмаусанлыҡ ҡәлғәләре ҡалҡа башлай.  Һөҙөмтәлә үҙенә кәрәклене көс түгеп таба белмәгән, шулай ҙа артыҡ зыяны ла, файҙаһы ла булмаған, уртаҡул гражданин барлыҡҡа килә.  Ата-әсә баланы "йөк", бала ата-әсәне "игәүсе" тип ҡабул итә. Ярлыраҡ, ҡырыҫыраҡ, сиклерәк мөнәсәбәттәрҙә булһа ла, ғаилә менән йыйылып ултырып шыршы тәтәйҙәре яһаған, телевизорҙан аҙнаһына бер күрһәтелә торған әкиәттәрҙе көткән, ҡараңғы төшкәнсе урамдан инмәй йүгерешеп уйнаған, бәләкәйҙән кем өсөндөр яуаплылыҡ ала белгән, хеҙмәттә тәрбиәләнгән, яңы кейем һорарға оялған, тәмлене аҙ була тип уйлаған һәм ата-әсәйгә ярҙамсы булған балалар быуынында үҫеүем үҙе үк бәхет булған икән.  Бала культы беҙҙең йәмғиәттә электән йәшәп килмәгән, ул бынан бер 20-25 йылдар самаһы элек кенә баш ҡалҡытты.  Һин артыҡ һимергәнһең, холоҡһоҙланғанһың һәм һәр ваҡыт иғтибар талап итеү синдромына тарығанһың.  Төймәһенә баҫыу ҙа етә, улар үҙҙәре оса, үҙҙәре йыйыла.  Ул заманда бала үҙен ғаиләнең бер кескәй өлөшө итеп тойһа, бөгөнгө бала ғаиләнең үҙәге булып китте.  Үҙеңә кәрәкте ҡарай, аса, таба алыу һәләте бөтөн башҡа төрлө инстинкттарҙан да алда барлыҡҡа килә.  Һин был планшет менән бергә ашайһың, йоҡлайһың, көршәктә тотоп ултыраһың, хатта әсәйең өйҙә булмаһа ла иҫең китмәй, ә планшетыңды алһалар, тәгәрәп ятып илайһың.  Ҡалҡытты ла, тиҙ үк үҫеп, киң даирәләргә таралып та китте.  Һәм мотлаҡ уны таптырып алаһың.  Тыуыу менән һин ҡурсаҡҡа әүереләһең.  Хәҙер сабыйҙы тыуыу менән кейендереп һалалар.  Һәм ошондай формалағы был әҙәми затты - патриотик тойғолары, милли рухы, идеялары, маҡсаты булмаған кешене -  ата-әсәнең иң эскерһеҙ һәм саф тойғолары  - сикһеҙ "һөйөүе" әүәләп ала. Ни өсөн тиҙ үҫте?  Әле һөйләшә лә белмәгәндә үк магазинда тауар һайлай һәм кафела заказ яһай беләһең.  Һәм ололар шуларҙы көсләп һинең ауыҙыңа ҡоя.  Әммә инде һуң.  Бигерәк тә нервы ауырыуҙарын!  Һине нимә менән генә тығындырмайҙар.  Айҙарға һуҙылған эзотерик практикаларға әллә күпме аҡса, нервы һәм ваҡыт китә.  Балаларының йәшәйешкә артыҡ ынтылышы юҡлығын инде төшөнгән ата-әсә хатаһын артабан да аңламай әле, хәҙер тамам ҙурайған балаһының шәхесен юҡҡа сығарыуын дауам ғына итә: армиянан йәшереп алып ҡала, түләүле урындарҙа уҡыта,  имтихандарҙы һатып алыша, таныштары аша эш урыны эҙләй, кеше араһында төҫ тотһон өсөн ҡиммәтле кейемдәр алып бирә, унан машиналы, фатирлы итергә тырыша.  Һәм ғаилә бөтөн проблемаларын да ана шул тәҡдим ителгәндәр хәл итә икән тип уйлай, баҙар "тәрбиәһенә" тулыһынса һалыша ла ҡуя.  Оло кешенең кейем хаҡынан ҡиммәт булған кейемдәргә.
 Хатта былар ҙа иҫкелек ҡалдығы, бар уйындар - компьютерҙа.  Һәм, онота яҙғанмын, һинең планшетың була.  Көн дә тигәндәй һине башта күтәреп, унан етәкләп, кейем, уйынсыҡ магазиндарына йөрөтәләр, юл ыңғайы кафеларға алып инәләр, һыйлайҙар.  Һөҙөмтәлә бала таяҡ аҫтында ғына ҡыбырлау һәм эшләү алымына күсә. Элек тә яратҡандар, тик был һөйөүҙең хаҡы икенсерәк булған.  Уны ниндәйҙер ҡыҙыҡлы шөғөлгә әүрәтер, үҙ аллы булыуға өйрәтер урынға, ҡайышҡа һәм башҡа язалау төрҙәренә йәбешә.  Ата менән әсә, өләсәй менән олатай һәм башҡа туғандар бала менән ваҡыт үткәрергә, уның эске донъяһын байытырға ваҡыт тапмай, улар  шул балаға баҙар тәҡдим иткәндәрҙе алып биреү өсөн эштә тик йөрөй.  "Беҙ һинең өсөн тырышабыҙ, ә һин?", "Мин һиңә тип көнө-төнө эштә, һинең бер файҙаң юҡ!" һәм башҡалар.  Өс йәшең тулыуға, һинең уйынсыҡтарың бүлмәңә, биш йәшеңә өйгә һыймай.  Бөтөн сараларҙы ла файҙаланып ҡарап, бер ниндәй ҙә алға китеш күҙәтелмәгәндә, ҡайһы бер әсәйҙәр балаларын бар нәмәлә лә ғәйепләй башлай.  Рәхәт тә һуң.  Сөнки бындай балалар иҡтисадта ҡулланыу тауарҙарының һатылыуын, әйләнешен ҡыуыусы, тауар йөрөшөн тиҙләтеүсе ҡорал.  Йәш тулғансы уҡ күгәрсен һөтөнән башҡа ризыҡтарҙы тәмләп тә бөтәһең.  Мин бөгөнгө замана балаһы булып тыуырға теләр инем.  Туғандар, асырғанып, ниндәйҙер мөғжизә көтә, был белгестәр ниндәйҙер көс менән баланың эсен дә, тышын да төҙәтеп ҡуйыр, тип уйлай, әммә үҙҙәренең тәрбиә алымдарын үҙгәртмәй.  Атай, әсәй, өләсәй-олатайҙар йүргәктә үк һиндә үҙ хыялдарын һәм комплекстарын тормошҡа ашыра башлай.  Баҙар ғаиләнең дөрөҫ төҙөлгәнен һәм үҙ ихтыяждарын үҙе ҡәнәғәтләндереп йәшәгәнен теләмәй. 