Мин Өфөгә күскәндән аҙаҡ, ул, әлбиттә, тәүҙә тура беҙгә килә.  Ныҡышмал холоҡло, шул уҡ ваҡытта сабыр тәбиғәтле Тимерғәле Галин бөтәһенә лә өлгөрөргә тырыша, район етәкселәренең сыбыртҡыһына ла эләгә, әммә өлкәндәр кәңәшенә таянып, йәштәрҙән дә айырылмай, ныҡышмалы рәүештә эшләүен белә.  Хәтирәләр балҡып ҡабына, Тауар менән магазиндарҙы өҙлөкһөҙ тәьмин итеү өсөн Стәрлетамаҡ менән Маҡар араһын өҙлөкһөҙ тапарға, килтерелгән тауарҙарҙы ауыл магазиндарына таратырға тура килә.  Тик ул ҡыуаныслы минуттар ҡан-йәш менән дә һуғарылғайны; ауылдан фронтҡа киткәндәрҙән яртыһынан күберәге тыуған яҡтарға әйләнеп ҡайта алманы... Уларҙың иҫән-һау ҡайтыуы оло ҡыуанысҡа әүерелә, уларҙы күрергә бөтә ауыл менән барабыҙ. Ә бына берҙән-бер мәл, 1947 йылда ине шикелле, йәштәр клубта Баязит Бикбайҙың "Ҡарлуғас" пьесаһы буйынса спектакль күрһәтергә булды.  Хәтәр тынғыһыҙ быуат...  Ә бит Тимерғәленең уттарҙа сыныҡҡан ғүмер юлы китап итеп яҙырлыҡ.  Ҡыҙы Сания уның тураһындағы иҫтәлектәрен: Богдановка ауылында байтаҡ немецтарҙы ҡырып, берәүһен тере көйө алып ҡайттыҡ.  Тимерғәле үҙе был хәтәр хәлдәрҙе үрҙә телгә алған иҫтәлегендә, бик ябай күренеш һымаҡ, бер нисә ауыҙ һүҙ менән генә телгә ала.  Ултырып саҡ ҡына хәл йыйғас, ул протезын ысҡындыра, махсус бәйләнгән йөн ойоғон сисә лә, тубығынан түбәнерәк ҡырҡылған, төҫһөҙләнеп сурышҡан тупыс аяғын ипләп кенә ыуа башлай.  Ул өндәшмәй ултыра бирә лә өҙә генә әйтә:
- Тыныс эш ҡыҙыҡ булмай ул. Ә бит уның был ҡыйыулығы өсөн "Батырлыҡ өсөн" миҙалы тапшырыла!  Ундағы Шатморат ролендә - Тимерғәле Галин, ә Ҡарлуғас булып минең Мәфрүзә апайым уйнаны.   Тарихсының китабына Беҙ, хәҙер "һуғыш ветераны", "һуғыш балалары" тип йөрөтөлгән быуын, һуғыш уты эсендә булмаһаҡ та, ул ҡәһәрле йылдарҙың ауырлығын муйындан татыныҡ.  Тыуған ауылындағы промартелдә бригадир булып эшләп йөрөгән саҡта һуғыш башлана һәм ҡырҡ беренсе йылдың декабренән алып, уны бер нисә тапҡыр үлем ҡосағына ташлаған, һалдат данын да бүләк иткән, дүрт йылға яҡын һуҙылған утлы юлдарҙан Сталинградтан Одер ярҙарына тиклем алып барып еткергән.  Уның клубҡа килеп, таяғын ситкә ҡуйып, бер итеп бейеп йөрөгәнен дә күргән булды. Тимерғәле Галин оҙон уҡ ғүмер кисерҙе - туғыҙынсы тиҫтәһе менән барғанда яҡты донъя менән хушлашты, ә ошо көндәрҙә уның тыуыуына 100 йыл тулған булыр ине.  Галиндың яҙыуынса, бөтәһе лә ҡайһылай ябай - батырлыҡ та, үлемесле яраланыу ҙа!
...Һуғыштан һуңғы бик ҡатмарлы, ауыр осорҙа, икенсе төркөм инвалид булыуға ҡарамаҫтан, ауыл Советы рәйесе булып эшләргә тура килде Тимерғәле Галинға.  
 Шуғамы икән, һәр көн ҡәҙерле миңә. Яҡты донъяның ҡәҙерен белеү йәшәткәндер уны, моғайын.  Ана шул саҡта әллә нисәмә йылға ғүмерем ҡыҫҡарғандыр, тим.  Генерал Шайморатов беҙгә награда бирҙе", - тип яҙа ул.  Ташбүкән (Урта Айыры) минең Ҡолғона ауылынан биш кенә саҡрымда.  Берәү булһа, сатанлығына һылтанып, был тынғыһыҙ эшкә бармаҫ та ине.  Шунан Фәһимәнән:
- Килен, биҙрәгә һалҡынса һыу һалып бир әле, - ти. Ул - Тимерғәле Сәлих улы Галин.  Үлемдән ҡалған кеше генә ғүмер тураһында ана шулай уйлана алалыр.  Ул хеҙмәткә утыҙ алтынсы йылдан саҡырылып, һуғыш башланғанға тиклем үк хәрби сынығыу алырға өлгөрә.  "Восточный Пруссияны алғанда ҡатнашып, бында күрһәткән боевой эштәрем өсөн Ҡыҙыл йондоҙ ордены менән бүләкләнеләр" (октябрь 1944 йыл).  Бына хәҙер уның йәнә бер һүҙе иҫкә төшә лә, уның ниңә шулай тигәнен төшөнгән кеүек булам.
- Мин бит, ҡәйнеш, үлемдән ҡалған кеше.  Атаһына арнап байтаҡ шиғырҙар яҙған Сания һеңлемдең йәнә бер шиғыры иҫкә төшә; Артабан: "10 февраль көнөндә Одер ярына етеп барғанда  Перславль ҡалаһын ҡамаған саҡта мин ултырған танк янды, ошо уҡ көндә аяғым өҙөлдө", - тип яҙған.  Өлкән сержант  Тимерғәле Галин үҙенең ана шул кескәй генә ауылдан башланып, һикһән дүрт йылға һуҙылған ауыр, ҡатмарлы тормош юлын ғәжәп бер баҫалҡы тыйнаҡлыҡ менән дәфтәрҙең ике битенә һыйҙырған.  Ярай, әле минең был ҡәһәрле көндәр хаҡында берәмтекләп һөйләгем килмәй.  Ташбүкән ауылынан, - тигән шиғри юлдар менән башлай.  Халыҡ һәр төрлө һалымдар түләргә, заемға яҙылырға, ауыҙынан өҙөп, ит, май, йөн заданиеларын ваҡытында үтәргә тейеш.  Ошонан аҙаҡ бер аҙ ваҡыт үткәс, Мәфрүзә апайым уға тормошҡа сығып, матур итеп донъя көтөп алып киттеләр.  Өҫтәүенә, ике аттан башҡа транспорты ла юҡ ине бит әле. Ул саҡтағы "Большевик" промартеле өҫтөнә төшкән ауыр пландарҙы үтәүҙә ярҙам күрһәтеүҙән дә ситтә ҡалып булмай ине.  Наркоз яһап, иҫте юғалталар...  Хатта берәүҙең, Тимерғәленең аяғы үҫкән инде әллә, сатанламай бит, тигән һүҙҙәре лә хәтерҙә. Етемһерәгән мәктәп, фельдшерлыҡ пункттары ремонт талап итә.  Бик һирәк - берәмтекләп кенә ҡайтып төшә ине утта янып-көйгән, яраланған һалдаттар.  Бары тик өс һүҙ яҙылған: Юғарыла әйтеп үткән орден, миҙалдарын түшенә тағып, бына кем беҙ, тигән кеүек йөрөү ҙә уның өсөн ят күренеш ине.  Галин булған Амин, шулай булһын!
  Һин өйрәткән тормош һабаҡтары Снаряд ярсығы бәреп өҙгән аяғыма ҡабат-ҡабат биш тапҡыр операция яһанылар.  Тимерғәле еҙнә өй һалып, матур итеп донъяһын да нығыта башлағайны, әммә район етәкселеге уны ҡапыл ғына Маҡар сельпоһына рәйес итеп күсерҙе.  Наркоз ғүмер ептәрен өҙгөләй тигәндәрен ишеткән бар.  Уға ике-өс йылға бер тапҡыр аяҡ протезын алмаштырырға кәрәк ине.  Быларҙың бөтәһе лә ауыл Советы өҫтөндә.  Һәр көндөң ҡәҙерен белгән кеше генә: "Тыныс эш ҡыҙыҡ булмай ул", - тип, иҫән саҡта бөтәһен дә эшләп ҡалырға тырышып, тынғылыҡ белмәй йәшәйҙер.  Был ябай ғына һүҙҙәрҙең мәғәнәһен мин ул саҡта, бәлки, аңлап еткермәгәнмендер.  Ул әлеге аяҡ ҡалдығын һыуға тыға, миндә иһә ниндәйҙер йәлләү тойғоһо уяна.
- Еҙнә, ниңә берәй тынысыраҡ эшкә тотонмайһың? Нурғәле улы байрам алды көнөндә наградаларын тағып алырға тәҡдим иткәс:
- Кеше күрһен тип йөрөтөргә уйынсыҡ түгел бит ул, - тип ҡырт киҫә. Был сауҙа ойошмаһы бик күп ауылдарҙы аҙыҡ-түлек, ҡалған тауарҙар менән тәьмин итә ине.  Уларҙың иң онотолмай торғаны - фронттан килгән хаттар һәм, бигерәген дә, яраланып ҡайтыусыларҙы күреү шатлығы.  Шул ваҡыттағы һирәкләп була торған ҡыуаныслы мәлдәр иҫкә төшә.  Һуғыш бөткән көндәрҙәге шатлыҡты һөйләп аңлатырлыҡ түгел.  Ана шундайҙарҙың береһе тураһында һөйләп үткем килә.  Шул уҡ ваҡытта ул ғүмеренең аҙағына тиклем ир кеше баҫалҡылығын һаҡланы.  "Ҡырҡ икенсе йылдың 28 ноябрендә һигеҙ һалдат менән разведкаға барҙыҡ.   Һаҡлай беҙҙе ғүмер буйына. Ә бына уттар кисеп кире ҡайтҡан ағайҙарҙың ниндәйҙер тыйып торғоһоҙ дәрт менән эшкә тотоноп алып китеүҙәре, ауылға тормош, йәшәү уты ҡабындырыуҙары хәтерҙә.  Хәҙер уйлап ҡараһам, уларҙың күптәре фронтта тән яраһы алған, хатта һыңар аяҡ, һыңар ҡул менән ҡалған ирҙәр булған икән дә!  Йылдар үткән һайын күңелдәрҙә Ләкин Тимерғәле Галин иһә үҙ холоҡ-ғәҙәтенә тоғро ҡалды һәм ең һыҙғанып, яңы эшкә тотондо.  Ил азатлығын һаҡлап ҡалған һалдаттың яҡты рухы һаман да беҙҙең менән: уның ғүмерен балалары - улдары, ҡыҙҙары, ейән-ейәнсәрҙәре дауам итә.  Халыҡ, ҡайһылай оҡшатып уйнайҙар, тигән булып, эй ихлас итеп ҡараны уны.  Ул иҫтәлекле яҙыу: "Балалар, һеҙгә, шулай уҡ киләсәк быуын өсөн яҙам", - тип башлана ла дүрт йыл буйы дауам иткән үлемесле һуғыш юлдарын ҡыҫҡаса ғына һөйләп бирә. Атай, ағайҙарҙы зар илашып фронтҡа оҙатыу, һөйәктәребеҙ ҙә ҡатмаған көйө өлкәндәр эшенә тотоноу, ас-яланғаслыҡ...

