Беҙ иһә, әҫәрләнеп, батырҙарҙы күҙәткән тамашасыларға  "Бөгөнгө заман батыры ниндәй булырға тейеш?",  "Эльбрус Ниғмәтуллинды батыр иткән сифаттар ниндәй?" тигәнерәк һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек.  Минең уйлауымса, ниндәй һөнәр эйәһе булыуға ҡарамай, йөрәгендә рух булған егеттәр батыр тигән исемде йөрөтөргә хоҡуҡлы".  Ул беҙҙең милли геройыбыҙ", - тине Рәмил Миңнулла улы.  Быға тиклем улар үҙ дисциплинаһында ғына шөғөлләнгән.  Тағы, ҡеүәтле булыуы менән Өфө ҡыуандырҙы.  Эльбрус Фәрит улы сараны ошо һүҙҙәр менән йомғаҡланы: "Өсөнсө урынды яулаған Булат Зарипов минең өсөн асыш булды.  Литвала   үткән көрәш буйынса Европа чемпионатында миңә миҙал таҡҡан баһадир Жидрунас Савицкас минең Силәбенән килеүемде ишетеп, оҙаҡ ҡына Эльбрус Ниғмәтуллин тураһында һорашып торҙо.  Автомобиль Альберттан 215,5 тапҡырға ауырыраҡ килеп сыҡты.  "Ә кеше булараҡ уның итәғәтлелеге, республикабыҙ илһөйәре булыуы һоҡландыра.  Экстремаль спорт ҡорамалдарын үҙ иңендә беренсе тапҡыр татыуҙары булды уларҙың был юлы.  Эстрадабыҙҙың алтын бағанаһы, нәфис һүҙ оҫтаһы Рөстәм Ғиззәтуллин да Эльбрус батыр тураһында төплө фекерҙәре менән уртаҡлашты: "Силәбе өлкәһендә тыуып үҫһә лә, ул туған телен онотмаған, ҡайҙа йөрөһә лә, башҡорт халҡын, Башҡортостанды популярлаштыра, - тине Рөстәм Ғиззәтуллин.  Шуға, киләсәк тураһында һүҙ сыҡһа, мин кешеләр өсөн әллә ни борсолмайым.  Ләкин был мәсьәлә ваҡыт үтеү менән үҙгәрер, тип уйлайым.  Шулай итеп... Икенсе урын яулаусы менән хәл былай ҙа аңлашылып тора ине.  Тағы бер яҡташыбыҙ, республиканың функциональ күпалыш федерацияһы президенты, йәштәр араһында ауыр атлетика буйынса донъя чемпионы Альберт Саяховтың сығышы ла тамашасылар күңеленә хуш килде.  Ләкин 20 минут аралашҡан арала Эльбрус Ниғмәтуллин, барлыҡ сиктәр ҙә һинең башыңда ғына, тигән аҡылды һеңдерҙе, шуға уға ҙур рәхмәтемде белдерәм", - тип яҙҙы. Ә дөйөм алғанда, батыр төшөнсәһе минең өсөн шаҡтай киң һәм ҙур мәғәнәгә эйә төшөнсә.  Үткән шәмбе Өфөнөң "Ҡунаҡһарай" комплексы эргәһендәге майҙанда көс экстримы (стронгмэн) буйынса Бөтә Рәсәй турниры уҙҙы.  Минең өсөн минең ярыштарымдан һуң бында ла минең фекерҙәштәрем, рухташтарым ҡалыуы мөһим.  БДПУ студенты Байрас Азаматов: "Заман батыры - ул физик яҡтан ғына түгел, рухи яҡтан да көслө, мәғлүмәтле кеше.  Беренсе урын яулаусыға Нуғай ҡасабаһынан эшҡыуар Алмас Шакиров тәкә бүләк итте.    Ошо урында Альберттың да, Рәилдең дә был спорт төрөндә тәүләп сығыш яһауын да әйтеп китергә кәрәктер.  Икенсе баҫҡысты Силәбе өлкәһенән Сергей Быков яуланы, өсөнсө урын яҡташыбыҙ, баш ҡалабыҙ егете Булат Зарипов өлөшөнә төштө.  Турнир аҙағында беҙгә биргән интервьюһында Эльбрус Ниғмәтуллин: "Уңышлы сығышы менән Булат Зарипов һөйөндөрҙө", - тине.  Планетаның иң көслө кешеһе чемпионаты вице-чемпионы, дүрт тапҡыр Рәсәйҙең иң көслө кешеһе титулына эйә булыусы, пауэрлифтинг һәм армреслинг буйынса Рәсәйҙең спорт мастеры Эльбрус Ниғмәтуллин тарафынан Өфө ҡала округы хакимиәте ярҙамы менән ойошторолған турнирҙа Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән ун өс бәһлеүән ҡатнашты.  Эльбрустың батыр булыуын Савицкас һымаҡ батырҙар ҙа таный.  Ярыш һуңынан Рәил үҙ сәхифәһендә: "Әгәр өс ай элек миңә "Һин тиҙҙән 1500 килограмлыҡ машинаны күтәрәсәкһең", тиһәләр, ышанмаҫ инем.  - Беренсенән, ошо сифаты өсөн уны батыр тип һанайым.  Ошо урында ҡыҙыҡ өсөн ҡулға калькулятор алдым.  Өфө, бай ҡала булһа ла, экстремаль спорт буйынса Силәбенән ҡалышыңҡырай.  Биш һынауҙың дүртеһе был спорт төрө өсөн ғәҙәти булһа, башҡорттоң боронғо яу ҡоралы булған суҡмар ырғытыу иһә, Эльбрус Ниғмәтуллиндың стронгмэн ярышына индергән үҙенсәлекле яңылығы тип билдәләнде һәм Рәсәйҙең иң көслө атлеттары тарафынан йылы ҡабул ителде.
"Башҡортостан батыры" тигән оло исемгә эйә булыу өсөн ҡыҙыу көрәш алып барыусылар араһында яҡташтарыбыҙ ҙа бар ине.  Өфөлә тәүге тапҡыр уҙғарылған, Башҡортостан эстрадаһы йондоҙҙары сығыштары менән байытылған, дәртле ритмлы йыр-моңға үрелеп барған был үҙенсәлекле тамашаны ҡарарға, беҙҙең ҡара иҫәп менән самалағанда, ярты меңгә яҡын кеше килгәндер, моғайын.  Мәшәҡәттәргә күмелеп, кеше тигән йән эйәһенең ниндәй мөмкинлектәргә эйә икәнлеген онотоп ебәрәбеҙ.  Бында Эльбрус Фәрит улы телевидение алып барыусыһы Искәндәр Урманцевты йәлеп итеп тә отҡан.  Уларға биш төрлө һынау: 28 килограмлыҡ суҡмарҙы алыҫлыҡҡа ырғытыу, 1 минут эсендә 210 килограмлыҡ бүрәнәне күтәреү, һәр береһе 110-ар килограмм тартҡан ике "сумаҙанды" тотоп, 50 метрға йүгереү,          17 тонналыҡ тағылмалы МАЗ йөк автомашинаһын һөйрәү, "Лада-Ларгус" автомобилен күтәреү һымаҡ һынауҙар аша үтергә тура килде.  Дөйөм алғанда, мин был саранан ҡәнәғәт.  Ул - киң билдәле, тотороҡло һөҙөмтәләр күрһәткән атлет.  Өсөнсөнән, ул Силәбелә булһынмы, Силәбе өлкәһенең берәр ауылында булһынмы, Өфөлә булһынмы, һәр ҡайҙа ошондай турнирҙар үткәрергә батырсылыҡ итә, ҡурҡып тормай.  Әлеге тамаша беҙгә, технологиялар һәм уңайлыҡтар заманында, кеше тигән биологик төрҙөң экстремаль шарттарға бик тиҙ яраҡлаша алыуы тураһында иҫкәртә.  Икенсенән, ул Рәсәйҙең иң көслө кешеләренең береһе.  Беренсе урын яулаусыны ла үҙем өсөн яңы астым.  Йәғни, бәһлеүән үҙенән 215,5 тапҡыр ауырыраҡ "фура"ны 6 метр ярым араға һөйрәй алды! Көслө зат ул - әҙәми зат.
  Хатта ҡайһы берәүҙәрҙе үтеп тә китте.  Мәртәбәле ҡунаҡтар араһында Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаровтың да булыуы байрамға бәҫ өҫтәмәй ҡалманы, әлбиттә.  Шулай ҙа миңә тамашасыларҙың, ҡатнашыусыларҙың тәьҫораттары мөһим.  3 сәғәттән ашыу барған турнир шуға ла бер тында ҡаралды. Бөгөн үҙҙәренең өс сәғәтен ошо сараға бүлгәндәрҙең шатлығын күреү минең өсөн иң ҙур бүләк булды.  Эльбрус Ниғмәтуллин иһә үҙ маҡсатына өлгәшә белә торған шәхес", - тип яуапланы.  Был турнирҙа тағы бер ауыр атлет, Учалыла тыуып үҫеп, республиканың функциональ күпалыш федерацияһы вице-президенты, башҡорт егете Рәил Бикмаевты ла билдәләп үтке килә.  Турнир барышында ул һәр ҡатнашыусыға, һәр күренешкә үҙ аңлатмаһын, теге йәки был хәлгә ҡарата үҙенең урынлы фекерҙәрен еткерә барҙы.  Был ярыш һуңғыһы булмаһын ине". Ә турнир һуңынан ул был турнирҙы артабан тағы ла ҙурыраҡ майҙанда ойошторайыҡ, уны традицион итәйек, тигән теләк белдерҙе, икенсе йыл үтәсәк турнирҙа еңеүсегә бүләккә автомобиль әҙерләргә була, тип, был эшкә ныҡлап тотонорға иҫәбе барлығына ишараланы.  
 Был турнирҙа ул иң еңел кәүҙәле ҡатнашыусы булһа ла, уның кәүҙә ауырлығы ни бары 80 килограмм ғына ине, ул 100-120 килограммлыҡ дәғүәселәренән ҡалышманы.  Искәндәр үҙе лә спортҡа битараф булмаған кеше, атлеттарҙың һәр аҙымын тамашасыға яңғыратып торҙо.  Иң мөһиме, ярыштарҙы йышыраҡ ойошторорға кәрәк, шул саҡта атлеттар ярыштан-ярышҡа үҫә, тәжрибә туплаясаҡ.  Ҡайһы бер спорт ярыштарында була торған комментарийһыҙлыҡ күренеше был сарала тойолманы.  Яҡташтар темаһынан алыҫ китмәй торайыҡ.  Ҡатнашыусыларҙың исемдәре үҙгәреп торорға ла мөмкин.  Был юлы беҙ уның бик шәп алып барыусы икәненә лә инандыҡ.  17 тонналыҡ йөк машинаһын да ул 6 метр ҙа 56 сантиметрға һөйрәп алып барҙы.  Турнир һөҙөмтәләре буйынса беренселекте Свердловск өлкәһенән килгән Виталий Исмәғилев алды.  Эльбрус Фәрит улы ла, күп тамашасылар ҙа Ирек Ишмөхәмәт улының сараны ойоштороуҙа күрһәткән ярҙамын лайыҡлы баһаланы, уға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Көрәш буйынса ике тапҡыр Европа чемпионы Марсель Йосопов Эльбрус Ниғмәтуллинды батыр иткән сифаттар тураһында шулай тине: "Эльбрус менән ун йылдан ашыу дуҫбыҙ, ул минең спортсы булараҡ үҫеүемдә ҙур көс һалған кеше.  Эльбрус ағай тураһында күпме генә һөйләһәң дә, етмәй ҡалыр.  Ирек Ишмөхәмәт улы үҙ сығышында суҡмарҙың башҡорттоң боронғо яу ҡоралдарының береһе булыуы тураһында әйтте, уның "Ҡамыр батыр" әкиәтендә телгә алыныуын билдәләне.  Һәр кешене батыр иткән төп сифат - физик көс кенә түгел,  ә үҙ үҙ халҡыңа һәм башҡа халыҡтарға ихтирамлы ҡараш, илһөйәрлек ул..."  Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә киң билдәлелек яулаған промоутер Рәмил Сәғитов әйтеүенсә, Эльбрус Ниғмәтуллин - батыр, сөнки ул - көслө.  Әйтәйек, был турнирҙа өсөнсө урын яулаусы Өфө егете Булат Зарипов күптәрҙе таң ҡалдырҙы. 