Дөрөҫөн әйткәндә, был һан күберәктер ҙә әле.  Дәүләт Думаһы ҡабул иткән был яңы закон халыҡҡа үҙ мәнфәғәтендә ҡулланыу өсөн урмандағы ҡоро ағастарҙы йыйырға рөхсәт бирәсәк.  Рәсәйҙә, тимәк, беҙҙең республикала ла, йылына 1 млн гектарҙан ашыу урман ҡырҡыла.  Ул ҡырҡылған урманды тергеҙеүгә ҡағыласаҡ. Ошоно иҫәпкә алып, тағы бер проект буйынса эш алып барабыҙ.  Закон үҙ көсөнә ингәс тә, республиканың хоҡуҡ органдарына, прокуратураға хаттар яҙғайным, улар халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барҙы.  Башҡорт тәбиғәт балаһы, быныһында шик юҡ, әммә беҙ ҙә матур  итеп йәшәргә тырышһаҡ ине.  Был закон шулай уҡ кәрәк, тип уйлайым.  Күпмелер өлөшө үҫмәгән икән, яңынан сәсергә кәрәк.   Закон үҙ көсөнә 2019 йылдың 1 ғинуарынан инә, уға тиклем төбәктең Урман хужалығы министрлығы белгестәре закон эшен көйләйәсәк документтар әҙерләй.   Ә бит халыҡ электән урмандағы ҡоро ағасты йыйырға өйрәнгән.  Беренсенән, һүҙ сыбыҡ тураһында ғына бармай.  Тимәк, закондың төрлө яҡлап файҙаһы булған.  Башҡортостан урмандарында үҫкән ҡарағастарҙы, ғөмүмән, ылыҫлы ағастарҙы бөтөнләй ҡырҡырға ярамай, тип иҫәпләйем.  Бөгөнгө закондар буйынса, кешенең үҙенең теләге булмаһа, уны мәжбүри дауаларға ярамай.  Закон ҡабул ителгәс, социаль селтәрҙәрҙә: "Бушлай ҡоро-һары сыбыҡ йыйырға рөхсәт иткәнгә ҡыуана халыҡ", - тип көлөүселәр ҙә күренгеләне.  Ошоға тиклем ҡороған ағасты йыйыу законһыҙ рәүештә ағас әҙерләү, тип иҫәпләнә ине.  Закон ҡабул ителһә, урманды арендаға алған предприятие йә кеше шул ҡырҡҡан урман хәтлем ағас ултыртырға мәжбүр буласаҡ.  Аныҡлап әйткәндә, тап ошо закондың үтәлеше тураһында ҡыҙыҡһынғанығыҙ бармы?
- Халыҡтың яҙмышына битараф булырға ярамай.  Был эш артабан да киң йәйелһен өсөн, халыҡ ситтә ҡалмаҫҡа тейеш.  Ә отчеттарҙа сәселгән ағас иҫәбе бирелә.  Урманды һаҡлау, ысынлап та, бөгөн көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Кемдер эшһеҙлек халыҡты ошо юлға этәрҙе, тип тә әйтә?
- Төп проблема эшһеҙлектә түгелдер, тип уйлайым.  Эйе, малды ҡарарға, һыйырҙы һауырға, йәғни, тырыш булырға кәрәк.  Әммә был тәбиғәт байлығының сиге юҡ, тигәнде аңлатмай.  Халыҡ ҡороған ағастарҙы йыйып, урманды ла таҙартасаҡ, уның экологик торошо яҡшырасаҡ.  Мәҫәлән, эшһеҙлек кимәле юғары булғанда ла үҙенә ҡул һалыусылар һаны түбән булған төбәктәр бар.  Ул урманды һаҡлауға ла, халыҡҡа ярҙам итеүгә лә йүнәлтелгән.              


  Эш булһа, эскелекте ташлар инем, тигәндәр ялғанлай.  Шуға ла ултыртылған ағастарҙың артабанғы үҫешен дә күҙәтеү мөһим.  Һәр хәлдә, был йәһәттән аныҡлауҙар буласаҡ.  Социаль тормош яҡшырасаҡ, күпме ғаиләне һаҡлап ҡаласаҡбыҙ, күпме балалар тыуасаҡ.  Мәҫәлән, Урман хужалығы министрлығы йыл һайын күпмелер ағас ултырта.  
 Ауыл советы етәкселәре, старосталар, ағинәйҙәр, шулай уҡ халыҡ үҙе лә белеп тора бит ул кемдең ҡайҙа нимә һатҡанын.   Һеҙ халыҡ менән йыш осрашҡан, халыҡ араһында булған депутаттарҙың береһе.  Эскелектең халыҡ араһында тамырланыуының сәбәбе нимәлә тип уйлайһығыҙ?  Әммә бер кем дә, мин - эскесе, мине дауалағыҙ, тип әйтмәй, ундайҙар 100-ҙән 1-әү генәлер.  Был йәһәттән иғтибарҙы йәлеп иткән тағы бер мәсьәлә бар.  Былтыр законһыҙ спиртлы эсемлектәр һатыусыларға яуаплылыҡты арттырыуға ҡағылған ҡанун ҡабул ителгәйне.  Ҙур суммалағы штраф, һатыу итеп ҡабат тотолғанда енәйәт эше ҡуҙғатыу мөмкинлеге бындай сауҙа эшмәкәрҙәрен хәүефләндерҙе барыбер.  Рәсми статистика буйынса, уның 830 мең гектары ғына кире тергеҙелә.  
- Урман кодексының 32-се статьяһына индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, ҡороған ағастар ағас булмаған ресурстарға ҡараясаҡ.  50-60 проценты үҫеп китһә лә яҡшы.  Урман беҙҙең һаҡсыл ҡарашыбыҙға гел мохтаж.  Әйткәндәй, был йәһәттән тағы ла бер закон проекты булыр, моғайын.  Бөгөн нимә күрәбеҙ: ҡороған ағастар ҡолап, урман юлдарын машиналар өсөн үткеһеҙ иткән.  Сәмләнеп донъя көткән ауылдар бар бит, шуларҙан өлгө алайыҡ.  Эсеп, ғаиләһендә ғауға күтәреп, ҡатынын туҡмап, балаларын ҡыуып сығарһа йәки енәйәт эшләһә, судтың ҡарары буйынса табиптар, был кеше дауаланыуға мохтаж, тигән ҡарар сығарһа, уның үҙенән һорамайынса мәжбүри дауалап буласаҡ.  Рәсәй - урмандар иле.  Унан һуң, ҡоро ағас, сытыр үҙе үк янғын сәбәпсеһе булып тора.  Эш юҡ тип, эсеп йөрөү - ул ялҡауҙың үҙен аҡлауы ғына.  РФ Дәүләт Думаһы күптән түгел яңы закон ҡабул итте.  Бөгөн һиңә ҡағылмаһа ла, иртәгә ғаиләңә, туғандарыңа был яуызлыҡтың янауы бик ихтимал.  Эшһеҙлек сәбәп түгел бында.  Шулай уҡ ағас ботаҡтары ятып ҡалмауын талап итергә лә кәрәктер.  Райондарҙа йөрөгәндә күпләп мал тотҡан ғаиләләрҙең хужалығына инеп сығырға тырышам, улар һәйбәт йәшәйҙәр, ҡаланан балаларына фатирҙар алып бирәләр.   Суицид осраҡтары Себерҙә йыш теркәлә, Себерҙә эш юҡмы ни, бөгөн күпме халыҡ шунда йөрөп эшләй.  Ауылдарҙа йөрөгәндә һорашып торам, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе, тиҙәр.  Халыҡты ағыулау - ҙур енәйәт.  Закон халыҡтың көнкүрешен дә еңеләйтәсәк, урманды һаҡлауға ла өлөш индерәсәк.  Был йәһәттән башҡа яңы закон проекттары көтөлмәйме?
- Хәҙерге мәлдә ҡырҡылған урман майҙандары күләме ағас ултыртылған майҙандар һанынан күпкә алда бара.  Аңлаған кеше тыйыласаҡ.  Бәлки, ялҡаулығың ҡамасаулайҙыр һиңә?  Был ағасты файҙаланыу өсөн район үҙәгенә барырға, документтар тултырырға кәрәк ине.  Һабантуйҙар, туйҙар айыҡ үтә, был да матур күренеш.  Янғын була ҡалһа, машиналар урманға инә лә алмаясаҡ.  Урманды кәметергә ярамай.  Дәүләткә бындай эскеселәрҙе дауалау ҡыйбатҡа төшәсәк, тип ҡаршы килеүселәр ҙә бар.  Йәғни, 170 мең гектар урманды юғалта киләбеҙ.  Икенсенән, ҡороған ағас хужалыҡта файҙалы әйбер.  Әммә был закон эшләһен өсөн депутаттарҙың, етәкселәрҙең генә тырышлығы аҙ.  Үҙем дә ауылда тыуып-үҫкән кеше булараҡ, беләм, ҡоро ағас донъя эшендә бик кәрәк.  Тик ул кеше дауаланып, ғаиләһенә ҡайтып, эшләй башлаһа, уның дәүләткә файҙаһы әллә күпме тапҡырға күберәк буласаҡ.  Ошо турала Дәүләт Думаһы депутаты, закон авторҙарының береһе Зариф Закир улы БАЙҒУСҠАРОВ менән әңгәмәләшәбеҙ.
 Тик уларҙың күпмелер өлөшө үҫеп китә алмай.  Шуға ла ҡағыҙҙа бер һандар, ысынбарлыҡта иһә бөтөнләй икенсе күренеш.  Был мәсьәлә күптән хәл итеүҙе көтә ине, ахыры?  Ағас запасы буйынса донъя илдәре араһында ул тәүге урында тора.  Закон хәҙер уларға ошоға юл аса.  Бындай сауҙа менән шөғөлләнгән ауылдашығыҙ тураһында хоҡуҡ органдарына хәбәр итегеҙ, тимәйем, йыйылығыҙ ҙа, асыҡтан-асыҡ һөйләшегеҙ.  Минең фекеремсә, тәүҙә ҡәтғи бер майҙанды ҡоро ағастан таҙартып бөтмәйенсә, икенсе урындан ағас йыйыуҙы ла күҙәтеү кәрәк буласаҡ.  Ике һыйырҙан артыҡ мал тоторға ярамаған заманда йәшәмәйбеҙ, бесәнлек күп.  Имән, ҡарағас ағастары ҡаты, ныҡ була, атайым, мәҫәлән, бағана итеп ултыртыу өсөн ҡоро имәнде ҡуллана ине.  Эскелек тигән афәтте еңеүгә күмәкләп тотонорға тейешбеҙ. 