Бының бер ғәйебе лә юҡ, минеңсә.  Шиғырҙарымды ла, үҙемдең булмышты ла.


  Ысынлап, һыбайлы төшөп, йәйәүле туҡтап ҡарарлыҡ ижад емеше был баҫма.  Эсендәге байлығын баһалап бөтөп булмаһа, тышлыҡтағы милли кейемдәге авторҙың һүрәтен дә, китаптың шундай оран кеүек яңғыраған атамаһын да юғары, бик юғары баһалар инем.    Реклама итеп түгел, ә рух күрһәткесе итеп.  Шиғырҙарығыҙ үтә хисле лә, шул уҡ ваҡытта ул хистәр эсендә ҡыйыулыҡ, саялыҡ та тойола.  Шуларҙы йыйнап, туплап, тәртипкә һалыу өҫтөндәмен. Киләсәктәге ижадымда тап поэзияла ғына эшләрмен, тип әйтә алмайым.  Аллаға шөкөр, бына мин дә ҡалын ялтыр баҫмамды ҡулыма алдым.  Был рекламаның бер алымымы, әллә башҡа мәғәнә лә бармы?
- Баҫманың атамаһына ярашлы рәүештә үҙемдең милли кейемдәге һүрәтте ҡуйырға ҡарар иттем.  Бәлки, үҙгәрештәр ҙә булыр, бында башҡа жанр күҙ уңында тотола.  Китапҡа ошо йылдар арауығында йыйылған шиғырҙарым инде, ниндәйҙер элеккерәк яҙмалар ҙа бар.  Был ике тойғо бер-береһен тулыландырып килә.  Бында баҫымды минең һүрәткә түгел, ә милли кейемгә - ҡашмауға яһарға кәрәк.  Әсәйемдең Дыуан районының Үрге Хәлил ауылы буйынса 13-сө быуаттан алып йыйылған мәғлүмәттәре, яҙмалары, шәжәрәләре бар.  Был күптән көтөлгән китап.  Шул уҡ ваҡытта китап авторының башҡорт ҡатын-ҡыҙы икәнлеге лә күҙгә ташлана.  Зөлфиә апай, һеҙҙең һуңғы китабығыҙ менән быныһы араһында арыуыҡ йылдар айырмаһы бар, ахыры?
- Ун дүрт йыл ята араларында.  Ҡоро хистән генә торған шиғырҙарҙың "тәмен" тоймайым, шул уҡ ваҡытта саялыҡтың хисһеҙ булыуы ла бары тупаҫлыҡ ҡына булыр ине.  Китабығыҙҙың тышында һеҙ милли кейемдә.  
 Яҙыусылар ҡулында ҡалын китап күрһәм, минең бындай ҡалын китабым булмаҫ инде ул, тип уйлай инем.  Был тойғоларҙың ҡайһыныһы көслөрәк һеҙҙә?
- Икеһе лә бар.  Ниндәйҙер тышҡы сәбәптәр арҡаһында түгел, ә бары үҙемдең хөкүмәт эшенә бирелеп, ижадты икенсе планға күсереп йөрөгәндән оҙаҡлаған баҫма ул.  Әлеге ваҡытта ауылымдың тарихы буйынса баҫма әҙерләйем.  Киләсәктәге ижадта ниндәйҙер үҙгәрештәр булырмы?  Зөлфиә Ханнанованың "Мин - башҡорт, тип танышығыҙ" тип аталған китабының донъя күргәнен ишетеп бер шатланһам, был йәмле китапты күреп, тағы бер ҡыуандым.  Исемен дә артыҡ аҙапланып эҙләмәнем, үҙемдең бер шиғыр атамаһын алдым.  Ваҡыты-ваҡыты менән уларҙың йә береһе, йә икенсеһе ҡалҡып сыға.  Яңы баҫма хаҡында авторҙың үҙе менән дә һөйләштек. Һәр хәлдә, донъяға ҡарашығыҙ ҙа сағылыш табалыр бит ижадығыҙҙа?
- Әлбиттә, минең һәр шиғырымда донъяға ҡарашым, был донъяға ҡатын-ҡыҙ булараҡ ҡарауым, уны нисек ҡабул итеүем ярылып ята.  Был һеҙгә, моғайын, ҙур стимул. 