Минең, мәҫәлән, ауырығанда ла, былай ҙа емеш-еләккә күңел ятмай.  Был хаҡта халыҡ борон-борондан уҡ белгән икән.  Ә тыуған яғымдың балын тайыштабан ише шапылдатҡанда ла була.  Ә ауырымауҙың, сәләмәт булыуҙың иң тура юлы - үҙ ерлегеңдәге ризыҡтар менән туҡланыу. Йылы яҡтыҡыларҙың шул емеш-еләк, ҡайһыларҙың - йәшелсә, беҙҙеке итле ризыҡтар һ.б.  Ит ашау зыянлы, тип яҙалар.  Рус армияһында һалдаттарҙың рухын күтәреү өсөн араҡы бирелһә, борондан Һиндостан, Египет армияларына йодлы иҙелмәләр таратылған.  Улар беҙҙән күпкә көслөрәк һәм йәшәмешерәк тә, аҡыллыраҡ һәм аңлыраҡ та.  Йод ул интеллект дарыуы.  Тән йәш һәм матур һаҡланһын өсөн көнөнә икешәр литр һыу эсергә кәрәк, тигәнде йыш уҡырға була.  Был күренештең эҙемтәләре иһә икенсе, ҙур һәм шулай уҡ артыҡ хәйерле булмаған мәсьәлә. Япон медицинаһы алдынғылар сафында, сөнки унда табиптарҙың 50 процентына ғына дарыу ҡулланыу рөхсәт ителә, ҡалған яртыһы бары тик үләндәр менән генә дауалау хоҡуғына эйә.  Артыҡ һыу үҙе үк ағыу була ала.   Тик беҙ генә быны аңламайбыҙ, үләнде мал аҙығы, һис юғы, тәбиғәт матурлығы итеп кенә беләбеҙ. Ит ашағандан берәүҙең дә ғүмере ҡыҫҡармаған, көсө бөтмәгән, сәләмәтлегенә зыян килмәгән.  Был хаҡта, әлбиттә, беҙгә бер табип та әйтмәй.   Ағас араларындағы ҡаҙаяҡ үләнен тоҡлап-тоҡлап йыйып киптерәләр, тип аптырап һөйләй таныштар.  Һәр кем ниндәйҙер һөҙөмтәле һәм тиҙ ярҙам итеүсе ысулдар эҙләй.  Ундағыларҙың тәнендә лә, аңында ла ерлек хәтере юйылғандыр, күрәһең.  Тик был бал беҙҙең халыҡ организмында бөтөнләй эшкәртелмәй, шунлыҡтан, ят мәғлүмәт ҡалдырыуҙан башҡа шифаһы ла булмай, тиелә.  Рәсәйҙә 35 процент халыҡ, үҙе лә белмәйенсә, йод етешмәүҙән ауырый һәм кәрәкмәгән дауалар ала.  Бөгөн килеп, ит зарарлы, имеш.  Был осраҡта, йодлы тоҙ ҡулланғы килгәндә, аптеканан һоп-һоро диңгеҙ тоҙон алығыҙ.  Баҡһаң, һәр ерлектең, халыҡтың, климаттың үҙ аҙығы була икән.  Унан китә әллә ниндәй тибет медицинаһы, япон диеталары, диңгеҙ минералдары һәм башҡалар.   Яһалма витаминдар улар япраҡ йә еләк түгел, улар - синтетика.  Мәҫәлән, мин үҙем Бөрйән балынан башҡа балды ауыҙыма ла ала алмайым - шундуҡ аллергия бирә.  Бөтөнләй сит ерҙә үҫкән үләндәрҙән ыуылған порошоктар, беҙҙең яҡта булмаған диңгеҙ үҫемлектәренән яһалған коктейлдәр, ят ризыҡтарҙан төҙөлгән менюлар, әлбиттә, сит климат кешеһенең (йәғни, беҙҙең) организмын шок хәленә индерә һәм ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә күп ауырлығын юғалта, ябыға, кибә.  Ә ул йодтың тоҙ һауытын асҡас уҡ осоп бөткәнен белмәйбеҙ.  Традицион медицина, тигән термин алда йөрөй бөгөн.  Бына Токио халҡы йылына 300 тонна ҡаҙаяҡ үләнен ашай һәм 25-30 йылға оҙағыраҡ йәшәй ҙә.  Икенсе көн был тоҙобоҙҙа йод әҫәре ҡалмай.  Яйлап тәбиғәт менән бәйләнешен онота, һиҙгерлеге юйыла, тойоу күҙәнәктәре тоноҡлана.  Бөгөн сәләмәт тормош алып барыу модаға инде, әммә уның нигеҙендәге сәләмәтлектең бар халыҡҡа ла бер төрлө тәьҫир итмәүен генә уйлаған әҙәм юҡ.  Хәтерегеҙҙәме, ботаника дәресендә шул ҡаҙаяҡтың нисек үҫкәнен, ҡасан аталанғанын, төҙөлөшөн өйрәнеп ултырҙыҡ.  Әммә һәр яҡтан килтерелгән аҙыҡ, яһалма һөт һәм башҡа тәғәмдәр был кешеләрҙең организмын бөтөнләй башҡа төрлөгә әйләндергән инде.  Һәр хәлдә, был диеталарҙың аҙағы хәйерле булмай.  Тағы ла кешенең булмышын иң тарҡатыусы нәмәләр - дарыуҙар.  Беҙҙең организм уларға ҡаршы тора ла, һаҡлана ла алмай.  Сөнки был уны көсләү.  Ошларҙан сығып, аңлы булайыҡсы...
  Беҙҙең малдарыбыҙ күберәген һалҡында үҫкән үлән менән туҡлана, уларҙа витаминдар йылы яҡта үҫкән үләндәр менән сағыштырғанда 20-30 тапҡырға күберәк.  Ауырығанда ҡорот иҙеп йәки әскелт ҡымыҙ, һауыға башлағанда һурпа эске, мундирлы картуф ашағы килә.  Организм был хәлдә икешәр йыл һуҙымында йөрөргә лә мөмкин икән, әммә ул яйлап был торошонан ысҡына һәм ҡапыл ҡартая, йәки төрлө ағзалар эшлектән сыға, нервы ауырыуҙары барлыҡҡа килә.  
 Был да үрҙә әйтелгәндәргә тере миҫал. Бөгөн беҙҙең медицина донъя буйынса 130-сы урынды биләй.  Уларҙа файҙалы үҫемлектәрҙең 160 төрө генә бар, ә беҙҙә?  Йәнәһе, ҡыштан һуң, йәнәһе, ауырлы ҡатындарға, йәнәһе, балаларға...  Уны бигерәк тә мәктәптә уҡыған балаларға бирергә кәрәк.  Организм быны ҡабул да итмәй.  Ә был ысулдарҙың береһе лә беҙҙең төбәк халҡына килешмәгәнлеген, килешмәү генә түгел, иммунитетҡа үтә лә зыян килтереүен, нервыларҙы ҡаҡшатыуын, төрлө ағзаларҙы зарарлауын белгәндәр бик аҙ.  Йод етешмәү аң кимәле түбәйәнеүгә килтерә.  Артығы, көсләп ҡойолғаны ул һине ҡоро сайҙырып, файҙалы матдәләреңде йыуҙырып алып ҡына үтәсәк.  Эсеп ҡарағанығыҙ бармы сәй һәм башҡа шыйыҡлыҡтарҙан башҡа икешәр литр һыу?  Ерҙә иң беренсе булып үҫемлектәр яралған һәм уларҙың үҙ энергияһы, улар ерҙе лә, күкте лә, ҡояш йылыһын да, ысыҡ һалҡынын да, миҙгелдәр үҙгәрешен дә беҙҙән күпкә нескәрәк тоя.  Баланың хәле бөтә, йоҡоһо туймай, хәтере насарая, башы ауырта, гемоглобины төшә икән - уға йод етешмәй.  Беҙҙең тапап йөрөгән йәшеллекте.  Ашағанда ла ул ризыҡтар быларға файҙа килтермәй.  Хәҙер инде төрлө тарафтарҙан йыйылған халыҡтар Себерҙә лә үҙ иммунитеттарын барлыҡҡа килтерҙе.  Иван Грозный әле 1580 йылда уҡ: "Илде баҫып алам тиһәң - сит ризыҡ индер, унан халыҡ ауырыуға һабыша һәм уларҙы ҡулға алыу ҙа ауыр булмаҫ", - ти.     Был система үҙе бер иҡтисад донъяһы, уны бик әүҙем рекламалайҙар, унан милларлаған суммала килем алалар һәм, әлбиттә, дарыуҙарҙан баш тартыуға саҡырған мәғлүмәтте нисек тә өҫкә сығармау өсөн йәнтәсмән көрәшәсәктәр ҙә.  Сит яҡ ризығын ашаған хәлдә лә 10 проценттан арттырмаҫҡа кәрәк, уның шунда ғына артыҡ зыяны булмаҫҡа мөмкин.  Үләндәрҙе белһә, дауалауға рөхсәт иткәндәр, белмәһә - юҡ.  Улар беҙҙе йәшәтеүсе һәм һауыҡтырыусы.  Мәҫәлән, көньяҡтан килгән емеш-еләктең, шулай уҡ сит яҡтан алып киленгән иттәрҙең, ҡайҙандыр иртә өлгөртөп килтерелгән йылы яҡ картуфының, йәшелсәләренең дә беҙҙең организмға бер файҙаһы ла юҡ.  Әфлисун, лимон, гранат, ҡара емеш кеүектәр иҫкә төшөп тә сыҡмай.  Балды ла беҙ ҡайҙан килгәнен булһа ла тота ла алабыҙ.  Был тәңгәлдә лә бары тик үҙ ерлегебеҙ ризыҡтарынан төҙөлгән менюлар, диеталар, аҙыҡтар булыуы зарур.   Ул донъя кимәленән күҙәтеү ул.  Һәм кеше үҙе лә ана шул препараттар менән һәлкәүерәк, моңһоҙораҡҡа әйләнә бара.  Йыш ҡына тау яҡтарынан килгән, Ҡытайҙан алынған, Украина болондарында йыйылған бал һатыла.  Беҙҙең медицина ул гирудотерапия, йәғни һөлөк һалыу, массаждар, мануаль терапия, йәғни табиптың һөйәкте, быуындарҙы, эске ағзаларҙы ҡул ярҙамында дауалауы (һылауҙар, быуын ултыртыу, һөйәкте төҙәйтеү һ.б.).  Сит яҡ аҙығы менән бергә тәнгә сит, кәрәкмәгән  мәғлүмәттәр инә.  Бигерәк тә яҙ-йәй ябығыусылар, организмдарын таҙартыусылар һаны арта.  Ә үләндәрҙе әҙәмдәр меңәр йылдар дәүерендә үҙҙәрендә һынап белгән.  Тимәк, ҡыш көндәре, "витамин" тип, ситтән килгән йөҙөм-алмалар алып ашауыбыҙ елгә аҡса осороу һәм экологик ярашыу законын боҙоу ғына... Баҡтиһәң, ул да тик үҙ ерлеге кешеләренә генә хеҙмәт итә торған нәмә икән.  Улар осһоҙораҡ та.  Быны Наполеон да армияһында ҡулланған.  Ә иң беренсе сираттағыһы - үҙ ерлегебеҙҙә үҫкән үләндәр, емеш-еләк, ағас ҡабығы, үҫемлектәр менән дауаланыу.  Киреһенсә, организмды ыҙанынан сығарып, хәлһеҙләндерә, көйһөҙләндерә генә.  Улар биргән һөт тә, ит тә тап беҙҙең организмға яраҡлашҡан, беҙ бер-беребеҙҙе туйҙырыусы һәм туҡланыусы булараҡ, быға тиклем йөҙҙәрсә йылдар тулыландырып, йәшәтеп килгәнбеҙ.  Был тоҙҙо ябай тоҙ кеүек ашҡа ҡулланырға мөмкин.  Традицион медицина - ул беҙҙең медицина түгел, ул рәсми медицина.  Ә беҙҙең медицина - халыҡ медицинаһы.  Затыбыҙҙа бер кейәүебеҙ көньяҡ егете һәм шул кейәү ҡунаҡҡа килһә, күпләп емеш-еләк алып килә лә, ҡоротло һурпа, майлы ит булған табындан һуң емеш-еләген батмуслап өҫтәлгә ҡуйып, үҙ ҡулдары менән таҙалап тоттороп, һыйлап аптырата ине.  Мәҫәлән, йодлы тоҙ алабыҙ.  Таҙартылмаған, тәм-том, еҫле майҙар ҡушылмағанын, иң осһоҙон.  Беҙ бының ҡулын рәнйетмәйбеҙ тип, берәр генә алып ҡабабыҙ ҙа, сәйгә күсәбеҙ.  Бына ошо хаҡта уйланғанығыҙ булдымы һеҙҙең?  Ул - беҙҙең емеш ашамауыбыҙға, иткә иҫебеҙ китеүгә, беҙ иһә уның аштан һуң шул емештәрҙе һыпырып һалыуына аптырайбыҙ...



 Хәҙер медицина университеттарында табип булып сығасаҡ студенттарға үлән дауалары дәрестәре инмәй ҙә икән.  Диетаға ултырыусылар күп хәҙер.  Аптекаларҙа һатылған химик препараттар.  Бер климаттың ризығын икенсе климат кешеләре ашарға тейеш тә түгел.  Ә бит был сир менән себерҙекеләр интекмәгән, улар ашаған болан итендә С витамины етерлек булған, ә ул витаминды боландары бер айлыҡ ҡына йәйҙәрендә йыйып өлгөргән.  1938 йылдарҙа әле һәр практика үтеүсе доктор иң башта үлән гербарийҙары буйынса һынау тотҡан.  Ҡасандыр Себергә эшкә барған беҙҙең яҡ халҡы цинга ауырыуына дусар булған.   Сит ит зарарлы, ят яҡтарҙан, илдәрҙән килтерелгәне ала көстө лә, хәлде лә, ә үҙебеҙҙеке түгел. Арғаяш районында теплицалар төҙөп, эшләп, йәшәп ятҡан ҡытайҙар күп.  Был осраҡта бер төймә витаминды 1 литр һыу менән эсергә кәрәк.  Ә үләндәр аша ингән витаминдар организмға "һөжүм" итмәй, уны "яулап алмай", уларҙың кәрәклеһе генә һеңә, ә ҡалғаны үҙ юлы менән сығарыла ла. Ә файҙаһы тураһында, уны ниндәй ваҡытта йыйып, нимәгә ҡулланырға икәнлеген өйрәткән фән булманы.  Быны ла белергә кәрәк. Уларҙы беҙ ҡунаҡ-фәлән йыйғанда өҫтәлгә ҡуйырға ғына булмаһа, пакет-пакет итеп һатып та алмайбыҙ.  Синтетик витаминдар организмыбыҙға көсләп индерелеп, бары тик һәләкәт кенә яһай.  Хәйбулла, Архангел райондарынан алынған бына тигән хуш еҫле, ыуыҙ балдарҙы ашағандан аяҡ һуҙа яҙғаным булды.  Ысынында беҙ был ағас аралары тулып ултырған үлән хаҡында исеменән башҡа бер нәмә лә белмәйбеҙ.  Һыуҙы йәнең күпме һорай, шулай эсергә кәрәк.  Яҙ етһә, беҙ хәҙер витаминдар эсә башлайбыҙ.  Батша заманында ул 8-се, ә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 15-селә була.  Ә бит беҙҙең кеүек һалҡын ҡыш йылдың яртыһынан күберәген биләгән климатлы ерҙә йәшәгәндәргә иттең зыянлы түгел, ә, киреһенсә, файҙалы ризыҡ икәнен Америка йәки  Мәскәү диетологтарына аңлатыу урынһыҙ.  Шуның кеүек, зыянлы аҙыҡ һәм дауалау ысулдары күп ул беҙҙә.  Шулар яҙ башынан ҡара көҙгә тиклем тиклем үлән-маҙарҙы тамыры менән ҡырып йыйып ала икән.  Ниңә улай?  1 грамм С витамины ғына ла беҙгә кәрәкле дозанан 25 тапҡырға артыҡ.  Шул ҡыҙыҡ күренештең асылын яңыраҡ ҡына аңлап алдым.  Йодтың иһә кешегә файҙаһы ҙур.  Дарыуҙар кеүек, сысҡан-ҡомаҡтарҙа ғына һыналмаған улар. 