Мин партия яҡлылар һәм партия ағзалары  фирҡәгә ҡала халҡы араһында абруй яуларға ярҙам итергә бурыслы, тип уйлайым".  Йүгереүселәр юғары кимәлдә хеҙмәтләндерелде.  Уларҙың үҙ мөмкинлектәрен тормошҡа ашырыуы өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға кәрәк", - тип билдәләне Ирек Ишмөхәмәт улы һәм алда торған аҙнаның да ваҡиғаларға бай буласағын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  3 июндә праймеризда ҡатнашыусылар өсөн тауыш бирергә саҡырам.  


  Иң яҡшы муниципаль практикаларҙы ил буйынса таратыу менән дүрт ҙур ойошма: Урындағы үҙидаралыҡтың Бөтә Рәсәй советы, Муниципаль үҙидаралыҡтарҙың Бөтә Рәсәй конгресы, Баш ҡалаларҙың һәм эре ҡалаларҙың халыҡ-ара ассамблеяһы, Рәсәй ҡалалары союзы шөғөлләнә.  Хәҙер авгусҡа тиклем парктарҙа төрлө концерттар һәм мәҙәни-күңел асыу саралары ойоштороласаҡ.  17 майҙа урындарҙа һайлап алыу турын үтеүсе 30 коллективтың концерты булды.  "Был сараның әһәмиәте шунда: бөгөн Рәсәйҙә граждандарҙың урындағы үҙидаралыҡҡа, ҡанундар сығарыу эшмәкәрлегендә ҡатнашыуға, урындағы үҙидаралыҡ темаһы буйынса үҙ тәҡдимдәрен Федерация Советына, РФ Дәүләт Думаһына, РФ Хөкүмәтенә әҙерләп ебәреү хоҡуғын тормошҡа ашырыуҙың һөҙөмтәле системаһы формалаштырыла.  Ул Ленин урамынан, Сығарылыш синыфы уҡыусылары аллеяһынан башлана.  Шулай уҡ Бөтә Рәсәй кимәлендә үткән "За бег" ярым-марафонында быйыл Өфөнөң дә ҡатнашыуын айырып күрһәтергә кәрәк.   Уларҙың анонстары менән ҡала хакимиәтенең рәсми сайтында танышырға мөмкин.    Был бик мөһим сара һәм Өфөлә спорт менән шөғөлләнеүсе өлкән йәштәгеләр өсөн тиҫтәләрсә сара ойошторола.  Барыбыҙға ла мәғлүм булыуынса, быйыл көҙ БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтайға һайлауҙар үтәсәк.  Шулай итеп эшебеҙҙең команда стилен, властың республика органдары менән бер командала булыуыбыҙҙы, тыуған ҡалабыҙҙың һәр аныҡ урамында, һәр ихатаһында, тотош ҡалабыҙҙа  барлыҡ киң ҡоласлы проекттарҙы тормошҡа ашырыуға берҙәм тотоноуыбыҙҙы күрһәтергә тейешбеҙ.  Уҙған аҙнала ололарҙың "Яратам һине, тормош!" 7-се художество үҙешмәкәр фестивале үтте.  Һәм, әлбиттә, йылдағыса, бейеүҙәр, төрлө сюрприздар көтә.  "Уфанет" компанияһы ойошторған сараның төп темаһы булып тыуған төбәк, тыуған край тора.  Был ойошмаларҙың барыһында ла Өфө етәксе органдарҙа вәкәләткә эйә һәм шул арҡала абруйлы федераль майҙансыҡтарҙа  баш ҡаланы борсоған һорауҙарҙы, мәсьәләләрҙе күтәреп сыға, Рәсәйҙә урындағы үҙаидаралыҡ системаһын артабан үҫтереү буйынса тәҡдимдәр һәм инициативалар менән сығыш яһай алабыҙ, - тине Ирек Ишмөхәмәт улы.  Сара йүгереү буйынса Европа ойошмаларының иң яҡшы стандарттарына тап килә.  Ҡатнашыу өсөн 450-2000 һум түләргә кәрәк булыуға ҡарамаҫтан, мең ярым кешенең теләк белдереүе ҡыуаныслы.  Ул Ленин исемендәге майҙандан башланып, "Ватан" паркында тамамланасаҡ.   Ойоштороусылар кешеләрҙән велосипедсы яһап, элекке рекордты яңыртырға теләй.  Беренсе тапҡыр ғына уҙғарылыуына ҡарамаҫтан, ул 1500 өфөлөнө йыйҙы.  Ысынлап та, был аҙнала республиканың барлыҡ мәктәптәре сығарылыш синыфы уҡыусылары менән хушлаша, ә инде баш ҡалала ошо уңайҙан сираттағы Яҙғы бал үтә.   -  Уҙған йыйылышта ла ойошма эшмәкәрлеге һәм киләсәккә пландар кеүек мөһим мәсьәләләр ҡаралды.  Был саранан бер көн алда, 19 майҙа, "Динамо" стадионында пенсионерҙарҙың ҡала спартакиадаһы үтте.  Шуға күрә, коллегалар, барлыҡ материалдарҙы һәм тәҡдимдәрҙе дөйөмләштереп, йыйылышта әйтелгәндәрҙе киләсәктә ҡулланма итеп алырға кәрәк". "Берҙәм Рәсәй" кеүек гигант масштаблы партиялар илдә күп түгел, шуға күрә уның сафындағы иң яҡшы ағзаларҙы, иң яҡшы идеяларҙы асыҡларға кәрәк.  Унда еңеүселәр 4-5 октябрҙә Ололар көнөнә һәм Ғаилә йылына арналған гала-концертта сығыш яһаясаҡ.  Ошо көндәрҙә Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов та алдан тауыш биреүҙә - праймеризда ҡатнашасағын белдерҙе һәм үҙенең ҡарарын былай тип аңлатты: "Мин - "Берҙәм Рәсәй" партияһының һәм төбәк сәйәси советының ағзаһы.  Беренсе төркөм мәсьәләләре буйынса Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов Муниципаль берәмектәр конгресы ағзаларының отчет-һайлау йыйылышында ҡатнашыуы тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт биреп китте.  
"27 май 1000 велосипедсы көнө үтәсәк.  Баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар өсөн тағы бер яңылыҡ һәм иғтибарға лайыҡ сара - ул да булһа ҡала майҙандарын мәҙәни саралар менән тултырыу маҡсатында АРТ-мөхит булдырыу.  Ленин исемендәге майҙанда теркәү иртәнге сәғәт 8-ҙә башланып, велопарадҡа старт 10-да бирелһә, "Ватан" паркында күңел асыу саралары киске 5-кә тиклем дауам итәсәк. Унда өфөләрҙән 150 кеше ҡатнашасаҡ.  
 Был проект хатта БМО-ның тирә-яҡ мөхитте һаҡлау программаһы буйынса планетаның экологияһын үҫтереүҙәге өлөшө өсөн наградлана.  Унда барлыҡ йәш категорияһындағы велосипедсыларҙың ҡатнашыуын көтәбеҙ", - тине Ирек Ялалов.  Пландар бик етди, тәү сиратта улар РФ Президенты Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә билдәләнгән сараларҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтелә.  Бер үк ваҡытта ул Рәсәйҙең 56 ҡалаһында, сит илдәрҙә үтә.  Артабан да был йүнәлештә эшмәкәрлекте көсәйтергә кәрәк, сөнки баш ҡалала 300 меңдән ашыу оло йәштәге граждан йәшәй.  Командаларҙың иң яҡшы вәкилдәре республика этабындағы ярышта көс һынашасаҡ, еңеүселәр Новосибирскиҙа үтәсәк Бөтә Рәсәй ярыштарында  республика данын яҡлаясаҡ.  Баш ҡала округы хакимиәтендәге сираттағы оператив кәңәшмәне өс төркөмгә бүлеп ҡарарға мөмкин булды: уҙған аҙнаның иң сағыу ваҡиғалары; алдағы аҙнала үтәсәк саралар һәм айырым мәҡәләгә торошло көнүҙәк темалар.

 Шулай уҡ был көндә традицион "Йәшел марафон" үҙенә саҡыра.  Спортсылар еңел атлетика, йөҙөү, өҫтәл теннисы, электрон ҡоралдан атыу, сатраш, дартс, ҡатнаш эстафета буйынса көс һынашты.  Бында һәр кем кисәге мәктәп уҡыусыларының киләсәктә кем булырға теләүе, уларҙың ниндәй профессия һайлауы менән таныша аласаҡ.  Праймериз - ул кандидаттарҙы һайлау буйынса ҡыҙыҡлы процедура.   "Ойоштороусыларҙың заманса ҡарашын билдәләр инем.  Бындай марафон беренсе тапҡыр 2012 йылда уҙғарыла һәм ошо ваҡыт эсендә унда 600 меңдән ашыу кеше ҡатнаша.  Бының өсөн иң яҡшы ысул - дәғүәселек.  Велопарадтың оҙонлоғо - 10 километр.  Маршрут Зорге урамынан башланып, Урман паркы зонаһы, Ғафури паркы аша үтәсәк.  