 Йәдкәр Әхәт улы, китаптарығыҙҙа телгә алынған ҡыпсаҡтар, половецтар һәм...  Унда телгә алынған шәхестәребеҙҙе генә беләбеҙ.  Был Бәнәк менән Башҡорттоң туғандар һәм икеһенең дә башҡорттар булыуын иҫбатлай. Башҡорт хан ҡыпсаҡ ырыуҙарының йыйылмаһы булған ҡоман-ҡобау ырыуынан була.  Урыҫтар тап бына шул ҡыпсаҡтарҙы половецтар тип атай.   Ә Башҡорт ошо хандарҙың береһе нәҫеленән.  Шулай итеп, Ҡара диңгеҙ ярының төньяғындағы Аҙау ҡыпсаҡтары араһында төрлө тарихи осорҙарҙа көньяҡ урыҫ далаларының сәйәси һәм этник тарихында мөһим роль уйнаған башҡорт ырыуҙары ла булған.
XI быуат аҙағында көнбайыш ҡыпсаҡ иттифаҡтарын Аҙау ханы Бәнәк берләштерә.  XII быуатта Аҙау ҡыпсаҡтарының Тоғлой, Изай, Осолуҡ, Көбәк, Башҡорт исемле данлы хандары була.  Ваҡыты шундай булған.   Ә бит беҙҙең тарих бик борондан килә. Ҡама батыр хакимлығында Иҙел иле Бүләр итеп үҙгәртелә.  Унан Долгорукий Чернигов кенәздәренә һәм XII быуаттың илленсе йылдарындағы иң көслө Аҙау хандарының береһе булған Башҡорт ханға мөрәжәғәт итә.  Алтыштың улы Ҡама батыр була.  Автор әйтмешләй, дөрөҫлөктө табыуҙан һәм өҫкә сығарыуҙан ҡурҡырға ярамай.  Икенсе йылына Изяслав Долгорукийҙы ҡаланан ҡыуып сығара.  Был заманда дәүләт "Ете ил", йәғни ете ырыу - Иҙел исемен йөрөтә.  Сөнки бөгөн күптәр был хандың булыу-булмауы йәки уның тап башҡорттоҡо булыуы һәм булмауы хаҡында ла бәхәс ҡора.  Мәҫәлән, Туҡсы йәки "Таҙбаш" - ҡырылған баштар - батшаһынан һуң уның улы Бортас - Бөрйән йәки Бөрйәнбай (Буржантай) (б.э.т.  Ярҙам һораған урыҫ дәүләте лә ҡыпсаҡ яугирҙарының хәрби хәрәкәттә нисек сос һәм етеҙ булыуын күҙ уңында тота.  Үҙенең оҙон ғүмере буйына ул Рус дәүләтенең беренсе дошманы булып ҡала.  Унан, Ҡол-Ғәли яҙмалары буйынса, Буртас һәм Мәжиҙән һуң Әлүәр, Мағыҙ, Атай, Силәр, Ҡылбур, Тарғыҙ.  Йәғни, ике яҡ та бер-береһен үҙ мәнфәғәтендә файҙалана.  683-633йй) хакимлыҡ итә.  Был осраҡта "Башҡорт"  тигән исем уның халҡы исеменән алынған.  Күреүегеҙсә, был өлкәлә ни тиклем күберәк ҡыҙыҡһынаһың, ул шул тиклем арбай һәм тарих төпкөлөнә алып китә.  
- 1147 йылда Владимир Мономахтың ейәне Изяслав Мстиславович бөйөк кенәз титулын ала һәм тәхеткә ултыра.  Күреүегеҙсә, Рус менән Даланың мөнәсәбәте шул тиклем тығыҙ була, Гумилев уны хаҡлы рәүештә симбиоз тип атай, йәғни ике организмдың бер-береһенә бәйле булып йәшәүе.  Ҡыпсаҡ һуғышсыларының әрһеҙлегенә миҫал ғына ҡарап киткәндә лә, аңлашылыр.  Әммә, шулай ҙа, ул беҙгә бер бөгөн һәм ҡапыл килеп ингән шәхес түгел, шулай бит?  Ошо бәрелештә Башҡорт хандың сардары Свенш һәләк булып ҡала.  

  ШУЛАЙ ИТЕП... Бәрелеш алдынан Заруба тигән ҡаласыҡ янында Днепрҙы йөҙөп сығырға кәрәк була.  Ғәҙәттә, хандарҙың исеме лә уның милләт атамаһы менән алына йәки тотош халыҡтар бер хан исемен ала.  Быларҙан тыш, тарихта тағы ла бик күп билдәле ырыу башлыҡтары, хакимдар бар.  Ә Ҡыпсаҡ менән Башҡорт хандың ейәне Ғабдулла бик яҡын була.  Хандың резиденцияһы Нәмжан  ҡалаһында урынлаша һәм уны 2000 меңлек һыбайлы һаҡлап тора.  Быны яҡшы аңлаған хан ярҙам итеүҙән баш тартмай.  Ә Башҡорттоң яугирҙары аттарында бөтөн ҡорал һәм кәрәк-ярағы менән бергә йылғаға ташлана ла тиҙ генә йөҙөп тә сыға.  Әммә ентекләберәк ҡараһаң, бар икән унда беҙҙең күҙҙән йәшерелгән факттар ҙа.  Ни өсөн был халыҡтарҙың башлығы Башҡорт хан булып сыға?
- Урыҫ йылъяҙмаларын уҡып сыҡҡас, арҡырыға ла, буйға ла ентекләп өйрәнелгән был яҙмаларҙан бөгөн ниндәй ҙә булһа яңы нәмә табыу ҙа мөмкин түгел һымаҡ.  Шунда ла ул бушҡа ғына алынмай, ул Рәсәй дәүләтенең үтә мөһим ваҡиғаларында үҙәк ролдәрҙең береһен үтәгәнгә эләгә яҙмаларға. Берләшкән хәлдә улар ҡыпсаҡтарға ҡаршы ҙур көс була алыр ине.  Башҡорт хан Уралда йәшәһәләр ҙә көньяҡ менән ныҡлы бәйләнеш тотҡан һәм ҡыпсаҡтарҙың барымта-ҡарымталарында әүҙем ҡатнашҡан боронғо башҡорттар менән бәйле.  Башҡорт хандың исеме лә, уның хаҡындағы мәғлүмәттәр ҙә бығаса беҙҙең тарихи даирәлә булманы.  Юрий үҙенең ғәскәрен кисеүгә туплап, әллә күпме ваҡытты юғалта.    Башҡорттан башҡа беҙҙең тағы ла ниндәй хандарыбыҙ булған?
- Асылда, Башҡорт хан беҙҙең Салауат Юлаев, Алдар батыр, Батырша кеүек билдәле һәм данлы батырҙарыбыҙ менән бер рәттән, дөрөҫөрәге, шул теҙмәнең башында торорға тейеш.  Урыҫ йылъяҙмалары  был диңгеҙҙе Лукоморье тип йөрөтә.  1187 йылда иһә кенәз билдәле Ҡоншаҡтың ҡыҙын ҡатын итеп алып ҡайта һәм далала үткәргән туйынан тыш, үҙҙәрендә лә туй үткәреп, ҡатынының хоҡуҡтарын нығыта.  Заманында улар Дунайҙан алып Иртышҡа тиклем йәшәгән һәм башҡорттарға ла уларҙың йоғонтоһо көслө булған.  Әлеге мәл Башҡорт хан менән дә шулай булмаҡсы.

 Евразияла йәшәгән күсмә халыҡтарҙың тарихында ҡыпсаҡтар ҙур урын тота.  Шулай итеп, Иван Грозныйға тиклем бик күп йылдар элек үк боронғо башҡорт ҡәбиләләренең бер өлөшө Көнсығыш Европалағы сәйәси хәл-ваҡиғаларҙа әүҙем ҡатнаша һәм ҙур ғына роль уйнай.  Ҡыҙыҡһыныусылар шунда табып ҡарай ала.  

"Бөйөк Башҡорт иле", "Башҡорт хан" китаптарының авторы Йәдкәр Бәширов менән сираттағы осрашыу мәлендә китаптарҙағы уҡыусы өсөн бик тә ҡыҙыҡ булған, әммә артыҡ сурытылмаған факттар, тарихи мәғлүмәттәр менән ҡыҙыҡһындым.  Бик боронғо тарихи яҙмаларҙан башҡорттоң Иҙел, Бүләр илдәрендә хакимлыҡ иткән ҡайһы бер хандары билдәле.  Был хаҡта, әлбиттә, тарихсы П.Глубовский 1884 йылда былай тип тә яҙа: "Бындай ҡылыҡтың сәбәбе - тол ҡатындың йөрәгендә тоҡанған һәм уны һылыу дала егетенә алып киткән мөхәббәт".  Уның туғаны, күрәһең.  Ә беҙ исеме менән үк "ҡысҡырып" торған батырыбыҙҙың сығышын шик аҫтына ҡуябыҙ.  Ул ҡамыр халҡын тар-мар итә һәм "Ҡамыр батыр" тигән исем ала.   Башҡорт хандың ошондай исем йөрөтөүен ғалимдар ҡыпсаҡтар араһында башҡорттарҙың күп булыуы менән бәйләй.  Ырыуын һәм килеп сығыу ерлеген билдәләп буламы хандың?  XII быуат башында Бәнәк баш булған иттифаҡ көсһөҙләнә башлай һәм яйлап бер нисә ҙур ғына урҙаға тарҡала һәм уларға Бәнәктең яҡындары баш булып ултыра.  Аҙау диңгеҙе буйында өс иттифаҡтың береһен төйәк итәләр.  1149 йылда Долгорукий һәм уның менән иттифаҡтағы ҡыпсаҡтар Изяслав Мстиславовичты тар-мар итеп, Киевты ала.   Бындай бәйләнештәргә тағы ла бер миҫал: 1185 йылда кенәз Игорь черниговлыларҙан ҡасып, ҡоман ханы Ҡыпсаҡта ята.  Бына, мәҫәлән,  XII быуат ваҡиғаларын һүрәтләгән йылъяҙмаларҙа бер нисә тапҡыр ғына телгә алына Башҡорт хан.  Унан һуң уның улы Мәжи (Мәжи-Аҙаҡ) батшалыҡ итә.  Бында ниндәй сәйәсәт күҙаллана?  башҡорттар араһындағы бәйләнештәрҙе асыҡлап китегеҙ әле.  Ә беҙ үрҙә һөйләгән Рус дәүләте эсендәге һуғыштарҙа урыҫтар менән төрки халыҡтар берләшеп, шундай уҡ урыҫтар менән төрки халыҡтарға ҡаршы ла һуғышҡан.   Унан һуң был мәғлүмәттәрҙе икенсе халыҡтар "үҙҙәренеке" итеп күрһәтһә генә саң ҡаға башлайбыҙ.  Буртас еренә саҡ-ҡыпсаҡтарын индерә.  Башҡорт хан ярҙамға килә, сөнки Мономах нәҫелдәренең бер-береһе менән дошманлашыуы уның өсөн ҡулай ғына була.  Урыҫ дәүләтенең эске һуғыштары мәлендә кенәзлек Башҡорт хандан ярҙам һорай, тиелә.  Улай ғына ла түгел, был ҡомартҡыларҙың асылыр серҙәре байтаҡ әле.  Уның сығышы Көньяҡ Уралдан.  Һәм урыҫ яугирҙарының был ҡурҡыу белмәҫ һәм ҡырағай  ғәскәр алдында шом йөрөткәнен дә яҡшы белә улар.   Алтыш ханлыҡ иткән мәлдә Иҙел иле алты бүлеккә ҡала.  Бөгөн Башҡорт ханды ноғайҙар ҙа, ҡырғыҙҙар һәм башҡа халыҡтар ҙа үҙҙәренеке итеп күрһәтмәксе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быларҙы урыҫ тарихсылары һәм мәктәп дәреслектәренең авторҙары аңлата алмай һәм ғүмер баҡый урыҫтарҙың төрки халыҡҡа ҡаршы көрәшен һүрәтләй.  Ошо урында әсенеп әйткем килә: ни өсөндөр беҙ булған даныбыҙҙы, шәхестәребеҙҙе имеш-мимеш, шик-шөбһә аҫтына ҡуйырға яратабыҙ.  Әлеге һуғышта һәләк булған кенәз Владимир Давыдовичтың ҡатыны Ольганың, улын алып, Башҡорт ханға ҡасыуы ла сәйәси күҙлектән сығып эшләнә, тип иҫәпләнә.  Уға ҡаршы Ростов-Суздаль кенәзе Юрий Долгорукий һуғыш башлай.  Уларҙың ышығында Долгорукийҙың һуғышсылары ла ҡайыҡтарға ултырып, аръяҡҡа сыға һәм башҡорттар менән бергә Изяслав ғәскәрен сигенергә мәжбүр итә.  Улар бик күп, исемлектәрен "Башҡорт хан" китабында ырыуҙарына бүлеп биргәнмен.   Уның ерҙәре Днепрҙан Бугҡа тиклем һуҙыла.  Үкенескә ҡаршы, беҙ тарихыбыҙҙы Рәсәй тарихы аша ҡарап ҡына өйрәнгәнбеҙ.  Хатта кенәздәр тәүге бәрелештән һуң мәсьәләне тыныс юл менән хәл итергә ниәтләп уйлашҡанда ла Башҡорт хан ҡаршы төшә.  Төпкәрәк, тәрәнгәрәк ҡарарға тартынабыҙ, ҡурҡабыҙ, иҫбатлауҙан уңайһыҙланабыҙ һәм башҡалар.  Бәнәккә бик яҡын кеше булғандыр, сөнки атаһы урҙаһынан киткән Бәнәктең улы Свенш (Суныш) тап шул Башҡортҡа килә һәм уның сардары булып тоғро хеҙмәт итә.  XI быуатта ҡыпсаҡтар Ҡара диңгеҙҙең төньяғына үтеп инә һәм бер нисә иттифаҡҡа берләшеп, шунда таралып ултыра.  Сәйәси хәлдәр шуға килтергән.   Битарафлыҡ арҡаһында беҙ былай ҙа күп рухи ҡиммәтәребеҙҙән, шәхестәребеҙҙән ҡолаҡ ҡаҡтыҡ.  Ни өсөн ярҙам итә уларға хан? 