Һәм был беҙҙе бер ҙә ғәжәпләндермәй, киреһенсә, һоҡланыу тойғолары ғына уята.  Һуңғы йылдарҙа мәҙәни генә түгел, сәйәси сараларҙа, телевидениела, хатта урамда милли биҙәүестәр таҡҡан, милли биҙәктәр менән байытылған кейем кейгән кешеләрҙе йыш осратабыҙ.  Шул мәлдә бер муйсаның хаҡы бер ат хаҡына тиң булған.  Ағинәйҙәрҙең кемеһенән генә тотоп һорама, тәфсирләп аңлаталар: быныһы - алмиҙеү, уртаһынан ике-өс буй ғына тәңкә төшкән; быныһы - тәңкәле иҙеү, ул шау тәңкәнән тора һәм ҡыҙыл йә ҡара ерлеккә баҫыла; быныһы - сәсмәүер, толомдоң осона ғына тағыла.  Мәсетле районы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе, Тыуған яҡты һәм тарихты өйрәнеү музейы директоры Нәзирә Фазылйән ҡыҙы Ахкәмова һөйләүенсә, Салауат яуынан һуң төбәктәге ауылдарҙың барыһын да яндырғандар.  Хәҙер беҙгә кейемдәрҙең, биҙәүестәрҙең фәлсәфәһен, ҡанундарын ныҡлы өйрәнергә кәрәк.  Мәҫәлән, өсмөйөш, ҡаҙ теше биҙәктәре теш ҡырҡыу өсөн ҡулланылған, йәки ул күҙ тейеүҙән һаҡлай.  Кейемдәрҙе тергеҙәбеҙ икән, боронғо функцияһы менән тергеҙергә тейешбеҙ, - ти ағинәй Фәниә Сарбулатова.  Тап ошо йәһәттән сибайҙарҙы өлгө тип ҡабул итергә була.  Әйтәйек, ҡашмау баш һөйәгенең иң нескә урыны - түбәне, үңербауы йәки һаҡалсаһындағы тәңкәләр - ҡалҡан, селтәрҙең түш өлөшөндә буй булып төшкән тимер тәңкәләр - боғаҡ, ҡор тип аталған өлөшөндәге бер нисә рәт итеп теҙелгән тәңкәләр ашҡаҙан аҫты биҙҙәрен ҡаплай, икенсе йән тигән атамаһы булған кендек тә һаҡлаулы.  Матур булайым, тип эшләп ултырмаған улар уны, сөнки ваҡыттары булмаған, барыһы ла көн яҡтыһында ғына башҡарылған.  Йәғни, киләсәктә һәр оҫтаның үҙенең ҡул эштәренең рәсми хужаһы бар икәнен раҫлаған документы буласаҡ.  Бар мәғлүмәт - музейҙарҙа һәм шул дәүер фотоларында ғына.      Уларға ҡарап, башҡа район-ҡала ағинәйҙәре дәрт итеп тотондо был эшкә.  Ошо байрамда уҡ тағы бер башланғысҡа: селтәр, һаҡал, алмиҙеү, иҙеү, хәситә, арҡыры яға, ҡашмау, таҡыя, ҡәмәр билбау кеүек тағы ла әллә күпме милли байлыҡтарыбыҙға патент алыу эшмәкәрлегенә нигеҙ һалынды.  Тәү сиратта, түште, умыртҡа бағанаһын һаҡлау өсөн.  Сөнки улар ниндәйҙер ҡөҙрәт менән халыҡтың аңына килгән, тимәк, үҙ көсө бар.  
 Гөлдәр Риза ҡыҙы Шитова, Руденко хеҙмәттәренән тыш, башҡорт ғалимәһе Нәжибә Мәҡсүтованың эштәрендә биҙәүестәр, уларҙы атамаһы  тураһында мәғлүмәт булыуын иҫкә төшөрҙө.  Хәтегеҙҙә булһа, 2016 йыл дауамында барған "Селтәр" традицион биҙәнеү әйберҙәре бәйгеһенән: "Хәҙер инде ҡашмау эшләүҙе әүҙемләштерергә кәрәк", - тип таралышҡайныҡ.  Үткән аҙнала Сибай ҡалаһында быйыл өсөнсө тапҡыр үткән "Сәсмәүерем, селтәрем" Төбәк-ара башҡорт милли кейеме фестивале лә хәҙер күркәм йолаға әүерелде.  Был төрлөлөк үҫеш тураһында ла һөйләй бит.  Мәҫәлән, Сибай педагогия колледжы уҡытыусыһы Гөлдәр Дәүләтбаева студенттар менән ошо темаға фәнни эштәр башҡара.  Иң мөһиме, биҙәүестәр үҙҙәре булһын.  Улар әле лә яңынан-яңы кейем өлгөләре тергеҙә тора, башҡаларға күрһәтә тора.  Ысынлап та, беҙ юғары зауыҡлы, үҙенең баһаһын белгән халыҡ вәкилдәре.  Шуныһы ҡыуандырҙы, ошо фестивалдә ҡатнашыусы оҫталарҙың күбеһе селтәрҙәрҙе ырыуҙар, төбәктәр буйынса бүлеп ҡарап эшләгән.   

 Шуға ла бөгөн минең өсөн матур булған нәмәне улар бөтөнләй икенсе төрлө ҡабул итер ине.  
- Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының селтәр, һаҡал, яға, ҡашмауҙары - ул биҙәнеү әйберҙәре түгел.  Төньяҡ-көнсығыш төбәктә йәшәүсе ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың үҙ милли кейемен һәм биҙәүестәрен тулы тарихи ерлегендә тергеҙә алыуына ла шатландыҡ.  Һаҡал Инйәр һаҡалына, Ырымбур һаҡалына, Дим һаҡалына һәм тағы бер нисә төргә бүленә".  Икенсе Бөйөк Ватан һуғышы осоронда муйсалар танктар төҙөү өсөн тип, тағы ла йыйып алынған, шуға ла бөгөнгө көнгә улар килеп етмәгән тиерлек.  Шулай итеп... Сибайҙа үткән фестиваль күрһәтеүенсә, милли кейем һәм традицион биҙәүестәрҙе тергеҙеү йәһәтенән республикала ғәйәт күп эш эшләнгән.  Ҡашмауҙың елкәнән арҡа буйлап төшкән "ҡойроғо" - арҡалыҡ башланған ергә ике ҡортбаш тегеп, "күҙ" яһайҙар, был күҙ тейеүҙән һаҡлай.  
 Унда Сибай, Өфө ҡалаларынан, Баймаҡ, Әбйәлил, Йылайыр, Бөрйән, Учалы, Мәсетле райондары  оҫталары көс һынашты.  Ҡайһы бер ауыл халҡы ошо муйсаларын йыйып, һалдаттарға биргән һәм шул рәүешле ауылдарын һаҡлап алып ҡалған.  Шуның өсөн оло рәхмәт уларға.  Арҡыры яға иһә башлыса башҡорт казактары ҡатындарының биҙәүесе.  Хәҙерге заман милли кейеме лә ошо милли үҙенсәлекте һаҡлап ҡала алһа ине.  Уның фекеренсә, стилләштерелгән осраҡта ла, үҙебеҙҙең стилде һаҡлау өсөн хәситәләрҙә бәләкәй генә элемент итеп булһа ла селтәр ҡулланыу мөһим.  Шуға ла борондан килгән биҙәктәрҙе ҡулланырға кәрәк.  Сибай ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге, Сибай сәнғәт колледжы, Асия Ғәйнуллинаның "Урал батыр" сәсәндәр мәктәбе, Сибай ҡалаһының "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы ойошторған был сараның быйылдан башлап төбәк-ара статусын йөрөтәсәге лә уның кимәле тураһында һөйләй.  Сөнки был төбәк ҡатын-ҡыҙҙары уны шау көмөш тәңкәнән эшләгән һәм бер аҙ ғына аҡыҡ, йәшмә, фирүзә таштары менән биҙәп ебәргән.  Йыл ярым ваҡыт эсендә шулар буйынса төньяҡ-көнсығыш ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейемен һәм биҙәүестәрен тергеҙеүгә өлгәшкән һәм ошондай фестивалгә сығырға йөрьәт иткән Мәсетле ағинәйҙәре Сибайҙа башҡа бәйгеселәрҙе тамбурлы сигеүгә лә өйрәтте.  Түбәләге ҙур булмаған уйым баш эҫеп, ҡан баҫымы күтәрелеүҙән һаҡлай.  Шуға ла селтәргә тәңкәләрҙе лә дөрөҫ баҫыу кәрәк", - тигән кәңәштәрен еткерҙе Сибай ағинәйе Фәниә Сарбулатова.  Уларҙы бетеү итеп, үҙен һаҡлау өсөн эшләгәндәр.  Медицина ғилемендә, тәндән бөтөн йылылыҡ баш аша сыға, тиелә.  "Сәсмәүерем, селтәрем" кеүек фестивалдәрҙең маҡсаты ла үҙ мәҙәниәтебеҙҙе өйрәнеү, таратыу һәм үҙебеҙҙең башҡорт стилен тотоуҙарын күҙәтеү бит.  Сөнки башҡорт биҙәктәре мари, сыуаш, мордваларҙыҡына оҡшаш, һуңынан улар беҙҙең биҙәктәрҙе ҡулланғанһығыҙ тимәһен өсөн кәрәк был.      
   Генералдарҙың ошо рәүешле миҙалдарын тағып йөрөгәнен күреп, шуға оҡшатыбыраҡ яһағандарҙыр, күрәһең.  Ә милли биҙәк, милли кейем, уның теге йәки был элементының тарихи ерлеге, аңлатмаһы бар.  Әммә беҙ бөгөн үҙебеҙҙең өләсәйҙәребеҙҙән зауығыбыҙ менән генә түгел, донъяға ҡарашыбыҙ менән дә айырылабыҙ.  Бигерәк тә селтәр, ҡашмау эшләүҙә.  "Уның асыҡ булыуының хикмәте шунда - беренсенән, был үҙенә күрә тәбиғәт, ғаләм менән бәйләп тора, икенсенән, һауа алышынһын өсөн кәрәк.  Әйткәндәй, һәр төбәк был селтәрҙәрҙе үҙенсә атап йөрөтә - муйса, һаҡал, түшелдерек, яға.  Бының бер хилафлығы ла юҡ, был башҡорт теле лексикаһының байлығын ғына күрһәтеп тора.  Тик ҡашмауҙың баш өлөшөнөң арты ябыҡ булырға тейеш түгел.  Шуның өсөн хаҡы ла ҡиммәт булған.  Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжы уҡытыусыһы Юлиә Хөснуллина шулай уҡ биҙәүестәрҙе зауыҡ менән һайлаһаҡ, халҡыбыҙға хас традицион таштар, традицион металдарҙы ҡулланһаҡ ине, тигән теләк белдергәйне.  Ҡашмауҙы ла, хәҙер инде тәңкәле ҡашмауҙы ла һәр төбәктә эшләйҙәр икәнен күрҙек был фестивалдә.  Тимәк, хәҙер ошо йәһәттән музейҙарға һаҡланған өлгөләрҙе өйрәнеү эше лә тора алдыбыҙҙа.  Ғөмүмән, Асия Солтан ҡыҙы етәкселегендәге Сибай ағинәйҙәре тотош республикала милли кейемдәрҙе тергеҙеүҙе башлаусылар булды, тиһәк тә була.  Фәниә апай шулай уҡ мәрйендән теҙелгән селтәрҙең (пәрҙә тип тә әйтәләр) тап башҡорт биҙәге булыуы тураһында ла һөйләне.  Халыҡтың мәҙәни мираҫын һаҡлауға йүнәлтелгән бәйгеләр, этник мода конкурстары ла йыш ойошторолоп тора бит хәҙер.  Әммә башҡорт милли кейемен, биҙәүестәрен тергеҙеү менән күптән шөғөлләнгән һәм был өлкәлә күп мәғлүмәт туплаған Илдар Ғатауллин, мәҫәлән, селтәр менән һаҡал бер-береһенән айырыла, ти: "Улай ғына ла түгел, уларҙың төрҙәре лә бар.  Ғөмүмән, селтәр һәм ҡашмау кешенең гормондар бүлеп сығара торған бөтөн биҙҙәрен һаҡлап тора.  Милли костюм - халыҡтың милли уҙаңының күрһәткесе, тип күп һөйләйбеҙ.  Һәм был эш ағинәйҙәрҙең фиҙаҡәрлеге менән башҡарылған. 