Дөрөҫөрәге, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрынан.  

 Ҡурсаҡ театрында Дилә өмөтлө артистарҙан иҫәпләнә.  Дилә Муллабаева - З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған.  Ә "Һинд легендаһы" спектаклендә ул яңғыҙ бейеү партияларын башҡарыуы менән таң ҡалдырғайны.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры артисы Дилә Муллабаева Силәбелә булып үткән Клавдия Шульженко исемендәге Бөтөн Рәсәй актер йыры конкурсының "Театрлаштырылған йыр" номинацияһында юғары наградаға - 1-се урынға лайыҡ булды.  Быйыл 19 майҙа Наум Орлов исемендәге Силәбе дәүләт академия драма театрында Клавдия Шульженко исемендәге 12-се Бөтөн Рәсәй актер йыры конкурсы үткәрелде.  Ә Гран-прины унда БР Милли йәштәр театрынан Алтынай Хамматова яуланы.  Билдәле артистар һәм талантлы йәштәр 12-се тапҡыр инде йырҙы ҡыҫҡа, ләкин иҫтә ҡалырлыҡ драматик спектаклгә әйләндереү буйынса һәләттәрен һынап ҡараны.  Был уның быйылғы йыр конкурсында  икенсе еңеүе - март айында ул Өфөлә булып үткән "Яҙ актрисаһы" актер йыры конкурсында 1-се урын алғайны инде.  Был конкурста беренсе тапҡыр Өфө артисы ла ҡатнашты.  
 Уның яңы эштәренән - "Муза-Цокотуха"лағы - Ҡыҙыҡай, "Мең дә бер кис"тәге - Әсирә, "Мөғжизәле ете теләк" спектаклендә Йәмилә ролдәрен  айырып билдәләү кәрәк.  Һығылмалығы, музыканы тәрән тойоуы менән айырылып тора; ҡурсаҡтар менән оҫта эш итә, "тере" планда ла тәбиғи ҡабул ителә.   Ә уның нисек йырлағанын ишетһәгеҙ!   


  Студент сағында уҡ әле ул үҙен көслө темпераментҡа  һәм ҙур ижади мөмкинлеккә эйә артист итеп күрһәтте. 