- Ошо көндәрҙә генә ул Татарстанда ТатАренаны тултырып тамашасы йыйҙы, Өфөлә Өфө-Аренаны тултырҙы.  Июнь - байрамдарға бай ай.  Көн дауамында Өфөнөң В. И. Ленин исемендәге төп майҙанында тамашасыларҙы баш ҡаланың ижади коллективтары үҙ сығышы менән ҡыуандырасаҡ.  Оперативкала шулай уҡ  уҙған йылытыу миҙгеленә йомғаҡ яһалды һәм 2018-2019 йылдарға әҙерлек эштәре ҡаралды.  Өфө ҡалаһы территорияһында был маҡсаттан биш производство участкаһынан торған Өфө ҡала урман хужалығы ойошторорға тәҡдим иттек һәм ул ҡабул ителде.  Шулай уҡ ошо майҙансыҡта "Рәсәй Федерацияһының Ҡораллы Көстәрендә контракт буйынса хеҙмәт итеү - һинең һайлауың" тигән агитация акцияһы үтәсәк.  Шуға күрә иҫәп ҡоролмаларын һәм уларҙың сифатын даими тикшереп тороу кәрәк була.   Йола буйынса, улар Салауат Юлаев һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланасаҡ.   Ҡала көнөн байрам итеү сиктәрендә баш ҡалала беренсе тапҡыр композиторҙарҙың һәм башҡарыусыларҙың ижадын, Өфө тураһындағы йырҙарҙы  популярлаштырыу, тыуған ҡалаға һөйөү һәм илһөйәрлек тәрбиәләү маҡсатынан Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыл тулыуға бағышлап ойошторолған "Өфө йүкәләре" асыҡ ҡала вокаль конкурсының гала-концерты үтәсәк һәм еңеүселәр тәбрикләнәсәк.  Барлыҡ тейешле эштәр башҡарылғандан һуң, урмандарҙа төҙөкләндереү эштәре башларға, йәйәүлеләр һәм велосипедсылар өсөн юлдар һалырға, яҡтыртыу сығанаҡтары ҡуйырға мөмкин буласаҡ.   Ул 2017-2018 йылғы миҙгелде ҡәнәғәтләнерлек үтте тип баһаланы.  Ошо сараларға әҙерлек һәм уларҙы үткәреү программаһы менән хакимиәттең Мәҙәниәт һәм сәнғәт идаралығы начальнигы Исламетдин Мәмбәтов сығыш яһаны:  
- 31 майҙан 3 июнгәсә ХХ "Ағиҙел - 2018" автор йыры асыҡ республика фестивале үтәсәк.  Уларҙың аныҡ хужаһы юҡ, ләкин ҡарау һәм тотоу ҡала хакимиәте елкәһенә һалына.  - 8 июндә Ҡала мәҙәниәт һарайында "Ҡала ҡаҙанышы" ҡала премияһын тапшырыу тантанаһы үтәсәк.   "Аҡбуҙат" ипподромында иһә көндөҙгө сәғәт 12-нән ат-спорт ярыштары башлана.  Шулай уҡ 12 июндә Иван Якутов исемендәге паркта ретро автомобилдәр күргәҙмәһе ойоштороласаҡ, ретро йырҙар яңғыраясаҡ.  Уның сығышын ҡарарға республиканың төрлө мөйөштәренән килеүҙәре мөмкин".  Уның билдәләүенсә, граждандар өсөн алдағы йылытыу миҙгеле яңылыҡтар ҙа алып киләсәк, сөнки яңы норматив акттар һәм Рәсәйҙең Торлаҡ кодексына үҙгәрештәр индереү һөҙөмтәһендә ресурстар менән тәьмин итеүсе ойошмалар күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр менән туранан-тура килешеүҙәр төҙөй аласаҡ, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең ҡарарына ярашлы, 1 октябрҙән йылылыҡ өсөн түләү уны ҡулланыуҙың фактик күләме буйынса башҡарыласаҡ.  Шуға күрә, яңы йорттар һалғанда ошо проблеманы күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ.  


  Урмандарҙы файҙаланыу, һаҡлау һәм ултыртыу менән хәҙер урмансылыҡтар һәм урман парктары шөғөлләнәсәк.  Был проект сиктәрендә С. Т. Аксаков исемендәге Мәҙәниәт һәм ял баҡсаһында "Изге былау" хәйриә акцияһы уҙғарыласаҡ.  Шуға күрә тәҡдимдәр индерергә йәки территорияны ҡалаға биреүҙе һорарға кәрәк.  Өҫтәмә белем биреү учреждениелары - техник ижад, йәш натуралистар станциялары экологик күргәҙмәләр менән таныштырасаҡ.  Бында уҡ Ғаилә йылына арналған "Ғаилә ҡиммәттәре" күргәҙмәһе лә урын аласаҡ.  Был мөһим тема буйынса Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов үҙенең фекерен түбәндәгесә белдерҙе: "Совет заманында йылылыҡ трассаһы өҫтөнә объекттар төҙөү, йәки трассаны йорт подвалы аша үткәреү бер ни түгел ине.  Рус дәүләт драма театры алдында һөнәрмәндәр күргәҙмәһе эшләйәсәк.  Ә инде тантаналарҙы Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Радик Юлъяҡшиндың сығышы (Элвин Грей) һәм төнгө сәғәт 11-ҙә сағыу фейерверк тамамлаясаҡ".  Унда Мәскәү, Силәбе, Екатеринбургтан билдәле башҡарыусыларҙың килеүе көтөлә.  Шулай уҡ Ирек Ишмөхәмәт улы 12 июнь көнөнөң әһәмиәтен билдәләп: "Илебеҙҙең һәм халҡыбыҙҙың тарихы, батырыбыҙ Салауат тураһында тағы бер тапҡыр хәтергә төшөрә торған көн.  Әгәр уларҙа авария була ҡалһа, эҫе һыу, эҫе парҙа кешеләр бешәсәк.  Уны тергеҙеү һәм һаҡлау өсөн инвесторҙар, бағыусылар эҙләйәсәкбеҙ.  Йыл һайын иҫке торбаларҙы яңыларына алмаштырыу, инновацион материалдар ҡулланыу, инженер селтәрҙәрен даими рәүештә тикшереп тороу шундай һөҙөмтәләргә килтергән дә инде.  Ә инде йылылыҡ өсөн түләүҙәргә килгәндә, был хаҡта халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барырға кәрәк.   Бында идара итеү компанияларының милекселәр советы менән берлектә эшләүе, йылылыҡ узелдарын тикшереп тороуы мөһим.  Әлбиттә, тәүге айҙарҙа көсөргәнеш тыуыуы ихтимал, сөнки уҙған миҙгел менән сағыштырғанда түләүҙәр ҡырҡа арта, уның ҡарауы, майҙан сентябргәсә йылылыҡ өсөн түләмәйәсәкбеҙ". Айҙың тәүге яртыһында бер-бер артлы өс мөһим дата билдәләнә: Рәсәй көнө, Салауат Юлаевтың тыуыуына 264 йыл һәм Өфө ҡәлғәһе төҙөлөүҙең 444 йыллығы.  Ирек Ялалов белдереүенсә, Өфө - халҡы миллиондан ашҡан ҡалалар араһында дөйөм территорияның 30 проценттан ашыуын урмандар алып торған ҡалаларҙың береһе.

 Улар күптән табылған, бер өлөшөндә ҡаҙыныу эштәре башҡарылған.  
 Мәжит Ғафури исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркында "Изге Өфө" тип аталған хәйриә фестивале үтәсәк.  Уларҙың иң әҙе магистраль һәм квартал йылытыу селтәрендә, йылы һыу селтәрендә күҙәтелгән.  Ҡала урмандарының, ниһәйәт, хужаһы асыҡланыуы темаһы Өфө ҡала округы хакимиәтендәге сираттағы кәңәшмәлә ҡаралған төп темаларҙың береһе булды.  Шуға был темаларға киң мәғлүмәт сараларының да айырым иғтибар бүлеүен һорайым.  Был өлкәләге эшмәкәрлек менән хакимиәттең ҡала тормошон тәьмин итеү идаралығы начальнигы Андрей Федосов таныштырҙы.   Әлбиттә, был эш республика Хөкүмәте вәкәләтендә, әммә беҙ ҙә был теманы күтәрергә тейеш.  Әле хатта ҡала урмандарында саҡ ҡына тротуар һалырға ла хаҡыбыҙ юҡ ине һәм бындай эшмәкәрлек закон боҙоу тип баһаланды, - тип аңлатма бирҙе Ирек Ишмөхәмәт улы.  Сараны Өфө ҡалаһын үҫтереү йәмәғәт фонды менән "Мәрхәмәт" хәйриә фонды берлектә үткәргәнлектән, конкурста ҡатнашҡан былауҙарҙы һатыуҙан йыйылған аҡса сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән балаларға ярҙамға биреләсәк.   220 квадрат километр урман - ул ҙур территория һәм был йәһәттән беҙгә күп эшләргә тура киләсәк".  Әгәр быға тиклем йылылыҡ өсөн сығымдарҙы һәр айға бүлеп түләһәк, киләһе йылда йәйге айҙарҙа түләү ҡаралмаясаҡ, әммә йылытыу миҙгеле ваҡытында түләү күләме тотонолған энергиянан сығып, артыуы мөмкин.  Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов тейешле хеҙмәттәргә байрам сараларын үткәреүҙә именлек тәьмин итеүҙе айырым контролгә алырға ҡушты һәм: "Радик Юлъяҡшиндың ҡаҙаныштарын иҫәпкә алып, Октябрь проспектын ябырға кәрәк буласаҡ, - тип белдерҙе.  
"Урман мөнәсәбәттәренә ҡағылышлы ғәмәлдәрҙе көйләү һәм камиллаштырыу маҡсатында асыҡ конкурс үткәрҙек һәм уның һөҙөмтәләре буйынса "Рослесинфорг" менән килешеү төҙөнөк.  Һөҙөмтәлә хужаһы билдәләнмәгән ошо урмандарҙы ҡала округы милкенә күсереү ихтыяжы килеп тыуа һәм Башҡортостандың тәбиғәтте һаҡлау прокуратураһы ҡалаға урман участкаларын дәүләт кадастр иҫәбенә ҡуйыу һәм уларға милек хоҡуғын теркәү бурысын йөкмәтә.  Йомғаҡтар менән бер рәттән, Андрей Александрович яңы миҙгелгә әҙерлек эштәре менән дә таныштырҙы.   
12 июнгә бик күп саралар планлаштырылған.  Мәҙәниәт һәм ял парктарында Һабантуй, Шәжәрә байрамдары, ижади коллективтарҙың сығыштары, спорт саралары ойоштороласаҡ.  Ни тиһәң дә, ҡаласыҡ Өфөгә ингән ерҙә урынлашҡан.   Боронғо ҡаласыҡтарыбыҙға 1500-2500 йәш.  Әммә был территорияны тейешле кимәлдә тәрбиәләү, айырым территорияларҙы ял һәм күңел асыу өсөн төҙөкләндереү мөмкинлеген бирмәй.  Шулай уҡ ҡала урмандарын төҙөкләндереү буйынса 10 йылды күҙаллаған программа эшләү тураһында ла уйларға кәрәк.  Уны киләсәк быуындарға тапшырыу өсөн, моғайын, ошо эш менән ныҡлап шөғөллөнеү ваҡыты еткәндер", - тине.  Һуңынан хатаны төҙәтер өсөн миллиард һумдар түккәнсе, бөгөн экономияламай, 100 миллион һалыуың хәйерлерәк.  Археологтар, ғалимдар, тарихсылар тапҡан был объекттарҙы нисек тәртипкә килтереү хаҡында уйларға кәрәк.  Аныҡлап әйткәндә, закон ҡабул ителгәнгә тиклем ҡала урмандары дәүләт урман фонды составына инеп, дәүләт милке булып һаналһа, 2005 йылда Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең ҡарары менән 20930 гектар урман урман фондынан сығарылып, сиктәре билдәләнмәгән ерҙәр иҫәбенә индерелә.  Әммә 1998 йылда Рәсәй Федерацияһының Урман кодексын ҡабул итеү йәшел ҡалҡан буйынса бер ни тиклем проблемалар тыуҙыра.  Рәсәйҙең күп ҡалалары һәм тораҡ пункттары ошо схема буйынса эшләй.  Әгәр улар сафтан сыҡһа йәки яңылыш күрһәтһә, ресурс менән тәьмин итеү компанияһы түләүҙәрҙе норматив буйынса билдәләйәсәк.  Юҡһа, уникаль ҡаласыҡ йылдар һуҙымында атмосфера күренештәре йоғонтоһонда емерелә, юҡҡа сыға.  Ғөмүмән, Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуҙың 444 йыллығын билдәләһәк тә, тарихсылар ҡалабыҙҙың бик боронғо икәнлеген тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрөргә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта В. И. Ленин исемендәге майҙанда төп байрам саралары башланасаҡ.  Бындай ҡараш - яйлап шартлай торған бомбаға тиң.  227 көн дауам иткән йылытыу осоронда бер тапҡыр ҙа авария булмаған, әммә 579 инцидент теркәлгән.  - Киләсәктә иһә Ҡариҙел аръяғының инженер-транспорт инфраструктураһын, ҡаланың көнбайыш битләүендә станциялар булған ҡала электричкаһы проектын үҫтереү кеүек ҙур инфраструктура проекттарын тормошҡа ашырырға мөмкин буласаҡ.  1 июндә мәҙәниәт һәм ял парктарында йәйге уҡыу залдары ойоштороласаҡ, - тип дауам итте Исламетдин Ризаитдин улы.  Үкенескә күрә, ундағы ерҙәр ҡаланыҡы түгел, ә Торлаҡ төҙөү фондыныҡы, ә улар, үҙ сиратында, тарихи һәйкәлде һаҡлау өсөн бер нәмә лә эшләмәй.  Өфө-2 ҡаласығы тирәһендә 15 йылдар инде бәхәстәр бара, ниндәйҙер ҡарар ҡабул итергә һәм уны республика Башлығына, хөкүмәткә еткерергә кәрәк.  Номатив буйынса түләүҙәр күберәк килеп сыға. 