Саҡрымдар артынан саҡрымдар иңләп уҙышасаҡбыҙ, дәрт һәм көс туплаясаҡбыҙ, үҙебеҙҙе  сәләмәтлек һәм оптимизм менән байытасаҡбыҙ.   
"Һаҡлыҡ банкы"асыҡ акционерҙар йәмғиәте тарафынан 27 майҙа  үткәрелгән традицион "Йәшел марафон" мәрхәмәтлек акцияһында иһә Рәсәйҙең 56 ҡалаһы иҫәбендә Өфө йүгеректәре лә йыл һайын ихлас ҡатнаша.  Баш ҡаланың М. Ғафури исемендәге мәҙәни һәм ял паркында уларҙы Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илгиз Насыртдинов тәбрикләне.  Был арт-композиция киләсәктә Өфөлә велоспорттың шулай уҡ ғаилә спортына әүереләсәгенә бер ишара булманымы икән?  Уның өлгөһө муниципалитет һәм ҡала предприятиелары вәкилдәрен дә йәлеп итмәй ҡалмай.  Велосипедсылар ҡаланың үҙәк урамдары буйлап үтеп, ниһайәт, Конгресс-холдың үрге майҙансығында билдәләнгән финишҡа килеп етә.  Бик мәслихәт!



  Кемдәр бөгөн был майҙанға сыҡҡан - уларға афарин!  
 - тине Рөстәм Хәмитов.  26 майҙа баскетбол буйынса Өфө ҡалаһы кубогына  булып үткән ярыштарҙа төрлө йәш төркөмдәренән торған 124 команда ҡатнашты.  Мәргәнлектә, таҫыллыҡта, йүгереклектә уҙышыуҙар бының менән генә тамамланмай әле: еңеүселәр 2 июндә Ағиҙел ҡалаһында старт аласаҡ республика бәйгеһендә лә көс һынашасаҡ.  Беҙ бик күмәкбеҙ һәм артабан да бергәләп велопарадтар үткәрәсәкбеҙ.  Бының өсөн ҡала округы хакимиәте тарафынан уңайлы шарттар тыуҙырыла: урамдар, мәҙәни һәм ял парктары, скверҙар төҙөкләндерелә, береһенән-береһе мөғжизәлерәк фонтандар урғыла, юл ситтәренә күҙ яуын алырлыҡ сәскәләр келәме түшәлә - быларҙың бөтәһе лә Өфө халҡын ғына түгел, килгән ҡунаҡтарҙы ла таң ҡалдыра.  Ҡала урамдары буйлап йәйәүлеләргә ҡамасаулыҡ итмәйенсә генә велосипедта йөрөргә яратыусылар хаҡында ла хәстәрлек күрелә: улар өсөн махсус маршрут билдәләнгән.  Был саралар киң күләм массаға иҫәпләнгән: ғаилә менән бергәләп ял итергә, спорт менән шөғөлләнергә йүнәлеш бирелә.  Уларҙы һәм башҡа ҡунаҡтарҙы бында мауыҡтырғыс күңел асыу саралары,  конкурстар, йыр-бейеү һәм төрлө уйындар көтә.  Торлаҡ йорттар һәм мәктәптәр янында  спорт майҙансыҡтары төҙөлә, улар махсус  ҡоролмалар менән йыһазландырыла - сыҡ та спорт менән шөғөллән!  Эйе, ҡала халҡы мәҙәни ял итергә, спорт менән шөғөлләнергә әүәҫләнә бара.  Баш ҡалабыҙҙың иң күләмле һәм һоҡландырғыс спорт тамашаһы булып, һис шикһеҙ, "1000 велосипедсы көнө" фестивале танылыу яулар, моғайын да.  Барлыҡ велосипедсыларҙы ошо айҡанлы ихлас ҡотлайым!  Башҡа ҡалалар спортсылары араһында өфөләр иң күп һанлы һәм берҙәм булыуҙары менән һоҡландырҙы.  Шул уҡ ваҡытта  уның тышҡы  күренеше генә үҙгәреп ҡалмай, ә эске тормошо ла йәнләнә, йәғни кешеләре лә яҡшы яҡҡа үҙгәрә, сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыға бара бит.

 Ә юл ҡыҫҡа түгел - 10 километр.  Ғөмүмән, үткән аҙнаның һуңғы көндәрендә баш ҡалабыҙ ысын спорт майҙанына әүерелде.  "Ошо йылдан башлап, май айының һуңғы йәкшәмбеһе Рәсәй велопарадтар көнө тип иғлан ителә.   Фестивалдә ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡотланы һәм үҙе лә иң алғы сафтарҙа уҙышҡа сыҡты.  Ысынлап та, әле генә, 15 майҙа Халыҡ-ара ғаилә көнөнә арналған Бәхетле ғаиләләр фестивале булып үткәйне, 26 майҙа иһә Өфөнөң 1-се һанлы олимпия резервы спорт мәктәбендә тағы ла 13 йәшкә тиклемге балалары менән баш ҡала ғаиләләре ҡатнашлығында "Атай, әсәй һәм мин - спорт һөйөүсе ғаилә" балалар йәйге ҡала фестивале гөрләп үтте.  Өфө ҡалаһы йылдан-йыл үҫә, матурлана, төҙөкләнә бара, тип ҡабатларға яратабыҙ яратыуға.  Был сара, шулай итеп, урам баскетболы сезонын асып ебәреүе менән иҫтәлекле булды, ә уның төп  үҙәге булып тап ошо "Ҡашҡаҙан" паркы иҫәпләнә лә инде.  Ул Сипайлово биҫтәһенең "Ҡашҡаҙан" мәҙәни һәм ял паркында хисапһыҙ күп көйәрмән йәлеп итте.  Өфөнөң Ленин исемендәге майҙанына ул көн мең түгел, ә 20 мең велосипедсы - әүҙем ял һәм сәләмәт тормош һөйөүсе өфөлө йыйылды.  Шулай булыр, моғайын да.  Инде матур бер йолаға әүерелгән был спорт сараһы баш ҡалабыҙ  хакимиәте башлығы - Ирек Ялалов ҡатнашлығынан тыш үтмәй, әлбиттә.  Алға - юлға!" Әйткәндәй, велопарад хәрәкәтендә килеүсе Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, уның урынбаҫары Рөстәм Ғәзизов, баш ҡаланың Совет, Дим, Орджоникидзе район хакимиәттәре башлыҡтары Урал Килсенбаев, Сергей Плотников, Марат Ғәлиуллин менән бергәләп, былтыр көҙ Совет районы биләмәһендә аталы-уллы велосипедсыларҙы кәүҙәләндергән һәйкәл янында туҡтап киттеләр.  Беҙҙең, шулай итеп, үҙебеҙҙең байрам көнө тыуҙы.  Быйыл да шулай булды: барлығы 4,5 мең өфөлө онлайн- теркәлеү үткән!  Ярыш программаһында балалар, өлкәндәр һәм инвалидтар үҙ-ара ярышты.  - Алда - йәй һәм көҙ - велосипед мәле.  Унда ҡатнаш эстафетала йүгереү, оҙонлоҡҡа һикереү, баскетбол кәрзиненә туп ырғытыу һәм башҡа шундай күнекмәләр буйынса ярышты балалар ата-әсәләре менән бергәләп.  Был акцияла ҡатнашыусылар экологияны ла хәстәрләй: ярыштар һуңынан бергәләшеп ағастар ултырта, Ерҙең йәшел ҡалҡанын ишәйтеүгә үҙ өлөштәрен индерә, шуға ла ул "Йәшел марафон" тип атала. Өфөләге  был акция "Мәрхәмәт" фонды ярҙамында үтте. 