"Бәхил бул, балаҡайым.  Әммә ни эшләргә?  Дошмандар йәйләүҙән сигенә, ләкин ҡасмай.  Шул көндән башлап йыл һайын ҡарғаларҙы һыйлау көнө барлыҡҡа килгән һәм уны "Ҡарға бутҡаһы көнө" тип атай башлағандар.  Иҫән беҙҙең сабыйыбыҙ! - ти.
- Йән алҡымға килгәндә үҙем дә абайламай ҡалғанмын.  Тәүәкәллә, килен. Байтаҡ ара үтә, ныҡ арый.  Күрше йәйләүҙәрҙән тиҙ арала ярҙам килеп етә.  Аҙаҡ яҙлау урынына һөжүм итәләр.  Әммә башҡаса сара юҡ.  Ҡулындағы сабыйын имеҙеп ала ла ары китмәксе була.  "Унда түгелдер.  Аралары тиҙ генә барып етерлек булмауын иҫәпкә алып, тау башында усаҡ тоҡандырып хәбәр итешер булғандар.  "Ҡоҙғондар.  Егеттәргә юлды дауам итергә ҡуша ла, янына килә.  Абайламай ҡалалармы, абайлаһалар ҙа иғтибар итмәйҙәрме, әммә йәш ҡатын, һыуҙың һалҡынлығын да тоймай, ашығып-ашығып аша сығып китә.  Уны һаҡлап ҡалған ҡарғаларҙы бутҡа менән һыйлағыҙ, - тип ҡат-ҡат ҡабатлай баланың иҫән ҡалыуына сикһеҙ ҡыуанған ҡартатаһы.  Тәңрегә генә ышаныс.  Тирәктән төшкәс, ире бик аптырай.
- Кирәмһеҙ менерлек түгел бит.  Ауыл буйлап бүләк, ризыҡ йыйып йөрөйҙәр.  Уңарсы бер ҡарғаның ем тешләп килеүен, уны күреп баланың ҙур итеп ауыҙын асып ятыуын күрәләр... Ул тиклем бейеккә ҡайһылайтып үрмәләнең?  Беҙҙең хәлде аңларлыҡ йәштә булһаң, һин дә ошо ҡарарға килер инең", - тип хушлаша ла балаһын ҡарға ояһында ҡалдырып китә.  Әммә бер аҙҙан уның Ҡашҡаһы эйәр өҫтөндәге хужаһын ҡалдырып ҡайтып инә.  Шулай ҙа дошмандарҙың тәүге һөжүмен кире ҡағалар.  Аҡһаҡал яугир егеттәрҙең бер нисәүһен үҙ янына йыйып ала.  Икенсе егет сыға.  Ир кеше атын ағас төбөнә ҡуйып, эйәре өҫтөнә баҫып, аҫҡы ботаҡҡа саҡ ынтылып тотона ла, артабан күтәрелә.  Үҙ көсөбөҙ менән яуҙы ҡайтара алмаясаҡбыҙ.  Боронғо заманда ер ҡарҙан әрселеү менән, башҡорттар яҙлауға сыҡҡан.  Түбәнерәк ҡоролған оя өҫтөндә бер нисә ҡарға өйөрөлә.  Тирә-яҡтан дошмандар ҙа йыш ҡына һөжүм иткеләгән, малдарын ҡыуып киткеләгәндәр.  Тере сағыңда килеп етә алмаһам, бәхил бул, балам!" - тип, баланы күкрәгенә ҡыҫып һөйә лә тирәккә үрмәләй башлай.  Тирә-яҡтағы ағаслыҡтар һәм ҡыуаҡлыҡтар араһына йәшенеп, яҙлауға уҡ ата башлайҙар.  Һыуҙы сыҡҡас, йүгерә башлай.  Беҙгә лә сапҡын килмәне, хәүеф хәбәре лә бирелмәй - усаҡ тоҡанмай.  Үрмәләүе ҡыйын.  Дошманды ҡыуа сыҡҡан егеттәр ҡайтып килешләй тирәклектә аҡһаҡалдың киленен күреп ҡалалар.  Башҡорт ирҙәре был һөжүмгә әҙер булмай.  Ҡарға һыйлау байрамы башҡа яҡтарға ла таралып, үҙенсәлектәр өҫтәлеп, төрлөләндерелеп, башҡорт халҡының бер йолаһына әүерелгән.


  Дошмандар хәйләкәр булып сыға, ҡарауылдарҙы урап үтә, башҡорттарҙың хәүеф хәбәре биргәнлеген белеп, Ҡарауыл тауын асыҡлайҙар ҙа, ундағы яугирҙарҙы үлтерәләр.  Баланы алып, ҡайтырға сыҡһалар, ҡарғалар бер тотам да ҡалмай артынан эйәрә.  Тәңребеҙ ярҙамға килгәндер... Ә Ҡарауыл тауында алмаш-тилмәш ҡарауылсылар торған. Шуның өсөн күрше ырыуҙар үҙ-ара һүҙ беркетеп, бер-береһенә ярҙам итешкән, яу килһә, хәбәр ебәргәндәр.  Йөҙ башы булған Батыр ҡатынын күреп аптырай.  Ҡарға бутҡаһын ҡайһы бер төбәктәрҙә ҡарғатуй тип тә йөрөтәләр.  Ә аҡһаҡал, шатлығынан, тағы бер бейә һуйҙырта.
- Өлкән улымдың баш балаһы - беҙҙең нәҫел дауамы ул.  Ни хәл итергә?  Сабыйым ошонда", - ти ҡатын.  Был байрамда йәш-елкенсәк, егеттәр ҡатнашмаған.  Ни өсөн "Ҡарға бутҡаһы" ул? Төрлө яҡтарҙа төрлөсәрәк үткәрәләр.  Бынан ҡайһылайтып үрмәләмәк кәрәк?" - ти ул ҡатынына.  Ағастарға биргәндәр, ағас төптәренә һылағандар, иген уңыуын, аш-һыуҙың мул булыуын теләгәндәр.  Тотош йәйләүҙе юҡ итәсәктәр бит хәҙер... Унда ҡатын-ҡыҙ, әбей-һәбей, ҡыҙ-ҡырҡын ҡатнаша.  Унан инде башҡа ботаҡтарға ынтылып үрмәләй торғас, ҡарға ояһына ынтылып һалырлыҡ ботаҡҡа баҫа.  Йәйләүҙәге кешеләр дегәнәк япраҡтарына бутҡа һалып, бала артынан осоп килгән ҡарғаларҙы һыйлай.  Тик ул яҙлауҙан сығып та өлгөрмәй, дошман яғынан һыҙғырып килеп еткән уҡ уны атынан бәреп тә төшөрә.
- Былайтып берәмләп сүпләтеп булмаҫ егеттәрҙе.  Баланы ҡарғалар суҡығандыр, уны ҡалдырып киткән тирәкте табып, һөйәктәрен булһа ла ҡәҙерләп күмәйек, тип эҙләй башлайҙар.  Бер тирәк эргәһендә ҡарғалар өйөлөшөп осҡанын күреп, быларҙың йөрәгенә тағы шом өҫтәлә.  Ҡапыл ниндәйҙер ҡарарға килә.  "Ошонда.  Ләкин шул саҡ баҫҡан урынынан да ҡуҙғалмаҫлыҡ хәлгә килгәнлеген тоя.  Ґур-ҙур ҡарға ояларына күҙе төшә.  Йөрәгем тоя.  Башҡорттар ҙа дошмандарға ҡаршы уҡ яуҙыра, ләкин, яҙлауҙың асыҡ урында ултырғанлығынан, дошмандарға тейешле ҡаршылыҡ күрһәтә алмай, үҙҙәренә ҡарағанда һан яғынан күберәк булып та уҡ менән атып ултырған дошманға ҡаршы асыҡ һөжүмгә ташланыу ҙа һәләкәткә килтерер ине. Ҡасҡандарының арттарынан баҫтырып барып әсиргә алалар.  Былай ултырһаҡ, дошман уҡсылары беҙҙе берәм-берәм атып бөтөрәсәк.  Башҡа сара юҡ.  Күрһәләр ҙә, сабый бала күтәргән йәш ҡатын яғына, бәлки атмаҫтар...
- Бик хәтәр хәл иттең, килен.  Ире тирәккә һис кенә лә үрмәләй алмай.  Һыбай ысҡынып булһа, мин барам, - ти араларынан берәүһе.  Тәүге ботағына саҡ һағып өлгөрә.  Уҡтарҙан ирҙәр генә түгел, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, балалар ҙа байтаҡ яралана һәм үлә.  Ундағы ҡарауылсыға яу баҫыуы тураһында хәбәр итә лә хәлһеҙ йығыла. Йәш ҡатын сабыйын күкрәгенә ҡыҫып, йылға буйына төшөп китә.  Йылға буйындағы ҡамышлыҡтан барһам, абайламаҫтар.  "Ғәфү ит, Тәңрем.  
 Ни эшләргә?  Ҡаты яуҙа дошмандарҙы еңәләр.  Малдары күп булған, киң көтөүлектәр биләгән.  Ҡатыны уға ни булғанын һөйләй.  Баламдың үлеге өҫтөндә осоп йөрөйҙәрҙер инде", - тип илай ҡатын.  Бер ваҡыт Эйек буйындағы бер ырыуҙы яу баҫа.  Бутҡа ашағандан һуң, ҡыҙ-ҡырҡын дегәнәк йәки башҡа шундай ҙур япраҡтарға бутҡа һалып, ҡарғаларға биргән.  Аҡһаҡал ризалыҡ бирә.  Берегеҙгә күрше тауға барып етеү сараһын күрергә кәрәк", - ти ул.
- Дошман ҡамауы ныҡ.  Беҙгә нисек булһа ла күрше йәйләүҙән ярҙам һорарға кәрәк...
- Мин барам, - ти аҡһаҡалдың улы.
- Юҡ, мин тәүәкәлләп ҡарайым, - ти аҡһаҡалдың килене.   Тик ни өсөн ҡарға исеме менән бәйләнгән был байрам?  Бик күмәктәр улар.  Был турала бер риүәйәт бар.  Ырыу-ырыу булып урынлашҡан улар.  - Сабый баламды ҡулыма алып йырып сығып ҡарайым ҡамауҙы.  "Хәүеф хәбәре" тапшыра торған усаҡтар ырыу яҙлауына, йәйләүенә яҡын урынлашҡан.  Арманһыҙ булып саҡ барып етә күрше йәйләүҙең ҡарауыл тауына.  Ҡап-ҡара ҡош тубы күреп, аптырашып торған халыҡ сабыйҙың иҫән ҡалыуы, ҡарғаларҙың уны суҡымау ғына түгел, ә ашатып тороуҙары тураһында ишетеп хайран ҡала.  Алсабыр итеп ауылда иң абруйлы, иң татлы һүҙле, һөйкөмлө, илгәҙәк әбейҙе сығарғандар.  Тирәктең аҫҡы өлөшө ботаҡһыҙ.  Бутҡаны ҡаҙан аҫып яланда бешерһәләр ҙә, башҡа аҙыҡ-түлекте өйҙә әҙерләп алып барғандар.  "Ҡарауыл тауындағы егеттәрҙе һәләк иткәндәрҙер, ахыры.  Тирә-яғына күҙ һала, күтәрелеп, бейек тирәктәргә ҡарай.  Ошондалыр, тип уйлай ҙа атай кеше, күтәрелә биреп оя эсенә ҡараһа, ауыҙын ҙур итеп асып, тыпырсынып балаһы уйнап ятҡанын күреп, ҡысҡырып ебәрә:
- Кәләшкәй, әсәһе, балабыҙ иҫән бит!  Аҙаҡ төрлө уйын уйнағандар, күңел асҡандар.

 Бындай тауҙарҙы Ҡарауыл тауы тип атағандар. 