Бәйге тураһындағы мәғлүмәттәрҙе туплағандан, бәйгеселәр менән һөйләшкәндән һәм үҙемдең күҙәтеүҙәремдән сығып, нимә әйтә алам?  Әммә бер нимә барыбер күңелде ҡырҙы: үткән йылдарҙағы бәйгеләрҙән ойошторолошо яғынан барыбер ҡайтышыраҡ булды быйылғы "Ирәндек моңдары".  Бәлки, бәйгене 5 йылға бер тапҡыр үткәрергәлер?  Үткән аҙнала Сибай ҡалаһы 14-се тапҡыр "Ирәндек моңдары" фестивален үткәрҙе.  Йырҙарҙың тарихын, ерлеген белеү, һирәк башҡарыла торған йырҙарҙы башҡарыу, юғалған әҫәрҙәрҙе табып терелтеү, ерлек манераһында, һамағында, стилендә йырлау һәм башҡа шарттар бәйгесегә өҫтәмә балдар алыу мөмкинлеге бирҙе. Йылдағыса, быйыл да ҡатнашыусылар ҙур әҙерлек менән килгәйне.  Тәүге көндә бәйгеселәр ҡаршы алынып, ҡала менән таныштырылып, кисен байрамды тантаналы асыу сараһы ойошторолдо.  Көн яманын һәм халыҡ булмауын иҫәпкә алмайым, былар ойоштороусыларҙан торған хәл түгел.  Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәмис Рәис улы Алтынбаев менән Сибай ҡала хакимиәте башлығы Рөстәм Әхмәткәрим улы Афзалов бәйгеселәргә уңыштар теләп, конкурстҡа старт бирҙе.  Сарала ҡатнашыу өсөн Башҡортостан Республикаһының район һәм ҡалаларынан, шулай уҡ Мәскәү ҡалаһынан, Татарстан Республикаһынан, Коми, Силәбе өлкәләренән 90-дан ашыу йырсы ғариза биргән.  Гран-при быйыл Өфө ҡалаһынан Дамир Таипов атлы матур тауышлы йәш йырсыға бирелде.  Өсөнсө көн "Ирәндек моңдары" ҡаланың үҙәк майҙанында ҙур гала-концерт менән тамамланды.  Көндөң үтә лә һалҡын булып, ямғырлап тороуы, әлбиттә, байрам сараһының бер аҙ бәҫен төшөрҙө.  Башҡорт йырын башҡарыусыларҙың төбәк-ара бәйгеһе Ирәндек тауҙары итәгендә урынлашҡан ҡалаға ереккән, уның матур бер йолаһына әүерелгән инде.  Йылдан-йыл конкурстың бәҫе китәме, әллә сибайҙар инде үҙҙәрен был сарала үтә йышылған итеп тойоп, илке-һалҡылыҡ күрһәттеме - әйтеүе ауыр.  Артабанғы ике көн барышында 16 йәшкә тиклемге балалар һәм  35-тән 50 йәшкә тиклемге  ололар араһында сәмле ярыш барҙы.  
 Башҡорт йырын башҡарыусыларҙың һәләтен абруйлы жюри ағзалары баһаланы.  Быйылғы бәйгенең яңылығы шул булды: конкурста 50 йәшкә тиклемге йырсылар ҙа ҡатнаша алды.

 Ғәҙәттә, майҙан тултырып килә торғайны халыҡ, был юлы иһә көн һалҡыны күптәрҙе өркөттө булып сыҡты.  Ошо хаҡта нимә уйлай икән сибайҙар?

  Сараны Сибай концерт-театр берекмәһе артистарының профессионаллеге генә ҡотҡарҙы кеүек.  Быларҙан тыш, профессиональ, үҙешмәкәр башҡарыусылар һәм балалар араһында өс өсөнсө,  ике икенсе һәм берәр беренсе урындар билдәләнде, махсус приздар ҙа булды. Шулай ҙа бәйге тейешле тәртиптә үткәрелеп, еңеүселәр билдәләнде.  Ә балалар араһында еңеүсе итеп Учалынан бәләкәй йондоҙсоҡ Ләйсән Золотарева табылды.  Ул саҡта яңы тауыштар ҙа, йәш һәләттәр ҙә асылыр һәм урында бындай ҙур сара үткәреүгә яуаплылыҡ та етдирәк булыр ине. 