"Аргументы и факты" гәзите, мәҫәлән, төплө аналитикаһы, тәнҡит материалдары, өр-яңы мәғлүмәттәре менән иғтибарҙы йәлеп итһә, үкенескә, урындағы баҫмалар хаҡында быны әйтеп булмай.  Дөрөҫ, бөгөн мәғлүмәттең электрон саралары бик популяр булып китте, тик барыбер баҫма матбуғаттың үҙ өҫтөнлөктәре, үҙ йүнәлеше һәм йөкмәткеһе.  Элек ана шундай кире күренештәргә ҡаршы көрәшеүҙә матбуғаттың роле бик ҙур ине.  Беҙҙең быуын уҡыуҙан тарыҡмаҫ та, ялҡмаҫ та: уҡыттыҡ та, үҙебеҙ ҙә уҡыуҙан туйманыҡ ғүмер-ғүмергә.  
 Тимәк, уларҙа рух юҡ.  Яңылыҡтар, донъя хәлдәре менән ҡыҙыҡһын!  Тәнҡит булһа, гәзитте бөгөн дә уҡыр ине халыҡ.  Бына әле генә "Киске Өфө"нөң сираттағы һанын алып, һөйөнөп торам: почта йәшнигемә һалып киткән хат ташыусыбыҙ, рәхмәт яуғыры.  Мәҫәлән, "Киске Өфө" - минең өсөн тап ана шундай гәзит тә инде.  Улар һөнәре лә еңел түгел, ә улар үҙ уҡыусылары - беҙҙең өсөн тырыша.  Унан һуң, сайттарҙа беҙҙең башҡорт донъяһына ҡағылған бөтөн  мәғлүмәттәрҙе биреп тә бармайҙар.  Уның бит өйгә килгәнен  ҡәҙерле ҡунаҡтай көтөп алыуы ни тора!  Халҡыбыҙҙың милли рухын күтәреү, туған телебеҙҙе һаҡлау, мәктәптәрҙә уны уҡытыу мәсьәләләрен ҡайта-ҡайта яҡтыртыусы баҫма булараҡ, уны алдырмаған кешеләрҙе аңламайым.  Йәнә лә ташҡа баҫылғанды уҡыу, баһалау, шулар хаҡында уйлау һәм фекер йөрөтөү - үҙе бер һәләт әле ул, уйлап ҡараһаң.  Ә бына гәзиттәрҙе башынан аҙағына тиклем яйлап-тәмләп, ала-һала уҡырға була.  Ниңә, беҙҙә бөтәһе лә ал да гөлмө әллә шулай?  Ҡайһы берәүҙәр әйтә ул: хәҙер яңылыҡтар менән интернет аша ла танышып барырға була, тип, ләкин, беренсенән, барыһы ла интернетта ултыра алмай бит.  Ҡайһы ваҡыт берәй класта "буш сәғәт" килеп сыҡһа (йә көтмәгәндә уҡытыусы сирләп китәме), балалар ул дәресте китапхананың уҡыу залында үткәрә.  Мәғариф өлкәһендә эшләгән йылдарҙа ла, әле лә "Киске Өфө"лә үҙем өсөн кәрәкле материалдар табам, сөнки мәктәп тә, мәсет тә - тәрбиә үҙәге ул.  Ни өсөн бөгөн гәзиттәрҙең тираждары кәмей?  Ашау-эсеү, донъя ҡыуыу хаҡына ғына тыуғандар гәзит уҡымай, беләм.  "Киске Өфө" һуңғы ваҡыт ағинәйҙәр хәрәкәте, башҡорттоң аҫыл милли кейемдәре, ошо юҫыҡта һәр төрлө конкурс-фестивалдәр хаҡында ла күп яҙа.  Мин уны донъяға сыға башлаған тәүге һанынан бирле уҡып киләм, һирәкләп булһа ла яҙышам да хатта.  Гел генә донъя мәшәҡәтенә сумып, эш, тип йәшәп булмай.  Ҡайһы бер гәзиттәр бөтөнләй "тоҙһоҙ"ға  әйләнде  - тәнҡиттең әҫәре лә ҡалманы.  Нәҫелең, халҡың тарихын барла, үҙ телеңдә һөйләш!  Оҙон тәнәфестәрҙә лә килеп ултыра бик зиһенлеләре.  Үҙәк гәзиттәрҙе лә, республика баҫмаларын да уҡыйым.  Нимәгә тотонма, ҡайҙа барма - етешһеҙлек, ришүәтселек, уғрылыҡ, эшһеҙлек, ялҡаулыҡ, эскелек...  Айырыуса "Киске Өфө"лә туған тел, халҡыбыҙ тарихы, боронғо традиция һәм  ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ  хаҡында фәһемле мәҡәләләр, ошоғаса билдәле булмаған тарих биттәре, башҡорттоң рухи-мәҙәни хазиналары хаҡында ҡиммәтле мәғлүмәттәр бирелә.  Улар бит, Президентҡа оҡшамаҫ, Кремль ҡушмай, тип  тормай бер ҙә.  "Киске Өфө"нө  яратып уҡыйым,  рәхмәттән башҡа һүҙ әйтә алмайым: гәзит менән ҡәнәғәтмен.  Гәзиттәрҙе беҙ китапханаға алдырыу менән сикләнмәйбеҙ, коллектив подписка ла ойошторабыҙ.  Гәзиттәр бит бына шундай матур ғәҙәттәргә, йолалар үтәүгә лә ылыҡтырырға тейеш үҙ уҡыусыларын. Был йәһәттән китапханасыбыҙҙан уңдыҡ: ул бөтөн килгән матбуғат баҫмаларын йыйып, төпләмә алып бара.  Үҙем дә уҡыйым, уҡытыусыларыбыҙ һәм уҡыусыларыбыҙ ҙа матбуғат һүҙенә ихтирамлы мөнәсәбәттә икәнен беләм.  Объектив, ғәҙел тәнҡит, киреһенсә, власть органдарына теге йә был мәсьәләне хәл итеүҙә булыша ғына, минеңсә.  Рәйлә ИШКИЛДИНА, мәғариф ветераны, Өфө районы Шамонино ауылы: Оҙаҡ йылдар махсус белемем буйынса химия етештереү тармағында эшләнем, аҙаҡ мәғариф өлкәһенә күстем, балалар уҡыттым, ләкин ҡайҙа ғына йәшәһәм дә, кем булып эшләһәм дә, гәзит-журнал минең тоғро юлдаштарым булды һәм әле лә уларҙан айырылғаным юҡ.   Тормош һулышын тойоп , мәғлүмәтле булып йәшәүгә етәме һуң!  Совет заманында, гәзит - ул ойоштороусы, тип әйтмәйҙәр инеме ни?  Тик бына гәзит уҡымағандар ҙа күп.  Тәнҡит  власть органдарында, коллективтарҙа ентекле тикшерелеп, уның буйынса саралар күрелә һәм редакцияға был турала рәсми яуап килә ине.  Башыңды күтәреп, тирә-яғыңа баҡ!  Ә гәзит - ул маҡсатлы рәүештә ултырып, аңлы  уҡыуҙы талап итә торған белем усағы.  Фәнүр БАЙЫШЕВ, хеҙмәт ветераны, Иглин районы Аҡбирҙе ауылы: Әлеге ваҡытта мин Мәскәүҙәмен, ҡыҙымда ҡунаҡта ятам.  Уҡыу залына инеп, теләһә ҡайһы ваҡытта бындай "өҫтәл китаптарын" ҡарап сығырға, мәғлүмәт алырға, фәһемле мәҡәләләр менән танышырға мөмкин.  Матбуғаттың был функцияһын берәү ҙә тартып алманы бит, тик үҙебеҙ һәлкәү, битараф булғаныбыҙға әрнейем.  Ҡатыным Гүзәл Миҙхәт ҡыҙы ла гәзит ярата, ул да күп йылдар балалар уҡытты.  Ә бындайҙарҙы бер генә һүҙ менән маңҡорт тип атайҙар.  Гәзит уҡыу өсөн дә кимәл, дәрәжә, аң кәрәк.  Шуны ла  булдыра алмаһаң, ниндәй кеше һин һәм кешеме һин?  Гәзит яҙғандарҙы уҡып, уның яҡшы геройҙарынан үрнәк алабыҙ.  Электрон баҫмаларҙы һылтау итергә генә торалар, юғиһә.  Башҡорт баҫма матбуғатын алдырмаған сағым булманы, әле лә йыл да яҙылам.  Һеҙҙең гәзиттән тыш, тағы ла район гәзите "Һаҡмар"ҙы, Сибайҙа нәшер ителеүсе "Атайсал" төбәк баҫмаһын алдырабыҙ.  Беҙҙең Шамонинола "Киске Өфө"нө алдырып уҡыусылар байтаҡ, шуға һөйөнәм.  Мөхтәр МОНАСИПОВ, мәғариф ветераны, Баймаҡ районы Ярат ауылы мәсетенең имам-хатибы: Әлбиттә!  Ә матбуғат баҫмаларынан алыр һабаҡтар бик тос.  Эште башҡорт гәзиттәренә яҙылыуҙан башлап ебәргәндә лә милли рухыбыҙҙы күтәреүҙә ҙур бер эш булыр ине. Өйрәнгәс, уҡымай тороп та, йәшәп тә булмай.  Мәктәбебеҙ китапханаһына бик күп гәзит-журнал, шул иҫәптән "Киске Өфө"нө лә алдырабыҙ.  Ҡайтыуыма, беләм, гәзиттәр йыйылып торасаҡ, рәхәтләнеп уҡырмын, тип йөрөйөм.  Гөлназ ӘХМӘҘИЕВА, Мостай Кәрим исемендәге 158 -се Башҡорт гимназияһы директоры: Халыҡ шағиры исемен ғорур йөрөткән Башҡорт гимназияһында ла гәзит уҡымаһалар, был ҙур гонаһ һәм хата булыр ине.  Тел хазиналарыбыҙ араһынан мәрйен теҙгән кеүек йөрәккә уйылырлыҡ һүҙҙәр эҙләп, мәҡәләләр яҙыусы журналистарыбыҙ хеҙмәтенә лә һоҡланам мин.  Был тырышлыҡҡа  нисек яуапһыҙ ҡалмаҡ кәрәк?  Гәзит уҡығанда, күңел ял итә.  "АиФ"тың тиражын ҡарағыҙ әле ана!  Бындай мәҡәләләр менән уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа бик ҡыҙыҡһына.  Дөрөҫөрәге, интернет мәғлүмәттәре - йәнһеҙ  машина продукцияһына оҡшаш, ә гәзит бит ул күңелгә йылылыҡ биреп тора, һинең хәл-әхүәлеңде белешеп, һинең менән һөйләшеп-серләшеп йәшәүсе дуҫ һымаҡ.  Әлбиттә, йәштәр электрон-гәзиттәрҙе өҫтөнөрәк күрәлер, ләкин интернетты асып ебәргән кешелә гәзит ҡайғыһы китәлер ул, сөнки унда һәр төрлө мәғлүмәт бик күп һәм уларҙың, үкенескә күрә, хәҡиҡәткә тап килгәне-килмәгәне бар.  Ғүмер буйы матбуғат баҫмалары менән дуҫ йәшәнек, бынан һуң да, Алла бирһә, шулай булыр, тип өмөтләнәм. Үҙемә ҡалһа, мин матбуғат ике төрлө форматта ла йәшәргә һәм ҡулланылырға хаҡлы, тип иҫәпләйем.  Хатта бит кеше сәләмәтлеге һәм ғүмере  һағында торорға тейешле өлкә - һаулыҡ һаҡлау системаһында  ла тәртип юҡ.  Бөтөн проблемаларыбыҙҙы ошо гәзит аша бергәләп, кәңәшләшеп хәл итә алыр инек тә бит...  Беҙ ана шуларҙы уҡып, Шамонинола ла ағинәйҙәр йәмғиәте ойоштороп ебәрҙек, үҙебеҙгә милли кейемдәр хәстәрләйбеҙ, байрамдарҙа, һабантуйҙа ҡатнашабыҙ.  Ул саҡта уны уҡыусылар һаны ла күберәк була бит. 


  Ғизетдин ИРҒӘЛИН, тарихсы, архив белгесе: Матбуғат баҫмаларынан айырылғаным юҡ, мөмкин тиклем хәбәрҙар булырға тырышам. 