Был юлы ошо бихисап һорауҙар рәтендә "Киске Өфө" гәзите уҡыусыларынан башҡорт халҡына, уның тарихына, мәҙәниәтенә, рухиәтенә ҡағылышлы һорауҙар ҙа яңғыраны.  Европала шундай монументтар бар һәм улар бик матур күренә.   Ә бит тап ошо образ менән Урал тәбиғәте, төбәктең фәлсәфәһе тығыҙ бәйләнгән, - тине Денис.  Бөгөн ул ҡаланың иң матур өс иҫтәлекле урыны рәтендә.  - Беҙ иһә эште "Ете ҡыҙ" фонтанынан башланыҡ та инде.  Бик матур эскиздар бар.  - Шулай уҡ мифик ат - Аҡбуҙатҡа ла һәйкәл кәрәк, сөнки республика йылҡысылыҡ төбәге тип иҫәпләнә.  Әйткәндәй, быйыл беренсе тапҡыр тапшырыу менән бер рәттән, И. Якутов исемендәге паркта "Асыҡ ҡала" телевизион күсмә студияһы эшләне.  
 Ул ғына ла түгел, беҙ барлыҡ рәссамдарҙың, скульпторҙарҙың ижади ҡеүәтен берләштерергә тырышабыҙ.  Аныҡ дата билдәләүгә килгәндә, мин дә, вазифа биләүсе башҡа чиновник та быны үҙ яуаплылығына алмаясаҡ, сөнки уны ғалимдар, археологтар, тарихсылар әйтергә һәм тәҡдим итергә тейеш..." 
"Киске Өфө" гәзитен уҡыусы Рәсил Бүкәнбаевты ҡасан "төньяҡ амурҙары"на һәйкәл ҡуйылыу мәсьәләһе ҡыҙыҡһындырҙы.  Әммә уларға һаман тейешле иғтибар бирелмәгән.  Был - ҡала һәм республика хакимиәттәренең ҙур ҡаҙанышы.  Ул бөгөнгө Сочи урамы буйлап Йәшел сауҡалыҡ яғына 10 саҡырымға һуҙыла.  Әгәр иғтибар итһәгеҙ, бер нисә йыл инде беҙ ҡалаға түгел, ә Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуҙы байрам итәбеҙ.  Билдәле "Өфө-II" ҡаласығы әлеге ваҡытта өлөшләтә ҡаҙылған.  Быйыл был дата өс 4-ле (444 йыл) менән билдәләнә.  Барлыҡ ошо проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн эшләнмәләр бар.  Стрелецтар килгәндә үк бында ҡаласыҡ булған.  


  Сибайҙа башҡорт тоҡомло аттар үрсетеү  менән шөғөлләнгән милләттәшебеҙ Денис Өмөтбаев баш ҡаланың монументаль сәнғәтенә ҡағылышлы һорау бирҙе: "Өфө йылдан-йыл үҙгәрә, был, һис шикһеҙ, ҡыуаныслы.  "Ҡаланың йәшенә килгәндә, ул Ҡаҙандан күпкә боронғораҡ һәм быны көлкөгә һабыштырмауығыҙҙы һорайым (быныһын ул тура эфирҙы алып барған, был һорауға үҙ иронияһын өҫтәгән Э. Хәйруллинға төбәп әйтте).  Бында үҙешмәкәрлек эштәре бармай, эш юғары художество кимәлендә башҡарылырға тейеш.  "Быйыл Нидерландтарҙа, Эйсел йылғаһы буйында 1813 йылда башҡорт полктарының Нидерландтарҙы Наполеон баҫҡынсылығынан азат иткән башҡорт яугиры хөрмәтенә һәйкәл ҡуйылды.  Ҡала мөхитен төҙөкләндереү беренсе урында торһа, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, йорттарҙы капиталь ремонтлау буйынса килгән мөрәжәғәттәр дөйөм һандың - 32, йәмәғәт транспорты эше, күперҙәрҙе һәм юлдарҙы ремонтлау 23 процентын алып тора.  Ирек Ишмөхәмәт улы белдереүенсә, был мәсьәлә буйынса ҡала хакимиәте БР Мәҙәниәт министрлығы менән биш йыл дауамында һөйләшеүҙәр алып бара.  Был хаҡта XVI-XVII быуаттар документтарында, карталарҙа теркәлгән.  Артабан "Урал батыр" эпосы буйынса һыуҙан сығып килгән аттар образын һынландырырға планлаштырғайныҡ.  Унда граждандар тура эфирға һорауҙарын биреү менән бер рәттән, шунда уҡ ҡаланың төрлө хеҙмәттәре һәм предприятиелары вәкилдәре менән күҙгә-күҙ осрашып, аныҡ яуап ала алды.  Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов "Вся Уфа" телеканалының тура эфирында граждандарҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Шулай уҡ Германияла, Польшала "төньяҡ амурҙары"на һәйкәл бар", - тип нигеҙләне ул үҙенең һорауын.  Ҡала халҡының, республикабыҙҙың баш ҡалаһына килгән ҡунаҡтарҙың иғтибарын йәлеп итеү маҡсатында эпик образдарҙы мәңгеләштереп, уларға һәйкәлдәр ҡуйыу мотлаҡтыр, тип уйлайым.  Ҡалған өлөш - маршрут селтәрен, балаларҙың йәйге ялын ойоштороу һәм ҡалалағы парковкалар мәсьәләһенә тура килә.

  Тағы бер уҡыусыбыҙ Булат Ғәлиев ҡала властары Өфөгә нигеҙ һалыныуҙың аныҡ датаһын билдәләп, йылдарға һуҙылған бәхәскә ҡасан нөктә ҡуясағы менән ҡыҙыҡһынды.   "Яҡын арала йәки яҡын йылдарҙа министрлыҡ ижади конкурс иғлан итер, тип өмөтләнәм, - тине ҡала хакимиәте башлығы.  Башҡорт аттары хәрби походтарҙа Урал тауҙарынан Елисей ҡырҙарына, Башкавдивизия составында рейхстагка тиклем барып еткән.  Әммә республикабыҙ, мәҙәниәтебеҙ, төбәгебеҙ  тап монументаль сәнғәтте үҫтереүҙә сикһеҙ ҡеүәткә эйә.  Киләсәктә ҡала хакимиәте халҡыбыҙҙың тарихына, мәҙәниәтенә ҡағылышлы арт-объекттар, һәйкәлдәр эшләүгә иғтибар бүлерме һәм инициатива күрһәтерме?" Ә инде ниндәй генә арт-объект булмаһын, уны тормошҡа ашырыу өсөн бюджетта аҡса булыу йәки проектты финансларға әҙер булған меценат йәки бағыусы табылыуы мөһим".  Ул фонтан рәүешендә "Башҡортостан" концерт залы эргәһендә урын алырға тейеш ине.  "Башҡорттар Рәсәй империяһының бик күп походтарында ҡатнашҡан, батырлыҡтар, Тыуған илгә тоғро хеҙмәт өлгөһө күрһәткән һәм ул һәйкәл "төньяҡ амурҙары"на булһынмы, триумфаль арка эшләү булһынмы, уҡ-һаҙаҡҡамы, хәрби ҡаҙаныштарғамы - беҙ ата-олатайҙарыбыҙҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү тәҡдимдәрен ҡабул итергә әҙербеҙ", - тип белдерҙе Ирек Ишмөхәмәт улы.  Беҙҙең ғалимдар һәм археологтар тикшергән биш ҡаласығыбыҙ бар, уларҙың йәше 1500 йылдан алып 2500 йылға тиклем.  Әлбиттә, бында күҙ уңында Урал батыр образын тотам.  Дөйөмләштереп әйткәндә, фекерҙәр һәм тәҡдимдәр бик күп.  Һорауҙар бер аҙна алдан уҡ килә башлаған һәм уларҙың дөйөм һаны меңдән артҡан.  Бының өсөн ҙур суммала аҡса кәрәк.  Был Урал батырға бағышланған монументҡа ла ҡағыла.  Был теманы ҡала хакимиәте башлығы мөмкинлек сыҡҡан һайын айырым билдәләп китергә тырыша һәм һәр саҡ төплө аңлатма бирә.  Шулай уҡ республиканың төп йылғаларын һынландырған фонтан-һәйкәл кеүек ҡыҙыҡлы проект та ҡаралды.  Беҙҙә әлегә тиклем уға һәйкәл юҡ. 