Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһында Америка-Башҡорт интерколледжының "ACCESS/ДОСТУП" халыҡ-ара гуманитар белем биреү программаһы буйынса сираттағы йәйге лагерь асылды.  

  Һәм был тәжрибәне республикабыҙҙа тағы ла киңерәк таратырға кәрәк.  Был экскурсия барышында билдәле шәхестәр, тарихи ваҡиғалар тураһында мәғлүмәттәр белергә, уҡыусыларҙың Мостай Кәрим, Сергей Аксаков кеүек шағирҙарҙың шиғырҙарын яттан һөйләүен тыңларға мөмкин булды.  Тәүге тапҡыр мәғлүмәти технологиялар буйынса тренинг уҙғарыла, унда үҫмерҙәр компьютер программалары, проекторҙар, интерактив таҡталар менән ҡулланырға, үҙҙәренең проекттарын яҡларға өйрәнә.  Быйыл беҙҙең программаны 28 уҡыусы тамамлай.  Беҙҙең белем кимәлдәребеҙ төрлөсә булһа ла, береһе лә үҙен уңайһыҙ тоймай бында.  Шулай уҡ лагерь ваҡытында брейк-данс, гитара, драма клубтары эшләйәсәк һәм уҡыусыларҙы был һөнәрҙәргә инглиз телендә уҡытасаҡтар.  Уңыш ҡорбаны булдыҡ, сөнки беҙҙең эште күреп, хәҙер Рәсәйҙең 35 төбәгендә ошо уҡ программа буйынса эш башлап, аҡса йәһәтенән ҡыҫынҡы хәлдә ҡалдыҡ.  "Лагерға төрлө синыфтарҙан йыйылған балалар йөрөй, быйыл бишенсе, алтынсы, етенсе һәм һигеҙенсе синыф уҡыусылары бар.  Уҡыусылар менән быйыл профилле лагерҙа Америка-Башҡорт интерколледжы уҡытыусылары Джереми Севидж, Элизабет Хьюс, гимназияның инглиз теле уҡытыусыһы Гүзәл Моратова даими эшләй.  Диана Диас ҡыҙы инглиз теленән уҡыусыларға ошо рәүешле белем биреүҙең мөһимлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды, сөнки ике йылдан был предмет буйынса Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыу мотлаҡ талапҡа әйләнеүе бар.  Был киләсәктә инглиз теле кәрәк булырын аңлы рәүештә белеп, проектта ҡатнашырға теләгән 14-17 йәшлек үҫмерҙәр.  Өфө ҡалаһы буйлап экскурсия ваҡытында инглиз, рус, башҡорт телмәре яңғыраны.  Быйыл тағы бер мөһим проектты тормошҡа ашырҙылар, йәғни Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына һәм Өфө ҡалаһы Совет районының 80 йыллығына арнап, ҡаланың тарихи урындары буйлап ҙур экскурсия үткәрҙеләр.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһының был юҫыҡта ярайһы ғына тәжрибәһе бар.    

 Улар инглиз телен һөнәр алыу, халыҡ-ара компанияларҙа эшләү өсөн мөһим бер ҡорал итеп күрә", - тине Вячеслав Швайко әңгәмәләшкәндә.   
- Беҙҙең был халыҡ-ара гуманитар белем биреү программаһы уңышлы ғына эшләп килә, тик ҡыҙғанысҡа күрә, ҡабул итеү урындары әҙәйҙе.  
 Ойоштороусылар йыл да белем биреү программаһына уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырырлыҡ яңылыҡтар индереп тора.  Быйыл 8 синыфты тамамлаған Булат Күсәрбаев халыҡ-ара гуманитар белем биреү программаһы буйынса шөғөлләнеү инглиз телен яҡшыраҡ өйрәнеү өсөн генә түгел, һәләттәреңде асыуға ла булышлыҡ итә, тип иҫәпләй.  Быйыл йәйге лагерь ваҡытында үткәреләсәк тренингтар тағы ла төрләндерелгән.  Америка-Башҡорт интерколледжы программаһының әһәмиәте уҡыусыларға инглиз теленән белем биреү йәһәтенән генә түгел, башҡорт халҡының һәм башҡа халыҡтарҙың мәҙәниәттәрен, тарихын тел аша өйрәтеү менән дә үҙенсәлекле.  Мәскәүҙән, Америка Ҡушма Штаттарынан килгән ҡунаҡтар менән бергә уҡыусылар ҙа Өфөнөң билдәле тарихи ҡомартҡылары урынлашҡан урындар буйлап сәйәхәттә йөрөнө.  Ф. Мостафина исемендәге гимназияның инглиз теле уҡытыусыһы Диана Закирова әйтеүенсә, программала ҡатнашырға теләүселәр күп.  Алтынсы синыфты тамамлаусы Эмилия Хисмәтуллина һәм Айһылыу Фазылйәнова ла йәйге ялдарында гимназияға килеп йөрөүҙән, уҡыуҙы дауам итеүҙән бер ҙә ялҡмаған.   Ә уҡыусыларға килгәндә инде, улар йәйге каникулдарын файҙалы, ҡыҙыҡлы итеп үткәрә алыуына сикһеҙ шат.   Ни тиһәң дә, инглиз теле яҡын киләсәктә, урыҫ теле кеүек, көндәлек кәрәкле телгә әйләнмәҫ, тимә.  Сөнки бөтәһе менән дә тигеҙ һөйләшәләр", - ти Айһылыу.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Америка-Башҡорт интерколледжы директоры Вячеслав Швайко әйтеүенсә, Өфө ҡалаһының бай тарихлы булыуын күптәр белһә лә, факттарҙы системалы рәүештә өйрәнеү етмәй. 