Сыныҡтыҡ та.  Өфөлә берәй рухлы, күркәм сара булһа - уның уртаһында, бәйге-фәлән икән, мотлаҡ уның ҡатнашыусыһы, дөрөҫөрәге, еңеүсеһе булған был ғаиләне күптәр беләлер.       Римма Сибай педучилищеһында уҡығанда практика үтергә минең класыма килде.   Ғайсар 93-сө мәктәптә уҡый.  Йәш ғаиләләргә ҡалала үҙ булып китеү өсөн иң тәүҙә нимә кәрәк? Яҡшы нәҫелдән, тырыш, тыйнаҡ, үҙенең өҫ-башына иғтибарлы.  Әле лә эштәге уңыштарым тураһында оҙаҡ итеп һөйләй алам.  Шайморат: Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ үҙебеҙ уҡыуға әллә ни көс тә һалманыҡ.  Мин училищены тамамлағансы бер йыл дуҫлашып йөрөнөк тә, өйләнештек.  Мәҫәлән,  2012 йылдан тыуған ауылымда "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар" байрамы үтә.  Уға әле 17 йәш һәм студент булыуына ҡарамаҫтан, минең өсөн ул - бала, әлегә мин уның өсөн яуаплы.  Үҙегеҙ алған тәрбиәгә ниндәйҙер төҙәтмәләр индереп тә ебәрәһегеҙме? БДУ-ның Сибай институтын тамамлап, Ҡарамалы мәктәбенә башланғыс кластарҙы уҡытырға ҡайттым.  Театрҙарға алып йөрөйбөҙ, автобуста, магазинда башҡортса һөйләшәбеҙ, хатта эргәбеҙгә килеп, ҡалай башҡортса матур һөйләшәләр, тип әйтеп тә китәләр.  Бөтөн нәмә - үҙебеҙҙең ҡулда, ти улар.  Һәр быуын ата-әсәһенә ҡарағанда яҡшыраҡ, аҡыллыраҡ булырға тейеш, тиҙәр.  Мортазаны һәр ысҡындырған рус һүҙенең башҡортса тәржемәһен һорай-һорай, туған телдә шыма итеп һөйләшергә өйрәтеп алдыҡ.  Ике тапҡыр РФ грантына, бер тапҡыр БР грантына лайыҡ тип табылдым, былар барыһы ла уҡыусыларымдың тырышлығы һәм төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашыуы арҡаһында.  Уларға, минең ышанысымды арттырған тормош иптәшемә, фатихаһын биргән әсәйемә, дәрт өҫтәүсе коллегаларыма, туғандарыма рәхмәтлемен.  Римма: Төрлө холоҡло ике кеше бер-береһенә өйрәнеп киткәнсе ваҡыт та, сабырлыҡ та кәрәк.  Шайморат: Икебеҙ ҙә Баймаҡ районынан, мин - Яңғаҙынан, Римма Ҡарамалынан.  Шайморат: Өфө - башҡорттарҙың баш ҡалаһы бит ул, төрлө шәхестәр менән аралашып йәшәү рухыбыҙҙы бөтөн итә.  Беҙ үҙебеҙҙең атайҙарҙан ҡурҡып тора инек, балаларым минән ҡурҡмайҙыр, әммә уларҙың нимә эшләп йөрөүе менән ҡыҙыҡһынғанымды яҡшы беләләр.  Ватан, кесе ватан тигән төшөнсәләрҙе белеп үҫһендәр, тибеҙ.     Һиҙгерлеге, кешенен эске донъяһын тойомлай белеүе уны алдамаған, бик татыу йәшәйбеҙ.  Ҡыҙ бала булараҡ, Гөлйөҙөмде ҡурсалап-тыйып ҡына торабыҙ.  Римма: Тәүҙә Сибайға күсеп китергә булдыҡ.    Шайморат: Ысынлап та, ҡайһы берәүҙәр йәмғиәт эшенә башкөлләй сумып, ғаиләһен онотоп ебәрә.  Һәр хәлдә, киләсәктә үҙебеҙ ҙә ейән-ейәнсәрҙәр менән башҡортса һөйләшергә теләр инек, шуға ла быға инеште бөгөн үк һалабыҙ.  Таныштырмаһа ла, ҡәйнәмдең йоғонтоһо булғандыр, ай-һай.  Аҙна буйына Өфөләбеҙ, ялдарын Аҡбирҙегә китәбеҙ.   Ғайсар ҙа шөғөлләнә унда.  Яңы мәктәп төҙөнөк, 3 ятаҡты яңырттыҡ, спорт комплексы барлыҡҡа килде.  Ир кешенең был донъяла өс бурысы бар, тиҙәр, өсөһөн дә үтәнем.  Ҡайһы саҡта социаль селтәрҙәрҙә берәй ярамағаныраҡ һүҙ яҙып ҡуйһа ла, улай ярамағанлығын аңлатам.  Аталары, башҡорт телмәре яңғырап торһон, тип, өйҙә махсус рәүештә "Юлдаш" радиоһын ҡуя.  Мин башҡорт мәҙәниәтенән уҡыттым, балаларҙың ялын ойоштороусы булып эшләнем.  Ҡала балаларына өлкән улым өлгө булырлыҡ, ныҡ шаян, шуҡ, әлбиттә, тик ул русса ла, башҡортса ла таҙа һөйләшә.  "Башлағанһың икән, аҙағына тиклем еткерәһең", - тинем.  Ярҙам һораусыға "юҡ" тимәй инем элегерәк.  Бер-берегеҙҙәге ниндәй сифаттарҙы үҙ итәһегеҙ? Ир кеше өсөн быларҙың барыһы ла мөһим.          

  Миңә иремдең йомартлығы оҡшай.  Бер аҙ ҡырыҫыраҡ холоҡло баш ҡалабыҙҙа үҙ урыныңды нисек табырға?  Былтыр уны үткәрешергә үҙем дә ярҙам иттем.  Ошо турала Римма һәм Шайморат ТИМЕРБУЛАТОВтар менән әңгәмәләшәбеҙ.

 Балаларҙан өйҙә башҡортса һөйләшеүҙе талап итәһегеҙме? Өй төҙөгәндә аҡса ла күп булманы, кредит алдыҡ, атай-әсәй, ҡайны-ҡәйнә ярҙам итте, бөтөн нәмәне өмә менән эшләттек.  Шуға ла берәй сара булһынмы, бәйге булһынмы, ҡатнашырға әҙер генә торабыҙ һәм ундай урындарға гел ғаилә менән бергә йөрөйбөҙ.  Ауылдаштар, шәп фермер егеттәр, депутаттар берләштек тә, аҡса йыйып, зыяратты кәртәләп сыҡтыҡ.  Шуға ла атай кешегә бер аҙ талапсаныраҡ булырға кәрәк, бигерәк тә Өфө кеүек ҙур ҡалала.  Ҡәйнәмдең кәңәше буйынса эшләнгәндер был, тип уйлайым хәҙер.  Ошондай мөхиттә йәшәгәс, өйҙә башҡортса һөйләшеүҙе талап итмәйенсә булмай.  Гимназияның ул ваҡыттағы директоры Фәнзил Бүләк улы Санъяров ятаҡтан бүлмә бирҙе.  Ғүмерегеҙҙең күп өлөшө Өфө ҡалаһы менән бәйле.  Гөлйөҙөм дә 5 йыл музыка мәктәбенә йөрөгәс, башҡа бармайым, тигәйне бер мәл.  2010 йылда "Йәш ғаилә" бәйгеһендә тәүҙә Өфөлә, унан республикала еңеү яуланыҡ.  Шуға ла эшкә байрамға йөрөгән кеүек йөрөйөм.    Шуға ла балаларҙы алдынғы иҫәпләнгән мәктәптәрҙә уҡытырға тырышабыҙ.  Шуға ла уның киләсәге өсөн артыҡ борсолмайым, әммә уға ла был талаптар мотлаҡ буласаҡ.  Өфө эргәһендә, Иглин районында йорт та төҙөнөк.  Башҡорт халҡының йола-ғәҙәттәрен, аш-һыуын күрһәттек.  Шайморат: Мәктәпкә барһағыҙ, русса һөйләшегеҙ, инглиз телен дә ныҡлап өйрәнегеҙ, тик өйҙә саф башҡортса һөйләшәбеҙ, тип әйтеп ҡуйғанмын.  2004 йылда Әлфир Сулпан улы Ғайсин директор булып килде.  Үҙ-үҙенә ышанған, белемле, рухлы шәхес булып үҫһендәр тигән маҡсаттан балаларҙы ла бәйгеләргә йәлеп итәбеҙ.  Хәҙер бына ҡарап тороуы күңелле, мускулдар уйнап тора, төҙ генә баҫып йөрөй.  Ошоларҙың уртаһында ҡайнап йөрөгәнгә күрә, балалар ҙа үҙен төрлө яҡлап үҫтерә.  Бер йылдан мин хужалыҡ эштәре буйынса директор урынбаҫары итеп тәғәйенләндем һәм был шәхес менән күп эш эшләнек.  Ҡайһы саҡта ялҡауланып китһә лә, 11-се класты тамамлағансы йөрөйһөң, унан үҙең хәл итерһең, тип ҡәтғи әйтеп ҡуйғанмын.  2003 йылда "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы" конкурсында 3-сө урын яуланым.  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙың исемдәре яҙылған обелискты ла яңырттыҡ һәм унда һуғышта ҡатнашыусыларҙың барыһының да исемдәрен яҙҙыҡ.  "Беҙҙең килен грамотный ул", - тип, арҡаһынан һөйөп кенә тора атайым.  Өйҙә тәртип, аш-һыуы тәмле, атай-әсәйем, туғандарымды ихлас хөрмәт итә.  Шайморатты Покровка мәктәбенә директор итеп ҡуйғайнылар ул мәлгә.  Ҡалала торлаҡлы булыу ҙа еңел эш түгел.  Ғайсар ҙа "Һаумы, һаумы, әкиәт"тә сығыш яһаны.  Сөнки баланы өйҙә генә тәрбиәләмәйһең, был эш тәүлек әйләнәһенә бара.  Бер мәктәптә уҡыныҡ.  Ҡыҙ кешенең бәхете - ирҙән.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы тигән маҡтаулы исемем дә бар.  Һәр ғаиләнең танышыу үҙенең тарихы була.  Әгәр ҙә ҡаршылыҡ-кәртәләрҙе лайыҡлы үтеп, ҡыйыу булһаң, баш ҡала ла һине тиң итеп күрә башлай.  Шулай итеп... Бер туған һеңлемдәр Магнитогорскиҙа йәшәй.   Аталарынан күреп, улдарым да сәскә гөлләмәләре бүләк итергә ярата.   Үҙебеҙ күреп үҫкәнде балаларҙың күңеленә лә һалабыҙ инде.  Әйткәндәй, хәҙер балалар үҫә, ҡайны-ҡәйнә булып та китербеҙ берәй саҡ.  Римма: Өфөлә үҙеңде үҫтереү өсөн бөтөн мөмкинлектәр бар.  Гөлйөҙөм исемле сибәр ҡыҙ, Ғайсар һәм Мортаза исемле улдар тәрбиәләйҙәр.  Тик шундай ваҡыттарҙа: "Ярай, бында еңелһә лә, урамда бер ҡасан да еңелмәйәсәк", - тип әйтәм үҙемә.  Бер-береһенең ыңғай яҡтарын ғына күрергә тырышһалар, барыһы ла отор ғына ине.  Эшләгәс, һөҙөмтәгә эшләргә, тигән принцибым бар йәш саҡтан.  Балалар тәрбиәләү өсөн ҡулай ҡала.  Өсөнсө балаға бушлай ер биреү тураһында закон сыҡҡас, шунда уҡ артынан йөрөй башланым һәм ярты йыл эсендә ер алдыҡ.  Римма: Икебеҙ ҙә урынында тик ултырып сыҙай торған кеше түгелбеҙ.  Бындай саралар үҙебеҙгә ышанысты арттырҙы, сәхнәлә сығыш яһарға өйрәндек.  Бөгөн ҡыҙыбыҙ үҙ көсө менән вузға уҡырға инеп, белем алып йөрөй.  Өфөлә еңел түгел, йәки беҙҙең халыҡҡа бер ҡасан да еңел булмаған, йәиһә закондар беҙҙең файҙаға эшләмәй инде ул, тигәнерәк ҡарашта йәшәүселәрҙе Тимербулатовтар менән әңгәмәбеҙ дәртләндереп ебәрһә ине.  Әлбиттә, ярыштарҙа гел еңеү яулап булмай, ул еңелһә, миңә лә ҡыйын.  Шул йылда беҙ Өфөгә күстек.  Байрамды ойоштороуҙа ла ғаилә менән ҡатнаштыҡ, Римма сценарий яҙҙы, алып барҙы, Ғайсар ярҙам итеп йөрөнө.  Унан һуң эшләгән еремдә - Күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында ҡатыраҡ булырға өйрәндем.  Сит яҡта дан ҡаҙанып, ауылына ҡайтып та инмәгән кешеләр була.  Беҙ үҫкән заманда атай-әсәйҙәр быны талап та итмәне.  Фатирлы-йортло булғың килә икән - тот та эшлә; башҡа милләттәр менән бер рәттән бәйгеләрҙә башҡорт ғаиләһен, йолаларыбыҙҙы күрһәткең килә икән - ҡыйыулыҡ ит тә, тотон; хатта туған телебеҙҙең даирәһен киңәйтеү эше лә ғаиләнән, атай кешенең балаларының башҡортса һөйләшеүен талап итеүенән башлана.    Иң мөһиме, гимназиялағы мөхит мине тағы ла рухлыраҡ итте, үҙ халҡыңа хеҙмәт итеүҙең үҙе бер кинәнес булыуын татыным мин унда.  Гөлйөҙөм Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатын тамамланы.      Шәхсән үҙем иремдең күркәм сифаттарын үҙемә алырға тырышам, һиҙеп-күреп йөрөйөм, Шайморат та шулай уҡ минең ыңғай сифаттарымды үҙенә күсерә.  Шәп кәләш эләкте миңә, тип иҫәпләйем.  Ир кеше 40 йәшкә тиклем, көслө саҡта донъяһын нығытып ҡалырға тейеш.  Беҙҙең алда үҙҙәрен иркен тоталар, өйгә ҡайтҡылары, беҙҙең менән булғылары килеп тора, шуға ла дөрөҫ юлдан барабыҙҙыр, тип ышанам.  Мәҫәлән, дискотекаға барғыһы килә икән, үҙем машина менән алып барам һәм ҡаршы алам.  Ниндәй ул һеҙҙең Өфөгөҙ? Музыка математикаға һәләтте лә үҫтерә.  Ҡатындар аҡыллыраҡ булырға тейеш, тип иҫәпләйем мин.  Шайморат: Балаларҙы өйгә бикләп кенә замандың кире йоғонтоһонан һаҡлап булмай.  Улдарыбыҙ бәләкәйерәк әлегә, ҡыҙыбыҙға гел: "Кейәү бала үҙебеҙҙең милләттән, беҙҙең йоланы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе ихтирам иткән кеше булырға тейеш", - тип әйтеп торабыҙ.  Ошо ваҡиғаны хәтерләп алһаҡ ине?  Шайморат: Икебеҙҙә лә лидерлыҡ сифаттары көслө, башта ныҡ ауыр булһа ла, яйлап яраҡлаштыҡ бер-беребеҙгә.  Ғаиләлә һеҙ ниндәй атай менән әсәй? Шул мәлдән мәктәптә китапханасы булып эшләгән ҡәйнәм менән аралаша башланыҡ.  Балалар баҡсаһына йөрөйҙәр, унда русса һөйләшеп ҡайтҡан булалар.  Римма: Һәр башҡорт ғаиләһендәге кеүек, беҙҙә лә аҙаҡҡы һүҙҙе атай әйтә.  Тимәк, улар ошо өлгөнө үҙенең ғаиләһенә күсерәсәк.   Улыбыҙ Ғайсарҙың дуҫтары кем һәм улар нимә менән ҡыҙыҡһына - быны ла белеп торабыҙ, сөнки һәр береһе менән танышабыҙ, һөйләшәбеҙ.  Шайморат: Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының артабанғы яҙмышыбыҙҙа роле ҙур булды.  Шайморат Сибай интернатында эшләне, мин 1-се мәктәптә башҡорт теленән уҡыттым.  Мортазаның ниндәйҙер эске рухи көсө бар, бәйгеләрҙә ниндәйҙер сетерекле мәлдәрҙә беҙҙе гел ул ҡотҡара.  Беҙ ҙә бөтөн ауырлыҡтарҙы үҙебеҙҙең иң менән күтәрҙек.  Римма: Бәләкәй сағынан туған телендә һөйләшмәһә, аҙаҡтан бала уны белеүҙе кәрәк тип тә тапмаясаҡ.  Үҙ халҡыңа хеҙмәт итеү ҙә, уны күтәреү ҙә ябай ғына ошо төшөнсәләрҙән тора түгелме һуң?    Гимназияла рух нығынды, кешегә ышаныс артты.  Римма Мирсәйет ҡыҙы - Р. Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, Шайморат Азамат улы 160-сы лицей директорының хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Ауыл ерлеге өсөн ярайһы ҙур вазифа биләгән ерҙән Өфөгә сығып китергә нимә этәрҙе Тимербулатовтарҙы?  Римма: Әсәйемде, кейәүҙәреңде үҙең ҡарап алдың инде, тип мәрәкәләп алабыҙ әле лә.  Римма: Шайморат дөрөҫ әйтә, бындағы мөхит шундай үҙенсәлекле.  Ғаиләбеҙ теле - башҡорт теле икәнен ул да белә.  Сибәр, матур кейенеп, баҫҡан ерендә ут сәсрәтеп йөрөгән ҡатыным бөгөн дә миндә һоҡланыу тойғолары уята.  Унда бер йыл йәшәп ҡараныҡ та, балаларҙы уҡырға йөрөтөү ауыр булғанға ҡаланан ипотекаға фатир һатып алдыҡ.  Ҡустылар, кейәүҙәр дуҫтарын алып килә, 10-лап кеше йыйылабыҙ ҙа, эшләй инек.  Мин интернатта тәрбиәсе булып эш башланым.  Гөлйөҙөм мәктәптә уҡығанда "Һаумы, һаумы, әкиәт" конкурсында ла, шәжәрә байрамында ла ҡатнашты.  Атайым дини, хажи кеше, кешегә ныҡ ярҙам итергә ярамай, юғиһә, яҙмышына ҡыҫылаһың, тип гел әйтә килде.   Ә беҙ балаларҙы бергә алып йөрөйбөҙ.  Сөнки аҙаҡтан мәктәпкә эшкә ҡайтҡан балдыҙым да ошо уҡ мәктәптә уҡытып йөрөгән уҡытыусы егеткә кейәүгә сыҡты.  Һәр байрамға сюрприздар әҙерләй.  Шайморат: Кемдәндер көтөп ултырһаң, бер ерҙә лә еңел түгел.  Ҡала шарттарында улдар тәрбиәләйһегеҙ икән, кикбоксинг кеүек спорт секцияһы мотлаҡ улар өсөн.  Йәйгелеккә ҡайтһалар, балаларын: "Беҙҙең ауылда русса һөйләшеп йөрөмәгеҙ", - тип шаяртып булһа тыйып ҡуям.  Бөгөн йәш ғаиләләр тәүге ауырлыҡтарҙан уҡ айырылыша ла ҡуя.  Балаларҙы ярата, һәр балаһына иғтибарлы, улар менән уйнарға, һөйләшергә ваҡыт таба белә.  Римма минән 5 йәшкә бәләкәй, уның мәктәптәге бер сарала милли кейемдә бейеп йөрөүе генә әҙерәк иҫемдә.  Юлды тигеҙләнек.  Ҡатын кеше еңергә ынтылмаһаң ирҙе, уға арҡаланып ҡына йәшәргә өйрәнһәң, барыһы ла урынына ултыра.  
 Хәҙер кешегә ныҡ ауыр ваҡытта ғына ярҙам ҡулы һуҙабыҙ, күпселек осраҡта кеше үҙ проблемаһын үҙе хәл итеү юлын табырға тейеш.  Нимәгә хоҡуғығыҙ бар, шуны ҡулланығыҙ, тим йәштәргә.  Тыуған ауылыңды ла оноторға ярамай икәнен белә балалар. Үҙегеҙгә ышанығыҙ, әрһеҙерәк булығыҙ, тиер инем йәштәргә. 