Беҙҙең "Урал моңо" кеүек бик матур фестивалебеҙ бар, әммә әлегә ошондай махсус мәктәптәрҙән килгән йырсылар менән ярышыуы беҙҙең йырсыларға ауырыраҡ.  Халҡығыҙ асыҡ күңелле, ихлас.  Баш ҡалағыҙ замандан да артта ҡалмай, сөнки матур йорттары, биналары күп.  Башҡалар менән бер рәттән, беҙҙә лә эстрада ла, этник йүнәлеш тә үҫеш кисерә".  Төрки донъяһындағы иң абруйлы музыкаль бәйгеләрҙең береһе булған был сарала быйыл Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән һәм сит илдәрҙән 30 йырсы һәм коллектив ҡатнашты.


"Өфө тураһында башҡаларҙан ишетеүгә ҡарағанда, уны бер тапҡыр булһа ла килеп күреүең яҡшы икән.  Тимур Рамазанов (Башҡортостан), Сайрана Сюрон (Тыва), "Zaman" төркөмө (Мәскәү ҡалаһы), Артур Семенов (Саха (Якутия) - беренсе, Рәфис Сирусин (Башҡортостан), Ерден Жаксыбеков (Ҡаҙағстан), Юнир Һағынбаев менән Зәлиә Ғәниәтуллина (Башҡортостан), "Йатаған" төркөмө (Башҡортостан), "Мурагер" этно-фольклор ансамбле (Ҡағаҙстан) - икенсе, Жанар Туратова (Ҡырғыҙстан), Жанетта Тонова (Алтай), Азиз Юлдашев (Үзбәкстан), "Istanbul Ruyas" этно төркөмө (Төркиә), Заһир Зәйнетдинов (Башҡортостан) өсөнсө урынға сыҡты.         Конкурста уйғыр милләтенең музыкаль мәҙәниәтен күрһәтте.  Этно шоу-бизнес милләттәр бер урында тупланып йәшәгән үҙаллы дәүләттәрҙә ныҡ үҫешкән.  Шуның өсөн дә "Урал моңо" фестивале беҙҙең уртаҡ байрамыбыҙға әүерелә.  Ғөмүмән, үҙенең башланғыс осоронан алып "Урал моңо" төрки телле халыҡтарының үҙ-ара аралашыу, уңыштар, яңылыҡтар менән уртаҡлашыу майҙансығы булып тора.  Телдәребеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә, йолаларыбыҙға һаҡсыл ҡараш ҡына түгел, ә йөрәгебеҙҙә туғандаш халыҡтарға хөрмәт һәм яратыу һаҡлай алыуыбыҙ менән оҡшашбыҙ беҙ.  Абай Әмирханов исемендәге махсус приз - думбыра Ишембай районынан Ләйсән Ғәлимоваға тапшырылды.  Шулай итеп... Бигерәк тә тамашасы бөтөн донъя белгестәре уникаль күренеш тип таныған башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың, шул уҡ Илдар Жамаловтың бүләкләнеүселәр араһында булмауына бер аҙ бошондо.  "Сылдыс" продюсер үҙәге генераль директоры, баһалама ағзаһы Аржаана Суктер фестивалде төрки донъяһындағы иң олпат бәйге, тип атаны: "Әлеге мәлдә төрки телле халыҡтар үткәргән бер генә конкурстың да бындай бай тарихы юҡ.  Гран-приға һәм фестивалдең төп призына - 250 мең һумлыҡ сертификатҡа Ҡаҙағстандан Рәсүл Ҡорбанов лайыҡ булды.  Ҡаҙағстандың "Мурагер" инструменталистар квартеты сығышы өлгөлө булды".  Шуға ла донъя мәҙәниәтендә уларҙы барыһы ла белә.  Композитор, республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре,  баһалама рәйесе Урал Иҙелбаев та быны һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Бөгөнгө заман технологияларын ҡулланып, уңышлы ижад иткән, профессиональ музыканттарҙан торған һәм башҡортса йырлаған был төркөм киләсәктә этно-шоу ниндәй йүнәлештә үҫергә тейеш тигән һорауға бер аҙ яуап бирҙе булһа кәрәк.  

"Урал моңо - 2018" Халыҡ-ара төрки йәштәре музыкаль ижады конкурс-фестивале үҙенең еңеүселәрен билдәләне.  "Туран Дуниясы" Халыҡ-ара йәмәғәт фондының дипломдарына Артур Семенов (Саха (Якутия) менән Илдар Жамалов (Башҡортостан) лайыҡ булды.   
  Әлбиттә, барыһы ла еңеүсе була алманы.  Быйыл, мәҫәлән, Башҡортостандан Тимур Рамазанов ҡатнашыусылар өсөн планканы тағы ла күтәрҙе, ул сәхнәлә шундай матур шоу эшләне.   Республикала был йүнәлеш үҫешмәй.  Шуға ҡарамайынса, быйыл башҡорт мәҙәниәте бик лайыҡлы күрһәтелде.  Унда һәләтле йәштәрҙе сит илдәрҙә гастролдәрҙә йөрөрлөк кимәлгә еткереп, бәләкәйҙән махсус тәрбиәләйҙәр.  Мәскәү уртаһында үҙенсәлекле заманса мәҙәни утрау булдыра алған "Zaman" төркөмө лә ҡатнашты фестивалдә.  Иң һәләтле балаларҙы йыйып, улар менән шөғөлләнә торған берәй милли студия булһын ине, тип хыялланам.  "Урал моңо"нда милләтен күрһәтәсәк бәйгеселәр үҙҙәрендә ҙур ғына конкурстар аша үтеп килә, сөнки милли музыка өлкәһендәге яңы тенденциялар менән беҙ тап ошонда танышабыҙ.  Шуныһы ла ҡыуандырҙы, быйыл Башҡортостанды лайыҡлы күрһәтә алдыҡ.  Мин үҙемде өйҙә, туғандарым араһында кеүек хис итәм", - Саха Республикаһынан килгән Артур Семеновтың башҡорт еренә, халҡына һоҡланыу һүҙҙәрен фестивалдә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла һүҙмә-һүҙ тиерлек ҡабатланы.  Шул уҡ ваҡытта йәшеллеккә төрөнөп ултыра, бар ерҙә сәскәләр үҫә.  Илдар Жамаловтың Учалы ерлегенә генә хас итеп "Буранбай"ҙы йырлауынан тетрәндек, башҡалар өсөн дә ҡыуандыҡ.  Ул ҡаҙаҡ, үзбәк телдәрендә йырлай, күп бәйгеләр еңеүсеһе.  Ҡаҙағстандан килгән махсус ҡунаҡ Азамат Муҡатов та был мәҙәни сараның йәш йырсылар ижады өсөн оло стимул булыуын белдерҙе.  "Бындай фестивалдәрҙә Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, хатта Саха (Якутия) кеүек республикаларҙан килгән бәйгеселәргә еңелерәк.  Башҡорт халҡының бөгөн дә тәбиғәт менән гармонияла йәшәй белеүенә һоҡландым.  Ә ҡаланы үҙенең наҙлы ҡосағында тирбәлткән йылға, уның ярында торған батырығыҙ Салауаттың мәғрүр һыны уға айырыуса төҫ өҫтәй.  Сөнки улар йышыраҡ үҙаллы үҫешергә мәжбүр.  Кем бәйгенең гала-концертын ҡараған, улар быға үҙҙәре лә шаһит булды.    "Тик ижадыңды ситтәргә ҡарағанда үҙ халҡыңдың баһалауы күпкә мөһимерәк", ти төркөмдөң музыканты, композитор Айҙар Хәмзин. 