Йәмәғәтселек тә быға ризаһыҙлығын белдерә, беҙ, эшҡыуарҙар, үҙебеҙ ҙә ошо йүнәлештә проекттар эшләп, конкурстарҙа ҡатнаша килдек.  
- Мин үҙем эшҡыуарлыҡтың сауҙа, реклама өлкәһендә 10 йыл эшләйем.  Был ҡаласыҡ туристар өсөн дә, ошо продукттарҙы һатып алыусылар өсөн дә, эшҡыуарҙар өсөн дә ҡулай.  Ни өсөн башҡорттар үҙебеҙ бындай хеҙмәтләндереү өлкәләрен ҡулға алмайбыҙ, тип уйландым.  Баш ҡаланың үҙәгендә, милли батырыбыҙ һәйкәле янында башҡа милләттәр үҙ ризыҡтарын тәҡдим итә һатып алыусыларға.  И. Якутов паркында "Тирмәләр ҡаласығы" тип аталған үҙенсәлекле проект ошо көндәрҙә эшен башланы.         


  Унда яңы эш башлағанда нимәне нисек эшләргә икәнен дә, башҡа һорауҙарҙы ла уртаға һалып һөйләшәбеҙ, бер-беребеҙгә кәңәштәр бирәбеҙ.  Ете тирмә ҡуйыу минең яңғыҙым атҡарып сығырлыҡ эш түгел ине, шуға ла алдан уҡ эшҡыуарҙар табып, команда тупланыҡ.  Был беҙгә аралашыу өсөн майҙансыҡ.  Тәжрибәле кешенән өйрәнеүе лә ҡулайлыраҡ.   Хәҙер Өфөлә милли ризыҡтар, биҙәүестәр, сувенирҙар бер ерҙә һатылған урын барлыҡҡа килде.  Ошо турала проект авторы Айгөл ИҘЕЛБЕВА менән әңгәмәләшәбеҙ.  Һуңғы осорҙа эшҡыуарҙар араһында башҡорттар һаны күбәйәме?  Әлфиә менән Гөлфиә Хамматовалар, Вадим Йомабаев, Нариман Ниғмәтов, Ришат Сабиров, Илдус Йомағужин - улар барыһы ла рухлы, дәртле башҡорт йәштәре һәм эшҡыуарҙары.  Уның тирмәләр формаһында булыуы паркка ла йәм өҫтәй.  Быйыл Совет районы хакимиәте ошондай проект тәҡдим иткәс, ҡыуанып тотонорға булдым.  Ул мәлдә башҡорттар һаны аҙ ине.   
 Әлегә унда бөтөн республиканан 200-ҙән ашыу эшҡыуар бар.  Был үҙенсәлекле йәрминкәлә буҙа, ҡымыҙ, сәк-сәк, сөсө икмәк, талҡан, шулай уҡ милли биҙәүестәр, кейемдәр һатыласаҡ. Шулай уҡ әгәр ҙә эшҡыуарҙарҙан кемдәрҙер беҙгә ҡушылырға теләһә, уларҙың әҙер тауарын алырға ризамын.  Ундайҙар миңә мөрәжәғәт итһендәр.  Тимәк, һатыу нөктәләре тирмәләрҙән тора?
- Ҡаласыҡ ете тирмәнән тора.  Ҡаласыҡ йәй миҙгеле буйына 10.00-22.00 сәғәттәрҙә эшләйәсәк.  Уларҙы нисектер бер урынға туплау тураһында ла хыяллана инем.  Совет районы ярҙамы менән Өфөнөң Якутов паркында "Тирмәләр ҡаласығы" барлыҡҡа килде.  Бер-береһенән ишетеп, өҫтәлә баралар.  Ошонда уҡ үҙ тауарын тәҡдим итеүселәр ҙә бар.  Ниһәйәт, яңы йылдан һуң ватсап мессенджерында эшҡыуарҙар өсөн чат астым.  Әле ҡасан ғына эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр араһында ҡымыҙ һатыусылар, буҙа етештереүселәр, милли кейем тегә башлаусылар барлыҡҡа килеүенә ҡыуана инек.  Салауат Юлаев майҙанындағы туҡланыу урындарын күптән күҙәтеп йөрөй инем.  Баш ҡалабыҙҙа әлегә бындай проект булғаны юҡ ине, уның үҙенсәлеге һәм маҡсаты нимәлә?
- Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеген милли үҙенсәлектәргә таянып башҡарған башҡорт егет һәм ҡыҙҙарын бер урынға тупланы был проект.  Бөгөн был хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  
