Һуңғы ваҡытта ҡала башҡорттары, ауыл башҡорттары тигән терминды бик йыш ҡулланабыҙ.  Сөнки һөҙөмтә юғарыраҡ булһын өсөн курстарҙы бәләкәй төркөмдәр менән үткәреү яҡшыраҡ һәм беҙ барыһын да ҡабул итә алманыҡ.  Улар нимә менән айырыла һәм һеҙ ҙә башҡорттарҙы ҡаланыҡына, ауылдыҡына айыраһығыҙмы?
- Минеңсә, хәҙерге ваҡытта башҡорттарҙы ниндәйҙер принцип буйынса бүлгеләү ваҡыты түгел.   Беренсеһе башҡорт телендә һөйләшкән, уны аңлаған, әммә тағы ла тәрәнерәк өйрәнергә теләгән башҡорттар һәм татарҙар өсөн булһа, икенсеһе телде бөтөнләй белмәгән кешеләрҙән тупланды.  Ә үҙегеҙ ырыуығыҙҙы беләһегеҙме?
- Был китаптар килеүселәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра, китаптан ҡарай, эҙләй, туғандарына шылтыратып, белешә, мәғлүмәт ала башлайҙар.  Был инициатива менән гимназия директоры, рус милләтле ханым үҙе сыҡты.  Үҙемә килгәндә, сығышым менән мырҙалар ырыуынан. Һәм уларҙы һаҡлап ҡалыу - атай-олатайҙарыбыҙ, киләсәгебеҙ, ғөмүмән, бөтөн кешелек алдындағы бурысыбыҙ.  Шунһыҙ, балаларыбыҙға башҡортлоҡтоң әһәмиәтен аңлата, уларға милләт тойғоһон тапшыра алмаясаҡбыҙ.  Әгәр үҙлегебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һәм телебеҙҙе һаҡлап ҡалырға теләһәк, ваҡ-төйәк ығы-зығыны ситкә ҡуйып тороп, һәр кем башҡорттоң һәм уға ҡағылған бөтөн нәмәнең ыңғай образын тыуҙырыу өсөн нимәлер эшләргә тейеш.  Йәнәшәбеҙҙә ҡыҙыҡлы кешеләр бик күп.  Клубығыҙҙа башҡорт ырыуҙары тураһындағы китаптарҙан тотош китапхана тупланған.  Шуға күрә, булған ҡиммәттәребеҙ, мәҙәни, тарихи байлығыбыҙ балаларыбыҙға, йәштәребеҙгә ҡыҙыҡлы булһын өсөн, уларҙы һаҡлап ҡалыу һәм заманса ҡорамалдар ярҙамында үҫтереү буйынса аңлы аҙымдар эшләргә тейешбеҙ.  Ғаилә менән прогулкаға сыға, һуңынан умырзаялар сәскә атҡанда тиҫтерҙәребеҙ менән шунда осраша торғайныҡ.  Хәҙер парктың элекке матурлығы ҡалмаған һымаҡ.  Сер булмаһа, белем алыу процесы нисек барҙы һәм ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәштегеҙ?
- Мине был аҙымға башҡорт телен мәктәптәрҙә уҡытыу-уҡытмауға бәйле хәл-торош һәм социаль селтәрҙәрҙә алып барылған ғауғалы фекер алышыу  этәрҙе.   Баш ҡалала совет йылдарында туған телдә белем алыу ҙур проблема булып торҙо.  Һөнәрем буйынса лингвист булараҡ, башҡорт телен лингвистика күҙлегенән сығып баһалай алам: башҡорт телендә үҙенсәлекле, башҡа телдәрҙә булмаған һүрәтләү саралары бар һәм улар һинд-европа телдәрендәгеләргә оҡшамаған. Өфөнсө яратҡан урыным - АртКлуб, Өфөлә минең өсөн иң ҡыҙыҡлы ваҡиғалар: үҙенсәлекле кешеләр менән осрашыу, төрлө рәссамдар менән берлектәге ижад, эксперттар менән көнүҙәк темалар буйынса фекер алышыу, башҡорт телен өйрәнеү һәм башҡорт телендә һөйләшеү үткән минең оҫтаханам.  Бөгөн дә дәүләт телен өйрәнеү һәм туған телдә уҡыу көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Башҡорттарға ғына түгел, барлыҡ этностарға глобалләшеү, интернет, мәҙәниәттәрҙең һәм телдәрҙең ассимиляциялашыуы ҙур баҫым яһай.  Миңә төрлө ҡыҙыҡлы кешеләргә һәм проекттарға үҙ фекерҙәрен белдерергә урын бирә алыуым оҡшай, был майҙанда кешеләр үҙҙәренең гражданлыҡ бурысын ниндәйҙер кимәлдә тормошҡа ашыра.  Һеҙҙең өсөн ата-әсәләр теле нимә ул?  Уның оҙон ағас баҫҡыслы, матур скульптуралы һәм беседкалы урыны бигерәк тә күңелемдә һаҡлана.    
 Үкенескә күрә, Өфөлә башҡорт телен өйрәнеү мәктәбе берәү генә ине, ата-әсәләрҙең балаларҙы ошо мәктәпкә йөрөтөү мөмкинлеге лә бик булманы.  Бер айҙан инде башҡортса аралаша, аңлай башланым.  Башҡорт телен өйрәнеү өсөн эмоциональ һәм рациональ сәбәптәр бар. Ә инде бәғзеләр тормошобоҙға ҡапыл килеп инә лә, уға яңы сағыу төҫтәр өҫтәп, тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ итә, үҙенең фекерҙәре менән байытып, уйландыра.  Рубрикабыҙҙың сираттағы ҡунағы - баш ҡалала эшләп килгән АртКлуб етәксеһе, беренсе белеме буйынса инглиз теле уҡытыусыһы, тәржемәсе, икенсе вуз дипломы буйынса - юрист, шулай уҡ идара менеджменты буйынса белем камиллаштырыу курстарын тамамлаған Айгөл РӘШИТОВА.
 Мин йәштәрҙең башҡорттарҙың үҙенсәлеген заманса ҡыйыу итеп асырына өмөтләнәм.  Бөгөн ҡала мәҙәниәтендә башҡорт колориты тойоламы һәм ул етерлек кимәлдәме?  Киреһенсә, үҙен башҡорт тип иҫәпләгәндәрҙең барыһын бергә берләштерергә кәрәк.  Бөгөн етеҙ урбанизация заманында йәшәйбеҙ.  Ул урманда беҙ атайым менән саңғыла йөрөй инек.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеү, әлбиттә, республиканың барлыҡ мәктәптәрендә лә индерелергә тейеш.   Әгәр шундай мөмкинлек бирһәләр, архитектурала һәм дизайнда нимәләрҙе үҙгәртер инегеҙ?
- Иң яратҡан урыным - Салауат Юлаев паркына алып барған аллея һәм парк үҙе.  
- Минеңсә, беҙ республика этникаһының ҡеүәтен тулыһынса файҙаланмайбыҙ.  Һеҙ - АртКлубта башҡорт телен өйрәнергә теләүселәр өсөн курстар ойоштороусыларҙың береһе.  


  АртКлубтағы курстар менән бер рәттән, уҡытыусыларыбыҙҙың береһе Гөлназ Йосопова үҙе уҡытҡан 94-се гимназияла ла шундай уҡ курстар ойошторҙо.  Бер танышым быға ҡарата: минең өсөн ҡала, ауыл башҡорттары юҡ, улар барыһы ла башҡорттар, тигәйне.  Сөнки башҡорт теле һәм мәҙәниәте һаҡланып ҡала һәм үҫешә алырлыҡ берҙән-бер урын - ул Башҡортостан.   Башҡорттарҙың мәҙәниәте ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле, үҙлекле һәм тәрән.  Бары тик ул үҙенең асылыуын көтә.  Мин башҡорт телен йәйгеһен Салауат районына олатайым һәм өләсәйем янына ҡайтҡанда өйрәндем.  Уҡыу барышында ике төрлө программа буйынса эшләнек.  Ниндәй генә тел булмаһын - ул ҙур ҡиммәт, тормошҡа икенсе төрлө ҡарау, башҡа менталитеттарҙы аңлау мөмкинлеге.  
- Бик күп милләттәштәрем кеүек, мин дә ябай совет мәктәбендә уҡыным.  Курстар ойошторғанда минең өсөн башҡорт телен өйрәнергә, шул телдә һөйләшергә, аңлашырға теләгән ололарҙы йыйыу һәм ҡалала ундайҙарҙың барлығын һәм уларҙың аҙ түгеллеген күрһәтеү төп маҡсат булды.  Таныш, шул уҡ ваҡытта хәүефле булмаған урман, ҡала эсендә ҡырағай тәбиғәттең бер өлөшө һәр кемгә кәрәктер ул.  Икенсеһе - Комсомол һәм Новостройка урамдары араһындағы урман.  Әммә теләүселәр, шылтыратыусылар күп.  Бында мин һәр саҡ битараф булмаған, күҙҙәре янып торған, ҡаланың һәм республиканың тормошон ҡыҙыҡлыраҡ, мәғәнәлерәк итергә тырышҡан кешеләр араһында.  Ҡалала иң яратҡан өс урынығыҙ?  Бының өсөн, әйтеп үтеүемсә, башҡорттарҙы ғына түгел, ә кем башҡорт халҡын, уның мәҙәниәтен, тарихын ярата, баһалай - шуларҙың барыһын бергә тупларға кәрәк.  Уларҙы беҙ көн һайын күреп йөрөгәнлектән, хатта артыҡ иғтибар ҙа итмәйбеҙ, шулай тейеш тип ҡабул итәбеҙ.  Был мәсьәлә һеҙгә лә ҡағылғандыр, моғайын.  Минең бала сағым шунда үтте, һәр ял ата-әсәйем һәм ағайым менән шунда йөрөй инек.  Башҡорт телендә һөйләшеү шул тиклем оҡшаны.  Унда беҙҙең курстарға эләгә алмағандар барҙы.  Башҡортостандың һәр кешеһе башҡорт телен аралашыу кимәлендә булһа ла белергә тейеш, был уның мәҙәниәт күрһәткесе лә булып тора. 