Әйткәндәй, гала-концерт быйыл икенсе тапҡыр Өфөлә үтте.  Беҙ бөгөн дә концерт эшләйек, тигән теләктән тотонмайбыҙ был эшкә.  Быларҙың барыһында "Байыҡ"ты ижад итеүсе ҙур команданың өлөшө лә бар.  Камиллыҡтың сиктәре юҡ, тиҙәр, һаман да үҙебеҙгә тәнҡит күҙлеге аша ҡарайбыҙ, йылдан-йыл яңы маҡсаттар билдәләнә", - ти проект авторы Рита Өмөтбаева "Байыҡ"тың ҙур булмаған юбилейы тураһында.  Балаларҙың "Байыҡ" бәйгеһе быйыл ун йыллыҡ юбилейын да билдәләне.  Башҡорт бейеүен пропагандалау, һаҡлау һәм республиканың хореографик сәнғәт өлкәһендә булған уңыштарыбыҙҙы башҡаларға күрһәтеү йәһәтенән тиңе булмаған бәйге ул "Байыҡ".  Шулай итеп... Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, бейеүсе Хәлил Ишбирҙин әйтеүенсә, иң мөһиме, "Байыҡ" аша, башҡорт бейеүе аша балалар үҙ милләтенең мәҙәниәте, тарихы менән таныша.  Шулай ҙа быйылғы Гала-концертта ярты меңләгән йәш бейеүсенең классик бейеүҙәребеҙҙең иң гүзәл өлгөһө "Гөлнәзирә"не бер юлы бер нисә сәхнәлә башҡарыуын күргәндән һуң, "Байыҡ"тың ошо ҡыҫҡа ғына осор эсендә ниндәй юғарылыҡҡа күтәрелгәнен аңлайһың.   "Ун йыл элек тә ниндәйҙер концерт эшләйек тип кенә йыйманыҡ балаларҙы, башҡорт бейеүен үҫтерәйек, иң-иң һәләтле балаларыбыҙҙы күрһәтәйек, тинек.  
 "Башҡорт бейеүе шуныһы менән айырыла, барлыҡҡа килгән ваҡытында уҡ уға ниндәйҙер йөкмәтке, мәғәнә һалынған.  
 Бигерәк тә балалар өсөн мөһим бындай иғтибар.  Бейеүселәрҙең хәрәкәттәрендәге үҫеш, сәхнәлә үҙҙәрен әртистәрсә тота белеүҙәре тураһында ла күп әйтергә булыр ине.  Мәҫәлән, "Үҫәргән Байығы" холҡома тап килеп тора, үҙем дә бик шаян кешемен", - тип әңгәмә ҡорған Йылайыр егете Ғәзизйән Ғәлиәкбәровҡа нисек һоҡланмайһың инде!  Тамашасы булып ҡына килгән кеше лә рухи уяныу кисерә". Иң бәләкәстәр араһында  Гран-при яулаған Наҙгөл Әйүпованың етәксеһе Азалия Ҡотдосова хаҡлы билдәләүенсә, был бәйгегә еңел-елпе әҙерләнеп кенә килеп булмай.  Ысынлап та, уңыштарҙы барлағанда уларҙың барыһына ла башҡорт бейеүен күтәреүсе, уны данлаусы "Байыҡ" Республика бәйгеһе этәргес булып тороуын билдәләмәйенсә булмай.  Күпме исемдәр астыҡ ошо арауыҡта, улар араһында бейеүселәр генә түгел, бейеү ҡуйыусылар ҙа бар.  Бәйгеселәр ҙә, тимәк, бәйге талаптары ла көсәйә бара.  Быны ошо үҙенсәлекле бейеү мөхитенең башҡорттарҙың баш ҡалаһына күсеүе тип ҡабул итергә кәрәк.  Әгәр ҙә ошондай бәйгеләр булмаһа, бейеү сәнғәте лә бөгөнгө кимәлгә күтәрелә алыр инеме икән?  Беренсенән, бөтөн кеше лә быға тиклем балалар байығының үҙәге булып торған Күгәрсен районына тамаша ҡылыр өсөн бара алмай.  Уларға эйәреп, "Гүзәл данс" бейеү коллективы ла үҙенең тәрбиәләнеүселәрен бәйгегә сығара башланы, быйыл  Динә Хәйбуллина өлкән балалар араһында Гран-при яуланы.  БР Мәҙәниәт министрлығы, "Башҡортостан" дәүләт теле-радио компанияһы һәм Өфө ҡалаһы хакимиәте ойошторған был сарала бәйгенең төрлө йылдарҙағы еңеүселәре, быйылғы йылдың финалистары һәм сит төбәктәрҙән - Осетия, Чечен, Татарстан республикаларынан, Әстерхан өлкәһенән килгән ҡунаҡтар бер сәхнәлә сығыш яһаны.  Ә быйылғы еңеүселәр иһә түбәндәгеләр: тулы ансамблдәр араһында Туймазы ҡалаһының "Сәфәр" өлгөлө хореографик ансамбле менән Ғафури районының "Быҙыбыт" өлгөлө халыҡ бейеүҙәре ансамбле; бәләкәй ансамблдәр араһында Учалы районының "Ирәмәл" өлгөлө халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән Сорғот ҡалаһының "Шатлыҡ" халыҡ ансамбле; яңғыҙ бейеүселәр араһында Наҙгөл Әйүпова (Әбйәлил районы), Динә Хәйбуллина (Өфө ҡалаһы), Айвар Сәмиғуллин (Дүртөйлө ҡалаһы).  Тап ун йыл элек республиканың бәләкәй бейеүселәре тәүге тапҡыр бер майҙанға йыйылғайны.  Бынан тыш, ете йәшлек Әдилә Билалова ла үҙ төркөмөндә еңеүсе булды.  Һәр хәрәкәт - айырым мәғлүмәт.  Ул Өфөнөң 2-се башҡорт лицейы эргәһендәге Балалар ижад үҙәгендә шөғөлләнә.  Башҡортостанды Рәсәй кимәлендә күрһәткән билдәле башҡорт ҡыҙы Наҙгөл Отузова ла: "Байыҡ" - йәш һәләттәргә ҡанат нығытыр майҙан", - тип бик тапҡыр билдәләгәйне.   Тимәк, был йәһәттән тәүге уңыштар ҙа бар.  Өфө районы Шамонин ауылында эшләп килгән "Дарман" ансамблен иҫәпкә алмағанда, телгә алырлыҡ коллективтар ҙа юҡ кимәлендә.  

  Ошоға төшөнгән бала үҙе өсөн халҡын яңынан аса, уға яҡыная.  Бар эштәргә лә баһаны ваҡыт ҡына бирә.  Мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында, клубтарҙа балалар өсөн бейеү түңәрәктәре барлыҡҡа килде.  Икенсенән, әлегә республика төбәктәрендә бейеүселәр күп булһа ла, Өфө ҡалаһы балалары был ағымға әүҙем генә ҡушылып китә алмай ине.  Үҙенең ҡылығына, темпераментына ҡарап, бейеү һайлай белә улар.  Балалар классик бейеүҙәребеҙҙе белә, уларҙы бейей.  Балалар араһында бейеүҙе күңеле менән кисереп, йөрәге менән бейеүселәр күбәйә.  Өфөлә 3 йәштән 15 йәшкә тиклемге балалар араһында "Байыҡ - 2018" конкурсының Гала-концерты үтте. 