Шулай ҙа иң яратҡан, ауыр бирелгән роль - ул "Джут" (О. Жанайдаров)  драмаһындағы Әхмәт.  Әсәйем дә, атайым да сәнғәткә ғашиҡ булғанлыҡтанмы, минең бала саҡтан сәхнәнән төшмәүемә аңлап ҡаранылар.  Һан яғынан күп булмаһаҡ та, һәр беребеҙ берәгәйле була алабыҙ бит.  Шулай ҙа актерҙың уңышы һәләтле булыуындамы, әллә тырышлығындамы?  Уларҙан актер яһау - маҡсат түгел.  Дөрөҫ, һәләтеңде үҫтерергә, телмәреңде ҡуйырға өйрәнеп була, ә бына тамашасыны хайран итергә өйрәнеп булмай.  Улым Йософтың да, ҡыҙым Сәлимәнең дә башҡортса матур һөйләшеүендә кәләшем Ләйсәндең хеҙмәте ҙур.  Дөрөҫ һөйләү, баҫымды дөрөҫ ҡуйыу, телдең һутлы, бай булыуы театрҙың кимәлен күтәрә, һинең сәхнәнән һөйләгәнең тамашасыға ишетелергә тейеш.  Сөнки театрҙа милли әйберҙәр ҙә, замансалары ла булырға тейеш.     Уҡытыусылар минең һөнәргә ошолай "боҙолмаған" көйөнә килеүемдең насар яғы булмауын, киреһенсә, баштан башлауҙың ыңғай күренеш булыуын аңлатты.  Ә актер булам тигәне бар икән, уға ярҙам итәбеҙ.  Өләсәйемдең: "Балаларым, Аллаға шөкөр, бөтөн нәмә бар бөгөн, беҙ үлән ашап үҫтек", - тигәнен хәтерләнем, ошо михнәтте күрмәһәм дә, аслыҡ тойғоһо миңә ят булһа ла, йәйләүҙәрҙә мал көтөп йәшәгән халҡыбыҙ ҙа ошондай бөлгөнлөккә төшөрөлгән булған бит.  Малай ("Аҡ пароход", С. Айтматов) роле лә тәжрибә туплау йәһәтенән ҙур мәктәп булды.  Ниндәй роль бирһәләр ҙә миңә ҡыҙыҡ.  Тәүге тапҡыр башҡорт театры сәхнәһенә йәш Әхмәтзәки роле ("Әхмәтзәки Вәлиди Туған", Н. Асанбаев) менән сыҡтым.  Ысынлап та, заман менән бергә театр ҙа үҙгәрә.  400 тамашасы араһынан 10 кеше генә лә уйланһа, беҙҙең эшебеҙ юҡҡа түгел. "Ҡоҙаса" музыкаль комедияһындағы Басир ролен дә яратып уйнайым.  Тик бер генә нәмә үҙгәрешһеҙ ҡала - ул тел.  Минең Гамлетты, Аттиланы йәки башҡа берәй образды уйнағым килә, тип уйлағаным да юҡ.  Театр донъяһынан йыраҡ торған кеше инем, актер булырға ла уйламай инем.  Тормошта мин актер түгелмен.  Ижадымды ғына түгел, тормошомдо ла баһалайым, "Их, ошолай эшләргә ине, былайтырға кәрәк ине", тигән иҫкәрмәләр яһайым.  Уҡып ҡайтыуыбыҙға ун беренсе йыл китте, һәр беребеҙ айырылып тора, һәр кем үҙ урынында, һәр кемдең образдары, эштәре күренә - тимәк, был бик дөрөҫ фекер.  Тик минең өсөн ят сифат был.  Иң мөһиме, һөнәремде яратам.  Артист һөнәренә өйрәнеп булмай, тиҙәр.  Шуныһы ла бар, тормошта иң насар актер ҙа уйнай, әммә яҡшы актерҙар ғына ысынбарлыҡта йәшәй һәм сәхнәлә уйнай ала!  Тамашасы уны яҡшы ҡабул итте.  Бында миңә үҙемде еңергә лә тура килде.  Беренсенән, уҡыу йорто, ундағы шәхестәр һабағы быға булышлыҡ итһә, икенсенән, мәҙәни тормошҡа башкөлләй сумып, аҙнаһына икешәр спектаклгә йөрөү, музейҙарға барыу ҙа тәрбиәләне.  Ошо хаҡта  Ш. Бабич исемендәге Дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Фәнис РӘХМӘТОВ менән әңгәмәләшәбеҙ.

 Етмәһә, әҙер пьеса өҫтөндә түгел, ә повесть буйынса эшләргә тура килде, сәхнәгә сыҡҡансы нимәлер эҙләнек, таптыҡ, үҙгәрттек.  Үҙемде башҡалар менән түгел, үҙем менән генә сағыштырам.  Был спектаклдәге тарих мине эске тетрәнеү кисерергә мәжбүр итте, уның менән мин өлкәнәйҙем.  Гәзит уҡыусылар спектаклде күргән булһа, беләлер: унда ғаилә башлығы ҡатынының ихтыярына буйһоноп йәшәгән ир, заманы ла, ҡатынының социаль статусы ла быға йоғонто яһай.  Башҡорт дәүләт академия драма театрына эшкә ҡайтҡас, бындағы шәхестәр беҙҙе тағы ла үҫтерҙе.  Ниндәй ул бөгөнгө заман театры актеры?  Уҡытыусылыҡ эше Темаһы ла актуаль, режиссерҙың ҡыйыулығы ла ярты уңышы булғандыр.  Башҡорт балалары бәләкәйҙән үк һәләттәрен асһын, үҙҙәрен ышаныслы тойһон, аудитория алдында сығыш яһауҙан ҡурҡмаһын, үҙҙәрен тота белһен, тибеҙ.  Актерлыҡ йәшәү рәүешенә, ҡылығына, ҡыланышына әйләнгәндәр ҙә була бит, юғиһә.  Мәктәп йылдарынан таныш булғас, студент йылдарында ла унан төшмәгәс, сәхнәнән ҡурҡыу булманы.  
 Театрҙың теле - өлгө булырға тейеш.  Һөнәрем эҙләнергә, уҡырға өйрәтте, кеше психологияһын өйрәнеү ҙә йәшәйеште, нисектер, еңелләштерә.  Был спектаклдән дә күптәр күҙ йәштәренә мансылып сыға.  Кешенең һәр ваҡыт яңы нимәгәлер өйрәнгеһе килә, ниндәйҙер яңы әйбер уҡығыһы килә.  Шулай итеп... Егерме беренсе быуат театры, әлбиттә, ул бөтөнләй башҡа театр.  Балалар менән эшләүе ҡыҙыҡ та, фәһем дә алаһың.  Бының өсөн балаларҙы тәрбиәләүгә көс һалабыҙ.  Ижадҡа битараф булмағыҙ, һөнәрегеҙҙең иңегеҙгә һалған яуаплылығын тойоғоҙ, тиҙәр ине улар.  Театрҙың миссияһы шунда - кеше унда булғандан һуң ыңғай яҡҡа үҙгәрергә тейеш.  Ғөмүмән, Мәскәү мине ныҡ үҙгәртте.  Уҡытыусыларыбыҙ беҙгә тағы ла мөһим бер сифат һала алған, тип уйлайым.  Бының өсөн актерлыҡ һәләте менән тыуырға кәрәктер, моғайын.  Төрлө фестивалдәрҙә булдыҡ уның менән, ул "Алтын битлек" премияһының "Битлек плюс" программаһына ла инде.  Атайым да Бүребай тау-байыҡтырыу комбинатында эшләй, һеңлем дә Урал таусылар университетын тамамлап, таусы һөнәрен алды.  Әммә актер образды тамашасыға еткерергә бурыслы, ул актерҙың төрлө була алыуын күрергә тейеш.  Таусылар нәҫеленән Үкенес, әммә бөгөн телебеҙ ярлылана, телгә мөнәсәбәт тә үҙгәрә.  Милли театрҙы тел генә йәшәтә.  Театрҙа актер булып китеү, һөнәрҙең нескәлектәренә төшөнөү өсөн кәмендә ун йыл ваҡыт кәрәк, тиҙәр.  Әле ул ғаиләһе менән Екатеринбург ҡалаһында йәшәй, ике бала тәрбиәләйҙәр.  Ул үҙгәрергә тейеш тә - күтәргән проблемалары, жанрҙары, шул уҡ ваҡытта, актерҙары менән дә, сөнки заман менән бергә уның тамашасыһы ла үҙгәрә.  

  Сөнки кире образды уйнағаным юҡ кимәлендә ине.  Гел романтик булған милли театр бөгөн ҡыйыу эксперименттарға ла бара, был ыңғай күренеш.  Телмәрҙәрен, тауыштарын үҫтерәбеҙ, тән хәрәкәте тигән дәрес тә бар.  Ғаилә ҡороп, атай булғас, тормошҡа ла икенсерәк ҡарайһың хәҙер.  Ниндәй генә һөнәр һайлаһаң да, эшенде яратһаң, эшләүе лә күңелле.  Яҙылмаған аҡ ҡағыҙ инем.  Был студия баш ҡалала үҙенсәлекле генә милли мөхит тә булдырҙы, килеп, үҙ-ара танышып, башҡортса аралашып ҡайтһалар ҙа файҙа.  Һәр роль үҙе тәжрибә                     Бөгөнгө йәш актерҙарҙың тормоштағы актер менән сәхнәләге актер араһына айырма ҡуйыуы ла ошонандыр, кем белә?  Башҡорт ир-егетенә, хатта сәхнәлә булһа ла, үҙенең булмышын, ирлек намыҫын еңеп, ошоға күнеүе анһат түгел.  Ҡурайҙан тыш, гармунда уйнай инем, бейенем, йырланым.  Актер булараҡ тамашасыға ла, режиссерға ла, хатта үҙемә лә ошонда асылғанмындыр, тип уйлайым.  Булғандың ҡәҙерен онотоп китәбеҙ, тамашасы ошо хаҡта уйланып сыҡһа ла, спектакль үҙ маҡсатына өлгәште тигән һүҙ.
"Хыялға ҡаршы" спектаклендә Даян роле тәҡдим ителгәс, башта аптыраным.  Атайым үҙе оҫта бейеүсе, әсәйем йырлай, үҙешмәкәр ансамблдәрҙә шөғөлләнеп, бер-береһен шунда тапҡан кешеләр.  Һуңғы көнгә тиклем уны ҡайһылай итеп уйнарға тигән һорау алдында инем.  Шулай ҙа башҡаларҙың ыңғай яҡтарын үҙемдә лә тәрбиәләргә ынтылам.  Үҙемдең ғаиләмдә лә балаларҙың башҡортса һөйләшеүенә иғтибар бирәм.  Һәр кем үҙ юлын үҙе һайлай, үҙен ошо шарттарҙа яҡшы тоя икән, ни өсөн тормошта ла актер булмаҫҡа.  Мин шәп актер, тигән уй ҙа, үҙем менән һоҡланыу ҙа юҡ миндә.  Ә бына үҙемде тәнҡитләргә яратам.  Ҡыҙыуыраҡ инем, үҙ өҫтөмдә эшләү ошоноң кеүек ҡайһы бер сифаттарҙан арынырға булышлыҡ итте.  Тәүлектә 24 сәғәт икән, һин уның 3 сәғәтендә - спектакль барышында ғына актерһың.  Үҙенең ер аҫты байлыҡтары менән дан алған Хәйбуллананмын һәм беҙҙең нәҫелдә барыһы ла тиерлек таусы.  Ҡурай буйынса тәүге уҡытыусым Сәйфулла Дилмөхәмәтов.  Актер өсөн был бигерәк тә кәрәк, эшләгең, эҙләнгең килеп кенә торһа, ролдәрең өсөн үҙеңә лә оят түгел, тамашасыны ла ыҙалатмайһың. Салауат музыка колледжын тамамлаған йылда Щепкин исемендәге юғары театр училищеһының ҡабул итеү имтихандарына эләгеп, актер һөнәре буйынса белем алдым.   Шиғыр һөйләү кисәләрендә сығыш яһау беҙҙе лә үҫтерә.  Ижад битарафтарҙы үҙһенмәй Был йәһәттән мин дә талапсан атай.  Хөрмәтулла Ғәззали улы Үтәшев балалар театр студияһында эшләргә саҡырғас, риза булдым. 