Әлбиттә, "Урал батыр" ҡобайыры персонаждары - балалар уйнап туймаҫлыҡ, танһыҡ матур образдар.  Дәүләкән ҡыҙы Илнура Сафина "ниндәй батыр, шәп ҡыҙ!" тигән баһа алды, ҡобайырға бөрккән тереһыуға үҙ йөрәк тауышын һис йәлләмәй ҡушты ул.  Баһалама төркөмө генә түгел, бик күп тамашасы, уҡытыусылар, ярышсылар тыңларға әҙер уны.  кеүек әле бер кем тарафынан сикләнмәгән һәм нигеҙләнмәгән теорияларға төшмәй генә шуны әйтә алам:  тере тел тирбәлгән, сәсәнһүҙ майҙан тотҡан урында бары оҫталыҡты шымартырға һәм халыҡ күңелен арбарлыҡ дәрәжәлә ышаныслы сығыш яһау ғына кәрәк.   Был йәһәттән ҡобайырсы-новатор, яңыса вәзен (стиль) тапҡан бер-нисә сығыш иҫтә ҡалды: Межгорьенан Ләйсән Үтәбаева кеүек оҫта көйләп һөйләүселәр һирәк осрай.   Бигерәк тә Һомай, Айһылыу, Ҡатил ҡыҙы тамашасыға "асылырға ярата", улар шулайтып әҫәрҙең төп идеяһын еткерергә "тырыша"...
 Кем, ҡасан, нисек өйрәтә был балаларҙы, тип уйлап ҡуяһың да, күптәре ҡобайыр эсендә үҙ теләктәре һәм һәләттәре менән йәшәүен күреп, йәнә ғәжәп итәһең...  Сәхнәлә торған микрофон таяғы болғана, ел сәхнәне йолҡҡолай... Сибай егете Тимур Байрамғолов ҡобайыр ритмын бөгөнгө сәхнә, эстрада талабына тура килтереп, рэп алымы менән башҡарып күрһәтте.  Егеттәрсә ҡыйыу яңылыҡ булды был күренеш.  Йылайыр районы Һабыр мәк-тәбенән Алтынай Атанғолова сығыш яһай башлағайны, беҙ уның килешле сәхнә хәрәкәттәре эпос геройҙарын характерын асырға бик ныҡ ярҙам иткәнен күрҙек.  Учалынан Лениза Шәйхетдинованың күҙ алдында нисә төрлөгә әйләнеп, һәр образға йөрәк хисен ҡушып, йомарт асылыуын күреп, һоҡланмай мөмкин түгел.  Бәйгенең баш-ойотҡо һалыусы ойоштороусыһы һәм легендар баһалама рәйесе Әхмәт ағай Сөләймәнов аяғүрә тороп ҡул сабырлыҡ, һөйөнсөләп оран һалырлыҡ сағыу һәм фәһемле сығыштар ҙа була.  Ләкин күктә ҡара болоттар ҡуйыра, ел көсәйә...  Баҡалы районынан Миләүшә Дүсеева шулай уҡ башланғыс класс уҡыусыһы, ул эпостың үҙенә оҡшаған һәм яратҡан өҙөктәрен бик ихласлап, килештереп, бирелеп һөйләне.  Ярты сәғәттән һуң ҡойма ямғыр шауы, ел геүләүе аҫтында беҙ Ләйсәнде артабан тыңланыҡ.  Биш минуттан ул серле шаман ҡыҙыныҡы кеүек сәхнә күлдәген алмаштырып, донъяһын онотоп иптәштәре ме-нән уйнай, йүгереп-шаярып йөрөй ине...  Мин иртән иртүк уларҙың төрлөһө төрлө урында ышыҡ табып, йәки бер ниндәй ығы-зығыға иғтибар итмәйенсә, тамашасылар араһында тырыша-тырыша эпос һүҙҙәрен ҡабатлағанын күҙәтергә яратам.   Ислам Төхвәтуллин менән Гөлнара Ҡаҙарбаева үҙҙәре эпосты тулыһынса белә, теләгән урындан тотоп һөйләй ала, сәхнәлә башҡарып күрһәтә...   Ҡобайыр хәтле ҡобайырға тотонған йәштәребеҙ - һанаулы ғына, бөртөкләп кенә йыйылған аҫылташтар, халыҡ байлығы.  Эпик әҫәрҙе сәхнәләштереүҙең ниндәй ҡатмарлы эш икәнен театр белгестәре яҡшы белә, әммә беҙҙең мәктәп балалары һәр йыл һайын Урал батыр тәғлимәте менән рухланып, уға эйәреп тәүәкәлләп, эпостарҙы сәхнәгә сығара...  Егерменсе бәйгелә ифрат төплө һәм ныҡлап әҙерләнгән ҡыйыу ҡыҙҙар сығышы булды.  Башланғыс синыф уҡыусылары эпосҡа ниндәйҙер балаларса ихласлыҡ, яҡтылыҡ бирә - Ейәнсуранан Илзиҙә Әбделғужина матур, йомшаҡ тауышы менән әкиәти сәхнә күренеше яһаны, Туймазынан Фәрит Яратов ғәжәйеп сағыу, тәүәккәл сығышы менән бик ҙур өмөттәр уятты, киләсәктә ул "Урал батыр" бәйгеләрен күтәреп-башлап йөрөүсе егет булыр, тинек.  Стәрлетамаҡтан Элина Ғәлина кеүек һөйкөмлө һәм тулҡынландырғыс энергетикалы ҡобайырсылар шулай уҡ күп түгел - уны бер күрһәң һәм тыңлаһың, онотоп булмай.  Бөрйән ҡыҙы Сара Истәкованың сығышында мәшһүр ҡобайырҙың аҡылы, балаларса уйын ҡатыш фәлсәфәһе һәм образлылығы ҡыуандырҙы... Гүйә, улар ҡобайыр геройҙары менән килешеү төҙөй: "Мин хәҙер сәхнәгә сығам, һине халыҡ алдына сығарам, тимәк, һин дә һәр һүҙеңде, һәр хис, энергияңды йәлләмәҫкә тейешһең!" Һәм, ысынлап та, йыш ҡына шулай була: бөтә ғәм халыҡ алдында Урал, Шүлгән, Йәнбирҙе ҡарт, Зәрҡум, Ҡатил батша "телгә килә".  Айырыуса иҫтә ҡалғандары бар.  Башҡа башҡорт эпостарынан инсценировкалар уйнаған төркөмдәр ҙә хәтерҙә ҡалды: Өфөнән Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт  республика гимназия-интернатының ғәжәп динамикалы, теүәл сәхнәүи хәрәкәтле, йырлы-уйынлы "Ҡара юрға" мюзиклы, Шишмәнән талғын һәм яғымлы "Заятүләк менән Һыуһылыу" сәхнәһе, Дыуандан "Уҙаҡ менән Туҙаҡ" иртәгенән драматик күренештәр - һәр ҡайһыһында балаларҙың ижади эҙләнеүе, сәм һәм һәләтлелек ярылып ята.  Халыҡ ижадының сихри көсө ошо микән? Күмертау, Сибай, Ҡырмыҫҡалы, Баймаҡ, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Әбйәлил, Ғафури, Салауат, Ишембай, Белорет, Бөрйән районы ижади төркөмдәре ҡобайырҙың төп ваҡиғаларын сәхнәләштергән.  Иң тәүгеләренән бер нимәһе менән дә айырылманы кеүек ул - ҡобайырға тереһыу бөркөргә, уны яңғыратыр өсөн хәтер, йөрәк һәм күңел көсөн йәлләмәҫкә генә кәрәк ине...  Был сауаплы эштәре бушҡа китмәҫ.  Ә Өфө ҡалаһынан 122-се мәктәп уҡыусыһы Наҙгөл Ғарифуллина үҙенең думбыраһына ҡушылып, иҫ киткес тасуири биҙәктәр менән, өҙөлөп-өҙөлөп һайраған ҡош шикелле, ҡобайыр әйтеп ташлағас, баһалама төркөмөнөң уға һоҡланыуының сиге юҡ ине...  Ейәнсура ҡыҙы Азалия Шаһмөхәмәтованың, Бөрйәндән Илгизә Йәрмөхәмәтованың, Баймаҡтан Рәзинә Шаһмөхәмәтованың, Күмертауҙан Гөлназ Үтәгәнованың ҡобайыры ҡолаҡта сыңлай.   Улар үҙ тауышын тапҡан, тиергә кәрәк.   Һәр бәйгенең бер асышы була.  Минеңсә, йәштәребеҙ үлемһеҙ ҡобайырҙан рухланып, донъяуи белемен арттырып, халҡыбыҙ өсөн ғәзиз ҡомартҡыны һаҡлаусы һәм яҡлаусы мөстәҡил көс булыр.  Ә бар тәбиғәт, күктәге Ҡояш, бейек зәңгәрлектә йөҙгән Самрау батша һәм Инсебикә ҡаяһына мөхәббәт йырын йырлап уҙған уйсан серле Ағиҙел - иң мөһиме, улар һәммәһе лә беренсе турҙа сығыш яһаясаҡ балаларға рәхмәтле һәм тел асҡысы теләй...  Искәндәрҙең уҡытыусыһы Айгөл Ҡырғыҙбаева өсөн бик өмөтлө, бәрәкәтле юл асылды - киләһе бәйгеләргә ул вәзәмдәрҙең иң дәртлеләрен һәм аҡыллыларын алып киләсәк.  "Урал батыр" эпосын башҡарыусылар республика бәйгеһен юғары кимәлгә күтәргән һәм был мәғрифәти-мәҙәни-фәнни-халыҡсан сараның бөтә асылын асҡан бер-нисә сығыш була.  Уҡытыусылары Рифат Әйүпов, Гөлнур Аҙнабаева, Фаягөл Әмирханова йылдар буйы ваҡытын-илһамын биреп өйрәткән йәш ҡобайырсылар бит улар! Ғөмүмән, ҡобайыр һөйләгән һәр бер бала - бөгөнгө башҡорт теленең, Башҡортостандың көҙгөһө.  "Урал батыр" эпосын яттан һөйләүселәр конкурсы артабан Уралтау буйлап ижади сәйәхәткә сығасаҡ, яңы төбәктәрҙә яңы дуҫтар табыу һәм Урал батыр рухташтарын арттырыу бурысы менән тулы был бәйге Башҡортостанда башҡорт теленең һәм башҡорт тарихының иң тамырлы, иң таһыллы тотҡаһы һәм һаҡсыһы булып ҡаласаҡ.  Быйыл егерменсе тапҡыр үткәрелгән йыйын - юбилей бәйгеһе тип иғлан ителде.  Өфө ҡалаһынан РИЛИ мәктәбе уҡыусыһы Таһир Шаһморатов сәхнәгә сыҡҡас, баһамандар еңел һулап ҡуйҙы - "ҡобайыр һөйләү - ир-уҙамандар һөнәре".  Хәйбулла районы Вәзәм ауылы балаларына был конкурста ҡатнашыу таныш: сөнки уларҙың Әбеш мәктәбенән ике уҡыусы гран-при яуланы (2006 йылда - Александр Щуплов, 2011 йылда - Ғәзиз Ишмөхәмәтов, уҡытыусылары Әминә Юнысова), әле килеп 1-се класты тамамлаған Искәндәр Байгилдин көмөш ҡыңғырау кеүек асыҡ тауышы менән Йәншишмә ауазын ишеттерҙе.  Улар эпос геройҙары булып күҙ алдында ҡалды: Йылайырҙан Гөлнәзирә Мәхмүтова  әҫәрҙе тулыһынса ятлаған, уның Һомайы ғәжәп бер фәнтәзи сағыу байрамса образ.  Икенсе булып сығыш яһарға тейешле Учалы ҡыҙы Ләйсән Золотарева ни хәтле генә тырышмаһын, тәбиғәт ҡөҙрәтен еңә алманы, дауыл көсәйгәндән-көсәйҙе, жюри ҡыҙҙы һөйләүенән туҡтатып, икенсе ышыҡ сәхнәгә күсергә ҡарар итте.  Һабыр мәктәбе республика бәйгеһе тарихында ике гран-при (2001 йылда - Гөлсәсәк Торомтаева менән 2003 йылда - Айрат Атанғолов), бер-нисә призер менән лайыҡлы дан яуланы (уҡытыусылары Фәндиҙә Ҡоҙашева).     Егеттәр һөйләй башлаһа, ҡобайыр ысынлап та уяна һәм уята ала. Мәғариф министрлығының бәйгене яңы заманса форматтарға уңышлы күсереүенең бер яғы был.  Бындай сығыш яһай алыу күптәрҙең хыялы.  2010 йылда Рәсилә Хисмәтуллина, 2014 йылда Ислам Төхвәтуллин, 2016 йылда Гөлфруз Хисмәтуллина, быйыл иһә - 2018 йылда Гөлсәсәк Шәрипова - гран-при хужалары булды.  Беренсе булып Архангел районы Оҙонлар ауылынан Луиза Әйүпова сәхнәгә күтәрелә: "Борон-борон борондан, кеше-маҙар килмәгән, килеп аяҡ баҫмаған..." Тәүге ҡобайыр юлдарын кинәнеп тыңлайбыҙ, күңелдәр күтәрелә, бер-беребеҙҙе ҡотлайбыҙ...  Егерме төркөм егерме төрлө сәхнә тамашаһы алып килгән.  Киләсәктә "Урал батыр" - башҡорт халыҡ ҡобайыр сәнғәтен өйрәнеү һәм үҫтереү фәнни-тикшеренеү институты асылыр, бөгөнгө бәйгеселәр уның төп хеҙмәткәрҙәре, фән докторҙары булыр.  Юғары синыфтарға еткән һайын улар эпосты һөйләүгә яуаплыраҡ, оҫтараҡ һәм талапсаныраҡ ҡарай.  Ләкин дүртенсе класты ғына тамамлаған баланың эпосты тулыһынса ятлауы көтөлмәгән яңылыҡ булды. Талантлы ҡыҙыбыҙ баһамандарҙы һөйөндөрөп, тамашасыны ҡул саптырып, юғары балдар яуланы.  Мәктәп драма коллективтарын илгә танытҡан фиҙакәр етәкселәр - режиссерҙар һәм ҡуйыусыларға ихлас күңелдән рәхмәт әйтке килә: Илнур Лоҡманов (Өфө),  Гөлдәр Сафиуллина (Учалы), Сәриә Ҡаһарманова (Белорет).  Егерменсе конкурста Ишембай ҡалаһының Зәки Вәлиди исемендәге 2-се гимназия-интернат уҡыусылары үҙ оҫталығын йәнә бер-нисә мәртәбә иҫбат итте.  Нимә генә әйтһәң дә, ҡатын-ҡыҙҙар башҡарыуында эпик әҫәрҙең яңғырашы икенсерәк...  Бәләкәй балаларҙан Көйөргәҙе ҡыҙы Гөлгөнә Һәүбәнова баһамандарҙы ғәжәпкә ҡалдырҙы: өс мең юллыҡ эпосты бер тында һөйләп бирерлек яҡшы хәтерле булыуына күҙ теймәһен, тимәк, киләсәктә уны тағы ишетербеҙ әле...  Тимәк, Бөрйән урманы юҡҡа геүләмәй.  Мин "ҡобайыр башҡарыуҙағы традицион алымдар", "сәсәндәр мәктәбе" һ.б.  Башҡорттоң һәләтле һәм аҡыллы йәштәре халыҡ ижадының иң ҡиммәт өлгөләрен бер ҡасан да ситкә ҡуймаҫ, урап-тапап үтмәҫ.  


  Хәйбулла ҡыҙы Мәҙинә Аҡилова үткер артист һәләте менән һөйөндөрҙө.  
"Урал батыр" ҡобайырын яттан һөйләүсе мәктәп уҡыусылары әлегә сәсән дә түгел, сәсән мәктәбенә лә йөрөмәйҙәр, бары тик улар үлемһеҙ эпик ҡомартҡыбыҙға тағы ла йән өрөп, ҡанат ҡуйып, телгә алып, халыҡ алдына сығарыусы ғәжәйеп бер быуын, замана балалары.  Шулай итеп, быйыл беренсе турҙа 48 бала ҡатнашты, йәмғеһе 41 ҡыҙ һәм 7 ир бала, шуларҙың бишәүһе ҡобайырҙы тулыһынса ятлап ишеттерҙе.  Араларында Мәләүез Һомайы, Әбйәлил Урал батыры, Учалы Шүлгәне, Ишембай Шүлгәне, Сибай Урал батыры, Белорет Һомайы менән Зәрҡумы, Бөрйәндең Алтын өйрәге, Хәйбулланың Һомайы, Күмертауҙың Йәнбирҙеһе тигән сағыуҙары балҡыны.  Әммә ҡобайыр сәхнәгә бер менгән икән, илһам ҡошо талпына, артынан әйҙәй...  Артабан егерменсе бәйгенең икенсе туры башланды.   Әйткәндәй, был турҙа балалар рәхәтләнеп микрофонһыҙ, үҙ тәбиғи тауышы менән сығыш яһаны.  

"Урал батыр" эпосын башҡарыусылар бәйгеһендә иң ҡыҙығы һәм иң көтөлгәне - беренсе тур, йәғни әҫәрҙе яттан һөйләүсе балаларҙы тыңлау.  Уларға эйәреп, Ғәлиә Шәрипова 1-се урынды яуланы.   Йөкмәткеләрендә - башҡорт эпостарынан күренештәр.  Был юлы Тәтешле ҡыҙы Һылыу Фәтхетдинованың дәртле һәм сая сығышы яҙғы шишмә һыуы кеүек ташып-ярһып торҙо.  Беҙгә, өлкәндәргә ҡарағанда, йәш ҡобайырсылар быны нығыраҡ аңлай кеүек тойола ҡайсағында.  Стәрлетамаҡтан Ләйлә Тимерғәлиева сығыш яһағанда, был бик тә ҡыйыу һәм үткер ҡыҙ киләсәктә кем булыр икән, "Урал батыр"  ҡобайырын белеү уға ни хәтле аҡыл, сабырлыҡ бирһә, Ләйлә лә шул тиклем ҙур маҡсаттарына ирешәсәк, тип уйлап ултырҙыҡ.  Шишмәнән килгән Айһылыу Ғаймалова үҙенең сығышын ҡурай моңо менән биҙәне, Туймазы ҡыҙы Айгизә Ғәлиуллина (8 йәшлек!) саф көмөш тауышы менән сәхнәне сыңлатып ебәрҙе.  Килер заман, баһалама төркөмө тик уларҙан - йәшлек аҡылын, дәртен һалып халыҡ ҡобайырын ятлаған һәм ил алдына баҫып үҙ оҫталығын иҫбат иткән сәсәнһүҙ эйәләренән торор.  Үҙен ҡыйыу һәм тыныс тота ул, ышаныслы сығыш яһай, ҡобайыр геройҙарының бөтә ажарын, әрнеүен, хәсрәтен нисек тауышына күсерә ала ул бала?  Әйткәндәй, быйылғы баһамандар араһында ике элекке еңеүсе ултырыуы бик шатлыҡлы яңылыҡ ине.  Элина биш йәшенән башлап "Урал батыр" менән яҡын "дуҫ", уның һис яңылышмай, ҡошсоҡтай талпынып-илһамланып эпос геройҙарына "йәнен ҡушып" һөйләүе электән күптәрҙе уйға һала ине...  Өфө районынан Ғәлиә Вәлишина сәхнәүи артистарса драматик сығыш яһай ала.  Ләйсән эпосты тулыһынса ятлауы хаҡында иғлан иткәс, бөтә дүрт мең ярым ҡобайыр юлдарын барлап-буйлап киттек.  Һауа торошо ныҡ үҙгәрәсәк, тинеләр шул. 