Малайҙарҙы, мәҫәлән, уҡ атыуҙан да мажаралыраҡ, азартлыраҡ булған ниндәй уйын менән ҡыҙыҡһындырып була!  Былтыр беҙ Өфөлә милли кейем парады үткәрелгән көндө юлға сығып киттек.  Күп сараларҙағыса, "Исем өсөн тамаҡ ялғатайыҡ та, үҙ йүндәрен үҙҙәре күрер", тигән төшөнсә юҡ.  Һорауҙар бирәләрме? Денис Өмөтбаев: Өфөнән сығып китеп, ике самолет алыштырып, Мәскәү аша Ҡаҙағстанды урап ҡайтҡанда шул милли кейемдәребеҙҙә булдыҡ.  Һәр беребеҙ шулай һыбайлы булырға әҙерләнәбеҙ.  Юлай Ғәлиуллин: Бындай ҙур сараларҙы ойоштороу өсөн ҙур тәжрибә лә һәм ул хеҙмәтте белгестәр, оҫталар башҡарыуы ла зарур.  Ҡаҙаҡтарҙың ир-егеттәре бөтөнләй бейемәй икән.  Ул да булһа, милли мәҙәниәт.  Юлай Ғәлиуллин: Сәмәрҡәнд, Бохара, Ҡытай, Хива кеүек илдәрҙең яҙмаларында өйрәнергә кәрәк башҡорт тарихын.  Ҡалмыҡтар, монголдар, ҡырғыҙҙар, мәҫәлән, ярым эйелгән хәлдә бейейҙәр, был уларҙың мәжлестәре тирмә сиктәрендә генә үткәнен аңғарта.  ШУЛАЙ ИТЕП... Тәүге йылдарҙа сарала булғар, молдаван кеүек ҡыҙыҡһыныусылар ҙа булһа, быйыл бары тик ысын күсмәнделәр - башҡорттар, бүрәттәр, ҡалмыҡтар, алтай, дағ халҡы, тывалар, маджарҙар, ҡаҙаҡтар үҙҙәре һәм украиндар ҡатнашты.  Манеж эсендә бер-нисә тай йөрөй һәм шулай уҡ бер нисә егет бер-бер артлы ҡороҡланған тайҙарға ташланып, уларҙы буйһондорорға итә.  Артур Батыршин: Башҡорт атлы ғәскәре күргәҙмәһен күрһәткәндән һуң, уҡ атыу ярыштарында ла ҡатнашып өлгөрҙөк.  Сөнки далала һин атһыҙ бер кем дә түгел.  Арттырып әйтмәйбеҙ, башҡорттарҙың даны күсмәнде халыҡтар араһында киң таралған.  Бындай сараларҙа ат та ат хаҡы тора ул.   Юлай Ғәлиуллин: Бөгөн үҙ милләтеңдең вәкиле булыу модаға ғына түгел, традицияға инде.  Милли кейемдәрҙә юл йөрөүҙең башы нимәнән булды?  Хатта иғландарҙа айырым хөрмәт менән республикабыҙҙы "Башҡорт иле" тип атанылар.  Артур Батыршин: Ошо тәңгәлдә ни өсөн ҡаҙаҡтар үҙҙәре аҡса түләп, беҙҙе фестивалгә саҡырыуҙарын да асыҡлап китәйек.  Шулай уҡ улар беҙҙе бары тик иҫәп өсөн генә түгел, ә аныҡ хәрби күнекмәләр күрһәтә, башҡорт атлы ғәскәрен һынландыра алырыбыҙға өмөтләнеп тә саҡыралар.  Беҙҙең халыҡта юғалып өлгөргән уйындарҙың береһе ауҙарыш һәм асау хаҡында әйтә биреп үтәйек.  Әле һеҙ йөрөп килгән фестиваль кимәлендәге сараны үткәреү өсөн беҙгә ниндәй әҙерлек кәрәк?  Беҙҙең мәҙәниәт тә, сәнғәт тә батырҙарҙан, яугирлыҡтан айырым ҡаралмай.  Хәрәкәттәре талғын, һалмаҡ йәки яурындарын ғына уйнатыуға ҡайтып ҡала.  "Беҙҙә башҡорттар нигеҙ һалған ауылдар бөгөн дә һаҡлана", тип, туғандарын күргәндәй һөйөнөштөләр.  Бөгөн Мәргән уҡсы, Күсмәнделәр уйындары, Милли спорт уйындары кеүек милли традицияларға нигеҙләнгән бәйгеләр популярлашты.  Ҡымыҙ, шубат (дөйә һөтөнән яһалған эсемлек), ит өҙөлмәне алдан.  Йәки беҙ үткәрә алабыҙмы бындай йыйынды?  Артур Батыршин: Үкенескә ҡаршы, беҙ рәхәтләнеп рус һүҙҙәрен әҙәби телгә, телмәргә, яҙмаларға индереп бөткәнбеҙ.  Белеүебеҙсә, ошондай сараларға сыҡҡанда өйҙән үк милли, хәрби кейемдәрҙә сығып китәһегеҙ, шулай бит?  Ә беҙ ниңәлер "күп милләттең береһе" тигән нарыҡлауға күнгәндән-күнә барабыҙ. Тимер иретеү мейестәре, һуҡҡыстары, иҙгестәре, хатта күмерҙәрен дә үҙҙәре менән йөрөтөп, уҡ башаҡтары эшләү буйынса ҡыҙыҡлы оҫталыҡ дәрестәре күрһәтте улар.  Ҡырғыҙстанға, Ҡаҙағстанға, унан башҡа яҡтарға ла ошондай сараларға йөрөйһөгөҙ.  Был ғәйепләп әйтеү түгел, ә күҙәтеүҙәрҙән сығып мәрәкәләү генә. Сөнки улар тарихты яҡшы беләләр, өйрәнгәндәр һәм беҙҙең борон-борондан килгән бәйләнеш хаҡында һөйләйҙәр.  Ә бит һыбайлы хәрби уйындарҙа ҡаҙаҡтар менән ҡырғыҙҙар ҙа оҫта, әммә беҙҙе тап шул мадъярҙар менән тиң итеп ҡаранылар фестивалдә.  Төрки халыҡтарҙың күсмәнделеге ана шунан ғибәрәт.  Бына, ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар үҙҙәрен "көшпәнде" тип атай.  Быны аңламағандар ғына бәхәс ҡуптара, минеңсә. Юлай Ғәлиуллин: Бының өсөн иң беренсе беҙгә аттар кәрәк.  Һәр ауылда булырға тейеш бишәр ысын тирмә.  Юлда осраған халыҡ нисек ҡарай һеҙгә?  Ҡунаҡты ашатыу уларҙа айырым урында тора.  Был донъяның яңырыуы, минеңсә.  Ҡаҙаҡ-ҡырғыҙҙар, мәҫәлән, был бәйгеләрҙең милли үҙаң өсөн ниндәй файҙа килтереүен аңлап, сараларҙы дәүләт ярҙамында уҙғара.  Уларҙа быуаттар буйына теүәл һаҡланған архивтар бар һәм Башҡорт илен дә улар ниндәйҙер сәйәси күҙлектән сығып түгел, ә ҡыҙыҡһыныу менән, сәйәхәтсе булараҡ өйрәнгән.  Улар был аттары менән ҡуша үҫкән һәм ҡуша йөрөп өйрәнгән.  Ҡайҙалыр барып, милләтебеҙҙе күрһәтеп ҡайтырҙан алда ниндәй әҙерлек үтәһегеҙ, ниндәй ҡаршылыҡтар булырға мөмкин һәм башҡа этаптарҙы үтеү хаҡында бәйән итһәгеҙ ине? Ата-әсәләрҙән ишеткәнем бар, балалар хәҙер уларҙан велосипед йәки икенсе нәмә һорамайҙар, ә уҡ-ян һорайҙар икән.  Яртышар йылда үҙ категорияһында чемпион дәрәжәһенә еткән ҡыҙҙар-малайҙар күп.  Кешеләрҙең күҙ ҡарашындағы хистәрҙе әйтеп аңлатырлыҡ түгел.  Рушан һыбай уҡ атыу ярышында ҡатнашты.  Кем дә кем тай өҫтөндә оҙағыраҡ йөрөй ала - шул еңеүсе.  Урал Мортазин: Бына мине әле урамда, ян алам, тип килгән бер малай көтөп йөрөй.  Ниндәй телдә аралашаһығыҙ, ғәҙәттә?  Ә беҙҙең һәм Кавказ халыҡтарының ир-егеттәр бейеүе башлыса егетлектән, яугирлыҡты һынландырыуҙан тора бит.  Һыбайлыны алып ырғытырға маташмай тайҙары, ә бары баш бирмәй, түңәрәк буйлап ҡына саба.  Бына беҙгә лә шул кимәлгә еткереп тәрбиәләнгән аттар кәрәк. Уларҙың эсендә лә бөтөн тейешле йыһаздары бар.  Шундай сараларҙа, моғайын да, тарих тураһында ла һөйләшмәй булмайҙыр.  Еңеүҙе ҡырғыҙ уҡсыһы яуланы.  Яҡуттар, мәҫәлән, тимерселәрен алып килгән.  Йыл да уның исеме лә, тематикаһы ла үҙгәреп тороуға ҡарамаҫтан, күсмән халыҡтар тарихын өйрәнеү - иң үҙәктә тора.  Бына Рушан Ҡаҙағстандан эйәр алып ҡайтты.  Был ошондай бер генә осраҡ.  Денис Өмөтбаев: Был тәңгәлдә тарихты тағы ла төплөрәк, ентеклерәк итеп өйрәнеү фарыз.  Аш-һыу бүлеге яғы ла, ҡорал һаҡлау урындары ла бар.  Һәр ерҙә беҙҙе яугир халыҡ, абруйлы халыҡ тип ҡаршы алалар.  Улар үҙ ерҙәренән ары күсеп ҡайҙа киткән?  Был да төптө юҡтан ғына түгел.  Маръярҙар егерме алты кеше килгән, уларға дүрт ат, ә беҙҙең алтыбыҙға алты ат бирҙеләр.  Кем ул беҙ, асылда? Һәр бер ауылда булырға тейеш бер егерме-утыҙлаған ат.  Шунан ғына ла сығып уйлағыҙ инде, ниндәй ярҙам хаҡында һүҙ барырға мөмкин?  Денис йылҡы үрсетә бит инде.  Бына бит, малдарҙа ла ниндәйҙер айырым һыҙаттар һаҡланған һәм улар ҙа халҡының үҙгәрештәрен ҡабул иткән.  Маҡсатыбыҙ иһә хәрби кейемдәрҙе йыйып алыу.  Кемдер ҡурҡыу, кемдер һоҡланыу менән ҡарай, берәүҙәр бөтөнләй аптырауға төшә.  Быйылғы сараға беҙгә юл һәм йәшәү хаҡын ҡаҙаҡ дуҫтарыбыҙ үҙҙәре түләне.  Шундай уй-кисерештәр, фекер-һығымталар менән ҡайтҡан фестивалдән беҙҙең егеттәр.  Был костюмдар бер көнлөк кенә эш түгел.  Бында егеттәрҙең таҫыллыҡтары, ҡыйыулыҡтары, ныҡышмаллыҡтары хайран итерлек булды.  Айырым йөрөп өйрәнгән тай, әлбиттә, ҡото осоп, ныҡ ҡарыша, ә көтөүҙә йөрөп, далала сабышып өйрәнгән тайҙар ҡасып ҡына ҡотолмаҡсы.  Юлай Ғәлиуллин: Егерменсе йылда Башҡортостанда Бөтөн донъя фольклориадаһы үтәсәк, әммә уға әҙерлек эштәре тойолмай әлегә.  Рушан Хәсәнов: Тулыһынса кейенәм тиһәң, әлбиттә, ҡиммәткә төшә.  Ә беҙҙә улар айырылып, ҡоро йыр-моң булып ҡына ҡалып, халыҡты артыҡ көсһөҙләндереп, сөсөләндереп күрһәтә һымаҡ.  Менталитетын да үтә ябай, баҫалҡы, шым, оялсан, баҙнатһыҙ итеп һүрәтләнеләр.  Әйтерһең, беҙҙең телебеҙҙә ниндәйҙер һүҙҙәр булмаған йәки тәржемә итеп, нығытып ҡуйылмаған.  Улар беҙҙең йырсылар, бейеүселәр кеүек шөғөлләнеп, сығыштар яһап, сараларҙа ҡатнашып, эш хаҡы алып йөрөй.  Ә уларҙа шундай үҙәктәр юҡ, бары ҡыҙыҡһыныу күрһәткән, теләк белдергән кешеләр ярҙам итә ойоштороу эштәрендә.  Практикаға мәктәпкә барғансы, Урта Азия илдәренә йүнәлтмә алып, билдәле йылъяҙмалар һаҡланған китапханаларҙа, музейҙарҙа, архивтарҙа ултырып ҡайтһындар ине.   Бары тик хөкүмәттең халыҡ ихтыяждарына ҡолаҡ һалыуы ғына бурыс.  Һәм яйлап үҙебеҙҙә лә уҡ атыуҙы ла, һөңгө ташлау, ҡылыс һәм башҡалар менән эш итеүҙе мотлаҡ һыбай башҡарыуҙа оҫтарыу кәрәгәсәк.  Бына кольчуга эшләтергә тиһәң - утыҙ, күн күлдәк тектереүгә утыҙ биш мең аҡса кәрәк.  Йәнәһе, донъяға бер талабы юҡ, моңһоҙ, ҡымыҙ эсеп, ҡурай тартып, тәбиғәт ҡосағында көн итеп тик ятҡан.  Күптән түгел Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Алма-атала үткән фестивалгә саҡырылып, күргәҙмә сығыштар яһап ҡайттылар.  Ә асылда һәр ырыуҙың үҙ ерҙәре, документлы майҙандары булған.  Беҙ сара үткәрәбеҙ икән, беҙҙеке сәғәте сәғәтенә тура киләсәк.  Тирмәгә ингәс тә: "Арағыҙҙан кемегеҙ иң олоһо?" - тип һоранылар һәм мин икәнде белгәс, алдыма баш ҡуйып, шуны өлөшләп бүлдереп, матур теләктәр әйттереп, һәр кемгә тараттырып сыҡтылар.  Үҙебеҙсә шулай парад эшләнек инде. Төрки мөхитен тояһығыҙмы, ул беҙҙекенән нимәһе менән айырыла? Денис Өмөтбаев: Башҡорт атлы ғәскәрен күрһәтеү маҡсаты менән барған инек бит инде был фестивалгә.  Беҙ ҙә шулай, мал артынан йәйләү-ҡышлау араларында күсеп йөрөп ғүмер иткән халыҡ.  Уйлап ҡараһаң, беҙ үҙебеҙ ҙә тай өйрәтмәй тормайбыҙ бит, әммә ошо егетлекте артыҡ ғәҙәтигә генә әйләндергәнбеҙ.  Тарихсыларыбыҙ ситкә сығып та эҙләнһен ине, тимәксемен. Аҫаба, ерле халыҡ булыуыбыҙ ныҡлы билдәле була тороп, ни өсөн бөгөн "күсмәнде" тигән һүҙҙән ҡурҡабыҙ һуң беҙ?  

  Реформалар, эшһеҙлек, аҡсаһыҙлыҡ, оптималләштереү тип бигерәк төшөнкөлөккә бирелеп киттек.  Уйлап ҡарағыҙ, бер аҙнала беҙ Алма-Атала фестивалдә булдыҡ, киләһе аҙнаһына Астанала шундайыраҡ сара көтөлә ине. Миҫалға ябай тирмәләрен генә алғанда ла, унда барыһы ла ысын, боронғоса.  Шуға ла беҙ был тәңгәлдә харизма, дәрт, ярһыулыҡ менән алдырабыҙ.  Ә инде рух юғары булғанда күп бәләләр үҙенән-үҙе юҡҡа сыға ул.  Был оло сараны йыр-бейеү менән генә үткәреп ебәреп булмай.  Һәр хәлдә, был егетлек төрөн беҙҙә лә индереү кәрәктер, тип уйлайым. Артур Батыршин: Венгрҙар делегацияһы етәксеһе Андреш Биро "башҡорт" этимологияһы тураһында һөйләне.  Унан башҡа, һыбай һөңгө, сыбыртҡы менән, ҡылыс, хәнйәр менән эш итеү, ҡул һуғышы күнекмәләрен күрһәттек.  Был беҙгә тойола ғынамы, әллә мин арттырып ебәрәмме? Хәҙер халыҡтар тотошлайы менән үҙ асылына ҡайта.  Артур Батыршин: Һәр ил, һәр төбәк үҙҙәрен танытыу өсөн ниндәйҙер бер күренеш алып килгәйне.  Юлай Ғәлиуллин: Үкенескә күрә, әлегә республикабыҙҙа этноспорттың "э" хәрефе лә юҡ.  Ә беҙҙең баш ҡалала шулай мөмкинме?  Ҡаҙағстанда этника бик яҡшы үҫешкән.  Алдар батыр ҙа бит Азов походы мәлендә черкес батыры менән хәнйәр һуғышында еңеп, дан ала. Әлеге ваҡытта беҙ яйлап-яйлап әле йүгәнле, әле ҡылыслы, әле итекле булып тупланабыҙ.  Беҙ әлеге көндәрҙә уҡ атыу, уҡ-ян эшләүҙе тергеҙеү өҫтөндә эшләһәк, яҡуттар тап ошо мәлдә тимерселектәрен аяҡҡа баҫтырып ята икән.  Ә уның файҙаһы һуң!  Денис Өмөтбаев: Йыл һайын был сараға ундан да кәм булмаған ил вәкилдәре килә.  Әммә тайҙы ҡороҡлап биргәйнеләр, уға яҡын да бара алманы.  Ә дөрөҫөрәк итеп әйткәндә, ҡанында йылҡыға яҡынлыҡ булмаған халыҡтарҙа уны ҡороҡлау ынтылышы ла, һәләтлеге лә булмайҙыр ул. Әйткәндәй, башҡортта бысаҡ менән алышыу төрө бик үҫешкән булған.  Әле һуңғыһынан алынған яҙманы ла ҡарайым да, ни өсөндөр майҙанда бейеүселәр янына башҡорт егеттәре килеп төшһә, башҡалар ситкә китеп бөтә лә ҡуя.  Һәр малай үҙенең атҡа атланырға тейеш икәнлеген төшөнә, аңлай башлаһа, ҡалай ҙур алға китеш булыр ине.  Был күренеш бер беҙҙең милләттә генә булһа, бәлки, үтеп тә китергә мөмкин, тип уйлар инек.  Быны үҙебеҙҙең арала, ил эсендә күҙгә элмәҫкә тырышалар ҙа, төрки халыҡтар араһына сыҡ әле - үҙҙәре үк шуны һөйләп торалар.  Ә бит был бөтөн донъя халыҡтарында ла күҙәтелә.  Сөнки уларҙа аттарҙа өйөр инстинкты һаҡланған, йәғни аттарҙы ҙур өйөрҙәрҙә генә көтәләр, беҙҙәге кеүек, бәләкәй төркөмдәрҙә йөрөтмәйҙәр.  Көрәш, бәйге, уҡ атыу, ауҙарыш, таш күтәреү, асау һәм башҡалар.  Ҡайтҡандар ҙа тағы ла дәртләнеберәк, сәмләнеберәк эшкә тотонғандар.  Улар былтыр беҙҙе шундай шарт менән саҡырып ҡуйғайны.  Урал Мортазин: Тағы ла бер йолаларын күҙәттек - был йола элек беҙҙә лә булған.  Шул мәлдә футбол чемпионаты барғас, бәлки, берәй илдең көйәрмәндәре тип уйлаусылар ҙа булғандыр.  Урал Мортазин: Бер венгр тай өйрәткәнде ҡарап торҙо ла, ҡыҙышып китеп, тайға менеп ҡарамаҡсы булды.  Айырым милләт булып формалашҡанға тиклемге инештәребеҙҙе аҡтарырға ине.  Улар ҡоштар булып, үҫемлектәр, аттар булып бейеп тик йөрөй.  Күп төрки халыҡтарҙың ир-егеттәр бейеүендә батырҙар (героический) һыҙаты үҫешмәгән, хатта бөтөнләй юҡ.  Һәр берегеҙҙең өҫтөндә сынъяһау милли кейемдәр.  Башҡортто оҙаҡ йылдар ҡурайсы-йырсы итеп кенә һүрәтләнеләр.  Сөнки улар бына нисәмә йылдар инде "Төньяҡ амурҙары" клубы ағзаларының Бородино яланында ла, сит илдәрҙә лә төрлө реконструкцияларҙа ҡатнашҡанын күреп-ишетеп йөрөйҙәр бит.  Урал Мортазин: Беҙҙең милли кейемдәрҙә йөрөүебеҙ, ошондай бәйгеләр ойоштороуыбыҙ, милли кейемдәрҙә фотокүргәҙмәләр яһап ҡуйыуыбыҙҙың да маҡсаты шул - халыҡтың рухын күтәреү.  Беренсе көндө традицион яндан уҡ атыу ярышында өс башҡорт уҡсыһы финалға үттек.  Мәҫәлән, мадъярҙар быйыл ҡоролтай үткәрәсәк һәм унда барыһы ла минутыныҡы минутына тура килеп торасаҡ.  Ә заманында күп алыштар алдынан иң башта хәнйәр һуғышы үткәрер булғандар.  Әлбиттә, бындай төркөмдө берәү ҙә иғтибарһыҙ үткәрмәй.  Денис Өмөтбаев: Нимәһе ҡыҙыҡ булды, кейемдәребеҙ хәрбиҙәрсә булмаһа ла, башыбыҙҙағы бүректәребеҙ ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Һеҙ берәҙәк булып йөрөгән сиғандар тормошон күҙ алдына килтермәгеҙ, зинһар.  Уҡ атыуға балалар ылыға.  Ә былай бөтөн йөгөң үҙ өҫтөңдә һәм бер атрибутың да йәмшәймәй, боҙолоп ҡуйыр тип борсолмайһың.  Юлай Ғәлиуллин: Күсмә халыҡ булыу ул донъя буйлап күсеп йөрөү тигәнде аңлатмай.  Ситтән килеүселәр башҡорт тарихын беҙгә ҡарағанда ла яҡшыраҡ белә, тинегеҙ... Рушан Хәсәнов: Ҡаҙаҡтарҙың ҡунаҡсыллығын айырым билдәләп үтәйек әле.  Төрки халыҡтар араһына сәйәхәткә сыҡҡанда йыш ҡына интернетҡа бейеү өлгөләрен һалаһығыҙ.  Аттар хужаларының һәр хәрәкәтен аңлап тора.  Тик быларҙың тайҙары беҙҙекеләр кеүек арт һанын сойорғотоп һелтәмәй.  Ә инде һыбайлының милли кейемен йыя башлаһаң, бында эйәре-йүгәне һәм башҡалары ла инә, 400 меңдән дә кәм булмай.   Ә былай бер команда - алты һыбайлы булып ҡатнашып ҡайттыҡ.  Халыҡтың дәрте бар ул беҙҙә, теләге лә бар.  Денис Өмөтбаев: Дүрт тайҙы өйрәткәндәрен ҡарап, күҙәтеп торҙом һәм ҡайһы бер ҡыҙыҡ ҡына үҙенсәлектәрен аңғарҙым.  Денис Өмөтбаев: Тарихты өйрәнеүҙең ысулдарын популярлаштырыу өсөн тарих факультеты студенттарына шундай кәңәш бирер инем.   Стеналарында балаҫтар, ерҙә келәмдәр, ятыр-ултырыр урындар.  Дала халҡы алдында башҡорттоң да ат менән бер бөтөнлөгөн күрһәтеү өсөн мин дә, әҙерләнеп барып, сарала һыбай уҡ атыу ярышында ҡатнаштым.  Ҡыҫҡаһы, инеп йәшәп алып китмәле итеп һәр ваҡ-төйәгенә саҡлы теҙелгән.  Үҙем дә тай өйрәткәндә ҡатнашҡан кешемен.  Беҙ шул базала аттар өйрәтеп алыу һәм һыбайлы яугирҙар булып йөрөрлөк дәрәжәгә ынтылабыҙ. Бәхеткә күрә, барлыҡ сығымдарыбыҙҙы ла ойоштороусылар үҙҙәре күтәрҙе, икенсе төрлө булғанда, улай күмәкләп, ихласлап барыу хаҡында уйларға ла түгел ине.  Шулай итеп, йылдар буйына бейеп-йырлап ҡына йөрөп, мәҙәниәтте бер яҡлы ғына күрһәтеп, беҙ ҡайһы берҙәр өсөн "совет власы тарафынан күҙе асылған халыҡ" булып ҡалғанбыҙ һаман.  Ауҙарышта ат өҫтөндә йөрөп, бер-береңде аттан ауҙарып төшөрәһең, һәр хәлдә, шул маҡсатта көс һынашаһың.  Рушан Хәсәнов: Аттарҙы ла беҙгә саҡырыусылар үҙҙәре бирҙе.  Ситтән беҙ бүре баштары кейеп йөрөгән кеүек күренәбеҙ икән.   Һәр хәлдә, бик ныҡ көсәнгәндә генә бер-ике кешене ебәрә ала инек.   Пландарында яңы проекттар, бәйге-ярыштар.  Был етешһеҙлекте кисекмәҫтән иҫкә алыу, төҙәтеү кәрәк. Унан һуң, юлда халыҡтың ҡыҙыҡһыныуын күреп, артабан да шулай йөрөргә ҡарар иттек.  Әммә беҙ унда бәйгеселәр булып барҙыҡ һәм сәмле ярыштарҙа ҡатнаштыҡ.  Беҙҙең туралағы тарихи хәтерҙе улар нығыраҡ һаҡлай булып сыға, тимәк. Һәм фестивалдә ҡатнашыусыларҙың береһе лә тирмәһеҙ ҡалманы. Ниндәйҙер сит өлкәләге концертта башҡорттарҙың хәрби бейеүен ҡараған бер мәрйә ханым килеп: "Откуда у башкир военные танцы, где они воевали, они же живут по середине России?" - тип һорай икән.  Бына ике йылда ғына уҡ атыуҙа күпме халыҡ йыйып алдыҡ, ошо ғына ла сағыу бер күрһәткес.    Үҙенә күрә бер ололау йолаһы булды был, бик оҡшаны.  Был ышанысты, мөһимлекте уларға аралашып ҡайтҡан төрки дуҫтары биргән.  Ә ҡаҙаҡтар ошо эште бер экстремаль күренеш итеп ойоштора белде.  Бер көнлөк тормош, бер йыллыҡ киләсәк менән генә йәшәмәй шуға ла уғатарҙар, улар үҙҙәренең маҡсатында милләтебеҙҙең киләсәген күҙаллай.  Ҡарап торам, былар аттарын ҡыумайҙар ҙа, бар иғтибарҙары сәптә, ә аттары үҙҙәре белеп хәрәкәт итә.  Шулай ҙа сит илдәрҙә, сит халыҡтарҙа ятҡан архивтар беҙҙең хаҡта күберәк мәғлүмәттәр һаҡлай ул.  Төрлө һөнәр эйәләре булған, төрлө ҡараштар менән йәшәгән, донъяны төрлөсә ҡабул иткән ир-егеттәрҙе бер төшөнсә бәйләй, уларҙы бергә уйларға, бер фекерҙе бүлешергә һәм бергә хәрәкәт итергә мәжбүр итә.  Тимер эшкәртеү тыйылғас ҡына был ҡорал бер аҙ популярлығын юғалтҡан.   Уларҙың бөтөн финанс мәсьәләләре юғары кимәлдәрҙә хәл ителә.  Беҙҙә, мәҫәлән, мәҙәни сараларҙы ойоштороуға Халыҡ ижады үҙәге кеүек профессионалдар коллективы бар.  Юлай Ғәлиуллин: Беҙҙең әлеге кейгән кейемдәр һуғышсылар кейеме түгел, яугирҙыҡы ла түгел, беҙ әле, дөрөҫөн әйткәндә, ябай халыҡ кейемендә, һунарсылар, көтөүселәр образында ғына йөрөйбөҙ.  Рушан Хәсәнов: Оло дала һулышы - ул ат.  Уның егетлеген аттан ҡурҡыу һәм һаҡланыу инстинкты еңде.  Ғалимдар беҙҙе "ултыраҡ" тип иҫбатлай, ә һеҙ әле "күсмәнде" тип ҡыйыу атайһығыҙ.  Был уларҙың ҡанына һеңгән, хатта бәләкәй малайҙарының ҡылыҡтарына ҡарап та аңғарырға була быны.  Был сәйәхәт хаҡында үҙ ауыҙҙарынан ишетеү өсөн егеттәрҙе редакцияға ҡунаҡҡа саҡырҙыҡ.

 Рушан Хәсәнов: Һыбай атышта өс тәүге урынды ла йәш кенә ҡаҙаҡ егеттәре алды.  Башҡа бер халыҡҡа ла менге аттар булманы, һәр кем үҙ йүнен үҙе күрҙе.  Уларҙың кейемдәре лә, ҡоралдары ла, ат-эйәр йыһаздары ла боронғо хәрбиҙәрсә һәм күнекмәләрҙе лә бик күпкә алдан башлағандар.  Һүҙем артист, хореограф, уҡытыусы Урал Мортазин, ҡул һуғышы тренеры, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәре Рушан Хәсәнов, шәхси эшҡыуар Денис Өмөтбаев, шундай уҡ шәхси эшҡыуар Юлай Ғәлиуллин һәм "Киске Өфө" гәзите хеҙмәткәре Артур Батыршиндар хаҡында.    Ул ғына ла түгел, төрки спорт уйындарында ҡатнашып, Юлай Ғәлиуллин традицион яндан уҡ атыу буйынса икенсе урынды яулаған һәм алты егеттең өсәүһе финалға үтеү бәхетенә ирешкән.  Нисек уйлайһығыҙ, был үҙенә күрә бер мода булып ҡына үтеп китмәҫме икән? Урал Мортазин: Мадъярҙарҙың беҙгә мөнәсәбәте оҡшаны.  Был тәңгәлдә айырым халыҡтың менталитетынан да һәм сараға мөнәсәбәтенән дә тора ул ойоштороу нескәлектәре.  Ә ҡаҙаҡ дуҫтарыбыҙҙың сараһы, шаяртыбыраҡ әйткәндә, көнө көнөнә тура килгәс ярай әле.  Икенсе көндө инде финал ярыштарында беҙҙең Юлай ағай 2 тапҡыр традицион яндан уҡ атыу буйынса украин чемпионын үтеп, икенсе урынға лайыҡ булды.  Улар ҙур, киң итеп, ҡалын кейеҙҙән, ел-ямғырға бирешмәҫлек йылы, ныҡ итеп яһалған.  Андрештың әйткәндәре лә нигеҙһеҙ түгел бит, беҙ совет иле тарихы аша ғына белдек үҙебеҙҙе һәм ярай әле яңы тикшеренеүҙәр башланып китте.  
 Ошо урында беҙгә лә туғандаш халыҡтарҙан үрнәк алыу фарыздыр.  Кемдәрҙер йыр-бейеү, икенселәр хәрби уйындар, өсөнсөләр берәй халыҡ кәсебен тамаша ҡылдырҙы.  Урал Мортазин: Бына, мәҫәлән, Алма-Атала рәхәтләнеп башҡортса һөйләшеп йөрөп ҡайттыҡ.  Фестивалдең ойошторолошонда нимәләр айырыуса оҡшаны, ә нимәләрҙе һеҙ икенсерәк итеп күрергә теләр инегеҙ?  Уларҙың үҙҙәрен үҙ ерҙәрендә ысын хужа, төп милләт вәкиле итеп тойоуҙары айырым-асыҡ күренеп тора.  Бик борон замандарҙа Уралдан таралып киткән хәрби йолаға ярашлы, төрки халыҡтар араһындағы иң дәһшәтле яугирҙарҙы башҡорт тип атай башлағандар.  Юлай Ғәлиуллин: Хәтеремдә, бер ҡатын "О, господи!" тип ҡысҡырып ебәргәйне аэропортта.  Артур Батыршин: Унан, әлбиттә, бындай сараларға иғтибар, ихтирам булыуы һәм уларҙың мөһимлеген аңлау бурыс.  Киләсәктә, Алла бирһә, балалар ат һорай башларҙар әле.  Юлай Ғәлиуллин: "Оло дала - күсмәнделәр донъяһы" тип аталған Халыҡ-ара фестиваль быйыл өсөнсө йыл уҙғарылды.  Был, икенсе яҡтан, уңайлы ла, багажда кейемебеҙҙең ауырлығы ҙур, ауыр ҙа.  Артур Батыршин: Әгәр беҙ унда ҡунаҡ булып ҡына барһаҡ, "Ҡунаҡ булһаң - тыйнаҡ бул" йәки "Ҡунаҡ - хужаның ишәге" тигән күркәм әйтемдәрҙәге ҡағиҙәләргә буйһоноп, барыһын да оҡшатып, тик ыңғайҙы ғына күреп йөрөр инек.  Улай бөтөн әҙерлекте, кейемдәрҙе, атрибутиканы үҙегеҙҙең елкәлә күтәрер, әҙерләр булғасығыҙ, өҫ-башығыҙ яҡынса ниндәй суммаға төшә? Ябай йылҡы түгел, ә менгегә өйрәтелгән аттар.   Ҡаҙағстанда йөрөп, иркен рәүештә туған телдә һөйләшә алыуҙың да бер азатлыҡ билгеһе икәнен төшөндөм.  Ҡалала ҡайҙа ғына инеп башҡортса хәбәр ҡушһаң да, һине аңлайҙар, яуап бирәләр.  Тимәк, бер ниндәй уйҙырмалар ҙа, яһалмалыҡ та, үҙгәртеп һүрәтләү ҙә булмаясаҡ. Был улар өсөн байыраҡ та, фәһемлерәк тә практика булыр ине.  Рушан Хәсәнов: Бер хәлде һөйләп киткем килә.  Ысынында, башҡорттоң тарихы тик ҡылыс менән генә яҙылған.  Ә асау тигәне ул беҙҙеңсә тай өйрәтеү.  Эҫе көндә баштарына йөнтәҫ башлыҡтар кейеп йөрөгән төркөм менән фотоға төшөргә теләүселәр аҙ булманы.  Уралдан Иртыш, Арал буйҙарына саҡлы аҫаба ерҙәребеҙҙә йәйләү-ҡышлау алмаштырып йөрөгәнбеҙ.  Урал Мортазин: Хореограф булараҡ, мин яуап бирәйем әле.  Бына, мәҫәлән, ҡырғыҙҙар уҡтан атҡан өсөн аҡса ала.  Фестиваль сиктәрендә үткән ниндәй хәрби уйын төрҙәрендә ҡатнаштығыҙ? "Ҡаҙаҡтың ите бөтмәй" тигән һүҙҙәрҙе йыш ҡабатлап, ҡаршыға ултырып, боронғоса, ҡыҫтап һыйлайҙар икән улар.   Шулай уҡ парадта ла иң беренсе сафта мадъярҙарҙы, икенсе итеп башҡорттарҙы ҡуйҙылар.   Ҡаҙаҡтар аттарҙы беҙгә һәм мардъярҙарға ғына бүлде.  Юлай Ғәлиуллин: Әйтеп үтергә кәрәк, мадъярҙар күсмәнде халыҡтар араһында хәрби уйындар күрһәтеү буйынса иң беренсе урында торалар.  Кейем генә түгел, ҡылыс, ҡалҡан, эйәр-йүгән һәм, әлбиттә, хәрби хәрәкәттәргә өйрәтелгән аттар кәрәк. Ә күпме уңайлы осраҡтарҙан ситтә тороп ҡалырға тура килә... Гәзит уҡыусыларҙы фестиваль, уның ҡылыҡһырламаһы, ойошторолошо һәм һеҙҙең күргән-кисергәндәр менән таныштырып үтәйек әле? Мадъяр Андреш: "Был төшөнсәнән сығып ҡарағанда, беҙ ҙә башҡорт, сөнки беҙ яугирҙар, һеҙ ҙә башҡорт, сөнки һеҙ ҙә яугирҙар", - тип әйтте ышаныслы итеп.   Иң ябай кейем иң кәмендә 50 мең тирәһенә барып баҫа.  Бына, мин, мәҫәлән, уҡ атыуға әүрәп, төҙәгәндә һулыш өҙөлмәһен өсөн тәмәке тартыуҙы ла ташланым. Йәғни, беҙ яуға барҙыҡ, уйын сиктәрендәге генә булһа ла яу ине был.  Рушан Хәсәнов: Фестивалдә төрки халыҡтары өсөн ғәҙәти булған спорт төрҙәре буйынса ярыштар уҙғарылды.  Баштан уҡ асыҡлап китәйек әле: башҡорт күсмә халыҡмы, әллә ултыраҡмы?  Шул хаҡта һөйләшәйек әле. Үҙенә күрә матур мөнәсәбәтте күрһәтә ошо ла. Йәнәһе, парадта ҡатнаша алмағас, әйҙә, милләттәштәребеҙгә теләктәшлек күрһәтеп, юлға шул кейемдәрҙә сығайыҡ, тип ҡарар иттек.  Ошондай сараларға йөрөү, ҡатнашыу өсөн ниндәйҙер хөкүмәт ярҙамы бармы һеҙгә?  Йәғни, бында күсмән халыҡтар үҙҙәренең тарихи мәҙәниәтен тергеҙеп, шул өлкәләге спорт уйындарында көс һынашып, сәнғәт өлгөләре менән алмашып, башҡаларҙа һаҡланған уйын төрҙәрен ҡарап, тәжрибә бүлешергә йыйыла. Бик тулҡынландырғыс булды уларҙан шундайҙы ишетеү.  Был шулай ҡулай ҙа, уңайлы ла ине.  Ашатыу үтә лә сифатлы, һыйлы, туҡлыҡлы. 