Музыкант булараҡ әйтәм, милли музыка ҡоралдарында быны эшләүе бик ауыр, сөнки уларҙың һәр ҡайһыһының үҙ ҡоролошо, көйләнеше бар.  Мөмкинлектән файҙаланып, ансамбль етәксеһе Ежевика СПИРКИНАға бер-нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.


"Евразия йөрәгенә" эләгеү - бәхетле осраҡмы, әллә маҡсатлы эшмәкәрлек һөҙөмтәһеме?
- Был тормошта бер нәмә лә осраҡлы түгел.  Эрзә, моҡша, шокша йырҙарынан тыш, программала башҡа телдәрҙә лә йырҙар яңғыраясаҡ.  Әлбиттә, үҙебеҙ хеҙмәттәшлек иткән, коллективыбыҙҙың яҙмышына үҙ өлөшөн индергән кешеләр хаҡында матур һүҙҙәр ишетеү күңелгә май булып яғылды.  Шуға күрә, барлыҡ ҡағыҙ баҫмаларҙың мобиль ҡушымталары булырға тейеш.  Реакцияларына ҡарағанда, тамашасы күңеленә хуш килдек, тип уйлайым.  Ә быйыл Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы үҙебеҙҙе был сараға саҡырҙы.  Хәҙер, глобалләшеү процестары барғанда, был хаҡта хыялланыу һәм быға саҡырыу ҙа ауыр.  Сығыш яһаусылар араһында, йөрәктәрҙә осҡон ҡабыҙҙы, тип әйтерлек башҡарыусыны йәки төркөмдө таптығыҙмы, ишеттегеҙме, күрҙегеҙме?
- Һәр сәфәрҙең асылын тулыһынса асып ҡылыҡһырланығыҙ.  Һуңынан социаль селтәрҙәрҙә әллә күпме яҙҙылар, яңы дуҫтар өҫтәлде, улар менән артабан да дуҫ булып ҡалырбыҙ, яңынан-яңы композициялар менән ҡыуандырырбыҙ, тип уйлайым.  Хәҙер инде Өфө - кешеләре һәр саҡ йылмайып йөрөгән йәшел ҡала булып күҙ алдында тора.  Быны мин туған эрзән телен өйрәнеү тәжрибәмдән һәм нимә кәрәклегенән сығып әйтәм: Дағстанда, Англияла, Эстонияла йәки башҡа ерҙәрҙә булғанда ла эрзән телен онлайн өйрәнергә мөмкин, әммә бының өсөн мөмкинлектәр булырға тейеш, ә эрзән-рус, рус-эрзән һүҙлектәре әлегә телефон ҡушымталарында юҡ.  Тимәк, быға тиклем ниндәйҙер кимәлдә Башҡортостан тураһында хәбәрҙар булғанһығыҙ, баш ҡала менән танышып өлгөрҙөгөҙмө?  Тамашасылар яйлап ниндәйҙер һүҙҙәрҙең эрзә телендә нисек булыуы менән ҡыҙыҡһына башлай, рәхмәт нисек була, һаумыһығыҙ...  Әлбиттә, һорау бирә башлаһалар, элегерәк минең инглиз телендәге һүҙ байлығым етмәй ине, хәҙер бындай һорауҙарҙы бик күп һәм йыш бирәләр, шуға күрә яуаптарым да киңәйә бара.  Беҙҙе тамашасының сығышыбыҙҙы нисек ҡабул итеүе, уларҙың фекерҙәре илһамландыра, артабан үҫергә, донъяны һоҡландырырға этәргес көс булып тора.  Артабан инде күпселек һөйләшкән тел.  Баҡтиһәң, ойоштороусылар интернеттан Рәсәйҙә беренсе тапҡыр Пятигорскиҙа уҙғарылған, бөтә донъяға танылған "Womad" фестивалендәге сығышыбыҙҙы ҡарағандар икән.  Беҙҙе баш ҡаланың йәшеллеккә төрөнгән райондарының береһендә Hilton ҡунаҡханаһына урынлаштырҙылар.  Аралашыуҙың еңел формалары аша беҙ тамашасыны сығанағына, тамырҙарына алып ҡайтабыҙ.    Дуҫыбыҙ - легендар Deep Forest төркөмөн ойоштороусыларҙың һәм уның составында Гремми премияһын яулаусыларҙың береһе булған Эрик Мукеның былтыр ошо сарала ҡатнашыуынан фестиваль тураһында бер аҙ хәбәрҙар инек, сөнки бер-беребеҙҙең ижадын даими күҙәтеп барабыҙ, уңыштарына шатланабыҙ.  Өфөлә сәхнәнең ҙур булыуы ғына түгел, заманса суперпрофессиональ ҡорамалдар менән йыһазландырылыуы, майҙансыҡта порталдар өсөн яуаплы тауыш режиссерынан тыш, сәхнәлә мониторинг саундын күҙәтеүсе тауыш режиссеры булыуы ла аптыратты.   Сөнки беҙ хәҙер, экспедицияларыбыҙҙа фин-уғыр ареалынан сыҡҡан кеүек, ижадыбыҙҙа ла фольклор төркөмө сиктәренән сығабыҙ.  Былар барыһы ла: изге күңеллелек, ихтирам аураһы, тауыш, ойоштороу, көнкүреш райдеры буйынса уңайлы шарттар - музыканттар өсөн бик мөһим.  Эйе, уның тауышы илһамландыра, теләһә ниндәй көйҙө башҡара алырлыҡ ҡурайсыларығыҙ булыуы һоҡландыра.  Был үҙе үк төбәк менән хеҙмәттәшлеккә этәрә.  Был баланың аналитик һәләтен дә үҫтерергә ярҙам итә.  
 Ғәмәлдә беҙ ихлас күңелдән сығыш яһайбыҙ, беҙ юғарыла, бейектә, ә тамашасы бары тик тыңлаусы ғына, тип түгел.  Артистар өсөн, әлбиттә, тәү сиратта  техрайдерҙың тулыһынса үтәлеүе мөһим.  Әммә, үкенескә күрә, мин ҡала балаһы һәм ул ваҡытта мәктәптә туған тел уҡытылманы, ғаиләлә лә үҙ телебеҙҙә һөйләшмәнек.  Ысынлап та, был моңдо, тембрҙы онотоу мөмкин түгел.  Уның көйҙәргә нисек итеп милли элементтарҙы индереп ебәреүе оҡшаны.  Башҡорттар беҙгә яҡыныраҡ, шуға уртаҡ нәмәләр күберәк булыр, тип уйлайым.  Даими рәүештә скайп аша дәрестәр алырға тура килә.    Кино ла, анимациялар ҙа, комикстар ҙа, тетрҙар ҙа - барыһы ла  милли телдәрҙе өйрәнеүгә булышлыҡ итергә тейеш.  Ул билдәле музыкант Питер Гэбриэл ҡатнашлығында ойошторолған сара булды.  Һәм был бик яҡшы!  Беләһегеҙме, экспедициялар ваҡытында эрзәндәр, мокшалар менән аварҙарҙың, даргиндарҙың бик күп уртаҡлыҡтарын таптыҡ.  Белеүемсә, Рәсәйҙә беренсе юзер-төркөмдө башҡорттар ойошторһа, икенсе махсус статусты эрзәндәр алды һәм бында башҡорт википедистарының ярҙамы ҙур булды.  Милләтем буйынса эрзән булһам да, 6 йәшемдә балалар баҡсаһындағы ниндәйҙер байрамға милли костюм кейеүҙән баш тартҡанымды, миңә оҡшамай, тип яуаплағанымды иҫләйем; 11 йәшемдә "Торама" милли ансамбле етәксеһе Владимир Ромашкинға үҙ телемдә йырламайым, нимәгә ул миңә, тигәнем хәтерҙә...  Тап ошо ваҡытта һынылыш булды тиергә мөмкин.  Шәхсән минең өсөн был да үҫештең бер төрө: фольклор көйҙәре менән генә сикләнеп ҡалырға кәрәкмәй, милли музыканы үҫтереү принцибы мөһим.  Өфө амфитеатрында "Евразия йөрәге" Халыҡ-ара сәнғәт фестивале барған мәлдә сарала ҡунаҡ сифатында сығыш яһаусы Мордовияның "Oyme" ("Йән"- "Душа") музыкаль коллективы сығышын да тамаша ҡылыу бәхете эләкте.  Улар: һеҙ бик күпте беләһегеҙ, күпте һаҡлайһығыҙ һәм үҫтерәһегеҙ, ә беҙ күп нәмәне юғалтҡанбыҙ, ти.  


  Ғәмәлдә, бихисап халыҡ һәм милләт йәшәп, һәр береһе үҙе телендә һөйләшеп,  илдең мәҙәни код тип аталған дөйөм уртаҡлыҡтар ярҙамында берләшеп тороуын күҙәтеүе ҡыҙыҡ.  Күләменән, ойоштороусыларҙың музыканттарға мөнәсәбәтенән, тамашасыларҙың һәр сығыш яһаусыны йылы ҡаршы алыуынан сығып, сараны Ҡаҙанда үткән "Донъяның барлыҡҡа килеүе" ("Сотворение мира") фестиваленә тиңләр инем.    Өҫтәүенә, практика күрһәтеүенсә һәм раҫлауынса, ике тел белгән балалар өсөнсө телде лә еңел үҙләштерә.  Бәлки, ябай ғына уйындар кәрәктер, унда ябай һүҙҙәр туған телдәрҙә меңәр тапҡыр ҡабатланһа, барыһы ла аңлаясаҡ.  Мәҫәлән, Дағстанға йәки Сергиев Посадҡа барып, ойошторған экспедицияларыбыҙ буйынса OYMEexpeditions күргәҙмәһе, эрзә һәм мокшалар менән таныштырабыҙ икән, байрамдар, милли уйын ҡоралдары тураһында һөйләйбеҙ, шаяртабыҙ, көлдөрәбеҙ һәм барыһы ла еңел генә килеп сыға - бер ниндәй рәсмилек юҡ.  Сит илдәрҙән килеүселәр Рәсәйҙә нимәгә иҫтәре китә - күп милләтлелеккә, күп теллелеккә, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең күплегенә.  Ә милли мәҙәниәт - ул һоҡланғыс!  Бынан ары, "Өфө", тигәндә, тәү сиратта, күҙ алдығыҙға нимә килеп баҫыр тип күҙаллайһығыҙ?
- Был сәфәребеҙ - республика һәм Өфө ҡалаһы менән беренсе танышыу булһа ла, Башҡортостан менән дуҫлығыбыҙ Википедияға бәйле.   Ә ҡалын-ҡалын һүҙлектәрҙе күтәреп йөрөп булмай.  Әле туған телдәрҙе өйрәнеүҙе ирекле итеү тураһында һүҙ алып баралар.  Ысынлап та, ҡайҙалыр Лондонда булғанда үҙеңдең Рәсәйҙән булыуың, милләтең эрзә икәнлеген әйтеп, ошо хаҡта ҡыҫҡаса ғына һөйләгәндә күңелдә ғорурлыҡ тойғоһо уяна.  Үҙебеҙ сығыш яһағандан һуң, тәүҙә тыныс ҡына, һуңынан ҡыҙыҡһынып, аҙаҡ инде һоҡланып, "Арғымаҡ" этно-рок төркөмөнөң сығышын ҡараным.  
"Арғымаҡ" төркөмөнөң сағыу сығышын ҡарағандан һуң, ҡурай менән генә түгел, башҡорт фольклоры менән дә яҡынданыраҡ танышыу теләге тыуҙы.   Әлбиттә, Мордовия Республикаһынды тыуыуым, бик йыш ауылда булыуым, эрзәндәрҙең характер үҙенсәлеген, темпераментын һеңдереп үҫеүем дә булышлыҡ иткәндер.  Өфөлә башҡорттарҙың милли музыка ҡоралы - ҡурай менән таныштыҡ.  Һеҙҙең өсөн нимә ул туған тел?
- Юлымда бары тик ыңғай йоғонто яһаған кешеләр осрауы менән бәхетлемендер.  Туған телгә һөйөү, илһөйәрлек тәрбиәләүҙә мәҙәниәттең һәм сәнғәттең роле ниндәй?  Был мәсьәләне һәр республика үҙе көйләргә, халыҡтар үҙҙәре хәл итергә тейеш.  Һәм "Ойме" командаһынан һәр кем музыка, инглиз теле, хәрәкәттәр, мимика, хис-тойғолар аша халҡыбыҙҙың ғына түгел, Рәсәйҙә йәшәгән башҡа халыҡтарҙың традицияһы, башҡа үҙенсәлектәре тураһында һөйләй.  Мәҫәлән, күптән түгел нигеҙендә авар мотивтары ятҡан трек яҙҙырҙыҡ һәм авар телендә йырлайбыҙ.  Даргин, венгр, вепс телдәрендәге тректар эшләнә.   Рәсәй шуның менән көслө лә инде.  Башҡорттар иһә - изге күңелле, менталитетында үҙенән көлә белеү элементтары күҙәтелгән халыҡ.  Әйтәйек, беҙ йәштәргә яҡын формала йырлап, электрон, рок, ҡайһы берҙә джаз, поп-музыка яңғырашын файҙаланып, сығышыбыҙҙы ололарға түгел, йәштәргә төбәйбеҙ.   Ысынлап та, әгәр ул уңышлы булһа, яңы идеяларға этәрә, дәртләндерә.  "Евразия йөрәге" фестивален ойоштороусыларҙың күләмле фестивалдәрҙең промоутеры һәм директоры Александр Чепарухинды белеүҙәре, уны тик ыңғай фекерҙәр менән телгә алыуҙары  лә сәйер тойолдо.  Һәр сәфәр - аралашыу, яңы танышлыҡтар, яңы идеялар һәм яңы илһам сығанағы.  Шуға күрә, телдәрҙе өйрәнеү нигеҙендә уйын элементтары, еңеллек, уҡытыусы менән уҡыусы араһындағы диалог булырға тейеш, ә материалды ҡоро ғына аңлатыу түгел.   Хәҙер Эрик Мукеның ни өсөн ошо милли музыка ҡоралы тураһында иҫе китеп һөйләгәнен аңлайым.  Ҡыҙыҡһыналар һәм ошо һүҙҙәрҙе өйрәнәләр.  Һәм ҡапыл, 16 йәшемдә, инде үҙемдең автор йырҙарымды яҙа башлағанда, Ромашкин миңә рус текстарын эрзән теленә тәржемә итергә тәҡдим итте.  Ниндәйҙер элементтарҙы үҙебеҙгә алып, "Ойме" төркөмөнөң  яңы материалында ҡулланырмын тип уйлайым.  Сығышыбыҙ символик туй һымаҡ: әйтерһең дә, икенсе ырыу менән танышабыҙ.  Үҙебеҙ өсөн Өфөнө былтыр, әйтеп үтеүемсә, дуҫыбыҙ Эрик Муке "Евразия йөрәге" фестивалендә  ҡатнашып, уның менән республика баҫмаларының береһендә донъя күргән әңгәмәнән һуң асҡайныҡ, быйыл ул яңы төҫтәрҙә балҡыны.  Һәм йәштәр ҡыҙыҡһына, ә бына ауылығыҙҙа йырлаған йырҙарҙы йырлағыҙ әле, тип һорай башлай.  Ҡурайҙы тыңлағандан һуң, уны үҙебеҙҙең композицияларҙа ҡулланыу идеяһы тыуҙы, хатта ниндәй урында  яңғыраясағын да ишетәм.  Шулай уҡ лезгинка ритмдарын да ҡулланабыҙ.  Мине ғаиләлә туған телемдә һөйләшергә өйрәтмәнеләр, мәктәптә уҡытманылар, ә бына хәҙер миңә туған телем бик ныҡ кәрәк.  Ә телде олоғая бара өйрәнеү сағыштырмаса ауырыраҡ, өсөнсө - инглиз теле лә ауырлыҡ менән бирелә.  Минеңсә, был, рус кешеһе милли телдәрҙе өйрәнергә тейеш, тигәнде аңлатмай.  Башҡортсотанда эрзәндәр ҙә йәшәй, шуға күрә, берлектә экспедиция үткәреп, эрзән йырҙарын һәм фольклорын йыйып, бер үк ваҡытта башҡорттарҙың музыка фольклоры, этнографияһы менән дә танышырға мөмкин. Бөгөн китапханала ултырырға, өйҙә китап тоторға ваҡыт юҡ, барыһы ла интернетты, гаджеттарҙы файҙалана.  Минеңсә, әлегә быларҙың береһе лә юҡ.  Шулай уҡ Эстония, Финляндия миҫалы ла фәһемле: уларҙа ғаиләлә бер нисә телдә һөйләшәләр, шул уҡ ваҡытта тәүге урында туған тел, йәғни әҙселек һөйләшкән тел тора.  Был юлы Өфө ҡалаһының күп милләтле ырыуы менән таныштыҡ һәм шундай уҡ йылы яуап алдыҡ.  Бында проблема  туған телдәрҙең нисек уҡытылыуында.  Эрзән Википедияһында мәҡәләләр яҙыусы егеттәр БашВики вәкилдәре менән дуҫ.  Ышанығыҙ, теләк булғанда һәр кем үҙенең милләтенең, тыуған еренең һәм иленең патриоты була һәм үҙенең күп милләтле ватаны менән ғорурлана ала.  Һәм, әлбиттә, музыка.  Әммә мин туған телдәрҙе үҫтереүгә һәм нығытыуға, һаҡлап ҡалыуға этнос эсендәге никахтар ярҙам итә, тип иҫәпләйем. 