Әгәр аҙашһағыҙ... Әммә был үҫемлектәрҙең береһенең дә составында организмда оҙайлы ваҡыт көс һаҡлаусы аҡһым юҡ.   Минеңсә, әгәр ҡараңғы төшкәнсе кеше эшмәкәрлеге билдәләрен осратмағанда (урман ыҙаны, урман юлы, алыҫтан ишетелгән тимер юлы тауышы, төнгө күктә шәфәҡ ҡыҙыллығы булып сағылыш тапҡан ауыл уттары), бушҡа ваҡыт әрәм итмәгеҙ.  Әммә урман асығырға бирмәҫ, сөнки ҡырағай тәбиғәттә бөтөн нәмәне ашарға мөмкин: ҡырмыҫҡаларҙы, уларҙың йомортҡаларын, ер ҡорттарын, тәлмәрйендәрҙе, ағас ҡусҡарҙарын, ҡырағай ҡоштарҙы һәм уларҙың йомортҡаларын, туҙбаш йыландарҙы, хатта мүкте лә.  Паникаға бирелмәгеҙ.  Шырпығыҙ бар икән, усаҡ тоҡандырығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта хәл-торош ҡәнәғәтләнерлек була, бер аҙ хәлһеҙлек һиҙелә, әммә ҡурҡыныс түгел.  Ҡыҫҡаһы, урманда аҙашһағыҙ, ҡырағай хайуандар тарафынан хәүеф янауы тураһындағы мифты башығыҙҙан сығарып ташлағаҙ.    Бәлки, иң тәүге кәңәшем ябай тойолор, әммә тап ошо элементар ҡағиҙәне белеү зарур.  Йылға - ҙур йылғаға, ҙур йылға - торлаҡҡа алып сығасаҡ.  Был арауыҡты бер көндә үтергә мөмкин;
- Паникаға бирелмәйенсә, бер-нисә дөрөҫ ғәмәл башҡарғанда, тиҙ арала дөрөҫ юл табырға була.  
2.  Был турала һуңыраҡ аңлатырмын;
- Башҡортостанда аҙашҡан кеше бер ваҡытта ла һыуһыҙлыҡтан интекмәйәсәк, сөнки һыу сығанаҡтары бик күп;
- Ул бер ваҡытта ла астан үлмәйәсәк, был турала ла саҡ ҡына һуңыраҡ;
- Иң мөһиме: Башҡортостанда йәшәүсе ҡырағай хайуандар кеше өсөн ҡурҡыныс түгел.  Әммә ямғыр булһа, ниндәйҙер ышыҡ урын эшләргә мөмкин.  Сей килеш тә, бешереп тә ҡулланырға була.   Шуға уларҙы мотлаҡ алмаштырыу кәрәк.  Кеше ризыҡһыҙ 10-14 көн йәшәй ала.  Был бик ябай, әммә һөҙөмтәле ысул.  Ләкин урман ҡанундары барыһы өсөн дә бер.  Әгәр бер нәмә лә ярҙам итмәне һәм һеҙ аҙашҡанлығығыҙға ныҡлап инанһағыҙ, был хәлдән үҙаллы сығырға тырышығыҙ.  Носки һыуланырға, аяҡты өйкәргә йәки һалҡын алдырыуға сәбәп булырға мөмкин.   Бәләкәй рюкзактағы әйберҙәр.  Ошо ябай ҡағиҙәләрҙе үтәгәндә, урманда аҙашмаясаҡһығыҙ, аҙашҡан хәлдә лә унан нисек сығыу юлдарын табасаҡһығыҙ һәм ас булмаясаҡһығыҙ.  
1.  Йыуа.  Йоҡлаған йәки серем иткән кешегә ул һөжүм итмәй.  Уның өсөн үҙән эҙләгеҙ.  Хатта һуңғыһында иптәштәрем, минең аҙашҡанымды аңлап, эҙләргә лә уйламағандар, үҙемдең юлды табырыма ышанғандар.  Тәме әскелтем.  запас носкиҙар, футболка.  Һәр саҡ шундай бер нисә билдәле ориентир билдәләгеҙ.  Туристар хәҙер нигеҙҙә Бөрйән һәм Белореттың тәбиғәт ҡосағына күпләп ағыла.  Уларҙы барлыҡ, хатта уйламағанда килеп тыуған осраҡтарҙа ла ҡулланырға була.
2.  Йәй - отпускылар мәле.  Бары тик юлдар сатында бер янып, бер һүнеп тороусы фонарҙе маяҡ урынына ғына ҡалдырғандар.  Шуға күрә, миҙгелгә ярашлы, еләк-емеш, бәшмәктәр сыҡмаған ваҡытта нимә ҡулланырға була икәнлеген яҙып үтәм.  Мотлаҡ тирә-яҡтағы барлыҡ ауылдарҙың һәм уларҙың бер-береһенән нисә километр алыҫлыҡта урынлашҡанын асыҡлап, иҫегеҙҙә ҡалдырығыҙ.  Уларҙың нурын төнгө һауаға йүнәлтһәң, уны алыҫтан күрергә мөмкин.  Төркөм етәксеһенән йәки урманда күп йөрөгән кешенән сәғәт йәки ике сәғәт һайын әлеге ваҡытта ҡайһы тирәлә булыуығыҙҙы,  базаның ҡайһы яҡта ҡалыуын, уға тиклем нисә саҡрым икәнлеген, теге йәки был ауылдың ҡайһы яҡта булыуын һәм уға тиклем нисә километр ҡалғанын белешеп тороғоҙ.  Ҡайһы бер ваҡытта унан да әҙерәк.  Ориентир табырға тырышығыҙ.  Бер ваҡыт һунарҙа бер дуҫыбыҙ аҙашып ҡалды.  Гәзит уҡыусыларҙың күпселеге, урманда аҙашҡан хәлдә лә, ҡорттарҙы һәм мүк ашауы бик икеле.  Ул - һарына.  Тәме һарымһаҡтыҡына оҡшаш.  Бары тик уны дөрөҫ итеп әҙерләргә генә кәрәк.   Тиҙҙән бындай тәжрибә һеҙҙә  геолокация тойғоһон тәрбиәләйәсәк.  Урманда шулай уҡ ашҡаяҡ та (ағастың ҡабыҡ аҫтындағы йәш ҡатлауы) бик туҡлыҡлы һәм астан үлтермәҫ.  Шулай уҡ сигнал биреүҙең яҡтылыҡ ысулы ла бар.  Ул йылға булыуы ла мөмкин.  Уға юлыҡҡас, мин эҙҙәр буйынса уларҙың артынан ауылға тиклем урман эсенән 12 километр ара барырға тейеш булғанмын.   Ҡайһы берҙә кешеләр паникаға бирелеп, ян-яҡҡа бәргеләнеп, сәбәләнеп, ботаҡтарға, аяҡ аҫтына ҡарамай саба, һөҙөмтәлә йәрәхәт ала.  Шуға ла был яҙмамдың кемгәлер файҙаһы тейеүе лә бар, тигән уйҙан сығып яҙам.  Оҫҡон йыуаһы.  Бигерәк тә аяҡтарҙы һаҡлағыҙ: йәрәхәттән, еүешләнеүҙән, өйкәлеүҙән.  Улар һеҙҙең йүнәлеште күрһәтергә тейеш.    Айыуҙар ҙа, бүреләр ҙә, ҡабандар ҙа ҡурҡыныс түгел, иң хәүефлеһе - йыландар.  Үҙем өс тапҡыр һунарҙа аҙаштым һәм өсөһө лә ҡышын булды.  
4.  Уны таныған кеше урманда бер ваҡытта ла ас ҡалмаясаҡ.  Һабағын да, һуғанын да ашарға ярай.  Йылғасыҡ йәки йылға яры буйлап барғанда мотлаҡ ниндәйҙер торлаҡҡа юлығырға мөмкин.  Уны ҡыҙғылт һуған тип тә атайҙар, сөнки һабағы йәшел булһа ла, һуған өлөшө ҡыҙғылт төҫтә.  Әгәр быны төндә эшләргә теләһәгеҙ, бары тик көсөгөҙҙө генә әрәм итәсәкһегеҙ.  Беҙ бындай ысулды төнгө һунарҙа ҡулланабыҙ.   Ҡымыҙлыҡ.  Тау битләүҙәрендә күп үҫә.  Уны көн үҙәгендә һунар урынынан алыҫта, сигнал атыуҙан һуң иң күренгән урынға һалып ҡалдыра барған гильзалар, үҙе эшләгән юл күрһәткестәре буйынса таптыҡ.  Нисек кенә булмаһын, серем итеп, хәл алырға кәрәк.  Эҙләй башлағанда уның атыу тауыштарын ишетмәнек, әммә гильзалар һәм юл күрһәткестәре бик ныҡ ярҙм итте.  Тағы ла мөһим әһәмиәткә эйә бәләкәй генә сер: барлыҡ бәләкәй генә йылғалар ҙурыраҡ йылғасыҡтарға ҡоя, ә улары - тағы ла ҙурырағына.   Мәҫәлән, базанан йылға үренә китһәгеҙ, кире уның ағышы буйлап барырға кәрәк.  Ләкин урманда аҡһымға бай һәм туйындырыусы бер үҫемлек бар.  Рация һәм кеҫә телефондары булғанда ла, ориентирҙар булмағанда, ҡайҙа икәнлегеңде яҡшы итеп аңлатып булмағанда, был ысул бик ҡулай.  Теләһә ниндәй үҙән яҙғыһын ҡар һыуы аҡҡан урынға ағып төшәсәк.  Шулай уҡ ағастарҙа, ботаҡтарҙа йүнәлеш уғы эшләгеҙ.  Иң ҡурҡыныс януар булып айыу иҫәпләнһә лә, ул да балаларына хәүеф янағанда ғына һөжүм итә.  Ә шулай ҙа, йәйге ялдарығыҙ бер мажараһыҙ, матур һәм күңелле үтһен!


  Урманда ҡунырға              тура килһә  Бигерәк тә ямғыр, ҡар ваҡытында яҡтылыҡ яҡшы күренә.  
3.  Мәҫәлән, тирә-яҡтағы иң бейек тау базанан (һеҙ сығып киткән урындан) төньяҡта урынлашҡан икән, тимәк, база һәр саҡ унан көньяҡта буласаҡ.   Һарына халыҡты аслыҡ йылдарында ла һаҡлап алып ҡалған.  Республикала ауылдар араһы        30 километр тирәһе, бик теләгәндә лә аҙашыу мөмкин түгел.  Ундайҙарға нишләргә? Шулай уҡ донъя яҡтары буйынса ла йүнәлеш билдәләргә өйрәнегеҙ.  Бындай осраҡтарҙа был иң ябай кәңәш һәм уны үтәргә кәрәк.  

 Барлыҡ әйберҙәрҙе мин өс категорияға бүләм: 
1.  Походта футболка ла тирҙән еүешләнә.  Матур ҡыуыш ҡорорға ла өлгөрмәйәсәкһегеҙ, сөнки ҡараңғы төшкәнсе юл эҙләйәсәкһегеҙ.  Ул һәр саҡ һеҙҙең менән, уға ҙур һунар бысағы, тоҙ, кружка, мини-аптечка, уртаса фонарь, полиэтилен чехолдағы шырпы йәки брезент тышлыҡтағы зажигалка, ярты рулон сүп-сар пакеты (төрлө осраҡта файҙаланырға мөмкин, хатта һыу биҙрәһе итеп тә), ҡоро паек тупланмаһы, тент-гамак, ярты рулон бәҙрәф ҡағыҙы (ҡулланылышы киң), еүеш салфеткалар һәм...  Сит ил тауарҙарын һәм хеҙмәттәрен ватан етештереүсеһенеке менән алмаштырыу башланғас, күптәр диңгеҙ яры урынына Башҡортостан урмандарын һайланы.  Был - әгәр бер тәғәм дә ҡапмаған осраҡта.  Аҙашҡан кеше алдағы барлыҡ кәңәштәргә лә күҙ йомдо һәм урында донъя яҡтары буйынса ориентир таба белмәй икән, ти.  
 Иҫегеҙгә төшөрөгөҙ: тау-ориентир, йылға-ориентир һ.б.  Хәҙер һатыуҙа ҙур булмаған, әммә ҡеүәтле, ҙур радиуслы  светоид фонарҙар бар.  Ә бәләкәй йылғасыҡты нисек табырға?   Мин үҙем туристан бигерәк, һунарсымын.  Төнгө урманда кеше бигерәк тә йыртҡыс хайуандарҙан ҡурҡа.  Кәрәк-яраҡ Был хаҡта ла саҡ ҡына һуңыраҡ.  Тағы шуныһы: һеҙҙе эҙләйҙәр икәнен дә онотмағыҙ һәм уларҙың эшен еңеләйтегеҙ: мөмкин тиклем күберәк эҙ ҡалдырығыҙ (тәмәке төпсөктәре, кейем киҫәктәре, дымлы урында аяҡ кейеме эҙҙәре).  Урмандан нисек сығырға? Быға юл ҡуймаҫ өсөн ҡайһы бер нәмәләрҙе хәтергә һалып ҡуйырға кәрәк: 
- Башҡортостанда ауылдар араһы 30 километр самаһы.  Был турала күп яҙалар һәм шәхси тәжрибәмдән сығып, шуны әйтә алам: уларҙың барыһы ла дөрөҫ.  Таулы урмандарҙа улар шул тиклем күп үҫә, организмға кәрәкле С һәм башҡа витаминдарға бай. Әммә кешеләр бик йыш аҙаша, хатта юғала ла.  Кеҫәгеҙгә (рюкзактың юғалыу ихтималлығы ла бар) бәләкәй, әммә ҡеүәтле фонарь, тағы ла шырпылар (шулай уҡ полиэтилен пакетта), бәләкәй, асылмалы бысаҡ, ике пачка ҡағыҙ ҡулъяулыҡ, төрлө төҫтәге ракеталар тупланмаһы менән һунарсылар ракетницаһы һәм GPS юлдаш программаһы яҙҙырылған телефон, тағы ла сәғәт һәм куртка замогына элеп ҡуйырлыҡ бәләкәй компас һалығыҙ.  Ҙур рюкзакка (йәки бер нисә сумкала) тултырылғандары.  Кискә ҡарағанда таң яҡшыраҡ, сөнки көн яҡтыһында урманда кеше йәшәгән ерҙе табыуы еңелерәк.  Һыу йырған юл һеҙҙе яҡындағы йылғаға алып барасаҡ.  Шулай ҙа, һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар, тигәнде лә иҫегеҙҙән сығармағыҙ: ҡурай еләге үҫентеләре, муйыл ағасы тирәһен, көҙөн имән урманы һәм һоло, бойҙай баҫыуын һайламағыҙ.  Шуға күрә аяҡ аҫтына ҡарап йөрөгөҙ. Дуҫтарығыҙға тауыш сигналы бирегеҙ.   
3.  Ҡайын, уҫаҡ, шыршы, ҡарағас ашҡаяғын ашарға мөмкин.  Шуға күрә, һәр саҡ йылға ағымы буйлап барығыҙ һәм яңылышмаҫһығыҙ.  Башҡортостан урмандарында аҙашһағыҙ ҙа, һис ҡурҡыныс түгел.  Һәр ваҡыт (хатта аҙашырға планлаштырмаһағыҙ ҙа) барасаҡ ерегеҙ менән карта буйынса, кешеләрҙән һорашып, ныҡлап танышығыҙ.  Тауҙарҙа тауыш алыҫҡа тарала, хатта улар ағас менән ҡапланған булһа ла.  Шырпығыҙ булмаһа, серем итеп алырға тырышығыҙ, сөнки бындай шарттарҙа йоҡлап алыу бик икеле.  Һәр ваҡыт донъя яҡтары һәм поход дауамында даими ориентирҙар менән йүнәлеште тикшереп тороу мөһим.  Аяҡтарығыҙҙы, битегеҙҙе (күҙегеҙҙе) һәм тәнегеҙҙең башҡа ағзаларын һаҡлағыҙ.  Мүктең беҙҙә 40 төрө үҫә һәм ул туҡлыҡлылыҡ сифаттары буйынса картуфҡа яҡын.  Ә тәбиғәттә яңғыҙ ҡалғанда кешегә һаулыҡ ныҡ кәрәк.  Әммә тулы ышаныс менән шуны белдерәм: Башҡортостанда төнгө урман кеше өсөн хәүефле түгел.  Элегерәк, картуф булмаған саҡтарҙа, башҡорттар уны ҡышҡылыҡҡа тоҡлап әҙерләгән.  Өсөнсө көнгә асығыу тойғоһо бөтөнләй юғала һәм хатта ашағы ла килмәй башлай.  Әйтеүе еңел, әммә кеше, ғәҙәттә, паникаға бирелеүсән.  Хатта үҙебеҙҙең шартлы сигналдар барлыҡҡа килде.   Һуңынан атыу тауыштарын да ишеттек һәм шулай аралаштыҡ.  Һабағын һыҙырып ҡулланалар.  Был осраҡта ла ябай ҡағиҙәләрҙе ҡабатлайым.  Асыҡһағыҙ... Башҡортостан урмандарында ул күп үҫә.  Үҙән эҙләгеҙ! 