Заманында иң төплө һәм көслө уҡыу йорттары һаналған Сибай, Белорет педучилищелары бөгөн ябылыу сигендә, уларҙың дипломы менән эшкә лә төшөп булмай.  Һуңынан, олоғайғастары ла, был һүҙ ҡабатланып торҙо, беҙ инде көләбеҙ генә.  Шундай белгес сит тарафҡа йүнәлтмә менән эшкә ебәрелеп, "өс класлыҡ мәктәпте лә бөтә алмаған бер һунарсыға" юлдаш була.  Әсәйем шунда кинәнеп аңлата.  Бөтөн китапханаһын, һандыҡтарын әйләндереп сығарҙы.  мин уны эҙләй башланым.  Дипломын Башҡортостанға сит өлкәнән килеп, ҡара тирен сығарып тырышып уҡып алған.  Һәм уның үҙен дә юғары баһалағандар, хеҙмәтен хөрмәт иткәндәр.  Үкенескә күрә, күп осраҡта ул дипломдарҙың хужалары тормошонда һәм шәхси үҫешендә бер ниндәй файҙаһы булмаһа ла, бөгөн ниндәйҙер уҡыу йортоноң танытмаһын алыу модаға әйләнгән.  Бына ошо  статусты тотто ул ғүмере буйы.  Был һүҙ ысынлап та шулай көскә эйә булғанмы, әллә ул заман кешеләре өсөн дипломлы белгес булыу шундай юғары кимәл һаналғанмы, һәр хәлдә, хатта ниндәй дәшһәтле холоҡло атайым да "диплом" тигән һүҙҙән баҙап китер ине.  Юғиһә, бик ҙур ғауға сыға яҙғайны.  Мин дә ул саҡта "Нимә икән ул диплом?" тип баш вата торғайным. Йәнәһе, ул, һуғыштан һуңғы йылдарҙа  ас-яланғас булып, тамаҡ хаҡына бил яҙҙырмай эшләп йөрөп, уҡып, атайһыҙ көйө "кеше булған".  Хатта институт белеме менән килгән йәш кешегә лә хеҙмәт юлын башлау өсөн урынлашып китеүе ауыр.    Был эҙләй башлағайны - юҡ диплом.  Сөнки, үрҙә әйткәнемсә, был белемде миңә дипломым түгел, ә тап шул дипломлы белгес булған уҡытыусым һалған.   Әлеге атайыма ла ауҙы ғәйеп.  Ә училищеларҙың кимәле ҡалай түбәнәйҙе.  Хатта уны һораған кеше лә булманы.  Түләүле уҡыуҙар, һатылған имтихандар, белемһеҙ студенттар дипломдарҙың баһаһын төшөрөп ташланы.  21 йыл хеҙмәт иткәндән һуң, баш ҡалаға эшкә килгәс кенә дипломым кәрәк булды һәм...  Ә иң ҡыҙығы шунда: мине бер ергә лә дипломыма ҡарап эшкә алманылар.  Сөнки мәктәптә алған базама өҫтәп, артыҡ бер ниндәй ҙә мәғлүмәт йәки белем алманым.  Минән көсләп алдырған дипломды ваҡытында уға тотторғанмын, был ҡатырғаның кем өсөн ҡәҙерлерәк икәнен белгәнмен инде.  Уларҙың үҙ эштәрен яҡшы белеүҙәренә һәм халыҡты сифатлы хеҙмәтләндереүҙәренә шундай күнеккәндәрҙер - шул өлкәлә нимәнелер белмәйҙер йәки яңылышалыр тигән уй берәүҙең дә башына килмәҫ ине.  Мин үҙ эшемде, башҡарған хеҙмәтемде беләм һәм яратам, әммә әсәйем кеүек "Мин диплом менән килдем" тип ышаныслы итеп әйтә алмайым.  Атайыма һаман тәьҫир итә әле был хәбәр.  Шул ваҡыт атайым нимә әйтергә белмәй, аптыраңҡырап ҡала һәм "килмәһәң кәрәк" тип мығырлап, "яу яланын" ташлап китә.  Бәлки, уҡыуҙы ташлаған да булыр инем әле, әсәйем "уҡып бөт инде, уҡып бөт, диплом ал" тип ныҡып уҡытып бөтөрттө.  Билдәле редакцияларҙа эшләнем үҙем.  Ауылда беҙҙең шундай дипломлы белгес булып килеп, ғүмерҙәрен башкөллө үҙ хеҙмәттәренә арнаған хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар байтаҡ булды.  Был эш урындары булмағандан ғына түгел, ә, беренсенән, йәш хеҙмәткәрҙең үҙ һөнәрен ентекле белмәүенән, икенсенән, дипломдың хужаһының белем кимәлен гарантияламауынан.  Тимәк, бөгөнгө дипломдар элекке көстәрен юғалтҡан, артыҡ абруйҙары юҡ булып сыға.  "Ниңә улай тиһең ул?" тип һорай был тарихты белеп етмәгән йәш килендәре.  Иң ололарҙан фельдшер әсәйем, уҡытыусылар Земфира апай, Вәзимә апай һәм башҡалар.  Әлбиттә, был һәр кемдең ҡыуаныслы, мәртәбәле мәлелер.  Сираттағы тапҡыр "Мин һиңә диплом менән килдем", тигәндән һәм атайым сығып киткәндән һуң, әсәйемә: "Ҡана күрһәт әле шул дипломыңды, тыуғандан алып ишетәм, күргәнем юҡ", - тип өндәштем.  Унан саҡ иҫенә төштө: районға медиктарҙың музейына һорап алғандар икән.  Һәм, моғайын, бөгөн күптәр бындай һүҙҙәрҙе әйтергә ҡыймайҙыр.  "Дипломлы белгес" тип түгел, ә "диплом алған белгес" тип атар инем мин был хәлде.  Йәй айҙарында интернетта дипломдарын тотоп төшкән йәштәрҙең фотолары күбәйә.  Училище белеме менән генә!  Боронғо белгестәр әйтмешләй, "Мин һеҙгә диплом менән килдем!"де аҡлай алыу ҙа ҙур бурыс бит әле.


  Уның да бер ҡыҙығы булды.  Күңелһеҙ күренеш, әлбиттә.  Ун туғыҙ-егерме йәшлек кенә көйө килеп, иңдәренә оло яуаплылыҡ ала алыуҙарын әйт әле.  Заманында төпкөл район ауылдарында тыуып үҫкәндәргә  медицина хеҙмәткәренә уҡыу бөтөнләй ишетелмәгән хәл дә булғандыр, күрәһең.  Бөтөн документтарҙы, ҡағыҙҙарҙың кәрәген дә, кәрәкмәгәнен дә һаҡларға яратҡан әсәйемә ҡайтып һораһам, ул яулыҡ менән бәйләнгән бер төгөнән ҡәҙерләп кенә урап һаҡланған дипломымды сығарып бирҙе.  
 

 Ә әсәйем ысынлап та дипломдың ҡәҙерен, баһаһын, хаҡын белә торған кеше ине.  Мин үҙем дә "дипломлы белгес" булманым, ә "диплом алыусы" ғына булып сыҡтым юғары уҡыу йортонан.  Бының аңлатмаһы ла ябай, бөгөнгө диплом белемле ҡулында ла, белемһеҙ ҡулында ла булырға мөмкин.  Атай менән әсәй талашып китеп, ирештәре шәхси кәмһетеүҙәргә барып етһә (әрләшкәндә берәү ҙә "бисмилла" тип әрләшмәй бит инде), әсәйем бәхәс темаһына тура килһә лә, килмәһә лә, башын ғорур күтәреп: "Мин һиңә диплом менән килдем", - тип ысҡындыра ине.  Бала саҡтың бер мәрәкәһен һаман һөйләп көлөшәбеҙ.  Уныһын да бала бағып ултырып, ситтән тороп саҡ тамамлап ҡуйҙым. 