Халыҡ-ара конференция башҡорт улы бөйөк шәйехтең шәхесен һәм хеҙмәттәрен донъя кимәлендә таныу һәм хөрмәтләүҙең бер өлгөһө булып торҙо.  Килтерелгән миҫалдарҙан күренеүенсә, бер генә ғаиләнән өсәр ишан булғанлығы иғтибарға лайыҡ.  
 Ирина ПОПОВА, Рәсәй Фәндәр академияһының Көнсығыш ҡулъяҙмалары институты директоры, тарих фәндәре докторы: Халыҡтар араһында шундай вәкилдәр була, улар ергә ниндәйҙер бөйөк миссия менән килә һәм шул мисиияһын үтәү барышында ул үҙ милләтенең генә шәхесе булыуҙан үтеп, ҙур масса, ҙур халыҡтар вәкиленә әүерелә.  Уны өйрәнәһе лә өйрәнәһе.
  Билдәле шәрҡиәтсе В.В. Бартольд башҡорт шәйехе Зәйнулла Рәсүлев вафат булғандан һуң "үҙ халҡының рухи батшаһы үлде" ("Ваҡыт", Ырымбур.  Ул үлгәндән һуң ошо Мөхәммәт хажи бине хорунжий Ғәҙел мырҙа Яҡшымбәтов Сәлиханы ала.  Замандаштары уны Урал - Волга буйы халыҡтарының ғына түгел, Ҡаҙағстан, Урта Азия, Төньяҡ Кавказ мосолмандарының да "рухи короле" тип атап йөрөткән.  Шиғырҙа был осрашыуға бөрйәндәр ҙә килә, тиелгән.  Шуға ла: "Өфө - суфыйҙарҙың баш ҡалаһы", - тип тә әйткәндәр. Шиғырҙағы Мөхәммәт хажи Асҡар (Әбйәлил) ауылында мулла булып тора.  Шәйех, ишан дәрәжәһендә булған кешенең мөрид алып тәрбиәләү хоҡуғы булғанлығы билдәле.   Заманында әллә күпме һөргөндәр үткән, төрмәләргә бикләнгән алдынғы ҡарашлы дин әһеленең яҙмышындағы фажиғәле биттәр тураһында күп уйланғаным булды.  Унда ҡыҙыҡ ҡына шиғыр-мөнәжәт бар.  Шамил ШИХАЛИЕВ, Рәсәй Фәндәр академияһы Дағстан фәнни үҙәгенең Тарих, археология һәм этнография институты хеҙмәткәре, тарих фәндәре кандидаты: Шәйех Зәйнулла Рәсүлев Рәсәйҙең мосолман донъяһы тарихы һәм мәҙәниәтендә шаҡтай ҙур эҙ ҡалдырған шәхес.  Ун йылдан һуң төрөк шәйехе Әхмәт Зыяитдин Кумушханауи ярҙамында Хәлидиә йүнәлешенә лә инеп китә.  Был шиғыр Зәйнулла ишанға арналған булырға тейеш.  Бәләкәйҙән ҡалала үҫкәс, атайым тәүҙә ауыл ерен берҙә генә лә үҙһенмәй ыҙалай.  "Рәсәйҙә традицион ислам һәм арҙаҡлы башҡорт ғалим-тюркологы, мосолман донъяһы мәғрифәтсеһе шәйех Зәйнулла Рәсүлев"  тип аталған сараның беренсе көнө  баш ҡалабыҙҙа ойошторолһа, икенсе һәм өсөнсө көндәре Учалы, Троицк ҡалаларында уҙғарылды.  Замандаштарының уға арнап сығарған әҫәрҙәре лә тулыһынса билдәле түгел.  Белем биреп, буй еткергәс, Шығай ауылына яңы мәҙрәсә һалдыртып, 1903 йылда атайымды шунда уҡытырға ебәрә.  Башҡортостан ХIХ быуатта дини үҙәк булараҡ таныла.  Башҡорт ерендәге мәсет-мәҙрәсәләрҙең, Ислам буйынса белгестәрҙең, йәғни дини ғилемле инсандарҙың, әүлиәләрҙең күп булыуы Урта Азия, Кавказ мосолмандарын үҙенә йәлеп итә.  Шуның өсөн был шиғырҙың да уның авторлығында булыуы мөмкин.  Ул төрки халыҡтарҙыҡы ғына ла түгел, ул мосолман донъяһыныҡы.  Беҙҙең халыҡта Зәйнулла Рәсүлевтың Ислам динен изгелек, аң һәм белем тәғлимәте итеп өйрәтеүе, шул йүнәлештә аманаттар ҡалдырыуы юғары баһалана.  Шундай хөрмәт яулаған инсан тураһында замандаштары төрлө мәғлүмәттәр, хәтирәләр һәм шиғри яҙмалар яҙып ҡалдырған.  Кәримә өләсәйем үлгәс, Йософ олатайым бик уҫал татар ҡатынына өйләнә.  Тағы ла бер дәлил: үрҙә аталған китап та, был шиғыр ҙа Әбйәлил районынан алып киленгән.  Мәҫәлән: Асҡын районы Әмир ауылынан Әҡсән Әсләм улы Насиров шәйех-кирам дәрәжәһендә булған; Ауырғазы районы Мораҙым ауылынан Мораҙым ишан Сәйетмәмбәтов; Баймаҡ р-ны Муллаҡай ауылынан Ғабдулла Сәиди ишан; Байым ауылынан Байым ишан Денебәков; Ғафури районы Сәйетбаба ауылынан Әбйәлил ишан; Көйөргәҙе районы Илкәнәй ауылынан Ғиләжетдин ишан; Көйөргәҙе районы Мәмбәтҡол ауылынан Мөхәмәтшәриф улы Мөхәмәтсабит ишан, Мөхәмәтсабит улы Мөхәмәтсабир ишан, Мөхәмәтсабир улы Мөхәмәтсалих ишан Сабиров; Мәсетле районы Әлегәҙ ауылынан Ғабдулла ишан; Ләмәҙтамаҡ ауылынан Сисәнбай Хисмәтуллин ишан; Мәләүез районы Түләк ауылынан Түләкәй ишан; Арыҫлан ауылынан Сәхиулла ишан Толонғужа улы Мусин, уның бер туған ҡустыһы Сәғиҙулла ишан, уның улы Ғарифулла ишан Бураҡанов; Үрге Таш ауылынан Фәйзулла ишан Сәйетап улы Айтуғанов; Шишмә районы Сәфәр ауылынан Сәит Йәғәфәр ишан; Хәйбулла районы Вәлид ауылынан Ғатаулла ишан; Әбйәлил районы Әлмөхәмәт ауылынан Ғәлиәкбәр ишан; Әлшәй районы Япар ауылынан Ишан хәҙрәт (исеме әлегә билдәһеҙ); Яңауыл районы Туртыҡ ауылынан Мөҡим ишан; Киҫәкҡайын ауылынан шәйех-кирам Ғәбдрәхим; Һарытау өлкәһе Перелюб районы Мухин ауылынан Яхъя ишан; Һамар өлкәһе Оло Чернигов районы Диңгеҙбай ауылынан Ишан хәҙрәт (исеме онотолған); Ҡурған өлкәһе Сафакүл районы Ҡаракүл ауылынан Ишмөхәмәт ишан; Силәбе өлкәһе Троицк ҡалаһында Зәйнулла ишан Рәсүлев ерләнгән (сығышы менән хәҙерге Учалы районы Шәрип ауылынан) һ.б.  Үткән аҙнала арҙаҡлы дин әһеле, йәмәғәт эшмәкәре Зәйнулла Рәсүлевтең 185 йыллығына арналған Халыҡ-ара фәнни конференция үтте.  Яҡташы менән улар үҙ яҡтарында ла осраша алырҙар ине.  Ул бик иртә донъя ҡуя.   Төрлө сығанаҡтарҙан күренеүенсә, 1917 йылғы революцияға тиклем башҡорттар араһында дин буйынса Бохара ҡалаһында, Мысырҙа, Төркиәлә һәм башҡа сит илдәрҙә уҡып ҡайтыусылар күп булған.   Зәйнулла Рәсүлевтың үҙен Ҡотоп Заман да (полюс времени) тигәндәр, ә суфыйсылыҡ юлында Ҡотоп Заман, Ҡотоп Йыһан (полюс вселенной) иң юғары дәрәжәләр һаналған.  Атаһы менән һәр саҡ Зәйнулла Рәсүлев янына килеп йөрөүсе Әхмәтзәки Вәлиди "Хәтирәләр"ендә бөйөк ишан хаҡында шундай һүҙҙәр әйтә: "Әгәр ҙә юғары хөрмәткә эйә булыусы шәйехтең (Зәйнулла Рәсүлевтың - И.Н.) беҙгә шундай иғтибары булмаһа, кем белә, мин дә ун биш йәшемдә, тиҫтерҙәрем кеүек, бай сауҙагәрҙәрҙә ябай һатыусы ғына булып эшләр инем".  Шуға ла халыҡты әхлаҡи нигеҙҙәргә, мәғрифәткә таянырға өйрәтә.  Башҡорт халҡы араһында әүлиәләрҙең элек-электән күп булыуы билдәле.  Салауат ХӨСӘЙЕНОВ, тарих фәндәре кандидаты: Заманында Зәйнулла Рәсүли ән-Нәҡшбәнди ишандың исеме Иҙел-Урал, Себер һәм Ҡаҙағстан яҡтарында киң билдәле булған.  Ислам донъяһын өйрәнеүсе француз ғалимы Александр Бенигсен "Бөтөн мосолман донъяһының академик уҡыу йорттары араһында ул саҡтағы Троицк ҡалаһындағы "Рәсүлиә" мәҙрәсәһе бирелгән белемдең сифаты буйынса иң яҡшыһы һанала", тип яҙа.  Сәлиханан алты бала тыуа (Һуңынан уның Нәфисә исемле ҡыҙы Әхмәтзәки Вәлидигә кейәүгә сыға).  Мин һеҙҙең әлеге ваҡытта ҡырҡыу милли мәсьәләләр менән янған, һәр улығыҙҙы һәм ҡыҙығыҙҙы ҡармап тоторға тырышҡан мәлегеҙҙә ошондай шәхесегеҙҙе, әлбиттә, үҙегеҙҙеке генә итеп күрһәтергә теләгәнегеҙҙе лә аңлайым.  Әммә әлегәсә уның биографияһына һәм эшмәкәрлегенә бәйле күп кенә асыҡланмаған аҡ таптар тороп ҡала бирә.  Билдәле дин әһеленең күп кенә тау халыҡтары вәкилдәренең дә уҡытыусыһы булыуы билдәле.  Китапҡа өҫтәмә материал итеп Хәлидиә-Нәҡшбәндиә тәриҡәтенең Волга-Урал төбәгендәге һуңғы "Бөйөк шәйехе" Зәйнулла Рәсүлевтың "Әл - фауаиду әл - мухимма ли - муридина Наҡшбандийа" ("Нәҡшбәндиә туғанлығы мөриттәре аңларға тейешле булған илаһи хәҡиҡәттәр") тигән хеҙмәте килтерелә.  Әммә Зәйнулла ишан: "Һин ошо ерҙә йәшәргә тейешһең!" - тип, ҡырт киҫә.  Быларҙы үткән быуат ғалимдарының башҡорт ишандары тураһында яҙған хеҙмәттәре лә дәлилләй.  Зәйнулла Рәсүлев, Морат Рәмзи кеүек батша властарына баш эймәҫ башҡорт суфый шәйехтәре Рәсәй империяһы шарттарында ябай башҡорттарҙы эске рухи үҙаллылыҡ өсөн көрәшкә туплай алған.   Уға рухи юлбашсы кеүек ҡарағандар, уның менән осрашырға теләгәндәр.  1870 йылда, беренсе йыл ғына шәйех булыуына ҡарамаҫтан, Зәйнулла ишанға белем алырға 7 мең уҡыусы килә, уларҙың күбеһе Урал аръяғы башҡорттары була.  Конференцияла ҡатнашыу өсөн Дағстан, Польша, Үзбәкстан, Ҡаҙан, Санкт-Петербург төбәктәренән ғалимдар, дин әһелдәре йыйылғайны. Билдәле булыуынса, шәйех Зәйнулла Рәсүлевтың уҡыусылары бик күп була.  Ни өсөн бындай фекергә киләбеҙ һуң?  Атайым Шәмсетдин өс йәшлек кенә сағында йәш ярымлыҡ Ғәләүетдин ҡустыһы менән етем ҡала.  Уны беҙ, башҡорттар ғына түгел, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, татар, ноғай, ҡараҡалпаҡ, чечен, үзбәк һәм башҡа халыҡтар ҙа ололап, хөрмәтләп, үҙҙәренең дини остазы итеп хәтерләй, яҙа.  Өҫтәге исемлектән сығып ҡына ла беҙ элекке Башҡортостан ерлегендә суфыйсылыҡтың ни тиклем киң таралғанлығы тураһында һүҙ йөрөтә алабыҙ. Дағстан Республикаһының баш ҡалаһы Махачкалала шәйех Зәйнулла ишан Рәсүлев исемендәге мәсет бар. Зәйнулла олатайым ейәндәрен йәлләп, уларҙы үҙенең тәрбиәһенә ала.  Был тупланыу башҡорт халҡына Рәсәйҙәге 1917 йылғы инҡилап һәм граждандар һуғышы йылдарында милли үҙаңы юғары булған шәхестәрҙе алғы һыҙыҡҡа сығарып, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә Башкурдистан Республикаһы һәм милли армия төҙөргә мөмкинлек биргән. Әммә ундай дәрәжәгә бик һирәк кенә кешеләр етә, өлгәшә алған.  Дағстанда дин әһеле, мәғрифәтсе һәм реформатор шәйех Зәйнулла Рәсүлев тураһында беләләр һәм уның башҡорт булыуы хаҡында ла хәбәрҙарбыҙ.  Уның Троицкиҙағы мәҙрәсәһе һәм йорто мосафирҙарҙан өҙөлмәгән.  Башҡорттарҙың үҙаллылыҡ өсөн көрәшкә күтәрелеү зарурлығы идеяһын йәш Зәки суфый шәйехе, башҡорт тарихсыһы Морат Рәмзиҙән дә ала.  Белорет районының Шығай ауылында йәшәүсе Зәйнулла ишандың бүләсәре 80 йәшлек Сәүҙә Әниева (Иҡсанова) инәй менән осрашыуымдың маҡсаты ла билдәһеҙ һорауҙарға яуап табыу ине.  1917 йыл, февраль-март) тип яҙып сыға. Һуңынан күпме эҙәрлекләүҙәргә дусар булһа ла, олатаһы ҡушмағас, атайым Шығайҙан бер ҡайҙа ла китмәгән", - тип бәйән итте ғаилә тарихы тураһында Сәүҙә Шәмсетдин ҡыҙы.  Сөнки Зәйнулла Рәсүлев нигеҙ һалған Троицк ҡалаһындағы суфыйсылыҡтың Нәҡшбәндиә тәриҡәте буйынса эшләгән мәҙрәсә үҙенең юғары кимәлдә булыуы менән айырылып тора.  Көс ҡулланыу менән бер мәсьәләне лә хәл итеп булмаясағын аңлай.  Беҙҙе олуғ шәхесебеҙ хаҡындағы һәр мәғлүмәт, һәр яңы яҙма ҡыҙыҡһындыра.  Мәҫәлән, Ишембай районында урынлашҡан Торатауҙа 48 әүлиә, Күгәрсен районы Төпсән ауылында 7 әүлиә ерләнгәне билдәле .  "Атайымдың әсәһе Кәримә өләсәйем Зәйнулла ишандың ҡыҙы була.  Сарала ҡатнашыусы ғалимдар һәм дин әһелдәре әйтеүенсә, уның мираҫы - күңелен үҫтерергә, камиллашырға теләгән кешеләр өсөн бөтмәҫ хазина.  Зәйнулла Рәсүлев Нәҡшбәндиәгә 1876 йылда шәйех Абдул хаким бән Ҡорбанғәли Сарҙаҡлы етәкселегендә инә.  ул инде һеҙҙеке генә була алмай.  Уның ғына йөҙ саҡрым ара үтеп Мөхәммәт тигән хажиға ҡунаҡҡа килеүе мөмкин.  Зәйнулланың икенсе ҡатыны Мәфтуханан тыуған ҡыҙы Сәлиха атаһы менән һөргөндән һуң тыуған яҡҡа ҡайтҡас, башта атаһының Ғәбделхәбир исемле шәкертенә кейәүгә сыға.   Күрәһең, күп йылдар элек аяуһыҙ эҙәрлекләүҙәргә дусар булған халҡыбыҙҙың аҫыл улдарының изге рухтары әле булһа ерҙәге үҙ тәғәйенләнешенә тоғро ҡала торғандыр.  Был бөйөк шәхес мосолман донъяһыныҡы тиһәм дә, һеҙ, башҡорттар, уның тап һеҙҙең милләттән һәм һеҙҙең ерлектән үҫеп сыҡҡан кеше булыуы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана алаһығыҙ... Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был китап тулы түгел.  Республикабыҙҙың дин әһелдәре һәм алдынғы йәмәғәтселеге бөйөк шәйех ҡалдырған рухи һәм ғилми мираҫты уның юлын дауам итеүсе, Дағстандың күренекле дин әһеле Сәйфулла ҡаҙый Башларов ярҙамында һаҡлап ҡала.  Мәҫәлән, ошо йылдың февраль айында Өфөлә йәшәүсе Бикҡужина Хафиза бер төргәк ғәрәп графикаһындағы иҫке  баҫма китаптар һәм ҡулъяҙмалар килтерҙе.   Бында һәр яҡтан уҡырға килеүселәр һаны арта.  Быны һәр төбәктә, күп ауылдарҙа булған әүлиә ҡәберҙәре, тауҙары, таштары, шишмәләре дәлилләй.  Зәйнулла ишан Рәсүлевтың иң ҙур ҡаҙаныштары - XIV быуат аҙағында һәм XX быуат башында ватандаштары һәм тотош мосолман донъяһы өсөн ҙур йоғонто яһауында.  Әммә...  Конференцияла ҡатнашыусыларҙың фекерҙәре лә ошо хаҡта булды. Был юҡҡа ғына түгел.  Шулай итеп... Мәҫәлән, Рәсәйҙә таралған Нәҡшбәндиә-Хәлидиә тәриҡәтендә булыусы шәйех Шамил Ичкерия Дағстанда милли азатлыҡ өсөн көрәшкән, Төркиәлә курдтар хәрәкәтен етәкләгән.  Әле лә был шәхескә бәйле бығаса билдәһеҙ яҙма ҡомартҡылар осрай.  Илшат НАСИРОВ, шәрҡиәтсе ғалим, философия фәндәре докторы: Суфый шәйехе Мөхәмәт Әмин әл Курдиҙың "Мәңгелек һә-ләттәр китабы"нда суфыйсылыҡтың Нәҡшбәндиә тәриҡәте тарихы, уның теорияһы һәм ғәмәлдәге торошо бәйән ителә.  Олатаһына Троицкиға ҡайтырға рөхсәт һорап, хат та яҙып ҡарай.  Бихисап башҡорт шәйех, ишандарының исемдәре билдәле була.  Борон халыҡ араһында әүлиәләрҙе бер урынға күпләп ерләү ғәҙәте лә булған.  Улар араһында Шафиҡ Әминев Тамъяниҙың "Урал", "Үҙем Шафиҡ...." исемле шиғырҙары ла бар.  Фәнирә ҒАЙСИНА, филология фәндәре кандидаты: Зәйнулла Рәсүлев беҙҙең халыҡтың әүлиәһе.  Күреүегеҙсә, бөгөн уны дөйөм мосолман донъяһы үҙенеке итеп иҫәпләй һәм беҙ был тәңгәлдә айырыуса уяу булырға бурыслы. Һеҙҙең шәйех Зәйнулла Рәсүлев та шундай һайланма кешеләрҙең береһе ул.  Был "Мөнәжәт" тә шул уҡ ҡағыҙҙа һәм шул уҡ почерк менән яҙылған.  Шулай итеп, шиғырҙа Зәйнулла ишандың ҡыҙы Нәфисә менән кейәүе Мөхәммәт хажиға ҡунаҡҡа барыуы тураһында һүҙ барыуы мөмкин.  Шуларҙың араһында бер китап иғтибарҙы йәлеп итә.  Зөлфиә ХАННАНОВА, шағирә: Ғәзиз еребеҙҙе әүлиәләр рухы төрлө афәттәрҙән, бәлә-ҡазаларҙан һаҡлап, ҡурсалап тора, тигәнде ишеткәнем бар.  Шуға ла бөтә мосолман илдәрендә бөгөн дә оло ихтирам менән телгә алынған башҡорт шәйехе Ҡотоп Заман Зәйнулла Рәсүлевтың исеме үҙ илен, ерен, халҡын һөйгән һәр башҡорт күңелендә милләтебеҙҙең рухи етәксеһе булараҡ күҙалланыуы һис тә ғәжәп түгел.  Башҡорт халҡының бөйөк шәхесе Зәйнулла Рәсүлевты бөгөн бөтөн төрки донъяһы иҫкә ала, баһалай, тиһәң дә, арттырыу булмаҫ.  Әммә, белеүебеҙсә, Зәйнулла Рәсүлев ҡулға ҡорал алыу яғында булмай. 