Ысынында иһә, ер кешеһенең хәле әлегә маҡтанырлыҡ түгел.  Проблемалар ҙа ваҡыты-ваҡыты менән йырып сыҡҡыһыҙҙай күренә.  Ҡоролоҡ булып, бер ни үҫмәһә?  Ер үҙебеҙҙеке бит әле.  Алыуын да алырһың, ә йыл нисек килер?  Электән аралашып йәшәгән, һәр кемдең "знакум"ы йә белеше булған Вишнау (халыҡ телендә.  Ирекле, үҙаллы йәшәйем тип, күпме яу сапҡан башҡорт!  Шулай ҙа был "яфа"ларҙың икенсе яғы ла булмағанмы ни?  Тимәк, уларҙы үҙе үк хәл дә итә алырға бурыслы.   Ә беҙҙә уртаса 20 мең алалар.  Өмәселәрҙе мәтрүшкә сәйе менән һыйланылар… Ни кәрәкһә - шул юҡ!  Аңларға тейеш бит халыҡ: башҡорт үҙ еренең хужаһы булыуы, аҫабалығы менән генә көслө.  Бер үк мәлдә  шуныһын да онотманы: "диңгеҙҙәрҙе ҡыҙартырлыҡ" ҡан түгеүҙәр эҙһеҙ үтә буламы?  Эш мәлендә Ғүмәргә кемдер текәлеп-күҙәтеп тик торғандай.  Ауылда эш башларға теләгән кеше, ҡырҡмаһа-ҡырҡ документтар тултырып, банктан юғары процент менән кредит ала.  Тағы тотона эшенә, тағы шул уҡ хәл ҡабатлана.  Әҙәм балаһы өмөттәренән төңөлмәһен.  Йәйҙе зарығып көтөп алаһың, ә ҡасан күреп ҡалаһың?  Кәртә-ҡураны нығытып алырға уйлаштылар, ә сөй һатып алырлыҡ та аҡса ҡалмаған.  Әммә нисек кенә булмаһын теге өмөттө һүндерергә һис кенә лә ярамай бөгөн.  Шәкәре тәмле лә бит… Һай, был сөгөлдөр утауҙары!  Ана, Мәләүездә генә лә, айына ете-һигеҙ меңгә ризалашып, эшләп йөрөгәндәр күпме!  Юҡ!  Бәлки, тормошто нисек бар - шулай ҡабул итеп, ҡояшлы иртәгәне ҡулыңдан килгәнсә яҡынайтырға тырышыуҙалыр бар мәғәнә, кешесә йәшәү асылы!.. Шундай уйҙарға тарый ҙа мәсьәләнең елеген ҡапшарға ынтыла.  Ҡышҡы ыжғыр буран булһынмы, яҙғы-көҙгө рашҡымы - иртәнге етенән  ҡалмай тораһың да тәпәй туратыңды егәһең… Ни ҡаласаҡ, нимә ҡалдырасаҡбыҙ килер быуындарға?  Тәү ҡарамаҡҡа,  арзан һымаҡ та, әммә Ғүмәр бик ҡәнәғәт.  Иң мөһиме - маҡсаттарыбыҙ изге: шундай данлы-шанлы халҡыбыҙҙың иртәгәһе өсөн ҡулдан-хәлдән килгәненсә айҡашыр кәрәк.  Инде хужалыҡ нығынып бара тигәндә вафат булып ҡуйҙы.  Сей елкәгә тейә… Тейеү генәме!.  Дилбегәне Ғүмәр алды.  Быныһы бер хәл.  Хөкүмәт заказы булмағас, тауарың үтмәй ятһа?  Аяҡтарҙы ергә кирә баҫып торасаҡбыҙ барыбер!  Нөгөш ҡасабаһында урта мәктәпте тамамлағандан һуң электромеханик һөнәрен үҙләштергәйне.  Һуңғы өс тиҫтә йыл эсендә барған бар кешелеккә ҡағылышлы ваҡиғалар (уларҙың масштабын күҙаллатыу өсөн белгестәр "геополитик характерҙағы ваҡиғалар" тигән һүҙбәйләнеш ҡуллана) айырыуса ер кешеһен иң ауыр һынауҙар алдына ҡуйҙы.  Тикмәгә тыумаған ул йыр: "Һис бирмәгән башҡорт Уралын!.." Еребеҙ бар икән, беҙ ҙә буласаҡбыҙ!  Йыш ҡына ул үҙен, плацдарм яулап, уны нисек тә булһа төп көстәр килгәнсе һаҡларға тейеш яугирҙай һиҙә Ғүмәр.  Ҡәбер ташы һүрәтенән тере кешенекеләй ҡараш һиҫкәндерҙе уны.   Әлбиттә, ышанып эш ҡуштың да - оноттоң түгел.  Нилектәндер үҙен ғәйепле лә тойған һымаҡ.  Ниндәй яуҙа ла иң саялар, иң ҡыйыуҙар, иң намыҫлылар күберәк ҡырыла.  Йыш ҡына әсе тир түгеп етештергән тауарын алыпһатарҙар юҡ ҡына хаҡҡа алып китә… Ә бының өсөн эш кешеһенә ышаныс белдерергә кәрәк.   Ауырлыҡтарға күнеп йәшәү -  сараһыҙлыҡтан ғына түгелме?  Ауырлыҡҡа                             ҡарамай…   Әлдә тутыға башлаған кәкере сөйҙәр ятҡан икән - ярап ҡалды.  Шул осраҡта ғына ер елеген имеп йәшәүҙән бигерәк, уның киләсәген хәстәрләйәсәк, уның ейәндәргә ҡаласағы тураһында уйланасаҡ.  Кәртәләп ҡуйырға булды.  Юҡ, "Салбар ишаратын тарта-тарта, Ҡасҡым килде бала сағымдан!" - тип, тикмәгә яҙмағандыр Булат ағай Рафиҡов, үҙәгенә үткәнгә яҙғандыр… Мәктәпкә лә бит бишенсе кластан алты саҡрымдағы Боһорманға йәйәүләп йөрөргә тура килде.  Бөгөн дә мин ауыл эшҡыуарҙары зарында алыҫ олатайҙарымдың үҙ түрәләренә бәйле "Яуыз кантондарҙы ҡуя икән Рәсәй ҙә генә тигән батшалыҡ" тигән хәтәр дөйөмләштереүендә, ХХ быуат башында иһә, банктарҙан кредит алып булһа ла, хужалығын нығытып ҡарарға тырышҡандан һуң, "бульно чижела" тип һығымта яһауында - был иңрәүҙәрҙең бер-береһе менән ныҡ ауаздаш булыуына төшөнгәндәймен… Бер үк мәлдә фермерлыҡ менән шөғөлләнгән ауылдашымдың, хужалығында олоғара проблемалар булыуына ҡарамаҫтан, иртәгәгә ышаныслы ҡарауы, милләте хаҡында уйланыуы -  ауылдың киләсәгенә бәйле өмөттәремде нығытты.  Атай-әсәйҙәрҙең быуыны ла тап шундай инаныс булғанға ғына әҙәм балаһының көсө еткеһеҙ ауырлыҡтарҙы ла күтәрә, усағында утын ләүкетеп, балаларын аяҡҡа баҫтырып, тормошто дауам иттергән, милләтте һаҡлай алған… Юҡ, ярамай!  Тап ошолай быуын нығынған, ҡаршылыҡлы йәшәйештең, өҙлөкһөҙ хеҙмәттең генә тормош нигеҙе, йәшәү сығанағы икәнлеге йән-ҡанға һеңешкән  -  шулай Кеше булынған… Ә бит ул ерҙәр ҙә заманында беҙҙең ауылдыҡы ине.  Тәүәккәллек, ныҡышмалылыҡ күрһәтте Ғүмәр.  Эйе, эшләргә тура килә, тик тәбиғәткә ҡарышырға ярамай.       "Дөкәмиттә" иһә сабый сағында уҡ вафат булып ҡуйған ағаһы Мөхтәр исемен йөрөтә ул) Зиннур улы Иҫәнов, киләсәккә өмөтләнеп, иртәгә мотлаҡ яҡшыраҡ буласаҡ, тигән икеләнеүһеҙ ышаныс менән йәшәлгән, тип ҡуя.  Әллә әҙәм балаһының булмышына һуңғы сиккә еткәндә лә өмөтө ҡалырға тейеш, тиелгәнме?  Кооперацияның ере, фермалары, техникаһынан тыш, үҙ элеваторы, һөт-май, ит-консерва, икмәк  заводтары, хатта үҙ магазины булһа, хөкүмәт ҡурсалауына таяна алһа, алыпһатарҙар, банктар "талауынан" азат буласаҡ.  Техника ла етерлек.  Аҙағыраҡ трактористлыҡҡа уҡып сыҡты.  Уны фермерҙар берләшеүе тип кенә аңларға ярамайҙыр.  Ергәндекеләр килеп ала - мәшәҡәте юҡ), 400-ләп һарыҡ, 100 баш йылҡы.  Бөгөнгөнөң дә ҡыуаныстары булырға тейештер ул.  Әммә, тәжрибә күрһәтеүенсә, тотороҡло үҫеш эш кешеһенең хөкүмәт тарафынан гарантиялы ҡурсалауҙа булыуы менән бәйле.

 Үҙем дә хәҙер кешегә ышанырға тырышам, уларға таянам.  Саңы борхоп ятҡан, ҡый үләне лә үҫмәгән, ярғыланып ятҡан ҡатҡыл таҡырмы, әллә ҡобайырҙарҙа данланған, халыҡ тарихының өнһөҙ шаһиты булған тау-урманлы, йәм-йәшел  туғай-болонло, игенсенең әсе тире менән һуғарылған иген баҫыуҙары алҡынған ер-әсәме?..  Быныһы етмәгән, аҙаҡ, күтәрелештәрҙән һуң, ил азатлығы өсөн алдан йөрөгәндәрҙең балаларына тиклем эҙәрлекләүҙәргә дусар ителгән.  Нөгөш үҙенең йырҙаһын үҙгәртә килеп кенә тегеләргә ҡалғайны.  Көҙөн иһә, шул уҡ сөгөлдөр: көрәк менән ҡаҙып ал, ҡырғыслап таҙарт, өйөп ҡуй, машинаға тейәп ебәр.  Аҡрынлап нығына бара хужалыҡ.  Һәр береһенән 18-әр литр һөт һауып, көн дә тонна ярым һөт тапшыралар.  Бына миңә ышаныс күрһәтмәһәләр, шундай эштәр атҡарып булыр инеме?  Проблемалар етерлек.  Шулай ҙа Ғүмәрҙең иртәгәһе көнгә ышанысы ла, өмөтө лә бик ҙур: нығыныр ул ауыл!  Бөгөнгө проблемаларҙың тамырҙарын юллап, сал тарихты тарарға тотона. Рәсми исеме - Вишневка) ауылы зыяраты бөтөнләй ташландыҡ хәлдә ҡалыуын күреп, уйланды Ғүмәр.  Нефть быраулаусы булып та йөрөнө, ташсы ла, умартасы ла  ине.  Йәнә лә шуныһы: ирмен тигән ир, ҡамғаҡтай, ел ыңғайына тәгәрләмәҫ, ә  үҙен ошо ерҙең ныҡлы хужаһы итеп тоясаҡ.  Бер билдәле әҙип ауылдыҡылар менән аралашҡанда, уңайын килтереп,  өлкән ҡәләмдәше Мөхәммәтша Буранғоловтың әйткәндәрен иҫкә төшөргәйне: "Мы бисатели багоду не делаем, но бортить можем!.." Әңгәмәселәрҙең береһе юғалып ҡалманы: "Ауыл кешеһенә ҡарына-ямғырына ҡарап тормай эшләргә тура килә шул…" Йылдар үтер… Өс-дүрт йәштән ҡул араһына инә башлаған ауыл балаһы аҙаҡ: "Булдымы ул баласаҡ?" - тип, уфтанһа, ғәжәпме ни.  Эйе, өмөттө һүндереү    ярамай… Нөгөштә һыу инеп, ҡомда ғына ҡыҙынып ят ине.  Кешене генә ҡушып, ҡарап торманы, башлап үҙе тотондо.  Шулай ҙа ауыл хужалығы аҡрын-аҡрын булһа ла ыңғай һөҙөмтәләргә ирешкән һымаҡ.  - Мин һеҙгә рәхмәт әйтергә генә килдем.  Рәсәйҙә ауыл хужалығы торошон етди өйрәнеүселәр шундай һығымтаға килә: хөкүмәт фермерҙарҙы үҙ яҡлауына алғанда, улар етештергән тауарға аныҡ заказ биреүҙе, хаҡ билдәләүҙе ныҡлы күҙәтеүҙә тотҡанда ғына был тармаҡ уңышлы эшләйәсәк.  Ярай, былары лы ыңғай хәл ителде, ти.  Тере сағында ла күргәне бар ине был апайҙы… Тап шуға ла: "… Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Һис бирмәгән башҡорт Уралын!"- тигән йыр тыуғандыр…


   Шуның өсөн һаҡлар кәрәк беҙгә ерҙе.  Зиһенле, зирәк аҡыллы булған, киләсәкте уйлаған ата-бабалар.  Тик буш ятмаһын тир, ҡан менән һуғарылған ғәзиз тупраҡ.  Закон нигеҙендә шул ерҙәрҙе үҙ ҡарамағына алды хужалыҡ.  Ҡырҡ туғыҙ йылға килешеү төҙөлдө… Байлыҡ бер айлыҡ, ә хәтерле халыҡ, ерле халыҡ  - мәңгелек.  Эшһеҙ торған бер кем юҡ, һәр береһе ни менәндер мәшғүл.  "Ҡурҡма!" - ти.  Өҙөүе ҡыйын булған был "дүңгәләк"тән ("порочный круг") сығыу юлын уйланған ауыл эшҡыуары ла, проблеманы хәл итеүҙе ҡайғыртҡан власть әһеле лә ауыл хужалығы тармағында кооперация ойоштороу менән бәйләй.  Егермеләп кеше эшкә йәлеп ителгән.   Проблемаларҙың күбеһен әҙәм балаһы үҙе тыуҙыра бит.    Һөрөнтө ерҙәрҙе ташлап ҡуйыу - оло гонаһ түгелме ни?  Ваҡытында оҙата алһаң әле. Бына ҡасан кәрәкте быуын ныҡлығы, иртәгәгә бәйле булған, тора-бара көслөрәк дөрләгән өмөт тигәнең: арыуланасаҡ ул донъя.  Өмә ойошторҙолар.  Ауыл хужалығы тармағы тәбиғәт торошона бәйле шул ни әйтһәң дә.  Күңел урынына ултырып бөтөр-бөтмәҫтән өмәлә ҡатнашҡан Илдар Ғафаровтың һөйләгәне шаҡ ҡатырҙы: "Кисә йоҡоға ойоп ҡына барғанымда теге апай килде бит.  Әйтерһең, шундай эш аҡса өсөн эшләнә. Комбайнерҙар ураҡ мәлендә 40 меңгә лә еткереп ҡуя.  Ҡарашты тотоп алыу өсөн "ялт"  итеп ҡапыл боролоп ҡараны ла … ныҡ тертләне.  Шул берләшеү нигеҙендә тауарҙы башынан аҙағына тиклем эшкәртеп, туранан-тура ҡулланыусыға тәҡдим итә алырлыҡ кимәлдә булыу, тип күҙалларға кәрәк.  Бөгөн уның ҡарамағында 500-ләп һыйыр малы  (шул иҫәптән, 167 һауын һыйыр.  Бындай мөнәсәбәт яуаплылыҡ тойғоһо уята.  Рәхмәт - ышаныс күрһәттеләр.  Бына-бына ун дүрт миллионлыҡ грант алырға торалар… Ипле генә тирә-яғына күҙ һала.  Ә шулай ҙа алға                    бара хужлыҡ Ал-ял белмәне, көндө төнгә ялғаны.  1986 йылдың яҙынан башланған "үҙгәртеп ҡороуҙар"ҙың "осо"на сыҡтыҡ,  тип әйтергә кем генә баҙнат итер икән?  Дөйөм алғанда, яҡшыра бара тормош шулай ҙа, яҡтыра бара тирә-йүн. Зөфәр ағалары ярҙамында Әнүр ҡустыһы фермерлыҡ эшен башлап ебәргәйне.  Дилбегә                              Ғүмәр ҡулында Уның көйһөҙлөгө менән иҫәпләшмәй булмай.  Бик игелекле эш эшләнегеҙ…" - тине лә аҡрын ғына иреп юҡҡа сыҡты…" Турайырбыҙ, иншалла!  Тик бөтәһен дә иртәгәгә ҡалдырып ҡына йәшәү дөрөҫмө икән һуң?  Ҡыҙыу осорҙа йәнә эшсе ҡулдар өҫтәлә.  "Тамырҙары ҡороһон!" тип ажарланған, ҡәһәтләнгән илбаҫар… Ә ҡуйылған маҡсаттарыңа ирешә алмау аҡрын-аҡрын булһа ла төңөлөүҙәргә килтерә… "Аямаған йәнен, түккән ҡанын…"  Шуға ла Ғүмәр хәрби хеҙмәттә булһынмы, эш буйынса сит тарафтарҙа йөрөһөнмө - һәр саҡ башын юғары тотоп, үҙ бәҫен белеп һөйләште.  Оҙон аҡ күлдәктә.  Ике мең гектар самаһы сәсеүлектәре, 700 гектар көтөүлек-сабынлыҡтары бар.  Аҙаҡ Вишнауҙан сыҡҡан берәү зыярат кәртәләгән өсөн Ғүмәргә аҡса тәҡдим итеп йөрөнө.  Литры 14 һум.  Әйтелгәндең, ҡушылғандың үтәлешен тикшермәй булмай.  
 Ғәмәлдә нисек һуң?  Үтелгән ғүмер юлына ҡайырылып ҡарай ҙа Ғүмәр (мулла ҡушҡан исеме.  Шул ергә тешең-тырнағың менән йәбешеп ятыр кәрәк.  Килер заман: ауылға, ергә тартыласаҡтар.  Һаҡлау ғына түгел, уны киңәйтергә тырыша.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе, эш алымдарын ғына түгел, тотош йәшәү рәүешен үҙгәртергә кәрәк булып сыҡты.  Ана, Нөгөш аръяғындағы урыҫ ауылдары бөтөнләй бушап ҡалды тиерлек.  Әммә барыһы ла ал да гөл, туп-тура таҡыр юлға һалынды, тип әйтерлек түгел шул әле.  Ер үҙе тартасаҡ! 