

  Егерме көн дауам иткән гастролдәрҙә көн һайын эргәбеҙҙә тамашасыларыбыҙ булды.  

"Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамбле Франция тамашасыларын хайран итте.  Артистар Роман-сюр-Изер округында үткән "Es, Cultures et Traditions du Monde" Халыҡ-ара фольклор фестиваленең дә сағыу бер биҙәге булған.  Ул быйыл бишенсе тапҡыр үтте.  Былай ғына ҡыҙыҡһынған өсөн түгел, сәнғәтебеҙҙе юғары баһалаған өсөн шулай килеп сыҡты.  Ғөмүмән, 2018 йыл CIOFF менән Башҡортостан араһындағы хеҙмәттәшлек йәһәтенән бик уңышлы йыл булды.  Тамашасыларға коллективтың иң матур номерҙары күрһәтелә.  Асыҡ һауалағы сәхнәләрҙән ҡарап ултырыусыларҙың күҙҙәрен күрәһең, хистәрен тояһың, улар беҙҙең менән бергә йырлай, бейей кеүек - был да үҙенсәлекле атмосфера өҫтәне сараларға.  Делегация етәксеһе, Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов менән ЮНЕСКО-ның мәғариф буйынса департаменты директоры Свейн Осттвейт осрашыуҙа артабан да мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү мәсьәләләрен тикшерә.  Өфө коллективының артабанғы сығыштары Францияның башҡа ҡалаларында дауам итә.  Асыҡ һауалағы сәхнәләрҙә сығыш яһау, урындағы халыҡ менән аралашыу, хатта йәмғиәт акцияларында ҡатнашыу артистарҙың да, тамашасыларҙың да күңеленә хуш килә.  Йәғни, ҡала уртаһындағы паркта һәр милләт үҙенең музыкаһы менән таныштырҙы.  Программала башҡорт бейеүҙәре һәм йырҙары, шулай уҡ Рәсәй исеменән сығыш яһағас, рус бейеүҙәре һәм йырҙары булды.  Фестивалдең аҙаҡҡы көнөндә ҡатнашыусылар милли кейемдәрҙә ҡала урамы буйлап үтә. Шулай уҡ мираҫтарҙың был сәфәрен 2020 йылда Башҡортостанда үтәсәк Бөтөн донъя фольклориадаһы алдынан республикабыҙ мәҙәниәтен һәм сәнғәтен тағы бер тапҡыр ситтәргә танытыу һәм күрһәтеү сараһы тип атаһаң да яңылыш булмаҫ.  Бейеүҙәрҙәге һәр хәрәкәт, йыр-көйҙәребеҙ башҡорттоң эске донъяһын тулы кимәлдә асып ҡына ҡалмай, уның ни тиклем нескә зауыҡлы, юғары мәҙәниәтле милләт булыуын күрһәтә.  Ирина ҒИМАЛЕТДИНОВА, ансамблдең хор артисы: Рәсәйҙе күрһәтеүсе берҙән-бер коллектив булараҡ, лайыҡлы сығыш яһаныҡ, тип әйтә алам.  Париждағы беренсе концерттан һуң "Мираҫ"тың сығышы тураһында башҡа ҡалаларға хәбәр таралып, Рәсәйҙән башҡорттар килә, тип, бөтөн ерҙә лә беҙҙе көтөп тора инеләр.  Иң яҡшы коллектив булараҡ, фестиваль көндәрендә һәр көндөң программаһын "Мираҫ" ансамбленә ябырға тура килгән.  Марат СОЛТАНОВ, ансамблдең бейеүсеһе: "Мираҫ" ансамбле сит илдәргә гастролдәргә йыш йөрөй, әммә быныһы айырыуса хәтерҙә ҡаласаҡ.  Донъяның төрлө илдәрендә йәшәүсе халыҡтарҙың рухи мираҫын һаҡлауҙы һәм уларҙың мәҙәни төрлөлөгөн күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйған сараның ҡунаҡтарына Аргентина, Индонезия, Нигерия, Никарагуа, Эстония, Франция һәм Рәсәй артистары сағыу сығыштар бүләк итә.  Морат ЙӘНОҘАҠОВ, ансамблдең ҡурайсыһы: Башҡорт сәнғәтенең башҡа халыҡтар мәҙәниәте араһында сағыу бер күренеш булыуын, улай ғына ла түгел, халҡыбыҙҙың рухи донъяһының ни тиклем камил булыуына тағы бер тапҡыр инанаһың бындай сәфәрҙәрҙән һуң.  Европаның ғына түгел, бөтөн донъяның мода үҙәге тип танылған Парижда милли кейемдәребеҙгә һоҡланыуҙары ғына ла ошо хаҡта һөйләй түгелме ни?  Һәр концерт һайын ҡурайҙы тотоп ҡарарға теләүселәр булды.  Шундай матур-матур урындарҙа сығыш яһаныҡ.  Әле фестиваль башланып ҡына торған көндәрҙә беҙҙе музыкаль пикникка саҡырҙылар.  40 йыллыҡ тарихы булған был фестивалдең тамашасылары ошо ваҡыт арауығында донъяның ниндәй генә коллективын күрмәгән.  Шунда ял итеп ултырған кешеләрҙән бысаҡ һорап тороп, ҡурай эшләп уйнап күрһәттем.  Төп саралар Роман-сюр-Изер ҡалаһында үтһә лә, мираҫтарға Бошастель, Сан-Дона һәм Бур де Пьяж ҡалаларында сығыш яһарға тура килгән.  Республика сентябрь айында был ойошманың Бөтөн донъя конгресын ҡабул итәсәк.  Мәҫәлән, Бошастель тигән бәләкәй генә ҡалала сәхнә  тау башында урынлашҡан.  Иң матур коллектив тинеләр.  ТЕМАНЫ ДАУАМ ИТЕП: Беҙ унда баҫҡыстар буйлап мендек.  Сара сиктәрендә рәсми осрашыуҙар ҙа булған.  Унан һуң Франция ҡалалары буйлап фестиваль турына йүнәлә.

"Донъя бейеүҙәре һәм музыкаһы" фестивале - Фольклор фестивалдәрен ойоштороу һәм халыҡ ижады буйынса халыҡ-ара советының (CIOFF) мөһим проекттарының береһе.   Унан һуң, беҙ бер юлы 3 фестивалдә ҡатнаштыҡ, бындай мөмкинлек башҡа бер коллективҡа ла бирелмәне.  Яҡташтарыбыҙҙы ла осраттыҡ.  Быйыл унда Франция, Уганда, Чили, Һиндостан, Македония, Никарагуа, Перу һәм Рәсәй ҡатнаша.  Артистар әйтеүенсә, башҡорт бейеүҙәрен, башҡорт ҡурайын зал аяғүрә баҫып, алҡыштарға күмгән.  Ансамбль тәүҙә "Донъя бейеүҙәре һәм музыкаһы" Халыҡ-ара фестивале сиктәрендә ЮНЕСКО-ның Штаб-квартираһында сығыш яһай.  Билдәле булыуынса, 2016 йылдан Башҡортостан Республикаһы ЮНЕСКО-ның белем алыусы ҡалалары глобаль селтәренә ингәйне.  Мәҙәни донъя аренаһында Рәсәйҙе "Мираҫ" йыр һәм бейеү ансамбле күрһәтте.  Унда "Мираҫ" ансамбле менән бер сәхнәлә Ҡырғыҙстан, Алжир, Уругвай, Колумбия артистары сығыш яһай. Шуға ла Бөтөн донъя фольклориадаһын ойоштороу мәсьәләләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаған.  Шуға ла ҡыҙыҡлы сәфәр булды, күберәк аралаштыҡ, тәжрибә тупланыҡ, тип әйтә алам.  Уның лайыҡлы билдәләүенсә, "Мираҫ" - Рәсәйҙең юғары профессиональ оҫталыҡҡа эйә булыусы иң яҡшы коллективтарының береһе.  Концерттарға бер сәғәт алдан килеп, репетицияларҙы ҡарайҙар, хатта ҡаланан-ҡалаға беҙҙең арттан эйәреп йөрөйҙәр - шул тиклем яратты Франция халҡы беҙҙе.  Фестивалдең ошо юбилейына арналған концерт ЮНЕСКО-ның Штаб-квартираһында ойошторола ла инде.  ЮНЕСКО-ның Штаб-квартираһында сығыш яһау - ул ансамбль өсөн ҙур дәрәжә.    Йола буйынса, үҙем менән үлән ҡурай алып барғайным.  Туризм, урбанистика үҫеше буйынса хеҙмәттәшлек итеү буйынса ла осрашыуҙар үткән.  Музыкант булараҡ, үҙемә лә башҡа милләттәрҙең сығыштары бик ҡыҙыҡ булды. Сит илдәге гастролдәр "Халыҡ музыкаһы һәм бейеүҙәре континент-ара фестивале"ндә ҡатнашыу менән тамамланған.  Шуға ла бик ҡәнәғәт булып ҡайттыҡ.  CIOFF Президенты Филипп Боссан ансамбль артистарына үҙе шәхсән саҡырыу ебәргән.  Тау башында булғас, тауыш яҡшы яңғырай, ҡурай моңо, йыр, бейеүҙәр - иҫ китмәле күренеш булды. 