Барыһы ла төҙөкләндерелгән, төҙөкләндерелмәгәндәре буйынса эштәр алып барыла.  Уларға махсус билдәләр ҡуйылған.  Калинин районында был күрһәткес 65 процент булһа, башҡа район хакимиәттәренән әүҙемлек талап ителә.  Дим районында был эштәр иһә тамамланыу алдында, йәғни 95 процентҡа башҡарылған да инде.  Уның белдереүенсә, Дим районында барлығы 13 гараж кооперативы составында 5166 гараж иҫәпләнгән.  Йәй - ысынлап та ҡыҙыу осор.  Белем биреү учреждениеларына яҡын территорияла ултырған гараждар (86) былтыр уҡ алынып бөткән.  Ә инде яҡын кешеләреңде юғалтҡас иҫкә төшәлер ҙә, тик һуң...  2015 йылдан 384 рөхсәтһеҙ урынлаштарылған тимер гараж, шул иҫәптән күп фатирлы йорттар ихатаһынан - 165, шәхси секторҙан - 128, гараж кооперативтары территорияларынан 91 объект алынған.  Махсус хеҙмәттәр алып барған аңлатыу эштәренә, рөхсәт ителмәгән урындарҙа һыу инеүҙе тыйыуға ҡарамаҫтан, был өгөт-нәсихәт халыҡтың бер ҡолағынан инеп, икенсеһенән сығып та китә.  Ҡала хеҙмәттәре башҡа эштәрен ташлап йәки башҡа эш араһында уларҙы таҙартыу, соҡорҙарҙы күмеү менән дә шөғөлләнергә тейеш, күрәһең.  Ҡала хакимиәтенең сираттағы оператив кәңәшмәһен, Ирек Ялалов отпускыға китеү сәбәпле, уның беренсе урынбаҫары Салауат Хөсәйенов алып барҙы.
 Шулай уҡ белем биреү учреждениелары ла яңы уҡыу йылына әҙерләнә.  Оператив кәңәшмәнең төп темаларының береһе булып рөхсәтһеҙ ҡуйылған гараждарҙы алыу мәсьәләһе торҙо.  Был юл менән әле 7 участкала эш тамамланһа, 32-һендә  эштәр дауам итә.  Бындай күренешкә өйрәнмәгән рәсәйҙәр көйәрмәндәрҙән ни өсөн шулай эшләүҙәрен һорағас, япондар бының ғәҙәти күренеш булыуын һәм шулай булырға тейешлеген белдерә.  Санаңды - йәй әҙерлә, тигәнгә ишаралап, ул көҙгө-ҡышҡы йылытыу миҙгелен иғтибар үҙәгенә ҡуйып, әлеге ваҡытта инженер коммуникацияларының тәртипкә килтерелеүе, ремонт эштәре башҡарылыуы хаҡында белдерҙе.  Япондар ниндәй генә ҡалала булмаһын, матч тамамланғас, сүп тоҡтарын тотоп, трибуналар буйлап башҡа көйәрмәндәр артынан ҡалған сүп-сарҙы йыйып, залды тулыһынса таҙартып сыға.  Һәр өлкәлә эш ҡыҙыу бара, тармаҡ хеҙмәткәрҙәре миҙгелдең һәр минутын файҙаланып ҡалырға тырыша, сөнки был эштәрҙе икенсе ваҡытта башҡарыу мөмкин түгел.  Юлдарҙы ремонтлау, һыу инеү миҙгеленең ыңғай һәм кире яҡтарын да билдәләмәй ҡалманы Салауат Сәхи улы.  Сығыш яһаусынан һуң Салауат Хөсәйенов махсус әҙерләнгән фотослайдтарға иғтибар йүнәлтте.  Уларҙа ремонт 10 авгусҡа тиклем бөтөргә тейеш.  Ни өсөндөр фажиғә тап кешенең үҙенә килеп ҡағылмай тороп, ул аңлау кимәленә етмәй, күрәһең.  Ирекһеҙҙән ошо көндәрҙә тамамланған Футбол буйынса донъя чемпионатындағы япон көйәрмәндәренең матур ҡылығы күҙ алдына баҫа.  Былар барыһы ла балалар өсөн генә түгел, ололар өсөн дә хәүеф тыуҙыра.    Ә инде Японияның футбол командаһы еңелгәндән һуң уларҙың кейенеп-сисенеү бүлмәһендә идеаль таҙалыҡ, "рәхмәт" тип русса яҙып ҡалдырылған ҡағыҙ ғына табалар...  Был юлы Дим районы хакимиәте башлығы Сергей Плотников  һүҙ тотто.  Бөгөнгә 17 белем усағында эштәр тамамланған, башҡаларында тамамланыу алдында.  Алда торған миҙгелгә 5679 торлаҡ йорт әҙер булырға тейеш булһа, бөгөнгә уларҙың 3634-е, йәғни 64 проценты әҙер.  Әле 38 объектта дөйөм сумма 40 миллион һумдан ашыу тәшкил иткән ремонт эштәре бара.  Әммә тиҙлеккә иғтибар биреп, сифат тураһында ла оноторға ярамай.  Бынан тыш, үҙәкләштерелгән йылылыҡ пункттары, шәхси йылылыҡ магистралдәре һәм башҡа коммуникацияларҙың да әҙерлеге шарт.  Ҡышын ниндәйҙер авария була ҡалһа, берәү ҙә үҙенең файҙаланған хеҙмәттәр өсөн ваҡытында йәки бөтөнләй түләмәүен иҫәпкә алмаясаҡ, ә ғәйеплене эҙләй башлаясаҡ... Бынан тыш, урындағы инициативаларға нигеҙләнгән республика программаһын тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә тағы ла 69 ихата территорияһын ремонтлау күҙаллана.  Икенсе яҡтан, күберәк йорт ихатаһы төҙөкләнеп ҡала.  Салауат Сәхи улы был юлы ла айырым билдәләп үтеүенсә, граждандарҙың торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләмәүенә ҡарамаҫтан, ремонт эштәре алып барыла, әммә был уларҙы яуаплылыҡтан азат итмәй.  Һәм был ауыл халҡы өсөн генә түгел, ҡала халҡы өсөн дә, ҡала хеҙмәттәре өсөн дә шулай.  Әлеге ваҡытта күп фатирлы йорттар ихатаһында рөхсәтһеҙ ҡуйылған гараждар тулыһынса алынып бөткән, бары тик хәрәкәт итеү мөмкинлектәре сикләнгән граждандарҙың транспорт саралары тотолған гараждар ғына ҡалдырылған.  Уларҙа электр, һыу, канализация менән тәьмин итеү эштәре башҡарыла, ҡыйыҡтар ремонтлана, тәҙрә блоктары алмаштырыла.  Бындай практика икенсе йыл тормошҡа ашырыла һәм халыҡ яғынан яҡлау табыуын, ыңғай һөҙөмтәләргә килтереүен дәлилләй.  70 процент осраҡта гараждарҙы хужалары шәхси йорттар территорияһына, баҡсаларына алып бара, 15 проценты металлоломға тапшыра.  Йорт ихаталарын ремонтлау буйынса ҡыуаныслы яңылыҡтар ҙа бар: бюджет сараларын экономиялау һөҙөмтәһендә өҫтәмә рәүештә тағы ла 6 ихатаны ремонтлау мөмкинлеге табылған.   Ә бит гараждар менән ошоғаса кемдер файҙаланған, уның мәнфәғәтен күргән. Мәҫәлән, бөгөн "Уңайлы ҡала мөхите формалаштырыу" өҫтөнлөклө проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә планлаштырылған 55 йорт ихатаһының 28-ендә ремонт эштәре бара.  Артабан дауам итеп тороу кәрәкмәйҙер...
  
  Теләүселәргә хакимиәт техника һәм башҡа ойоштороу мәсьәләләре менән ярҙам итә.  Уларҙан күренеүенсә, баш ҡаланың барлыҡ райондарында ла гараждарҙы алып киткәндән һуң сүп-сар өйөмдәре, гараж эсендә ҡаҙып эшләнгән һәм күмелмәгән мөгәрәптәр ҡала.  Шулай уҡ  ҡаланың ер һәм милек комитеты менән берлектә ер участкаларының сиктәре билдәләнә, етешһеҙлектәр йәки хоҡуҡ боҙоуҙар асыҡланғанда, уларҙы бөтөрөү өсөн ваҡыт бирелә. 