Тимәк, халыҡта ла әлегә аңлау кимәле түбән, ә ҡулланыусы ҡарашы өҫтөнлөк итә: мин аҡса бирәм, әммә сәләмәтлегемде һаҡлау йәки кире ҡайтарыу өсөн үҙем бер нәмә лә эшләмәйем, һеҙ дауалағыҙ...  Беҙҙә халыҡ табиптары күп.  Шул бала эргәһендә энергия биреп, эсенә массаж яһап, өс сәғәт ултырҙым.  Быуын ултырта икән, ундай белгестәр хәҙер районда берәү генә булыуы мөмкин.   Насар уйҙар, насар тойғолар, кире кисерештәр менән үҙенең аураһын бысрата ул.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн, космоэнергетик булараҡ әйтә алам, бәлки, йыһандың, ерҙең, кешеләрҙең энергетикаһы үҙгәреү арҡаһында, дауалап булмай торған бер генә сир ҙә юҡтыр.  Бәлки бер ай, бер йыл көтөрҙәр, әммә һин берәмләп кенә ҡабул итергә тейеш, тигән кеүек булабыҙ.  Шуға күрә, капиллярҙағы ҡанды  алмаштырып, яңыртып тороу кәрәк.  Ҡайһы кешеләрҙе тел-теш баҫа.  Шул сәбәпле, улар артабан береһен дә ҡабул итмәүе лә мөмкин.  Көслөрәк ауырыуҙар тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Бөгөн ҡыуанып, шатланып, рәхәтләнеп йәшәргә кәрәк.  Кеше насар тойғолар кисерә икән - нәфрәт, көнсөллөк, үпкәләү - ул үҙенең аураһын һәм ағзаларын бысрата.  Сирле ҡайһы яҡҡа ярҙам итә,  шул яҡ еңә.  Рәсми медицина вәкилдәренең халыҡ медицинаһына, халыҡ имселәренә мөрәжәғәт итеү осраҡтары ла булғылай түгелме? Талпан энцефалиты, сысҡан биҙгәге һ.б.  Был да үҙенә күрә энергетик таҙартыу.  Беҙгә яҡлау ҡағыҙы кәрәк. Ул да таҙа булырға тейеш.  Шул хаҡта ла онотмаһаҡ ине...
  Уның зыян ғына килтереүе мөмкин.  Бының өсөн төрлө үләндәр эсәбеҙ.  Шунан ҡан алыу - хиджама эшләйем.  Улай булғанда, рәсми медицинаға эш тә, ихтыяж да ҡалмаясаҡ түгелме? Ләкин ябай массажды ғына алғанда ла, уның йоғонтоһо үҙенсә, башҡа.  Элек шундай һәләткә эйә дауалаусылар күп һәм һәр ауылда тиерлек булған, хәҙер уларҙы төпкөл райондарҙан эҙләйҙәр.  Кеше кәкерәйеп ҡала, биле ауырта башлай.  Фәниә Ибәтуллина: Халыҡ медицинаһы менән шөғөлләнгәндәргә рәсми медицинаның рөхсәте, лицензия кәрәк, тип уйлайым.  Рауфан менән килешәм, ысынлап та, әгәр эфир тән таҙармаһа, физик тәнде таҙартып булмай.  Рауфан Мортазин: Мин 15 йыл инде космоэнергетика менән шөғөлләнәм, һәм әлегә тиклем дауалап булмай торған бер генә сирҙе лә күргәнем юҡ.  Был осраҡта мотлаҡ эсте күтәреү кәрәк.  Әммә сир менән көрәшкәндә өс яҡ бар: дауалаусы, сирле һәм сир.  Ә ҡурҡыу тойғоһо ул ғазаптарға килтерә.  Шунда бүҫере бар икәнен дә әйткәйнем, табиптар иғтибар итмәне.  Тағы операция яһағандар.  Әйҙәгеҙ әле, гәзит уҡыусылар алдында ла иҫбатлағыҙ шуны... Республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бойороғон нисек ҡабул иттегеҙ?  Шуға күрә, уйҙар тәнен дә таҙартырға кәрәк.  Шулай уҡ кеше дауаланырға килгәндә  һауығырына ышанырға тейеш.  Медицина бер генә йүнәлештә, нисек уҡытҡандар - шулай дауалай һәм бер ағза өсөн бер табип яуаплы.  Ундай белгестәрҙең исемлеге Һаулыҡ һаҡлау министрлығында булырға, медицина ярҙам итә алмаған осраҡта улар үҙҙәре ауырыуҙарҙы шул кешеләргә ебәрергә тейеш, тип уйлайым.  Әгәр шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлеп, һалым түләргә тура килһә, быға күптәрҙең, шул иҫәптән, ауылдағы халыҡ табиптарының көстәре етмәйәсәк.   Фәниә Ибәтуллина: Аллаһы Тәғәлә, ауырыуын да биремен, шифаһын да бирермен, тигән бит.  Рауфан Мортазин: Минеңсә, был рәсми медицинаның халыҡ медицинаһына ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүе.  Эске ағзаларҙы күтәрһәң, кеше төҙәйә, биле лә ауыртмай.  Ул бөгөнгө көндә эшләнгән бик күп асыштар тураһында һөйләй һәм кеше тәбиғәтенең, ДНК-ның ыңғай яҡҡа үҙгәреүен белдерә.  Ә лицензияны мин халыҡ дауалаусыларын яҡлау ҡағыҙы тип ҡарайым.  Ғайса бәйғәмбәрҙең дауаһын алғас, һуҡырҙар - күрә, һаңғырауҙар ишетә башлаған, тиҙәр бит.    Ә халыҡ дауалаусыларының төп маҡсаты - сирлеләрҙе дауалау ғына түгел, ә кешеләрҙе, кешелекте сирләмәҫкә, ауырыуҙарҙың сәбәптәрен юҡ итергә һәм булдырмаҫҡа өйрәтеү.  Тәбиғәт үҙе беҙгә дауа бирә.  Йәғни, ни өсөн һеҙҙең ысул халыҡ сәләмәтлеген һаҡлау өсөн рәсми медицина менән бер рәттән ҡулланылырға тейеш икәнлеген иҫбатларға кәрәк буласаҡ.   Улар үҙҙәре халыҡ дауалаусыларына ярҙам һорап килә.   Ҡара, бысраҡ энергия йыйылды икән, әлбиттә, кеше сирләй башлай.  барыһы ла юҡҡа сығасаҡ, сөнки улар барыһы ла кеше тарафынан барлыҡҡа килтерелгән сирҙәр.  Шуға бөгөн һәләтле балалар тыуа, уларҙы элекке методика менән тәрбиәләп булмай.  Сөнки саф, таҙа, яҡты энергия сирҙең сәбәбен юҡ итә.  Ул астраль тәнгә тәьҫир итә, тимәк, уйҙарыбыҙ тойғоларыбыҙға тәьҫир итә.  Ә бит халыҡ табибына, бәлки, көн һайын да килмәйҙәрҙер.  Һуңынан индивидуаль, абсолют тәндәр килә, уларҙы таҙартып маташырға ла кәрәкмәй - улар камил тәндәр.  Был бит киреһенсә булырға тейеш.  Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығы халыҡ дауалаусыларына, имселәренә лицензия биреү тураһында бойороҡ ҡабул итте.   Һуңынан ул үҙаллы тын ала башланы.  Әгәр, мин аҡса түләйем, һин мине һауыҡтыр, ти икән, уға шифаһы теймәй.  Латвияла икенсе космоэнергетика институты астылар, космоэнергетиканы специальностар исемлегенә индергәндәр.  Шунан һуң тормош, йәғни карма тәне - каузаль тән килә.  Космоэнергетика сеанстарынан һуң да шундай мөғжизәләр күҙәтелә: кешеләр күрә башлай, бала таба алмаған ҡатын-ҡыҙ әсә булыу бәхетенә өлгәшә, түшәктә йылдар буйы ятыусылар тороп киткән осраҡтар ҙа булды.  Ул да энергетикаға бәйле.  Бөгөн Ерҙә, тәбиғәтебеҙҙә, организмыбыҙҙа ла ныҡ үҙгәрештәр бара.    Ә ни өсөн бысраҡ энергия йыйыла?  Бәлки, шуға ла табиптар, бәләкәй балалар ауырыһа - тыумыштан, нәҫелдән килгән сир, ололарға - был ҡартлыҡ сире, ошо ике категория араһындағыларға, был һеҙҙең хроник сир, тиҙәр.  Физик тән 3-сө үлсәмдә икән, эфир тән 4-се үлсәмдә була.  Мәскәүҙә космоэнергетика институты бар, улар абруйлы ғалимдар менән төрлө һынауҙар, тәжрибәләр, тикшеренеүҙәр үткәрәләр, һөҙөмтәлелеген таныйҙар.  Ә улар электән булған, әммә беҙ быуаттар, меңәрләгән йылдар буйына ҡурҡыу тойғоһонда йәшәгәнбеҙ, Кешелек тормошо шуға ҡоролған.   Юҡһа, йә ата-әсәһе, йә ҡатыны-ире алып килә.  Бойороҡта күмәк кешегә сеанстар үткәрмәҫкә һәм киң мәғлүмәт саралары аша таратмаҫҡа, тигән  сикләүҙәр бар...  Шуны дәфтәргә яҙам да, үҙемдең диагнозды ҡуям.  Сөнки хәҙер шарлатандарҙың күбәйеүе ысын имселәргә ышанысты кәметә.  Беҙ бит страховка полисына ҙур сумма түләйбеҙ, һалым түләйбеҙ, халыҡтың да һайлау мөмкинлеге булһын: кем теләй - рәсми медицинаны һайлаһын, кем теләй - халыҡ дауаһын.   Сеанстарға йөрөнө, һуңынан тикшерелгән - ике шеш тә юҡ.  Рауфан Мортазин:  Ғайса бәйғәмбәр бит бер кемде лә берәмләп ҡабул итмәгән.  Космоэнергетика, халыҡ  дауалары - аураны таҙартыу, тирбәлеште күтәреү һәм сирҙең сәбәбен юҡ итеү - ул киләсәк медицинаһы.  Юҡҡа ғына ҡайһы, ниндәй юл менән барыуығыҙ мөһим түгел, уға барып етеү мөһим, тимәйҙәрҙер.  Ни өсөн?  Был йәһәттән академик Валентина Юрьевна Миронованың лекцияларын тыңларға тәҡдим итер инем.  Хәҙер ундай төшөнсәләр юҡҡа сыҡты.  Шулай итеп... Рауфан Мортазин: Үҙен халыҡ имсеһе йәки халыҡ табибы тип һанаған кеше ысынлап та ярҙам итә алыуын иҫбатларға тейеш.  Институтҡа ил хөкүмәте ныҡ ярҙам итә,  уларҙа медицина хеҙмәткәрҙәре был ысулды үҙ эштәрендә ҡуллана, хатта беҙҙең Мәскәү институтына ҡарағанда күберәк патенттар алалар.  Мин халыҡ табиплығы буйынса махсус уҡыным,  шунда ошо схема буйынса эшләнек һәм шунан һуң ғына дауаларға рөхсәт бирҙеләр.  Ғөмүмән, минең ҡулланған ысулдарым борондан килгән халыҡ медицинаһы ысулдары.    Космоэнергетика - 98, ә рәсми медицина, Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, ни бары 8 процент сирҙе генә дауалай ала.  Космоэнергетика күҙлегенән ҡарағанда, берәй ағза ауырта икән, тимәк, унда бысраҡ энергия йыйылған.  Сығанаҡтан (Исток) килгән саф, таҙа, яҡты нурҙарҙы ҡулланып, ниндәй генә сир булмаһын, барыһын да дауаларға мөмкин.  Шуға күрә башта чакраларҙы таҙартам.  Сөнки дауаланһа, ҡатыны уны артабан иркәләтмәйәсәк.  Был ҡараш төптө дөрөҫ түгел.   Шундай осраҡтар ҙа бар.  Машинағыҙ бар икән, уның фильтрын, майын алыштырып тораһығыҙ, шулай бит.  Әгәр ҙә лицензия алырға теләйһең икән, эш һөҙөмтәләрен күрһәтеп, аттестация үтергә тейешһең, тип уйлайым.  Тағы ла саҡырып алдылар.  Быға аяҡ салалармы, юҡмы, әммә медицина барыбер үҙгәрәсәк, сөнки яҡты нурҙарҙы ҡаплап булмай, шишмә лә үҙенә юлды һәр саҡ таба.  Мин: "Миңә 100 пациентты, шул уҡ сирҙәр менән медицина фәндәре докторҙарына 100 пациентты бирегеҙ.  Әле күп кеше ергә яҡты энергиялар килгәнен дә белмәй.  Һөлөк ҡуйыу, аллергияһы булмағандарҙы бал ҡортонан саҡтырыу - электән килгән дауалар.  Шуға барыһы ла, хатта табиптар ҙа аптырай, нисек инде, физик тәндә миома бар ине, күпмелер сеанстан һуң юҡҡа сыҡҡан, тип.  Шуның өсөн ундай кешеләрҙе күтәрергә, ярҙам итергә, юлдарын асырға кәрәк.  Был ойошманы тотоу өсөн күп сығымдар ҙа кәрәкмәҫ ине.  Сер түгел, бөгөн балаларҙың бер процент самаһы ғына сәләмәт тыуа.  Шуның кеүек, беҙ ҙә ашайбыҙ, һауаны һулайбыҙ, бөтөн бысраҡ организмға ултыра.   Физик тән - ул эфир тәндең күсермәһе.  Уларҙың ыңғай яҡтарын табып ҡына, ҡыуанып, шатланып тәрбиәләргә, уларға ҡарап, үҙебеҙгә шатланырға өйрәнергә кәрәк.  Бил ауыртыуының сәбәбе - эске ағзаларҙың аҫҡа төшөүенән була.  Бына шундай шарлатандарҙы ысын халыҡ табиптарынан, халыҡ дауалаусыларынан нисек айырырға?  Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт (с.ғ.с.) ҡан алып шифа бирергә, ҡан алдырып шифа алырға, тигән.   Киләсәктә инфекцион сирҙәр менән сирләмәйәсәкбеҙ, сөнки төрлө паразиттар, вирустар был тирбәлешкә сыҙамаясаҡ.  Мәҫәлән, бер ир псориаз менән 30 йыл ауырыған, ҡатыны уны шул тиклем иркәләткән.  Ни өсөн шулай тип әйтәм, сөнки ошо һөнәр эйәләрен генә алғанда ла, кем иң сирле - медиктар, кем иң әҙ йәшәй - врачтар.   Ул мотлаҡ кәрәк.  Кеше, нисә йәштә булыуына ҡарамаҫтан, сәләмәт булырға тейеш, беҙ шуға килергә тейешбеҙ.  Һеҙ халыҡ дауалаусыларына ярҙам итергә кәрәк, тиһегеҙ, ә бына Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бойороғонда лицензия алыу өсөн был кешенең шәхси эшҡыуар, йәғни эшмәкәрлек алып барыуы тураһында документы ла булыуы мотлаҡлығы һыҙыҡ өҫтөнә алына.  Улар тәртипкә керһә, кешенең аураһы - ҙур, яҡты, тирбәлеше юғары икән, ул саҡта кеше сәләмәт була.  Ғазапланған кеше, әлбиттә, сирләй, ғазапланып-ғазапланып, яҡты донъя менән хушлашып та ҡуя.  Ғалимдар ҙа кире тойғоларҙың  бысраҡ энергия икәнен иҫбатлай.  Ни өсөн тигәндә, бөгөн ябай ғына сирҙәрҙе алғанда ла: гастрит, панкреатит, холецистит - рәсми медицина һауыҡтырғансы дауалай алмай.  Киреһенсә, улар тураһында халыҡҡа мәғлүмәт еткерелһен,  шул ерҙә шундай кеше бар икәнлеген халыҡ белһен.  Әле бына Фәниә апайҙы тыңлап ултырам, уны киң профилле дауалаусы тиергә мөмкин, сөнки күп төрлө ысулдар ҡуллана.  Халыҡ дауаһының ниндәй генә ысулын алып ҡарама, улар барыһы ла Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәте менән башҡарыла һәм дауалау ысулдары ла бер үк, иң мөһиме - һөҙөмтәле.  Шуға кешенең үҙ ихласлығы менән, дауаланам, тип килеүе шарт.  Шуға ла ошо тема буйынса фекер алышыу, һорауҙарға асыҡлыҡ индереү маҡсатынан редакцияға космоэнергет Рауфан МОРТАЗИНды, халыҡ имсеһе Фәниә ИБӘТУЛЛИНАны саҡырҙыҡ.

 Бер генә миҫал: бауырында һыулы шеш (киста) булыуын асыҡлап, бер ҡатынға операция эшләгәндәр.  Халыҡ дауалаусыларына сиратта тормайҙар бит, һирәк киләләр.  Бер ай үткәс, баланы тағы дауаханаға алып барғандар, табип, берәй әбейгә күрһәтегеҙ, бүҫере бар, тигән.  Элегерәк Себер сәләмәтлеге, Урал  сәләмәтлеге, тигән төшөнсәләр була  торғайны.  Фәниә Ибәтуллина: Эйе, ундай осраҡтар бик күп.  Сөнки һөҙөмтәләре булмаусылар, дауалайым, тип, шул уҡ массаж менән дә зыян килтереүе ихтимал.  Рауфан Мортазин: Һалым менән быуырға түгел, киреһенсә, ярҙам итергә кәрәк.  Әҙер булмаған ҡамырҙы мейескә бешерергә ултыртһаң, ризыҡ нисегерәк була, кеше лә шулай.  Ул ғына ла түгел, 2009 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы космоэнергетиканы үҙенә ағза итеп алды.  Миңә килгәндә тағы  ла ике урында ике шеш бар ине.  Ни өсөн тигәндә, ул кешенең тәненә, эфир тәненә тәьҫир итә, әгәр шул уҡ массаж эшләүсенең үҙенең энергетикаһы бысраҡ, насар уйҙар, насар тойғолар менән йәшәй икән - ниндәй файҙа килтерә ала?  Хәҙер сәләмәт булыу өсөн бөтөн шарттар бар.  Уйҙар тәне - менталь тән 6-сы үлсәмдә.  Мәҫәлән, ҡайһы бер кешегә шунда уҡ ҡот ҡойорға кәрәк.  Шуға бәйле бик яҡшы яңылыҡ әйтә алам: Ерҙең тирбәлеше быуаттар, меңәр йылдар буйы 7,8 герц булһа, 1987 йылдан алып ул яйлап арта һәм 2012 йылдан һуң тиҙерәк күтәрелә башланы.  Астраль тән - тойғолар һәм теләктәр тәне.   Эфир тәнде нормаға индерһәк, физик тән дә нормалләшә.  Ундайҙар төрлө өлкәлә лә бар.  Халыҡ дауалаусылары, киреһенсә, ауырыуҙың сәбәбен, уны барлыҡҡа килтергән урынды табып, шуны бөтөрөргә тырыша. Өфөлә, мәҫәлән, бинаны ҡуртымға алыу ҙа ҡиммәт, һалымдары ла әҙ түгел.  Бәлки, аҙнаһына бер кеше киләлер, йә булмаһа, айына берәү. Ә энергетик массаж бөтөнләй икенсе.  Эс төшкән булһа, эсәктәр аҫҡа төшһә, ҡыҙыл үңәс аҫҡа тартыла, кеше көмөрәйә, алға эйелә, һөҙөмтәлә умыртҡа һөйәге асыла.  Бөгөн бала һин дә мин йөрөп ята.  Ҡайһы берәүҙәр нисек аҡса эшләү юлдарын ғына ҡарай.   Ҡайҙалыр тауҙа йәки ҡалҡыулыҡта ултыра, йөҙәрләгән, меңәрләгән, унан да күберәк кеше йыйыла, ул халыҡҡа һөйләй, мөхәббәт ебәрә, сығанаҡтан килгән яҡты, саф нурҙар менән кешенең аураһын таҙарта, аура таҙара икән, сирҙәр юҡҡа сыға.  Әле был документтың ыңғай һәм кире яҡтарын аңлап та бөтмәгәнбеҙҙер, бәлки.  Кеше халыҡ табибына ла дауаланырға үҙ теләге менән, ышанып килергә, әҙер булырға тейеш.  Иң мөһиме - иҫке энергияларҙан арынып, яҡты энергияларға ҡайтырға кәрәк.  Шуға күрә мин дә шифаһы булмаған ауырыу юҡ, тием.   Тимәк, улар дәүләткә һалым түләргә тейеш була.   Ә халыҡ дауалаусылары һәр кешенең сәләмәт булыуы өсөн тырыша.  Ғинуарҙа ғына Республика балалар клиник дауаханаһында бер балаға ярҙам кәрәк тип саҡырып алдылар.   Рауфан Мортазин: Рәсми медицина киләсәктә тамырынан үҙгәрәсәк.  Космоэнергетикаға килгәнгә тиклем мине гастриттан дауаланылар-дауаланылар ҙа, ҡасан һауыҡтыраһығыҙ, тигәс, һинең хроник сир, тип яуапланылар.  Рәсәй буйынса уртаса ғүмер оҙайлығын алғанда, табиптар 17 йылға кәмерәк йәшәй.   Фәниә Ибәтуллина: Халыҡ табиптары, бигерәк тә ауылдарҙа йәшәүселәр, мейе ҡаға икән, уларға ташлама менән лицензия бирергә, әммә шәхси эшҡыуар булып теркәлеүҙе талап итергә ярамай, сөнки ул бер генә ысул менән эшләй.  Был ҡайҙандыр сығанаҡтан, йыһандан килгән нурҙарҙы йәлләп ултырыу кеүек килеп сыға.  Космоэнергетиканың сере шунда. Фәниә Ибәтуллина: Сирле миңә дауахананан алған анализдары, диагноздары менән килә.   Кемдер эс һылай белә, йәки мейе ултырта, быуын төшөрөүселәр, ҡот ҡойоусылар бар.  Бала яһалма тын алдырыу аппаратына тоташтырылған, үҙаллы тын ала алмай.  Был нимәгә килтерәсәк?  Тимәк, физик тәнде таҙартыу өсөн эфир, астраль, менталь,  каузаль тәндәрҙе тәртипкә килтерергә кәрәк.  
 Бик булмаһа, ауырыуҙарҙы йыйып, халыҡ табибын алып килеп, бер бүлмә биреп, бер-нисә көн  ҡабул итеүҙәр ойошторорға була.  Дауа алып, саҡ ҡына ыңғай үҙгәрештәр була башлағайны, юҡ инде, булмай, тип, артабан дауаланыуҙан баш тартты.  Пациенттарыма: "Бөтөн нәмә үҙегеҙҙең ҡулығыҙҙа: ваҡытында йоҡлайһығыҙ, ваҡытында дөрөҫ туҡланаһығыҙ, гимнастика яһайһығыҙ, миңә ҡан алдырырға ғына киләһегеҙ", - тием.  Сөнки Себерҙә лә, Уралда ла сәләмәт булып тыуған балаларҙы табыуы бик ауыр.  Һуңынан һөҙөмтәне сағыштырып ҡарарһығыҙ", - тип күптән әйтәм.  Ә халыҡ дауалаусыһы сирҙәргә комплекслы ҡарай һәм бер үк ваҡытта барлыҡ сирҙәрҙе лә дауалауы мөмкин.  Бөгөн уның файҙаһына ҡарағанда, бәлки, зыяны күберәктер.  Ҡанды алмаштырмаһаң, ул организмда ятҡылыҡ кеүек ята, бөтөн ағзалар бысрай, бауыр ҡанды таҙартып өлгөрмәй, шул сәбәпле ауырыйбыҙ.   Тағы бер мәл: сирҙең симптомдарын түгел, ә сәбәбен табып, сәбәбен юҡ итергә кәрәк.  Табиптар 8 сәғәт буйына эшләй, шуның өсөн эш хаҡы ала.  Унда күҙгә күренмәгән энергетик йөрәк, бауыр, бөйөр, йәғни барлыҡ ағзалар бар.  Шулай иң беренсе аңлатып, массаждар эшләп, ағзаларын урындарына ултыртҡандан һуң, ҡан алыу кәрәк, тием.  Шуға ла ауыртҡан ер бер ни тиклем баҫылып тора ла, күпмелер ваҡыттан һуң ҡабат үҙен һиҙҙерә башлай.  Рәсми медицина күпселек осраҡта симптомдарҙы ғына ала, бының өсөн ауыртыуҙы йәки башҡа клиник билдәләрҙе баҫыусы дарыуҙар тәғәйенләйҙәр.  Шул уҡ Ғайса бәйғәмбәргә, бына һин дауаларға беләһең икән, беҙ һиңә лицензия бирәбеҙ, тик бер кешене генә дауалайһың, башҡалар көтһөндәр.  Быйыл февралдә 19 герцтан ашып киткәйне.  Шулай уҡ халыҡ табиптарына рәсми медицина тарафынан да ҡаршылыҡтар тыуҙырылыуы ихтимал.  Рәсми медицинала бындай белгестәр юҡ.  Бәлки, ҡайһы бер илдәрҙәге кеүек, халыҡ дауалаусыларын бергә йыйып, министрлыҡ кеүек үк ниндәйҙер альтернатив ойошма булдырырғалыр?  Беҙ шундай дәүләттә йәшәйбеҙ, ул бер ҡулы менән бирә лә, икенсеһе менән тартып ала, йәғни бер ҡулы менән ишек аса ла, икенсеһе менән ябып ҡуя...  Бында кеше үҙе ғәйепле.  Фәниә Ибәтуллина: Күптәр, аптеканан дарыу алам да, проблемаларымды хәл итәм, тигән ҡараш менән йәшәй бит.    Күпмелер ваҡыттан һуң икенсе шеш барлыҡҡа  килгән.  Был, киреһенсә, ысын халыҡ дауалаусыларына юлды ябыу булмаҫмы?  Уларҙы тел-теш ҡырҡып дауалайһың.  Эс һылау менән дә шөғөлләнәм, сөнки күп кешелә геморрой күҙәтелә.  Мәҫәлән, минең "Исток" мәктәбенә абруйлы медицина фәндәре докторы йөрөй, иғтибарлап тыңлай, әйткәндәремде үтәй һәм сәләмәтлеге көндән-көн яҡшыра бара.  Ҡыҫҡаса ғына аңлатҡанда, беҙҙең ете тән бар.  Әгәр бауыр таҙа ҡанды үткәреп тора икән, башҡа ағзаларҙы бауыр үҙе таҙарта.  Элек ғаиләлә сыбыҡ менән, ҡайыш менән тәрбиәләһәләр, ҡурҡыу тойғоһо менән иманға килтерергә тырышһалар, бөгөн был ысулдар бармай.  Ул ваҡытта медицинала хроник ауырыуҙы дауалап булмай икәнен аңламай инем әле.  Бында ысынлап та медициналағы табипҡа яҙылыу, аҙналар-айҙар буйы сират көтөү системаһы ҡулланыла.  Ҡайһы ойошманың һөҙөмтәһе юғары - кеше үҙе һайлар ине.  Шул ваҡытта ғына лицензия алырға мөмкин. Космоэнергетикала һөҙөмтә мотлаҡ буласаҡ, сөнки мин түгел, ә бары тик сығанаҡтан килгән саф, таҙа, яҡты мөхәббәт нурҙары дауалай.  Һуңынан, дауаланыу үткәс, улар ҡабат медицина учреждениеһына барып, тағы һөҙөмтә алып киләләр.  Ҡайһы бер осраҡта кешенең үҙенең ауырыуҙан ҡотолғоһо килмәй, уға был торош нығыраҡ оҡшай.  Был һеҙҙең эшегеҙгә этәргес буласаҡмы, әллә, киреһенсә, аяҡ саласаҡмы? Рәсми документ шундай талап ҡуя - халыҡ дауалаусылары медицина белгестәре алдында имтихан бирергә тейеш.  Шул бысраҡ энергияны алмайынса, таҙартмайынса, кеше күпме дарыу ашамаһын, укол алмаһын - сирҙе дауалауҙың һөҙөмтәһе булмаясаҡ. 