Теләһә ниндәй дарыу кеүек, уның менән мауыҡмаҫҡа, ә организмдың индивидуаль үҙенсәлектәрен иҫкә алып ҡулланырға кәрәк. Алтын.  Ҡурғаш.  Ҡурғаш окисын тәндең бәрелеп күгәргән урынына ла ҡуялар. 
 Йөрәк ауыртһа, баҡыр пластинканы умрау һөйәге аҫтына ҡуйып, лейкопластырь менән беркетергә һәм 10 көн тоторға кәрәк.  Бөгөн авторыбыҙ металл ярҙамында дауалау серҙәре менән бүлешә.
 Киң даирәлә белемле, көслө рухлы ил инәһе, дауа тылсымын белгән хикмәтле йән эйәһе була өләсәһе.  Рустә бәрелгән, күгәргән урындарға баҡыр биш тинлектәр һалғандар, Грузияла боронғо замандарҙа уҡ, Францияла бөгөнгө көндәрҙә лә баҡыр һаңғыраулыҡтан һәм миндаль һымаҡ биҙҙәрҙең ялҡынһыныуынан дауа сараһы итеп файҙаланыла. Ашҡаҙанға ла файҙаһы ҙур.  Тимер тутығын йөҙөм шарабы менән бутап, компресс итеп ҡуйып, ялҡынһынған тирене дауаларға мөмкин.  Математиктар, тел белгестәре нәҫеленән булһа ла, ул үҙендә өләсәһе Нәсиха Хөснөтдин ҡыҙының ҡаны еңгән тип һанай.  Әгәр ундай пластина юҡ икән, ҡырыныу өсөн ҡулланыла торған ғәҙәти лезвие ла ярай. Тромбофлебит булғанда баҡыр аҡсаларҙы табан аҫтына, аяҡ кейеменә, ойоҡбаш, ойоҡ эсенә ҡуйығыҙ.  Хроник рәүештә эс китеп, дизентерия менән сирләгәндә, күп күрем күргәндә тимерҙе утта ҡыҙҙырғансы тотоп, һыуға һалалар һәм ошо һыуҙы эсәләр. Ҡорос.  Ҡан тамырҙарын киңәйеүҙән һаҡлай.  Баҡыр аппликация температураны төшөрә, ауыртыуҙы баҫа, көслө бактерицид үҙенсәлеккә эйә: ул һыу һәм матдәләр алышыныуын, ҡан әйләнешен, йоҡоно яҡшырта, ҡанда инсулиндың тәьҫирен көсәйтә, нервылар системаһын тынысландыра.  Көмөш.  Баҡыр беләҙектәр ҡан баҫымын нормалләштерә, тик бының өсөн уны терһәк янында йөрөтөргә кәрәк.  Шуныһын да әйтергә кәрәк: күп нәмә кешенең психикаһына бәйле.  Баҡырҙы нисек файҙаланырға һуң?  Аристотель баҡырҙың шешенеүҙән дауа булыуы, ә йәрәхәттәрҙе баҡыр пластинкалар ҡуйып төҙәтеп булыуы тураһында яҙып ҡалдырған.  Ашҡаҙан эшмәкәрлеген яҡшырта.  Шуныһын да әйтергә кәрәк, баҡыр ишетеү һәләтен тергеҙә, ҡолаҡ шаулауын, радиацияның зарарлы тәьҫирен кәметә, геморройҙан, ревматизмдан, артриттан дауалай. Баҡыр шулай уҡ күкрәктәге зарарһыҙ шештән, мастит, туберкулездан, хроник бронхопневмония, бронхит, отит, гаймориттан дауалай.  Былай эшләгәндә ашҡаҙан эшмәкәрлеге яҡшыра, ауыҙҙағы насар еҫтәр бөтә.

  Гаймориттан ҡотолоу өсөн баҡыр аҡсаны төнгә ҡаршы күҙҙән - танауға табан, ә трахеобронхит булғанда муйынға ҡуйып, лейкопластырь менән беркетәләр.  Уларҙы радикулит яфалағанда билгә теҙеп һалып, эт йөнөнән тегелгән билбау бәйләргә мөмкин.  Баҡыр аҡсаны ҡулланыр алдынан шымарта торған ҡағыҙ менән таҙартырға һәм утта яндырып алыу зарур. Браслетты аяҡ-ҡулға кейәләр.  Шуға уны тоҙло һыуҙа тоторға һәм таҙартырға кәрәк.  Инфаркттан һуң хәлде яҡшырта, гастриттан, радикулит, холецистит, тире ауырыуҙарынан ҡотолорға ярҙам итә.  Быума сиренән дауалай.  Баҡыр.  Әгәр уны күкрәктә йөрөтһәң, йөрәк йыш типкәндә ярҙам итә, ҡыйыуһыҙлыҡтан ҡотолдора.  Ошо исемлек кенә лә баҡырҙың тәьҫир итеү ҡоласы ниндәй киң булыуын асыҡ күрһәтә.  Бөрйән ағинәйе Көнһылыу ҠОТЛОБАЕВА 34 йыл ғүмерен мәктәптә балаларға биология уҡытыуға арнай.  Әгәр кеше сирләһә, уның тәненә тейгән баҡыр ҡарая.  Ҡысынма, оҙаҡ бөтәшмәй торған яра, йөрәктең йыш тибеүе менән яфаланғандарға ярҙам итә.  Бының өсөн көн дә кейә торған аяҡ кейемегеҙгә юғары сифатлы ҡоростан эшләнгән пластинаны йәбештерегеҙ.  Шуға күрә Һиндостанда, мәҫәлән, аҙыҡты йоҡа ғына алтын пленка менән ҡаплап ашайҙар йәки ауыҙҙа алтын аҡса тотоп торалар.  Тимер.  Оҙаҡ уңалмаған яра урынына ҡурғаш пластинаны бинт менән урарға кәрәк.  Тик бының өсөн 1961 йылға тиклемге (Сталин заманындағы) йәки 1961 йылғы реформаның баҡыр (2, 3, 5)  тинлектәрен файҙаланырға кәрәк.  Шуға күрә көмөш һауыт-һабаны йышыраҡ файҙаланырға тырышығыҙ. Шул уҡ ваҡытта баҡырҙы бөтөн ауырыуҙан да ҡотҡарыу сараһы тип иҫәпләргә лә ярамай: берәүҙәргә ул ярҙам итә, икенселәргә тиҫкәре йоғонто яһауы бар.  Яраның уңалыуын тиҙләтә. 