Был - беренсенән.  Журналистикаға осраҡлы килеп юлыҡтым, хикәйә, повестар ҙа кәрәк булған өсөн генә яҙыла, буғай.  Яңынан-яңы рубрикалар күренеүе матбуғат баҫмаһының бәҫен арттыра, әүҙемлеген күрһәтә.  Йәшерен-батырыны юҡ, һәр кеше лә барған еренә таш булып батмай, ҡай берҙә төпләнәм тигән урының һинең өсөн ят булып ҡала.  Һәм һәр өйөрҙәге кеүек үк, беренселек өсөн аяуһыҙ ярыш бара.  Барыбер шиғриәт яҡыныраҡ.  Тимәк, шуның ҡанундарына ярашлы, әйҙәүсе көтөүсе лә, тыңлаусан ғына эйәреүселәр ҙә бар.  Йөҙ булһа, тағы ла яҡшыраҡтыр. Ә беҙ "мотлаҡ урта белем" тип яр һалабыҙ, 21-се быуат уртаһында.  Әгәр һин юғары белем алырға иҫәп тотмайһың икән, нимә тип 11 йыл мәктәпкә йөрөп, БДИ тип баш ҡатырырға?  Ай-һай, тип шикләнергә баҙнат итәм!  Пенсияға тиклем йәшәлһә, барыбер ауылға ҡайтырмын, тим.  Матбуғатта мәғлүмәт менән фекер нисбәте нисегерәк булыуы тәүшарт?  Йомартмын тип маҡтанмайынса әйтә алам, һуңғы ун тәңкәне лә мохтаж бәндәгә сығарып тоттора алам.  Кәрәк нәмәне йә кешене тиҙ генә эҙләп табыр өсөн кереп сығам.  Әле һаман күҙ алдымда: ҡышҡы кистәрен шәм яҡтыһында ижекләп кенә "Ағиҙел" журналын уҡып ултыра...  Ауыл ирҙәре уны ошо холҡо өсөн хөрмәт итә, сөнки күп уҡыған, мәкерле Глеб ҡалаға күсеп, ауылды онотҡандарға үҙенсә һабаҡ биреп маташа...  Үҙем мәктәптә эшләгәс, һорайым әле: белемде бирәләрме, әллә алалармы?  Уларҙы ҡабаландырмайым, үҙ яйҙары менән яҙылырҙар һәм сығырҙар әле. Бер тапҡыр ауылға ҡайтҡанымда күрше килеп: "Ҡағыҙ менән ҡәләм биреп тор әле", - тип аптыратҡайны.  Иң тәүҙә мин сайтымды булдырҙым һәм унда үҙ әҫәрҙәремде ҡуя башланым.  Әхмәр Ғүмәр-Үтәбай менән Әбйәлил сәсәниәһе Вәсилә апай Садиҡова "ролдәрен алыштырып" барлыҡҡа килгән "Уҡыусынан ун һорау" рубрикаһы ғүмерле булырға оҡшай.  Виртуаль донъя минең өсөн замана ҡаҙаныштары булған телефон, банк картаһы кеүек, уңайлы ярҙамсы ғына.  Иң һәйбәте - поезда барғанда яҙышыу.  Мин үҙемдең әҫәрҙәремде лә башта башҡортса, аҙаҡ русса яҙам.  Малайҙар менән күмәкләп дәрестән ҡасыуҙар ҙа, матур яҙҙарҙа мәктәпкә тип сығып китеп, тау башында уйнап көн үткәреүҙәр ҙә булды.  Йә берәй таныш-дуҫың русса әҫәрен матбуғатта башҡортса ла күрергә теләп китә.  Яңыртылып тормаһа, ул береһенә лә ҡыҙыҡ түгел.  Тик шуныһы, яуап табыу һуңғы нөктә түгелдер, Хаҡлыҡҡа ынтылыуға хәрәкәт итеүҙер.  Мин элек-электән көндәлектәр алып барам, уға мине Булат ағай Рафиҡов өйрәткәйне.  Ваҡыт етәме һиңә, артһа, нимәгә ҡулланаһың?
-  Хәҙер, олоғая төшкәс, ваҡыттың үтә наҡыҫ ҡалғанлығын тоя башлайһың икән.  Шулай уҡ көтөүсегә мохтаж халыҡмы беҙ?
- Әйҙә, тураһын әйтеп һөйләшәйек: кеше - тәбиғәте менән өйөр затынан.  Баҡтиһәң, ул үҙ шиғырының тәржемәһе икән.  Шул ваҡытты бөгөнгә күсерергә ине ул.  Булғанда - бар, булмаһа ла аптырамайым, сәй-шәкәрлеккә лә ризамын.  Тыуыуҙың дауамы - йәшәү, ғүмерле булыу.  Ғөмүмән, ауыл-ҡала төшөнсәһен нисек аңлайһың?
-  Дуҫтар менән әңгәмәләрҙә ҡайсаҡ үткәндәрҙе барлап та алаһың бит.  Тәбиғәтеңдән әллә ҡайҙа ҡасып булмай, булмышым менән мин барыбер ҙә ауыл малайы. Һүҙҙе ауыл менән ҡала араһындағы мөнәсәбәттән башлағас, һорайым әле: һин "ауылға ҡайтам", тип һөйләйһеңме, "барам", тиһеңме?  Мин ихлас бәхәстәр, түңәрәк ҡорҙар яҡлы.  Әлбиттә, бәләкәй сағынан үҙемә өлгө күрһәтергә тура килде: китаптар, журналдар менән өй тулы, үҙем дә ҡулдан китап төшөрмәнем.  Икенсенән, гәзит уҡыусы ауыл кешеһе булып, яуап биреүсе ҡала кешеһе булһа, был ике аралағы күҙгә күренмәгән, уйлап табылған сиктәрҙе юйыуға сәбәпсе лә булыр, бәлки?  Беҙҙең класта алтынсыға тиклем уҡый белмәгән малай булды, барыбер ебәрҙеләр аҙаҡ.  Ер шарының һәр тарафындағы мәғлүмәт һәр кем өсөн яҡынайғандан-яҡыная.  Өфө минең өсөн, әле Себер яҡтарында йөрөгәндәргә һымаҡ, эш урыны ғына булып ҡалды.  Әҙиптәр араһында компьютерҙы "ауыҙлыҡлаған" беренсе кеше һиндер ул.  Армиялағы закон буйынса, "минеңсә эшлә" була инде был.  Европа, Көнсығыш әҙәбиәте өлгөләре лә беҙгә рус теле аша килгән бит.  "Һемәйтерһең Дамирҙы!" тиер уны белгәндәр.  Аҡса ул - донъя малы, миллиардерҙар ҙа ике ҡолас ергә ята.
"Ваҡыт етмәй" тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Бөтә каналдар өҙлөкһөҙ бер үк нәмәне тылҡый башлаһа, ялҡытып та китә.  Ә бына фекерле кешеләр һирәк һәм уларҙың һәр ҡайһыһына ла һүҙ әйтергә мөмкинлек тә бирелмәй әле.  Уҡыуға килгәндә, минең ҡарашым шундай: уҡый алған бала була, күпме хитланһа ла, хәреф тә таный алмағаны була.  Ләкин ул сайтты ябырға тура килде - алып барырға ваҡыт етмәй башланы.  Был йәһәттән "Киске Өфө" үрнәк булырҙай гәзиттәрҙең береһе, был баҫмала яңы рубрикалар йыш "тыуа".  Беҙҙең Инйәр мәктәбенән өс параллель кластан өс кеше генә институтҡа керҙе, ҡалған етмеше урта белем менән ҡалды бит.  Оҙаҡ уйламай, һорауҙарымды яҙыусы, шағир  Дамир Шәрәфетдиновҡа төбәп бирмәксе булдым.  Ә башҡа ерҙәрҙә ауыҙыңды һәр ваҡыт үлсәп асырға тура килә. Ни тиһәң дә, тормош үҙе һорау-яуаптарҙан тора һәм һәр һорау үҙенең яуабын эҙләй.  Биргәнде лә ала белмәгән кешеләр күп бит әле.  Ғөмүмән, мотлаҡ урта белем тигән нәмәне үҙе иҫәр уйлап сығарғандыр ул.  Шулай уҡ һигеҙ йыллыҡ белем менән дә йәшәрҙәр ине.  Тиҙҙән, уҡыу уҡ булмаһа ла, яҙыу тигән төшөнсә онотолоп ҡалмағайы… Бөгөн "Ағиҙел" журналына килгән "әҙәби" әҫәрҙәрҙе күрһәң, ҡот осмалы: ошоно юғары белемле кеше яҙғанмы, тип аптырата.  Ана шунда ғына ихласлап бөтә уй-фекерҙәреңде яҙып барып була.  Ана шунда мин уҙған ғүмеремә байҡау яһайым да, Өфө мине ҡабул итмәне, тигән һығымтаға киләм.  Мин дә шул фекерҙә булғанға күрә ҡыҙыҡһынам.  Шуға ул донъяға әллә ни ылыҡмау яғындамын.  Бында беренселек тәбиғи һайлау буйынса билдәләнә. Әйләнә-тирәләгеләр саф кешене боҙоуы ла ихтимал, йә насар холоҡлоно ниндәйҙер кимәлдә төҙәтә ала.  Бөгөн беҙ мәғлүмәт донъяһына сумып йәшәйбеҙ.  Һин шағир ҙа, прозаик та, публицист та.  Шуға ла хәбәр таратыу алданыраҡ йөрөй.  Ә бына фекер әйтеү яуаплылыҡ талап итә.  Һин үҙең мәғлүмәт донъяһындамы, әллә фекер алышыу аша йәшәйһеңме?
-  Бөгөн мәғлүмәтте табыу һәм таратыу өсөн техник шарттар күп.  Матбуғатта цензура көслө, радио-телевидениеға бөтөнләй барырлыҡ түгел - унда сеткалар һәм форматтар хөкөм һөрә.  Был эште ҡалдырырға иҫәбем юҡ.  Ҡаланыҡыларҙың һорауҙарына ауылдыҡылар ҙа яуап бирер ул - утын, бесән, мал ҡарап ҡына йәшәмәйбеҙ, шай. Мәктәптә мин бик еңел уҡыным, әллә ни тырышлыҡ та күрһәтмәнем, буғай.  Ваҡыт төшөнсәһен нисек аңлайһың?  Сөнки беләм: Дамир "башҡаларҙың фекеренә ҡушылып…" тигән һүҙбәйләнеште бөтөнләй белмәй шикелле. Имсәк бала ҡарашын күҙ алдына килтереп әйт әле: уҫаллыҡ, асыу, яуызлыҡ, икейөҙлөлөк, эскерлек, һаранлыҡ, нәфрәт, һауалылыҡ, тиҫкәрелек, алдашыу, боҙоҡлоҡ, эгоизм кеүек сифаттар тыумыштанмы, әллә социум ғәләмәтеме?
-  Кеше үҙ тәбиғәте менән тыуа ла, артабан мөхит һәм туғандары тәрбиәһендә үҫә башлай.  Ә яҙаһы һәм эшләйһе тигән ниәт-пландар бихисап, мин бер юлы әллә нисә эште алып бара алам, шуға ла башлап ҡуйылған әллә нисә китабым ята.  Иншаллаһ, шулай була күрһен!  Роман һәм драматургияға тотонғо ла килмәй, бәлки, улары ла килеп сығыр ине.  Аптырап та ҡуйыла: йәш саҡта нисек көн үткәрергә белмәй йонсоған саҡтар ҙа бар ине бит.  Ләкин тормоштары бына тигән, күрешеп йөрөйбөҙ, күреп торам.  Ҡыҙым мәктәпте алтын миҙалға тамамланы, ул минең һымаҡ һәлкәү түгел, бар нәмәгә бик яуаплы ҡарай.  "Көн башы һуҡмаҡтары" тигән повесым башҡортса-русса китап булып сыҡты.  Тик мин барыбер кешегә тәбиғәт орлоҡ ҡына һала, ә йәмғиәт унан кеше яһай, тигән фекерҙәмен. Матбуғат баҫмалары шул вазифаны үтәп хәрәкәт ҡыла, йәшәй түгелме ни?  Уҡый белмәгән кеше юҡ илебеҙҙә, тигән булабыҙ.  Төрлө проекттарға саҡырыуҙар булды, әммә әүрәмәҫкә тырышам - ваҡытты күп "ашай" ул даръя. Баланы китапҡа, әҙәбиәткә ылыҡтырыу мотлаҡ, юғиһә, мин өйөндә бер китап, гәзит киҫәге булмаған ғаиләләрҙе беләм.  Һәр гәзит-журналды, һис шикһеҙ, рубрикалар төрлөлөгө биҙәй.  Күптәр белгән мәғлүмәтте һөйләү, яҙыу, күрһәтеү өсөн (әгәр ул алдаҡ булмаһа!) яуаплылыҡ тойғоһо борсомай.  Шағир ҡыуаныстан илаймылыр, әллә ризаһыҙлыҡтанмы - уныһы билдәһеҙ.  Кешеләрҙең аҡсаға мөнәсәбәте тураһында бөгөн йыш һөйләнелә.  Кем әйтмешләй, үҙ хаталарыңда өйрәнгәнсе, кеше хаталарын күреп, ҡабатламаҫҡа тырышыу анһатыраҡ бит ул.  Уҡыуға булған ҡараш тотош тормошта ла сағыла бит ул, шуға мин уның тырышлыҡтарын өнһөҙ генә хуплау яҡлы.  Бөгөн социаль селтәрҙәргә, виртуаль донъяға ҡарашың нисек?  Законға ярашлы һигеҙенсегә тиклем ыҙалаттылар бахырҙы.  Матбуғат ул ниндәйҙер төркөмдөң (яҙҙырып уҡып барыусыларҙың) уртаҡ трибунаһы булырға тейеш тә бит, тик беҙҙә кемгә һүҙ биреүҙе нәшер итеүсе хәл итә.  Ә атайым ике класс ҡына белемле ине, ләкин бөтә әҙәбиәтте уҡып барҙы.  Көтөү кирегә боролғанда аҡһағы алға сығыуы тураһында бер шиғырың бар.  Үҙең нисек уҡының, атай булараҡ, белем биреүгә ҡарашың нисек?
-  Биреүсе булмаһа, уны ҡайҙан алаһың?  Урта балл 4,5-кә етмәне, шуға институтҡа ингәндә икәү урынына дүрт имтихан тапшырырға тура килде.  Ваҡыт миңә бер ҡасан да етмәй, төндәр һәм ялдар иҫәбенә ижад итергә тура килә.  Аттестатымда "өслө"ләр ҙә бар.  Гётенең үҙ шиғырын уҡып илап ултырыуы тураһында бер шиғыры бар.  Иҫләйһегеҙҙер, Василий Шукшиндың "Срезал" хикәйәһендәге төп герой Глеб Капустин ҡаланан ауылға ҡунаҡҡа ҡайтҡан билдәле кешеләргә шаҡ ҡатырғыс һорауҙар биреп һемәйтә һәм шунан ләззәт таба.  Демократия шулай булырға тейеш һымаҡ та, тик беҙҙең йәмғиәт был төшөнсәнән би-иик йыраҡта шул әле.  Башҡорт теленә ауҙарыу ҡыҙыҡ өсөн, йә үҙеңде һынап ҡарау өсөн генә инде.  Ләкин дүртәүһе лә "бишле" ине. Хәтеремдә, дәрескә әҙерләнеп килмәһәм, таҡта янына сыҡҡансы уҡ мәсьәләне сисеп өлгөрә инем.  Ысынында һин кем?
-  Тәбиғәтем менән шағирмын, тим.  Ғөмүмән, аҡсаға мөнәсәбәтең ниндәй?
- Аҡса, тип, бер ҙә иҫем киткәне юҡ.  Ундайҙарҙы этләргә кәрәкмәйҙер ул.  Көтөү-көтөүсе төшөнсәһен нисек күҙ алдына килтерәһең?  Ҡалғандары икенселдер.  Һин унда үҙ кешеме, әллә ҡунаҡмы?
-  Башҡорт яҙыусыларын алып ҡараһаҡ, был ысынлап та шулай.  Әле лә Фейсбукта һәм Бәйләнештә биттәрем бар, тик уларға ла кергәнем юҡ.  Һәм шуларҙы 16 йыл буйына уҡырға һәм яҙырға өйрәткәндәрме?


  Асылда бит русса белмәгән бер башҡорт та юҡ.  Ә русса тәржемәләр кәрәк - улар аша беҙ башҡорт әҙәбиәтен, халҡын, йәшәйешен бөтә донъяға сығарабыҙ.  Әммә һемәйтер өсөн түгел.  Йүнәлешен үҙгәрткәндә, әлбиттә, аҡһаҡтары ла алға сыҡҡылай, тик барыбер, өйөр ҡанунына ярашлы, улар беренсе була алмаясаҡ.  Дамир, һин аҡса ҡоломо, әллә аҡса һинең ҡолоңмы?  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тигән ҡараштамын мин.  
 Һеҙҙең ғаиләлә "финанс министры" кем?  Ҡыҙғанысҡа күрә, тәржемәгә лә ваҡыт етмәй, шуға бик үтенгән дуҫтарға ғына ризалашырға тура килә. Һинең тәржемәгә ҡарашың нисек?
- Мин тәржемә менән күп шөғөлләнәм: башҡортсаға ла, руссаға ла.  Ул беҙҙең һымаҡ күҙ йүгертеп кенә сыҡмай, ә яйлап, тәмләп, ҡысҡырып уҡый ине.