Атайым мине елкәһенә ултыртып, Матбуғат йортона алып бара торғайны.  


  Ғөмүмән, атайымдың башҡаса булдыра алмай икәнен беҙ ғаиләлә аңлап ҡабул иткәйнек.  Ә Мәскәүҙәге курсташтарым миңә аптырай торғайнылар.  Сафуан Әлибаев менән Динис Бүләковтар беҙгә яҡын йәшәне, атайымдар ҡунаҡҡа йөрөшә ине.  Әлбиттә, ул ваҡытта ла булғандыр хәүефле ваҡиғалар, әммә интернет юҡ саҡта рәсми хәбәрҙәр генә билдәле булған заман булғас, белмәй ҡалғанбыҙҙыр, күрәһең.  
 Шул уҡ ваҡытта беҙҙең ғаиләлә һәр кем нимә менәндер мәшғүл ине, бушты-бушҡа ауҙарып йөрөгәнебеҙҙе хәтерләмәйем.  Атайым беҙҙең менән саңғыла ла йөрөнө, тауҙан да шыуҙы.  Драматургияла үҙемде һынап ҡарарға теләп, Театр эшмәкәрҙәре берлеге эргәһендә асылған Драматургия һәм режиссура үҙәге үткәргән бөтөн семинарҙарҙа ҡатнаштым.  Ошо күперҙәрҙән, бигерәк тә поезда Өфөгә ҡайтып килгәндә, Салауат Юлаев һәйкәле күренә, бик тулҡынландырғыс та, романтик та күренеш.  Провинция кешеһе, тигән комлекс та юҡ миндә, мин бит баш ҡалала тыуған кешемен, ниндәй комплекс булһын инде.  Улар "Бельские просторы", "Аманат" журналдарында, "Уфимский вокзал" һәм "Пусть ветер унесет мои слова" китаптарында баҫылып сыҡты.  Диссертация яҡлағандан һуң, бөтөн Рәсәйҙә һайлауҙар ойоштороу менән шөғөлләнгән ҙур компанияла эшләнем.  Мәскәүҙә "А-Я" балалар театрында барған "Мама меня любит" тигән спектаклгә бер мини-пьеса инеп китте.  Ул ғаиләлә ниндәй атай?  Белһәм, моғайын, һөнәр һайлағанда үлсәүҙең шул яғы нығыраҡ тартыр ине.  Сөнки балалар күп кенә булып йыйылып китәбеҙ йәйҙәрен, ә мин бер аҙ ҡыйыуһыҙыраҡ.  Пьесалағы геройҙар ҙа ҡайтыу тураһында хыяллана, бергә осрашҡан саҡтарында бар һүҙҙәре шул хаҡта ғына.  Ситкә китеп йәшәүгә килгәндә, үҙем өсөн бик ҡәҙерле пьеса бар, "Зәңгәр томандар артында" тип атала ул, пьеса байтаҡ ҡына конкурстарҙа Шорт-листарға керҙе, әле генә Badenweiler-2018 тигән халыҡ-ара драматургия конкурсында призер булды.  Тик минең үҙ халҡыма файҙалы булғым килә.  
- Атайым да, әсәйем дә күп эшләнеләр.  Миңә 3 йәштәр самаһы.  Бер аяғымды алғараҡ баҫтым да: "Һаумы, Рәшиҙә Туйсина!" - тинем.  Бында хаҡлыҡ бар.  Әсәй китапҡа текәлеп ултырыуҙы, нисектер, ялҡаулыҡ тип һанаған кеүек ине, шуға, бер аҙ тыя ла ине.  Өфөлә яратҡан урынығыҙ ниндәй?
- Яуабым бер кемде лә аптыратмаҫ.  "Советский экран" тигән журнал бик популяр ине.  Автобусҡа тип бирелгән аҡсаны йыйып, ошо открыткаларҙы һатып ала инем.  Динис Бүләковтың ҡыҙы Ләйсән менән уйнағаным хәтеремдә.  Нисә кеше осрай, барыһы ла, "Шәүрә, һаумы", тип өндәшә миңә.  "Мине белмәйһегеҙме ни, мин - Шәүрә!" - тием.   Ижадсы ҡомары ла бала саҡтан тәрбиәләнәлер.  Золушканы уйнағанымды хәтерләйем, миңә көмөш төҫтәге күлдәк, туфлиҙар табып килтерҙеләр.  Гөлдәр ҙә шулай атайҙың алдында ултыра торғайны.  Ә шулай ҙа театр донъяһы менән күпкә бәләкәйерәк саҡта танышҡанмын икән.  Ҡайҙалыр уҡығайным, Өфө - ул ҡатлы-ҡатлы бәлеш кеүек, һәр төркөм, милләтме, мәҙәни, профессиональ йәки тағы ла бер төрлө берләшмәме, үҙаллы тормош менән йәшәй һәм бер-береһенә ҡамасауламай.  Уны мәктәптә әхирәтем менән икәүләп ҡуйҙыҡ, класташтар ҡарап ултырҙы.  Милли драматургтар ныҡ шәп яҙырға тейеш, үҙебеҙҙе раҫлау өсөн күберәк эшләргә кәрәк.  Нәнәйем үҙ артынан эйәртеп йөрөтә ине мине.  Шунан өҙөп алам да, өй башында китап уҡығанда һурып ултырған була торғайным.    Йорт ихатаһында эскәмйә, өҫтәл, хатта сәхнә була торғайны.  Үкенескә күрә, тамамламаны, ул детективтың аҙағын һаман да белмәйем.  Башҡортса уйындар уйнай инек, мәҫәлән, "Тотам-тотам", "Йәшенмәк" һ.б.  Ә театрға һөйөү ҡайҙан килә?
- Тәүге пьесаны мин 4-се класта яҙҙым.   Әйтәйек, беҙ башҡортса уйнай инек, әхирәттәрем дә башҡорт ине һәм Өфө ихатаһында ошондай башҡорт мөхите булыуы шул тиклем тәбиғи ине.  Иң ҡыҙығы, ВГИК барлығын да белмәй инем.  Өҫтәлгә йомортҡа ҡурылған таба ултырталар икән, мин вилка тотҡан ҡулымды күтәреп тә өлгөрмәйем, башҡалар ашап та бөтә.  Мин әле лә әйтә алмайым, мин ҡайттыммы Өфөгә, әллә тағы ла ситкә сығып китергә тура килерме?  Кем ойошторғандыр инде, шунда беҙ балалар театр уйнай инек.  Өй башына менеп, аулаҡта уҡығаным хәтерҙә.  Яҙыусы булып китеүегеҙгә нимәләр йоғонто яһаны, тип уйлайһығыҙ?
- Китап араһында үҫтем.  Театрҙа хәҙерге башҡорт тормошон кем күрһәтер икән тигән уй мине ныҡ борсой.  Рияз Исхаҡов минең "Урал батыр" эпосы буйынса ғилми эш яҡлағанымды белә ине.  Тәүге тапҡыр БДУ-ның тарих факультетынан һуң аспирантураға Бөтөн донъя әҙәбиәт институтына (ИМЛИ) киттем.  Класс тып-тын, был бүлмәлә бындай тынлыҡты мин бер ҡасан да ишеткәнем юҡ ине.  Унан Ағиҙел аша һалынған күперҙе күҙәтеп тороу мауыҡтырғыс була торғайны.  Пьесалар ҙа яҙылды, уларҙың береһе - "Гөлкәйҙең бәхете" РФ Мәҙәниәт министрлығының заман драматургияһына ярҙам итеү буйынса конкурсында еңеүсе булды, уны Салауат башҡорт драма театры ҡуйҙы.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында атайымдың "Аҡ тирмә"ләге сығыштарын тыңлай ҙа, ҡайтҡас, ул турала тағы һөйләшә инек.  Шуға ла мин тоҙло иттең тәмен әле булһа ла тел осонда тоям, сөнки ишек артында ит ҡаҡлана ине.  Ҡартатайымдың ҙур быяла шкафы китаптар менән тулы ине.  "Һаумы, ҡыҙыҡай!" - ти ул миңә.  Бәләкәй сағымда Якутов паркындағы поезд ныҡ оҡшай ине, хәҙер улым да уны бик ярата, яҡын торғас, көн дә тиерлек барабыҙ шул поезды ҡарарға...  Һеҙҙең бала сағығыҙҙағы Өфө ниндәй ине?
- Беҙ Октябрь проспектының 11-се йортонда йәшәнек.  Ҡартатайым бик белемле кеше ине, Бохарала уҡыған.  Шуға ла бәләкәй саҡтан, мине барыһы ла белә, тигән фекер ҡалған миндә.           Яҙыусы, драматург, сценарист, М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының әҙәби бүлеге етәксеһе Шәүрә Рәшит ҡыҙы ШӘКҮРОВА менән бөгөнгө әңгәмәбеҙ Өфө тураһында.  Шуғалыр ҙа, мин уны әҙәбиәттән йыраҡ кеше тип уйлай инем, хаталанғанмын.  Хәҙер иһә, берәү ҙә балаһын яңғыҙын урамға сығармай тиерлек.  Аҙна һайын шул күперҙән баҡсаға йөрөнөк.  Сценарий яҙыу ҡыҙыҡлы булып китте лә, тағы ла Мәскәүгә, ВГИК-ҡа уҡырға индем.  Иртәнән кискә тиклем иркендә йүгереп йөрөй, әхирәттәрҙе балкон төбөнән ҡысҡырып саҡырып сығара инек.  Өфөнән башҡа берәй ҡалала йәшәй алыр инегеҙме?
- Мин ситкә китеп йәшәп ҡарап, дүрт тапҡыр Өфөгә кире ҡайттым.  Америкалағы дуҫтар: "Былар донъялағы иң шәп күперҙәр", - тинеләр.  Әсәйем шәп прозаик була алыр ине, хатта бер әҫәрҙе яҙа ла башлағайны.  Мин үҙем шулай, ҡабат-ҡабат яҙам, нимәлер өҫтәйем, камиллаштырам.  Мин киноны ла ярата инем.      Республикала кино әле саҡ үҫешә башланы, әммә милли театр сәнғәте күптән формалашҡан.  Тик миңә диссертация өҫтөндә эшләргә кәрәк ине.  Өйҙә атайымдың китаптары күп булды.   "Беҙҙә улар тағы ла шәберәк", - тип кенә яуапланым.  Йәйгеһен ауылға, атайымдың атаһы менән әсәһенә ҡайта инек.  Яҙғанда күп һымаҡ булһа ла, уйнай башлағайныҡ, бөттө лә ҡуйҙы пьеса.  Ул да, нәнәйем дә тыныс, тыйнаҡ булдылар.  Салауат Юлаев исемендәге баҡсаны яратам.  Һеҙ зыялы ғаиләлә үҫкәнһегеҙ, атайығыҙ Рәшит Шәкүргә бөтөн башҡорт халҡы күҙ төбәп торған замандар ҙа булды.  Атай менән әсәй эштә саҡта уҡый инем.  2 йыл унан сыҡманым да тиерлек, шул тиклем оҡшай ине.  Ул заманда киоскыларҙа кино актерҙарының фотолары һатыла ине.  Ике тапҡыр Зәйнәб Биишева менән шундай хәл булды.  Ул ваҡытта Өфө ихаталары балалар тауышынан гөрләп торор ине.  
20-се мәктәптә уҡығанда ла ундағы милли мөхитте тәбиғи, шулай булырға тейеш икән, тип ҡабул итә инем, шуға ла миндә милләткә бәйле комплекстар булманы.  Бала саҡтан кемде күрәһең, шул һиңә яҡын була икән.  Минең, нимәлер эшләйһең икән, сифатлы итеп эшләргә кәрәк, тигән принцибым бар.  Әлбиттә, шул уҡ Мәскәүҙә эш тә күп, тимәк, матди хәлеңде лә яҡшыртырға була.  Туғандарым әле лә, осрашҡанда, шул саҡтағы хәлдәрҙе хәтерләп,  көлөшөп алабыҙ. Александр Бородянский курсында уҡыным.  Ғөмүмән, һәр кем бала сағын иң бәхетле мәл тип хәтерләйҙер, әммә беҙҙеке айырыуса мөғжизәле ине кеүек.  Ул миңә 4 сериянан торған "В поисках Акбузата" тигән фильмға сценарий яҙырға тәҡдим итте.  Уның өсөн хәүефләнә лә инем, йәштәр юҡмы ни шунда йөрөргә, тип әйткәнем дә булды.  Һәм һин, теләһәң, бер ҡатламға барып аралашаһың, теләһәң, икенсеһенә.  Нью-Йоркка барғас, ундағы күперҙәргә иҫем дә китмәне.  Бөгөнгө геройыбыҙ ҙа шундайҙар рәтенән.  Ҡараңғы төшкәнсе уйнайбыҙ, бер ниндәй хәүеф булмаған кеүек, атай менән әсәй 5-се ҡаттағы тәҙрәнән генә күҙ һалып алған була.  

 Проза әҫәрҙәре, фильмдар өсөн сценарийҙар, пьесалар - быларҙың барыһы өсөн дә ҡасан өлгөрә икән тип уйлайһың уның хаҡында ҡайһы саҡта.  Мәскәүҙә йәшәгәндә беҙ, Мәскәү башҡорттары, йыйылабыҙ ҙа, ныҡ һағынып киткән саҡтарҙа ошо йырҙы йырлай торғайныҡ.  Минән 6 йәшкә бәләкәй Гөлдәр һеңлем тамағын туйҙырып өлгөрә.  Нәнәйем күргәндер инде минең асыҡ ауыҙ булғанды, ипләп кенә саҡырып алып ашата торғайны.  Тәүге әҫәремде мин шунда яҙҙым.  Бөтөн балаларға ла шулай тойолалыр ул.  Хатта бер хикәйәлә ошо турала яҙғас, атайым быны күңеленә ауыр алғайны.  Хәҙер үҙемдең улым, ҡалай эштә оҙаҡ булдың, ти.   Әхиәр Хәкимов тәржемәселәр өсөн курстар үткәрә ине, ул миңә лекцияларға йөрөргә рөхсәт итте.  Замандаштарыбыҙ араһында төрлө өлкәләрҙә берҙәй уңыш яулағандар күп.  Яҙыусылыҡ эше бит ҙур тырышлыҡ талап итә, йөҙ тапҡыр күсереп яҙырға тура килә.  Бөттө, тип әйтә алмайбыҙ бит, артабан импровизация китте.  Атайым фән өлкәһендә эшләгәнгә һәм күберәк шул мөхит менән таныш булғанға күрәме, мин, нишләптер, беҙҙә сәнғәт институты бар икәнен дә белмәй инем.  Хәтеремдә ҡалған, атайымдың алдында ултырам, ул яҙыша, мин ҡағыҙының ситенә яҙғылайым.  "Шайтандар" тип атала ине ул.  Әммә улар ҡайтмаясаҡтар, сөнки ҡайтыуҙы аҙаҡҡа ҡалдыра килеү өсөн сәбәптәр бар - аяҡҡа баҫмағандар, кредиттар түләнмәгән, һ.б.  Унан атайымдың теләге менән Өфөгә  ҡайттым.  Бер шулай телеүҙәк эргәһендәге майҙанда Рәшиҙә Туйсина бейей.  Бала сағым тураһында ҡыҫҡа ғына хикәйәләр яҙғанмын. 