Әммә мин шуны ла аңланым, ғаиләнең эсендә нимә барлығын башҡалар күрмәүе лә ихтимал.  Атайым ғаиләлә иң бәләкәй ул булыу сәбәпле, әсәйемде килен итеп тыуған йортона төшөргән.  Танау буйынан ҡарап йөрөмәйҙәр, ихластар, алсаҡтар.  Ҡәйнәм көслө рухлы, һәр нәмәгә үҙенең фекере бар, һәр осраҡта ла ғәҙел булып ҡала белә.  Йәшлек һөйөүен юғалтмай, бер-береһен ҡәҙерләп йәшәүҙәре үҙе бер матур күренеш.  Концертҡа, театрға бергә алып йөрө, исмаһам.  Шулай уҡ бер туған апайымдың ғаиләһе минең өсөн өлгө.  Бөгөн телмәребеҙҙә туғанлыҡ терминдары һирәк ҡулланыла.  Ғөмүмән, беҙҙең өйҙә балаларҙың буйын ғына түгел, күңелен дә үҫтерә белделәр.  Яратам, тип баш юғалтыуҙы ата-бабалар әллә ни хупламаған.  Кемдең кем булыуын белгең килһә, балаһына ҡара.  Беҙ рәхәтләнеп бер-беребеҙгә ҡәйнәм, ҡайным, ҡәйнеш, бикәс, балдыҙ, килен тип әйтәбеҙ.  Урыҫ телен белмәү арҡаһында уңышҡа өлгәшә алманым, тигәндәрен күп ишеткәнем бар.  Ғаилә ошолай булырға тейеш, тип уйлайым, шуға ла уларҙан өлгө алам.  Дәрәжәле вазифалар йөкмәгән абруйлы шәхестәребеҙ араһында бынамын тигән балалар үҫтереүселәр күп.  Мәҫәлән, миңә сәғәт йөрөшөн, иҫәбен ҡартатайым өйрәтте.  Шуға ла кемделер өлгө итеп ҡабул итеү дөрөҫ түгелдер ул.  Шуға ла беҙ, мин, ҡустым һәм һеңлем, ҡартатайлы, ҡәртәсәйле булып үҫтек.  Шуға ла балам ыҙаламаһын, уны урыҫса ғына һөйләштерәм, тиҙәр.  Баҡса үҫтереү, емеш-еләкте, һыйыр ағын төрләндереп эшкәртеү, аш-һыу әҙерләүҙә әсәйемә тиңдәр һирәк, атайым да уңған, ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Урал ЗАКИРОВ, инженер: Бөтөн бәхетле ғаиләләр бер-береһенә оҡшаш, тигән бит бөйөк яҙыусы.  Бөгөн йәш ғаиләләр балаларына бөтөнләй эш ҡушмаһа, улар, киреһенсә, балаларын эшләтеп үҫтерә.  Ҡурайҙы, боронғо йырҙарыбыҙҙы, халыҡ ижадын, тыуған ерен, туған телен яратһын тиһәң, быларҙы бала саҡтан һал күңеленә.  Матурлыҡ серҙәре менән уртаҡлаша ине, битегеҙҙе эҫе һыу менән йыумағыҙ, тирегеҙ сирыша, тиер ине.  Уны аятҡа саҡырһалар, мине лә үҙе менән ала.  Ә уларҙың улдарына бындай эш бер ни түгел, тотоп эшләй ҙә ҡуялар.  Һәм быларҙың барыһы өсөн дә башлыса әсәй кеше яуаплы.  Сөнки улар балаларына матур тәрбиә бирә алғандар.  Йолаға ярашлы, һәр кеме үҙ урынын белде, бер һүҙле булдылар.  Гөлнәзирә ЗӘЙНУЛЛИНА, йәш әсәй: Мин үҙем килен булып төшкән ғаиләне үрнәк итеп килтерер инем.  Ҙурайышып бөтһәләр ҙә, атай-әсәй менән ултырып кәңәшләшеү матур йолаға әүерелгән.      



    Ғаиләнең ниндәй булыуының көҙгөһө булып улар тәрбиәләгән балалар тора.  Ундай ғаилә, ундай әсәй, ундай ҡәйнә башҡа юҡтыр ул.  
 Йүнселдәр, донъялары матур.  Шуға ла мин һуңғы ваҡытта матур ғаиләләрҙең балаларын нисек тәрбиәләүенә иғтибар итергә ғәҙәтләндем.  Мин, киреһенсә, әсәйем менән атайымдың туғандарға ҡайнаға, ҡәйенбикә һ.б тип өндәшкәнен күреп-ишетеп үҫтем.  Үҙебеҙ ҙә өс балаға атай-әсәй һәм улар үҫә барған һайын дөрөҫ тәрбиә биреүҙең ни тиклем мөһим икәнен аңлайһың.  Ике яҡтан да бер туғандары менән татыуҙар, бергәләр.  Ә әсәйем ҡәйнәһе менән ике тиҫтә йылдан ашыу бергә йәшәнеләр.   Белем алыуға ла иғтибар ҙур булды, эш эшләп үҫтек.  Юғиһә, хәҙерге ҡәйнәләрҙең кейәүҙәрен исеме менән атауын да күреп йөрөйбөҙ бит. Тәбиғәткә алып сыҡ, үләндәрҙе танырға өйрәт, тауҙарға артылығыҙ.  Шуға кәләш һайламағыҙ, егеттәр, буласаҡ балаларығыҙҙың әсәһен һайлағыҙ.  Ауылдың әбейҙәре менән сәй эсеп йөрөнөм мин шулай бала саҡта.  Ҡәртәсәйем бер намаҙын ҡалдырмаған дини кеше ине.  Бөгөнгө йәштәрҙең ҡәйнә менән бер өйҙә һис йәшәгеләре килмәй.  Әҙәп-әхлаҡ нормалары ла ғаиләлә тәрбиәләнә.  Ҡайным менән ҡәйнәм байрам, уйын-көлкө тип артыҡ иҫтәре китеп бармай.   Инәһе көслөнөң - иләүе көслө, тип халыҡ ҡалай тапҡыр әйткән, тип уйлайым йыш ҡына.  Иремдең ғаиләһендә лә шулай булып сыҡты.  Улар урыҫтар араһында йәшәп, ғаиләлә милли рухты һаҡлап ҡала алдылар.  Уларҙың балалары бер ҡасан да юғалып ҡалмаясаҡ, бөтөн эште лә эшләй беләләр.  Улар өсөн иң мөһиме - ғаилә байрамдары.  Ә мәктәптә барыһы ла алдынғы уҡыусы.  Ғаиләлә атай һүҙе, әсәй һүҙе ҙур әһәмиәткә эйә, бындай кәңәш-теләктәргә мотлаҡ ҡолаҡ һалына.  Был фекерҙең дөрөҫ түгеллеген апайымдарҙың ғаиләһенә ҡарап аңларға була.  Миңлегөл ҠАНСУРИНА, химия фәндәре кандидаты: Борондан башҡорт ғаиләһендә быуындар араһында ныҡлы бәйләнеш булған.  Милләт өсөн дә эшләйҙәр.   Кемдер үҙ ғүмерендә бер йорт та һалып инә алмай.  Бына ошондай балалар тәрбиәләгән ғаиләләргә эйәрергә була, исмаһам. Өйҙә балаларҙың береһе лә урыҫ телендә һүҙ һөйләмәй.  Мәҫәлән, ҡайным менән ҡәйнәм хеҙмәт тәрбиәһенә ҙур урын бүлгән.  Әле булһа ла ҡәртәсәйемдең ҡайһы бер әйткәндәрен, кәңәштәрен иҫкә төшөрәм дә, ауыл әбейе уны ҡайҙа белгән икән, тип уйлайым.  Минеңсә, өлгө алырҙай бәхетле башҡорт ғаиләһендә атай абруйы бар, халыҡтың йолалары тотола, унда туған телдә һөйләшәләр.  Күп һөйләмәй, ғәйбәткә урын ҡалдырмай, ундай һүҙҙе тыңлап та тормай.  Ситтән ҡарағанда, бындай бәхетле ғаиләләр арабыҙҙа ифрат күп.  Белемле, илһөйәр булыуҙары менән бер рәттән, ололарҙы ололай, кеселәрҙе кеселәй беләләр.  