Ҡараңғы, бер ни күренмәй.  Ҡамауға эләкте.  "Ҡабатлағандан доға иҫкермәй" тип, ул хаттарҙы тағы ла уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итергә булдыҡ.


"Ҡыҙыл Армия көнөн ҡаршылап, беҙҙең полк һөжүм башларға йыйынды.  Шулай ҙа беҙ амбразураны алырға булдыҡ.  А. Матросов та шул көндө һәләк булды, тимәксе.  Беҙ яҡыныраҡ шыуыштыҡ.  Ләкин ала алманы.  Кофт аша саҡ барып сыҡтыҡ ҡарағай урманына.  Ишетәм: пулемет татылдауҙан туҡтаны.  Ә егеттәр, аяҡ өҫтө күтәрелеп, алға ынтылдылар.  
 Беҙҙең бригадаға Чернушкины алыу бурысы ҡуйылды.  (Был ваҡыт аҙаҡ икенсе рәсми документтар менән дә дөрөҫләнгән). Башта беҙ Мисбах ағай менән хаттар алыштыҡ, аҙаҡ өс тапҡыр осрашып, һөйләшеп ултырҙыҡ.  Күреүселәр булған.  Хәҙер инде беҙ уның Шәкирйән Юныс улы Мөхәмәтйәнов икәнен яҡшы беләбеҙ.  Ләкин бит быны берәү ҙә күрмәгән, йәнәшендә бер кем дә булмаған.  Алғы һыҙыҡҡа тиклем әле күпме бараһы.  Хаталана Мисбах ағай.  Шунлыҡтан, ул бер аҙ комендант взводында, кухня тирәһендә йөрөнө, тиҙҙән уны бер капитан үҙенә ординарец итеп алды. Бына шунда А. Матросов: "Мин барайым", - тине.  Уның яуаптарының береһе былай ине: "Комсомолецтар һәм командование А. Матросовҡа Советтар Союзы Геройы исемен биреү тураһында И. Сталинға яҙғандар".  Беҙ ҙә шунда инек.  Үҙе тере сағында Рәүеф Хәй улы шул хаттарҙың Матросовтың амбразураны ҡаплауы ваҡиғаһы яҙылған икәүһенә аңлатма биргән мәҡәләһен беҙҙең редакцияға алып килгәйне һәм ул 2008 йылда "Киске Өфө"лә баҫылып та сыҡҡайны.  Ата башланыҡ.  Сашканан ун-ун биш метр ситтәрәк инем.  Беҙ, разведчиктар, хәрби заданиенан ҡайтып киләбеҙ.  Беҙҙең ҡоралдар - 120 миллиметрлы ауыр пушкалар.  Ул - Саратов өлкәһенең Балаково ҡалаһынан Огурцов тигән иптәш ине.  А. Матросов та ошо төркөмдә ине. Мисбах ағай, башҡа бик күптәр кеүек үк, беҙ һөжүмде 23 февралдә башланыҡ, тине.  Бер нисә хат алышҡас, һуғыш ветераны, ә аҙаҡ күп орден-миҙалдар менән наградланған хеҙмәт ветераны Петр Александрович А. Матросов тураһында бына нимәләр яҙҙы: "Беҙҙең Сталин исемендәге 91-се Тымыҡ океан комсомол диңгеҙ бригадаһы Калинин фронтында боевой һынау үтте.  


  Танылған журналист Рәүеф Насиров 1989-1998 йылдар эсендә уның өҙөк-йыртыҡ ҡына биографияһын тулыраҡ яҙыу теләге менән эҙәрмәнлек эшенә тотонғайны һәм төрлө тарафтарҙан үҙенең фараздарын тулыландырған, раҫлаған йөҙәрләгән-йөҙәрләгән хаттар алғайны.  Мин үҙем разведчик, уны ла разведка төркөмөнә алырға ине, ләкин был уй бойомға ашманы, сөнки Сашка үтә лә ябыҡ, хәлһеҙ ине, буйы ла ҙур түгел.  Мине һөйрәп сығарҙылар ҙа, яраларҙы бәйләп, Мәскәүгә госпиталгә оҙаттылар".  Ултырған урыныбыҙ һаҙлыҡ.  Бына шунда булды ла инде тәүге осрашыу немецтар менән. Хәҙер бына әйтәләр: ул, йәнәһе, тәүҙә автоматынан атҡан, ә һуңынан граната ташлаған, тип.  Төнөн барабыҙ, көндөҙ ял итәбеҙ.  Үҙебеҙҙең оборонаның алғы һыҙығына яҡынлашҡайныҡ - ә "телде" Чернушки ауылында алғайныҡ, - беҙҙең һалдаттарҙың "ура!" тауыштарын ишеттек.  Ләкин немецтар элеккесә атыуҙарын дауам итә.  Ул нисек барып еткән, нисек дзотҡа ташланған - уны ла күрмәгәндәр.  Саша амбразураға ташланды.  Ошо көндәрҙә Александр Матросовҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелеүгә 75 йыл тулды.  Бына ошо мәлдә миңә снаряд ярсығы килеп тейҙе.  Ул бит секунд эсендә эшләнә торған эш".  Ишетәм: таныш тауыш.
- Егеттәр, нимә, немец баш күтәрергә лә бирмәйме?
- Мине ҡаплап тороғоҙ әле, - ти Саша.  Үҙем атыш барған яҡҡа шыуыштым.  Атлайһы ара яҡын түгел бит: башта - Великие Луки, ә унан - Ловать йылғаһы.  Мин белешергә булдым.  Ориентирҙы юғалтабыҙ.  Ошо 91-се диңгеҙ бригадаһы етәкселегенең юллауы буйынсамы, әллә Калинин фронты командующийы маршал А. И. Еременконың сәйәси донесениеһы буйынсамы, быныһы асыҡ ҡына түгел, Верховный Башкомандующий И. В. Сталин А. М. Матросовҡа - Учалы егете Шәкирйән Мөхәмәтйәновҡа иң юғары исем бирергә бойороҡ еткерә.  Унан алдараҡ походҡа сыҡтыҡ.  Өҫтәмә көстө Дятлово станцияһында ҡаршыланыҡ.  Уларҙың күбеһе "Башҡортостан" гәзитендә баҫылды, шулай уҡ "Откуда ты родом, Матросов?" (1994 йылда баҫылды), "А. Матросов: "Поиск Истины" (2007 й.) тигән китаптарына индерелде.    Ләкин һуңғы осрашыу ваҡытында ул, оҙаҡ уйланып ултырғандан һуң, былай тине: "23 февралдә һөжүмгә күсеү тураһында приказ биргәндәрҙер, моғайын, ә унан һуң бит йылғаны аша сығырға, Чернушкиға яҡын килергә һәм шунан һуң ғына ата башларға кәрәк ине.  - Мин яҡыныраҡ барайым да граната ташлайым.
- Сашка, ул бит хәҙер киҫеп һала, - тием. Немецтарҙың икенсе пулеметы ут сәсә, снарядтар шартлай.  Уның менән йәнәш үк түгел инде, ләкин шунда.  Тап бына беҙҙең артиллерия алырға тейеш ине ул участканы.  Әлбиттә, шулай!   Уны йырып сыҡҡас, беҙгә өҫтәмә көс килде.  Мин, тағы ла нимәләрҙер белергә теләп һәм төрлө һорауҙар ҡуйып, Петр Александровичҡа бер-бер артлы хаттар ебәрҙем.  Пулемет тынып ҡалды.  Һуғыш тоҡанып китте.  Ләкин пушкаларыбыҙ бата бит.  Ахырҙа, дошмандың ут нөктәһен юҡ итеү бурысын пехотаға ҡуштылар - А. Матросов хеҙмәт иткән автоматсылар взводына. Эш нимәлә икән?  Ә разведчиктарым атакаға әҙерләнде.  Чернушки эргәһендә һуғыш ҡыҙғансы, туҡтағансы, моғайын, 27 февраль дә булып киткәндер".  Матросовҡа хәтлем унда бер нисә егетебеҙ башын һалғайны инде.  Бына шулай амбразура эргәһендә булған ваҡиғалар.  1942 йыл декабренең беренсе яртыһында ине был.  Чернушки эргәһендәге алышты күреүсе тағы бер шаһит табылды. 