Был уҡыу программаларында кәрәкмәгән нәмәләр күплеге тураһында һөйләй.  Әммә мәктәп бөгөн уҡыусыны тәрбиәләүҙән туҡтаны.  Башланғыс кластарҙы уҡытам.  Шулай уҡ өҫтәмә дәрестәрҙе башҡортса уҡытыуҙан тыялар.  Әлеге шул тәнәфестә генә баланың башынан һыйпап, һәр береһенә айырым иғтибар бүлергә була - башланғыс класта быныһы ла мөһим.  Мәғариф системаһын үҙгәртеп ҡороуҙарҙың барыһын да үҙ елкәмдә татығынмын.  Был да көнүҙәк мәсьәлә.   Был йәһәттән тәжрибәле уҡытыусы булараҡ, шуны ла әйтергә теләйем - БДИ ҡурҡыныс түгел, ул уҡыу программаһы сигенән сыҡмай.  Хәҙерге программалар шул тиклем тығыҙлап тултырылған, быға ваҡыт та ҡалмай.  Ҡала мәктәптәре уҡытыусыһыҙ ҡалмаҫ та ул, ә ауыл мәктәптәре киләсәктә нишләр?  Ошондай күңелһеҙ күренештәрҙән ҡотҡарыр ине был дәрес.  Улар барыһы ла урыҫ телендә.  Уларҙың дөйөм урта белем биреү системаһына ыңғай йоғонто яһағандары ла бар.  Быны уҡытыусы әйтмәһә лә, етәкселәр аңларға тейеш тә инде.  Элек уҡытҡан саҡта һәр баланың эргәһенә барып, арҡаһынан һөйөп, маҡтап китә инек.  Уларҙың ҡыҙыҡһыныуҙары яҡыныраҡ.  Мәғариф системаһын әрләйбеҙ ҙә ул, әммә телебеҙҙе ошо рәүешле үҙебеҙ юҡҡа сығарабыҙ.  "Тормош һабаҡтары" дәресендә һөйләһәң, аңлатһаң, балалар әҙәп-тәртип ҡағиҙәләрен, йолаларҙы белеп үҫер ине.  Республикалағы милли мәптәптәргә нисек эшләргә?  Һәм был хәл - башҡорт балалары белем алған башҡорт мәктәбендә.  Мәктәпкә лә бармаған бала урыҫса фекерләй, сөнки атай-әсәй бала менән һөйләшмәй.  "Һеҙ баш ҡалаға уҡытырға барырға теләмәйһегеҙме, рәхәтләнеп эшләр инегеҙ.  Башҡаларҙың кәңәшен тыңларға ла бала мәктәптә өйрәнә.  Мәрйәм ХӨСНӨТДИНОВА, Әлшәй районы: Август кәңәшмәләре күптән отчет биреү урынына әйләнгән бит инде.  Бына шуның өсөн дәрестә урыҫса-башҡортса һөйләргә мәжбүрбеҙ.  Туҡтатып әйтһәң, һағыҙын сәйнәй-сәйнәй: "А что?" - тип тора.  Йәш уҡытыусы түбән эш хаҡына йөрөй-йөрөй ҙә, ахырҙа, берәй магазинға кассир булып күсә.   Ә проблемалар ҡала.  Халҡыбыҙҙың әхлаҡ-әҙәп ҡағиҙәләрен өйрәтер инек.  Беҙҙә 75 йәшлек уҡытыусылар эшләп йөрөй әле", - ти миңә.  Был иһә насар сифат, ул кешегә һөнәри яҡтан да, шәхес булараҡ та үҫергә, камиллашырға бирмәй.  Дәүләт йәштәр мәктәпкә килһен өсөн шарттар тыуҙырмай.  Уныһы айырым һөйләшеү талап иткән ҙур проблема.  Телевизор алдында ултыра, компьютерҙа уйнай, башҡа аралашыр нәмәһе юҡ уның.  Ошолар хаҡында ла әйтергә мәл еткәндер.  Тәржемә итеп өлгөрмәйбеҙ, сөнки уны бер дәрес эсендә эшләтәләр ҙә, шунда уҡ отчет бирәләр.  Ни өсөн ошо эштәрҙе башҡортса ла әҙерләмәҫкә?  Шуға белем бирәләр, әммә тәрбиәгә иғтибар юҡ.  Бөгөн милли мәктәптә лә башҡорт теле аралашыу теле булыуҙан туҡтай.  Уҡытыусыға бөгөн былай ҙа эшләргә мөмкинлек юҡ, сөнки ул ҡағыҙ тултырыуҙан бушамай.  Минең эшемә ҡыҫылмағыҙ, тигәнде лә йыш ишетәбеҙ уларҙан.  Бының кире эҙемтәләрен күрәбеҙ ҙә инде.  
 Әммә хәҙерге балаларҙың белеме элеккеләрҙекенә ҡарағанда бер ҙә артыҡ түгел.  Ҡыҙғанысҡа күрә, август кәңәшмәләрендә   бына ошондай оҙаҡ йылдар мәктәптә эшләп,  уҡытыусы һөнәренең бар нескәлектәренә төшөнгән, бала тәрбиәләү һәм белем биреү өлкәһендәге кәртәләрҙе нисек емерергә икәнен белгәндәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалмайҙар шул...
  Шулай ҙа иң ҙур үкенесем - мәктәптәрҙә программанан "Тормош һабаҡтары" дәрестәрен алып ташлауҙары.  Унда бер туҡтауһыҙ БДИ-ға әҙерләнәләр, БДИ менән балаларҙы ҡурҡыталар.  Дәрес башлана, тикшеренеү эшен тотоп инәләр.  Ә тәрбиә эшендә уларҙың икеһенең бер яҡлы һәм бер һүҙле булыуы мөһим.  Һөйләмәҫ инең, һөҙөмтәң насар булһа, тағы ла шәп түгел.  Баланың белем кимәлен аңларға булышлыҡ иткән тикшеренеү эштәре күп килә беҙгә лә.  Һаулыҡ һорашыуҙы ла белмәй бит хәҙер күп йәштәр.  Башланғыс кластар өсөн бик кәрәкле предмет ине ул.   Үҙенең эшен эшләһә  - булған, башҡаларҙың хәленә инеү тигән нәмә юҡ.  Элекке һымаҡ, төштән һуң йыйыр инең, ҡағыҙ эше күп.  1-се класҡа балалар йыйғанда ғаиләләр буйлап йөрөйһөң дә, хайран ҡалаһың.               Гүзәл ҒҮМӘРОВА, Баймаҡ районы: Мин оҙаҡ йылдар мәктәптә география, химиянан уҡытып, хаҡлы ялға сыҡҡан уҡытыусымын.  Элек беҙ балаларҙың ғаиләһе менән эшләй инек, бөгөн мәктәп менән ғаилә араһында бәйләнеш юҡ.  Ә ҡалған икәүһен русса үткәрергә тейеш булам.         Әле үҙебеҙҙең сығарылыш уҡыусылары менән һөйләшеп йөрөйөм, улар мәктәпкә эшкә бара ул, тик, нишләптер, "йәш белгес" тигән статустары юҡ.  Мине бөгөн иң борсоғаны шул - телебеҙ юғалып бара.  Бөгөн педагогик вуздарҙы тамамлаған йәш уҡытыусыларға ла дәүләт ҡурсауы булһын ине.    Юғиһә, хәҙерге йәш килендәр урамда ололарҙың алдынан буш биҙрәләре менән үтеүҙән дә тартынмай.  Ә был статус булһа, уларға яңы эш урынына барыу аҡсаһы түләнә, ваҡытынан алда категорияһын күтәреү өсөн мөмкинлек бирелә.  Өлкәндәр йәштәргә урын бирмәй, тигәнде йыш әйтәләр, был дөрөҫ түгел.  


 Унан һуң, ауыл ерендә логопедтар юҡ, ә балалар һаҡау килә уҡырға, улар менән тәнәфестә генә шөғөлләнәбеҙ.  Мин үткән быуаттың 80-се йылдарынан алып эшләйем мәктәптә.  Һандар тыңлайбыҙ ҙа, ҡайтып китәбеҙ.  Был - тәрбиәһеҙлектән килә.  Һис шикһеҙ, мәктәптең дә бында роле ҙур.  Минең ауылымды ташлап китергә уйым юҡ та, тик уҡыусылар ҙа бит йәштәрҙе ярата.  Бер уҡыусым Өфө мәктәбендә уҡыта.  Әйтәйек, бөгөн һөҙөмтәгә эшләү тигән әйбер бар.     Ә хәҙерге мәктәптә уға кәңәште бер кем дә бирмәй тиерлек, сөнки әлеге лә баяғы уны унда БДИ тапшырыуға әҙерләйҙәр.  Йәштәрҙә, бигерәк тә 25 йәшкә тиклемгеләрендә, битарафлыҡ көслө.    Әйтәйек, программа буйынса өс өҫтәмә дәрес ҡаралған, уның береһен генә башҡортса үткәрә алам.  Сөнки бар нәмә һөҙөмтә тигән төшөнсәгә барып бәйләнде.  Мин атай-әсәйҙәргә, балағыҙҙы миңә башҡортса һөйләштереп алып килегеҙ, тигән талап ҡуям.  Кешелеклелек юҡҡа сыға бара.  Һәр хәлдә, элегерәк уҡытыусылар уҡыусыларҙың артынан йөрөп, уҡығыҙ инде, тип инәлһә, хәҙер уҡыусылар үҙҙәре йүгереп йөрөй.  Һүҙ башҡорт теле дәрестәре тураһында түгел. 