Шулай ҙа мин өйҙә булмағанда уйнай, ти ҡустыһы.   Шуға ла теҙгенде тартып ҡына торабыҙ, юғиһә, бытлығып сығып бара, сос бигерәк.  Уны бер ҡайҙа бикләп тә, хатта урлап та булмай, ул һәр ваҡыт башҡорттоң үҙе менән, башҡорттоң йөрәгендә йәшәй.  Батыр булып үҫһендәр, тибеҙ, битараф булмаһындар, аҡылдары менән хәл итһендәр килеп тыуған мәсьәләләрҙе.  Ул бигерәк алсаҡ.  Хәҙер был ваҡиғаға ла 11 йыл үтеп киткән.  Шуның менән беҙҙе торлаҡ хәстәрләп йөрөүҙән арындырҙы, бар көс ижадҡа ғына түгелде.  Мәктәпкә барғанға тиклем тальян гармунда уйнарға үҙаллы өйрәнгәйнем.  Ул ысын мәғәнәһендә халыҡ йырсыһы.  Ә бына башҡортса пластинкалар юҡ.  Шул саҡта Баймаҡта методист булып Раушания тигән апай эшләй ине.   Һүҙҙәренә, моңона иғтибар итә башланым.  Тауышты ҡуйыу тигән әйбер бар.  Йырсыларға бейеүҙәр ҡуя.  Баянда иһә бөтөн тон бар, нотаны бөтөн нескәлегендә алып була.  Нисек дөрөҫ тын алырға, нисек еңелерәк йырларға - барыһына ла педагогтар өйрәтә.  Мәктәптә уҡығанда футбол менән мауығып алды, хатта сит ерҙәргә ярыштарға ла барып ҡайтты.  Башҡорт дәүләт аграр университетын, унан һуң быйыл БДПУ-ла магистратура тамамланы.  Атайым мәрхүм шулай була торғайны.  Баш ҡалала концерттар күп, тамашасының һайлау мөмкинлеге бар.  Сибай филармонияһында эшләгән йылдар һағындыра былай.  Халыҡ йырын тын алып тороп йырлайһың, уны йырлау үпкәгә лә шифа.  Бала саҡтан ҙур сәхнәләрҙә йырларға тигән хыялым булһа ла, училищеға уҡырға киткәнсе мин әрменән ҡайтып, үҙебеҙҙең ауылдағы алтын йыуыу фабрикаһында иретеп йәбештереүсе булып эшләп йөрөй инем.  Композитор йырҙарын да күп йырланым.  Машинаһы торһа, тәнҡитсе өйҙә, тип, классика йырламайым.  55 йәшлек ағайым: "Оо, ҡустым, миндәге көс, теләһә ниндәй тимерҙе ҡулдарым менән бөгөп ҡуя алам", - ти.  "Буранбай", "Эскадрон", "Ҡолой кантон", "Шәүрә", "Зөлхизә", "Ашҡаҙар" кеүек диапазоны киң йырҙарҙы яратам.  Башҡорт халҡында улдар тәрбиәһе өсөн атайҙар яуаплы.  Тәүҙә "Мираҫ" йыр һәм бейеү ансамблендә эшләнек, беҙ килгән йылда унда йырсылар йыйҙылар.  Балалар үҫеп, уларҙы артабан уҡытыу мәсьәләһе алға баҫҡас, Өфөгә күсергә ҡарар иттек.  Ҡайһы саҡта ариялар йырлайым.  Тышҡа сыҡһа, барыһы менән дә ҡысҡырып иҫәнләшә.  Филармонияның тәүге ҡарлуғастары барыһы ла таралып бөткәс, беҙ Нәсимә менән иң аҙаҡҡыларҙан булып ҡуҙғалдыҡ.  Шуға ла мин уҡыу мөһимдер, тип иҫәпләйем.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ тураһында һөйләгәндә, халыҡ йырҙарын уның кеүек башҡарған йырсылар һирәк, тиһәк, уның ижады тураһында башҡа бер нәмә әйтмәһәң дә булалыр.  Өфөгә уҡырға барырға булып бөткәйнем, атайым ебәрмәне.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат ТИМЕРОВ шәп йырсы булыуы өҫтөнә үтә лә шуҡ кеше.  Бик дәртләнеп, рухланып эшләнек барыбыҙ ҙа.  Бәләкәсе Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге гимназия-интернатында уҡый, ҡурайҙа, саксофонда уйнай.  Ә бына серҙәре күберәк әсәләренә һыя.  Ҡоласы гел йәйелгән булыр ине.  Уйнап, ҡушылып йырлап ултырам.  Репертуарығыҙҙың да күп өлөшөн халыҡ йырҙары алып торалыр, моғайын?
- Шулай тиһәң дә була.  "Етте былайтып йөрөү", тип тәүбә итеп ҡайтам гел генә.  Хәҙер улдар үҫкәс, өйҙәге ир-егет эштәре уларға күсте, люстраны ла элеп ҡуялар, башҡаһын да эшләйҙәр, шөкөр.  Өлкәне - етди, ә бына бәләкәсе шуғыраҡ.  Йәштәр араһында үҙемде йәш тойоп йөрөһәм дә, байтаҡ ҡына йәшкә лә еткәнмен икән.  Сибайҙа улдарыбыҙ Урал менән Арыҫлан тыуҙы.  Ҡушаматы "Комик" ине, эргәһенә кешеләрҙе йыйып, шаяртып хәбәр һөйләп ултырғаны күҙ алдында.  Унан һуң бейеү менән шөғөлләнде, Айҙар Ғәлимовтың театрында бейеп алды.  Кәйефһеҙ йәки, киреһенсә, кәйефле саҡта көйләй торған йырығыҙ бармы?     Хәйҙәр Бегичевтың моңона ғашиҡ инем.  Инһәм, телевизорҙа төлкө кәпәс, ҡара күҙлек кейгән бер ағай йылға буйында йырлай, тауышы зыңғырлап ҡына тора.  "Ағай баянды алып уйнаны", тип ошаҡлай ҡайтһам.  Әсәйем дә шаян кеше, Арыҫлан әле лә, әй, ҡәртәсәй ҡыҙыҡ та инде, тигән була.  Уға тиклем Рамазан Йәнбәков, Сөләймән Абдуллинды тыңлаһам, уларға Абдулла ағай өҫтәлде.  Әммә үҙем эстрада йырҙарын йырлай инем.  Киң диапазонлы йырсылар йырҙы тауышына ултыртып тороп йырлай.  Ә мине һағынған тамашасым өсөн киләһе йыл ҡыш аҙағы-яҙ башына айырым концерт эшләргә ниәтләнәм.  Юлай Үҙәнбаев, Хисмәт Дәүләтов, Мәхмүт Биҡҡоловтарҙың йырҙарын йырлайым.  Ә Сибайҙа филармония берҙән-бер, шуға ла беҙ йыш сығыш яһаған кеүек тойолғандыр инде.  Тауышы ҡуйылмайынса, ҡысҡырып йырлап йөрөгәндәрҙең тауышы бөтөүе лә ихтимал бит.  
- Малай малай инде ул, уларҙы иғтибар үҙәгенән ысҡындырырға ярамай.  Һаман да иҫтә, Юлай ағай Моратов синтезаторын аҫып, велосипед менән Ирәндек аша ауылыма килеп, йырын өйрәтеп киткәйне.  Сибай филармонияһында эшләгән саҡта Тимеровтарһыҙ бер концерт та үтмәй ине.  Шуға ла уларҙың беҙҙең өсөн әллә ни баһаһы булманы ла шикелле.   Ҡала хакимиәте башлығы булып эшләгән Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтовҡа мең рәхмәтлебеҙ, беҙгә шунда уҡ өс бүлмәле фатир бирҙе.  Бөгөн һеҙ Өфөлә ижад итәһегеҙ.  4-се класта атайым гармун алып бирҙе.  Филармония лекторийының етәксеһе Индира Әсәҙуллинаның фатиры беҙҙең фатирҙың өҫтөндә генә.  Унан филармонияға күстек.  Береһенең двигателен һүтеп алып, ағайым вертолет яһаны.  Шуға йырлар алдынан башта тәҙрәнән тышҡа ҡарап алам: машинаһы торамы, юҡмы?  Заһир Исмәғилевтың "Салауат Юлаев" операһынан Салауат арияһын яратам.  Уларҙы тыңлай-тыңлай халыҡ йырын башҡарырға өйрәндем һәм үҙем өсөн оло хазина астым.  Шунда уҡ бейеү буйынса ла өҫтәмә белем алды, дипломы бар.  Атай менән әсәй йыр-моңға ғашиҡ кешеләр булғас, өйҙә ике патефон бар ине беҙҙең.  Өфө сәнғәт училищеһында уҡып йөрөгәндә Әлмирә Ҡыуатова менән Фәтих Хөснөтдинов үҙҙәре килеп, Урал аръяғы райондары халҡын концерттар менән тәьмин итәсәк филармония асыла, шунда саҡырабыҙ, тигәс, ҡайтҡайныҡ.  Хәҙерге йәштәр башта эстрада йырлау менән мауыға ла, шунан халыҡ йырын башҡарып ҡарай.   Халыҡ йырҙарын йырларға кемдән өйрәндегеҙ?
- Халыҡ йырын бәләкәйҙән ишетеп үҫтем, әсәй - "Сәлимәкәй"ҙе, атай "Урал", "Азамат"ты йырлай ине.  Эшкә әүрәп йөрөп, юғары белем дә алмай ҡалдым мин, әйткәндәй.  Һәм был шул тиклем тәбиғи күренеш ине, минең өсөн һәр өйҙә ошолай халыҡ йырын йырлайҙар кеүек ине.  Ғаиләләге минең атайлыҡ абруйымды Нәсимә күтәрә инде.  Ағаһы бәләкәйҙән етди булды, уҡыуға ла ныҡ тырыш.  Улдарҙы ҡатыраҡ тоторға тырышам, бөгөнгө заманда шунһыҙ булмай, минән шөрләңкерәйҙәр барыбер.  Берәй концерт-фәлән булһа, Баймаҡтың мәҙәниәт йортонан автобус ебәрәләр.       Тик ул османы нишләптер.  Халыҡсан йырсы өсөн юғары белем мөһим түгел, тигән ҡараш та бар бит, быға фекерегеҙ нисек?
- Юғары белем биреүсе уҡыу йортонда тауышты боҙалар, тигән нәмә дөрөҫ түгел.   
- Өфөгә күскәс, эш кәмене тип әйтә алмайым мин.  Шунан ғына уйнай башлай инем.  8-се класта баянда өйрәндем, сөнки гармунда ҡайһы бер йырҙар "һаҡау" килеп сыға.  Йөрәк йәш булһын да, сәләмәтлек булһын!


  Ныҡ ярата инем гармунды.       Был ысынмы, бушмы, уныһын аҙаҡтан ҡарайбыҙ инде.  Ғүмерҙең ни тиклем тиҙ үтеүен балаларға ҡарап аңлайһың икән ул.  Ҡумтаһынан сығарам да, башта оҙаҡ итеп еҫен еҫкәп ултырам.  Әле һаман Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова мине күрһә, уҡыманың, уҡытыусы булып, йырларға өйрәтеп ултырыр инең, тип әйтеп китә.  "Хромка" тип халыҡ юҡҡа әйтмәй уны.  
 Әммә эстрада тауышы менән халыҡ йырын йырлап булмай.  Үҙегеҙгә нисектер, әммә тамашасы Азамат Тимеровты йышыраҡ сәхнәлә күрергә теләр ине?  Тәбиғәттән кемгә ниндәй тауыш бирелә әле, етмәһә, кемгәлер эстрада йырҙары, кемгәлер халыҡ йырҙары килешә.  Халыҡ алдына сығып йырлаған тәүге йырым "Урал" булды.  Классика йырлаһам: "Азамат, бына ошо урында ошо нотаны ошолайыраҡ алырға кәрәк", - тип телефондан шылтырата миңә.  Боронғо халыҡ йырҙарын еренә еткереп, халыҡсан итеп йырлаусыларға тамашасы айырыуса хөрмәт һәм ихтирам менән ҡарай шул. Әрменән ҡайтҡас, тышта нимәлер эшләп йөрөй инем - әллә утын, әллә малға бесән бирә инемме - атайым саҡыра.  Урыҫ йырсыларының йырҙары яҙҙырылған пластинкаларҙы өй башынан осороп та йөрөнөк.  Ә классик башҡарыу өлгөһө итеп Мәғәфүр Хисмәтуллинды иҫәпләй инем.  Абдулла Солтанов ине ул.  Үҙ эшенә мөкиббән киткән артистар йыйылғайны.  "Һыулы үҙәккәй буйы" тигән был йырҙы башлап мин йырланым, уны радиоға ла яҙҙырҙыҡ.  Өйҙә 7-8 гармуным, баяным бар, башлыса шуларҙы тызылдатам.   
- Ана шул кәйефкә ҡарап төрлө йыр булыуы ихтимал.  Улдарығыҙ менән үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе нисек ҡораһығыҙ?  Өлкән улымдың да баян уйнарға теләге бар ине, хәҙер был ҡыҙыҡһыныуы үтте.  Үҙҙәренсә, халыҡ йырына шулай яйлап өлгөрөп етәләр инде.  Шулай мин Өфөгә сығып киттем. Шул мәлдән халыҡ йырын яраттым да ҡуйҙым бит.  Донъяла тиңе булмаған был хазина - халыҡ йыры.  Мин дә шул 60 йәш тирәһен үткәс, кеше ҡартая башлайҙыр, тип уйлайым әлегә.  Ошо хәҡиҡәтте бар тәрәнлегендә аңлар тағы бер ғорурлығы бар халыҡтың - улар халыҡ йырсылары.  Әлеге мәлдә мин унда лекторийҙа эшләп йөрөйөм.  Барып йырлайым да, концерт бөтһә, йәйәүләп ҡайтып китәм, сөнки кире алып барып ҡуймайҙар.  Шуға ла уның менән әңгәмәне Азамат Камил улына хас шаянлыҡ тоны менән уҡығыҙ.             Һүҙ артынан кеҫәһенә инә торған кешеләр рәтенән түгел ул.  "Тауышың бар, уҡымай ҡалһаң, ғүмерең буйы ошолай ҡәҙерһеҙ булып йөрөйәсәкһең, уҡырға кит", тип кәңәш итте.  Гармундарҙың ҡайһыһы бейеү көйөнә килешһә, ҡайһыһы йырлауға шәп.     Бындай тәбиғи һәләт, үкенес, барыһына ла бирелмәй.  Халҡыбыҙҙың хаҡын билдәләп тә булмаған ғәжәйеп бер байлығы бар. 