Икенсеһе - зауыҡ самаһын һәм өсөнсөһө - ижад емештәренең ҡулланылыш өлкәһен белеүҙәре менән айырылып торалар.  Бөгөнгө көнгә яраҡлаштырып, үҙҙәре белгәнсәрәк арзан һәм ялтыр-йолтор менән биҙәп эшләнгәндәре уларҙың өй араһында, уйынға йә һыуға барғандамы кейелә икән, әйҙә, кейә бирһендәр, бынан бер  зыян да юҡ.  Ғәлинур ЗАРИПОВ, Миәкә районы Миәкә ауылы оҫтаһы: Ошо райондың Бикҡол ауылында тыуып, Илсеғолда үҫтем, шунда урта мәктәп тамамланым.  Өфөлә йыш үткәрелеп торған халыҡ кәсепселеге тауарҙары күргәҙмәләрендә күҙәткәнем бар: ҡул оҫталарының сынъяһау һандыҡ, ултырғыс, ағас һауыт-һабаларын, үрелгән кәрзиндәрҙе тиҙүк һатып алып та бөтәләр.  Яйлап етештереү күләмен арттыра барҙыҡ, эшләгән береһен һатып ала торҙолар.  Был әйберҙәр бөгөн һорау менән файҙалана һәм, әлбиттә, көнкүрешебеҙҙә бик кәрәк.  Ысынлап та, әлеге әйткәнемде ҡабатлап, боронғо традицияға ярашлы һәм зауыҡлы еләндәр бер-ике айҙа ғына ашыҡ-бошоҡ тегелмәгән шул, тием.  Аҙаҡ йорт алдыбыҙҙа торған еренән күршебеҙ  уны күреп ҡалды ла, ай-вайыбыҙға ҡуймай, һатып алды ла ҡуйҙы.  Тоттоҡ та улым менән ағастан матур итеп тәүге тирмәбеҙҙе эшләп тә ҡуйҙыҡ.  Шул уҡ ваҡытта  боронғо кейемдәрҙең иң зауыҡлылары ғына оҫталыҡ сәнғәте юғарылығын билдәләүен дә аңлайбыҙ һәм күрәбеҙ.  Ижад өлкәһендә үҙ юлымды тапҡым килде.  ҺУҢҒЫ ВАҠЫТ ХАЛЫҠ КӘСЕПСЕЛЕГЕ ТАРМАҒЫ ӘҮҘЕМ ТЕРГЕҘЕЛӘ. ОҪТАЛАР ЕТЕШТЕРГӘН ТАУАРҘАР ҺОРАУ МЕНӘН ФАЙҘАЛАНАМЫ, УЛАР БЕҘҘЕҢ КӨНКҮРЕШТӘ ҠУЛЛАНЫУ ТАБАМЫ? Махсус күргәҙмәләрҙә был турала хәбәрҙар кеше мотлаҡ кейеҙҙән эшләнгән  әйбер эҙләй.  Ә инде ағастан ырып, семәрләп эшләнгән сувенирҙар һәм картиналарҙы һәр башҡорт өйөнөң  тип әйтерлек түрендә күрергә тура килә.


  Был матур ғәҙәт, үҙенә күрә йолаға әүерелде - шуныһы ҡыуаныслы. Яңы урында йорт һалып инергә булғас, ваҡытлыса әлеге тәүге тирмәбеҙҙә йәшәп тә алдыҡ.  Кәсепселек, ҡул эштәре күргәҙмәләрендә шуларҙың, ғәҙәттә,  иң зауыҡлылары еңеүсе булып таныла.   Ә ситтән килгән туристар нисек ихлас һатып ала халыҡ кәсепселеге тауарҙарын!  Бөтмәй торған, һәр саҡ кәрәкле  эштәр улар.  Үҙебеҙгә бик оҡшаны ул: эсе иркен, сөнки уртаһында бер ниндәй ҙә терәү юҡ.  Ана шундай еләндәр  биҙәп тора ла бөгөн  Санкт-Петербургтағы һәм үҙебеҙҙең Милли музейыбыҙ  түрҙәрен!  Әйтәйек, ҡунаҡҡа, ниндәйҙер тантанаға йыйынаһығыҙ икән, бүләккә ғәҙәти булмаған берәй ғәжәйеп әйбер алып ҡыуандырғы килә бит яҡындарыбыҙҙы һәм дуҫтарыбыҙҙы.  Яңы технологиялар ҡулланып, тәбиғи таш, ағас, йөн, еп кеүек сеймал беҙҙең  көнкүрешебеҙгә, күңелебеҙгә бик яҡын.  Дөрөҫөн әйткәндә, селтәр, түшелдерек һәм уларҙың кесерәйтеп, стилләштерелгән өлгөләрен һылыуҡайҙарыбыҙ рәсми тантаналарға ла, театр-концерттарға ла, ҡунаҡҡа ла ҙур ғорурлыҡ менән кейеп бара.  Шуларҙан, мәҫәлән, кейеҙ баҫыу, шәл бәйләү, ағасты юнып-ырыуҙар  һ.б.  
 Сәрүәр  СУРИНА, тележурналист, яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, З.Биишева,  Аҡмулла, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар лауреаты: Иң тәүҙә шуны тәҡрарлап китеү кәрәктер, тием.  Ауылда улар берәү йә икәү генә була.  Тимәк, бындай кәсепселек төрөнә ихтыяж бар, кеше һатып ала һәм көнкүрешендә ҡуллана уларҙы.  Элек башҡорттарҙың тормош-көнкүрешендә кейеҙ  әйберҙәр киң таралған булған: түшәк булһынмы ул, өҫ йә аяҡ кейемеме - улар бик йылы, шул уҡ ваҡытта дауалау сифатына эйә булған.  Мәҫәлән, улар араһында хәҙер башҡорт милли кейемендәге  ҡупшы ҡурсаҡтар ҙур  һорау менән файҙалана.  Ә һуңғы ваҡытта башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында ҙур һорау менән файҙаланыусы милли биҙәнеү әйберҙәрен генә алайыҡ, булмаһа.  Иң беренсеһе -  боронғолоҡ традицияларын һаҡлайҙар.  Юғары зауыҡ, сәнғәт оҫталығы кимәлендә башҡарылған  халыҡ кәсепселек тауарҙары һәр саҡ һорауҙа бөгөн.  Бындай  ҡул эштәренә күҙ өйрәнде, уға  артыҡ  иғтибар ҙа биреп бармайбыҙ.  Дебет шәлме ул, станокта һуғылған күҙ яуын алырҙай балаҫмы, сигеүле таҫтамал, япмалар йә булмаһа боронғо стилдә эшләнгән биҙәнеү әйбереме - бөтәһе лә күңелгә яҡын һәм ҡыуаныс килтерерҙәй бүләктәр буласаҡ.  Артабан Башҡорт дәүләт педагогия институтының  художество-графика факультетында юғары белем алдым.  Үҙ эштәрендә улар төп өс тәжрибәгә  таяна.   Һуңғы йылдарҙағы ҡул эштәренә ылығыу, милли кейемдәребеҙҙе тергеҙеү, кейеҙ баҫыу, тирмәләр эшләү, тире, күн эшкәртеү  кеүек кәсепселек төрҙәре  асылыбыҙға ҡайтыу рәүешен кәүҙәләндереп, артабан да  дауам итһен, ул тауарҙар ҡулланылышҡа индерелһен, әйҙә, тик уларҙы эшләгәндә тарихи дөрөҫлөк боҙоп күрһәтелмәһен бер үк, самалар төп традицияларыбыҙҙан, зауыҡ сиктәренән ашып  китмәһен, тимәксемен. Ағас һауыт-һаба менән дә бик ҡыҙыҡһыныусылар бар, сөнки билдәле: ул экологик таҙа, ҡулланыуҙа сәләмәтлек  өсөн хәүефһеҙ.  Ҡул эше оҫтаһы, дөрөҫөн әйткәндә, халыҡ араһынан меңгә берәү генә килеп сыға.  Һәм, ғөмүмән, тирмәләр генә түгел, ағас эше оҫталары етештергән ҡулланыу тауарҙарына ла һорау ҙур икәнен күреп беләм.  Ә инде ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың күҙ нурҙарын түгеп бәйләгән селтәрле-биҙәкле шәлдәре, һуғылған келәмдәре, ҡорамаһы-башҡаһы!  Бындай елән, селтәр, ҡашмауҙарҙы элек ата-бабаларыбыҙ өләсәйҙәр өсөн йылҡы малы, һыйыр, бура йә бик күп аҡса түләп кенә һатып алыр булған.  Ә оҫталар иһә - ысын ижадсы, боронғо традицияларҙы төплө белгән кешеләр.   Бөгөнгө көн  ана шундай оҫталарыбыҙ үҫеп сыҡһын ине, тип бик  көтәбеҙ.  Эшем буйынса ағас, тимер, таш, йөн, еп, дебет һәм төрлө буяуҙар менән эш иткән кешеләрҙе күп күрәм.  Боронғолоҡҡа, асылыбыҙға кире ҡайтыу күренеше лә был.  Милли кейемдәр һәм биҙәүестәр  өлгөләрен генә алайыҡ.  Әсмә Усманова тигән апай һөйләүе буйынса, ҡартатаһы шулай оҫтаға заказ биреп, елән әҙер булғанға тиклем кәләшен (йәғни Әсмә апайҙың өләсәһен) оҙатып ала алмай ике йыл буйы көтөргә мәжбүр булған.  Бында инде күп тә уйлап тормаҫтан, халыҡ оҫталары эшенә мөрәжәғәт итһәгеҙ, бер ҙә отолмаясаҡһығыҙ.  Шулай бер ваҡыт, ун йылдар самаһы элегерәктер, инглиз телендәге сайттарҙы гиҙә торғас, инглиз һәм француздарҙың тирмәләр эшләү менән шөғөлләнеүе хаҡында белеп ҡалдым да сәмләндем: ә ниңә, беҙ ҙә эшләй  алмайбыҙмы ни үҙебеҙҙең башҡорт тирмәләрен?  Дөрөҫ, мәктәптә ярты йыл ғына эшләп алдым, уның ҡарауы, үҙемдең педагог түгеллегемде төшөндөм.  Юғиһә, ғәҙәттә, мәҙәни сараларҙа, бигерәк тә һабантуйҙарҙа "Ағиҙел" фирмаһы етештергән тирмәләр ҡулланыла.  Шулай итеп, тирмәгә әлегә ҙур булмаһа ла һорау барлығы асыҡланды.  Башҡалар инде уға эйәреп алып китәләр һәм үҙҙәренән сығып, яңы биҙәктәр өҫтәй башлайҙар, шуның менән зауыҡ тигәнде лә онотоп ебәреүҙәре ихтимал.  Ҡул эштәре оҫталары, тигәндән, беҙ, ғәҙәттә, теләһә ниндәй әйберҙе  күҙ алдында тотабыҙ.  Тирмә эшләүҙең боронғо ысулдарын ныҡлы күҙәтеп, ҡаты ағастан: имән, саған, йыланан, хатта дардарҙан (ҡорос ағасы) бөгөп  яһайбыҙ уның конструкцияларын.  Бында мин рәсем, һыҙма һәм хеҙмәт дәрестәре бүлегендә декоратив - ҡул эштәре сәнғәте  йүнәлешендә уҡыным.  Кәримә КАЙДАЛОВА, Республика халыҡ ижады үҙәгенең "Урал" художество галереяһы мөдире: Бөгөн тормош-көнкүрешебеҙҙә этника ифрат та  модала һәм шунлыҡтан халыҡ оҫталарының  боронғоса  итеп эшләнгән  ҡулланыу тауарҙарына, һәр төрлө сувенирҙарға һорауы ҙур.  Ә уларҙы тирмә тиһәң, хәтере ҡалыр, тигәндәй, шартына килтереп эшләнмәй.  Һабантуйҙар, "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" һәм башҡа байрамдар үткәргәндә лә бик кәрәк улар.  Бөгөнгө көнгә сама менән 150-ләп тирмә эшләп һаттыҡ. 