 
- Бар башланғысҡа ла ғаиләлә нигеҙ һалына.    Тик мәғлүмәт сығанаҡтары күплектән, кеше менән тере аралашыуҙарҙың кәмей барыуы борсоуға һала мине.  Бына шуның кеүек хәлдәрҙе күреүе ҡыйын хәл. Ярай ҙа, йәш кеше Мәскәүҙә йә башҡа берәй ҙур ҡалала уҡығандан һуң үҙ урынын тапһа.  Ситтә уҡыуҙың, йәшәүҙең кире яҡтары ла бар икәнен аңларға кәрәк.  Ғаиләбеҙҙәге тәрбиәнең һөҙөмтәһелер инде - ағайым, апайым да, бөтәбеҙ ҙә уҡытыусылар.  Улым мәктәпте көмөш миҙалға тамамланы.  Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа туристарҙың ял итеү мәҙәниәте яҡшы яҡҡа үҙгәрә, туҡталҡаларын башлыса таҙартып китәләр.  Йәштәрҙең һеҙҙе ҡыуандырған, борсоуға һалған яҡтары ниндәй?  Юлда туҡтап, тирә-яҡты таҙартыу буйынса өмә лә ойошторғолайбыҙ.  Нефть сәнәғәте өлкәһендә етәксе вазифаһында уңышлы эшләп йөрөй.  Сибай институтында уҡып сыҡҡандар ҡалаларҙа ғына түгел, ауылдарға ҡайтып та бынамын тигән итеп донъя көтә.  Беҙҙең ғаиләләге ир-егеттәр тик көс талап ителгән эште, ә ҡатын-ҡыҙҙар ҡатын-ҡыҙ эшен башҡарҙы.  Шуғалыр, беҙ эш яратып, хеҙмәт һөйөп үҫ-тек.  Уларҙың ваҡытында эшҡыуарлыҡ буйынса йүнәлеш алып, технология һәм эшҡыуарлыҡ бүлегендә алған белемдәрен ҡуллана белеүҙәренә ҡыуанабыҙ.  Үҙең үҫтергән ризыҡҡа етмәй бит  инде.   Утыҙлап кешегә эш урындары булдырғандар.  Дәүләт ярҙамы ла көслө, шуны ҡуллана белеп йәшәүселәр һаны арта.  Тимәк, уҡыу йортонда йәш кешенең күңеленә тыуған ергә береккәнлек, илһөйәрлек тойғоһо ныҡ һалына булыр?  Шул уҡ йәштәрҙе гел күҙәтә йөрөйөм: дәрестәр араһындағы тәнәфестә лә уларҙың төркөм-төркөм булып өймәкләшеп һөйләшеп тороуын күрмәҫһең, үҙ-ара бары тик смс, интернет аша ғына аралашалар.  Беҙҙең Сибай институтында ла ситтән ҡунаҡтар йыш була,  улар иғтибар иткән, баһалаған яҡшы яҡтарыбыҙ байтаҡ.  Төп һығымтам шул: беҙҙә барыһы ла яҡшы, тик зарланмаҫҡа, башҡалар менән сағыштырмаҫҡа, торған еребеҙҙең, тыуған йортобоҙҙоң ҡәҙерен белергә өйрәнергә генә кәрәк.  Ҡартаталары ейән-ейәнсәрҙәренең айырыуса туған телгә мөнәсәбәтен контролдә тота: уларға башҡортса китап, гәзит-журнал тоттороп ултырта ла, уҡығандарының йөкмәткеһен һөйләргә ҡуша.  Өҫтөнлөктәребеҙ ҙә етерлек.  Телефон тотмай, берәү ҙә борсомай.  
 Шулай уҡ тәбиғәт ҡосағында ял итеү, дуҫтар менән Ағиҙелдә, Һаҡмарҙа кәмәлә йөрөү, балыҡ ҡармаҡлау оҡшай.  Тимәк, үҙ көстәренә ышаналар, тәүәккәлдәр.  Сит тарафтарҙа ла булырға тура киләлер, ниндәй һығымталар менән ҡайтаһығыҙ?
- Сит яҡтарға сыҡһам, Башҡортостанымды һағынып, уны тағы ла нығыраҡ баһалап, ҡәҙерен белеп ҡайтам.  Иң яратҡан шөғөлдәрегеҙ ниндәй?
- Эштән һуң баҡсала эшләү иң яҡшыһы, минеңсә.  Шул рәүешле тиҙ генә ҡалала онотобораҡ киткән һөйләштәрен яйға һалып ала.  Тарихсы булараҡ, тыуған яҡтың билдәле шәхестәре, тарихыбыҙ тураһында "Башҡортостан", "Киске Өфө", "Атайсал", "Һаҡмар" гәзиттәренә мәҡәләләр яҙып тора.  Үҙебеҙ һынаған сорттарҙы туғандарға ла таратабыҙ.  Мал  ҡарағанда ла, йәй көнө бесән эшләгәндә лә һәр беребеҙгә айырым эш өлөшө тәғәйенләп бирелә торғайны.  Заманса ҡарашлы, аҡыллы, абруйлы етәксе, тормоштоң асылын аңлаған, ҡәҙерен белгән кеше ул БДУ-ның Сибай институты директоры вазифаһын башҡарыусы техник фәндәр кандидаты, педагогика фәндәре докторы Азат Сәлимйән улы ВӘЛИЕВ. "Уҡыусы әңгәмә ҡора" рубрикаһына тәғәйен һорауҙарымды тап уға йүнәлттем. Ғаиләлеләргә теләктәрегеҙ ниндәй?  Ата-әсәләргә лә шуны әйтер инем: балаларығыҙҙы бик үк алыҫҡа ебәрергә тырышмағыҙ, уларҙың тыуған республикабыҙҙа, үҙ йортонда белем алыуы күпкә отошло, сөнки беҙҙә йәш кешене шәхес булараҡ үҫтереү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Күңелгә ниндәйҙер ҡәнәғәтлек бирә был шөғөл.  Ғөмүмән, беҙҙе ғаиләлә эш менән тәрбиәләнеләр.  Ә үҙегеҙ балаларығыҙға ниндәй тәрбиә нигеҙҙәре һалдығыҙ?    Беҙ барыбер ҙа башҡа уҡыу йорттарынан, бигерәк тә тәртип торошо буйынса, айырылып торабыҙ.   Шулай уҡ Бөтә Рәсәй конкурстарында ла ҡатнаштылар.  
- Беҙҙә күберәк ауыл балалары уҡый бит инде.  Маҡсатлы эшләйҙәр.   Атайыбыҙ үҙе етәксе булғас, бөтә хужалыҡ эштәре беҙҙең елкәгә төштө.  Киләсәген хәстәрләй беләләр, прагматиктар.  
- Ҡатыным да уҡытыусы булғас, тәрбиә мәсьәләһе бөтә яҡтан да тейешле кимәлдә ҡуйылған беҙҙең ғаиләлә лә.  Азат Сәлимйән улы, уҡыуға, фәнгә һөйөү ҡайҙан башланғыс алған?  Шулай беҙҙе бәләкәйҙән үк хәстәрлекле ғаилә башлығы итеп тәрбиәләгәндәр.  Картуф күмһәк тә, сөгөлдөр эшкәртһәк тә, айырым участкабыҙ булды.  Улар хәҙер ауылдарҙа ла үҙ эшеңде асып, матур итеп донъя көтөргә була икәнен аңлай, беҙ ҙә уларға шундайыраҡ кәңәш, йүнәлеш биреп ебәрәбеҙ.  Юғары уҡыу йорто етәксеһе булғас, студенттарҙың холоҡ-фиғеле, йәшәйеше күҙ алдығыҙҙа бит инде.   
- Һәр кем үҙ бәхетен үҙе ҡора.  Балалар өләсәй-ҡартатай тәрбиәһен дә күреп үҫте.  Бәхет - ата-әсәле булыуҙа, ғаиләң, балаларың булыуҙа, эш урыныңда ла үҙеңде бер ғаиләләге кеүек тойоуҙа ул.


  Һәр ғаиләнең үҙ тәртибе булалыр.  Мәҫәлән, беҙҙең сығарылыш студенттары Илсур һәм Тимур Нәбиуллиндар Бетерәлә ағас эшкәртеү комплексы асып, уны бәләкәй завод кимәленә еткерҙе.  Атай абруйы, өлгөһө ныҡ ҡуйылғайны. Емеш-еләк-йәшелсәләрҙең төрлө сорттарын ултыртабыҙ, төрлө һынауҙар үткәрәбеҙ.  Атайым, Сәлимйән Ғәлләм улы Вәлиев, оҙаҡ йылдар мәктәп директоры булып эшләне, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, хәҙер Темәс ауылының аҡһаҡалдар ҡоро рәйесе.  Үҙем иһә балаларҙа техник белемгә һөйөү уяттым, тиергә мөмкин.  Тәбиғәт ҡосағында хаяһыҙ ҡыланыуҙар күберәк ситтән килгән туристар араһында күҙәтелә бит инде ул... Атайым да, әсәйем дә уҡытыусы булғас, тәрбиәселәр мөхитендә үҫтек.  Ейән-ейәнсәрҙәрен тарих менән дә ҡыҙыҡһындырҙы.  Эшҡыуарлыҡ өлкәһендә лә ҡыйыуҙар.  Өләсәһе менән йыйған коллекцияһы, фәнни хеҙмәттәре бар.  Быйыл Башҡортостанда Ғаилә йылы.  Улым да, ҡыҙым да математика, физика кеүек предметтар буйынса олимпиадаларҙа республика кимәленә сыҡты.  Бәлки, был туристар араһында үҙебеҙҙең башҡорттарҙың күбәйеүенән дә киләлер (беҙ ҙә ял итергә өйрәнеп барабыҙ, ахыры), сөнки башҡорт үҙен ошо ерҙең хужаһы итеп тоя һәм тәбиғәтебеҙҙең сүпләнмәүен, әләф-тәләф ителмәүен барыбер ҙә күҙәтеп тора, тип уйлайым.  Ҡыҙыбыҙ тәбиғәтте өйрәнә, ер-һыу атамаларын яҡшы белә, таштар менән ҡыҙыҡһына.  Балаларыбыҙ, бүләктәрен тотоп, ауылға барырға атлығып ҡына торалар.  Ғөмүмән, ауылда йәшәү күпкә отошло хәҙер.  Шуны аңлаған кеше үҙ хужалығын ойоштора, беҙҙең яҡтарҙа бигерәк тә йылҡысылыҡ тармағы үҫә, эш урындары булдырыла.  Ә ҡайҙа тәртип - унда белем, унда яуаплылыҡ.  Киреһенсә булыуы ла ихтимал бит.  
- Маҡсатлы йәштәр күп хәҙер. 