Ниһайәт, тауҙың башына менеп еттем.  Киске сәғәт 5-тәрҙә артыла башлағайным, платоға килеп еткәндә сәғәт төнгө икенсе киткәйне.  Бында бер тапҡыр булған кеше ҡабат тағы ла киләсәк.  Ҡайтыр юл һәр саҡ еңелерәк һәм тиҙерәк үтелә, тиҙәр.  Бары тик ғүмереңдә бер тапҡыр булһа ла килеп, үҙ күҙҙәрең менән күрергә кәрәк.  Онотоп торам: пирамидалар!  Ирәмәл - Башҡортостандың бейеклеге буйынса икенсе урында торған тауы.   Ысынмылыр - әйтә алмайым, әммә Ирәмәлгә һәм пирамидаларға туристар ағымы йылдан-йыл арта.  Хәҙер бына икенсе тапҡыр күтәрелергә ниәтләйем.  Юлға оҙаҡ йыйындым, ҡурҡытты ла, ни тиһәң дә, 3000 километр самаһы.  Текә, ҙур-ҙур таштар менән уратылған.  Бәлки, был юҡҡа түгелдер, сөнки Ирәмәл уның саҡырыуын ишеткән һәм уны тыңларға әҙер булған кешеләрҙе магнит кеүек тартып тора.  Мин һине алып менәм.  Төп төркөм өсөн тауға менеү лагерҙан башланды.  Ете километр күтәрелергә тигәс, үҙемдең белорус тигеҙлеге иҫәбе менән, анһат, тип уйланым.   Әңгәмәсем һөйләй, ә мин уйҙарым менән бер нисә көн элек үткән ваҡиғаларҙы тағатам.  Ирәмәлгә сәйәхәт тураһында яҙырға ниәтем юҡ ине.  Уйламаған ҡаршылыҡтар тотҡарланырға мәжбүр итте, әммә команданан бер кем дә зарланыу белдермәне...  Бары тик беҙ улар менән файҙалана белмәйбеҙ..." Әммә һеҙ ҙә БР-ҙан, мин дә БР-ҙан, был үҙе үк яҡынайта.  Киттек!" Һәм һын алға үтте һәм мине тауҙың өстән бер өлөшөнә тиклем артынан эйәртеп алып барҙы.  Башымдан бер генә уй үтте: менә алмаясаҡмын". Ирәмәлдә улар 13.  Төркөмөгөҙҙә кешеләр шундай яҡшы, шат, ихлас, изге күңелле!  Ҡояштың беренсе нурҙары күренер-күренмәҫтән лагерҙа ҡыштырлау башланды: палатканан башты тығып ҡарамайынса ла уның кем икәнен белергә мөмкин - беҙҙең алмаштырғыһыҙ ашнаҡсы, ул бешергән бутҡаның һәм йәшелсә ашының тәме бер ваҡытта ла тел осонан китмәгән Әлфиә апай иртәнге аш әҙерләй.  Һуғыш ваҡытында партизан олатай-өләсәйҙәребеҙ ер ҡаҙып, шуға оҡшаш нимәлер эшләгән, әммә бындай мунсаны тәүгә күрәм.  Яңғыҙым күңелһеҙләнеп, һыҙланып ятыр инем.  Һәм аҙым һайын: "Саҡ ҡына ҡалды.  Уңышлы, бәхетле, сәләмәт булығыҙ!" Әммә һәр километр һайын каруан һуҙыла башланы.  Ә, бәлки, мажаралыр?..
"Бығаса башҡорттар менән аралашырға тура килмәне.  Тағы ҡайҙалыр йүнәлеш бирһә, артабан юлымды дауам итермен.  Шулай уҡ лагерҙа тәмле киске аш, турист мунсаһы көтөүе күңелде йылыта.  Бында ниндәйҙер кимәлдә туристик инфраструктура ла булдырылған.  Тикшереү пунктында күптәр тағы ла нисә километр ҡалыуы хаҡында һораша ине инде.  Иң мөһиме - шишмәгә етһәң, тереһыу эсерһең, йыуынырһың, көс өҫтәлер..." - тип үҙ-үҙеңде өгөтләйһең.  

  Шулай ҙа йоҡо тоғо эсендә күҙҙәрҙе йомоп, тәбиғәттең нисек тын алыуын тыңлап ятыу үҙе бер рәхәтлек бирә һәм көс өҫтәй.  Көндәлек ығы-зығыла, ысынлап та, ниндәйҙер мәлдә ниәт белдереү тигән шәп ысул хаҡында онотоп ебәргәнмен икән.  һәм башына менеп етә алманым...  Нисек кенә булмаһын, бында ниндәйҙер мөғжизә бар.  
"Иртән бөтөн тән һыҙлай, аяҡтар өйкәлгән, ауыртмаған ер юҡ.  "Улар бит ҡустыларым, уларҙың артынан барырға кәрәк", - тип уйлайым.  Златоустҡа тиклем поезд менән килдем, артабан Төлөккәсә автостоп ысулын һайланым һәм шул көндө үк Төлөккә килеп еттем".  Юл күрһәтмәһә инде, ҡайтырға тура килер". Миңә тауға менеү еңел булды.  "Уңға китһәгеҙ - алты километр, һулға китһәгеҙ - ете", тип яуап бирә ҡурсаулыҡ хеҙмәткәре...  Яйлап лагерға йән инде, ә бер аҙҙан инде ул умарта күселәй гөжләй ине, кемдер хәбәр һата, кемдер эш менән булаша, әммә һәр ерҙә шат көлөү тауыштары яңғырай.  Палатала бергә ятҡан ҡарт миңә Ирәмәл тураһында һөйләне.  Әйткәндәй... Көндөң болотло булыуы Ларкино тарлауығына барып һыу инергә ҡамасауламаны.  Платола торам һәм алдымда тағы ла бер үркәс булыуын күрәм.  Иң еңеле тип Силәбе өлкәһенең Төлөк ауылы яғынан һалынған маршрут һанала.  Әммә ошо матурлыҡҡа оҙаҡ һоҡланырға ваҡыт юҡ - әкиәттән ысынбарлыҡҡа ҡайтырға кәрәк.   Лагерь урынлашасаҡ аҡланға бер ни тиклем һуңлап килеп еттек.  Барыһы өсөн дә рәхмәт һеҙгә!  Тауға йылына 15000-дән ашыу кеше артыла.  Мысыр пирамидаларынан ныҡ айырылалар, сөнки уларҙы туристар тау башындағы таштарҙы алып төшөп төҙөгән, әммә шундай уҡ ҡеүәтле көскә эйә, тиҙәр.  Был юлы иһә йәштәр, балалар бик күп ине.  Күптән түгел миндә яман шеш булыуына шик белдерҙеләр.  2010 йылдан "Ирәмәл" тәбиғи паркы ойошторола һәм тау уның территорияһында тороп ҡала.   Бөйөк көскә рәхмәт!  Яралар төҙәлгәс, ҡабат күтәреләсәкмен, уны тыңлармын, бәлки, һөйләшергә теләр.  Һәм улар бер ваҡытта ла элекке булмаясаҡ.   Кисә һеҙ түңәрәккә тороп, тауға менергә әҙерләнгәндә, мин шуны аңланым: баҡтиһәң, миндә кире, насар тойғолар шул тиклем күп икән, һәр саҡ шулар эсендә йәшәгәнмен, шуға онкология барлыҡҡа килгән дә инде.  Бәлки, баштан уҡ әкиәт эсенә сумғанғалыр, сөнки Ирәмәлгә беренсе тапҡыр менгәндән һуң күпме йыл үтһә лә, хәтеремдә һаман да ундағы сихри күренештәр һаҡлана: мүк ҡаплаған ағастар иҫкә төшөү менән бала саҡтан телевизорҙан ҡараған рус әкиәттәре кадрҙары (Булған бит заманалар!  Миңә Ирәмәл менән дуҫлашырға кәрәк.  Шулай итеп, ул беҙҙең төркөмдөң тулы хоҡуҡлы ағзаһына әүерелде.  Платоға килеп еткәс, саҡ ҡына ҡалған һымаҡ, әммә ошо 300-500 метр ара хәтерҙә нығыраҡ һаҡлана, сөнки ҙур таштар буйлап менергә тура килә.  Был төндә йоҡо алманы.  Хатта бер яҡ ситтә тыныс ҡына йоҡлап ятҡан таныш булмаған ир-егетте лә "өңөнән" һөйрәп сығарып, иртәнге ашҡа саҡырҙылар.  Ирәмәлгә, ысынлап та, әгәр тау уға рөхсәт итә икән, теләгән кеше менә ала.  Юл ыңғайы ниндәй ултырыр урын бар, шунда ултырам да, ҡасан ғына был һынау тамамлана инде, исмаһам, тау платоһына етергә ине, тип уйлайым". Биштәреңде ҡалдыр шунда.  
 Шул уҡ ваҡытта мин дә.  Әммә Ирәмәлдән төшкәндә түгел.  Алдымда һайлау тора: байрамға барырғамы, әллә тауға юлланырғамы?  Беренсе тапҡыр, моғайын, бәлки, тау мине аңламағандыр йәки мин уны.  Сөнки улар ябай таш түгел, ә тотош мәрмәр һәм кремень.  
"Ниндәйҙер ваҡытта, Аллаһмы йәки тау эйәләреме, бәлки, ошонда йәшәгән башҡа йән эйәләрелер - мин быны аңлата алмайым, быға барып етмәгәнмен, өлгөрмәгәнмен әле - миңә ҡыйын икәнен күреп, ярҙам ебәрҙе: минән алда ғына өс ҡустым бара, мин уларҙан ҡалмаҫҡа тырышып, арттарынан эйәрәм.  Шулай уҡ һеҙҙең үлән сәйе бик оҡшаны.  Хатта шундай мажараға тарығаныма шатмын да.  Беҙҙең төркөмдә иң оло турисҡа 72 йәш булһа, хатта 80 йәшлектәрҙең дә менеү осраҡтары юҡ түгел.  
"Мин бөтөнләй тигеҙлектән килдем.   Кирегә йыйына башланым, ә күңелде нимәлер өйкәп тора: 3000 километр юл үтеп килдем, тауға артылдым...  Ирәмәлгә рәхмәт!  Ҡапыл артымда ҡустым Александрҙың тауышын ишетәм: "Коля, тауға менмәһәң, һин бит үҙеңде ихтирам итмәйәсәкһең.  Башҡа ваҡытта булһа, бәлки, кемдер һуҡраныр ҙа ине, әммә Ирәмәлдә кире тойғоларға урын юҡ  -тәбиғәттең барлыҡ күренештәренә ҡыуандыҡ, сөнки тәбиғәт беҙҙе үҙе шулай таҙарындырҙы!  Ә инде тауға күтәрелә башлаһаң, ғәфү итегеҙ, ҡасан ғына был артылыш бөтә инде, тип уйлайһың.  Хәҙер кире боролоп китһәң, барлыҡ тормошоңдо ҡыйратасаҡһың.  Тау башына ҡарайым да, саҡ иламайым: менә алмаясаҡмын.  Әкиәт инде...  Ете кеше тау итәгенә ("Ирәмәл" тәбиғәт паркының территорияһы сигенә тиклем) машинала китте.  Бәлки, Ирәмәлдең көсө тап ошо таштарҙа булғанлыҡтандыр?  Телевизорҙан башҡорт түгел, рус әкиәттәрен ҡарап үҫкәнбеҙ, әммә туған телебеҙҙе сит телгә алмаштырмағанбыҙ!) бер-бер артлы күҙ алдынан үтә; тауға артылғанда литрлап эскән тау шишмәһенең тереһыуы; ниндәйҙер сихри көскә буйһоноп, хәҙер инде ҙур-ҙур таштар булып ҡатып ҡалған йәнлектәр; иғтибарлап тыңлағанда селтерләп кенә көлгәне ишетелгән тау йылғалары һәм эсеп тә һулап та туйып, танһыҡты ҡандырып булмаған, яңы ғына һауылған йылы һөт кеүек тәмле, йомшаҡ тау һауаһы!  Хатта, Ирәмәлгә тағы менәйекме, тип шаяртып та алдыҡ.  Яйлап уны тулыһынса урап сыҡтым".  
"Мунса иҫ киткес булды!  Тамаҡ туйҙырып, эҫеһе шартлап торған мунсала ҡайын, шыршы ботаҡтарынан бәйләнгән миндек менән сабынып, Төлөк йылғаһының һалҡын һыуына сумыу барлыҡ арыуыңды ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сығара бит!  Өҫтәүенә, ул башҡаларына ҡарағанда ҡыҫҡараҡ.  Шул ваҡыт дуҫтарымдан ярҙам килде, "ниәт белдер" тигән ике генә һүҙ ине ул.  Шулай платоға ла барып еттем.  Шул уҡ ваҡытта таштарға аяҡ терәү менән көс артҡанын һиҙәһең.  Мунса ҡөҙрәтеме, көйләнешме, әммә иртән мускулдар ауыртыуы һиҙелмәне.  Бәлки, был тау башында үҙеңде ысын өйөңдә итеп тойоу, үҙеңдең тәбиғәт балаһы икәнеңде аңлау һәм ике, өс  төрлө стандарттар менән йәшәүсе ике йөҙлө яһалма тормошҡа кире ҡайтҡы килмәгәнлектәндер?  Бөгөн дә һеҙҙең менән аралашыу оҡшаны, тормошобоҙға үҙебеҙ хужа, барлыҡ энергетика ағымдары менән идара итә алабыҙ икәнлеген аңланым.  Хәбәрсебеҙ Зәйтүнә ӘЙЛЕ күптән түгел Ирәмәлгә сәфәр ҡылды һәм әкиәти хәҡиҡәт тәьҫораттары менән бүлешә.
"Сирләп дауаханаға эләктем.  Йүнләп йоҡлай алмай инем, мунсанан һуң иҙерәп йоҡлағанмын...  Ирәмәлдең тартыу көсө шулай.
"Миңә Ирәмәл оҡшаны.  Ә инде ошо бейеклекте артылғандарҙың фекерләүе, донъяға ҡарашы тамырынан үҙгәрә.  Шул ваҡыт ҡапыл теге ҡарттың һөйләгәндәре хәтеремә килде, интернетҡа инеп, Ирәмәл, ниндәй тау, ниндәй үҙенсәлеге булыуы хаҡында мәғлүмәттәр эҙләй башланым.  Ә инде Беларусь Республикаһының Минск ҡалаһынан килгән Николай Кустовскийҙы осратып, уның менән аралашҡандан, уны тыңлағандан һуң, "мейеләге компьютерҙа" бына шундай "форматҡа тура килмәгән" файл пәйҙә булды.  Беҙҙә ундай изге урындар булмағанлыҡтан, эстән генә: "Әкиәтеңде һөйләмә, ниндәйҙер таш кемделер дауалаһын, имеш..." - тип уйланым һәм һуңынан был һөйләшеүҙе бөтөнләй оноттом.  Дауаланыу бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәй - алға китеш юҡ.  Иҫ китерлек!  Ғәҙәти һуҡмаҡтан атлауға ҡарағанда таштар буйлап барыу, таштан-ташҡа һикереү, йүгереү еңелерәк.  Әгәр кемдер быға лайыҡ булмаһа, хатта платоға килеп еткәс тә менмәҫкә меңдәрсә сәбәп табылыуы, тәбиғәт күренеше ҡамасаулауы ихтимал.  Был сәфәр тағы ла нимәһе менән хәтерҙә ҡалды: ҡояшта ла ҡыҙындыҡ, тау йылғаһында һыу ҙа индек, елдә лә елләнек, ҡойма ямғырға ла эләктек.  Күпме ер үттең, тауға килдең һәм саҡ ҡына ҡалғас менеп етмәнең.  Һеҙ килдегеҙ ҙә, тормош икенсе юлдан тәгәрәне: кемдер пластырь килтерә, кемдер башҡа нәмә...  Бындағы хозурлыҡты яҙып та, фотоға төшөрөп күрһәтеп тә аңлатып булмай.  Мин биш ташты үтәм дә ял итәм, биш ташты үтәм дә ял итәм.  Ниәт белдергәс, барыһы ла шунда уҡ урынына ултырҙы: асылыма, ысын йортома - тәбиғәткә, тамырҙарыма ҡайтам!