Унда Өфө ҡалаһынан Хызыровтар һәм Ҡыйғы районының Алағуза ауылынан Лоҡмановтар ғаиләһе иң матур йәш ғаилә тип табылды.  Мәсет эшҡыуар Рәүил Вәлиев ярҙамы менән төҙөлгән.  Батырҙарҙы иҫкә алғандан һуң ҡунаҡтар "Зәйтүнә" мәсетен асыу сараһында ҡатнашты.  Төрлө йүнәлештә үҙ һәләтен, оҫталығын һынап ҡарарға теләүселәр ҙә күп булды.  	 Уны матур итеп, юғары кимәлдә алып барған ойоштороусыларҙың, айырыуса Егәҙе ауылы хакимиәтенең тырышлығын айырым билдәләп китергә мөмкин.  Төрлө конкурстар барышында был тоҡомдоң бынамын тигән ул һәм ҡыҙҙары үҫеп килеүе лә асыҡланды.  Шулай итеп, VII "Иҙел башы этнофорумы"ның был сараһы ла шаулап-гөрләп үтеп тә китте.  Бөгөнгөңдө лайыҡлы дауам итеп, киләһе быуынға ышанып тапшырыр вариҫтарың юҡ икән, тимәк, киләсәгең дә юҡ, тигән һүҙ.  Байрамға Ҡурған, Мурманск, Силәбе өлкәләренән, Пермь, Өфө, Сибай, Стәрлетамаҡ, Ағиҙел, Нижневартовск ҡалаларынан, Баймаҡ, Учалы, Балаҡатай, Ҡыйғы райондарынан, аныҡлап әйткәндә, 13 төбәктән һәм республиканың 34 районынан бөтәһе 3 меңдән ашыу ҡунаҡ килеүе форумдың мәртәбәһен арттырҙы.  Республиканың Мәҙәниәт, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, муниципаль район хакимиәте һәм уның мәҙәниәт идаралығы ойошторған VII "Иҙел башы этнофорумы" сиктәрендәге был сара район биләмәһендә быйыл етенсе тапҡыр уҙғарылды.  Ауыл бәләкәй генә булһа ла, илебеҙҙе дошман яуынан һаҡлау өсөн 51 ир-егетен һуғышҡа оҙатҡан.  Ә инде "Ҡатай батыры", йәғни ат өҫтөндәге көрәштә (һыбайлылар көрәше) Ҡоҙғон-Әхмәр ауылынан Винарис Вәлиев - I, Мәхмүт ауылынан Рим Вәлиуллин - II урынға сыҡты, ә Ботай ауылы егете Самат Ҡотлобаев III урынға лайыҡ булды.  Был көндө байрамға йыйылыусылар Динислам Сәлихов башҡарыуында ҡатай ырыуы гимнының премьераһын да тыңланы. Эшҡыуар ауылдаштарының әүҙем, дәртле булыуын билдәләп, үҙ башланғысын күтәреп алыуҙары өсөн рәхмәт белдерҙе.  Үкенескә, ошо яугирҙарҙың ни бары 27-һенә генә тыуған еренә әйләнеп ҡайтырға насип була.  Иҙел ҡатайы Әсхәт Хәйернуровҡа - "Ҡатай ырыуы аҡһаҡалы", ҡоҙғон ҡатайы Ринат Ғайсинға - "Ирәмәл тауына ҡатай байрағын ҡуйған өсөн", Мәхмүт ауылынан Асҡаровтар ғаиләһенә - "Сит вәкил булараҡ ҡатай ырыуын популярлаштырыу өсөн", "Еңгәләр" халыҡ фольклор ансамбленә - "Иң яҡшы ҡатай фольклор ансамбле", Йөйәк ауылынан Ринат Шәйбәковҡа - "Ҡатай ырыуы тарихсыһы", Сермән ауылынан Рәүеф Мәғәфуровҡа - "Ҡымыҙ әҙерләү традицияларын һаҡлағаны өсөн", Фәнил Абдуллинға "Хоҙайбирҙе ауылы традицияларын һаҡлағаны өсөн" дипломдарын тапшырҙы.  Төп байрам сараһы Белорет ҡурайсылары башҡарыуында "Урал" көйө менән башланып китте.  Был йәһәтттән Ҡатай ырыуына борсолорлоҡ урын юҡ.  Телгә маһирлыҡта, ҡул эштәренә, аш-һыуға һәм дә йыр-бейеүгә оҫталыҡта Белорет районы ҡыҙҙары менән берлектә Балаҡатай, Ҡыйғы һылыуҙары ла көс һынашты.   

 Байрам Ботай ауылының Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яугирҙары иҫтәлегенә сәскәләр һалыуҙан башланып китте.  Һөҙөмтәләр буйынса Әзекәй ауылынан Дилбәр Ғиззәтуллина - III, Балаҡатай районының Түбәнге Үтәш ауылынан Элина Хөснөтдинова - II урын алһа, Межгорье ҡалаһынан Эльвина Абдрахманова I урынға лайыҡ булды.  Мәҫәлән, "Ҡатай һылыуы" конкурсында 12 ҡыҙ ҡатнашты.  Был егеттәр 5 килограмдан 85 килограмға тиклем таш күтәреү конкурсында таҫыллығын, көсөн һынаны.  Улар төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, үҙҙәренең бар яҡлап та булдыҡлы, әүҙем булыуын күрһәтте.  2019 йылда был сара шулай уҡ ҡатай ырыуы башҡорттары йәшәгән Ҡыйғы районы Абзай ауылы биләмәһендә уҙасаҡ.  Үҙ эсенә күңел асыуҙы, йыр-бейеүҙе генә түгел, ә тағы ла киңерәк мәғәнә - тарихты киләсәк быуынға тапшырыуҙы, күсәгилешлек булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған форум киләһе йылдарҙа ла бәҫен төшөрмәҫ, әһәмиәтен юғалтмаҫ, тигән ышаныс ҙур.  Форум программаһына ярашлы, бик күп конкурстар ҙа уҙғарылды.  Кискеһен Ҡатай ырыуы йәштәре байрамын республика йондоҙҙарының сағыу концерты һәм киске дискотека дауам итте.  Ә бына Ботай ауылы һылыуы, Башҡорт дәүләт аграр университеты студенты Зөлфиә Сәғәҙәтова Гран-при хужаһы тип табылды.  Байрамға килеүселәр бының нәҡ шулай булыуына "Йәш ғаилә" конкурсында үҙ күҙҙәре менән күреп инанды.  12 һылыуы булған байрамдың 12 батыры ла табылды.  Конкурстың икенсе этабында Рим Вәлиуллин 45 килограмлыҡ ташты 40 тапҡыр күтәреп, еңеүсе булһа, II урынды 34 тапҡыр күтәреп, Дим Вәлиәхмәтов менән Заһир Ноғайғолов, III урынды Вәғиҙ Фәхретдинов (33 тапҡыр) алды.   Мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев барыһын да байрам менән ҡотлап, сараны асҡас, ырыуҙың 7 данлыҡлы кешеһен билдәләп үтте.  Ә инде ошо ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән балалар: "Булыр бала биләүҙән", "Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр" тигән мәҡәлдәрҙең ни тиклем тапҡыр булыуын раҫланы.  


    Ғәҙәттә, бар яҡтан да өлгөлө ғаиләләр уңған ҡуллы, тырыш ҡыҙҙар һәм көслө, батыр егеттәр тәрбиәләп үҫтерә.  Мәҫәлән, "Йәш ҡатай" конкурсында үҙ һәләттәрен күрһәтеп, Наҙгөл Мөхәмәтдинова - I, Миләүшә Ғиниәтуллина менән Батырхан Мөхәмәтдинов - II, Евгений Ғәләүетдинов һәм Раушания, Фәтих Миһрановтар III урын алды. 
 Ошо арала Белорет районы Ботай ауылында Ҡатай йәштәре слеты булып үтте.  Наградлау барышында Рәнис Рәйес улы Үткәл ауылының фольклор ансамбленә милли традицияларҙы уңышлы үҫтереүе өсөн 10 ҡумыҙ бүләк итте. 