Хәҙерге ваҡытта 1 пенсионерға 1,8 эшләүсе кеше тура килә, ә элек 4,5 эшләүсе кешегә 1 пенсионер ине.  Ҡурсаулыҡ территорияһында уларҙы закон яҡлағанын хатта йәнлектәр ҙә белә икән...
- Әлбиттә, хәҙерге көндә барлыҡ закондар ҙа камил тип әйтеп булмай.  Һеҙ - йәмғиәтте айыҡтырырға ярҙам иткән закондар авторы ла.  Туған телдәрҙе уҡытыу тураһындағы закон ҙур резонанс тыуҙырҙы.  Халыҡ менән тәүге осрашыуҙарҙа уҡ уларҙың теләктәрен, проблемаларын яҙып барҙым.  Бер мәл ҡыҙым: "Атай, һин русса беләһең бит, мин телефондан һөйләшкәнеңде ишеттем", - тип әйтеп һалмаһынмы. Әммә бының өҫтөндә ентекле эш алып барыла.  Закондың үтәлешен контролдә тотоуымды ла һорай халыҡ.  Барҙым, тәүҙә район хакимиәт башлығы менән һөйләштем, ул хатта яҙылған мәғлүмәттең  дөрөҫ түгеллеге хаҡында белдерҙе.  Әсәлек капиталы, балалар һанына ҡарап түләүҙәр индерелһә лә, "демографик шартлау" килеп сыҡманы.  Ниңә хәҙерге заманда ярты миллион самаһы әсәлек капиталы түләп тә, баланы һатып алып булмай һуң?
- Һеҙҙең менән яртылаш килешәм, йәшәү кимәле юғары булған Европа илдәрендә лә балалар бик аҙ тыуа.   Мин ни өсөн был реформа өсөн тауыш бирҙем һуң?  Был ваҡыт эсендә ғаиләнең йорт төҙөргә йәки йорт һатып алырға өлгөрмәүен иҫәпкә алып, срок  туғыҙ айға тиклем оҙайтылды.  Асылда, һеҙ бер үк нәмәне - дәүләт бюджетын - турайһығыҙ.  Әлбиттә, был ғәриптәргә ҡағылмай.    Кесе өйгә нимә кәрәк булһа, оло өйгә лә шул кәрәк, тиҙәр.  Ауылдарҙа, ҡалаларҙа булғанда бигерәк тә ниндәй проблемалар менән йышыраҡ осрашырға тура килә?
- Ярты йыл һайын һәр бер район һәм ҡалала йөрөп, һайлаусылар менән осрашам.  Ул законға үҙгәрештәр индерҙек.   Шул уҡ ваҡытта беҙ ауыл ерендә эшләп, хаҡлы ялға сығыусыларҙың пенсияһын 25 процентҡа арттырыу тураһында Рәсәй Хөкүмәтенә тәҡдим индерҙек.   Ҡалған 30 миллион тирәһе һалым да, взнос та түләмәй, пенсия фондына аҡса ла күсермәй.  Ошо көндәрҙә "Юлдаш" радиоһы, телевидение аша ошо закон буйынса сығыш яһағайным.  Закон кешене эскелектән мәжбүри рәүештә дауалау тураһында.   Белеүегеҙсә, Федераль дәүләт белем биреү стандарттарына (ФГОС) илебеҙ субъекттарының дәүләт телдәрен уҡытыу индерелмәгәйне.  Мин үҙем, мәҫәлән, пенсиялағы кешеләрҙе һәр ваҡыт кире эшкә сығырға өндәнем.  Был мәсьәләне шундай хәл менән дә сағыштырырға мөмкиндер.  Йәғни, социаль шарттар кеше тыуыуына  гарантия була алмай.  Улай булмай, халыҡҡа ла ағас кәрәк бит.   Элек спиртлы эсемлек һатҡан өсөн 1,5 мең һум ғына штраф түләйҙәр ине, ә хәҙер 30 мең һумдан кәм түгел.  Һеҙ иғтибар иткәнһегеҙҙер, быйыл йәй Өфө урамында, башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә, ауырлы ҡатындарҙы йыш осратырға була.  Ә был бары Федераль үҙәк ярҙамы менән генә тормошҡа ашырылырға мөмкин.  Йылға туҡтауһыҙ ағыуын дауам итһә лә, яҙғы ташҡындар булып торһа ла, заманалар үтһә лә, асылда, һыу шул уҡ һыу булып ҡала.  Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Закир улы БАЙҒУСҠАРОВ менән әңгәмәбеҙҙе закондар хаҡында ғына ҡорорға тырышҡайныҡ, тормош хаҡында һөйләшеү килде лә сыҡты.  Әммә был закон "күләгәләге иҡтисадты" тағы ла үҫтермәҫме, йәғни килемде йәшереү, конверт менән эш хаҡтарын таратыу күбәймәҫме?
- Һорау урынлы.  Мәҫәлән, Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығында булғанда мышыларҙың ҡурсаулыҡ сиген үткәндән һуң арттарынан ҡыуа килеүсе һунарсыларға ҡаршы сығып баҫыуы хаҡында һөйләгәйнеләр.  Республикабыҙ бар яҡтан да матур, күркәм.  Беренсенән, хәҙер түләнгән пенсиялар, ысынлап та, бик аҙ.  Һеҙ ана шул тураусы ролендә, йәғни Дәүләт Думаһында закон сығарыусы, граждандарҙың мәнфәғәтен, хоҡуҡтарын яҡлаусы, бурыстары барлығын иҫтәренә төшөрөүсе.  Уларҙың яҙмышы тыуған еребеҙгә бәйле булырға тейеш.  Әгәр ҙә эш таба алмаһа?  Шуға күрә лә пенсияға сығыусыларҙың яртыһы һаман да эшләүен дауам итә.  Ағастар сереп ятһын, тап шул сәбәпле янғындар сыҡһын.  Эшләмәгән бер көнөм дә булманы.  Әммә беҙҙең халыҡта был йәһәттән шундай әйтемдәр ҙә бар, әйтәйек, "Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа" йәки "Ил өҫтөндә сәпсек үлмәй". Ашаған кеше һәр ваҡыт, миңә күберәк бирергә тейештәр, тип уйлай, әммә ундай мөмкинлек юҡ.  Тимәк, закондарыбыҙ тормошобоҙҙан айырылғыһыҙ. 
- Һайлау алды кампанияһы барышында халыҡ эскелеккә йыш зарланды һәм закондар кимәлендә  саралар күреүемде һорағайны.  Яңыраҡ ҡына урманды тергеҙеү буйынса тағы бер закон ҡабул иттек.  Һеҙ ҡабул иткән закондар барыһы ла үтәләме?  Әммә был вазифаны йөкмәгәс-йөкмәгәс, ысынлап та, дәүләт бюджетының граждандарҙың мәнфәғәтенә хеҙмәт итеүенә булышлыҡ итеүсегә, шуның буйынса закондар сығарыусыға әйләнергә тура килде.  Социаль селтәрҙә бер етәксе урында эшләгән кеше "Байғусҡаров туған телдәрҙе уҡытыуға ҡаршы", тип яҙып сыҡты.  Алкоголь эсемлектәрҙе һатыуҙы сикләүгә бәйле закон да ҡабул ителде.  Оҙаҡ йылдар Өфөлә судъя, ябай суд приставы, һуңынан шул хеҙмәттә етәксе булып эшләүем кешеләрҙең тормош проблемаларын ныҡлап аңларға ярҙам итә. Сөнки тәүге положениеға ярашлы, бала мотлаҡ республикала тыуырға тейеш ине.  Күп кенә һайлаусыларҙың финанс яғынан наҙанлығы хаҡында әйтеп үтергә теләйем.  Хәҙер Мәскәү мегаполисында.  Тағы ла бер мәсьәлә: пенсияға сығыр алдынан да кешегә эш кәрәк буласаҡ.  Бер кемгә лә сер түгел: иҡтисадты үҫтереп, етештереүсе предприятиелар төҙөп, күп эш урындары булдырып, ошоларҙан йыйылған һалым, пенсия фондына аҡса күсереүҙәр ярҙамында хәл ителергә тейешле ошо мәсьәләне анһат юл менән хәл итергә ынтылыу ҙа бар бында.    Ысынлап та, ашаған һәр бер кеше, дөйөм табаҡта минең дә өлөшөм бар, тип уйлай, ә тураған кеше тигеҙ итеп, барыһын да мәхрүм итмәҫкә тырыша.  Бөгөнгә ике меңдән ашыу ғаилә танытма алып өлгөргән.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы указына ярашлы, әгәр ҙә ғаилә фатирға мохтаж икән, тәүге бала тыуғандан һуң уларға 300 мең һум аҡса түләнә.  Ҡороған ағасты йыйған ваҡытта үҫеп ултырғандарын да ҡырҡырға мөмкиндәр бит.  Тағы ла, бер йыл эсендә икенсе мәртәбәгә законһыҙ рәүештә спиртлы эсемлектәр һатҡан кешегә енәйәт эше ҡуҙғатыла.   Өсөнсөнән, уҡытыу методикаһын камиллаштырыу, уҡытыусылар әҙерләү, туған телдә әсбаптар сығарыу һәм уларҙы лицензиялау өсөн милли телдәрҙе өйрәнеү концепцияһы булдырыу.  Бер нисә ай элек миңә Бөрйән районының Байназар ауылынан хат килде.  Миңә Сибай, Әбйәлил, Баймаҡ яғынан йәш ғаиләләр мөрәжәғәт итте.  Әгәр ҙә кеше ғүмер буйына ошонда йәшәһә, ситтә йөрөмәһә, йәшәгән еренең матурлығын аңлап етмәй.  Әгәр ҙә кемдер ҡайҙалыр эшләй, конвертта эш хаҡы ала икән, ул бит түләргә лә тейеш.   Бындай ярҙам беҙҙең илдә бер ҡасан да булмаған.  Илебеҙ граждандары үҙҙәрен закон яғынан яҡлаулы һәм һаҡлаулы итеп тойһон өсөн ниндәй закондар кәрәк тип иҫәпләйһегеҙ?  Бары тик үҙебеҙ генә тормошобоҙҙо шул йылғаға яраҡлаштырырға, көнитмешебеҙҙе яҡшыртырға тырышабыҙ, йылға менән мөнәсәбәтебеҙҙе көйләгән ҡағиҙәләр ҡабул итәбеҙ.  Сит илдәргә сығып киләһегеҙ, илебеҙҙең башҡа төбәктәренә бараһығыҙ, сағыштыраһығыҙ һәм үҙебеҙҙең ысынбарлыҡҡа, Башҡортостанға, тыуған ауылығыҙға бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарайһығыҙ.  Ул сағында беҙгә пенсияға сығыу йәшен тағы ла арттырырға тура килмәҫме?  Шул уҡ ваҡытта һеҙ беҙ белмәгән күп кенә проблемаларҙы барлыҡ нескәлектәренә тиклем аңлайһығыҙ.  Был мәсьәләгә килгәндә, уларҙың эшмәкәрлеге әле булған закондарҙа ҡаралған һәм быға бер ниндәй ҡаршылыҡ юҡ.  Закон ҙур резонанс тыуҙырҙы, бик күп кешеләр шылтыратты.  Ҡағиҙәләр рәсми телдә закон тип атала.  Халыҡты тынысландырҙыҡ.  Беҙҙең республика Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайы тәҡдим иткән ҡарарҙар Дәүләт Думаһы кимәлендә ҡабул ителгәне бармы?
- Дәүләт Думаһы фекеренсә, беҙҙең Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай иң әүҙем эшләгән төбәк парламенты иҫәпләнә.  Ғаиләбеҙҙә туған телебеҙҙә генә аралашабыҙ.  Нисек кенә булмаһын, миңә тыуған яғым яҡын, киләсәктә лә мин Башҡортостанда йәшәйәсәкмен.  Шуға ла уны, депутаттарҙың иң әүҙеме һәм вайымлыһы, тиҙәр.  Һәр хәлдә, һәр районда, ауылда бирелгән наказдар буйынса яуап тота алам.  Ябай халыҡ аңын-тоңон белмәйенсә, микрофинанс ойошмаларынан аҡса ала.  Участка дауаханаларын ябалар, тигән хәбәр ауыл халҡында ҙур борсолоу тыуҙырған булып сыҡты.  Өҫтәүенә, кире ҡайтарылған йә дөрөҫ тултырылмаған документтарҙы яңынан тапшырыу срогы  1 сентябргә тиклем оҙайтылды.  Халыҡта был осраҡта "Итәк ҡырҡып ең ямау" тип әйтәләр.  Шуның 3,5 триллион һум тирәһе дәүләт ҡаҙнаһынан бирелә.  Ул саҡта беҙҙә пенсияға сығыу ваҡыты донъя стандартына яҡынса тиң буласаҡ.  Был ҡалала, бәлки, мөмкинлектәр ҙә күберәктер.  Ошо хәлегеҙгә ниндәй аңлатма бирәһегеҙ?
- Әлбиттә, бер ваҡытта ла депутат булырмын тип уйламағайным.  Мин мәктәптә химия, физика, биология фәндәрен башҡортса уҡыным, әммә үҙемде кешенән кәм тип һанаманым.  Ә ул аҡсаға күпме балалар баҡсаһы, мәктәп төҙөргә була.  Сөнки күп кенә нәмәгә бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарайһың.  Әйтәйек, минең өҙлөкһөҙ стажым 38 йыл тәшкил итә.  Рәсәйҙә бындай суммалағы ошондай түләү бер ерҙә лә юҡ. Әгәр ҙә ул саҡта ирҙәрҙең 60 йәштә пенсияға сығыуын иҫәпкә алһаҡ, бер ир ҙә пенсияға сыға алмаған, тигән һүҙ.  Был дөрөҫ хәбәр түгел.  Шулай уҡ спиртлы эсемлектәр һатыуҙы сикләүгә бәйле закондың үтәлешен дә контролдә тотам, уның үтәлешендә ниндәй проблемалар барлыҡҡа килеүен күҙәтәм. Уның Мәскәүҙә уҡыуын теләмәйем.  Беҙҙең республика тәҡдим иткән тағы бер закон туберкулез менән ауырыған кешеләрҙе башҡаларҙан айырып дауалау тураһында.  Контрафакт араҡы, көмөшкә һатыуға ҡаршы закон өҫтөндә эшләнем һәм ул ҡабул ителде.  Был законды ҡабул иттек.  Беҙҙең Рәсәй әлеге ваҡытта иң йәш пенсионерҙар иле булып һанала.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Белгестәр, һеҙ бөтә кешене лә дауалай алмаясаҡһығыҙ, улар барыбер ысҡынасаҡ, тиҙәр беҙгә.  Үҙегеҙҙә ниндәй үҙгәрештәр тояһығыҙ?
- Үҙгәрештәр бар инде ул.  Хәтерем яңылышмаһа, беҙҙең республика ҡаҙнаһынан йыл  һайын 19 миллиард һум тирәһе шундайҙарҙың страховкаһы өсөн түләнә.  Дөрөҫөн әйткәндә, 10-12 мең һум аҡсаға кеше барыбер ҙә йәшәй алмай.  Мәскәүҙә ваҡытлыса йәшәр өсөн фатир ҙа бирелде.  Бөгөн республикала эшһеҙлек буйынса пособие айына  4900 һумға тиклем тәшкил итә.  Дөйөм алғанда һигеҙ йыл килеп сыға.
"Енәйәти эҙәрлекләнеүҙәрҙән граждандарҙы яҡлау тураһында"ғы закон буйынса ла аңлатма биреп үтһәгеҙ ине?
- Элек бер кешегә енәйәт эше асылып, күпмелер ваҡыттан һуң уны туҡтатһалар, ике-өс йыл үткәндән һуң йәнә енәйәт эшен кире асалар ине.  Беҙ республика исеменән тәҡдимдәр әҙерләнек.  Был уҡытыу эштәрен алдан планлаштырыу йәһәтенән уңайлы, ата-әсәләрҙе лә йыш борсомаясаҡтар.  Улар алдында отчет яһайым.  Әммә улай булмаған бит.  Айырыуса осраҡ булған хәлдә енәйәт эшен асыуҙы суд ҡына хәл итә ала. Быйыл көҙ страховка взносы түләмәгән кешеләр тураһында закон ҡараясаҡбыҙ.  Контроль кәрәк буласаҡ, тикшерегеҙ, ҡарағыҙ.  Бөгөн Рәсәйҙә йылына 1 миллион 100 мең тирәһе ағас ҡырҡыла.   Бынан тыш, Рәсәй халыҡтарының туған телдәрен өйрәнеүгә булышлыҡ итеү маҡсатында  туған телдәрҙе яҡлау буйынса Федераль үҙәк булдырыу ҙа күҙаллана.    Мәҫәлән, транспорт һалымын түләүҙән баш тартыусыларҙың водитель таныҡлығын ҡулланыуын сикләүгә бәйле законды беҙҙең парламент тәҡдим итте.  Шулаймы?
- Әлбиттә.  Кеше ни тиклем яҡшыраҡ йәшәгән һайын, балалар һаны ла аҙыраҡ.  
 Шуға күрә бер коллегам менән көҙгөлөккә   закон әҙерләп ятабыҙ.  Эйе, депутат булараҡ замана  сиренә - эскелеккә ҡаршы әүҙем көрәшәһегеҙ.  Әлбиттә, бындай осраҡта кешенең үҙ аҡылы булһын ул,  инереңдән алда сығырыңды уйла, тиҙәр бит.  Мин уларға: "Улайһа, егеттәр, әйҙәгеҙ бер нәмә лә эшләмәйек.  Ул ваҡытта нисек?
- Тап шуның өсөн дә урман хужалығы белгестәре был законды ҡабул итеүгә ҡаршы булды.    Шуның өсөн беҙ федераль ҡаҙнанан кешегә күберәк пособие түләнһен өсөн өҫтәмә аҡса бүлеүҙе һораныҡ һәм Рәсәй Хөкүмәте менән килештек.  Законға килгәндә, үткән йылдың декабрендә РФ Хөкүмәтенең ҡарары нигеҙендә 2 һәм 3 балалы ғаиләләргә 6 процентлы ташламалы ипотека бирелә.  Шул сәбәптән кеше ҡурҡып йәшәне.  Шуларҙың яртыһынан күберәген,  ҡайһыларын закон рәүешендә, ҡайһыларын булған закондарға төҙәтмәләр, өҫтәмәләр индереү юлы менән, тормошҡа ашырҙым.  Сөнки эшләүселәрҙең эш хаҡынан күсерелгән аҡса пенсионерҙарға түләргә етмәй.  Икенсенән, туған телде һәм республиканың дәүләт телдәрен өйрәнеүгә ғариза йыл һайын түгел, ә ике тапҡыр - бала беренсе һәм бишенсе синыфҡа барғанда ғына яҙылырға тейеш.  Аҡса алыусылар килешеүҙәге ваҡ хәрефтәр менән яҙылған шарттарҙы уҡый һалып бармай.  
- Ҡыҙғанысҡа күрә, беҙ пенсия реформаһы мәсьәләһен бер нисек тә урап үтә алмайбыҙ.  Уларға тағы ла шуны аңлатырға тура килде: яңыраҡ ҡабул ителгән законға ярашлы, участка дауаханаһын, медицина учреждениеһын халыҡтың теләгенән тыш яба алмайҙар.  Туған телдәрҙе өйрәнгән өсөн аттестатҡа өҫтәмә балл ҡуйырға кәрәк, тигән тәҡдим бар.  Мин халыҡтың һорауы буйынса ҡороған ағасты урмандан йыйырға рөхсәт биргән законды ҡабул итеүҙә ҡатнаштым.  Барлыҡ ҡапма-ҡаршылыҡтар шул юҫыҡта килеп сыға.  Киләсәге булмаған дәүләткә Аллаһы Тәғәлә бала ебәрмәй, тине.
- Улар бөтә нәмәне Хоҙайға япһара инде.  Закон проекты Дәүләт Думаһына тәҡдим ителгәс, Башҡортостанда эшсе төркөм булдырылды, уның составына Дәүләт Думаһы депутаттарынан Зөһрә Рәхмәтуллина менән икебеҙ индек.  Барлыҡ түләүҙәрҙе түләп барам һәм бының менән кемделер аҫрайым булып сыға.  Һөҙөмтәлә автомобиль хужаһы зыян хаҡын ала алмай ине.  

  Беҙҙең медицинаға киткән сығымдарҙың 25 проценты эскелектең һөҙөмтәһен дауалау өсөн китә.  Ошо пункттар буйынса принципиаль ризалыҡ алғас, Дәүләт Думаһындағы Башҡортостан депутаттары әлеге закон проекты өсөн ыңғай тауыш бирҙе.  Мин шәхси рәүештә тағы ла гимназияларҙы һаҡлап ҡалыу буйынса тәҡдим индергәйнем.  Әйтәйек, ауыр сиргә дусар булған кешенең ғүмерен һаҡлап ҡалыр өсөн дарыу, укол ғына етмәй, уға мотлаҡ рәүештә операция яһарға кәрәк.  Ә инде рәсми теркәлгән эшләүселәрҙе алып ҡарағанда, 1 пенсионерға 1,2 эшләүсе килеп сыға.    Әлбиттә, кемдер пенсияға тиклем йәшәй алмауы ла бар.  Был күренеште льготалы ипотека хаҡындағы закондың барлыҡҡа килеүе менән дә бәйләргә мөмкин бит.  Был хаҡта нимәләр әйтерһегеҙ?
-  Эскелек ирҙәрҙең ғүмерен - 20, ҡатын-ҡыҙҙарҙың ғүмерен 17 йылға кәметә икән.  Ошо уҡ һорауҙы мин дин әһеленә биргәнем булды...
- Ул нимә тине? Әлеге ваҡытта пенсия фондының аҡсаһы йылына 8 триллион тирәһе тәшкил итә.  Беҙҙә барлығы 82 миллион кеше хеҙмәткә яраҡлы иҫәпләнә, шуларҙың 53 миллионы ғына рәсми рәүештә эшләй.  Йәғни тормоштоң үҙ ҡанундары.  Уның буйынса, автомобилде ҡыуып алып китеүсе килтерелгән зыян өсөн түләргә бурыслы.  Һәр хәлдә, Рәсәй Мәғариф министрлығы был тәҡдимгә ҡаршы сығыш яһаманы.  Ни өсөн тигәндә, яҡшы закон ҡабул ителһә лә, ул эшләмәүе бар.  Ул һеҙҙең эшегеҙ..." - тинем.  Уның буйынса, кешеләрҙең 2015  йылдың 1 ғинуарына тиклем һалым түләү буйынса бурыстары юҡҡа сығарылды, икенсе төрлө әйткәндә, һалымдарға амнистия иғлан ителде.  Ул законды урын-еренә еткереп ҡабул итергә генә ҡалды.  Шундай философик һорау.    Барыһы ла аңлашылды.  Әйтәйек, аҡсаға мохтажлығы булған кеше 10 мең һум алды икән, ваҡытында түләй алмаған осраҡта ла бурыс суммаһы пеня-проценттары менән 15 мең һумдан күп булырға тейеш түгел.  Уларҙың 90 проценты кире ҡайтмай, Мәскәүҙә, Питерҙа, Ҡаҙанда тороп ҡала.  Ауылға барып, участка дауаханаһы табиптары, халыҡ менән осрашып һөйләштек.  Пособие йәшәрлек булырға тейеш.  Автомобиль ҡараҡтарына ҡарата ла законға үҙгәрештәр индергәнһегеҙ икән...
- Элек автомобилде ҡыуып алып киткән кеше тотолған хәлдә лә, килтерелгән зыян өсөн (бер ергә бәрелһә, йәки автомобилде ташлап китеп, кемдер запчастарын тиреп алһа) түләтеп булманы.  Ағымдағы йылда шулай уҡ ҙур резонанс тыуҙырған мәсьәлә - пенсия реформаһы.  Әгәр ҙә кеше үҙе риза булмаһа, бөгөнгө закондар буйынса уны мәжбүри дауалап булмай.  Күптән түгел был положениеға үҙгәрештәр индерелде, йәғни ата-әсәһе республикала йәшәһә, балаһы ҡайҙа тыуыуға ҡарамаҫтан, уларға ошо сумма түләнәсәк.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡороған ағастарҙы ҡырҡыу, урманды таҙартыу урман хужалыҡтарының эше.  Мәҫәлән, 5-10 мең һум алғандар һуңынан 100 мең һум түләүле булып ҡала.  500 мең кешене дауалаған хәлдә лә, шуларҙың 250 меңе үҙ ғаиләһенә ҡайтып, айыҡ тормош менән йәшәй башлаһа, файҙаға ғына буласаҡ.  25 процент -  йөҙәр миллиард һум ул.  Шуға ла ауылдың, ғөмүмән, кешеләрҙең проблемалары миңә яҡшыраҡ аңлашыла, улар миңә яҡыныраҡ һәм был халәтем депутат эшмәкәрлегемдә лә ярҙам итә.  Беренсенән, субъекттарҙың дәүләт телдәрен уҡытыу Федераль дәүләт белем биреү стандарттарына индерелергә тейеш.  Бының менән беҙ күпме ғаиләне һаҡлап алып ҡаласаҡбыҙ. Һеҙ Башҡортостанда тыуып-үҫкәнһегеҙ, эшләгәнһегеҙ.  Мәҫәлән, беҙ бәләкәй саҡта, атайҙар бер үҙҙәре генә эшләүгә һәм бәләкәй эш хаҡы алыуға ҡарамаҫтан, ғаиләләрҙә балалар күпләп тыуҙы.  Белеүебеҙсә, уларҙы хөкүмәт тормошҡа ашырырға бурыслы.
- Законға ярашлы, Дәүләт Думаһы закондарҙың үтәлешен тикшерергә бурыслы түгел.  Яңылышмаһам, йыл һайын беҙҙең республиканан ике-өс мең йәш кеше ситкә китә.  Шуға күрә ҡабат был мәсьәләгә әйләнеп ҡайтманыҡ.  Шуға ла сәйәси эшмәкәрлегемдә заман афәтенә ҡаршы көрәш ҙур урынды ала.  Урыҫтар бар нәмә сағыштырғанда беленә тиҙәр.  Дөйөм халыҡтың 37 проценты пенсионерҙар булған хәл бер илдә лә юҡ.  Бөгөн уртаса ғүмер оҙайлығы 73,5 йыл тирәһе.  Закон 2019 йылдың 1 ғинуарынан үҙ көсөнә инәсәк.  Бындай хәл менән килешеп буламы?  Был, әлбиттә, беҙҙең  депутаттарҙың халыҡҡа яҡыныраҡ тороуы, шуға ла уларҙың проблемаларын нығыраҡ аңлауы тураһында һөйләүсе күрһәткес.   Был бик аҙ.  Унда участка дауаханаһын ябырға йөрөүҙәре хаҡында әйтелгәйне.  Шундай хәлдәр булмаһын өсөн беҙ прокурорҙарға һәм тәфтишселәргә енәйәт эшен бер йыл эсендә генә киренән асыу мөмкинлеген ҡалдырҙыҡ.  Нимә тиҙәр әле: "Хоҙайға ышан, әммә үҙең дә тырыш".  Тормош туҡтауһыҙ үҙгәреп тора, уға ҡарап закондар  ҙа үҙгәреш кисерә.  Әлбиттә, был законға ҡаршылар күп.  Тағы ла оло кешеләр хеҙмәт урыны мәсьәләһендә яҡлаулы булырға тейеш.  Дәүләт Думаһы депутаты үҙенең отпуск мәлендә һайлаусылары менән осрашыуҙар үткәрҙе, төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнаны.  Аҡыллы, белемле йәштәр үҙебеҙгә кәрәк.  Әле беҙ Дәүләт Думаһында беренсе уҡыуҙа ҡараған законда бындай ойошмаларҙың проценттарын сикләү тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Әрмегә киткәндә русса йүнләп белмәһәм дә, взвод командиры урынбаҫарына тиклем үрләнем, рус телен дә өйрәндем.  Яңы закон буйынса, күпме ағас ҡырҡылһа, шунсама үҫенте ултыртылырға һәм уларҙың үҫеп сығыуы контролгә алынырға тейеш.  Белгестәр иҫәпләүенсә, әлеге реформа пенсия фондына бәйле проблеманы ваҡытлыса ғына хәл итәсәк, сөнки 5-6 йылдан һуң был мәсьәлә тағы ла килеп тыуасаҡ, ти.  1927 йылда ғүмер оҙайлығы уртаса алғанда  42-43 йыл, 2000 йылда 65 йыл да 3 ай, шул иҫәптән ирҙәрҙеке 59 йыл булған.   Әгәр ҙә хеҙмәткәргә эш хаҡы түләнмәһә, ул эшләгән ойошманы, учреждениены тикшереү өсөн хоҡуҡ бирелеү мәсьәләһен дә беҙҙең республика депутаттары күтәреп сыҡты.   Ә беҙҙә ул 40 процентҡа ғына үтәлә.  Һеҙ халыҡ менән осрашыуҙарға күп йөрөйһөгөҙ.  Әммә мин унда ғаиләмде күсермәнем.  Әгәр ҙә был зәхмәтте еңеп сыға алһаҡ, халыҡтың ғүмер оҙайлығы ла артасаҡ.  Ҡайһы берәүҙәр әйтеүенсә, йәнәһе, халыҡтың 40 проценты пенсия йәшенә етмәйәсәк.  Беҙ илебеҙ бюджетының 20 процентын пенсия фондына күсереп торабыҙ.  2024 йылда уртаса ғүмер оҙайлығы - 78, 2030 йылда 80 йыл буласаҡ.  Уларҙың тәжрибәһе йәштәр өсөн кәрәк. Бының өсөн бюджеттан 600 миллиард һум аҡса бүленә.  Дәүләт Думаһы өҫтәмә килем өсөн һалымды 20 процентҡа тиклем арттырыу тураһында закон ҡабул итеп, Хөкүмәткә тапшырҙы.  Зариф Закир улы менән әңгәмәләшкәндән һуң тағы ла бер хәҡиҡәтте аңланыҡ: Законда каникулдар булмай.  Зариф Закир улы, беҙҙең халыҡта шундай бер әйтем бар: ашаған белмәй, тураған белә.  Барыһы ла кешенең үҙенән тора.  Һалымдарҙы юҡҡа сығарыу буйынса ла закон ҡабул ителде шикелле...
- Былтыр 22 декабрҙә ҡабул ителде ул закон.  Тағы бер мәсьәлә.  Әммә барыһы ла ситкә китһә, республикабыҙҙы кемдәр күтәрә һуң?  Алда төҙөлгән килешеүҙәр үҙгәртелмәй.    Һанай китһәң, бик күп закондар Башҡортостан инициативаһы менән тормошҡа ашты.  Сөнки ҡыҙым киләһе йыл урта мәктәпте тамамлай.  Инерция буйынса тағы ла бер нисә йыл ғына шулай барасаҡ та, һуңынан пенсия түләү бер нисек тә мөмкин булмаясаҡ.  Һорауҙарға яуап бирәм.  Улар был эште тулыһынса эшләмәнеләр, сөнки көстәре етмәне.  Яңыраҡ ҡына Дәүләт Думаһының милләттәр мәсьәләһе буйынса комитет етәксеһе Илдар Ирек улы Ғилметдинов менән һөйләштем, көҙгә был мәсьәләгә кире әйләнеп ҡайтасаҡбыҙ. Баҡтиһәң, шул төбәктә йәшәүселәрҙең балалары Магнитогорск ҡалаһының бала табыу йортонда тыуһа, был аҡса түләнмәй.  Минең ҡарамаҡҡа, кеше алкоголизм менән ауырый икән, эскән килеш енәйәт ҡыла икән, тимәк, уны мәжбүри дауаларға кәрәк.  Улар төҙөлөштә йә булмаһа кемгәлер ялланып эшләй.  Был закон буйынса ташламалы ипотека икенсе бала тыуғас, өс йылға тиклем бирелә лә, өсөнсө бала тыуғас, тағы ла биш йылға оҙайтыла.  2018 йылдың 1 ғинуарынан һуң тыуған балаларға ғына ҡарала бындай ташлама.  Бөтә илдәрҙә лә пенсия фонды үҙаллы йәшәй, тик беҙҙең илдә генә пенсионерҙарға дәүләт ҡаҙнаһы ярҙам итә.   Әммә уларҙың балалары мәктәптә уҡый, улар юлдан йөрөй, ауырып китһәләр, дауаханаға баралар.   Әле күпме закондар хаҡында һөйләп үттек, барыһы ла кеше хоҡуҡтарын яҡлауға арналған бит.  Улар йығылған ағастарҙы йыйып һатырға тейештәр ине.  Ҡыҙым Гәлсәр бәләкәй сағында миңә русса өндәшһә, мин һине аңламайым, башҡортса әйт, ти торғайным.  Был законға мөнәсәбәтегеҙ нисек?
- Ни өсөн шулай килеп сыҡты һуң?  Ғалимдар иҫәпләүенсә, кешенең ғүмер оҙайлығы 20 процентҡа гендарҙан, ҡалған 80 проценты үҙенән тора.  Яңы закон буйынса ундайҙар дәүләткә түләргә бурыслы.  Нисек күренә һеҙгә тыуған яғығыҙ?  Икенсенән, был аҡса бирелеүе хаҡындағы танытма алты айҙан ғәмәлдән сыға ине.  Был - парадокс.  Нисек кенә булмаһын, мин үҙемде һаман да ауыл кешеһе итеп тоям. 