Бейеү буйынса уҡытыусым - бейеүсе, йыр уҡытыусыһы - йырсы бул ти, тромбон буйынса белем биргән остазым Мәскәүгә уҡырға бар, тромбонсы булырһың, тип кәңәш бирә.  Дөрөҫ тип уйлайһың икән, эшлә, тиҙәр.  Рөстәм Ғиззәтуллин менән бергәләп беренсе көйҙө яҙҙыҡ.  Кәңәш тә бирәләр, әлбиттә, тик һайлау үҙебеҙҙән.  Эстәге ниндәйҙер тойғо тынғы бирмәй торғайны.  Башҡорттарҙы ситтәр әле аҙ белә, сөнки беҙ аҙ йөрөйбөҙ.        Атайым менән әсәйем икеһе лә уҡытыусы, спортсы.  Таңғы 6-ла Өфөнән Стәрлетамаҡҡа сығып китәм, кисен 5-7 тирәһендә тағы Өфөгә, репетицияға барам.  Бер кем дә еңел була тимәй, кемдер был юлда ауырлыҡтарға бирешәсәк, кемдер еңеүсе буласаҡ.  Йыл ярым ваҡыт эсендә 15-ләгән сит илдә булып ҡайттыҡ, Өфөлә ҙур концерт булды, Башҡортостан буйлап гастролдәр үтте.  Ошо уҡ мәлдә мин Айҙар Ғәлимовтың театр-студияһында эшләп йөрөнөм. Гастролдәргә ҙур ҡоролмалар йөрөтәбеҙ, профессиональ тауыш, яҡтыртыу булһын, тибеҙ.   Сығышымдан һуң журналистар уратып алды, кем һеҙ, нишләп беҙ һеҙҙе белмәйбеҙ, тип һорайҙар.  Теләгең бар икән, күп уйламаҫҡа кәрәк.  Яҙмыш һынауҙарына бирешеп бармау, төшөнкөлөккә бирелмәү кеүек сифаттарың да ярҙам иткәндер һиңә?
- Нимәлер булһа, ниңә улай булды һуң әле, тип уйланам.  Был минең маҡсатым да түгел.  Әлегә мин төрлө уйын ҡоралдары ҡулланып, шоу эшләйем.  Дәртләнеп киттек, бер аҙна эсендә 4-5 көй эшләнек.  Ябай, еңел көйҙәр булһын тип уйланыҡ.  Шулай уҡ ут, тауыш, сәхнәне биҙәү өҫтөндә гел эшләргә кәрәк, сөнки был шоу.  Зәйнетдиновтарҙың 74 кешенән торған ҡумыҙсылар ансамбле лә бар.  Маҡсат ҡуя, уға өлгәшә белеү атай-әсәй тәрбиәһенән дә киләлер, моғайын?
- Тыуған ерем - Мәсетле районы Һөләймән ауылы.  Беренсе курста уҡ параллель рәүештә бизнес менән дә шөғөлләнеп ҡараным.  Тик ике йыл бейеп, бөтөн бейеүҙәрҙе, трюктарҙы өйрәнеп бөткәс, бейеү театрынан китергә булдым.  Бер тапҡыр ҡумыҙҙа уйнап ултырғанда, ҡушылып уйнар өсөн ритмик музыка эшләргә кәрәк, тигән идея килде.  Инде йоҡлап китте тип йырлауҙан туҡтаһалар, уяна ла ҡуям икән.  Ҡурайға һоҡланмаған кеше юҡ.  Уңышлы кешеләр әйтә бит, иң мөһиме - теләк.  Бөтөн нәмә ҡыҙыҡ ине миңә.  Тик мин был һил һуҡмаҡтан бара алмай инем.  5 йыл буйына уҡып ҡына ла ята ала инем, быйыл тамамлар инем, мине бер кем дә белмәҫ ине.  Кисәгегә ҡарағанда яҡшыраҡ эшләү өсөн тырышырға, репетициялар үткәрергә кәрәк.  Тамаша залында 10 кеше ултырған ваҡыттар ҙа булды, ҡайһы саҡта кеше булмау сәбәпле, концерт булмаған осраҡтар ҙа булды.  Шул йылда беҙ чемпион булдыҡ.  Ғөмүмән, мин кимәлде төшөрөргә уйламайым, ҙур маҡсаттар ҡуйғанбыҙ алдыбыҙға.  Тап хыялдар күңелдә ут тоҡандыра, арыу белмәйенсә тәүлегенә 20 сәғәт эшләргә көс бирә.  Концерттар, шоу-программалар эшләгем килгәнен аңланым.  Шул уҡ ваҡытта "Бытбылдыҡ" КВН командаһы менән уйнап йөрөнөм.  Гимназияны тамамланым, тик аңлай алмайым: кем ул мин, ниндәй һөнәр эйәһе буласаҡмын?      


     Бер нисә көй эшләгәс, Республика халыҡ ижады үҙәгенә барып, сит илдә үткән берәй фестивалдә ҡатнашырға теләк белдерҙек.  Бейеүсе, ҡурайсы, алып барыусы булыу өҫтөнә, мин йырлай башланым.  Моңдоң бит теле юҡ, ниндәй генә милләт тыңлаһа ла, аңлай уны.  Уңыш - ул тырышлыҡмы?
- Һис шикһеҙ.  Шуға ла беҙгә был эшкә тотонорға һәм тырышырға ғына ҡала.  Шуға ла минең үҙемә ышанысым да көслө, күрәһең.  Көн һайын өйҙә концерт ҡуя инек, атайым йырларға ла, бейергә лә, ҡурайҙа уйнарға ла өйрәтте.  Оҙаҡ та уҡыманым, күңелгә нимәлер етмәй башланы.  Ҡумыҙ буйынса уҡытыусым - Миңлеғәфүр ағайым.  Машинам да юҡ ине ул ваҡытта, автобус менән йөрөнөм һәм бының бер ауырлығын да күрмәй инем, сөнки теләк ҙур булды.   Шулай ҙа был мин хыялланған кимәл түгеллеген аңлай инем.  Йәш музыкант менән әңгәмәбеҙ ҙә уның ижад юлы, үҙенсәлекле проекты һәм, әлбиттә, хыялдары тураһында. Ҡыҙыҡлы проект булмаҡсы тип, ихласлап тотондоҡ.  Заһир Зәйнетдиновты беҙ бейеүсе, ҡумыҙсы, ҡурайсы, КВН-сы итеп белә инек.  Миңә, ҡумыҙҙа уйнаһам да, уйнамаһам да эш хаҡы килеп тормай.  Ошо ваҡытта режиссер дипломын тотоп, эш эҙләп йөрөгән булыр инем.  Ҡыҫҡаһы, хыялдары булған кеше генә мөғжизә тыуҙырыу һәләтенә эйә.  Рөстәм Ғиззәтуллин менән танышып, ул мине гастролдәргә саҡырҙы.  Сит ерҙәрҙә башҡорт музыка ҡоралдарына, башҡорт мәҙәниәтенә мөнәсәбәт ниндәй?
- Беҙ бер кемдән дә кәм түгелбеҙ, киреһенсә, Хоҙай тәғәлә беҙгә ҡурай кеүек уникаль музыка ҡоралы биреп, күңелдәребеҙгә моң һалып, беҙҙе күтәргән.  Ләкин мин туҡтаманым, килеп сыҡмай тип, ташлап ҡуйманым.  Сит тамашасыға оҡшай икән, тимәк, дөрөҫ юлдан барам, тип уйлап ҡайттым.  
 Был һөнәрҙәрең һине "Zainetdin" проектына алып килде, донъя һине ошо исем менән таный.  Беҙҙең видеоларҙы ҡарап, балалар концертҡа ҡурай, ҡумыҙ алып килә - был яҡшы бит!  Аҡса юҡ, тегеһе-быныһы ҡамасаулай тиһәң, ғүмер буйы нимәлер кәртә буласаҡ.  Уларҙың ҡайһы берҙәре янды, ҡайһылары килем урынына зыян ғына килтерҙе, ҡайһыларында нимәлер сығарып ҡалдым.  Шулай итеп Таулы Алтайға барып ҡайттым.  Шунда мин тәүге тапҡыр етди итеп киләсәгем хаҡында уйландым.  Әлеге көндә көйҙәрҙе Мәскәүҙә яҙҙырабыҙ, сөнки сифат мотлаҡ булырға тейеш.  Уңышҡа илткән юл ҡатмарлы булдымы?
- Бәләкәйҙән мин үҙемде эҙләнем.  Маҡсатыбыҙ - ҡайҙа ғына сығыш яһамайыҡ, тамашасы тороп, бейей башларлыҡ булырға тейеш ине.  Мин генә түгел, продюсер булараҡ Рөстәм Ғиззәтулин да бөтөн килемде ошо проектҡа һалабыҙ.   Кешенең иң матур сифаттарының береһе - хыяллана белеү.  Тимәк, башҡасараҡ эшләргә кәрәк, йә был бөтөнләй минеке түгелдер тигән һығымта яһайым да, икенсе идея менән яна башлайым.      Атайым ҡурай уйнап та йоҡлатҡан.  Атай менән әсәй беҙгә гел ышанды, хәҙер ҙә ышаналар.  "Zainetdin" проекты авторы, мультиинстументалист, республика, Бөтөн Рәсәй һәм халыҡ-ара бәйгеләр лауреаты Заһир Зәйнетдинов та, барыһы ла хыялдан башлана, тип раҫлай.  Шуға ла эшләй торған эш күп әле.  Өләсәйем һөйләүенсә, йырламаһалар, мин йоҡламағанмын.  Әлбиттә, мин профессиональ ҡурайсы түгел, уны бар нескәлегендә тамашасыға күрһәтә лә алмайым.  Һис һүҙһеҙ, ҡурайҙа юғары кимәлдә уйнау өсөн күп шөғөлләнәм, был яуаплылыҡты ла үҙемдән алып ташламағанмын.  Әммә тәжрибә тупланым.  Аллаға шөкөр, бөгөн ҡайҙа ғына барһаҡ та, залдар тулы.  Бик музыкаль ғаилә итеп беләләр беҙҙе бында.  Сығышымдан һуң йәштәрҙең килеп, ҡурай бик модалы уйын ҡоралы икән, тип әйтеп китеүе лә беҙҙе ситтәр араһында танытыуға ҙур эш башҡара.  Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге Республика музыка гимназия-интернатында уҡығанда бейенем дә, йырланым да, ҡурайҙа ла уйнаным, КВН-сы булып та киттем.  КВН да ҙур мәктәп ине минең өсөн, бейеү театры ла ҙур мәктәп, улар мине төрлө яҡлап үҫтерҙе.  Беренсе курстан һуң ситтән тороп уҡыу бүлегенә күсеүемде лә, Стәрлетамаҡ бейеү театрына барып, мине бейеүсе итеп алығыҙ, тип әйтергә ҡыйыулыҡ табыуымды ла ошоноң менән аңлатырға булалыр.  Быларҙың барыһын да ойошторор өсөн белем дә, рухи ныҡлыҡ та кәрәк, шуға ла мин З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтына режиссер һөнәрен үҙләштерергә юл тоттом.  Эш башлағанда уҡ көйҙө ҡатмарлаштырғы килмәй ине.  Ике айға Сочиға йәшәргә киттем, Ҡаҙанға барып йәшәп тә ҡараным.  Ҙурыраҡ эштәргә тотонғо килә ине.  Үҙебеҙгә лә оҡшаны ул, ниндәйҙер яңыса ҡараш булды.  Шуға алмашлап йырларға тура килгән уларға. 