Китапхана ябыҡ булһа, шунда клуб нигеҙе төбөндә көтөп ултырам.  Был инде мәҙәнилек сиктәренән сыға.  Ниндәй эш башлаһаң да, юл һайлаһаң да, уның сәбәпселәре була. Бер нисә битен уҡыны ла, урынбаҫарынмы, яуаплы сәркәтибенме саҡыртты.  Ниндәй генә мәҡәлә уҡыһам да, фекер эҙләйем.  Ҡыйыуһыҙ хәбәрсе һәм шундай уҡ яҙыусыларҙың да яҙмаларын, әҫәрҙәрен уҡығанда авторҙың был эске кисерештәрен һиҙеп була.  Был сикте, айырманы йәки фәнни белем аша аңғараһың, йәки тояһың.  Улар мәҡәләләр яҙалар, редакцияларға йөрөйҙәр, шуларҙы баҫтырыу ниәте менән гәзит-журнал баҫмаларында эшләүселәр менән тығыҙ аралашалар.  Уның ундай хоҡуғы юҡ.  Аптырайым хәҙер.  Журналисты иһә әңгәмәсеһе өсләтә-бишләтә тикшереп ҡараусан.  Һәм, ниһайәт, ул Өфөлә.  Һәм ошоғаса тиклем, ҡайҙа ғына йәшәһәм дә, китапхана тупһаларына саң төшөрмәйем.  "Бер апай менән бер ағай" тип һөйләп ташлайым.  Был бик нескә сик ул.  Миңә иһә уны "Яҙыусы ағай - Самат Ғәбиҙуллин"  тип таныштырҙылар.  Юлда ҡоҫоп, ауырып, бик кәйефһеҙ барып төштөм.  Мәҫәлән, һеҙ банкка, докторға йәки башҡа хеҙмәтләндереү вәкиленә барып, ҡаршыһына ултырғас, уны яйлап ҡына ентекле күҙәтәһегеҙ, шулай бит.  Һәм уҡығанға ҡарата ҡыҙыҡһыныу юғала ла.   Китапхана һуҡмағында Журналисты кем өйрәтергә тейеш? Сөнки мәҡәлә аша авторҙың яҙған темаһын үтә лә һағайып ҡына һөйләгәнен йәки аңлап етмәгәнен тояһың.  Яҙыусы һәм журналист Ҡайтҡас та яҙырға ултырҙым, кис буйына яҙҙым, төнгөлөккә ҡараламанан таҙаһына күсерҙем һәм иртәнсәккә ярты шаҡмаҡ дәфтәрлек мәҡәләмде тотоп, баш мөхәррирҙең ишек төбөндә тора инем инде.  
  Ғәҙәттә, шешә төҫө күреү менән көйә лә китә торғайны әсәй.  Китапханаға тартып ҡына торҙо күңелем.  Ошоларҙан ҡасып, үтә лә йомшаҡ, абстракт мәҡәләләр, ә күп осраҡта бары тик һүрәтләүгә, мәҙхиәгә генә ҡоролғандары яҙылыусан.  Хәбәрсе теләһә ниндәй мәғлүмәтте лә итәғәтле, мәҙәниле сиктәрҙә еткерергә бурыслы.  Саҡ ҡына иғтибарлыраҡ булған һәр уҡыусы аңғара ала быны.  Береһе әрләй, икенсеһе маҡтай.  Башта Башҡортостан юлдаш телевидениеһында эшләне, хәҙер бына ике йылдан ашыу "Киске Өфө" гәзитендә хеҙмәт итә.  Ҡыуанысымдан ырғый-һикерә өйгә йүгерәм дә, тиҙ арала йотлоғоп уҡып бөтөп тә ҡуям.  Йәш журналистарҙы әҙерләү тимерлеге бында.  Аңлаштыҡ һәм мин ҡабаттан китапхана юлынан йүгерә башланым.  Ауыл ерендә ни, ғаиләле булған апайҙың донъяуи мәшәҡәттәре лә, районға йөрөй торған эштәре лә булғандыр инде.  Арбау һәм әхлаҡ Унда "Минең фекерле, ҡыйыу уҡыусыма" тигән һүҙҙәр ҙә бар ине...   Был Хәсән ағай мине бөтөнләй күрә алмай, ахыры, тип уйлайым шул саҡ.  Бары тик уҡыусыны шокка керетеү, уның күңел ҡылдарында уйнау ғына маҡсат итеп ҡуйыла.  Берәй аҙнанан баш мөхәррирҙең сәләме килеп етте һәм мине "Йәшлек" гәзитенә ярты ставкаға эшкә алдылар.  Китапханасы апай быны аңғара һәм: "Ошоно бирһәм, әсәйең әрләмәҫ микән..." - тиеңкерәп, һайлап-һайлап, шул кәштә баҫмаларын да тоттороп ҡуя.  Йәш яҙыусылар менән бик әүҙем эшләне.   Һәм күптәр шулай йөрөй ҙә.  Зәңгәр экрандарҙағы шоу формаһындағы тапшырыуҙарҙың алып барыусыларына тиңләшергә лә, оҡшарға тырышырға ла кәрәкмәй.  Асылда, журналист уҡыусыны ытырғандырырға, уның психикаһына кире тәьҫир яһарға тейеш түгел.  Улар журналистар түгел, улар бары шоумендар, тапшырыуҙары бер ниндәй нормаларға ла нигеҙләнмәгән.  Быларға өҫтәп, шулай уҡ бер сиктән ашып китмәгән ихласлыҡ, йылмайыу, яғымлы ҡараш.  Шулай уҡ яҙыусылар араһында ла ундайҙарҙы табыу икеле.  Журналистика факультетында уҡыған ҡыҙҙар - Эльвира Айытҡолова, Гөлназ Мортазина, Рәйлә Күсемхановалар менән бер бүлмәлә тура килдем.  Ошо төшөнсәләргә үҙең өлгәшмәһәң, уны һиңә редакцияның әҙәбиәт бүлегендә ултырған хеҙмәткәр генә аңлата алмаясаҡ. Артыҡ асыҡ йәки ҡыҫҡа күлдәктәр, ҡысҡырып торған макияж, экстравагант төҫ кеше менән төрлө темаларға һөйләшергә тейешле булған хәбәрселәр өсөн түгел.  Илай-илай йыйып алдым да, был хәлдәге китаптарҙы алып барырға оялып, китапхана юлын онотоп торҙом.  Көлә-көлә лә, тағы бирә.  Аш төпкө яҡтағы түңәрәк өҫтәлгә ултыртылған, уртала араҡы тора.  Ҡыйыуһыҙыраҡ сығалыр, күрәһең, ағай "Ҡуян яҙмалары уҡытма миңә, ҡыйыу әйт, сатнатып яҙ" тип кире тоттора.  Ишек асылып-ябылғанда уның: "Шаяртып ҡына ҡушҡайным..."- тигән кеүегерәк хәбәрен ишетеп ҡалдым бит.  Һәр ваҡыт кешеләр менән аралашыу, уны әңгәмәгә ылыҡтырыу, аса алыу өсөн арбау һәләте лә кәрәк.  Башҡорт журналистикаһында оҙаҡ ҡына ваҡыт эшләүен иҫәпкә алып, "Киске Өфө" гәзите коллективы уны Башҡортостан Хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһына тәҡдим итте.  Минеңсә, әхлаҡлы арбау - журналистың ҡоралы. Әммә халыҡтың "Әҙәм күрке сепрәк" тигәне лә буштан ғына тыумаған икән.  Был мәктәпте үткән һәр журналист бер ваҡытта ла эшләгән баҫмаһының һәм үҙенең йөҙөн ҡыҙартып тормаясаҡ.  Бер мәл ул мине үҙе килеп тапты, хәлде асыҡланы.  Гәзиттән китеп хушлашҡанда, иҫтәлек яҙып китабын бүләк иткәйне.  Гәзиттең ул саҡтағы баш мөхәррире Артур Иҙелбаев "Редакцияға кеше буштан-бушҡа килеп йөрөмәй ул",  тип, миңә лә задание ҡушып ҡайтарҙы.  Хәсән ағайҙың "Ҡайҙа бында фекер?" тип ҡаты итеп һорағанынан ҡурҡып биҙрәп торам.  Бының өсөн, тимәк, яҙған һүҙеңә яуап бирә алырлыҡ тема һайлай белеү зарур.  Башланғыс синыфтарҙа ниндәй шиғыр яҙғанмындыр инде, уны уҡытыусы Вәзимә апай райондың "Таң" гәзитенә ебәргән.  Ҡағыҙымдың яртыһын сыя ла, яңынан яҙырға ултырта.  Шулай итеп... Был осраҡта  яҙмалар әҫәр булмай сыҡҡанда, ошо хәҡиҡәтте кемдәргә аңлатыуы ауырыраҡ тип уйлайһығыҙ?  Был минең журналистика донъяһына яһаған тәүге аҙымдарым ине. Уларҙа яҙыу мәҙәниәте лә, стилистик ҡағиҙәләр ҙә тотолмай.  Ә әле генә журналислыҡ тураһында үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашыусы Миләүшә Ҡаһарманованы (Хәбилованы) беләләр, таныйҙар.  Бында, ғәҙәттә,  ябай авторҙарҙан тыш, ҡулъяҙмаларын ҡәләм тирбәтеп ҡараусы уҡытыусылар, телселәр һәм журналистар алып килә.  Әммә улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  "Яҙыусы" тигән һүҙҙән мин дә шаҡ ҡаттым. Ваҡытында минең тәүге китабымды ла ҡабат-ҡабат күсерткәйне ул.
"Киске Өфө" гәзитенә килгәс, шул мәктәптең әле бар икәнен күреп ҡыуандым.  Ғорурлыҡтың баштан ашып түгелгән сағы, хистәр менән идара итеп булмай - үпкәләп сығып ҡайт та кит.  Сабир Шәрипов ағай шундайҙарҙың береһе ине.  Уянып китһәм, күләгәлә тәгәрәшеп ятҡан кәзәләр, яу булышып минең китаптарҙы сәйнәп яталар.    Фекеремде яҙам да кеүек.  Балалар өсөн яҙылғандарын ҡат-ҡат уҡып, ятлап бөткәнмен инде.  Береһе илата, икенсеһе йыуата.  Хәҙер, тибеҙ, сөнки ул оҙаҡ йылдар Сибайҙа йәшәне, ижад итте, ә төпкөлдәгеләр, үҙегеҙ беләһегеҙ, ниндәй генә ҙур талант эйәһе булмаһын, етмәһә, Миләүшә һымаҡ үтә етди кеше лә булһа, үҙе хаҡында бик танытып, белгертеп бармай.  Әхлаҡ нормалары эске донъянан тыш, тышҡы ҡиәфәттә лә сағылыш тапһын ул.  Әсәйем өлтөрәп йөрөп һыйлай.  Быны миңә бер психолог аңлатҡайны.  Түрбашта шым ғына ултырайым тиһәм, былар мине бабайҙың эргәһенә үк алып килеп ҡуйҙылар.  Кире алып барһам, китапханасы апай ысынлап уҡығанмы-юҡмы икәнемде тикшереү өсөн эстәлеген һорай.  Журналистарға.  "Ээй, был ни сәпсим бәләкәй бит", - тип арҡамдан һөйҙө ҡунаҡ.  Фекер эҙләп... Кешене асам, тип, үҙ тормошоңдо, ситтән алынған миҫалды һөйләү хата.  Яҙыусы менән хәбәрсе араһында айырма ҙур.  Улар гәзит-журналдарҙа яҙышҡас, табаҡ-табаҡ мәҡәләләре донъя күреп торғас, баштарында бик күп мәғлүмәт, әҙер сюжеттар булғас, бөтөн был байлыҡты әрәм итмәҫкә булып, әҫәр яҙырға булалар.  Туҡтауһыҙ яңылыҡ эҙләп, күпте күреп, күпте ишетеп-белеп тороуға күнеккән журналист журналист этикаһын һәм һөнәри кимәлен һаҡлай белмәй икән, ул ғәйбәтсе генә булып ҡалырға мөмкин.  "Хәсән ағайың һине яратып, яҡын күреп әрләй ул, ҡайһыларҙы, ана, күрмәй ҙә", - ти.  Шулай итеп, сикте тота беләйек - хәбәрсенән ғәйбәтсегә әйләнмәйек.  Уҡыусыны алдап булмай, ул һәр саҡ уяу, һиҙгер һәм күҙәтеүсән. Һүҙ өсөн яуаплылыҡ Ә инде журналисты икеләтә.  Бөгөн бары тик бәйән итеүгә һәм хистәр солғанышына ғына ҡоролған материалдар яҙыу модаға инеп китте.  Ундайҙар хатта редакцияларға эшкә килеп урынлашыу менән үҙен журналист тип таныштырыуҙан да тартынмай.  Миләүшә Сәйғәфәр ҡыҙының журналист һөнәре тураһында фекерҙәре, моғайын, был юлдарҙы уҡыусыларға ла ҡыҙыҡлы булыр, тип ышанабыҙ.



 Әммә бөгөн уны аҙмы-күпме аҡсаһы булған эш урыны йә үҙеңдең амбицияларыңды атҡара торған абруйлы вазифа итеп кенә күреүселәр күбәйеп китте.  Сәбәп Икенсе көн Самат ағай мине толопҡа урап, трактор санаһына ултыртып, үҙәккә, шиғыр кисәһенә алып китте.  Социаль ҡатламдың иң түбәненә төшөп, ундағы бысраҡ кейемдәрҙе әйләндереп күрһәтеү ҡырҡыу мәҡәлә була икән, тип тә уйлайҙар, күрәһең.  Шунан алып, мәҡәлә яҙһам, хатта яҙыр алдынан уҡ, мин унда мәғлүмәт биреүҙән тыш, ниндәй фекер әйтә алам, тип уйлай башлайым.  Бына тап һүҙгә яуап бирә белеү, материал өсөн иңгә яуаплылыҡ алыу аҡһай бөгөн.  Һәм, әлбиттә, ҡыйыулыҡ, белем, хәҡиҡәткә тоғро ҡалыу кәрәк.  Бер шулай нигеҙ буйында ултырып ойоп киткәнмен.  Ни генә тимә, бындай ҡәләм тирбәтеүселәрҙе уҡыусылар белмәй һәм танымай.  Ә, асылда, филологияны өйрәнеү башҡортса һөйләшеп кенә йөрөү түгел ул.  Шиғриәткә ҡарата яһаған беренсе аҙымым тап ошо булғандыр, тип уйлайым. Был сифат уның мәҡәләләрендә лә, аралашыу манераһында ла сағылыш таба.  Сөнки хәбәрсе тап уның шәхесе, уның эштәре, шәхси тормошо менән ҡыҙыҡһына.  Кешенең психологияһы шундай, ул алдында бөхтә кейенгән, үҙен яҡшы ҡараған, специфик еҫтәре булмаған әңгәмәсегә нығыраҡ асылыусан икән.  Ул аптырап китте.  Шул саҡта хәбәрсе үҙендәге бер нәмәнән дә уңайһыҙланмаҫлыҡ булһын.  Гөлсимә апай бутҡа бешереп алып килеп һыйлай, ипләп кенә әүрәтә.  Ағай мине дауалап, ниндәйҙер үләндәр ҡайнатып эсереп, күлдәктәремде үтекләп биреп, бер апайҙы саҡыртып сәсемде бантиклатып, әүрәтеп-тынысландырып, ҡатнаштырҙы байрамда.  Йәғни, ышанысы тиҙерәк уяна.  Ә ул һәләтте үҫтереп була икән.  Башҡорт теле уҡытыусыһы булырға хыялланып үҫтем, уҡыным, шул маҡсат менән ҡанатланып, Башҡорт дәүләт университетына килгәйнем.  "Бына ул - Миләүшә", - тиҙәр.   Һөйләшеү барышында һинең ҡул тырнаҡтарыңа, кейемеңдәге ниндәйҙер йөйҙәргә, өҫтәлдә ятҡан күҙлегеңә, аяғыңдағы туфлийыңа ҡәҙәр күҙ йүгертә, хатта нимәгәлер артығыраҡ иғтибар итеп тә китә улар.  Бының өсөн һин осрашыуға әҙер булырға тейешһең.  Фекер юҡ икән - мәҡәлә лә юҡ.  Миләүшә ҠаҺарманованы шағирә итеп тә, бөгөнгө башҡорт прозаһының йөҙөк ҡашы булырҙай прозаик та, тос фекерле журналист итеп тә беләләр хәҙер.  Беҙ, мәҫәлән, журналист ҡырылған джинсыла, һуҙылған свитерҙа ла йөрөй ала, тигән фекерҙәбеҙ.  Журналист булырға теләп... Сөнки ул, үҙе әйткәнсә, мәғлүмәт биреү өсөн генә яҙмай мәҡәләләрҙе, ә һәр кемде уйландырырлыҡ, һығымталар яһатырлыҡ, һорауҙарына яуап бирерлек ысын ижад өлгөләре тәҡдим итә.  Хәтеремдә, Рәйләгә эйәреп, "Йәшлек" гәзитенә барҙым.  Бөгөн матбуғат баҫмаларында йәштәр менән шөғөлләнеп ултырыусылар юҡ иҫәбендә.  "Йәшлек" гәзитендә эшләй башлағас, тәүге уҡытыусыларым Гөлсимә Ризуанова менән Хәсән Назар булды.  Яҙыусы журналист һәм журналист яҙыусы булырға тейеш тигән хәҡиҡәт юҡ.  Башҡортса беләм, шулай булғас, унда уҡый алам, тигән фекерҙә улар.  Хәбәрсе ғәйбәтсе түгел Әлбиттә, беҙҙең журналистар араһында сынъяһау яҙыусыларыбыҙ, һәләтле, абруйлы шәхестәребеҙ ҙә бар.  Редакцияларҙа эшләү дәүерендә һәр ваҡыт тигәндәй әҙәбиәт бүлеген алып барҙым.  Мине ҡабул итеү бүлмәһенә сығарҙылар.  Журналислыҡ - ул йырсы, бейеүсе, шағирлыҡ һымаҡ уҡ, бары тик талантлылар ғына үҙләштерә торған һөнәр.  Күҙем ололар кәштәһенә лә төшөп-төшөп ала.  Һәм тап ошондай журналистар Хөкүмәт тарафынан да лайыҡлы баһаланырға тейеш тә инде.   Унан, шул йәштәр йәки редакцияға, йәки мәктәпкә эшкә юллана.  Яҙыусы менән хәбәрсе стиле лә, әҙәби һүрәтләнеш алымдары ла һәм әҙәбиәт теорияһына ҡағылышлы башҡа бик күп ҡағиҙәләр ҙә айырыла.  Кейем, сәс, йөҙ, төҫ - барыһы ла тәртиптә, самалы биҙәнеү, самалы биҙәүестәр ҡулланыу һәм башҡалар әңгәмәселә ыңғай тойғолар уятырлыҡ булһын.  
 Мин, бала-саға, уны аңлап етмәйемдер, көтә лә ултырам.  Ауыл балалары башҡорт филологияһына уҡырға барыуҙы иң еңел юл, тип уйлай.  Хатта урамда китапханасыны күрһәм дә, ҡасып китә башланым.  Бығаса инша яҙыуҙан һәм "әсәй-бесәй" темаһындағы шиғырҙарҙан башҡа нәмә яҙып ҡарамаған беренсе курс студенты булған миңә был эш бик ҙур яуаплылыҡ һалды.  Һүҙ өсөн яуап бирә белеү журналисты ғына түгел, һәр кемде лә биҙәй.  Был юлы үҙе хөрмәт итә.  Бер көн сана шыуып йөрөп, ҡараңғыла ғына ҡайтып инһәм, өҫтәл артында бер бабай атайым менән ашап-эсеп ултыра.  Бала саҡтан китаптар яраттым.  Унда инде кем ҡулына эләгә?  Шулай ҡаҡҡылай торғас, яйлап ул минең мәҡәләләрҙе оперативкаларҙа өлгө итеп ҡуя башланы.  Ундайҙар редакцияларҙа биш-алты йыл эшләү менән үҙҙәрен абруйлы премияларға күрһәтә башлаған осраҡтар ҙа булып тора. 