Матбуғат һәм китап йәрминкәһендә эшләп торған майҙансыҡтарҙың береһендә Янка Купала китабының исем туйы уҙғарылды.  Күпләп рус телендә сыҡҡан башҡорт яҙыусыларының китаптарын алып килергә ҡушты дуҫтарым.  Әллә йоҡланым, әллә юҡ.  Министрҙың эш графигы бик тығыҙ.   Берсә көләм, берсә күҙгә йәш алам.  Ә әлегә Алексей Иванович мине "Звязда" нәшриәт йортона интервьюға алып китте.  Байрам сиктәрендә 20 майҙансыҡта 80-гә яҡын сара уҙғарылған.  Башҡортостан! Йоҡо ҡайғыһымы инде хәҙер!  Тәү ҡарашҡа Минскиҙың үҙәк урамдары Советтар Союзы осорон хәтерләтә.  Белорус балаларын да бик яратып тыңланым.   Шуныһы ҡыуаныслы, башҡа милләт вәкилдәре лә күтәреп алды был фекеремде.   Шулай уҡ ҡулалмаш китаптар ҙа нәшер ителә.  Һүҙ юҡ, ундай саралар беҙҙә лә гөрләп  уҙа.  Уралымда үҫкән ҡыу ҡурай. Башҡорт телен беребеҙ ҙә аңламаһаҡ та, "Башҡортостан, Башҡортостан" тигән төп мотив һәм шиғриәттең гүзәл моңо йөрәгебеҙгә ҡеүәтле ҡайнар тулҡын булып яғылды..." тип яҙып сығасаҡ һуңынан белорус баҫмалары.  "Телдәрҙең кәрәге ҡалмағас, ни тип һөйләшәбеҙ һуң беҙ,  бер-беребеҙгә ҡарап, мөңрәшеп кенә ултырайыҡ, улайһа!" тип бик тапҡыр ғына итеп урындарына ултыртты ундайҙарҙы белорус яҙыусыһы Валерий Казаков. Йоҡланың, ти, йоҡламай...  Их, рус телендә сыҡҡан шиғыр китаптары әҙерәк икән шул...  (...  Беҙҙә булһа, киреһенсә, министр килә, тип, барыбыҙҙы лы бер-ике сәғәт алдан теҙеп баҫтырып ҡуймаҫтар инеме икән?.. Эйе, тап уның повесть-әкиәтен мин башҡорт теленә ауҙарғайным.  


  Минскиға оса торған самолетҡа регистрация үткәс, йәтешләп кенә ултырып, ватсапҡа килгән сәләм-хаттарҙы барлайым.   Колхозда механизатор булып эшләгән изге күңелле ағайымдың исеме менән гел ҡуша әйтелер ине был һүҙ: "Иҫәнбай бер беларус һалам килтереп китте.  Шулай итеп, етәкселектең ризалығын алғас, күтәренке кәйеф менән юлға әҙерләнә башланым.

 Ҡаршы килмәнем.  "Ҡара төҫкә өҫтөнлөк бирәһегеҙ икән", - тим, яңы архитектура ҡоролмаларының биҙәлешенә иғтибар итеп.  "Неман", "Полымя", "Маладосць", "Литература и мастацтва" кеүек баҫмаларҙа ла әленән-әле башҡа илдәр яҙыусыларының әҫәрҙәрен баҫтырып, сит республикаларҙа баҫылыр өсөн үҙ ижадсыларына юл аса белорустар.  Беларусь Республикаһының Милли тарихи музейына барыр алдынан Алексейға ҡунаҡханаға һуғылып китеүен үтенәм, сөнки музейҙа башҡорт телендә Башҡортостан тураһында шиғыр уҡыясаҡмын, шуға ла тыуған илемде, халҡымдың асылын тулыраҡ күҙ алдына баҫтырһындар өсөн милли кейемемде кейеп ала һалам.  Белорус классигының "Кем килә унда?" шиғыры 100 телгә, шул иҫәптән, билдәле шағир Ғилемдар Рамазанов тарафынан башҡорт теленә лә тәржемә ителгән.  Түңәрәк ҡорҙа, башлыса, һәр республиканың тәржемә өлкәһендәге ҡаҙаныштары, үҙ-ара әҙәби бәйләнештәрҙе нығытыу һәм үҫтереү тураһында һүҙ алып барылды.  Тышлыҡтағы матур фотоһына ҡарап: "Бына бит, әлхәмдүлилләһ, ҡарағайҙай ағайҙарыбыҙ бар бит әле!" - тип ысын күңелдән һоҡланып ҡуям.  Тәүҙә Мәскәүгә, Мәскәүҙән артабан Минскиға осасаҡмын.  Белорус телендәге "Шубуршун һәм уның дуҫтары".  Билеттар алынған.  Нисектер һил, тыныс кеүек бында.  Уҡый алһам әле!   Ике республиканың төрлө өлкәләрҙәге хеҙмәттәшлеген нығытҡан килешеү 1999  йылда уҡ барлыҡҡа килгәйне.  Иҫ киткес әүҙем, идеяларға бай, заманында хәрби кеше булараҡ, теүәллекте яратҡан дәүләт эшмәкәре ул.  Министр үҙе алып барған "Созвучие" блогында, мәҫәлән, төрлө илдәрҙең яҙыусылары баҫыла.  Башҡортостан! Бәй, сәғәткә ҡараһам, ваҡытты дөрөҫ һанамағанмын бит.  Алмағастар ышығында йәшенеп кенә ултырған, буяу төҫө күрмәгән ауыл өйҙәренә күҙ һалам.  Һәр һүҙҙе күңелемә һеңдерәм, Сабир ағайҙың тау кешеләренә генә хас ғорур ҙа, ышаныслы ла, күҙәтеүсән дә, намыҫсан да образы күҙ алдымдан китмәй.  Яңы ғына Алесь Карлюкевичтың "Шубуршун һәм уның дуҫтары" тигән повесть-әкиәтен башҡортсаға ауҙарып бөттөм.  Таң менән юлға.  Шифер менән ябылғандары ла осрай, тик ул да ҡарайып бөткән.  Брест өлкәһенең Воронцевичи ауылында, ысынлап та, мәғлүмәт министры Алесь Николаевич Карлюкевич үҙе ҡаршы алды.  Их, тейешле килограмдарҙан саҡ ҡына ауырыраҡ килеп сыға.  - ти Алексей Иванович.- Бер иғтибар иткәнем юҡ ине.  Барыһын да күрһәтке килә бит!  Ә мин оҙаҡламай Брест өлкәһенә ҡуҙғалам.   Самолетта Минск менән Мәскәү араһы ни бары 1 сәғәт тә 20 минутлыҡ ҡына юл.   Беҙҙә Бөйөк Ватан һуғышы музейы ла бар". ") - ошо һүҙҙәрен уҡып, Сабир ағайҙың китабын ҡыҫып ҡосаҡлаған килеш, үкһеп илай-илай барып төштөм мин белорустар иленең баш ҡалаһына...  Шул уҡ һүҙҙәрҙе тамашасыларҙың күңеленә үтеп инерлек итеп рус телендә яңғырата алыр инемме икән?  Еңел машинаға күсеп ултырыу менән ауыр уйҙарымдан арынып, үҙемде эш тулҡындарына көйләп маташам.  Һәм тағы...  Йорттары ла, ҡунаҡханалары ла, ихлас ҡарашлы кешеләре лә.  Бигерәк тә һуғыш темаһына яҙылған шиғырҙарҙы үҙәккә үтерлек итеп һөйләне улар.  Бына сәфәрҙән ҡайтҡас, шылтыратырмын да: "Сабир ағай, һеҙҙең китапты Минскиға алып барҙым," - тип ҡыуандырырмын, тип хыял ҡорам.  Беларусь Яҙыусылар союзының "Неман" әҙәби-нәфис һәм ижтимағи-публицистик  журналының баш мөхәррире Алексей Черота оҙатыуында министрҙың бүлмәһенә инәбеҙ.  Үҙем яратып уҡыған юл хикмәттәрен асам.  Беларустағы ҡәләмдәштәребеҙҙән, министрыбыҙҙың яҙыусы булыуы менән ныҡ бәхетлебеҙ, тигәндәрен күп ишетергә тура килде һуңынан.   Ошо шиғырҙы  башҡорт телендә яңғыратыуымды үтенделәр.  Ҡәләмдәшем Тәнзилә Дәүләтбирҙина ебәргән хәбәрҙе асам һәм телһеҙ ҡалам: "Сабир Шәрипов мәрхүм булып ҡалған.  Йәнгә шундай ғәзиз, Түңәрәк ҡор онлайн рәүешендә барғас: "Юҡҡа сыҡҡан телдәр элек тә булған, уның өсөн ниңә борсолаһығыҙ?  Әлдә иптәшем үшән түгел, етеҙ генә тейешле урынға алып барып та ҡуйҙы.  Белорус әҙәбиәтен үҫтереү менән генә сикләнмәй, уны донъя кимәлендә танытыу маҡсатында ла күп матур эштәр башҡарыла бында.  Йәне йәннәттә булһын...  Тултырынып йөрөп, серем итергә өс кенә сәғәт ваҡыт ҡалған.  Оҙаҡҡа һуҙылмай ғына хушлашабыҙ.  "Һаумы, килен!" - тип шаяртып өндәшкән булыр ине, "Биләрит егетенә" кейәүгә сыҡҡанымды иҫәпкә алып йор һүҙле "ҡайнағам".
"Мин һеҙҙең менән хушлашмайым.  Миңә күптән аэропортҡа барып етергә кәрәк!  Тағы ла шуныһы фәһемле, бар саралар баштан аҙағына тиклем тик белорус телендә алып барылды.  Ә инде яҙыусыларҙың үҙ-ара хеҙмәттәшлеге тағы ла алыҫыраҡ ваҡытты күҙаллай.  Ҡыҫҡа ғына хикәйәләрҙе уҡып барыуы йәтеш булыр, тип, Сабир ағай Шәриповтың рус телендә сыҡҡан "В горах мои зори" китабын айырып, бәләкәй сумкаға һалып алам.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы исеменән махсус приз да алып барғайным был сараға.  Иҫәнбайҙың белорусы менән утынға барып килдек.  1936 йылдан башлап төрлө йылдарҙа башҡорт матбуғатында  Янка Купала, Якуб Колас, Андрей Александрович, Максим Танк, Петрусь Бровка әҫәрҙәре донъя күргән.  
"Беҙҙең министр             көтөргә яратмай..."
"Ҡунаҡханаға урынлашыу менән,  машина килеп алыр, сәғәт икегә министр һеҙҙең менән осрашыу билдәләне", тип оҙатты аэропорттан Беларусь Республикаһының Мәғлүмәт министрлығы белгесе Виктория Лукошюте.  Төнгө ауыл урамдарын аҙ үтмәне инде ул "Минск", "Иж-Юпитер" мотоциклдары, күрше ауылдарҙы ла  таң атҡансы ҡырҡ урарҙар ине! Бер-ике китапты ҡул багажына алһам әгәр?  Икенсе көндө Брест өлкәһенә юл тоттоҡ.  Ашыҡтыралар, сөнки, үҙҙәре әйтеүенсә, "Беҙҙең министр көтөргә яратмай..." Көлгө килә.  Беларусь Республикаһынан "Нәфис әҙәбиәт  - бер-беребеҙгә юл" тип аталған халыҡ-ара түңәрәк ҡорҙа ҡатнашырға саҡырыу ҡағыҙы алғас, һис икеләнмәй юлға сығырға булдым.  Әле бер, әле икенсе хикмәтте уҡып, Домодедово аэропортына нисек килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Белорус классиктарын иһә Сәйфи Ҡудаш, Марат Кәримов, Хәниф Кәрим, Хөрмәт Бикҡолов, Ғилемдар Рамазанов, Сафуан Әлибаев, Әсхәл Әхмәт-Хужа, Шәриф Бикҡол кеүек ҡәләм оҫталары башҡортсаға  тәржемә иткән.  "Һаумы, һаумы, әкиәт!", "Урал-батыр" эпосын яттан һөйләүселәр, йәш сәсәндәр бәйгеһе һ.б.  Һеҙ унда иртәгә килеп етерһегеҙ!"   Мин дә буш ҡул менән юлланмайым был сәфәргә.  "Белорус" һүҙен бәләкәйҙән ишетеп үҫтек инде ул.  Ҡала байрамса биҙәлгән, парктағы ҙур сәхнәләге тамашаны ҡарарға йыйылған халыҡтың осо-ҡырыйы күренмәй.  Уныһы инде бер туған Зөфәр, Илдар ағайҙарымдың йәшлек осорона бәйле.  Тороп сәй ҡуйҙым.  Ниндәй ҡеүәт бирә һүҙ: "Өфө!"
"Ҡунағыбыҙ Зөлфиә Ханнанованың башҡорт телендә яңғыраған шиғырын тамашасылар оло ихтирам менән тыңланы.  Изге доға булып яңғырай!
 Әлдә Иҫәнбай осраны, район үҙәгенән рәхәтләнеп беларусҡа ултырып ҡайттыҡ!" Бай экспозициялы музейҙағы тамашасылар араһында бер генә башҡорт та булмаһа ла, бар йөрәгемде һалып, башҡортса өндәшәм: 
 Уларға күстәнәскә, мотлаҡ, яңы айыртылған башҡорт балын һалып аласаҡмын.  И я, уважаемый читатель, не подаю тебе руки.  Бөтһә, бөтә инде...  Алесь Николаевич Карлюкевич - Беларусь Республикаһының мәғлүмәт министры.  Ҡыйыҡтарҙың күбеһе тюль менән ябылған һәм уны мүк ҡаплаған.  Мин һаман да китаптан айырыла алмайым.  Етмәһә, поэма тиклем поэманы һәм бер шәлкем шиғырҙарымды белорус теленә тәржемә иткән Мария Кобец, балалар өсөн шиғырҙарымды белорус теленә ауҙарған Валерия Радунь исемле шағирәләрҙе лә бик күргем килгәйне.  Мөңрәй-мөңрәй... Дүрт сәғәтлек юл!  Уның повесын мотлаҡ рәүештә үҙем тәржемә итәм, тигәйне бит министр.  Бүләктең дә ниндәйе!  Шул илгә бәйле иҫтәлектәрҙе барлай башлайһың.  Үҙе лә тик ултырмай, кешене лә эшләтә белә.  Ҡайғы төҫө беҙҙең күңел төпкөлөнән юйылмаған шул.  Улар араһында "Роман-газета" журналының баш редакторы Юрий Козлов, Пасос Давина (Эквадор),  Лауцюс Яронимас (Литва), Берелис Гунтис (Латвия), Сирожиддин Саййид (Үзбәкстан), Балдадаш Ганбаров (Әзебайджан), Светлана Ананьева (Ҡаҙағстан), Талантбек Джумабаев, Жылдыз Акаева (Ҡырғыҙстан), Глеб Кудряшов (Украина), Римма Абызова (Татарстан) бар ине.  Сәфәргә әҙерләнеү бик ҡыҙыҡ бит ул.  "Китап" фирма магазинына инеп, күҙемә эләккән бар китаптарҙы ла тоҡсайыма тултырам: Шәйехзада Бабич, Мостай Кәрим, Ғәзим Шафиҡов, Талха Ғиниәтуллин, Тамара Ғәниева, Сабир Шәрипов, Шәүрә Шәкүрова, Әмир Сәйфуллин, Факил Мырҙаҡаев, Айгиз Баймөхәмәтов, Лариса Абдуллина...  Туған телдең һәр бер хәрефе! Исемең бит һәр бер башҡорт өсөн  Күңелемдән генә Сабир ағай менән һөйләшеп тә алам.  XXV белорус яҙмаһы  көнө сиктәрендә уҙғарылған "Нәфис әҙәбиәт  - бер-беребеҙгә юл" халыҡ-ара түңәрәк ҡороноң модераторы ла ул үҙе булды.  Мин бит 31 август көндө, программаға ярашлы, музейҙа үткәрелгән киске сараға ғына иҫәп тота инем.  Атайымдың бер туған ҡустыһы, күршелә генә йәшәгән Иҫәнбай ағайым мәрхүм йөрөтөр ине беларус тракторын.  Башҡортостандан  алып килгән бар  китаптар Алесь Николаевичтың өҫтәленә ҡунаҡлай.  Уның ҡайһы бер һандары быйыл "Аманат" журналында донъя күргәйне.  "Һеҙҙе хәҙер интервьюға алып китерҙәр, ә унан һуң музейҙа сығыш яһарһығыҙ.  Бәй, Минск һүҙе лә бәләкәйҙән таныш икән дә баһа!  Үткән һуғыш эҙемтәһеме икән әллә?  Нисек ғорур яңғырай:  
"Баш-ҡорт-ос-тан!", Анау опера һәм балет театрын күрәһегеҙме?  Хикмәт тулы юлдар... Шуларҙың береһе шиғыр һөйләүсе балалар араһында уҙғарылған "Тере классика" шиғыр бәйгеһе.  Мостай Кәримдең  башҡорт һәм урыҫ телдәрендә нәшер ителгән "Беҙҙең өйҙөң йәме" китабын  Витебск ҡалаһынан килгән иң йәш ҡатнашыусы Кира Войцеховскаяға бүләк иттем һәм белорус уҡыусыларына баш ҡалабыҙ Өфөлә һәм гүзәл Башҡортостаныбыҙҙа йәшәгән тиҫтерҙәренән ҡайнар сәләмдәр еткерҙем. Һине данлап туймаҫ Һуңынан, элекке фотоларына ҡарап, яңынан тергеҙгәндәр.  1994 йылдан бирле  йыл да шулай Беларустағы алты өлкәнең береһендә сиратлап  уҙғарылған был сара ысын мәғәнәһендә ҙур байрамға әүерелә.  Былтыр әле был юғары вазифаға билдәләнгәнгә тиклем Татарстандың халыҡ шағиры, яҡташыбыҙ Роберт Миңнуллин таныштырғайны уның менән.  Бер ҡайҙа ла туҡтап тормайбыҙ.  Уҡый-уҡый, йоҡлап та китермен, бәлки.  Черепица менән ҡапланған бер нисә генә йорт күренде.  Һәр береһенә аңлатма бирәм.  Төп саралар 1-2 сентябргә билдәләнгән.   Хәҙер инде бөтөнләй икенсе тойғолар солғанышында уҡыйым.  Әлеге лә баяғы Сабир ағайҙың китабын  ҡыуанып ҡулыма алам.  Үҙемә лә автографлы бүләк тәтей.  " "Ҡайҙа барһаҡ та, министр китап алып ҡайтыуыбыҙҙы үтенә", - тип һөйләп өлгөргәйнеләр инде миңә.  Туған телемә хөрмәт
XXV белорус яҙмаһы  көнө быйыл Брест өлкәһенең Иваново ҡалаһында үткәрелде.  Киләсәктә ҡулалмаш башҡорт шағирҙарының шәлкемдәрен баҫтырыу тураһында килешеп ҡайттым мин дә. Күҙ шарҙай булған!  Белоруссия фронтында һуғыш юлдарын үткән ғәзиз атайымдың яҡты иҫтәлеге менән дә бәйле миңә был ерҙәр!  Встретимся ещё, тогда и пожмём друг другу тёплые руки...   Ары-бире тамаҡ ялғап, уңға-һулға ҡараңғансы, барып та төшәһең.  "Ысын, шулаймы?  Юҡтыр, моғайын... Быныһы - башҡорт халыҡ әкиәттәре, быныһы - Айгиз Баймөхәмәтовтың автографы.  Кискеһен әйберҙәремде шыплап тултырғас, самолетта багажға тапшырыла торған юл сумкаһын үлсәп ҡарайым.  Бына бит ул туған телдең ҡөҙрәте!  Ҡайҙалыр, алыҫ Беларуста, туған телемә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, башҡорт телендә уҡығыҙ әле, тип торғанда, ниңә уҡымаҫҡа, ти инде?..  13 илдән йыйылған яҙыусылар һәм әҙәбиәт белгестәре ҡатнашты был мәртәбәле форумда.  Электән иғтибар итә йөрөй инем: телевидениеға интервью ваҡытында ла урыҫ телендә бирелгән һорауҙарға Мәғлүмәт министры шартлатып белорус телендә яуап ҡайтара. Бәлки, икенсе төрлөрәк проблемаларҙы яҡтыртыу кәрәктер бөгөн?" - тигән кеүегерәк реплика ташлаусылар ҙа булды.  Һуғыш ваҡытында бомбаға тотоуҙарҙан һуң  өлөшләтә иҫән ҡалған берҙән-бер мәҙәниәт бинаһы ул.  Урамда утыҙ градус самаһы эҫелек.  Мин дә  Башҡортостан яҙыусыларының ошо юҫыҡтағы эшмәкәрлеге менән таныштырғандан һуң, бөгөнгө белем биреү стандарттарына ярашлы, туған телдәрҙе уҡытыу дәрестәре кәмеү сәбәпле, милли әҙәбиәттәрҙең киләсәге өсөн борсолоуымды белдерҙем.  Әле былтыр ғына 18 декабрҙә Өфө һәм Минск ҡалалары араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлгәйне.  Йүгереп барып, иң һуңғыларҙан булып регистрация үтеп, бер ҡайҙа ла туҡталмай тиерлек, самолетҡа инеп ултырам.    Әле йылы ҡулдарығыҙҙы ҡыҫып иҫәнләшер көндәр алда әле! 