Иң боронғо ярыш төрҙәре шунда үтеүе юҡҡа түгел.  Көн эҫеме, һыуыҡмы - барыһы ла һырылып тегелгән сапан кеүек кейемдәрен кейеп йөрөйҙәр.  Әммә, дөрөҫөн әйткәндә, ылаҡ ҡайһы илдә үтә - шул илдең командаһы еңә.  Ҡабат ярыштарға урап ҡайтһаҡ, Гөлгөнә Вәлит ҡыҙы, һеҙ ошо уйындарҙа ирҙәр араһында Бүркүт салуу (бөркөт сөйөү) ярышында ҡатнашҡан берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ булдығыҙ һәм барыһының да һушын алып, икенсе урын яуланығыҙ.  Әйткәндәй, "Яҡтыгүл" шифаханаһына һәм уның директор урынбаҫары Салауат Нафиҡовҡа уҡсылар, ылаҡсылар исеменән ҙур рәхмәт белдерәбеҙ, сөнки ошо сәфәргә улар ныҡ ярҙам итте.  Ә, ғәмәлдә, борон ата-бабаларыбыҙ ҡош почтаһын да ҡулланған, ҡоштар менән һунар иткән... Учалынан ирле-ҡатынлы Руслан Әхмәҙиев менән Лиана Ихсанова барҙы.  Һин тыныс, унан өҫтөнөрәк, көслөрәк булырға тейешһең".  Иң идеаль вариант: баймаҡтарҙың варианты, уларға "Афарин!" тиергә генә ҡала.  Сауҙа эше менән шөғөлләнеп өйрәнгән башҡа төрки халыҡтары менән сағыштырғанда, бөтөнләй әрһеҙлектәре юҡ.  Р. Низаметдинов: Беҙгә ихтирамдары тағы нимәлә сағылды - сараны тантаналы асыу ваҡытында ҡатнашыусыларҙың парады булды.  25-28 килолыҡ ҙур ҡош ҡулыңа килеп ултырғас, ниндәй тойғолар кисергәнде әйтеп аңлатып булмайҙыр ул.  Уларҙың күп нәмәләре күндән һәм кейеҙҙән.   Ҡайһы бер осраҡта хатта машинаға тиклем уйнатыла.  Заманса тормоштан боронғолоҡтоң туп-тура эсенә барып ингәндәй булдыҡ, сөнки Салбуурун тигән урын беҙҙеңсә "сал боронғо" тигәнде аңлата.  Элек батша ғәскәрҙәрен бөркөттәр, ыласындар менән иң яҡшы тәьмин итеүселәр башҡорттар, иң яҡшы ҡоштар Башҡортостанда булған, ти.  Дәрәжәләренә ҡарап, кейемдәре лә айырыла.     "Сараны кәм тигәндә ике көн үткәрергә кәрәк.  Беҙ көндөҙ ҡолаҡсынлы бүректә йөрөһәк, беҙҙән көләләр.  Республика исеменән 5-се урын яулау  - ул юғары күрһәткес.  Ярыш ике этаптан торҙо.  Кейемдәребеҙ ҙә реконструкцияланған, башҡорттарҙың боронғо кейеме.  Делегацияла иң олоһо мин булғас, байке (ағай) тип кенә йөрөттөләр.  Сөнки күңелдә ҡайҙалыр төптә ятҡан булмышың уяна, хистәр бураны уйнай: ҡыуаныс.  Икенсеһе, әйтеп киткәнемсә, ҡырғыҙҙар үҙҙәренең кейеҙ баш кейемендә йөрөй.  Ябай халыҡ.  Сағыштырып ҡарағанда, ҡырғыҙҙарҙың эйәре күпкә осһоҙораҡ һәм 3-4 тапҡырға сифатлыраҡ.  Г. Баймырҙина:  Килеп төшкәс, ярыштарға теркәлеү башланыр алдынан мине бөркөтсөләр ярыштары ҡыҙыҡтырҙы.  Башҡорттарҙың элек эҫелә лә бүрек менән йөрөүҙәренең сере шунда.  Лиана алты айлыҡ ауыры менән йөрөп ҡайтты.   Шулай уҡ Республика Хөкүмәтенә лә рәхмәтлебеҙ - әлегә тиклем бөтөн ергә үҙ аҡсабыҙға йөрөһәк, был юлы беҙҙе иғтибарға алып, спорт кейемдәре биреп, юл сығымдарын түләп ебәрҙеләр", - ти Гөлгөнә Вәлит ҡыҙы.  Европа модаһы унда бөтөнләй инмәгән, үҙҙәренең модаһы өҫтөнлөк итә.  Киләсәктә ниндәйҙер уңышҡа өлгәшәбеҙ тиһәк, ат тотҡан фермерҙарға дотация биреп, улар үҙҙәре команда тотоп, чемпионаттар үткәреп, даими шөғөлләнергә кәрәк.  Байке булып йөрөү миңә оҡшаны.  Тренерым Сыңғыҙ тигән егет, үҙе 2-3 тапҡыр призер булған, үҙенең бөркөтөн биреп, уны тыңлатыу серҙәренә өйрәтте: "Иң мөһиме - бөркөттән ҡурҡма, уға ҡурҡҡаныңды һиҙҙермә.   Ҡырғыҙстанда саҡ ҡына ел өрһә лә һыуыта, икенсенән, киске сәғәт алты булһа, ҡояш юғалһа, һыуыҡ - тауҙарҙан боҙ һыуығы килә, ел күтәрелә, ҡар яуыр һымаҡ.  Бер өлкәнең территорияһына инеп китһәң, унда көнө буйына йөрөргә мөмкин.   Ылаҡта тәүге шарт - атың һәйбәт булырға тейеш.  Традицион уйындарҙы тергеҙеүгә хөкүмәт ярҙамы кәрәк.  Мәҫәлән, сараның асылыуына инергә торабыҙ.  Шулай итеп... Бөркөтөм уны тиҙ ауланы.   Ҡошто - бөркөт булһынмы ул, ыласынмы, ҡарсығамы - яратырға, арбарға кәрәктер, тигән һығымта яһаным инде...  Р. Низаметдинов: Тирмәләр йәйләүендә лә һәр биләмәлә магазиндар, күргәҙмәләр эшләне.  Г. Баймырҙина:  Юлайҙың тәбрикләү-ҡотлау һүҙҙәренә Рәйес ағай ҡушып ҡурай уйнап ебәргәйне, тотош стадион гөр итеп ҡалды...  Беҙҙә шул матур йола онотолған.  Иң ауыры икенсе этап - бөркөттө ҡулға ултыртыу, сөйөү булды.  Быйыл Әбйәлилдә беренсе тапҡыр күсмәндәр уйыны үтте.  Уҡсылар бер яҡта, мин икенсе яҡта...  Был сараларҙы Ҡырмыҫҡалы районында тәү башлап ойошторғайныҡ.  Хатта улар уңайһыҙланғанға миңә оят булып китә.  Хәҙер беҙҙә ҡатын-ҡыҙҙар яйлап милли элементтарҙы ҡуллана, һаҡалдар, селтәрҙәр тегә башланылар.  Был эш уларҙа хөкүмәт кимәлендә яйға һалынған.  Тимәк, башҡорттар ҙа яйлап боронғо уйындарҙы тергеҙеүгә йөҙ борҙо.  Р. Низаметдинов: Был йәһәттән ҡырғыҙҙарҙан өлгө алырға кәрәк, сөнки улар ауылда булһынмы, ҡалаламы - барыһы ла милли кейемдә йөрөй.  Ҡырғыҙстандағы тирмәләрҙе күреп ҡайтҡас, беҙҙең һабантуйҙарҙағы тирмәләребеҙҙең пародия ғына икәненә инандым.  Ул үҙе Ҡаҙағстанда йәшәй.  Йәйләү-ҡала урамы эсенән китеп барған кеүекһең.   Был беҙҙең ярыш һөҙөмтәләрендә сағылыш тапты.  Осһоҙ, әммә шул тиклем сифатлы.  Ә бына башҡа урындарҙа ҡырғыҙ милли кейеме бөгөн дә һаҡланып ҡалғанмы, әллә көнбайыш модаһы уларҙы ҡыҫырыҡлап сығарғанмы? Шуға беҙгә лә яйлап милли кейемдәрҙе көндәлеккә әйләндерә барырға кәрәк.  Ни сыҡһа, шул баймаҡтарҙан сыға, тигәндәй, улар республикала тәүгеләрҙән булып ылаҡ уйынын тергеҙҙе, Ҡырғыҙстандағы Бөтә донъя күсмәндәр уйындарын асыу тантанаһына Баймаҡ районының флагын тотоп сыҡтылар.  Шул ваҡытта бөтөн халыҡ илай башлай, беҙ бүректәрҙе төшөрөп кейеп алабыҙ ҙа рәхәтләнеп йөрөйбөҙ.  Ҡурҡыта, шулай ҙа өйрәтеүсе егеттәрҙең әйткәнен иҫтә тотоп, тулҡынланыуымды һиҙҙермәҫкә, үҙемде ҡулға алырға тырышам.  Ни өсөн?  Йылы ла, матур ҙа.  Ҡырғыҙстанға туристарҙы нимә менән ылыҡтырырға мөмкин, мәҫәлән, сит ил ҡунаҡтары унан нимә алып ҡайта ала... Ысынлап та, беренсе көндәрҙә тын алыуы ауыр булды.  Эстән түбәтәй кейгәндә ҡолаҡсын малахай бүректе йәйен дә, ҡышын да кейергә була.  Шуларҙы елпеп, ҡулыңдағы табышты күрһәтеп, команданы дөрөҫ итеп бирергә кәрәк.    Бөгөн этнотуризм тураһында күп һөйләйбеҙ.  Ә тегендә аҡһаҡалдар аҡһаҡал булып йөрөй.  Быйыл Яҡтыгүлдә һайлап алыу уйындары үтте.  Ҡырғыҙстанға барғас та үҙгәреп китмәнек, әлбиттә, әммә шул тиклем матур ҡәҙер итә беләләр.  Ҡатын-ҡыҙ донъя тотҡаһына әйләнеп бара.   Был уларҙа системаға һалынған һәм ошо ярыштарҙы хөкүмәт финанслауында бәҫле, әһәмиәтле итеп үткәрәләр.  Шуға саҡ ҡына ризаһыҙлыҡ белдерһәм дә, ҡаршы һүҙ әйтеү юҡ, хәҙер, тип йүгерешеп йөрөйҙәр.  Ундай оҫталар берәм-бөртөк кенә.  Баштарына элечек кейгәндәре лә, ҡашмау кеүектең өҫтөнән бөркәнсеген ябынғандары ла бар - һәр береһе үҙ төбәгенең кейемендә...  Уларҙа бөтөн нәмә тәбиғи.    Уңыш йылмайҙымы, Хоҙай ярҙамымы - әммә беренсе тапҡыр бөркөт менән һунар итеү ярышында ҡатнашып, икенсе урын яулауыма тәжрибәле бөркөтсөләр ҙә аптыраны.  Уларҙың уй-фиғелдәре, ҡыланыштары, һөйләштәре, менталитеты башҡорттарға ныҡ оҡшаған.  Шулай уҡ быйыл "Мәргән уҡсы" фестивален үткәргән Учалы һәм Иглин райондары хакимиәт башлыҡтарына ҙур рәхмәтлебеҙ.  Ирҙәргә лә был йүнәлештә эшләргә, иң элек тирмә формаһында, һигеҙ өлөштән тегелгән, башҡа ятып, һылашып ҡына торған милли түбәтәйҙе тергеҙергә кәрәк.   Оло ғына аҡ һаҡаллы бер бабай килде.    Афарин, тиергә генә ҡала.  Ә беҙҙә?  Рәйес ағай үҙе 4-се урында, Лиана - 5-се урында.  Ә бына уҡсылар ниндәй уңыштар менән һөйөндөрҙө һәм ниндәй проблемалар асыҡланды? Үҙҙәре булмаһа ла, уларҙың сығыштары хаҡында ла әйтеп китегеҙ әле. Ә беҙ Башҡортостанда шундай суммаға тотош бер байрам үткәрәбеҙ - уға ашауы ла, йәшәүе лә, бүләге лә - барыһы ла инә.  Уның был аҙымын батырлыҡҡа тиңләргә мөмкин, әлбиттә.  

  Улар, кәрәк икән, спортсы булараҡ сығыш яһай, кәрәк икән, традицион уйындар буйынса ярыша.  Көслө дәғүәселек тыуҙырыр өсөн, беренсенән, хөкүмәттән ярҙам булырға тейеш.  Билдәле бер арауыҡта (500-1000 м) артың менән тораһың, ҡулыңда күгәрсен ите, уның ҡанаттары.  Сапан булһынмы ул, куртка, жилет - бөтөн нәмә боронғо традицияларҙан сығып, замансалаштырып эшләнгән.  Шундай ҡатындарҙы Ҡырсын буйына ла, Чулпан-атала үткән асыу-ябыу тантаналарына ла саҡырғандар.  Уның менән был юлы ла күмәкләп һөйләшеп ултырҙыҡ.  Башҡорт ҡатындары  борон-борондан юҡҡа ғына ирҙәре менән бергә һунарға йөрөмәгән, ҡуша яу сапмағандыр, күрәһең.  Башҡортостан ирҙәренең бер өлөшө Себерҙә йөрөй, бөтөн донъяны ҡатын-ҡыҙ һөйрәй, донъя менән ул идара итә.  Тик ағастан, тик күндән, көмөштән ҡул менән эшләнгән әйберҙәр генә һатылды ошо этнокүргәҙмәлә.  Баҙарҙа торһа ла үҙ тауарын һатырға үҙе ояла.  Башҡорттарҙы баш ҡырғыҙҙар, тип, алдынғы ҡуялар, ҡайһы берәүҙәр үҙҙәренсә, баш ҡырғыҙ, тип тәржемә итеп ҡуя.  "Күнекмәләр буламы һуң?" тием.  Командала 11 кеше инек, шуларҙың дүртеһе - учалылар, береһе - Сибайҙан, икеһе - Бөрйәндән,  ҡалғандары - Өфөнән.  Барлыҡ сит ил делегацияларын ситкә ҡыуып, шул бабайҙы етәкләп тигәндәй индереп ебәрҙеләр.  "Була", тиҙәр.  Ә баймаҡтар Ҡырғыҙстанда ҡатнашҡан командаларҙан ҡалыша.  Алдағы көндәргә фараз иткәндә, ошондай темптар менән барһаҡ, ылаҡсылар бер ваҡытта ла еңеүгә өлгәшә алмаясаҡ, сөнки беҙҙә ылаҡ уйыны шул тиклем түбән кимәлдә, саҡ башланып ҡына тора.  Аллаһы Тәғәлә алдыма сығарып ҡуйып, юлымды асып күрһәтте.  Ә уйындарҙы ойоштороусылар үҙҙәренә иң яҡшы аттарҙы һайлап ала.  Шул килеш ҡатын-ҡыҙҙар араһында яҡшы һөҙөмтә күрһәтте - 35 метрҙан атыуҙа 5-се урын.  Америка асмағандар, спортсыларға традицион ян тотторалар ҙа, зал бирәләр, кейендерәләр, ашаталар-эсерәләр, унда-бында йөрөтәләр.  Беҙ ҙә унда Башҡортостандағы кеүек иркен, ергә ныҡ баҫып йөрөнөк.  Башҡортмон тиһәң, туғандар тип, үҙ итәләр.  Күнекмәләр араһында өс бөркөт алмаштырҙым.  Төрлө ерҙәргә сығып, төрлө кимәлдәге сараларҙа ҡатнашып тораһығыҙ.  Башҡортостандар, нигеҙҙә, көрәш төрҙәре буйынса төрлө дәрәжәләге ете миҙал яулаһа, бөркөт менән һунар ярышында ир-аттар араһында берҙән-бер гүзәл зат булараҡ ҡатнашҡан милләтебеҙҙең сая ҡыҙы Гөлгөнә Баймырҙина икенсе урынға лайыҡ булды.  Әммә мөмкинлектәр ихтыяжға тап килһен өсөн, һәр матур башланғыс хөкүмәт тарафынан яҡлау табырға, хуплап күтәрелеп алырға тейеш.  Хатта махсус һаҡта тороусылар ҙа бер һүҙ өндәшмәне.  Ҡырғыҙҙарҙа улар бик күп һәм төрлө райондарҙа йәшәйҙәр. Нисектер үҙеңдең өйөңдә, үҙ территорияңда йөрөгән кеүек тойғо ҡалды: ҡайҙалыр сит илдәмен тигән ҡурҡыу юҡ, уңайһыҙланмайһың, ҡайҙа булһа ла иркен һөйләшеп, аңлаша алаһың.  Шунан тағы ҡырғыҙ бөркөтсөләренең: "Тыныслан!  Г. Баймырҙина: Бөтә донъя бөркөтсөләре, ыласын тотҡан ҡошсолар берекмәһенең рәйесе Бахыт ағай Карнакбаев менән үткән йылғы уйындарҙа ҡатнашҡанда танышып алғайныҡ.  Көмөш биҙәүестәре барыһы ла ҡулдан эшләнгән.  Уларҙы көмөшсөләр тиҙәр.  Г. Баймырҙина:  Икенсе яҡтан, ҡырғыҙҙарҙа тыуған көн булһын, юбилей булһын, туй булһын - ылаҡ уйнайҙар.  Р. Низаметдинов: Электән, беҙҙең ата-бабалар, боронғо кешеләр нисегерәк йәшәгән, нисек һунар иткәндәр, нисек ултырып ашағандар, ғөмүмән, йәйләү нисек була икән, күрһәң ине, тип хыяллана инем.  Әйткәндәй, эҫелә малахай эсенән түбәтәй кейһәң, баш тирләмәй.  Шунда Салбуурун ассоциацияһы президенты Алмаз Акунов, Ҡаҙағстандың рәсми вәкиле сығыш яһаны һәм беҙҙән "Мәргән уҡсы" хәрәкәтен етәкләүсе Юлай Ғәлиуллин телмәр тотто.  Р. Низаметдинов: Ғөмүмән, беҙ күкрәк һуғып йөрөргә өйрәнмәгәнбеҙ.  Көн һайын булмаһа ла, ниндәйҙер сара һайын.  Быға тиклем уларҙы шул тиклем матур, тип уйлай торғайным.  Шулай ҙа был юлы күңелегеҙҙә ниндәй тәьҫораттар ҡалды?   Был егеттән бөркөттө нисек тотоу, ҡарау, тәрбиәләү, ашатыу нескәлектәренә төшөндөм.   Ярышта приз фонды, мәҫәлән, 1 миллион сом, ти.  Беренсенән, шулай йөрөрлөк аҡһаҡалдар бар, икенсенән, уларҙы ололайҙар, хөрмәтләйҙәр,  уларҙың һүҙе лә үтә.    Ғүмер буйы шуның менән шөғөлләнгән бөркөтсөләр "Ҡурҡыныс түгел ул", тигән була.    Минең ҡыҙыҡһынғанды күргәс, сығыш яһағығыҙ киләме, тип һоранылар.  Башҡортта шундай матур мәҡәл бар бит инде: сит ерҙәрҙә барып фәһем ал, тигән.  Һабантуй етһә, иҫебеҙгә төшә лә, һуңынан тағы онотола.  Башҡалар баймаҡтарға ҡарағанда бер нисә баҫҡысҡа түбән тора.  Беҙҙең ылаҡсылар беренсе уйында ҙур иҫәп менән еңелә, икенсе уйында француздарҙы тар-мар итеп, 5-се урынға сыға.  Шул биләмәгә килеп инеү менән боронғолоҡ аңҡыһын, боронғолоҡ еҫе сығып торһон өсөн, ойоштороусылар әйтеүенсә, 1000 тирмә, улай уҡ булмаһа ла, 600 тирмәнән торған этноауыл эшләнгән.   Төҫкә ҡырғыҙҙар беҙҙең ялан яҡ башҡорттарына оҡшап китә.  Ҡаршыла сал тауҙар тора, уларҙың баштарында ҡар ята, болот ҡунған.  Беҙгә шул дүрт лидер менән көс һынашырға тура килде, әммә бер-ике йыл ғына уҡтан ата башлап, ошо хәтле олимпиада кимәленә күтәрелгән күсмәндәр уйынында еңел генә еңеү яулап булмай, күнекмәләр, тәжрибә кәрәк.  Г. Баймырҙина:  Уҡсылар Башҡортостанда 2016 йылдан ғына шөғөлләнә, ә шулай ҙа ошондай яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә алдылар.  Баймаҡтар унда барыһын да еңде, сөнки улар ярыштарҙа ҡатнаша, аттарҙы белә, атта сабалар, нисек уйнарға самалау, тойомлау, тактика бар.  Был -  оло юлда тәүге аҙым.  "Һеҙ, башҡорттар, алдынғы булғанһығыҙ, ни өсөн бөгөн һеҙҙә был төр ярыштар юҡ", - тип борсолоуын белдерҙе.  Г. Баймырҙина:  Һуңғы ике-өс йыл эсендә Башҡортостанда халыҡ уйындарын, этник спорт уйындарын да  тергеҙеү башланды ул.  Г. Баймырҙина: Ҡырғыҙҙарҙа әлеге ваҡыттағы мода - һырылған, сигелгән әйберҙәр.  Ысынлап та, ололарҙы, аҡһаҡалдарҙы, ағинәйҙәрҙе хөрмәт итеү, уларҙы алдан йөрөтөү йолаһы һаҡланған.  Р. Низаметдинов: Улар Чулпан-ата тигән ҡалала тороп ҡалды һәм ярыштар стадионда үтте, шуға уларҙың уйнағанын тамаша ҡыла алманыҡ.  Иң башта ризыҡ байке алдына ҡуйылырға тейеш, иң башта уға һүҙ бирелә.  Сит илдән килгәнһеңме, кемһең, сиратта тораһыңмы - уларҙың эше юҡ: оло кеше килгәйне, шунда уҡ бөтөн иғтибар уға күсте лә ҡуйҙы.  Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ үҙаллы, алдан йөрөйҙәр.  Шул ныҡ һиҙелә.  Дөрөҫөн әйткәндә, завод-фабрикалары булмағас, бөтөн халыҡ ауылда йәшәй, боронғоса ғүмер итә, ҡул эштәре менән булыша.  Һин - батшабикә!" 

 Юлай Ғәлиуллин менән һөйләштеләр, ул оҫталыҡ дәрестәре үткәрергә Башҡортостанға килергә ризалашты.    Шуны өлгө итеп алырға кәрәк.  Джигитовка өсөн эйәрҙәрҙе йә Златоуста, йә Өфөлә эшләтәбеҙ.  Салбуурун ярыштарында ҡатнашыусыларҙы йыйып, ике аҙна әҙерләнеү мөмкинлеге биргәндәр.  Ҡапыл үҙеңде ҙурайып, үҫеп киткәндәй тояһың, кәүҙәң турая, башың юғары сөйөлә.  Урынды күпселеге өс ил - Төркиә, Венгрия, Ҡырғыҙстан һәм Татарстан алды, сөнки уларҙа уҡтан атыу шул уҡ хөкүмәт иғтибарында.  Бөркөттән бер аҙ шөрләһәм дә, "Оҫталыҡ дәресе үткәрәһегеҙме?" тием.  Күҙ алдына килтерегеҙ: төрлө-төрлө флагтар елберҙәй, кеше милли кейемдәрҙә йөрөй.  Береһен, тотоп ҡарайбыҙ, тип, ғәрәптәр ҡурҡытты, ахры, тауҙарға осто.  Уларҙы бит йыйып алғас та ҡарарға, тәрбиәләргә, ашатырға кәрәк.  Р. Низаметдинов: Мин Серик тигән ҡаҙаҡ менән һөйләшкәйнем, ул Ҡаҙағстанда ла бөркөт, ыласын һунарын тергеҙәләр, беҙҙә шөғөлләнгән 90-лап кеше бар, ти.  Баҙарҙа йөрөгәндә нимәгә иғтибар иттем: ҡырғыҙҙар башҡорттар кеүек һатыулаша белмәй.  Сибайҙан Хөрмәт ағай 7-се урында (70 метр).  Йәғни еңеүсе 1 миллион сом алып ҡайтып китә.   
 Был нимәлә сағыла? Р. Низаметдинов: Беренсенән, кейеҙҙән ысын тирмәләр эшләүҙе тергеҙеү.  Беҙҙә ялан тулы йылҡы аттары, ә өйрәтелгән менге  аттары бик аҙ.  Күсмән халыҡтарының олимпиадаһынан алған тәьҫораттары менән бүлешергә редакцияға еңеүсе                        Гөлгөнә БАЙМЫРҘИНАны һәм уҡ атыу буйынса айырым төрҙә 4-се урын яулаусы Рәйес НИЗАМЕТДИНОВты саҡырҙыҡ.
 Йәһәтләп ултырта һалалар, ыңғайыңа ғына торалар.  Аяҡта ситек түгел, итектәр бит инде.  Ҡырсында, уйындар үткән йәйләүҙә, һыбайлылар күп, ат өйрәтәләр.   Татарстанда 10 йыллап уҡ атыу менән шөғөлләнәләр, әммә традицион уҡсылар түгел, ә спортсылар.  Боронғо уйындар беҙҙә саҡ тергеҙелә башланы, бәлки, киләсәктә юғарылағылар ҙа уларға иғтибарҙы арттырыр, тип өмөтләнәйек.  Ауыл эсендә һәр бер өлкә үҙенә айырым бер нисә йөҙ тирмә ултыртҡан, квартал-квартал булып, ҙур ауыл булып ултыралар.  Биҙәктәре лә башҡорттарҙыҡына оҡшаған.  Ғөмүмән, ҡырғыҙҙар ир кешене нығыраҡ хөрмәтләйҙәр - ир кешенең бәҫе бөтмәгән.  Беҙҙә булһа, этеп-төртөп кире сығарырҙар ине.  Гәзит уҡыусыларҙы ниндәй кисерештәр менән тиҙерәк таныштырғығыҙ килә?    Шул яҡтан ҡырғыҙҙар барыһынан да айырылып тора.  Сөнки уларҙа һыбай йөрөүселәр бик күп.  Шуға беҙгә ныҡ уңайлы булды.  Әлегә был эш яралғы кимәлендә генә.  Ни өсөн һылашып тора, сөнки бүрек аҫтынан кейергә кәрәк.  Мәҫәлән, Ҡырғыҙстанда беренсе урынға приз - 70 мең.  Ювелирҙар һаҡланған.  Ҡырғыҙҙар беҙҙе алдынғы ҡуя, тиһегеҙ.  Ул, "Әйҙә, әйҙә", тип дәртләндерә.  Ул борон башҡорттарҙың ыласын менән һунар итеүҙәре тураһында һөйләне, ныҡ маҡтаны.  Минең холҡомда әҙерәк һатыулашыу бар, һатыулаша башлаһам, эй уңайһыҙланалар.  Икенсенән, аттарҙы өйрәтергә кәрәк.   Р. Низаметдинов: Уҡсылар призлы урын ала алманыҡ.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләгеҙ әле... Ярыштар барған майҙан осонда хеҙмәттәшем Юлай Ғәлиуллинды күреп, тиҙ генә уға оҫталыҡ дәрестәре тәьҫораттары тураһында һөйләп китәм.  Г. Баймырҙина: Мин инде Ҡырғыҙстанда икенсе тапҡыр булдым, ғәмәлдә, ысынбарлыҡ менән боронғолоҡ араһында күҙгә күренмәгән ниндәйҙер сикте үтеп, әкиәт иленә барып ингән кеүекһең.  Команда булыу менән бөркөттөң башлығын асып осоралар, ул һинең ҡулыңдағы иткә һөжүм итеп, килеп ҡунырға тейеш.  Беҙҙең егеттәр үҙҙәренә эйәр алып ҡайтты.  Гөлгөнә БаймырҘина, Республика халыҡ ижады үҙәгенең фольклор буйынса төп белгесе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре: "Беренсе тапҡыр йыртҡыс ҡош тотоп шөғөлләнеп ҡараным.  Дөйөмләштереп әйткәндә, ошо уйындарҙан, хәлебеҙгә һәм мөмкинлегебеҙгә ҡарап, Башҡортостанға ниндәй матур өлгөләрҙе күсерергә мөмкин булыр ине?   Уҡсыларҙың тренеры булып барған инем, шуға, етәкселектән рөхсәт алып, бөркөттәр менән булыштым.  Уны нисек үҫтереү тураһында баш ватабыҙ, туристарҙы нисек ылыҡтырыу юлдарын эҙләйбеҙ.  Ҡош, әлбиттә, үҙенең хужаһының тауышына өйрәнгән, шуға рефрендар, нисек ул һине тыңланы икән, тип аптыраны һуңынан.  Салбуурун уйындарында милли кейемдә йөрөү - төп шарттарҙың береһе булған, шуға ла барса халыҡ милли кейемдә йөрөгән.  Шул уҡ ваҡытта унда ҡатын-ҡыҙҙар бик баҫылып ҡалған тип тә әйтеп булмай.  Ҡырғыҙҙар тайған менән талпарҙарҙы - бүре ала торған быҙау ҙурлыҡ эттәр - юғалған ҡырғыҙ тоҡомон ауылдарҙан йыйып алып, саф тоҡом үрсетеп, тергеҙгәндәр.  Ә ҡырғыҙҙарҙа ир культы ныҡ көслө.  Сөнки кил дә, ярыш та ҡайтып кит - ул бит туризм түгел.  Ҡырғыҙстанда үткән Бөтә донъя күсмәндәр уйындарында донъяның 74 иленән                    1900 спортсы, шул иҫәптән Рәсәй йыйылма командаһы составында Башҡортостандан         36 спортсы ҡатнашты һәм командалар араһында 3-сө урын алды.  Ҡошто арба!" - тигәнен дә күҙ алдында тотам...  Рәхмәт Учалы районы хакимиәтенә, ике тапҡыр уҡ атыу буйынса ярыш үткәрҙек - ике йыл финансланы.  Шул уҡ ваҡытта эш урындарында уртаса эш хаҡы ла һаҡлана. Ғорурлыҡ.   Уҡ атышҡан урында һәр ил үҙенең флагын ҡуйған.  Шарт та шорт уҡ аталар... Уларҙың үҙ йөҙө, абруйы бар.  Бөтөн ғаләм шундай тирмәләр тегеп, һатып алып бөттө, хәҙер уларҙы нисек ҡабат кейеҙ тирмәләргә ҡайтартырға - белмәйем.  Г. Баймырҙина:  Үҙеңә оҡшаған кешене шунда уҡ ҡабул итәһең бит.    Юлдан китеп бараһың,  юл буйҙарында тайҡаҙандар, ылаҡ уйнай торған урындар бар.  Беҙҙә ундай оҫталар бер нисәү генә, бөтөнләй ҡалмаған тиерлек.  Беренсеһендә төлкөгә һунар, йәғни команда биреп, алдан ат менән сабып сығып киткән, арҡанға бәйләнеп ерҙә һөйрәтелеп китеп барған төлкөгә бөркөттө ебәрәһең.  Башҡорттар ҡырғыҙҙарҙан сыҡҡан, тип, төрлө ҡыҙыҡ версиялар килтерәләр, беҙ тиҙ генә, юҡ, һеҙ беҙҙән сыҡҡанһығыҙ, тип төҙәтеп ҡуябыҙ.  Ҡырғыҙҙар беҙҙе үҙҙәренеке итеп ҡабул итте. 