Йоҡо аралаш бәләкәстең көслө генә тауышын баһалап, "малай шикелле" тип уйланым да, күҙҙәрҙе сытырлатып йомоп йоҡларға тырыштым, сөнки беләм - иртәгә йоҡоһоҙ төн минеке буласаҡ.  Фәрештәләргә: "Мин тыуҙым, бөтәһе лә яҡшы!" - тип хәбәр итеүе инде был.  Ҡайһы бер журналистар, шаяртып, "Башҡортостандың баш ҡалаһы" тип арттырып ебәрә.  Малайҙар тыңламай, әммә үҙҙәрен тыңлауҙы талап итә.  Малайҙар өйҙә, малайҙар тышта, малайҙар бөтә ерҙә лә.  Ғәҙәти ғаиләләр, ғәҙәти атай-әсәйҙәр.  Әйтәм бит, ир балаға әсәй булыу икенсе.    Тағы бер бәпес барлығы ике ағайҙың холҡона ҙур үҙгәреш индерҙе.  Өсөнсөгә әсәй булғас, палатаға улым менән һуң ғына, төндә килеп урынлаштыҡ.  Оҙаҡ һайлап, ғаиләбеҙҙе ҡотло иткән бәләкәй генә кешекәй үҙе лә даланлы булһын тип, Бәхтейәр исемен ҡуштыҡ.   Яҙмыштар күктә яҙыла, ти ҡайһы берәүҙәр.  Сәйгә ҡуйырға тәмле бәлештәр, ҡупшы торттар, фырт кап-кейктар.  Туҡта, беҙ һиңә тағы бер апайҙы күрһәтәбеҙ..." "Юҡ, мин әсәйемде һайланым!" - тип еңмешләнеп китә аҡ ҡаластай аҡ ҡулдарҙың эйәһе.  әсәй тағы матур, яғымлы, яҡты йөҙлө.  Шул арала балаңды ҡарап торалар, мәктәптән йә садиктан алалар.  Ултырһалар инде, умырғансы ашайҙар, әммә арттарынан бер оя себештәрҙе туйҙырырлыҡ ризыҡ ҡала.  Шул уҡ ваҡытта Бәхтейәрҙең холҡонда малайҙарса ҡатылыҡ та, шуҡлыҡ-шаянлыҡ та, ҡыҙыулыҡ та бар.  Уртансыбыҙ Баязитҡа 6 йәш.  Ғаиләбеҙ күп балалы тигән социаль статус алды, шул уҡ ваҡытта беҙ һан яғынан ғына артманыҡ, күңелебеҙ ҙә байыны.  Өс малай, өс таған, өс бер туған.  Икенсенән, донъяға ҡарашты үҙгәртә.  Бер-ике иптәше янында булһа, уларҙы әйҙәп-өйөрөп алып йөрөтә: "Хәҙер йәшенмәк уйнайбыҙ, әйҙә, баҫтырышабыҙ, киттек, велосипедта йөрөйбөҙ…"  Йорт һайын бала-саға, ул ваҡытта кемдеңдер беҙҙеке кеүек ике малай, кемдеңдер, киреһенсә, ике ҡыҙ, ә кемдеңдер алтын урталыҡ - ул менән ҡыҙ.   Малайҙар диванда, карауатта, шкаф эсендә, өҫтәл аҫтында...  Әйткәндәй, улдарым менән яҡыныраҡ таныштырыр ваҡыт етте, шикелле.  Әүҙем әсәйҙәр ауылда матур саралар ҙа үткәреп тора.  Бәләкәсең менән йоҡоң туймай киткән саҡтарҙа, һыуытҡыстан ит алған кеүек, йәһәт кенә запасҡа һалып ҡуйған йоҡоңдо һөйрәп килтереп сығараһың да...  Төндә карауатында илап ятҡан бәпесеңде бәүетәм икән, тип, атаһының ҡулбашын дер һелкеткән саҡтар ҙа булғылай.  Һәр йортта кәмендә ике бала, өсөнсө генә түгел, дүртенсе, хатта бишенсе бала алып ҡайтҡандар ҙа бар арабыҙҙа.  Ғөмүмән, ябай ғына нәмәләргә шатлана улар - карауатҡа менеп һикерһәләр, мендәр йөнөн туҙҙырһалар, резина итек эсенә һыу тулғансы яҙғы күләүек кисһәләр.  Ә йөрәктән - юҡ.  Әкиәт тыңламай, һүрәт төшөрмәй.  Малайҙар бит, буласаҡ ил һаҡсылары, тигән булып көлөшәбеҙ үҙебеҙ, йоҡоһоҙлоҡтан шешенгән күҙҙәрҙе саҡ асып.  Ә был ваҡытта ерҙәге мин, ниндәй тылсым эйәһе булыуымды аңламай, тыпырсынып алам: "Яңы ғына эшкә сыҡҡайным бит, яңы проектым бар..." Эшем эйәһе.  Голливуд киноиндустрияһының ҡалыптарына ярап ҡына тора - ҡала эргәһендәге шәхси йорт, ике бала, универсал кузовлы автомобиль...

 Һәм башланаааа...  Матур күлдәк һайларға ярҙам итәләр, хатта сауҙа үҙәгенә алып бара алалар.  Кем менән генә танышһаң да, кем менән генә табындаш булһаң да, мотлаҡ берәй уртаҡ танышығыҙ Шамонинда йәшәй килеп сығасаҡ.  Ҡунаҡ булып йөрөп артыҡ һимереп киттеңме?  Һүҙемдең башында уҡ беҙ Шамонин ауылында йәшәйбеҙ, тип юҡҡа ғына әйтмәнем мин.  Өсөнсө улыбыҙ тормошобоҙҙо үҙгәртте.   Алһыу ғына одеялдарына төрөнөп, мыш-мыш йоҡлаған ҡыҙҙарын сәғәткә ҡарап "имеҙергә ваҡыт" тип уятып алалар ҙа тағы йоҡлайҙар.  Тик...  Минең донъям шул шаян, тиктормаҫ йән эйәләре менән тулы.  Ыуыҙ имеп туйған улым йоҡлап китте.  Беҙҙең ғаилә башҡа ғаиләләрҙән бер нисек тә айырылмай.  Һүрәт төшөрөргә, әкиәт тыңларға ярата.   - Күрәһеңме, уның ике бәләкәй улы бар, декреттан һуң яңы ғына эшкә сыҡҡан, дәртләнеп йөрөгән була.  Әйткәндәй, был эштәрҙең күбеһе менән нәфис заттар булыша.  Уға хәҙер 8 йәш, мәктәптә уҡый.  Һин сәпәкәй итергә өйрәтәһең, ә ул атаһының эштән ҡайтыуына ҡул сабып ултыра.  бер-бер артлы тыуған өс малай әсәһе булыу...  


  Шундай егәрле, бөтмөр халыҡ йәшәй беҙҙә.  Әгәр ҙә был тәғлимәт ысын булһа, беҙҙең Даян менән икебеҙҙе атай-әсәй булараҡ үҙгәрткән көн былайыраҡ булған.  Дөрөҫ тәрбиә бирәйем, тип сәбәләнеүҙән туҡтайым.  Аш һалырға ит тә һатыла - ҡош-ҡорт, ваҡ мал, эре мал.  Малайҙар кухняла, йоҡо бүлмәһендә, йыуыныу бүлмәһендә.  Малайҙарҙы түрбаштан, йоҡо бүлмәһенән, ваннанан ҡыуып сығарып була.  Биҙәндереп төҙәндерәләр, сәсте ҡырҡып тарайҙар, тырнаҡ игәп буяйҙар.  Тешһеҙ ауыҙын мөнтәйтеп, тауыш сығарғанын көтәһең, ә ул атаһына тәүҙә һүҙ ҡуша.  Бер минут!  Тәүҙә шартына килтереп илап ала.  Хис-тойғоло исем булғанғамы, ул нескәрәк күңелле.  Беренсенән, әсәһенең, йәғни минең, теҙгенен әҙерәк тартып ҡуя.  Иртәгеһен төндә йоҡоһоҙҙар вахтаһына мин дә тороп баҫтым тыз-быз килгән улымды күтәреп.  Шамон, Шамония тигән булабыҙ үҙебеҙ йәшәгән ауылды.  Беренсенән, һәм иң мөһиме, малайҙар әсәһе һәр ваҡыт малайҙар араһында, малайҙар уртаһында, малайҙар ҡосағында.  Имгәкләп күрһәтәһең, атларға өйрәтәһең, ә ул тәүге аҙымдарын атаһына эйәреп яһай.  Ҡунаҡ киләме?  "Юҡ, юҡ, - тиешкән фәрештәләр.  Был йомғаҡҡа ҡыҙыҡһыныусанлыҡ менән тиктормаҫлыҡ ептәре сиратылған.  Оҙаҡ та һайланмаған, әллә ни эш ҡыйратырҙай булып сәбәләнеп йүгереп йөрөгән миңә төртөп күрһәткән.  Әсәйҙең бәләкәй генә ялы тамам һәм тағы ла бәләкәс кеше эргәһенә вахтаға тороп баҫаһың.  Машаллаһ!  Төп байлығыбыҙ - балалар.  Дүрт ҡатынбыҙ, бәләкәстәребеҙҙең тәгәрмәсле карауаттарын яныбыҙға терәп ҡуйып, хазиналарыбыҙға сытырман йәбешкәнбеҙ.  Һүҙ башында әйтеп үткән ғәҙәти ғаиләләр түгел хәҙер Шамонинда.  Шулай итеп, беҙҙең ғаиләлә өс малай үҫә: Бәхтейәр, Баязит һәм Байназар.  Тыуғандан алып эргәһендә инә ҡаҙҙай тыпырлайһың, ә ул тәүге тапҡыр атаһына йылмая.  Йоҡоһоҙ төндәрҙән башланып китә лә, йоҡоһоҙ төндәр менән сиратлаша, аҙаҡ уларҙы йоҡоһоҙ төндәр алмаштыра.  Ә теге ике әсәй йоҡлай!  Хатта бәпембәләй ап-аҡ башлы ике ҡартатай ҙа ҡайһы берҙә хас та малайҙарса шаяра, ҡыуана...  Палаталағы бер бәпес тызылдығын сыҡты төнө буйы.  Берсә саҡырып, берсә яратып, берсә киҫәтеп, "Бәхтейәр!  Кемдер икенсе ҡат күтәрә, кемдер төкәтмә һуға, кемдер машинаһына гараж эшләй, кемдер мунса бурай...  Аҡ ҡаластай ап-аҡ ҡулдар мине шуның өсөн һайлаған бит!  Ауыл урамы буйлап үтһәң, 2009 йылдағы һымаҡ бер иш йорттарҙы күрмәҫһең дә хәҙер.  Күлдәк итәген таманлап, салбар балағын да ҡыҫҡартып бирәләр.  Уларҙың үҙҙәре генә белгән серҙәре бар, үҙҙәренең закондары, үҙҙәренең генә донъяһы.  Һуғышып та ала, сөнки яратыуын, һағыныуын, һоҡланыуын үҙенә йомоп йәшерә белһә лә, асыуын йүгәнләп өйрәнмәгән әле.  Баязит!  Шуға, атаһы эштән ҡайтыуға, һине һағынған, тип ҡулына тоттораһың да, "сәй бөткән, тоҙ юҡ, шырпы кәрәк" тигән һылтау табып тышҡа атылаһың.  Быны мин өс тапҡыр бала табыу йортоноң палатаһында ятҡан малайҙар әсәһе булараҡ әйтәм.  Улар бөтөн ерҙә лә.   Аҡ ҡаластай ап-аҡ ҡына йоморо ҡуллы бер малай күктең етенсе ҡатынан Ергә ҡарап, үҙенә әсәй менән атай һайлап ултырған.  Ғәрәп теленән тәржемә иткәндә исеме "алдан барыусы" тигәнде аңлата.  Шулай тейеш, һымаҡ ҡабул итеп алған ике ҙур улыма һөйөүем тағы ла артҡандай була.  Шулай итеп, мин хәҙер ғәҙәти әсәй түгел.  Ҡайһы саҡ, ысынлап та, исемдәре есеменә йоғонто яһайҙыр, тигән һығымтаға киләһең.  Байназар!" тип уларға тәүлегенә әллә нисә тапҡыр өндәшәбеҙ.  Ризабыҙ уныһына ла, сөнки хәҙер Башҡортостанда "Ҡайҙа ҡарама - Баймаҡ" тигән лаҡап түгел, "Бөтөн ерҙә - шамониндар" тигәне киң таралған.  Ағайҙарына бына шундай матур бурыстар, ғаиләбеҙгә яҡшы үҙгәрештәр өҫтәп донъяға килде ул Байназар. Хәҙер беҙ Голливуд ҡалыптарына һыймайбыҙ, үҙебеҙсә, саф башҡортса ҡалыптарға ярап йәшәп ятҡан сағыбыҙ.  Һеҙҙе тиҙ генә ябыҡтырырҙар.  Трр, йәнәһе, ҡайҙа ашығаһың, ғүмер алда әле.  Бына шундай байбыҙ.  Һөйөү кәмемәй, арта ғына, уны үлсәп тә булмай, бер йә ике балаға ғына, тип бүлгеләү ҙә мөмкин түгел икән.  Ҡайтаһың инде.  Ә беҙ һаҡта торабыҙ, ҡыҙҙарҙың йоҡоһон һаҡлап.  Мин дә, улым йоҡлағанда серем итеп алайым, тип яттым, тик йоҡлармын, тимә.  Малайҙарҙы өҫтәл артына ултыртыуы еңел түгел.  Малайҙар телефондан шылтырата, малайҙар итәктән тарта, малайҙар иғтибар талап итә.  Малайҙарҙы бөтә нәмә лә ҡыҙыҡһындыра - тутыҡҡан иҫке бәке, метеорит, кеҫәртке һәм ауылдың тегеееее осондағы берәүҙәрҙең мунсаһынан сыҡҡан төтөн.  Ҡалай оҫта итеп атаһына тойғоларын белдерә!  Был хәрби исем уртансыбыҙға тап килеп кенә тора кеүек.  Әммә, зекер әйткәндәй, көнө-төнө ғүмер, һаулыҡ, бәхет, тәүфиҡ теләүҙән туҡтамайым.  Малайҙар әсәһе мин.  Кистең аяҙ саф һауаһы ниндәй рәхәт, тип һоҡланып та өлгөрмәйһең, кеҫәңдә телефон шылтырай: "Ыштаны ҡайҙа?" Тәнкләп кенә һалып ҡуйған таҙа кейемдәре ҡайҙа булғандыр.  Малайҙар арыта, малайҙар арманһыҙ итә.  Аҡ ҡаластай аҡ ҡулдарҙың хужаһы ашыҡмай ҙа, һуңламай ҙа, теп-теүәл табиптар әйткән көндө донъяға килә.  Ике ул үҫтергәне малайҙар әсәһе түгелме ни, тиерһегеҙ.  Бәпес булыуҙан туҡтағас, һәр ир балаға малай төҫө инә башлай.  Өсөһөндә - өс төрлө холоҡ.  Һеҙ ризамы?  Уллы булыу бәхетенә өлгәшкән барлыҡ әсәйҙәр ҙә минең менән ризалыр: ир балаға әсә булыу саҡ ҡына икенсерәк.  Ә һорауҙарҙы уйлап сығарыусы донъялағы иң ҙур фантазия фабрикаһы малайҙарҙың башында урынлашҡан.  Олатайҙарҙың да эсендә шаян тиктормаҫ йәшәй.  Өс баҫаһы урынға бер баҫыр, сабыр ғына әсә булырға өйрәнәм.  Уға әле ике йәш.  Байназар исеменә "яҡшы ниәт" мәғәнәһен биргәндәр.  Йәш аралары ҙур булмағас, улар бергә уйнай, бергә шаяра, хатта бергә эш боҙа.  Малайҙар - йомғаҡ.  Ике ул үҫтергәне лә, ҡыҙҙар ғына һөйгәне лә, ул менән ҡыҙ тәрбиәләгәне лә һоҡланыуға лайыҡ.  Фәрештәләр уға ҡарап әҙерәк уйланып тора ла: "Былай еңмешлегең уларҙың тоҡомона тартҡан, шикелле", - тип, фатиха бирә.  "Тағы бер балаға иғтибарыбыҙ, һөйөүебеҙ етерме?" тигән борсолоу юҡ беҙҙә.  Сөнки малайҙар бөтә ерҙә лә.  Бәпес алып ҡайтабыҙ ҙа өй ҙурайтабыҙ, тип шаяртабыҙ был йәһәттән.  Ә былай...  Мәҫәлән, өлкән улыбыҙға исем һайлағанда баш баланың исемендә мотлаҡ "р" өнө булһын, ә "тимер" һүҙе булмаһын, тигәйне беҙгә өлкәндәрҙән кемдер берәү.  Малайҙар тышта.  Хәҙер береһе - икеләтә ағай, ә икенсеһе, бәпес булыуҙан туҡтап, иңенә яуаплылыҡ алып өйрәнә.  Түккән аштарының туҡмасы ҡолаҡтарында эленеп торһа ла, етди булып ҡала беләләр.  Шулай булды ла.   Олораҡ быуын апайҙар ағинәйҙәр төркөмө ойоштороп ебәрҙе.  Их, ҡыҙ саҡта шул йоҡоно запасҡа туйҙырып ҡуйып булһа икән ул!  Был йомғаҡ, ҡояш энергияһын туплап эшләгән батарея кеүек, һәр ваҡыт хәрәкәттә.  Тишек туптың эсенә ҡом тултырып, "груша" эшләп ҡуйған атайҙың эсендә лә бәләкәй малай бар.  Бына ошо ут һәм һыу, боҙ һәм ялҡын кеүек ике малай янына терәк булып өсөнсө улыбыҙ тыуҙы.  Шунан инде үҙенә тәғәйенләнгән ҙур эшкә тотона.  саҡ ҡына икенсерәк.  Малайҙар тауыш ярата, әммә үҙҙәренә тауыш күтәргәнде яратмай.  Ир-ат баш ҡалаға йөрөп эшләй, ә ҡатын- ҡыҙҙарҙың күпселеге өйҙә, балалар ҡарай.  
  Малайҙар өйҙә.   Йән биргәнгә - йүн биргән, йәки һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, тигән әйтемдәрҙең хаҡлығын ғәмәлдә иҫбатлаусы ғаиләләр йәшәй беҙҙең Шамонинда.  Һорауҙар?  Ағаһы артынан эйәреп уйнауға ҡарағанда, үҙенең дуҫтары төркөмөн булдырыуҙы хуп күрә.  Улар таш ташлап, сәпкә тейһәләр ҙә, ағасҡа үрләһәләр ҙә, мунса башына менһәләр ҙә, ат башындай алтын тапҡандай ҡыуана.  Мосолман донъяһы тарихында Баязит исемле бөйөк сардарҙар күп булған икән.   Өр-яңынан өйрәнәм.  Өфө районының Шамонин ауылында йәшәйбеҙ, беҙҙең кеүектәр тотош бер ауыл, барыһы ла 2008-2009 йылғы махсус программала ҡатнашып, ҡулайлы ғына хаҡҡа йорт алып сыҡҡан йәштәр.  Кешенең исеме бөтөн булмышына, хатта яҙмышына йоғонто яһауына борондан ышанғандар.  Шул йоҡоһоҙ төндәр сәбәпсеһе булған бәләкәй кешекәйгә ҡарайһың да, тағы иҫең китә.  Шулай, бөтөн юлдар Шамонинға илтә һәм беҙҙең ауылда, хас та Грециялағы кеүек, бөтә нәмә лә бар.  Юҡ, әсәйҙәрҙең хаҡын һис кенә лә кәметмәйем.  Йәки, матур күлдәк-салбар кейҙереп, бабочкалар тағып, тәрбиәле итеп күрһәткең килә, ә улар Маугли ҡыланмағанды ҡылана.  Тимәк, көнө буйы беҙҙең өйҙә өс малайға бер юлы "Бәхетле бул!", "Әйҙәүсе бул!", "Яҡшы ниәтле бул!" тигән матур теләктәр яңғырап тора. 