бик күп бурыстарҙы уңышлы үтәй.  Комплекслы ҡараш" Форумы һәм МАГ-тың XXVI сессияһына йомғаҡ яһау торҙо.  Концепцияға ярашлы, улар бер-береһе менән йәйәүлеләр йәки велосипедсылар юлдары аша тоташырға тейеш.  Кәңәшмәнең төп темаларының береһе булып уҙған аҙнала үткән Баш ҡалаларҙың һәм эре ҡалаларҙың халыҡ-ара  ассамблеяһының "Ҡала хәүефһеҙлеге.   Ҡала балансында булған йылға флоты ла күптәр өсөн яңылыҡ.   - Беҙ башлаған эште беҙҙән һуң да дауам итәсәктәр.   Был наградаға Фидүс Ямалетдинов, Мәхмүт Бикбулатов, Өфө ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Салауат Хөсәйенов, ҡала хакимиәтенең ойоштороу-контроль идаралығы начальнигы урынбаҫары Альбина Сәғитова лайыҡ булды.  Үҙ флоты булған ҡалалар бик әҙ, ә суднолар ташҡын ваҡытында халыҡты эвакуациялауҙан алып йылға аша ташыу кеүек һ.б.  Әлеге ваҡытта Өфө миллионлы ҡалалар араһында социаль-иҡтисади күрһәткестәр буйынса алдынғы урындар биләй, был позицияны киләсәктә лә һаҡлап ҡалыу өсөн баш ҡала иҡтисадының, ҡала хужалығының үҫеш йүнәлештәрен асыҡлау зарурлығына ла баҫым яһаны.  Әммә Рәсәйҙең башҡа ҡалалары менән сағыштырғанда, Өфөнөң бер башҡа өҫтөн булыуын  һәм форум өсөн шулай махсус әҙерләнеп булмағанын белдерҙе.   Өфө был йәһәттән Волга буйы федераль округында лидер булһа, Рәсәй кимәлендә икенсе урында тора.  Әммә алдан фараз ҡылмайыҡ, ваҡыт күрһәтер.

  Сарала ҡатнашыусылар, ысынлап та, ҡаланың таҙа һәм төҙөк булыуын билдәләне.  Кәңәшмәлә МАГ ойошторолоуҙың 20 йыллығы уңайынан МАГ-тың "БДБ ҡалаларының тотороҡло үҫешенә индергән өлөшө өсөн" иҫтәлекле орден-билдәһе лә тапшырылды.  Бер ыңғай ҡала хакимиәте башлығы Башҡортостан Республикаһының Стратегик тикшеренеүҙәр институты менән берлектә ҡаланы 2030 йылға тиклем үҫтереү стратегияһы эшләнелеүен дә билдәләп китте.  Ирек Ишмөхәмәт улы белдереүенсә, уларҙы бына нимәләр һоҡландырған: "Ҡаланың таҙалығы.  Уның: "Беҙ 1430 километр алыҫлыҡтан да ярҙам итәсәкбеҙ", - тиеүе, тыуған ҡалаһының һәм республикаһының патриоты булараҡ, яңы вазифала иңенә алған тәүге бурысы булғандыр, моғайын.  Шулай итеп, Өфө ҡалаһы бер заман төҙөкләндерелгән ҙур бер парк эсендә ҡаласаҡ.  
 - Әгәр ҡалған ике майҙансыҡтың береһе - Мәскәү, икенсеһе - Астана икәнлеген иҫәпкә алһаҡ, Өфө өсөн был ҙур мәртәбә һәм уның күпкә алда барыуы күрһәткесе.   Был - ҡоро һүҙҙәр, маҡтаныу ғына түгел.  Һәр хәлдә, шуға ышанғы килә.   Үҙ сиратында Ирек Ишмөхәмәт улы командаһына рәхмәт белдереп, урыны менән "ҡаты һәм ҡәтғи" булыуы өсөн ғәфү үтенде.  Ҡунаҡтарҙың ҡайһы берҙәре үҙәк менән генә танышып ҡалманы, хатта Черниковкаға тиклем барып етеп, ихаталарға инеп ҡараны, бигүк төҙөк булмаған территорияларға иғтибар итте.  Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов белдереүенсә,  2012 йылдан алып мегаполиста ял зоналарын, парктар һәм скверҙарҙы реконструкциялау, яңыларын булдырыу буйынса ҙур эш алып барыла.  "Беҙ был бурысты оҙайлы преспектива - яҡынса 20 йыл өсөн күҙалланыҡ, - тине Ирек Ишмөхәмәт улы.  Ҡала хакимиәтендәге сираттағы кәңәшмә шәп яңылыҡтан башланды: иң яҡшы муниципаль практикалар Рәсәй конкурсының "Ҡала төҙөлөшө сәйәсәте, халыҡтың уңайлы тормошон тәьмин итеү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫтереү" номинацияһында "Парк эсендәге ҡала" концепцияһы  менән Өфө беренсе урын яулаған!


 Шулай уҡ оператив кәңәшмә ниндәйҙер кимәлдә хушлашыу ваҡиғаһы ла булып торҙо.  Ә әлегә Өфө, еңеүсе булараҡ, федераль бюджеттан аҡса аласаҡ һәм улар ҡаланы артабан төҙөкләндереүгә тотоноласаҡ.  "Эшләнмәләр һөҙөмтәһендә ҡаланы үҫтереүҙең фәнни, нигеҙле планы барлыҡҡа киләсәк", - тине ул.  Илдең 59 субъектының 172 муниципалитет ҡатнашҡан был сарала беренсе урын яулау - ҙур еңеү, әлбиттә.  Икенсенән, ҡаланың төп магистралдәренең хеҙмәт ваҡыты оҙайлы булған материалдан эшләнеүе, өсөнсөнән, ҡаланың йәшеллеккә күмелеүе иғтибарҙарын йәлеп итте.  9 сентябрҙә үткән БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайға һайлауҙарҙа еңеү яулағандан һуң Ирек Ишмөхәмәт улын урындағы парламент депутаттары Федерация Советына вәкил итеп һайлағанлыҡтан, уға ҡала Советы ҡарары менән мэр вазифаһын башҡарыу тураһындағы килешеүҙе ваҡытынан алда туҡтатырға тура килде.  Артабан да бындай конкурстарҙа ҡатнашырға кәрәк.  Шулай уҡ евроконтейнерҙарҙы һәм светофорҙарҙы үҙебеҙҙә эшләү ҡунаҡтарҙы аптырарға мәжбүр итте".  "Алдынғы илдәр һәм ҡалалар бөгөн тап комплекслы хәүефһеҙлек схемаһына ҙур иғтибар бирә.  Беҙҙә ҡыҙыҡлы тәжрибәләр бик күп".  Уҙған алты йылда барлығы 28 ял зонаһы ремонтланған, яңы 19 объект төҙөлгән.  Шуға ла тап ошо тема буйынса МАГ-тың даими эшләүсе майҙансығы итеп Башҡортостандың баш ҡалаһы һайланған", - тине Ирек Ялалов. 