Дауыт Юлтый ҙа шул йомран-күрпәстән.  Хан кешеләре ҡыуып таба алмаған.  Бынан, Әсәди бейҙең Себерҙә Ибаҡ (Ибраhим) менән Шибаҡ (Шайбани) хандар ҡул аҫтында булғанынан күренеүенсә, ул шайбаниҙар династияhындағы хандар осоронда, йәғни XV быуаттың икенсе яртыhында йәшәгәнлеге hәм шул хандар менән тыныша алмай, Уралға, Ағиҙел буйҙарына ҡасып киткәнлектәре - табындарҙың Себерҙән Ағиҙел буйына күсенеү тарихы асыҡлана. Әсәди бей менән Шәкәрле бей аттарына менеп ҡасҡан.  Сыңғыҙ арайы Тимер Таймучин хандың иң ҙур бейҙәренән булып, ҡағиҙә hәм ғәләмәттәр алған.  Мин үҙем табын ырыуы башҡортомон.  Ул Ҡара диңгеҙ тамағынан был яҡҡа сығып, үҙе бәйғәт (ант) биргән.  Беҙҙең дыуан-күрпәс табындарҙың бер шәжәрә осо шунда өҙөлөп ҡалғандай итә.


  Мең ырыуы исемләнгәндәр.  Ул үҙенсә аманат рәүешен алған. Кемдәр үҙ ырыуы тарихын ошолай, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, күренекле ғалим Ғайса Батыргәрәй улы Хөсәйенов кеүек тасуирлай ала, яҙып ебәрегеҙ беҙгә.  Ҡайhы мең ырыуында мал-хайуанын, йәғни йылҡы, hыйырҙарын ҡалдырмай, ҡалмыҡтар алып киткән икән.  Ҡатай халҡы ер бирмәгәс, унан үтеп, Инйәр даръяhын буйлап килеп, Ағиҙелгә еткәндәр.  Балиғ булғас, йәнә бер хәҡиҡәткә төшөндөм: донъяла халыҡ хәтере тигән тос төшөнсә бар икән.  Ете hанын, ғөмүмән, ғәжәйеп тылсымлы hанға hанайҙар.  
 Әммә Әсәди менән Шәкәрле бей мал биргән hәм олуғ мең ырыуынан ефетләнеп (өйләнешеп), был Табын иләүенә баш булып ғүмер иткән".  Урал тауҙары шикелле армыт-армыт, Ағиҙел шикелле тармаҡ-тармаҡ улар.  Тимәк, әүәл-әүәлге Үтәгәндең тәү нигеҙ ҡаҙығы 1557-1560 йылдарҙа уҡ ҡағылыуы ихтимал.  Иҙел табын шәжәрәhен бик борондан Төмән бейҙән башлайҙар.  Аҙаҡ ғилем эше менән шөғөлләнгән йылдарымда был Ябыҡҡарағайҡапҡа тигән ерҙең Себерҙә Иртыш буйында, хәҙерге Тайга тигән кескәй ҡала янындағы урын булғанлығын белеп хайран иттем. Әммә ата йорто Ҡырым hәм Кубань тарафын ҡалдырып, унан үргә буйлап, Яйыҡ башынан Тубыл (Тобол) hыуынан Иртышҡаса тиклем барып, ер биләп, үҙенә тәбиғ (буйhондорған) халыҡтар менән ҙур хан булып торған.  Шулай итеп, һүҙ Ғайса ХӨСӘЙЕНОВҡа:

 Иҙелгә аҡҡан hыуҙары менән ер алғандар.  Шулар эсендә Үтәгән тоҡомдары ла ерләшеп йәшәгән.  Тағы шул ҡәҙәреhе мәғлүмдер: был Майҡы бей мәшhүр hәм мәғрүф (күренекле) булған.  Ҡайhыларҙың бейҙәренән Ағиҙелдән Йыуалыкүл тамағынан Ҡыуғанаҡ тамағына саҡлы биләмәк ер hорағандар.  Һүҙемде ырыуымдан башлағас, халыҡ хәтере ебен тарихтан хәҙергегә табан, үҙемдең хәтирәләр осон төпкөлдән бөгөнгөгә ҡарай тәбиғи ағышында hуҙырға тырышырмын. Боронғо Ҡытай документтарында ул Түмән хан, орхон-йәнәсәй ташъяҙмаларында Тумын ҡаған исемендә осрай.  Улар бик борон төп ватандары - Алтай тауҙарынан сыҡҡан.  Улар Дыуан-Күрпәс биләмәләре тип аталыр булған.  Был - минең тыуған Үтәгән ауылым да инер дыуан-күрпәс табын аймағын нигеҙләгән бей.  Йәғни Сыңғыҙ хан Майҡы бейгә тамғаларҙан - ҡабырға тамға, ағастарҙан - ҡарағас, ҡоштарҙан - ҡарағош, оран өсөн "салауат" тигән hүҙҙе биргән". Мәжит Ғафури кәлсер табындан - атаҡлы туған ырыуҙаштар. Был кешеләр әйткән: "Ун бер ырыулыҡбыҙ, мең йәнлебеҙ".  Был - Күрпәс бей бабабыҙ дәүере.  Мин әле ул саҡта йәш башым менән был hүҙҙәргә артыҡ иғтибар итмәй, Урал буйынан йә Урал тауҙары аръяғынан күсеп килгәндәрҙер, тип уйлай торғайным.  Шөкөр, һуңғы йылдарҙа милләттәштәр үҙ тамырын, үҙ ҡәүемен, үҙ ырыуын, йәғни үҙенең башланмышын юллай, эҙләнә, ҡыҙыҡһына.  Ғәлиулла бабайым: "Беҙҙең дыуан табындары, ата-бабаларыбыҙ, бик йыраҡтан, Ябыҡҡарағайҡапҡа яғынан күсеп килгән", - тип, көнсығышты, Урал тауҙары тарафын ҡулдары менән ишаралап hөйләгәне хәтерҙә ҡалған.  Байтирәктең бер улы - Аҡбирҙе бей.  Әсәди бей менән Шәкәрле бей Себер йортонда Ибаҡ, Шибаҡ тигән Сыңғыҙ нәcеленән булған ике ханға тәбиғ булып торған заманда, был хандар барса бейҙәрҙе үлтермәгә ҡасд ҡылған (теләгән).  Легендаларҙа ҡаҙаҡ, башҡорт, ҡарағалпаҡ, табын ырыуҙарының башлығы Майҡы бей Сыңғыҙ хан заманында йәшәгән hәм хандан бейлек дәрәжәhен алған шәхес булып күренә.
XIV быуаттағы атаҡлы фарсы тарихсыhы Рәшитетдиндең "Жәмиғ әл-тауарих" китабында Майҡы бей - Сыңғыҙ хандың яу башлыҡтарының береhе, тип яҙылған.  Айырым кешеләр, шәхестәр, айырата аҡhаҡалдар хәтеренән йыйылып хасил була икән ул.  М. Өмөтбаев шәжәрә тарихын былай дауам итә: "Майҡы бейҙән тыумыш Солтан бей, унан тыумыш Әсәди бей, унан тыумыш Күрпәс бей.  Минең дыуан табын аймағымдың йәнә Күрпәс исеменә бәйле ишле ҡуштары бар: дыуан-күрпәс табын, йомран- күрпәс табын, ҡумырыҡ-күрпәс табын, бишул-күрпәс табын, кенәзләр-күрпәс табын.  Легендаларҙан ишетеүемсә, уларҙың бында Байсығүр тигән батыр башлыҡтары ла булған.  Төмәндең улы - Майҡы бей.  Ул үҙе генә лә әллә нисәмә ырыу-түбә тармаҡлы: барын табын, ҡара табын, иҙел табын, туҡсоран табын, ыҡ-сөн табын, ҡыуаҡан табын, теләү табын.  Улар географик-территориаль яҡтан көнбайыштан Ыҡ йылғаhы буйҙарынан көнсығышта Тубыл йылғаhынаса, көньяҡтан Туҡ-Соран, Ырғыҙ-Кәмәлек буйҙарынан төньяҡҡа Танып, Кама йылғаларынаса тармаҡланып, Көньяҡ Уралды, Яйыҡ буйҙарын иңләп йәйелеп ята.  Уның улы - Байтирәк бей.  Тарихсылар Төмән бейҙе легендар Ашин хандың ейәне - тарихи шәхес, тип раҫлай.  Күрпәс бей, М. Өмөтбаев әлеге шәжәрәhендә яҙыуынса, Иван Грозный Ҡаҙанды яулап алғас, уға үҙ ихтыяры менән барып, батшаға тоғро хеҙмәт итергә ант биргән hәм үҙ ырыу ерҙәрен биләргә, ергә, бейлегенә ярлыҡ-грамота алып ҡайтҡан.  Йәғни, минең ырыуым - Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың йомран-күрпәстәргә иң яҡын туған ырыуҙаш.  Бынан 440 йылдар әүәл.  Шуға күрә, Үтәгән бабамдың ата-бабаларының ергә урыҫ батшалары ярлығы менән хужа булып, ауыл ҡороп йәшәгән бер башы XVI быуат уртаhына ҡарай.  М. Өмөтбаев "Кесе табын халҡының бабалары..." тарихи яҙмаhында быны артабан былай бәйән ҡыла: "...Төмән бей, унан тыумыш Майҡы.  Башҡорттарҙа, мәҫәлән, ете быуын ата-бабаңды белеү, ырыу шәжәрәhен hаҡлау, халыҡтың тарихы менән таныш булыу фарыз hаналған.  Ете башҡорт ырыуы, ете табын тармағы, ете табын аймағы үҙенсә ишле, ырыҫлы, күрәhең.  Ул ерҙәр Ағиҙелдең ике яғын киң иңләп, Инйәр йылғаhы тарафынан көньяҡҡа Ҡыуғанаҡ, Ташлы йылғалары тамағына саҡлы йәйелеп ятҡан, буғай.  Мәғлүм булыуынса, табын - башҡорттарҙың иң эре ырыуҙарының береhе.  Быны ханға яҡын бер кеше ике бейҙе иҫкәртеп: "Башығыҙҙы алып ҡасығыҙ, юҡhа, hәләк булырhығыҙ!" - тигән.  Бәхетебеҙгә күрә, беҙҙең иҙел табын ырыуының иң тулы шәжәрәhе арҙаҡлы ырыуҙашыбыҙ, ғалим hәм әҙип Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың хәстәрлеге арҡаhында "Йәдкәр" китабында ташҡа баҫылып тарихҡа уҡ ингән.  Ата-бабалары хаҡында, ауылы, ырыуҙарындағы, ил-йорттағы мөhим хәл-ваҡиғалар тураhында ата - улға, улы үҙ улына, ҡыҙына hөйләп ҡалдырыр, улары яңынан-яңы быуындарға тапшырыр булған - шул ғәҙәт-йолаға әүерелгән.  Шуныhы ғәжәп, ете башҡорт ырыуынан табын үҙе лә ете ырыу тармаҡлы, шуның бер тармағы беҙҙең иҙел табын да ете аймаҡлы: кесе табын, кәлсер табын, йомран табын, ҡумырыҡ табын, дыуан табын, төкөн табын, бишул табын.  Ағиҙелде буйлап, түбән Өфө иҙеле менән ике арала, Ҡарлуғ исемле бер күл атауында бер аҙ әҙәмдәргә юлығып, хәл-әхүәл hорашҡандар.  Күрпәс бейҙең улы - Дәүләткилде бей.  "Минең ырыуым" рубрикаһы һеҙҙең өсөн.  Был тармаҡ-тармаҡ, аймаҡ-аймаҡ ете табын ырыуының күпселегендә үҙенең тулы шәжәрәләре hаҡланған, арала ырыу яҙмалары киҫәк-ҡоcаҡ ҡына булғаны, йә өҙөлөп ҡалғаны, иң аянысы, бөтөнләй юғалғаны ла юҡ түгел. Әсәди бейҙең улы - Күрпәс бей. 