 "The Spirit of Tengri" проектының продюсер составы хореография жанрында ижад итеүсе иң-иңдәрҙе бер сәхнәгә йыйҙы.  Минеңсә, уның төп идеяһы булып йәштәргә милли бейеүҙәрҙе күрһәтеү, киләсәк быуында халыҡ бейеүҙәренә ихтирам һәм һөйөү уятыу.  Был да асыш булды миңә - был бейеүселәрҙең "Заһиҙә"һе һәр береһенеке үҙенеке.  Регина башҡарыуындағы "Заһиҙә"не улар үҙҙәре һайлап алды.  Заманса пластика хәрәкәттәрен күҙ алдына килтерегеҙ, улар нисектер өҙөк, уларҙа гармония, бөтөнлөк юҡ.  Хөкүмәт концерттарында Рәшиҙә апай Туйсинаны ла бейетергә насип булды миңә.  Мин бер нәмәгә инанып ҡайттым, боронғо бейеүҙәрҙә, быуаттар төпкөлөнән килгән хәрәкәттәрҙә сихри бер бәйләнеш бар һәм ошо рухи бәйләнеш кешеләрҙең тышҡы ҡиәфәтендә лә сағылыш таба.  Р. Әһелова: Төрлө халыҡтарҙың матурлығын бейеү аша сағылдырыуҙың мөмкинлеген самалап уйланылған был проект бик уңышлы килеп сыҡты.  Бейеүселәр фестиваленең төп үҙенсәлеге нимәлә булды? Бейеүселәре менән аралашаһың, уларҙың йөҙҙәрендә лә нур юҡ.  Башҡорт халҡын фестивалдә "Заһиҙә" бейеүе аша һынландырғанһығыҙ.  Сентябрҙә Ҡаҙағстандың Астана ҡалаһында үҙенсәлекле сара үтте.  Рәшиҙә апайҙы һәм уның ижадын ныҡ хөрмәт итәм.  Һәр хәлдә, беҙ, ҡатнашыусылар, был сығыштарҙан оло кинәнес һәм дәрт алдыҡ. Бейеү фестивале лә уларҙа ошолай уҡ хистәр һәм тойғолар уятҡандыр, моғайын.  6 йыл музыканттар менән эшләгәндән һуң, продюсерҙар составы яңы форматтағы сара уйлаған һәм бер сәхнәлә төрлө милләт бейеүҙәрен йыйғандар.  Ғөмүмән, ниндәй бейеүебеҙҙе генә алма, уларҙың һәр береһендә ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың эске дәрәжәһе, сафлығы, баҫалҡылығы сағыла.  Р. Әһелова: "Заһиҙә" башҡорт бейеүенең иң гүзәл һәм нескә өлгөләренең береһе.  Ә фестиваль үҙе Гала-концерт форматында бер көндә үтте.      Ниндәй бөйөк ҡомартҡыларыбыҙ бар икәнен аңлаһаҡ ине.  Заманса пластиканың боронғо бейеүҙәге кеүек тамыры юҡ, шуға ла ул тамырынан өҙөлгәндән һуң һулыған гөл менән бер.  Әммә һәр бейеүсенең үҙ "Заһиҙә"һе.  Эске үҫеш тышҡы ҡиәфәткә лә сыға. "The Spirit of Dance" тип аталған был үҙенсәлекле проектта донъяның 14 иленән килгән артистар араһында Башҡортостандан "Guzal-dance" ансамбле солисы Регина Әһелова ла булды.   Р. Юлдашев: Фестивалде ойоштороусылар Башҡортостандан бейеүселәрҙе саҡырыр алдынан күп кенә материалдарҙы ҡараған.  Беҙҙең ҡурайыбыҙ, йыр-моңдарыбыҙ, бейеүҙәребеҙ иҫ киткес - ата-бабаларыбыҙ беҙгә оло ҡомартҡы ҡалдырғанлығын яҡшыраҡ аңлайһың бындай сараларҙа.   Ошо сара тураһында Регинаның үҙе һәм сараның махсус ҡунағы, "Ҡурайсы" төркөмө етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Роберт Юлдашев менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
"The Spirit of Tengri" - ул музыка донъяһында киң билдәле сара, унда беҙҙең музыканттар ҙа йыш сығыш яһай.  Хатта Ҡаҙағстанда йәшәгән таныштарыбыҙ был фестивалгә эләгә лә алманы, сөнки билеттар алдан һатылып бөткәйне.  Р. Юлдашев: Эйе, был халыҡ-ара этно фестиваль алты йыл рәттән үтте, ул ethno-world форматында ойошторола.  Йәғни, музыканттар араһында ойошторолған фестивалдең урындағы тамашасы араһында абруйы шул тиклем ҙур, уны халыҡ көтөп ала.  Быны ла мин беренсе тапҡыр күрҙем.  Һәр бейеү үҙенсәлекле, ҡабатланмаҫ.  Был, ысынлап та, фестивалдә асыҡ күренде.  Боронғо бейеүҙәрҙе башҡарғанда, ғәҙәттә, тамашасы тын да алмай ҡарай.  Р. Юлдашев: Башҡорт бейеүенә булған һөйөүем тағы ла артып ҡайтты был фестивалдән.  
  Дөрөҫөн әйткәндә, ошо йүнәлештә донъя кимәлендә беренсе тапҡыр эксклюзив шоу үткәрелде.  Балалар тәрбиәләүсе милләттәштәр балаларын халыҡ бейеүҙәренә, ҡурайҙа уйнарға өйрәтһен ине.  Ир-егет күҙлегенән уларға иғтибар ҙа итмәйһең башта, ә берәй өс ай үтеү менән шул уҡ ҡыҙҙың артынан әйләнеп ҡарап ҡалғы килә.  Өс көн буйына беҙ репетициялар үткәрҙек.            


  Минең йырлай белгән, ҡурайҙа уйнаған бер нисә класташым бар, уларға ҡарайым да, уларҙың үҙ башҡорт халҡына һөйөүе лә нығыраҡ икәне күренә, башҡарған эштәре лә был турала дәлилләй.  Р. Юлдашев: Мең ярым тамашасыға төрлө бейеүҙәр нисек тәьҫир итә - был, ысынлап та, эксперимент булды.  Һис шикһеҙ, уның "Заһиҙә"һе беҙҙә лайыҡлы рәүештә арбуй ҡаҙанған һәм был бейеү ошо бейеүсенең исеме менән бергә йәшәүенә күнеккәнбеҙ.  Географияһына килгәндә, хәҙер унда ҡатнашыусыларҙың һаны 130 илгә еткән, ул Азиялағы иң ҙур фестивалдәрҙең береһе.  Был юлы зал бейеүҙең уртаһында уҡ ҡул саба башланы.  Регинаның бейеүендә заманса динамика, хәрәкәттәрендә тулылыҡ, арбау көсө бар.  Ер менән Күк тоташты тиҙәр бит, боронғо бейеүҙәрҙә бына ошо рух, энергия күтәрелешен тояһың.  Фестивалдә шуға ла миңә ҡатнашыусыларҙың ниндәй бейеүҙәр бейеүе, уларҙың тышҡы йөҙөн күҙәтеүе ҡыҙыҡ булды.  Мең ярымлыҡ урынлы мәҙәниәт йорто шығырым тулы булды.  Сөнки улар аша башҡорт теленә һөйөү тәрбиәләнә.  Бер генә миҫал: "Guzal-dance" ансамбленә бейергә өйрәнергә теләүсе ҡыҙҙар күп килә.  Рәшиҙә Туйсинанан һуң был бейеүҙе башҡарыу өсөн дә ҡыйыулыҡ кәрәктер? Телебеҙ йәшәһен тиһәк, башҡорт йырҙарына, бейеүҙәренә, ҡурайына яҡын булайыҡ. 