Хатта кем күршеһе иҫәбенә йәшәгәнлеген күрһәтеп, исем-шәрифтәрен дә яҙырға мөмкин.  Был тема, моғайын да, үҙәккә үткән темаларҙың береһелер, сөнки, Салауат Сәхи улы әйтеүенсә, бер үк объектты тергеҙеүгә ҡабат-ҡабат урап ҡайтырға тура килә.  Һуңғы 15 йылда теркәлгән никахтар һаны артып, 9681-гә етһә, ошо осорҙа айырылышыусылар һаны 2,8 процентҡа кәмегән.  Был инде ҡала бюджетына өҫтәмә көсөргәнеш тигән һүҙ, сөнки  бер объект өсөн сығым күләме арта.  "Беҙ яңы йылытыу миҙгелен башланыҡ.  "Һуңғы йылдарҙа эшкә яраҡлы йәштән олораҡ халыҡ өлөшөнөң даими  тотороҡло артыуы асыҡ күренә, - ти Оксана Алексеевна.  Һуңғы ике ойошма араһында был сумма 28 сентябргә 4 миллиард 357 миллион һум тәшкил итһә, ҡулланыусылар менән идара итеүсе компаниялар араһында йыйылған бурыс 1 миллиард 624  миллион һумға барып еткән (сентябрҙә был һан 1 млрд 474 млн һум булған).  Мәҫәлән, 2002 йылда 1000 ир-атҡа 1188 ҡатын-ҡыҙ тура килһә, былтыр был һан 1229 булған.  "Киләһе оперативкала торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәте вәкилен тыңларбыҙ.  - 1998 йылда был күрһәткес 16,3 процент булһа, былтыр 21,8 процент тәшкил итә.  Тиҙ арала бурыслыларҙы асыҡлап, ҡануниәт сиктәрендә уларҙың бурысын түләтеү эшен башларға кәрәк.  Оксана Алексеевна билдәләп китеүенсә, халыҡ иҫәбенә, шулай уҡ уның сифатына миграция процестары һиҙелерлек йоғонто яһай.   1979 йылда баш ҡалала эшкә яраҡлы 1000 кешегә 500 эшкә яраҡһыҙ кеше тура килһә, 2017 йылда был һан 683 булған, шуларҙың 367-һе - өлкән йәштәгеләр, күпселеге - ҡатын-ҡыҙ.  Алыҫ сит илдәрҙән 4076 кеше килһә, 2446-һы кире ҡайтҡан.  Былтыр донъяға килгән балаларҙың 15,4 проценты - никахы теркәлмәгән ғаиләләрҙә тыуған.   Айырылышыуҙарҙың иң күп өлөшө - 26,7 процент,  5-9 йыл йәшәгән ғаиләләргә тура килһә, 2-4 йыл йәшәүселәрҙең 25,4 проценты айырылышҡан, 10-14 йыл бергә йәшәүселәргә - 13,4 процент, 15-19 - 7,7 процент, 20 һәм унан күберәк - 13,3 процент тура килә.  Кәңәшмә башында күтәрелгән йылытыу миҙгеле темаһына ҡабат урап ҡайтҡанда, хеҙмәт күрһәтеү - бер мәсьәлә булһа, икенсе төп проблема - ресурс менән ҡулланыусылар, идара итеүсе компаниялар һәм ресурс менән тәьмин итеүсе ойошмалар араһында барлыҡҡа килгән бурыс.  Был инде йылытыу миҙгеленә әҙерлектең сифатына ла йоғонто яһауы мөмкин.  Эшселәрҙең производствола һәләк булыуына әсенеү белдерҙе.  2000 йылда был күрһәткес 25,2 процент тәшкил иткән.  Бында шуға иғтибар итергә кәрәк: эшкә яраҡлы йәштә үлгән граждандарҙың 70 процентын ир-ат тәшкил итә". Шуға ла оператив кәңәшмәлә икенсе төп мәсьәлә булып баш ҡалала вандализмға юл ҡуймау буйынса ниндәй саралар тормошҡа ашырылыуы тураһында Рәсәй Эске эштәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығының полиция начальнигы-етәксе урынбаҫары Илгиз Байсурин сығыш яһаны.  Миграция үҫеше 31614 кеше тәшкил итә.  Ошо арала өшөнөгөҙмө?    Был хаҡта сираттағы оператив кәңәшмәлә ҡала хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Салауат Хөсәйенов белдерҙе.  Тиҙҙән һыуыҡ урамда ғына ҡаршы аласаҡ, сөнки баш ҡалала 28 сентябрҙән йылытыу миҙгеле башланды.  Һандар күрһәтеүенсә, республиканың баш ҡалаһы халҡы 9 йыл эсендә 99378 кешегә артҡан һәм йыл башына 1 131 429 кеше тәшкил иткән.  2016 йылда 18137 бала тыуа.  "Ҡала ылыҡтырырлыҡ, йәшәү өсөн уңайлы булһын тиһәк, барлыҡ эшмәкәрлек йүнәлештәре буйынса ла хәл-торошто яҡшыртыу өсөн эшләргә кәрәк", - тип һығымта яһаны Салауат Сәхи улы.  Шуға тиклем килтерелгән зыян күләмен иҫәпләгеҙ, зыян эшләүселәр яуаплылыҡҡа тарттырылғанмы?  Халыҡтың йәш структураһы ла үҙгәрештәр кисергән.  Башҡа сара юҡ", - тип талапты ҡәтғи ҡуйҙы Салауат Хөсәйенов.   Эшкә яраҡлылар иҫәбенән 2000 йылда 3833 кеше (һәр өсөнсө) үлһә, былтыр - һәр дүртенсе.  
 Мигранттарҙың төп өлөшөн 15-24 йәшлек эшкә яраҡлы контингент тәшкил итә. 15 йыл дауамында тыуған балалар һәм тыуыу коэффициенты тотороҡло үҫешә.  Оператив кәңәшмәлә ҡала округындағы демография процестары тураһындағы мәсьәлә лә төп урынды биләне.  Ғәмәлдә, ул хаҡлы ла, сөнки кемдер ҡулланған хеҙмәттәр өсөн түләмәй, һөҙөмтәлә финанстар етмәү сәбәпле, ниндәйҙер мөһим ремонт эше тулыһынса башҡарылмай.    2008 йылдан 2017 йылға тиклем Өфөгә Рәсәй төбәктәренән һәм республика райондарынан 177 257 кеше килһә, 145643 кеше киткән.  "Хужалыҡ итеүҙең ниндәй формаһы булыуға ҡарамаҫтан, һәр территорияның хужаһы булырға, улар уны хеҙмәтләндерергә, техникалары бармы-юҡмы икәнлеге, күпме хеҙмәткәр булыуы бөгөн үк асыҡланырға тейеш", - тип белдерҙе ул.  Шулай уҡ үлем күрһәткестәре лә кәмеүгә табан бара - 2000 йылда был күрһәткес 1000 кешегә 12,3 булһа, былтыр - 10,8.  "Йылылыҡты ебәреү-көйләү ваҡыты өс тәүлеккә тиклем һуҙылыуы мөмкин, шуға күрә ҡайһы бер урындарға йылы шунда уҡ барып етмәүе лә ихтимал, - тине ул йыйылыусылар араһында сығыш яһап.  Шул уҡ ваҡытта ҡар ташыу полигондарын әҙерләү, ҡар күпләп яуған осраҡта предприятиеларҙан өҫтәмә техника йәлеп итеү буйынса килешеүҙәрҙе яңыртыу, һәр районда ҡар таҙартыу техникаһы барлығын-юҡлығын асыҡлау, таҙартыла торған территория сиктәрен билдәләү бурысын ҡуйҙы.  Демографияға йоғонто яһаусы факторҙарҙың күп булыуын билдәләп, Салауат Сәхи улы һаулыҡ һаҡлауҙың сифатлы булырға, балалар баҡсалары, уларҙа яҡшы шарттар, мәктәптәр етерлек күләмдә булырға тейешлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Иң мөһиме, ҡулдары менән эшләгәнде иңдәре менән күтәрһендәр - зыян күләме үҙ иҫәптәренә ҡаплатылһын.  Һәр хәлдә, уйланырға урын бар.


  Шулай уҡ Салауат Сәхи улы ҡыштың да тиҙҙән ишек ҡағасағын билдәләп, коммуналь хеҙмәттәр ҡарамағында булған техниканың ҡар таҙартыуға әҙер булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Башҡа урындар менән сағыштырғанда, йәшәү кимәле яҡшыраҡ булған муниципаль берәмектәргә мигранттар күпләп ағыла.  Ир-ат һуңғы йылдарҙа 3,7 йылға, ҡатын-ҡыҙ 2,7 йылға оҙағыраҡ йәшәй башлаған.  Өфөлә ҡатын-ҡыҙҙар күберәк һәм был айырма йылдан-йыл үҫә бара.  - Шуға күрә был хаҡта халыҡҡа аңлатыу зарур".
 Шул уҡ ваҡытта эшкә яраҡлы халыҡ өлөшө элекке кимәлдә ҡала.  Өфө ҡалаһында төҙөкләндереү эштәре ни тиклем күберәк атҡарыла, вандалдар ҙа шул тиклем әүҙемләшә.  Өфөлә, былтырғы мәғлүмәттәр буйынса, ғүмер оҙайлығы 73 йәш.  Был мәсьәлә буйынса Өфө ҡалаһының дәүләт статистика бүлеге етәксеһе Оксана Даянова сығыш яһаны. 