Бында бейеү ансамбле лә, йырсылар ҙа, халыҡ инстументтары, ҡурайсылар ансамблдәре лә, берекмә эсендәге айырым вокаль төркөмдәре лә, театр артистары ла, нәфис һүҙ оҫталары ла эшләй.  Сибай концерт-театр берекмәһе сығыштарының халыҡсанлығы уның брендына әйләнгән инде.   Әммә егерме биш йыллыҡ ижад ул аҙ түгел, минеңсә.   Берҙәм концерт программаларында, театрлаштырылған тамашаларҙа ҡатнашыуҙан тыш, уларҙың үҙ сығыштары, гастролдәре лә аҙ түгел.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ситтә йәшәгән яҡташтарыбыҙға тыуған моңдарын ишеттереп, ғәзиз ерҙәренең бәләкәй генә бер өлөшөн алып барып күрһәтеп ҡайтҡандай булдыҡ.  Быйылғы йыл аҙағына тиклем иҫке бина урынын емереклектәрҙән таҙартып ҡуйырға тейешбеҙ.  Был юлы Астана ҡалаһындағы "Аҡбуҙат" башҡорт ойошмаһы үткәргән йыйында булырға яҙҙы.  Ә программалар һәр ваҡыт эстәлекле, фекерле булып, театрлаштырылған тамаша формаһын ала.  Ә бейеүҙең сәхнә костюмы онотолоп ҡалған.  Тамашасыға сифатлы хеҙмәт тәҡдим итеүендә.  Бөгөн сәнғәт донъяһында ла, шоу бизнеста ла ҡот осҡос конкуренция.  Онотолмаҫ хәтирә  Беҙҙең сығыштар күңел асыу, күңел күтәреү сараһы ғына булып ҡалмай, тәү сиратта, тамашасының рухи һәм мәҙәни үҫешен күҙ уңында тотабыҙ.  Ҡалалар, район үҙәктәре, ҙурыраҡ ауыл мәҙәниәт йорттарына сират булып китә.  Беҙҙең коллектив был сараны йәшәү көсө, милли мәҙәниәттең бер сағыу өлгөһө юҫығында билдәләйәсәк.
"Сулпан" балалар театры 
"Сулпан" балалар театры республикабыҙҙағы берҙән-бер башҡорт телле балалар театры ине.  Киләһе йыл башынан шул уҡ урында, элеккенән ике тапҡырға ҙурыраҡ бинаның төҙөлөшө башланасаҡ.  Был йырҙар күпселек ошо төбәктә яралып, беҙҙең көндәргә ниндәйҙер мөғжизәләр аша ғына килеп еткән йырҙар ул.  Йәғни, һүҙ һәм мәғлүмәт тә мәғәнә менән генә ҡулланыла.  Ул театр булып асылғанға тиклем дә төрлө формаларҙа эшләп килде.  Бер концерт та махсус сценаристар яҙмаһынан тыш ойошторолмай.  Өс йыл ағымында яңы бина буйынса ҡағыҙ эштәре атҡарылды һәм, Аллаға шөкөр, ул мәшәҡәттәр артта ҡалып бара.   Киләсәккә ҙур филармониялар, театрҙар өсөн тамашасы тәрбиәләй торған мәктәп.  Бейеүсебеҙгә шул кейемде кейҙереп сығарырға тура килде һәм ...  2015 йылда Ҡаҙағстандың Аҡтау ҡалаһында үткән урындағы башҡорт ҡоролтайы йыйынында ҡатнашҡайныҡ инде.  Ә боронғо халыҡ кейеменең нисек икәнен бик һирәктәр генә беләлер.  Бары тамашасының аҡсаһын һурыуға ҡоролған шоу ғына булып ҡала.  Был башҡа бөтөн ихтыяждарға ҡарағанда ла мөһимерәк.  Бигерәк тә Урал аръяғындағы берҙән-бер ошондай берекмә.  Йомғаҡлап әйткәндә, был йөҙ башҡорт йыры тупланған диск үҙен башҡорт һәм башҡорт ғаиләһе тип иҫәпләгән һәр әҙәмдең өйөндә, машинаһында, эш урынында булырға, ялда-юлда уны ошо илаһи моңдар оҙата йөрөргә тейеш.  Бәхеткә күрә, Өфөнән реставратор Илдар Ғатауллин башҡорт кейеме күргәҙмәһен алып барған.  Сибай концерт-театр берекмәһенең халыҡсанлығы бер беҙ генә билдәләгән үҙенсәлек түгел.  Халыҡты йәлеп итеү, уларҙың иғтибарын яулау өсөн ниндәй генә рекламалар уйлап табылмай!  Тап милли рухлы, колоритлы йыр-бейеүҙәребеҙҙе күреү өсөн улар беҙҙе район һабантуйҙарына саҡырғайны.  Был ваҡыт арауығында ул иң ҙур һынауҙарҙы үткән, сыныҡҡан. Телде, милли мәҙәниәтте үҫтереүсе, пропагандалаусы һәм быларҙың барыһын да балалар телендә биреүсе берҙән-бер мәҙәни усаҡ ул бөгөн дә.  Сөнки иң беренсе сиратта хеҙмәткәрҙәребеҙҙең социаль һәм матди хәлен яйлауҙы тәртипкә һалғанбыҙ.  Яңы бина буласаҡ Баштағы "боронғо, иҫке нәмә..." тигән борсоулы уйҙарым шундуҡ юҡҡа сыҡты.  Халыҡ йырҙарын башҡарыу өсөн ниндәй һәләт һәм мөмкинлектәр кәрәклеген беләһегеҙ.  Кейем, шулайтып, бейеүҙең асылын бөтөн тәрәнлеге, боронғолоғо менән асып һалды ла ҡуйҙы.  Өфөләр беҙҙе көтә Балалар театры әүҙем ижад өҫтөндә.  Кешеләрҙең рухын, рухи ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерәбеҙ беҙ.  Был бигерәк тә гастролдәр мәлендә күренә.  Өҫтөнлөк ниҙә? Шулай итеп, 25 йыллыҡ юбилей ижади коллектив өсөн абруйлы ла, мөһим дә ваҡиға ул.  Бөгөн эстрада йырсылары күп, ә халыҡ йырын йырларға йөрьәт иткәндәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Кемдәрҙер өсөн ижади коллективтың 25 йыллыҡ юбилейы күп тә кеүек түгелдер.  "Оҙонсәс" бейеүен башҡарырға тейеш инек.  
"Сулпан" балалар театрын юҡҡа сығарыу үҙебеҙҙе киләсәктә мәҙәни тамашасынан мәхрүм итеү ул.  Был йәһәттән Республикабыҙ етәкселегенә оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Туҡһанынсы йылдарҙың данлы ла, шанлы ла ваҡиғаларының бер иҫтәлеге лә ул был мәҙәниәт усағы.  "Йырлап-бейеп йөрөү" тигән генә төшөнсә түгел бында.  Беҙ хәҙер Өфө тамашасыһын да ошо үҙенсәлек менән әсир иткәнбеҙ.  Бик тетрәндергес күренеш булды был.  План буйынса биш йөҙ урынлыҡ залға өмөт ителә.  Кем әйтмешләй, икмәк булһа - йыр ҙа була. Артистарҙың исем-шәрифен, концерттарҙың атамаларын, программалар төрлөлөгөн хәтерләп ҡалыу ҙа, уларҙы күҙәтеп барыу ҙа мөмкин түгел.  Утыҙар-ҡырҡар йыл тыуған яҡтарын күрмәгән апай-ағайҙар оҙон көйҙәребеҙҙе тыңлап, түгелеп илап ултырҙы.  Балаларыбыҙҙы бәләкәйҙән сәнғәткә ылыҡтыра, сәнғәттең, театрҙың нимә икәнен күрһәтә торған берҙән-бер сарабыҙ ул сулпандар.  Был ныҡлыҡ, был патриотлыҡ менән ғорурланырлыҡ.  Кәйефтәр күтәренке, киләсәккә өмөт бар.  Уларҙы дәрес өлгөләре итеп тә, тыңлап өйрәнеү өсөн дә файҙаланырға була.  Концерттан һуң да таралышмай, һәр береһе килеп, нимәлер әйтергә, костюмдарҙы, ҡурайҙы тотҡолап ҡарарға теләп, шул тирәлә өйкөлөштө.  Тағы ла нимәне билдәләп үтергә теләйем: әлеге йыйынтыҡта йырҙар төп нөсхәһендәгесә, боҙмай, үҙгәртелмәй башҡарыла.  Улар халыҡ мәнфәғәтен бер төрлө ҡайғыртһа, беҙ икенсе төрлө ҡайғыртабыҙ.  Уның нигеҙендә шул уҡ халыҡ фольклоры, балалар әҙәбиәте ята. Шул уҡ дауаханалар, пенсия фонды, социаль учреждениелар кеүек үк.  "Был беҙгә оҙаҡҡа етерлек энергия булды, киләһе йыл да көтәбеҙ", - тип ҡалдылар. Улар сибайҙарҙың ниндәйҙер бер ихлас, тамашалы, эстәлекле программа менән килерен көтөп тора.  Башҡорт кейеме Һуңғы гастролдәрҙән иң иҫтәлеклеһе Ҡаҙағстанда сығыш яһау булғандыр.  Ҡасандыр башҡорт ерҙәренән сығып китеп, ҡаҙаҡ далаларында тороп ҡалған милләттәштәребеҙҙең ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереп ҡайттыҡ.  Уларҙың башҡарыусылары ла ошо ерлектә йәшәүсе, эшләүсе вокалистар.  Заманында Урал аръяғы халҡының рухи ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү, ерлек фольклорын, ауыҙ-тел ижадын өйрәнеү һәм пропагандалау маҡсатында асылған Сибай дәүләт филармонияһы, беҙҙең көндәрҙә инде концерт-театр берекмәһе, 25 йыллыҡ юбилейлы ижад миҙгелен аса.  Бер үк ваҡытта тәрбиәүи сара ла, илһам сығанағы ла, шифалы ял биреү урыны ла була алабыҙ. Сирек быуат әҙәм тормошонда әле башланғыс ҡына булһа, концерт-театр берекмәһе өсөн ул оло һынау йылдарын үткән, сәнғәт донъяһында үҙ урынын билдәләгән, барлығын һәм берлеген иҫбатлаған, тамашасы алдында һынау тотҡан, көрәйеп, көсәйеп аяҡҡа баҫҡан йылдар - ваҡыт арауығы.  Егерме биш                  йыллыҡ ижад Сибай концерт-театры берекмәһе коллективы был ауыр осорҙо сабыр ғына кисереп килде.  Егерме биш йыллыҡ юбилей айҡанлы һирәк йырланған йөҙ башҡорт халыҡ йырынан торған диск әҙерләнек.  Ҡаҙаҡ эстрадаһының яҡшы үҫешкән һәм уларҙы замана йырҙары менән аптыратып булмаясаҡ икәнен күҙаллап, тик халыҡ йырҙарын ғына башҡарҙыҡ һәм оттоҡ та.  Беҙ һәр сығышыбыҙҙа халыҡҡа ике сәғәттән ашыулыҡ тулы ҡанлы концерт программалары тәҡдим итәбеҙ.  Мин берекмәбеҙҙең был өлөшөн бар мөмкинлектәр менән һаҡлап алып ҡалыу һәм үҫтереү яҡлы.  Беҙ халыҡты хеҙмәтләндереү үҙәге.  Ә Сибай концерт-театр берекмәһенең өҫтөнлөгө нимәлә?  Ҡапыл ғына килеп ҡоро ерҙән бар булмағайны.  Сирек быуат йәшәп һәм эшләп килгән мәҙәниәт усағы артабан да сафта булырға, кимәл тоторға бурыслы.  Ә бер йәй эсендә генә лә ошондай саҡырыуҙар әллә нисәү булды!


  Бөгөн беҙҙә эш хаҡтары яҡшы, йәштәр килеп тора, ижади төркөмдәр тулы.  Һәм беҙ был юлы ла, йәғни 18 октябрҙә (Башҡорт дәүләт филармонияһында) һәр ваҡыттағы кеүек үк, уларҙың өмөтөн аҡлауға бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ. Йөҙ башҡорт йыры Әйтергә кәрәк, сығыштарҙы ла алдан ентекле уйлап алып барҙыҡ.  Күп осраҡта тап килмәй ҙә шул.  Әйтәйек, йөҙәр йыллыҡ тарихы булған коллективтар өсөн.  бейеүҙең тәьҫирен һөйләп кенә лә аңлатҡыһыҙ булды.  
 Эйе, рекламалары шәп, ә сығыштары, тәҡдим иткән программалары вәғәҙә иткәндәренә тап киләме һуң?  Ныҡлы ғына "йәшәр" урыныбыҙ булмағанда ла концерттарҙы, гастролдәрҙе туҡтатҡаныбыҙ булманы.  Ошо Ҡаҙағстан сәфәрендә мин был күренешкә шаһит булып, үҙемә бер асыш яһаным.  Артистарыбыҙ ҙа, тамашасыларыбыҙ ҙа яңы бинаны ашҡынып көтөп тора.  Ошо хаҡта берекмәнең директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Айбулат ҠОТОШОВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

 Мәҫәлән, быйыл беҙҙең коллективтың ошо һыҙатын әлшәйҙәр ҙә билдәләп китте.   Бигерәк тә ҡурай моңо аҫтында башҡарылғандары әсир итте халыҡты.  Беҙ бөгөн сағыу эстрада кейемдәренә, халыҡ кейеме өлгөләренә оҡшатып тегелгән сәхнә костюмдарына өйрәнгәнбеҙ. 