Мин профессиональ йырсылар араһында Гран-при яуланым.  Уҡытыусым Рәйлә Әкрәм ҡыҙы Бикбирҙина, Абдулла Солтановтың йырлауын тыңлағыҙ, унан өйрәнегеҙ, тип кәңәш итә торғайны.   Әлеге мәлдә үҙебеҙ өсөн дә ҡыҙыҡлы проект өҫтөндә эшләйбеҙ - альбом яҙҙырабыҙ.  Яңыраҡ Учалыла үткән Абдулла Солтанов призына башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар бәйгеһенән ниндәй хис-тойғолар менән ҡайттың?
- Төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашҡан һайын яңы тәжрибә туплайһың, ижадың байый.  Абдулла ағайҙың: "Маладис, ҡустым", - тип, матур һүҙҙәр әйтеп, киләсәк ижадыма уңыштар теләүе күңелгә дәрт һалды. Халыҡ йырҙарынан әлегә репертуарымда 20 боронғо йыр бар.  Был бәйгелә мин Фәнил Кинйәғолов менән сығыш яһаным һәм "Урал" менән "Уйыл"ды йырланым.   Шуға ла мин был йырсыны тыңлап үҫтем тип әйтә алам.  Бөгөн башҡа заман, йырҙарҙы ла башҡараҡ форматта тыңлайҙар.  Бәйге йырсының 90 йәшлек юбилейына бағышланды.  Быға уҡыу йорттарында өйрәнеп булмай, уға өйрәтеп тә булмайҙыр.  Әйткәндәй, Абдулла Солтанов үҙе ҡушылып йырлаясаҡ  ҡурайсыһына ла бик талапсан икәнен беләм.  Йырсы Ильяс Кинйәғолов менән дуэт итеп тә йырлайбыҙ.  Уның призына үткәрелгән бәйге лә башҡа, юғарыраҡ кимәлдәге бәйгеләрҙән ҡәҙерлерәк хатта.  Шундай киң диапазонлы йырсының башҡарыуында оҙон йырҙар бигерәк үҙенсәлекле яңғырай.  Башҡорт эстрадаһы барлыҡҡа килгән осорҙа йырҙар йыйынтығы яҙҙырыу ғәҙәти хәл ине.  Баймаҡ, Әбйәлил, Ишембай, Белорет, Ғафури, Хәйбулла, Учалы райондарынан бәйгеселәр килгәйне, улар бер нисә категорияға бүленде, бәләкәй балалар ҙа, 80 йәште үткәндәр ҙә ҡатнашты.  
 Үҙем дә халыҡ йырын ҡурай оҙатыуында йырларға яратам, ул саҡта йыр матурыраҡ яңғырай.  Конкурс шарттары буйынса, "Урал", "Сибай", "Һандуғас", "Ҡаһым түрә", "Азамат", "Бейеш" кеүек оҙон көйҙәрҙе белергә тейеш инек.     


  Был йырҙарҙы өлкән быуын да, йәштәр ҙә белә, тыңлай һәм үҙе лә йырлай.  Күңелде лә үҫтереп ебәрә бындай саралар.  Иң тәүҙә "Азамат"ты йырлағайным, сөнки ул халыҡ йырҙары араһында иң еңеле, уны балалар ҙа башҡара ала.  Абдулла ағай үҙе баһалама составында булды.  Профессиональ йырсылар араһында Рәфис ИШБАЕВ Гран-при яуланы.  Шуға ла диск яҙҙырыу заманса түгел, тип, альбомды махсус флешкаға яҙҙырабыҙ.  Уның ихласлығына, йәштәрсә дәртенә һоҡланып ҡайттым.  Рәфис Ишбаев күптәргә эстрада йырсыһы булараҡ таныштыр, моғайын...
- Йәштәргә эстрада йырсыһы булараҡ таныш булһам, өлкән быуын мине ретро йырҙар башҡарыусы итеп тә таныйҙыр.  Уның менән ошо турала әңгәмәләшәбеҙ.

 Абдулла Солтанов минең өсөн оло шәхес.  Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжында Башҡортостандың халыҡ артисы, С. Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты, С. Юлаев ордены кавалеры Абдулла Солтанов призына башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар бәйгеһе үтте.  Моңлораҡ, тәрәнерәк, халыҡсаныраҡ.  Мәҫәлән, "Ишкәксе", "Сылтыр шишмә", "Ғүмерҙәр үтә икән ул" һәм башҡа.  Уҡытыусым - Башҡортостандың халыҡ артисы Вәхит Хызыров.  Йыйынтыҡ ретро йырҙарҙан төҙөлгән.  Шуға был йыйынтыҡ уларҙың барыһына ла үҙенсәлекле бүләк булыр, тип өмөтләнәбеҙ. 