Был бөйөк мираҫтың беҙҙең көндәргә килеп етеүе менән беҙ уға бурыслыбыҙ.  Сәсәнлек сифаты булған унда, шуға ла сәсәндәр мәктәбен тап уның дауам итеүенә лә аптырарға түгел.  Буранғоловтың тыуған ауылында стела асылыуы ла был шәхестең бөгөн дә яҡташтарының һәм башҡорт халҡының йөрәгендә булыуы тураһында һөйләй бит?
- Рәсми исемдәре булһа ла, беҙҙең яҡта ауылдарҙы элекке исемдәре менән йөрөтәләр.  Ошо көндәрҙә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы делегацияһы Ырымбур өлкәһенә барып ҡайтты.  Ырымбурҙа тағы ла ярҙам итергә теләүсе эшҡыуарҙар табылды һәм күмәкләп стеланы эшләп ҡуйҙылар.  Республикала барған ваҡиғалар тураһында ла улар барыһын да белеп тора.  Бынан бер нисә йыл элек унда мәсет асылғайны.  Ошо йәһәттән 26 октябрҙә Өфөлә үтәсәк халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция, бәлки, был шәхестең үҙенә һәм эшмәкәрлегенә ниндәйҙер кимәлдә яңылыҡ өҫтәр, тип ышанам.  Ырымбур еренең данлы улы Мөхәмәтша Буранғоловтың шәхесенә Һеҙ ниндәй баһа бирәһегеҙ?
- Ул мәҙәни мираҫы менән үҙенең исемен башҡорт халҡының мәҙәни тарихына алтын хәрефтәр менән яҙып ҡалдырған шәхес.  Уның белемле булыуына, эпосты һаҡлай аласағына ышанғандар.  Минең дә тыуған ауылым ул.  Ә милли хәрәкәт ағзалары ғүмер буйы эҙәрлекләүҙәргә дусар булған.  Үрге Ильястың да исеме Тәңес.  Район уны рәсми теркәргә һәм стеланы эшләтергә булышлыҡ итте.  Әле лә күп уҡыйҙар.  Фәндә әлегә Буранғолов тураһында яҙғанда трафареттар ғына ҡулланыла, әммә уның шәхесен төптән өйрәнеүселәр юҡ.  Филолог-ғалимдар уның хәтеренең шәп булыуын билдәләй, был да уның тәбиғи һәләте тураһында һөйләй.  Хәйер, фәндә генә түгел, сәнғәттә лә ниндәйҙер үҫеш бар, Стәрлетамаҡ башҡорт театрында ҡуйылған "Ашҡаҙар" спектаклен күреүселәр уны бик маҡтай.  Ошо факт ҡына ла уның шәхесен әһәмиәтле итә.    Өфөлә үткән табын ырыуы съезында ла был теләкте хуплаусылар һәм матди ярҙам итергә теләүеләр күп булды.  Үрге Ильяс ауылында халыҡ сәсәне, башҡорт әҙәбиәте классигы Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуыуына 130 йыл тулыу уңайынан иҫтәлекле стела асылды.  Сәсәндәр эпосты барыһына ла һөйләмәгән, ә Мөхәмәтша Буранғоловҡа, тимәк, ышанғандар.  Башҡортостан да шулай унда үҙ өлөшөн индерҙе.  Стела асылыуға ҙур делегация менән барҙыҡ.  Ҡасандыр Рауил Бикбаев та яҙғайны, 70 өйлөк ауылда 50 дана "Ағиҙел" алдыралар, яҙыусылар үҙҙәре бармаһа ла, әҫәрҙәре Туҡсоранға барып етеп торҙо, тип.  Шул шәхестәрҙең нәҫелдәре йәшәй Ырымбурҙа, улар менән артабан да бәйләнеште нығытырға, тигән теләк менән ҡайттыҡ.


  Был үҙенсәлекле сәфәр тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алыу маҡсатынан  делегация етәксеһе, Башҡорт дәүләт университеты доценты, тарих фәндәре кандидаты Нурислам Мирхәйҙәр улы ҠАЛМАНТАЕВҡа мөрәжәғәт иттек.  Быныһы - Ҡасим Аҙнабаевтың ейәнсәре, быныһы Сәғит Агиштың туғаны тип таныштырып торҙолар.   Улар ситтә йәшәмәйҙәр, улар республика менән бергә тын ала.  Уның шәхесе шуныһы менән ҡатмарлы: ул шундай болғансыҡ заманда йәшәгән.  Шунда Рафиҡ Кучаев етәкселегендәге урындағы әүҙем яҡташтар ошондай теләк менән янып йөрөүҙәрен әйткәс, беҙ ҙә тиҙ генә эләктереп алдыҡ был идеяны.  
 Күп ауылдарҙа осрашыуҙар булды.  Ул заманда йәшәү шәхестәргә еңел булмай.  Фольклорсы ғына түгел ул, йәмәғәт эшмәкәре лә.  Бында электән баҫма матбуғатты күпләп уҡыған халыҡ йәшәй, ошо матур ғәҙәттәрен онотмағандар.  Был темаға тотонорҙай ғалимдар үҫеп етте.  

  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда халҡыбыҙҙың героик эпостарын ташҡа баҫтырып, халыҡтың рухын күтәрә ул.  Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ла был эште планға индерҙе һәм ярҙам итте.  Китап, гәзит-журнал артынан сиратҡа теҙелде халыҡ.  "Китап" нәшриәтенә, Милли китапханаға, редакцияларға рәхмәт, күп итеп китаптар, дәреслектәр, гәзит-журналдар алып барҙыҡ.  Әгәр ҙә тыныс тормошта йәшәргә яҙһа, Буранғолов та әллә күпме эштәр атҡара алыр ине, сөнки ул даһи була.  "Урал батыр" эпосына бөтөн донъя халҡы һоҡлана. 