Ҡатын-ҡыҙ - ул ғаилә тотҡаһы, донъя тотҡаһы.  Был спорт паркы халыҡҡа ял итеү урыны булыр ине.  Быйыл тағы грант оттолар һәм киләһе йылдың февраленә тиклем универсаль спорт майҙансығы төҙөп ҡуйырға ниәтләнеп торалар: йәйгеһен унда мини-футбол, баскетбол, волейбол, ә ҡышын хоккей уйнарға мөмкин буласаҡ.  Ҡыҙ кеше инсафлы булһа, уға тормошта йәшәүе еңел була, тип гел әйтеп торҙом ҡыҙҙарыма.  Икеһе лә аталарына оҡшап математикаға һәләтле.  Башҡорт ғаиләләрендә шулай булырға тейештер ҙә инде...

  Ғөмүмән, ғаиләбеҙҙә атай - баш, беҙ уның артындараҡбыҙ.  Ғафури районы Юлыҡ ауылынан Суфия менән Рәхимйән Юлыҡовтар ғаиләһен дә ауылдаштары һәм райондаштары яҡшы холоҡло балалар тәрбиәләүселәр, район тормошонда әүҙем ҡатнашыусылар итеп белә.  Республикала социаль йәһәттән әүҙем ғаиләләр араһында ойошторолған "Өлгө ал" тигән бәйгелә ҡатнашыусылар араһында уларҙың ғаиләһе лә бар.  2017 йылда ошо уҡ ойошма "Олатайҙарға - һәйкәл, ейәндәргә - спорт майҙансығы" проекты менән Рәсәй Президенты грантын отто.  Эшең дә, көткән донъяң да матур булһа, күршеләрең, ауылдаштарың менән матур мөғәмәләлә булһаң, үҫтергән балаларың ҡыуаныстар ғына килтерһә - шул бәхет инде.  Ошоға ынтылырға тейештер һәр ғаилә.  Артыҡ тыйманыҡ та, конкурс, тип сит төбәктәргә лә сығып киттеләр.  Улдарҙы ла, ҡыҙҙарҙы ла, тәү сиратта, яратырға кәрәк.  Уҡытыусы булараҡ, ҡыҙҙарыбыҙҙың уҡыуына иғтибар бирә инек.  Заманы шулайға әйләнеп китте, ир-егеттәр башлап йөрөй торған эштәрҙә лә беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, алдан йүгерәбеҙ.   Тиҫтерҙәре менән аралашыуҙа ла сикләмәнек.   Кесе ҡыҙыбыҙ инженер, Өфө дәүләт нефть техник университетында уҡыны.  Әммә борондан әсәй һүҙе, ағинәй һүҙе тигән абруй ҙа булған башҡорт ҡатындарында, бөгөн ошоно ла тормошобоҙға ҡайтарырға ине.  Ике ҡыҙ үҫтергән әсәй булараҡ, тәрбиә эшендә алтын бер ҡағиҙә менән уртаҡлашырға теләйем.  Үҙем ауылдың "Ағинәй" ойошмаһы етәксеһемен.  Халыҡ юҡҡа ғына, матур ғаилә - ир күрке, тимәгәндер инде.  Бигерәк әүҙем, Ғафури районы йәштәре берлеге, Башҡортостан яҡташтар ассоциацияһы менән берлектә "Урал мираҫы", "Аҫылташ" кеүек форумдар, төрлө саралар үткәрәләр, проекттарҙа ҡатнашалар.  Бер эште тамамлаһаң, икенсе идеялар тәҡдим итеп кенә торалар.  Уны ныҡ яраталар, ихтирам итәләр.  Улар ниндәй генә осраҡта ла яратасағыбыҙҙы белергә тейештәр.  Халыҡ әүҙем бит ул беҙҙә.  "Башҡаларға өлгө булырҙай ғаилә ниндәй булырға тейеш?" тигән һорау менән Суфия Әмир ҡыҙына мөрәжәғәт иттек.


- Башҡаларҙан әллә ни айырылмайбыҙ, тиер инем мин.  Ойошма ярҙамы менән ер пайҙарын бүлеү һәм теркәү эшмәкәрлеге үткәрелде.  Беҙгә олатай-өләсәй бәхетен татыттылар.  
 Улар өсөн тәүге урында - аталары.  Был бәйгелә социаль әүҙемлек тәүге урынға ҡуйыла.  9 йыллыҡ Юлыҡ мәктәбен тамамлағас, Красноусол башҡорт гимназияһында уҡынылар, икеһе лә миҙалға тамамланы.  Уның сиктәрендә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына обелиск ҡуйылды, парк менән спорттың уйын төрҙәре өсөн майҙансыҡ кәртәләп алынды.  Ирем - Рәхимйән Шакирйән улы урындағы йәмәғәт ойошмаһы "Юлыҡ" территория йәмәғәт үҙидаралығы рәйесе.  Атайҙарҙың ҡыҙ балаларҙы икенсе төрлөрәк - наҙлыраҡ, матурыраҡ яратыу менән баҡҡанын беләм хәҙер.  Ҡалғаны иһә ошонан сығып үҙенән-үҙе һалына.  Иң тәүҙә аталары менән кәңәшләшәләр.  Ауыл тормошо менән йәшәйбеҙ, икебеҙ ҙә мәктәптә эшләйбеҙ.  Өлкәне  Өфө дәүләт медицина университетында белем алды, табип, бөгөн кейәү менән Урал исемле ул үҫтерәләр. 