Ашарға бешергәндә саҡ үҙҙәренә эләгеп кенә йығылмайым инде.  Бисквит тигәне тураһында хыялланмағыҙ ҙа, сөнки табанан төшөү менән ул юҡ була.   Ҡамыр күреп ҡалған Байназар шунда уҡ еңдәрен төрә-төрә "Ҡамыр менән уйнайым" тип, өҫтәл янына йүгереп килеп етә.  Дүртенсенән, ғөмүмән, ниндәй ашау ти!  Мин ах та ух килеп стена эргәһендә торғансы, малайғынам иҙәндә ултырып ҡалған банка эсенән ярманы алып, иҙәнгә һибеп ебәрә.  Аш-һыуға оҫталыҡтамы?  Кискелеккә бешеренгәндә лә Байназар аяҡ араһында бутала.  Билемә зыян була тип ҡурҡмағыҙ, һеҙгә барыбер бер нәмә лә эләкмәй ул.  Малайҙарым үҙҙәре тыйыла алмай көләләр, үҙҙәре мине йәлләй, минең тағы ла нығыраҡ йән көйә.  Малайҙарға арып йонсоп, эләгә-тәгәрәй саҡ йөрөгән шәүлә түгел, һау-сәләмәт бәхетле әсәй кәрәк.  Ниндәй генә егәрле булмаһын, малайҙар әсәһе был кимәлгә етмәй, ти.  Шуларҙы юғарыға йыя торғас, шкаф башында урын ҡалманы.  

 Өлгөрмәйерәк ҡалһаң, үҙенә айырым уҡлау менән таҡта тоттораһың инде.  Минең ҡарабойҙай таҙартҡанды ҡарап, әҙерәк шымып ултыра ла, һәр саҡ эргәмдә ятҡан блокнот эсендәге ручканы тотоп алып төшөп китә.  Ашыҡ-бошоҡ кейем эләктереп сығып китәм.  Икенсенән, бутҡаны күп итеп бешереп ҡуйығыҙ.  Сөнки беҙҙең өйҙә ҡамырҙан бешерелгән берәй ризыҡ булмаһа, малайҙарҙың тамағы туймай...  Ҡыҫҡаһы, ошо кәңәштәрҙе тотһағыҙ, 90х60х90 стандартына тап килерһегеҙ, тип вәғәҙә бирмәйем.  Тағы ҡамыр  аштарына тотонам.  Йә печенье бешерәм, йә бәлеш.  Мыжый.  Ҡамыр аштарын бигерәк тә.  Көн дә ҡоймаҡ, йә бәлеш, йә тәмле-татлы печенье ашап ҡына ултырғас, мискә һымаҡ булып китмәҫ өсөн малайҙар әсәһенең махсус диетаһы бар.   Ир бала үҫтергән әсәйҙәр тураһында халыҡ аҡылы нимә, ти?   Изге ҡатын ҡыҙ таба.  Малайҙарығыҙ тамаҡтары туйып, өҫтәл артынан төшөп киткәнсе аяҡ өҫтө тораһығыҙ бит.  Шкаф башынан бер тимер һауыт дыңҡ иттереп ҡыры менән генә күҙ төбөнә килеп төшә.  Әлбиттә, был бурысты үтәү бик ауыр булһа ла, киске ашты бишәүләп бергә ултырып ашау - минең иң төп талап.  Ярай әле, күгәреп сыҡманы.  Хәҙер ишек төбөндә көтә.  Мәҡәлдең икенсе яртыһы нисек, беләһегеҙме?  Әммә мин аптырап тормайым: ике сынаяҡ он, ҙур бер бокал йылымыс һыу, бер балғалаҡ ҡоро әсетке, ике ҡалаҡ шәкәр һәм бер семтем тоҙ һалып туғыйым да, ярты сәғәткә әсетергә ҡуйғандан һуң, тиҙ генә майлы табала шыжлатып ҡоймаҡ бешереп алам.  Стенаға.  Өй тулы малайҙарҙың һәр береһен айырым-айырым өҫтәл янына йыйып, тик кенә ултыртып ашатып ҡарағыҙ әле!  Һеҙ ҙә шулай итегеҙ, тамаҡ тиҙ генә туя ла ҡуя ул.  Кишер менән һуғанды тиҙ генә турап, тауыҡ ите менән ҡыҙҙырырға ҡуйғансы әүрәп йөрөй шунда.  Асыҡҡан, мыжый.  Эйе, уңған ҡатын ул таба, тиҙәр.  Бары студент саҡта, ялҡытты, тип һалып ҡуйған кейемдәрегеҙ тап-таман булыр.  Үәт!  Бишенсенән...  Арманһыҙ ғына булырһығыҙ.   Һыуытҡыстан ҡулыма нимә эләгә, шуны алып күҙ төбөнә терәйем, һыңар ҡулым менән шымып ҡалған Байназарҙы кейендерәм (Нимә тип һаман тышҡа сығам, тип маташам икән?).  Баязит менән Бәхтейәр артымдан эйәреп йөрөй: курткам ҡайҙа ла, салбарым ҡайҙа.  Алтынсынан...  
 Бер көндө урамға сығырға йыйынабыҙ.  Әммә малайҙар артынан сабыулап, арманһыҙ булып ҡайтып ҡайтып инәм дә, тағы бешеренергә тотонам.   Күпме бешерһәгеҙ ҙә, һеҙгә етмәй ҡала барыбер.  Берҙән, төрләндереп, күп итеп бешеренергә өйрәнегеҙ.  Малайҙар әсәһе булғаны бирле мин, мәҫәлән, һөтһөҙ һәм йомортҡаһыҙ ҡоймаҡ туғып өйрәндем.  Инде ҡарабойҙай алайым тип шкафҡа боролһам, улымдың кинәнеп китеп баяғы ручка менән һүрәт төшөргәнен күреп ҡалам.  Был юлы уны үҙемдән алда соланға сығарып ебәрмәйем, аҡылға ултыртҡан инде малай.  Тағы беҙҙең өйҙә Байназар нимәне боҙа, нимәгә тейергә ярамай, бөтәһе лә юғарыға менеп китә.  Аяғымды ҡосаҡлап, өҫтәл янынан этеп илаған бәләкәсте яныма өҫтәлгә мендереп ултыртам.  Йән асыуы менән шкафты асам, кейемдәрегеҙҙең ҡайҙа ятҡанын белмәйһегеҙме тип ҡысҡырмаҡ булам, әммә өлгөрмәйем.  Ғәҙәттәгесә, Байназар курткаһының бер еңен кейә лә, ситкә ҡаса, йә быуынһыҙланып, иҙәнгә һуҙылып төшә.  Тышта ла ҡулыма нимә эләгә, шуны күҙ төбөмә терәйем.  Күҙҙән субырлап йәштәр аға башлай.  Юҡһа, баяғы студент саҡта кейгән кейемдәр...  Шул талапты үтәгәндә лә, кисен аш бүлмәһендә ул-был эш менән булышып йөрөгән сағымда улдарымдың һәр береһе айырым-айырым яныма инеп сыға: икмәккә май һөртөп бир әле, тағы берҙе генә сәй эскем килә, һыу эсәм...  О, улайһа, малайҙарҙың әсәһенән дә уңған кеше юҡ, белгегеҙ килһә.  шапайған, шуға яраған икәнен аңларһығыҙ.  Сөнки бәләкәсегеҙ, иркәләнеп, барыбер һеҙҙең ҡалаҡ менән, һеҙҙең тәрилкәнән ашаясаҡ.  Бер саҡ шулай алдан сығарып ебәргәйнем, мин кейенеп сыҡҡансы, соландағы ондо кинәнеп борҡотҡан.  Ыһы.  Ғәләмәт еңел рецепт.  Эләкһә, шул бәлеш ҡатыһын, печенье ҡалдығын кимерерһегеҙ.  Өлкәндәре лә ҡалышмай, ҡасан бешә, мин дә бәлеш эшләшәм, тип эргәмдән китмәйҙәр.  Һеҙгә лә "дөрөҫ туҡланыу" серҙәремде өйрәтәйемме?  Ә ҡатын-ҡыҙҙың уңғанлыҡ сиктәре ҡайҙа һуң?   Ә! Кәүҙәне тулыһынса сағылдырған көҙгөгөҙ булмаһын өйҙә.  Малайҙар әсәһе булғас та, артыҡ егәрлеләнеп китмәгеҙ инде.  Уңған ҡатын ул таба, тигәндәй.   Өсөнсөнән, порцияларҙы үҙегеҙҙең тәрилкәгә икеләтә һалығыҙ.  Сүпләп алып, ҡат-ҡат йыуып, ҡарабойҙайымды бешерергә ҡуйғансы, бая үҙем өйрәткән ысул менән өҫтәлгә менеп тә етә, ыңғайына һыулы стакан иҙәнгә төшөп, меңәрләгән ярсыҡтарға селпәрәмә килә...  Улдарыңдың ҡоймаҡ ашағыһы килә, ә өйҙә һөт тә, йомортҡа ла юҡ.  Шуға ла "уңған" һүҙенә бай һәм яғымлы башҡорт теле тағы мәғәнә биргәнен онотмағыҙ.  Мин дә Байназарға бутҡа ҡаптырам да, ҡалағымды ялап ҡына ҡуям.  Һәр берегеҙгә ысын мәғәнәһендә улдарынан уңған әсәй булырға яҙһын!..


  Ишектән ингәс тә күренеп кенә тора!  Кистәрен ғаилә табынына күмәкләп йыйылып ултырырға кәрәк, ти психологтар.  Ингән берәүһе яныма ултырып, хәбәрен һөйләп сығып китә - әсәй менән икәүҙән-икәү генә һөйләшеп алырға кәрәк һәр береһенә, шуға тыймайым...  