Ул 1917-1920 йылдарҙа Туҡсоран кантонының халыҡ мәғарифы бүлеге етәксеһе һәм кантон башҡарма комитеты рәйесе була.  Әлбиттә, башҡорт телендә башҡа пьесалар ҙа яҙылған, 1919 йылда, мәҫәлән, тағы бер, Фәтхелҡадир Сөләймәновтың "Аҡшан батыр" спектакленең премьераһы була.  Уның төрлө варианттары була, беҙ белгәнебеҙ Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала һаҡланып ҡалған варианты.  Ошонан һуң ул күбәләк сәхнәлә османы.  Уйлап ҡараһаң, вазифаларына күрә лә берәй ғәйеп тағыуы бер ни тормаған заман була бит.  Әлбиттә, былар барыһы ла осраҡлы булыуы ихтимал, шул уҡ ваҡытта, бәлки, бер нәмә лә осраҡлы түгелдер?
"Урал батыр" эпосы спектакль башланыр алдынан да, спектаклдең башында, уртаһында, аҙағында ла яңғырап тора.        Хәҙер үҙебеҙҙең фекеребеҙҙе әйтергә тейешбеҙ.  Спектаклдең режиссеры Зиннур СӨЛӘЙМӘНОВ менән ошо спектакль тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Яңы сәхнә әҫәре республиканың һәм башҡорт театрының 100 йыллығына, яҙыусы, драматург һәм фольклорсы Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуыуына 130 йыл тулыуға бағышлана.  Халыҡ тарихында, һәр хәлдә, милли мәҙәниәт һәм сәнғәттә ниндәйҙер яңырыу осоро башланды, тип әйтер инем.  Халҡыбыҙҙың тарихын байҡап, тарихи шәхестәребеҙҙе иҫкә төшөрөп, уларҙы сәхнә аша күрһәтке килгәйне.  Мөхәмәтша Буранғоловҡа килгәндә, уның халҡыбыҙға мираҫын баһалап бөтөрлөк түгел.  Театр образдар менән эш итә, спектаклдә һандыҡ ниндәйҙер кимәлдә ҡәберҙе, табутты ла аңлата.  Төп героиня Таңһылыу һандыҡ алдына ултырып, бысаҡ сығарыр алдынан ғына һандыҡҡа осоп инде лә, актриса һандыҡтың ҡапҡасын япты.   1919 йылдың декабрендә спектаклдең премьераһы була, 1920 йылдың ғинуарында Башревком менән Башобком араһында бер аяныс, ҡаты бәрелеш сыға, ҡайһы бер шәхестәр ҡулға алына.  Тауыш тирмә төнәүе аша төшә.  Был эште Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты, филология фәндәре кандидаты Гөлсәсәк Саламатова башҡарҙы.  Ул һикһәндән өҫтә инде, йә бер үк нәмәне ҡабат-ҡабат һорай, йә хәл генә белешә, йә телефон төймәһенә яңылыш баҫа.  Спектакль ҡуя башлағандан алып, инәй миңә гел шылтыратып торҙо.  Был пьесаны театрҙа ҡуйылған һәм ниндәйҙер кимәлдә тамашасы һөйөүен яулаған беренсе башҡорт пьесаһы тиһәк тә яңылыш булмаҫ, моғайын.  Ошо миссияны еренә еткермәйенсә, һәләк була алмай ул.  Баҡтиһәң, иртәрәк тынысланғанбыҙ, икенсе эштәргә күберәк иғтибар йүнәлтергә кәрәк булған.  Шулай спектакль ҡуйылыуын белмәйенсә лә, ул репетициялар мәлендә гел бәйләнештә булды.  Жанры музыкаль драма тип билдәләнеп, спектакль "Ашҡаҙар" тип аталһа ла, унда Мөхәмәтша Буранғоловтың тормошона һәм ижадына бәйле линия булыуын да әйтергә кәрәктер тамашасыға...
- Мөхәмәтша Буранғолов башҡорт шағиры һәм драматургы, фольклорсы ғына түгел.  Спектаклдә өсөнсө линия ла бар тип хаҡлы рәүештә әйтә алабыҙҙыр, унда "Урал батыр" эпосы ла ҡулланыла?
- Һүҙҙе йыраҡтаныраҡ башлайым.  Ошо ваҡиғала Буранғоловтың ҡатнашлығы бар тип иҫәпләнә, сөнки БашЧК ағзаһы Карл Муценек Туҡсоран кантонына килеп, Вәлиди һәм башҡорт хөкүмәте башында торған ҡайһы бер кешеләрҙе юҡ итеү маҡсаты менән йөрөүе хаҡында һүҙ ысҡындыра.  Сентябрь буйына сәхнәлә күбәләк осоп йөрөнө.  Шуға ла был спектаклгә лә төплө уйҙар һалырға, театрҙың, һәр беребеҙҙең бурысы нимәлә икәнен асыҡларға тырыштыҡ.


  Дөрөҫөн әйткәндә, ошо мәлдән милләтебеҙгә ҡара көндәр килә.      Яңғыҙ яугир яу түгел, тиһәләр ҙә, бер кешенең тарихта шундай эҙ ҡалдыра алыуының асыҡ миҫалы ул.  Бәлки, шуның өсөн уны Аллаһы Тәғәлә һаҡлағандыр?         Минең уйымса, был эпосты һаҡлап ҡалыу Мөхәмәтша Буранғоловҡа Аллаһы Тәғәлә тарафынан һалынған миссия булғандыр ул.  Әммә "Ашҡаҙар"ҙың үҙенең тарихы бар.  Бер нисә тапҡыр ҡулға алына, һәр осраҡта ла ғәйеп эше оҙаҡҡа бармай.  Әйтерһең, шуның өсөн генә ул тере ҡала.  Шуның арҡаһында Башревком рәйесе Харис Йомағолов Мәскәүгә саҡырыла.  Ошо факттарҙы ла алып, реаль документтар, 1950 йылда Буранғолов сираттағы тапҡыр ҡулға алынғас үткәрелгән допростарға, ғалимдарыбыҙҙың ғилми эштәренә таянып яҙылды был линия.  Либреттоһын Мөхәмәтша Буранғолов үҙе яҙа.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында һаҡланып ҡала был вариант.  Был әҫәр Ырымбурҙа 1917 йылда яҙыла һәм ҡуйыла башлай.  Шуға ла спектаклдә "Урал батыр" эпосын ҡулланмау дөрөҫ булмаҫ ине.  Беҙ уға шул тиклем өйрәнеп киттек.  Буранғолов сәсәндәргә килгәс, уға яҙыу өсөн уңайлы булһын өсөн бер ташты тигеҙләп бирәләр.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры сираттағы ижад миҙгелен Мөхәмәтша Буранғолов пьесаһы буйынса ҡуйылған "Ашҡаҙар" музыкаль драмаһы менән асты.  Был халҡыбыҙҙың ниндәйҙер кимәлдә, ниһайәт, ошоға өлгөрөп етеүен һөйләйме?
- Мәле етмәһә, бер нәмә лә булмай, тимәк, ваҡыты еткәндер.  Әлбиттә, әле саҡ драматургия барлыҡҡа килеп торған осорҙа тыуған пьеса булараҡ, ул артыҡ ябай.  Тағы ла бер мөғжизәле күренеш булды.  Иң беренселәрҙең беренсеһе була, бөгөн фольклор буйынса ниндәй генә китапты асып ҡарама, барыһы ла Буранғоловтың яҙмаларына таяна.  Буранғолов Стәрлетамаҡҡа барып, был турала Йомағоловҡа еткерә.  Шунда Хәмит сәсәндең ейәнсәре Сәлимә инәй Хәсәнова менән танышҡайныҡ һәм мин уға телефон номерын биреп киткәйнем.  Спектаклде эшләгән саҡта аңлатып булмай торған күренештәр ҙә булды.  Беҙ халҡыбыҙ тарихының 50 процентын да белмәйбеҙ, үкенес.  Шуға уның образын төрлө яҡлап асырға теләнек.  Ошо ташты уйып: "1910 йылда был урында Ғ. Арғынбаев һәм Х. Әлмөхәмәтов сәсәндәрҙән М. Буранғолов "Урал батыр" эпосын яҙып алған" тип яҙғандар һәм бөгөн ул үҙенсәлекле бер һәйкәл булып тора.  Аҙаҡҡы репетицияларҙың береһендә актрисаларҙың береһенең яурынына ултырып йөрөнө.  Залда ултырған 3-4 кеше барыбыҙ ҙа аһ итеп ҡалдыҡ.  Халҡыбыҙ өсөн баһалап бөткөһөҙ мираҫ ҡалдыра Буранғолов.  Ошоларҙы уйлаһаң, Буранғоловтың яҙмышы үҙе бер мистика.  М. Буранғоловтың "Ашҡаҙар" пьесаһының башҡорт театры тыуған урынға - Стәрлетамаҡ ерлегенә әйләнеп ҡайтыуына режиссер булараҡ һеҙ ниндәй мәғәнә һалаһығыҙ?
- Башҡорт театры, ысынлап та, Стәрлетамаҡта барлыҡҡа килә һәм уның сәхнәләштергән тәүге спектаклдәренең береһе "Ашҡаҙар" була.  Сәсәндәр Ғәбит Арғынбаев менән Хәмит Әлмөхәмәтовтан яҙып алған эпосты ла ул һуңғараҡ, бер нисә тапҡыр ҡулға алынып, иреккә сыҡҡас ҡына латин графикаһына күсереп яҙа.  Уның хатта операһы була, Эйхенвальд яҙа уны.   Һуңғы ваҡытта бер үк мәлдә төрлө ижадсылар тарафынан сәхнәләрҙә, кинола башҡорт халҡының бөйөк улдары һәм ҡыҙҙары яҙмышы һәм ижадын сағылдырған әҫәрҙәр тыуа.  Бынан 1-2 йыл элек БР Драматургия һәм режиссура үҙәге менән эскпедицияла Баймаҡ районы Икенсе Этҡол ауылына сәсәндәр ташына барғайныҡ.  Йәғни, милли хәрәкәттең киләһе этабына ошо ваҡиғанан алып ярты йыл ҡала, 1920 йылдың йәйендә Башревком урынына Башҡорт республикаһының Үҙәк Башҡарма комитеты барлыҡҡа килә.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында үҙаллылыҡ яулағас, тынысландыҡ.  Сөнки театр - ул күңел асыу урыны һәм уның маҡсаты тамашасыны көлдөрөү-илатыу ғына түгел, ул кешене уйландырырға ла, мәғлүмәт бирергә лә тейеш.  Августа сәхнәлә репетициялар башланыҡ.  Премьераһы 1940 йылдың декабрендә була.  
 Сәғит Агиш та үҙенең иҫтәлектәрендә тап "Ашҡаҙар"ҙы иҫкә алып, беренсе тапҡыр башҡорт мөхите тураһында башҡортса спектаклдәр уйнала башлауы тураһында яҙып ҡалдыра. 