Шулай итеп... Әгәр улар үҙҙәренең тәжрибәһен һәм һөнәри оҫталығын артабан ҡулланырға теләһә, үҙ урындарын табыр", - тине.  Ошо төплө уйланылған ирҙәрсә ҡарар уларҙың өлгөргән етәксе булыуын күрһәтә.  Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры вазифаһын башҡарыусы итеп Юрий Мельников тәғәйенләнде.  
2012 йылдың октябренән вазифа биләгән Марат Мәһәҙиевтың һәм сентябрҙә вице-премьер итеп тәғәйенләнгән Фәнзил Сыңғыҙовтың эштән китеүе тураһында иғлан ителде.
 Һигеҙ вице-премьерҙың отставкаһын ҡабул иттем.   

2007-2008 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының финанс министры урынбаҫары, артабан Рәсәй Федерацияһы Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығында эшләгән Ринат Бәширов Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Радий Хәбиров Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп тәғәйенләнгәндән һуң тәүгеләрҙән булып 2014 йылдан һаулыҡ һаҡлау министры булған Әнүәр Бакиров отставкаға китте.   Башҡортостандың Әбйәлил районында яңы хакимиәт башлығы тәғәйенләнде.  Унан алда был вазифаны 2014 йылдың декабренән Салауат Сәғитов биләне.   Был исемлек әле дауам итәсәк.  Был хаҡта Радий Хәбиров оператив кәңәшмәлә белдерҙе һәм: "Мин Рөстәм Хәбиб улын Премьер-министр сифатында эшен дауам итеүен һораным.  Һәм бер үк ваҡытта ғәмәлдәге команда менән эшләргә ниәтләнеүен дә инҡар итмәне һәм урындағы кадрҙар потенциалын "юғары" тип баһаланы.  2014 йылдың ғинуарынан әлегә ҡәҙәр ул Ҡырмыҫҡалы район Советы секретары вазифаһын биләне. Башҡортостан Хөкүмәтендә төҙөлөш блогы өсөн яуаплы яңы вице-премьер - Рәиф Әбдрәхимов, ул күп йылдар Өфөләге "Инвестиция-төҙөлөш комитеты"н етәкләй, ә һуңғы ваҡытта Радий Хәбировтың командаһында - Красногорск хакимиәте башлығының архитектура һәм төҙөлөш мәсьәләләре буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Шулай уҡ уҙған аҙнала Ринат Шәғәлин төбәк башлығының эштәр идарасыһы вазифаһынан бушатылды, вазифаны ваҡытлыса башҡарыусы итеп Гүзәл Насирова тәғәйенләнде.

2016 йылдан РФ  Дәүләт Думаһының торлаҡ сәйәсәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары вазифаһын биләгән Александр Сидякин Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде.  Ә шулай ҙа яңы етәксе үҙ талаптарына яуап бирерҙәй ағзаларҙы үҙ командаһына туплауҙы оҙаҡҡа һуҙманы.

 Райондың депутаттар Советы ҡарары буйынса муниципалитетты хәҙер 2018 йылдың сентябрендә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаты булып һайланған "Яҡтыгүл" шифаханаһы директоры Илдар Нафиҡов етәкләй.
 Республика халҡы быға тиклем Башҡортостанда аңлашылмаған кадрҙар сәйәсәте алып барылыуын, етешһеҙлектәрҙе, хаталарҙы, социаль ғәҙелһеҙлекте тап ана шул вазифаһына тап килмәгән, халыҡтың йәшәйешен, тын алышын, уның ихтыяжын, менталитетын  белмәгән етәкселәр атҡарған икәнен яҡшы белә.  Быға тиклем ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры булып эшләгән Ленара Иванова Башҡортостан Хөкүмәтендә социаль өлкә өсөн яуаплы вице-премьер итеп тәғәйенләнде.  Шуға ла улар Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Фәрит улының был мәсьәләне лә яйға һалырына, уның командаһына ысынлап та Башҡортостан Республикаһының артабанғы үҫешенә һәм уның халҡының тормошон яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк булдыҡлы, илһөйәр кешеләр тупланасағына ышана.

  
 Әлфир Сабиров Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнде.  Ул уҙған йылдың декабренән вице-премьер вазифаһын биләгән Андрей Труханды алмаштырҙы.  Шулай уҡ 2016 йылдың ноябренән Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығын етәкләгән Евгений Гурьев Хөкүмәт премьер-министры урынбаҫары вазифаһынан бушатылды.   Уның вазифаһын вице-премьер статусынан тыш Олег Полстовалов биләне.  Ни бары кешеләрҙең ҡайғыһын уртаҡлашырға, уларҙы борсоған мәсьәләләрҙе белергә һәм шуларҙы хәл итергә теләк кенә кәрәк..."- тип яуаплағайны.  
 Отставкаға киткән ҡайһы бер вице-премьерҙар урынына яңылар тәғәйенләнде.   Улар - Илшат Тажетдинов (Хөкүмәт аппараты етәксеһе), Илшат Фәйзрахманов (ауыл хужалығы өсөн яуаплы)  һәм Фәрхәд Самедов (республиканың Мәскәүҙәге тулы хоҡуҡлы вәкиле). Ведомство башлығы вазифаһын ваҡытлыса Рафаэль Яппаров башҡара.  Радий Фәрит улы Хәбиров Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы вазифаһына тәғәйенләнгән тәүге көндәрҙә үк барыһын да ҡыҙыҡһындырған "Уның командаһында кемдәр ҡалыр, кемдәр китер?" тигән һорауға: "Минең командала булыу бик ябай.  Өс вице-премьер үҙ вазифаларын ваҡытлыса башҡарыуҙы дауам итә.  Башҡортостанда тыуып үҫкән полиция генерал-лейтенанты Артур Әхмәтханов көс структуралары менән эш өсөн яуап биргән, хәүефһеҙлек  мәсьәләләре, хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы көрәш һәм мобилизация әҙерлеге менән шөғөлләнгән вице-премьер итеп тәғәйенләнде.  Башҡортостан Хөкүмәте етәкселеге Премьер-министр Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендә төбәк башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусыға отставкаға сығыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте. 