Уларҙың күптәренең ниндәй йүнәлештә эшләүен төбөнә төшөп аңлап та етмәйбеҙ, заман һөнәрҙәрен белеү өсөн айырым мәғлүмәткә эйә булырға кәрәк.  
 Мәҫәлән, Мәскәүҙә автослесарға 120 мең һум тәҡдим итһәләр, төҙөлөш инженеры һәм прорабҡа, шулай уҡ буяусы-штукатурға 100 мең һум вәғәҙәләйҙәр.  Тик шуныһы, бөгөн ошо ҡатырға хужалары ла һөнәре буйынса эшләп, уның мәнфәғәтен күрә алмай.  


  Алған белемең файҙа килтермәгәс, уның өсөн әллә нисәмә йыл сабата туҙҙырыуҙың кәрәге бармы икән һуң?  Мәҫәлән, ете ай эсендә республикаға - 80 308 кеше килгән, 84 035 кеше ситкә киткән һәм шул арҡала халыҡ һаны 3 727 кешегә кәмегән.  Республикала йыл башынан рәсми теркәлгән 18 мең эшһеҙҙе иҫәпкә алғанда, ҡайһы берәүҙәр һөнәр һайлағанда ҡайһы ере менән уйлай икән тип тә ғәжәп итәһең.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, иң юғары айлыҡ килем Ямал-Ненец автономиялы округында иҫәпләнә.  Йыл башынан Белорет районы һәм ҡалаһына 1 540 кеше килһә, 1 756 кеше ситкә сығып киткән, халыҡ һаны 216-ға кәмегән.  Бер нисә тиҫтә йыл элек медицина, педагогия, нефть һәм ауыл хужалығы институттары иң абруйлы юғары уҡыу йорттары булды.  Киләсәктә кем икмәк үҫтерер ҙә, кем картуф сәсеп, халыҡты ит-һөт менән туйындырыр һуң?  Эйе, бер генә ата-әсә лә балаһын ябай эшсе булһын тип үҫтермәй.  Уларға тиҙ һәм күп булһын.  Нәҡ улар вуз белеменә эйә була алмаған йәштәрҙе оло тормош юлына әҙерләп сығара ла инде.  Кеҫәңдә мотлаҡ юғары белемең булыуын раҫлаған диплом булыуы ла мөһим.  Ундағы килем уртаса 100 мең һумға барып баҫа.  Иң аҙ аҡсаны, айына     24 402 һумды, Алтай крайында түләйҙәр.  Шул арҡала элек-электән иң абруйлы һаналған һөнәрҙәрҙең бәҫе лә төшөп китә.  Аныҡлабыраҡ әйткәндә, был 2 миллиондан ашыу кеше тигән һүҙ.  Был шул тиклем өлгөрөп еткән аяныслы хәл: ир-егеттәрһеҙ ҡалған ауылдар, атайҙарһыҙ ҡалған ғаиләләр ишәйгәндән-ишәйә бара.   Тик шуныһы, арабыҙҙа юғары белем алырға мөмкинлеге йә иһә һәләте булмағандар ҙа бар бит әле.  Бынан тыш, ғүмер буйы бер ерҙә эшләп, урынында ныҡлы тамыр йәйгән, әллә күпме тәжрибә туплаған бер хеҙмәткәр ҙә үҙ урынын "мә" тип тоттороп ҡуймай.  Ошо райондар араһында Белоретта сәнәғәт етештереүе нығыраҡ үҫешкән, эш урындары ла күберәк кеүек, әммә статистика кире динамика күрһәтә.  Икенсенән, хеҙмәт баҙары нәҡ һин һайлаған һөнәр эйәләре менән тулған, өсөнсөнән, күп осраҡта эш биреүсе дипломыңа өҫтәп, 3 йыл хеҙмәт стажы талап итә.  Ундайҙар ҡулына диплом алғас, үҙ йүнәлеше буйынса бер көн дә эшләп ҡарамай, уларға ниндәй булһа ла берәй юғары уҡыу йортон тамамлау тураһында һүҙ мөһимерәк.  Бөгөн республикала рәсми эшһеҙҙәр һаны 18 мең булһа, буш эш урындары 46 300-гә еткән.  
 Шулай ҙа, ниндәй генә юғары белемең булмаһын, тауар, хеҙмәт сифатын эшсе ҡулдарһыҙ күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Бер көн дә эшләмәйенсә, кеҫәлә бушҡа ятҡан диплом менән генә эре сирттереп хәбәр һөйләп булмай шул.  Ә инде мәктәп тамамлаусыларға унда уҡып, һөнәр алыу ҙур мәртәбә һаналды.  Юғары белемле яҡташтарыбыҙҙың ситкә китеп тормошон яйларға тырышыуы ситтән белемһеҙ гастарбайтерҙарҙың беҙгә килеп тамыр нығытыуына ла юл аса.  Тик бөгөнгө йәштәрҙең күбеһенең сыҙамлығы ла самалы ғына.  Шул сәбәпле, дипломлы, әммә файҙаһыҙ, эшһеҙ белгестәр күбәйә лә инде.  Сантехник, балта оҫтаһына иһә 80-90 мең һум түләргә ризалар.  Бөгөн иһә замана башҡасараҡ.  Кеҫәләге әлеңге ҡатырға арҡаһында күптәр ябай эшсе булып эшләргә лә тартына.  Бәлки, был осраҡта оҙон аҡса эҙләп, ҡайҙалыр ситкә лә китергә кәрәкмәҫ ине.  Ошо урында илдәге иң аҡсалы төбәктәр исемлегенә лә күҙ төшөрәйек.  Бөрйән районына иһә 344 кеше килгән, 213 киткән, халыҡ һаны 131-гә артҡан.  Күберәк аҡса алып, икенсе көнгә ышанып йәшәү өсөн диплом менән бергә ҡалын елкә лә талап ителә.  Улар араһында Себергә, башҡа өлкәләргә һәм ҡалаларға эш артынан киткән ир-егеттәрҙе ҡайтарыу, бының өсөн яңы эш урындары булдырыу кәрәклеген кәңәш иткән сығыштар айырыуса күп.  Тик был эш нисек тормошҡа ашырылыр, быныһын инде ваҡыт күрһәтер.  Хеҙмәт баҙарында 50 меңдән ашыу һөнәр бар тип белдерә белгестәр.  Мәҫәлән, Бөтә Рәсәй йәмәғәт фекерен өйрәнеү үҙәгенең социологтары әйтеүенсә, Рәсәй халҡының 40 проценттан күберәге, уҡытыусы булып етерлек аҡса эшләп булмай, был һөнәрҙең абруйы ла юҡ, тигән фекерҙә...  Тик, үкенескә күрә, бөгөн күптәр ата-әсәһенең үҙен уҡытыуға түккән сығымдарын да ҡаплай алмай.  Үҙебеҙҙекеләр ситкә китеп эшләргә тырышһа ла, ситтән беҙгә килеп эшләгәндәр ҙә бихисап.  Белорет, Әбйәлил, Бөрйән райондарын сағыштырып ҡарайыҡ.  Әммә  бөгөн, һин дә мулла, мин дә мулла атҡа бесән кем һала, тигән мәҡәл актуалгә әйләнеп бара.  Юғары иҡтисад мәктәбе эксперттары бушты бушҡа ауҙарыусы йәштәр һанын иҫәпләгән.  Тәү сиратта, йәш белгестең эшкә маһирлығы юҡ, һөнәрҙе ниндәйҙер юғары белем кәрәк булғанға ғына алған.  Бының сәбәптәрен төрлөсә аңлаталар.  Шуға күрә, нимә генә тимәһендәр, тегенсе, ашнаҡсы, электрик, балта оҫтаһы, тракторсы, бульдозерсы кеүек һәр саҡта ла кәрәкле эшселәр әҙерләгән уҡыу йорттарының да баһаһын төшөрөргә ярамайҙыр.  Элегерәк урта белемең, эшкә һәләтең булһа, бар ерҙә лә ҡуш ҡуллап ҡаршы алалар һәм бер урында ғына күпме теләйһең, шунса эшләү мөмкинлеге бар ине.  Әйткәндәй, республикаға яңы етәксе килеү менән социаль селтәрҙәрҙә төрлө тәҡдимдәр, ялыуҙар, кәңәштәрҙе үҙ эсенә алған яҙыуҙар күбәйҙе.  Ҡайҙалыр эшләүеңде эш биреүсеңдең кем булыуынан, ниндәй шарттарҙа нисә һумға тир түгеүеңдән сығып хәл итәһең.  Әммә күптәр был турала һөнәр алырҙан алда уҡ уйланырға кәрәклеген башына ла индермәй.    Башҡортостан исемлектең урта өлөшөнә тура килә.  

 Шул арҡала юғары белемле белгес булып, өйҙә ятыусылар күбәйә.  Бөгөн иһә һөнәрҙәрҙең ниндәйе генә юҡ.  Һәр кем үҙ урынын белеп, мөмкинлегенән сығып күңеленә ятҡан һөнәр һайлаһа, илебеҙ иҡтисады ла, үҙебеҙ ҙә файҙа ғына күрер инек тә бит.  Был иһә, эшсе ҡулдарҙың һәр саҡта ла кәрәк һәм уларға ихтыяж ҙур булыуын аңларға теләмәйенсә, булдыра алмағанға үрелеүҙе, йәғни һауалағы торнаға алданып, ҡулыңдағы турғайҙы ысҡындырыуға бәрәбәр.  Әбйәлил районына 1 321 кеше килгән, 976-һы ситкә киткән, район халҡы         345 кешегә артҡан.   Мәктәпте бөткәс, улар ҡайҙа барырға, нимә эшләргә тейеш?  Дипломлы белгестәр менән донъя тулған, ә эшһеҙҙәр һаны кәмемәй, киреһенсә, арта ғына бара.  Бар тапҡан-таянғанын тотоноп, уны уҡытырға, юғары белем бирергә тырыша, сөнки донъя көтөү өсөн, тәү сиратта, ниндәйҙер һөнәргә эйә булыуың мотлаҡ.  Бөгөн Рәсәйҙә 15 йәштән 24 йәшкәсә егет һәм ҡыҙҙарҙың 15 проценты бер ҡайҙа ла уҡымай ҙа, эшләмәй ҙә икән.  Ҡыҙыҡмы, әллә инде ҡыҙғанысмылыр, бөгөн исем, һүҙ өсөн генә юғары белем алыусылар ҙа күбәйҙе.  Ҡыҙыҡ өсөн Рәсәйҙә иң аҡсалы эшсе һөнәрҙәр исемлегенә күҙ һалайыҡ.  Унан һуң Чукотка һәм Мәскәү ҡалаһы килә.  Бөгөн илебеҙҙә эшсе ҡулдар етешмәй тип саң ҡаҡҡанда, бындай уҡыу йорттарының статусын үҫтереү бер ҙә артыҡ булмаҫ ине.  Эшләмәүенең сәбәбен һөнәрен оҡшатмауы, эш хаҡының әҙ булыуы менән аңлатырға тырыша улар. 