Намаҙ уҡырға ла өйрәнә кеше, мәсеттәр ҙә һала, хәйриә эштәрендә лә ҡатнаша, матур итеп балалар ҙа тәрбиәләй, шуның менән бергә рухи ҡиммәттәргә өлгәшә алмай, сөнки ихласлығы юҡ.  Әммә тормошта үҙ алдыңа маҡсаттар ҡуйып, бар нәмәгә үҙеңдең ниәтең менән өлгәшәһең һәм улар өсөн бер кемде лә, хатта Аллаһы Тәғәләне лә ғәйепләй алмайһың.   Бөгөнгө заман менән үткән заман халыҡтарының тормошон сағыштырған ваҡытта, халыҡтың матди хәле яҡшы, әммә рухи торошо фәҡирләнә бара.  Хәҙерге заман кешеһенә ниндәй сифаттар етмәй, тип уйлайһығыҙ?  Өмөтһөҙлөк, булырмы икән, булмаҫмы икән тип,  шиккә урын ҡалдырған кешелә генә була.   Рухыбыҙға таянып, бер-беребеҙ өсөн хәстәрлекле, яуаплы булып, ошоно тойоп йәшәргә кәрәк беҙгә.  Мәҫәлән, һуңғы осорҙа туған телдәргә бәйле проблемалар килеп сыҡты.   Кешенең иманы, рухи эске үҙәктәре булмауы насар ғәҙәттәргә алып килеүен әйтеп торорға ла түгел.  Ә уның төп шифаһы - сабырлыҡта.  Бәләкәй генә сабый килеп, күҙҙәреңә ҡарап, рәхмәт, тип әйтһә лә, һин уның ҡылған кире ҡылыҡтарын ғәфү итергә әҙерһең.  Бер яҡтан, Аллаһы Тәғәлә һинең тәҡдиреңде билдәләгән.  "Үҙебеҙ еңеллектә, етешлектә йәшәй алманыҡ, исмаһам, балалар йәшәһен", - тиҙәр ҙә, матди яҡтан ярҙам итеп хәлдәре бөтә.  Йәнебеҙҙе, рухыбыҙҙы күтәрә торған нәмә - ул иман һәм ихсан.  Тарихта шундай хәлдәр булған, бик яуыз кешеләр - яҡшы, бик яҡшы кешеләр яуыз булып донъянан киткәндәр.  Ҙур эш хаҡы алғыһы килә, ҙур машинала йөрөгөһө килә.  Һин йоҡлап ятҡандан тормош алға китмәй ҙә инде", - тип әйтер ине.   "Урал батыр" эпосында ла, яҡшылыҡ булһын атығыҙ, яманға юл ҡуймағыҙ, тиелә.  Халҡыбыҙ ҙа артыҡ ҡайғырыуҙы ла, артыҡ шатланыуҙы ла тыя.  Тик Көнбайыштыҡын үҙләштерергә түгел, ә үҙебеҙҙең мәҙәниәтте һаҡларға кәрәк.  Әҙәм балаһы ла, Аллаһы Тәғәләгә мең рәхмәт тойғоһо кисереп йәшәһә ине.  Кеше шулай үҙен-үҙе контролдә тотоп, үҙенең эштәренең хаҡлығына ышанһа, тормошта үҙенең юлын таба.  Сабырлыҡ - ул Аллаһы Тәғәләнең бүләге, уның өҫтөндә эшләргә, булғанын һаҡлап, шөкөр итергә кәрәк.  Бына ошо мәғәнәһеҙ, эшкә ашмай торған өмөттәр кешене юҡҡа сығара.  Бөгөн психологтар, һин яҡшы малайһың, һин әсәйеңә, атайыңа кәрәкһең, тип кешенең күңелен үҫтерә.  Сабырлығы булған кеше тормошта бәхетле.  Ә ысынбарлыҡта иһә, беҙҙе нимә көтә, Ул ғына белә.  
 Ул ошо рәүешле яҡтылыҡҡа сыға, әммә артабан нимә эшләргә белмәй.  Тимәк, борондан килгән йолаларыбыҙ һәм дин тәртиптәренә тоғролоҡ һаҡлап йәшәй белеү - бәхетле, уңышлы булыуҙың сере түгелме һуң?  Аллаһы Тәғәләнең хикмәте шунда - ул хәлде һин белмәнең.  Ә Ислам психологияһы кешене үҙ-үҙенә аса: мин шәхес, минең бар үҙемә билдәле етешһеҙлектәрем, бар үҙемә билдәле яҡшы яҡтарым.  Һөйгәнеңде эҙләһәң - уны табаһың, балалар теләһәң - балалар килә, йортло булғың килһә - мөмкинлек табыла һ.б.  Тегеһе-быныһы юҡ, күршемдекенә ҡарағанда эш хаҡым, фатирым бәләкәй һ.б тип, был тормошта үҙебеҙгә-үҙебеҙ проблемалар уйлап сығарабыҙ.  Был исемлекте әллә күпме дауам итергә була.   Социаль селтәрҙәрҙә, ниндәй телдәр беләһең, тигән һорауға күптәр: башҡорт, татар телен, тип яҙа.  Ә беҙ автобуста бер туҡталыштан икенсеһенә барып еткәнсе аяҡҡа баҫыусыға, ҡысҡырып һөйләшеүселәргә йәки кемдеңдер шылтыраған телефонына йәнебеҙ үртәлеп килә, сыбырлыҡ етмәй.  Кешенең тауҙы урынынан күсереп ҡуйыр, бөтөн донъяны үҙгәртер көсө булмаһа ла, үҙенең тормошон яҡшы яҡҡа бороп ебәрер ҡеүәте бар - бөгөнгө әңгәмәбеҙ ошоно ҡабаттан хәтерҙәребеҙгә төшөрһә ине.  Аллаһы Тәғәлә менән беҙҙе тоташтырыусы нәмә ул - уй.  Хатта был донъяла бер нәмәгә лә өлгәшә алмаһаң, һәр хәлдә теге донъяла барыһы ла килеп сығасаҡ, бары тик маҡсатыңа тоғро ҡал, дөрөҫлөктән ситкә тайпылма, Аллаһы Тәғәлә һиңә ярҙам итәсәк.  Бөгөнгө заман кешеһе, әйтәйек, төрөк телен, инглиз телен, мосолман булараҡ, ғәрәп телен белергә тейештер.  Изгелек эшләһәң, ҡыуаныс кисерерһең, үҙеңде бәхетле тойорһоң.  Бөгөнгө заман кешеһенә сабырлыҡ етешмәй.   

  Рухи ҡиммәттәрҙе баһалаған кешеләр араһына барып эләкһә, яҡшы ла.  Ошоларға өлгәшә алмаһа, өмөтһөҙлөккә бирелә.  Сабырлыҡ булһа, Аллаһы Тәғәлә тормош ауырлыҡтарын еңеп сығырға форсат бирә.  Уның менән һөйләшеүе лә күңелле, сөнки һәр өсөнсө һүҙендә "Аллаға шөкөр" ти: "Аллаға шөкөр, ризыҡ бар, иҫән-һаубыҙ, балалар ҡайтып йөрөй, пенсия килеп тора, киленем һәйбәт".  Һәм бөтөн нәмә лә уға ошо мәлдә кәрәк.  Икенсе яҡтан, туған телебеҙҙе белмәҫкә беҙ берәй яҡтан күсеп килгән халыҡмы ни?  Шуның өсөн яуызлыҡтан ҡурҡыу, изгелеккә ынтылыу һәр ваҡыт булырға тейеш һәммәбеҙҙә.  Дин - иман, ихсан - ул ихласлыҡ, күңелдән сыҡҡан нәмә.  Йәғни, һинең менән нимә булырға тейеш, Ул уны яҙған һәм уны Ул ғына белә.  Аллаһы Тәғәлә ҡаршыһында беҙҙең һәр ғәмәлебеҙ яҙыла, ихласлыҡ менән эшләнмәгәндәре барыһы ла юҡҡа сыға, сөнки улар кеше күҙе күрһен өсөн, дәрәжә өсөн, маҡталыр өсөн генә эшләнгән.  Намаҙ уҡыһам, ҡабул булырмы икән, юҡмы икән, тәһәрәтте дөрөҫ алдыммы икән, юҡмы икән, тип, шиккә бирелә ундайҙар.  Бында өмөтһөҙлөк юҡ.   Мәсет һалалар ҙа, үҙҙәренең исемен бирергә тырышалар, хажға барып, ниндәйҙер дәрәжә яуларға теләйҙәр, бер-береһенә ярҙам итәләр һәм дошман булып ҡалалар, сөнки был эштәр матди донъя менән бәйле булып китә.  Бөгөнгө заман кешеһенең тағы бер трагедияһы - ул күпте теләй.  Шуға ла кеше мәғәнәһеҙ өмөттәрҙән һаҡланып, юғары маҡсаттар ҡуя белергә тейеш. Яҡшылыҡ сәсһәң - яҡшылыҡ урырһың, ти халыҡ.  Шул саҡта ғына беҙ Аллаһы Тәғәләгә рәхмәтле халыҡ булып ҡалабыҙ.       Ихласлығы булмау сәбәпле, бөгөн биргән ун һум хәйере иртәгә мең һум булып әйләнеп ҡайтыр тип көтөп йәшәй.  Былар барыһы ла күңел тыныслығын юғалтыусы әйберҙәр.     Донъяға ыңғай ҡарашлы кеше - рәхмәтле кеше.  Ысынында иһә, ул ҙур сифат, уны һорарға, уға лайыҡ булыу өсөн тырышырға кәрәк.  Сағыштырып ҡарағанда, әсәй кеше балаһын нисек ярата, Аллаһы Тәғәлә кешеләрҙе уға ҡарағанда ла нығыраҡ ярата.  Хатта яман, насар ниәт тә тормошҡа аша, тик бының өсөн кеше язаһын да ала.  Изге әүлиәләр һәм бәйғәмбәрҙәр, уларға күпме генә насарлыҡтар эшләһәләр ҙә, сабырлыҡ менән ҡабул итә һәм күтәрә белгән.  Ихлас булһаң, ихласлыҡ менән яуап ҡайтарырҙар.  Энергиябыҙҙы файҙалы эштәргә йүнәлтергә өйрәнеп, борондан килгән рухи ҡиммәттәребеҙгә, динебеҙгә таянып йәшәү - ул, ысынлап та, йәшәйебеҙҙең нигеҙелер.  Сөнки беҙҙең халҡыбыҙҙың булмышы - кешелеклелек, шуның өсөн дә Аллаһы Тәғәлә уға Урал бәйғәмбәрҙе ебәргән.  Ысынында иһә, Аллаһы Тәғәлә мине күрә, минең был эштәрем дөрөҫ, тигәнгә инанған кеше алдында кәртәләр юҡ.  Шундай булыуҙарында уларҙың ата-әсәләре лә ғәйепле, тип иҫәпләйем.  Беҙҙең тәнебеҙ һәм йәнебеҙ бар.  Бигерәк тә йәштәр хафаландыра.  Киләһе быуатта, моғайын да, ҡытай телен белеүҙең кәрәге тейер.  Саҙаҡа биргәндә лә тәүҙә ихлас күңел кәрәк, ул аш әҙерләү, таҫтамал таратыу ғына түгел.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, сабырлыҡ булмауы - ул кешегә яза ла.  Ә Ул рәхмәтле халыҡты күтәрә.  Үҙебеҙҙең халҡыбыҙҙы, киләсәк быуыныбыҙҙы, йәштәребеҙҙе тәрбиәләү өсөн дингә генә түгел, борондан килгән рухи ҡиммәттәребеҙгә иғтибар итеп, баларыбыҙ менән туған телебеҙҙә һөйләшһәк, киләсәгебеҙ булыр.  Ысын күңелдән эшләгән һәр бер эш - ул да изгелек.  Һәм мин ошо булған мөмкинлектәрем менән нимә эшләй алам, тигәнгә һорау эҙләй ул.  Аллаһы Тәғәлә һин нимәне теләйһең, шуны бирә, әммә теге донъяла бөтөн нәмә өсөн дә яуап бирергә тура киләсәк.  Беҙ үҙебеҙгә үҙебеҙ кәртә ҡуябыҙ.  Ул бөтөн гонаһтарҙы ла ғәфү итә, тик беҙҙең араларыбыҙҙа булған гонаһтарҙы ғына ғәфү итмәй - улары иң ауыр гонаһтар.  Мәҫәлән, бар бер әбей, заманында балалар тәрбиәләгән, донъяһын көткән, һыйыр һауған, картуф ултыртҡан һ.б.  Ошо дөрөҫмө?  Телебеҙҙе, динебеҙҙе, халҡыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалһаҡ, барыһы ла урынына ҡайта ул.  Әгәр ҙә һин туған телеңде белмәйһең икән, башҡа телдәрҙе лә өйрәнә алмайһың.    
- Аллаһы Тәғәләнең 99 исеме бар: Ул - ашатыусы, Ул - күреүсе, Ул - белеүсе һ.б.  Аллаһы Тәғәлә үҙе беҙгә өмөт бирә, әҙәм балаһын өмөт йәшәтә, тибеҙ.  Һин үҙеңде намыҫыңа ҡарап, Аллаһы Тәғәләгә ниндәй миҡдарҙа рәхмәтле була алаһың, ана шул динлелек тип атала.  Кешенең юл һайлау мөмкинлеге бар.  Бөгөнгө көндә үҙеңде тап, үҙеңде яратырға өйрән, тигән саҡырыуҙар, бәхетле, уңышлы булыу серҙәрен асырға вәғәҙә иткән тренингтар күбәйҙе.  Айфон тотоп, аслыҡтан ҡырыласаҡмы?  Бер туҡтауһыҙ аҡса уйлап йәшәгән кешегә уныһы ла килә.  Ә икенсе кешегә кәңәш һорап барһаң, үҙең уға ярҙам итерҙәй булаһың -проблемаларына зарланып тик ултыра.  Был тел белеүгә һаналмай, туған телеңде һин былай ҙа белергә бурыслыһың.  Диндә сабырлыҡҡа өндәү бар.  Көнкүреш кимәлендә генә алайыҡ: уларҙың күптәре картуф әрсей, утын яра белмәй.     
- Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  Кешелектең төп бурыстарының береһеме - яҡшылыҡ ҡылыу?
- Аллаһы Тәғәлә, бер-береһенә ҡарата изгелекле булһындар тигән сәбәп менән ебәргән бәндәләрҙе ергә.  Был тормошта барыһы ла ябай ғына.  Һөҙөмтәлә ялҡау, интернетта ғына ултырырға яратҡан, үҙ өҫтөнә яуаплылыҡ ала ла белмәгән быуын тәрбиәләйҙәр.  Әммә йәнде дауалау, йәнде имләү, йәнде шифалау тигән күренеш халыҡ медицинаһында ла бар.  Ураҙа тотҡаны, намаҙ уҡығаны, хажға барғаны өсөн нимәлер көтөп йәшәй икән, кеше ул ғәмәлдәрен юҡҡа сығара.   Сөнки был юлды үҙең һайлағанһың, үҙеңдең ҡулың, аҡылың, эшең менән яҡшыһын да, насарын да үҙең тапҡанһың.  Шул уҡ ваҡытта, әгәр алдан тәҡдиреңде белгән булһаң, һин ғәйепле булыр инең.  Донъялағы диндәр ҙә, быуаттар буйына формалашҡан әхлаҡи ҡанундар ҙа бер-беребеҙгә ҡарата мөхәббәтле, ихтирамлы, түҙемле булыу, бер-беребеҙҙе ғәфү итә белеү, мәрхәмәтлек, тыныслыҡ, иреклек кеүек принциптарға нигеҙләнгән.  Бөгөн ошо һорауға Нурмөхәмәт хәҙрәт НУРИЕВ менән яуаптар эҙләйбеҙ.
 Иҫегеҙгә төшөрөгөҙ әле, беҙҙең олатайҙар кәм тигәндә 5-6 тел белгән!  Шуларҙың 99-сыһы, иң аҙаҡҡыһы - сабырлыҡ.  Шуның өсөн дә беҙҙең халыҡ гел дөрөҫлөктө яҡлап сыға һәм уның асылы шунда.  Етеш йәшәргә ынтылыу насар ҙа түгелдер, тик бының өсөн эшләргә кәрәк бит.  Заман үҙгәрһә лә, дөйөм кешелек өсөн уртаҡ булған әхлаҡи ҡанундар шул килеш ҡала.  Аҡыллы кеше иң тәүҙә эргә-тирәһендәгеләргә рәхмәтле була, атай-әсәйенә, туғандарына, яҡындарына рәхмәтле була белгән кеше Аллаһы Тәғәләгә лә рәхмәтле була.  Динебеҙ ҙә йән менән физик тәнде айырып ҡарай.  Шулай итеп... Сабырлыҡ - ул кешенең иң күркәм сифатымы?  Шуға ла насарлыҡ күргәндә, Аллам һаҡла, тип, яҡшылыҡ күргәндә, Алла бирһә, тип йәшәйбеҙ.  Сабырлыҡтың төбө һары алтын, ти халҡыбыҙ ҙа.  Башҡорт халҡының өҫтөнлөгө, беҙҙең халыҡта булған юғары сифаттарҙың береһе лә рәхмәтле була белеү.  Туған телде белеү, өйрәнеү кәрәкме, тигән һорау булырға ла тейеш түгел ине.  Йәғни, кешенең был донъялағы ҡәнәғәтһеҙлеге уның үҙен ғазаплай.   Уларҙың ҡиммәте юҡ.  Кешенең күңелен ҡыйыу өсөн күп кәрәкмәй, тел - һөйәкһеҙ.  Нимә уйлайһың, шул алдыңа килә, тиҙәр.  Шуға ла изгелек таратығыҙ тигәнде лә, ҡул менән генә түгел, иң тәү сиратта,  йөрәктән сыҡҡан һүҙ менән, тел менән әйтелгәнде күҙ уңында тоторға кәрәк.  Бигерәк тә матди етешлеккә ынтылыш уның аңын томалай, кәрәккәнен дә, кәрәкмәгәнен дә ҡулына төшөргөһө килә.  Тап ошо "депрессия" тигән модалы заман сиренә алып килмәйме?
- Олатайым: "Балам, һин йоҡлап ятма.  Туған тел, ғөрөф-ғәҙәттәр, халҡыбыҙға, ватаныбыҙға һөйөү тәрбиә нигеҙен алып торорға тейеш.  Бәйғәмбәребеҙ, ғәләйһис-сәләм, Аллаһы Тәғәләгә доға ҡылып: "Булмай торған, тормошҡа ашмай торған мәғәнәһеҙ өмөттәрҙән мин һиңә һыйынам", - тигән.  Бөгөн тормошта ике нәмә дефицит: береһе - рәхмәтле булыу етмәй һәм сабырлыҡ.  Бумеранг законы бар тип раҫлай белгестәр, йәғни, ҡылған ҡылыҡтарың: изгелеге - изгелек, яуызлығы яуызлыҡ булып үҙеңә кире әйләнеп ҡайта.  Берәй катаклизм килеп сыға икән, беҙ, ярай, ашай торған үләндәрҙе таныйбыҙ, ә улар нишләйәсәк?  Шуларға бирелеп китә лә, ғүмерен бушҡа уҙғара әҙәм балаһы.  
- "Аллаһу ниәти" тигән һүҙ, Бәйғәмбәребеҙҙең: "Кешенең һәр эше уның ниәте менән бәйле", - тигән хәҙисе бар.  Халҡыңа файҙа килтерһәң, ул да һиңә рәхмәтле булыр. 