Ләкин баяғы ҡатын: "Улым башҡорт булыуынан ояла, урыҫ булғыһы килә", - тигәс, ныҡ ғәжәпләндем.  Өйҙә лә гел урыҫса һөйләшәбеҙ", - тигән яуап ишеттем.   Һис юғы, халҡыбыҙ тураһында әйтелгән бәләкәй генә әйтем-мәҡәлдәр тел особоҙҙа булһын.  Был ҡатын күҙгә күренеп үҙгәрҙе, тип әйтә алам.  


 Ире лә башҡорт, Әбйәлил районынан икән.  "Эшләгән еремдә гел урыҫса һөйләшкәс, шулай өйрәнгәнмен.  Башҡа милләт тарихсыларының, сәйәхәтселәренең башҡорттар тураһындағы хәҡиҡәти хеҙмәттәре әле яңы ғына еткерелә башланы беҙгә.  Үҙебеҙҙең халыҡтың ифрат бай мәҙәниәте, ҡаһарманлыҡ менән һуғарылған үткәне тураһында үҙем белгән тиклемен баяғы ҡатынға аңлатырға тырыштым.  Был ҡатын юғары белемле: Омск ҡалаһында ниндәйҙер институт бөткән.  Тик улар халҡыбыҙға барып етмәй.  Бер саҡ "Өфө - Сибай" поезында тыуған яҡтарға ҡайтып барғанда бер башҡорт ҡатыны менән һөйләшеп барҙыҡ.  Мәҫәлән, Америка ҡитғаһын яулап алған европалылар иң тәүҙә алдынғы мәҙәниәтле ацтектарҙың ҡомартҡыларын юҡ итә.  Беҙҙең халыҡ тарихты белеүҙең ни тиклем кәрәкле һәм был ихтыяждың ҡәтғи талап икәнен белгән.  Был ҡатын Белорет ҡалаһында йәшәй.  Тимәк, бирешеп, туҡмалып йөрөй торғандарҙан түгел.  Үҙе тыумышы менән Учалы районынан.  
 Үҙебеҙҙең халыҡты наҙан, аңра булған тип уйлай, шуға ояла инем", - тип, үҙҙәренең туған телендә һөйләшмәүенең сәбәбен аңлатырға теләне.  Беҙҙең халыҡтың йәшәү үҙәге ныҡ көслө.  Беҙ бит үҙебеҙ тураһында бер нәмә лә белмәйбеҙ.  Батша властары халыҡты үҙ тарихынан яҙҙырыуҙың башҡортто еңеү менән тиң икәнен яҡшы аңлаған.  Ә үҙ тарихын белмәгән халыҡ бахырлыҡҡа дусар ителә, меҫкенләнә.  Һәм халыҡтың тамырын ҡоротоу өсөн көсөнән килгәндең бөтәһен дә эшләгән. Улы әле ХI синыфта уҡып йөрөй.  Аңыбыҙ ныҡ ҡына таушалған, имгәнгән булһа ла, төҙәлергә, аяҡҡа баҫырына өмөт бар.  Юҡҡамы ни, борон-борондан илбаҫарҙар иң тәүҙә тарихи ҡомартҡыларҙы, тарихи китаптарҙы, халыҡтың үткәнен хәтеренән юя торған бөтә нәмәләрҙе юҡ итер булған.  Һәм баяғы мин күрмәгән-белмәгән меҫкен малай ошо һөйләшеүҙән һуң башымдан сыҡмай, йыш ҡына иҫкә килеп төшә.   Үҙ халҡымды күптән тикшереүсе, өйрәнеүсе булараҡ, мин бының шулай икәнен беләм һәм үҙ халҡымдың ғәййәрлегенә ышанам.  Баяғы ҡатын миңә хәбәрен урыҫса һөйләне, ә мин - үҙ телебеҙҙә, башҡортса.  Милләте - башҡорт.  Әммә… "Булыр илдең балаһы бер-береһен батыр, тиер, бөлөр илдең балаһы бер-береһен бахыр, тиер", - тигән әйтем телгә килеп, хәүефләнеп тә ҡуйыла.

  Балалары урыҫса уҡый, урыҫса ғына һөйләшә, туған телдәрен белмәй.  Шул һөйләшеүҙән ҡалған ауыр тәьҫорат әле һаман баштан сыҡмай.  Ата-әсәһе лә, баяғы малай ҙа үҙ халҡы, уның үткәне, хәҙерге тормошо тураһында бер нәмә лә белмәй.  Махсус фәнни баҫмалар аҙ - 100-500 дана тираж менән генә сыға һәм хатта белгестәрҙең үҙҙәренә лә етмәй ҡала.  Бер ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр ире менән.  Улар менән танышыу кәрәк.  Тарихсыларыбыҙ ҙа байтаҡ кеүек.  Элек Салауат тураһында хатта дошмандары ла "Славный Салават!" тип һоҡланған.  Бындай башҡорттарҙы күп күргәнем булғас, тәүҙә әллә ни аптыраманым да.  Ҡобағош ауылынан икәнен белгәс: "Ни өсөн үҙ телеңдә һөйләшмәйһең?" - тип һораным.  Беҙҙең тарихыбыҙ ныҡ боҙолған, меҫкенләтелгән хәлдә күрһәтелә килде совет власы йылдарында.  Башҡорт элек-электән йондоҙҙарҙы, ете быуынын һәм ата-бабаларының тарихын белергә тейеш булған.  Хәҙер баяғы ацтектарҙың вариҫтары үҙҙәренең боронғоһо тураһында бер нәмә лә белмәй, меҫкен хәлендә йәшәй.  Был малайҙың меҫкенләнеүенең сәбәбен әсәһе менән һөйләшеп бара, төпсөнә торғас, аңлағандай иттем.  Ул: "Һеҙ һөйләгәндәрҙе ҡайтҡас улыма, ҡыҙыма һөйләрмен.   Ул халыҡтарҙың үткәне менән бөгөнгөһөн бәйләп тороусы тамырҙарын өҙәләр.  Беҙҙең башҡорттоң тарихында ла быға миҫалдар күп.  Ошо сәбәптәр арҡаһында башҡорттоң боронғо мәҙәниәте һәм тарихы тураһындағы дөрөҫлөк халыҡтан ситтә ҡала.  Һәр башҡорт ихтилалы ваҡытында батша карателдәре иң тәүҙә беҙҙең халыҡтың китаптарын, төрлө яҙмаларҙы юҡ иткән.  Мәҫәлән, ҡаҙаҡтарҙа: "Ат мыҡтысы мастактыр, ир мыҡтысы истәктер", - тигән маҡтау таралған.  Башҡорттар тураһында улар яҙған мәҡәләләр ҙә байтаҡ.  Һәм теләгәнемә ирештем кеүек.  Сөнки был яҙмаларҙа беҙҙең шәжәрәләр урын алған, халҡыбыҙҙың ошо ерҙәргә хоҡуғы нығытылған булған.  Ошо наҙанлыҡ уларҙы меҫкен, бахыр хәленә төшөргән.  Әсәһенең һөйләүе буйынса, малай буйға оҙон, физик яҡтан көслө генә, мәктәбе өсөн ярыштарҙа ҡатнаша икән.  Ысынлап та, беҙҙең халыҡ әле булһа үҙ тарихын тулыһынса белмәй.  Беҙҙе күтәрмәләгән бындай хәҡиҡәти һүҙҙәр-әйтемдәр бик күп, уларҙы хәтергә яҙып ҡуйыу кәрәк.