Беренсе тыңлағанда уҡ уларҙағы хикмәтле һүҙҙәр арбап алды.  Һәм тора-бара был яҙмаларҙы шиғри юлдарға һала башланым.  Башҡорттарҙа аттан башҡа бер хайуан йәки йәнлеккә лә ул ҡәҙәр хөрмәт үә һөйөү белдерелмәй, башҡа бер хайуан йәки кейеккә лә ул ҡәҙәр матур һүҙҙәр әйтелмәй.  
 Әгәр ошо бәхеткә насип итмәһә, был яҡты донъяларҙа ниндәй хазиналарҙан мәхрүм йәшәгән булыр инем.  Рауил Төхвәт улы, был китап дини әсбапмы, әллә әҙәби әҫәрме?
- Был - әҙәби әҫәр.  Һуңғы йылдарҙа һеҙҙең хәҙистәргә йышыраҡ мөрәжәғәт итеүегеҙ ул дингә йөҙ бороуығыҙмы?
- Дин миңә бала саҡтан ят булманы.  Ошонан ғына сығып, уйлап ҡарағыҙ.  Дини яҙмаларҙы һәр кем тота килеп ҡулға ла алмаҫҡа мөмкин, ә уның шиғри формаһын шиғыр һөйөүселәр ҙә, дин менән ҡыҙыҡһыныусылар ҙа уҡырға мөмкин.  Әммә үҙебеҙ был изге ғәмәлдәргә яҡын булманыҡ.  2001 йылда "Йөҙ ҙә бер хәҙис", унан "Өс йөҙ ҙә өс хәҙис", әле "Ете йөҙ етмеш ете хәҙис" донъя күрҙе һәм, алға китеп әйтәйем, киләсәктә мең дә бер хәҙискә еткерергә иҫәп бар, Алла бойорһа.  Тәфсирҙәрҙә аңлатыуҙарынса, улъяны ғәҙел итеп бүлгәндә, яу атына ике өлөш, һыбайлыға бер өлөш, йәйәүле яугирға бер өлөш бирелгән.  Йәғни, хәҙистәрҙе шиғри формаға әйләндереү ысулы.  Аллаға шөкөр, ғүмер юлым был аҡыллы ғилем донъяһын урап үтмәне.  Һәм ошо юлдарҙы туплап ҡуйырға тигән хыял йөрөттөм.  Әйҙәгеҙ, кем алыҡ!


  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың "Ете йөҙ етмеш ете хәҙис" тигән китабы донъя күрҙе.  Хәҙистәрҙе мин тәү тапҡыр ишетеп белдем.  Мин уларға ғүмер буйы ғашиҡ булдым.   
- Башҡорт халыҡ йыр-ҡобайыр-оҙон көй-сеңләүҙәрендәге атҡа бәйле  шиғри юлдарҙан тупланған был китап.  Ниһайәт, был теләктәрем тормошҡа ашып, ошо "Атлы азамат"ты булдырҙы ла инде.
  Хәҙистәр менән таныша башлай алыуым яҙмышымдағы иң ҡыуаныслы ваҡиғаларҙан ул.  Эстәлеге ниндәй был китаптың?  Күпме йырҙарыбыҙҙа аттарға ҡағылған иҫ киткес юлдар бар.  Рауил ағай Бикбаев 2019 йылдың тәүге ярты йыллығына 50665 индекслы "Киске Өфө"гә яҙылып, квитанцияларын редакцияға ебәргән 10 кешегә - "Ете йөҙ етмеш ете хәҙис", 10 кешегә - "Атлы азамат", 10 кешегә "Оноторлоҡ булдымы ни?.." китаптарын бүләк итә.  Ҡөрьән-Кәримдә "Яу табышы" тигән сүрә бар.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Уларҙы эҙләп табып, уҡып, күңелемә һеңдерергә керештем.  Рауил ағай, "Атлы азамат" тигән китабығыҙ ҙа яңы сыҡты.  Өләсәй-олатайҙарымдың Ҡөрьән уҡығанын, намаҙ ҡылғанын күреп үҫтем.  Рухи ҡиммәттәребеҙ булған хәҙистәребеҙҙе киңерәк уҡыусы даирәһенә еткереү маҡсатында.  Ни өсөн былай эшләнде?   Әммә ябай түгел, ә изге хәҙистәр нигеҙендә яҙылған шиғырҙар.  Был яңы баҫмаға һәм шағирҙың һуңғы йылдарҙағы ижадына ҡағылышлы һорауҙарға яуапты әҙиптең үҙенән алдыҡ.
 Яу атының өлөшө яугирҙыҡына ҡарағанда ике тапҡырға артығыраҡ һаналған. 