Тәмәке тартыусыларҙың барыһы бергә атмосфераға йылына 500 мең тонна углерод оксиды, 720 мең тонна синиль кислотаһы, 108 мең тонна никотин, 384 мең тонна аммиак бүлеп сығара.   Әйткәндәй, тәмәкене медиктар ағыулы шприц менән дә сағыштыра.  Ниндәйен дә боҙоҡ, тәртипһеҙ булыуҙарын раҫлаусы тағы бер дәлил бит был.  Ә кемеһенә был сара ла кәртә түгел, уларға юл берәү.  Бер яҡтан, был аңлашыла ла: билдәле режиссер, "Мосфильм"дың генераль директоры Карен Шахназаров әйтмешләй, тәмәкеһеҙ фильмдар сығарып ҡына был насар ғәҙәттән ҡотолоу теләге бер ҡатлылыҡ булыр ине.  Быларҙың барыһын 1,1 млрд һандағы тәмәкесегә бүлеп, уларҙың һәр береһенең экологияны бысратыуға индергән "өлөшөн" иҫәпләп сығарырға була - 1,55 тонна!  Дөрөҫ, йәмәғәт урындарында хәҙер тартҡан кешене тәртипкә саҡырыуы әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай: иҫкәртеү менән улар шундуҡ тәмәкеләрен һүндерә һала.  Шулай итеп, әлеге лә баяғы мәсьәләнең эргә-тирәһендә уранғылап йөрөүҙән ары китмәй эш.   Транспортҡа түләү өсөн бирелгән аҡсаһын да тәмәке йә һыраға тотоноп, бер талай йәйәү генә йөрөп тә алғылай икән был ир.  Ә шулай ҙа тәмәкесегә барыбер  үҙе йә ғаиләһе кеҫәһенән күпмелер сумма сығарырға тура киләсәк, сөнки етештереүсе һалымды үҙ кеҫәһенән түләмәйәсәк бит.  Ошо һандарҙан сығып, экологияны бысратҡан өсөн һалым суммаһын иҫәпләп сығарыуы ла ҡыйын түгел, тик бына, ҡыҙғанысҡа, һалым хеҙмәттәре кемдең тартыу-тартмауын тикшерә алмай, шунлыҡтан, ҡулланыусы өсөн һалымды етештереүсегә түләргә тура киләсәк, ти проект авторҙары.  Ә ниңә уларҙы ла иҫәпкә ҡуймаҫҡа?  Дөрөҫ, улар араһында бынан алда уҡ иғлан ителеп тә, ошоға тиклем бер ниндәй һөҙөмтә бирә алмағандары ла бар.  Ҡайһы бер Европа илдәрендә ҡулланылған тағы бер сараға көн ҡаламы?  Ләкин был берәүгә лә кәрәкмәй, сөнки хаҡ арттырыу, йә булмаһа, һалым сәпәү дәүләт өсөн отошлораҡ: мәшәҡәт тә юҡ, аҡса ла тама.  Уйлап ҡараһаң, ысынлап та, ниңә әле мин, бер ни булмағандай, шуның менән килешеп йәшәргә, үҙ мәнфәғәттәремә күрәләтә  аяҡ  һөртөүҙәренә түҙеп торорға тейешмен?  Медицина теле менән әйткәндә, улар ҙа минең кеүек үк "пассив" тартыусылар һәм улар тартыусының үҙенә ҡарағанда ла нығыраҡ ағыулана.  Ә тәмәке төтөнөндә, мәғлүм булауынса, 4 660 төр элемент, шул иҫәптән, полоний менән фенол бар.  Статистика буйынса, Рәсәйҙә йыл һайын алкоголдән үлеүселәр һаны 500-700 мең кеше тәшкил итһә, тәмәке ағыуына ыҫланып, яҡты  донъя менән үҙҙәре теләп бәхилләшеүселәр һаны ла шунан ҡалышмай: 350-450 мең кеше.  "Мин үҙ өйөмдә, теләһәм, көнө буйы ла тартам!" тип кенә ҡуя ул.  Шундай төпсөктәрҙең яңылыш аҫҡы ҡат балконына төшөп, йә булмаһа, көйрәтеп ятҡанында йоҡлап китеп, күпме янғын сыҡҡаны булды!  Ә бына көнкүрештә, йәғни күп фатирлы йорттарҙа улар үҙ нәфселәренә тулы ирек ҡуя, бында һин уға һүҙ әйтеп ҡара!  Тимәк, ғаиләләрендә тәмәкеселәр бар, шуға ла улар төтөн еҫен һиҙмәй, һиҙһә лә, иҫтәре китмәй.  Ә бына тәмәкегә хаҡты арттырыу уны әллә ни борсомай: барыбер тарталар, барыбер һатып алалар.  Был да рәсми  медицина биргән мәғлүмәт.  Өгөт-нәсихәт, листовкалар  менән хәҙер кешене тәрбиәләү мөмкин түгеллегенә төшөнөргә күптән ваҡыт бит инде.  Ошоға тиклем бындай һалым предприятиеларға һалына торған булһа, хәҙер ул физик шәхестәргә ҡарата ла ҡулланыласаҡ, ти улар.  Хәҙер бит ябай халыҡты тауыҡ урынына йолҡҡоларға  форсат артҡандан-арта бара: һәр мөйөштә һалым менән штраф һағалай.  Бер ярайһы ғына һөҙөмтәле булмаҡсы тәҡдим шулай ҙа эшлекле тойолғандай ине тәү ҡарашҡа: Рәсәй һаулыҡ һаҡлау министрлығы тәмәкегә экологик  һалым  мәсьәләһен күтәрҙе.  Шуға күрә, тәмәкегә хаҡ арттырыу, штраф һалыу кеүек сараларҙың иң тәүҙә ғаилә кеҫәһенә һуғасағын күрмәмешкә һалышыу ҙа  ярамайҙыр.   Күптәрҙең өндәшмәүе лә ғәжәп түгел: улар, күрәһең, төтөн эсендә йәшәп, шуға күнеккән кешеләр.   Был закон проекты авторҙары уйынса, экологик һалым -  тирә-яҡ мөхиткә килтерелгән зыян өсөн  ғәмәлдә булған түләүҙәрҙе алыштырасаҡ.  Таныш бер ҡатындың, ирем көнөнә ике ҡап тәмәке тартып бөтөрә, тип  зарланыуы иҫтә ҡалған.  Тәмәке тыуҙырған сирҙәргә   40-45 йәшлектәр күберәк бирешә икәнен дә һыҙыҡ өҫтөнә ала рәсми статистика.  "Ташлап булмай" тип һылтаныуы еңел булһа ла, аҙағы ауыр булырын уйламай тәмәкесе, сөнки  уның  иртәгәһе юҡ.

   
"Тәмәке тартыу тыйыла!" тигән билдәне йә яҙыуҙы беҙгә төрлө урындарҙа күрергә тура килә, тик тап шул урында иҫе лә китмәйенсә, төтөн борлатып тороусыға шелтә әйткән йә штраф һалғандар юҡ.  Бер яҡтан, тәмәке тартыу кеүек яман ғәҙәткә эйә әҙәмдәрҙе бары "кеҫәләренә һуғып" ҡына аҡылға ултыртырға булалыр.  Уның составында никотиндан алып углерод окисы, ыҫмала, ацетон, мышъяҡ, кадмий...   Һөҙөмтәлә, кинофильмдар, сериалдар тормошта нисек  бар - шундай күренештәр менән донъя күрә тора.  Өйөндә йә лоджияһында тартамы, баҫҡыс майҙансығына сығамы - уның шойҡаны кисекмәҫтән икенсе фатирҙарға тарала: баш ауырта, уҡшыта башлай, ләкин бер ни ҡылыр сара юҡ.  Әйткәндәй, уларҙың тағы бер яман ғәҙәте бар: тартҡан төпсөктәрен һүндереп, махсус  һауытҡа һалыу урынына тәҙрәнән генә ырғыта улар.  Баҫҡыс майҙансыҡтары стеналарындағы "Тартыу тыйыла" тигән махсус билдәләргә лә төкөрөп бирә тәмәкесе.   Әммә ләкин бер генә тәмәкесене лә хөкөм иткәндәре йә штраф һалғандары юҡ әле.  Шуға күрә, был йәһәттән насар ғәҙәткә бирелгән кешеләргә туранан-тура  уларҙың  мәнфәғәттәренә ҡағылышлы яза сараһы биреү һөҙөмтәлерәк булмаҫ инеме, тигән һорау тыуа.  Мәҫәлән, кинофильмдарҙа тәмәке тартыу эпизодтарын тыйыуҙы сәнғәт өлкәһе бигүк ҡабул итеп бөтмәгәйне.  Хатта туҡталышта транспорт көткәндә йә урамда яныңдан үтеп киткән арала ла һине ағыулап өлгөрә бит улар.  Минеңсә, әгәр дәүләт кеше һаулығы хаҡында ҡайғырта икән, ысынлап та ул "үгеҙҙе мөгөҙөнән" алырға тейештер, йәғни шәхсән  тәмәкесенең үҙе менән ныҡлап профилактик эш башлау.  
 Уйлап ҡараһаң, бындай осраҡта бит тәмәкесе эгоистың да эгоисы, үҙ ҡәнәғәтлеген ҡайғыртып, нәфсеһен ҡандырыу өсөн генә лә күпме кешене үҙенең һаҫығын һуларға мәжбүр итә.   Үкенескә, был юлдың да  үҙенә күрә әтнәкәләре бар: уның өсөн ваҡыт кәрәк, сөнки  был Евразия иҡтисади берләшмәһе закондарына үҙгәреш индереү процедураһын үтергә тейеш була, ти министр Скворцова.  Бында иһә һүҙ тәмәке ҡабы тышын сағыу буяуҙар менән биҙәмәйенсә, исеме-маркаһын ваҡ хәрефтәр менән яҙып сығарыу хаҡында бара.  Әлеге концепцияға  индерелгән ошо һәм башҡа ҡайһы бер сараларҙы етерлек кимәлдә эшләй тип әйтеүе ҡыйын шуға ла.  Был үткән быуаттың 90-сы йылдары менән сағыштырғанда ике тапҡырға күберәк.  Уның ҡарауы, эргә-тирәләге паровоз кеүек борлатыусы әҙәмдәрҙең алама ҡылығы ғүмер буйы теңкәне ҡорота: күршеләр булһынмы ул, башҡа туғандар йә хеҙмәттәштәрме...  барлығы 4 меңгә яҡын химик берләшмә һәм 40 төрлө канцероген барлығы иҫбатланған.  Йәшәгән урындары буйынса поликлиника йә наркология үҙәктәре аша эш итергә булалыр, моғайын.  Һуңғы ваҡыт, әйткәндәй, Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тарафынан тәмәке тартыуға  ҡаршы 2017-2022 йылдарға һәм унан һуңғы ваҡытҡа эшләнгән концепция сиктәрендә байтаҡ ҡына ҡәтғи саралар тәҡдим ителә былай.  

 Был яҡтан уңдым: атайым да, ирем дә тәмәке тартманылар.  Шулай итеп, ҡайһы юлды һайларға - һәр кем үҙенең аң һәм дә ихтыяр кимәленән сығып хәл итә.  Автобусына инеп ултырһаң да әле, ҡотолдом, тимә: салонда бала-саға, өлкәндәр ултырыуға ла ҡарамай, водитель борҡота башлай. 