Тыуған яҡҡа ҡайтып, тәбиғәт ҡосағына сыҡһаң, шунда уҡ төрлө идеялар килә башлай.  Физкультура уҡытыусыһы һөнәрен дә үҙләштергән кеше булараҡ әйтә алам: спорт менән хореографияны сағыштырһаң, икенсеһе күпкә ауырыраҡ.  Хәҙер башҡортса ғына һөйләшергә тырыша, тиҙәр.      Ҡалала йәшәп, икенсе-өсөнсө быуын ҡала башҡорто булған бала бер аҙ тырышһа, тыпырлауҙар уның аңын барыбер уятасаҡ һәм ул бейеп китәсәк.  Бейеүсегә килгәндә иһә, мин уҡығанда ла, әле лә мәктәптә нисә уҡыусы бар, уларҙың барыһы ла "Осҡон" исемле ошо ансамблдә шөғөлләнә.  Буйһындары төҙ булһын, һаулығын нығытһын, тип килтерәләр балаларҙы.  Әрмегә барып ҡайтҡандан һуң Озерный ауылына саҡырҙылар.         Талантлы бейеүселәр күп, әммә фекерле, уйлана белгән бейеүселәр бармаҡ менән һанарлыҡ.  Башҡорт бейеүенә бында айырыуса һаҡсыл ҡараш йәшәй, тап бында ғына һәр ауылда балалар бейеү ансамблдәре бар.   Башлыса Фәйзи Ғәскәровтың бейеүҙәрен өйрәндек.  Бик яратып йөрөнөк беҙ унда.  Уҡытыусылыҡ та яҡын Тыпырлатыу уларҙа аҫта, таҙа.  Балаларҙың да теләге көслө ине, күҙҙәре янып тора.   Балалар ансамблдәре республикала хәҙер күбәйҙе.  Шунда колледжда бейеү буйынса ҡалырға тәҡдим иттеләр.  Райондарҙа балалар ансамблдәре булһа ла, Өфө әле был йәһәттән артта.  Тағы шуныһы ҡыҙыҡ - беҙҙә уҡыусылар йә бейеүсе, йә физкультура уҡытыусыһы һөнәрен күберәк һайлай.  Мин башланғыс класта уҡып йөрөгәндә сығышы менән үҙе лә ошо ауылдан булған бейеүсе Айбулат Әһлиев ауыл хакимиәте башлығы, мәктәп директоры кәңәше һәм ярҙамы менән түңәрәк асып ебәрҙе.  Башҡорт бейеүенең асылын, мәғәнәһен аңлаған, бейеү - милләтебеҙҙең рухи бағанаһының бер таяуы тип фекер йөрөткән замандашыбыҙға был йәһәттән даланлы булыуын теләйек.  
  Уның һайлап алыу туры ла үҙе бер оҫталыҡ дәресе бит ул.  Кемдәрҙер Учалы филармонияһы ансамблендә бейене.  Ғөмүмән, ҡайҙа ғына эшләһәң дә, тәртип юҡ икән, эшеңдең рәте булмаясаҡ, тип уйлайым.  Бөтәһе лә бейеүсе Ҡурайға өйрәтеүсе юҡ, практикаға килгән бер студенттан һыҙғыртырға өйрәнеп ҡалған булдым.  Сағыштырам да, ауылдыҡылар дәртлерәк тә, дарманлыраҡ та тип уйлайым.  Шуға ла ауыл балаһына ауыр ғына хәрәкәтте бер күрһәтһәң, ул шуны ҡабатлай аласаҡ.  Физкультура дәрестәре яҙын-көҙөн генә түгел, ҡышын да саф һауала үтә.  Бейеүсе булып сәхнәлә бейеүгә ҡарағанда, уҡытыусы булып белгәнен балаларға өйрәтергә тырышып йөрөгән Денис Рауил улының уңыштарына ҡыуанырға тағы ла форсат сығыр әле киләсәктә, иншалла.  Данлыҡлы бейеүсе Игорь Моисеев та был турала әйткән.  Ижад - йәшәү мәғәнәһе Хеҙмәт тәрбиәһенең ни тиклем мөһим икәнен белһә икән улар.  Бер көндө мәктәпкә сәсен ике толом итеп үреп килгәнен күреп, берәй ҡайҙа сығыш яһайһыңмы әллә, тип һораһам: "Юҡ, миңә шулай нығыраҡ оҡшай", - тип яуаплай.  Учалы сәнғәт колледжына ла ҡурай класына имтихан биреп ҡараным, тәбиғи, үтмәнем.  Шуға ла Өфө мине гел үҙенә тартып торҙо.  Бөгөн ата-әсәләр балаларын артыҡ иркәләтеп, эш ҡушмайынса, халыҡ әйтмешләй, муйынын һуҙып үҫтерә.  Шунда уларҙы сәхнәгә сығарырға мөмкинлек булыр ине.  Бында Рита Ришат ҡыҙы Өмөтбаеваның "Байыҡ" проекты ҙур роль уйнаны.  Әсәй, СПТУ-ға бирәм, тип янай, мин эстән генә, киләһе йыл тағы килеп ҡарайым, тигән ниәтте нығытам.  Классик нигеҙҙе белһәң, аҙаҡтан еңел була икәнен хәҙер мин, педагог булараҡ, яҡшы аңлайым.  Шулай итеп... Әсәйҙәр башта бик ҡыуанды, тик уҡыуҙа өлгөрмәй башлаусыларға һуңынан яратҡан шөғөлдәрен дауам итеү өсөн күп тырышлыҡ кәрәк булды.  Ни тиклем рәхмәтле булғаныбыҙҙы ул үҙе лә белә.  Әлбиттә, бейегән кешенең атлап йөрөүҙәре лә башҡа.  Фонограммаһын Илшат Яхин эшләне.  Әрменән һуң булғас, дәрестәрҙә әрмеләге кеүек дисциплина талап итәм.  Ансамблдә бейеп йөрөһәм дә, ҡурайсы булырға хыяллана инем.   Әммә башҡорт бейеүе ул сәләмәтлекте нығытыу сараһынан бигерәк, рухты күтәреү ысулы икәнен аңларға кәрәк.  Рухты күтәрә Исемен дә үҙебеҙ уйлаштыҡ, бындай яуаплы эшкә беҙҙе лә йәлеп иттеләр.  "Байыҡ"ҡа барып, унда башҡа балаларҙы күреп, аралашып ҡайтҡандан һуң ҡыҙыбыҙ бөтөнләй үҙгәрҙе", тип шатлана бөгөн уның атаһы менән әсәһе.  Балалар башҡорт бейеүенең нимә икәнен күреп, аңлап, үҙҙәре лә ошолай бейергә өйрәнергә теләп, дәртләнеп ҡайтасаҡ.  Быйыл балалар араһында үткән "Байыҡ" бәйгеһендә 1-се урынға лайыҡ булған уҡыусым ете йәшлек Әҙилә Билалованың баштан уҡ ҡатмарлы хәрәкәттәрҙе ҡабатлай алыуын күҙәтеп йөрөгәйнем.  Бер йәй атайға бесән сабышҡанда ялан ситендә ҡурайҙар үҫеп ултырыуын күреп, күңелгә һалып ҡуйғайным.  Ни өсөн мин быны айырып әйтәм, республикала йырға фонограммалар яҙыусылар күп булһа ла, бейеүгә фонограмма яҙыусылар 3-4 кеше генә.  Ауыл балаларын тыңлатыуы рәхәтерәк, улар тыйнаҡтар, тырыштар.  Колледждың "Ҡойон" ансамблендә бейенек, 3-сө курста ярты йыл "Ләйсән" ансамблендә эшләп алдым.   Икенсе йыл балалар ижады үҙәгендә эшләйем, ул 2-се Башҡорт лицейы эргәһендә, шуға бейеү түңәрәгенә ошо уҡыу йортоноң уҡыусылары йөрөй.      Унда тән, мимика, артислыҡ барыһы ла эшләргә тейеш.  Әҙиләгә бәйгегә "Ҡурай яланы" тигән бейеүҙе үҙем һалғайным.   Шуны яйлап үҫтереп, бейеү һалдым.  Учалы төбәге йырсылары менән генә түгел, бейеүселәре менән дә дан тота.  Бейеү өсөн дә көс-ҡеүәт кәрәк.          Ошо тырышлығын ташламаһа, уның еңеүҙәре алдалыр әле, тип иҫәпләйем.  Атлауыбыҙға ҡарап, ана, бейеүселәр китеп бара, ти торғайнылар.  Бейеүҙе уйын эш тип һанаһалар ҙа, башҡорт бейеүе - иң ауыр бейеүҙәрҙең береһе.  Унан һуң Әбйәлил районы Ташбулат ауылында, Учалы районы Килмәк ауылында, Ауырғазы районында эшләп алдым.  Бында күберәк һикереп, еңелсә итеп, өҫтән бейейҙәр.  Бейеүҙең техникаһы бер, ул юғары кимәлдә булған хәлдә лә, күңел, рух тигән нәмә етешмәүе ансамблде юҡҡа сығара ала.  Кемдәр яңы ансамбль төҙөгән, уларға мотлаҡ барып, ошо мөхитте күрергә кәрәк.  Был бәйгелә ҡатнашыуға бер ниндәй ҡаршылыҡтар юҡ, эшеңде лә күрһәтеп ҡалырға була.  Уҡып бөткәс, һөнәремде үҙһенмәй, башта Стәрлетамаҡтың физкультура техникумын, аҙаҡ институтын тамамланым.  Шулай уҡ бөтөн милләт балаһына ла башҡорт бейеүен бейергә өйрәтеп була, тик башҡорттоң ул ҡанына һалынған.  Дөрөҫөн әйткәндә, башҡарылмаған бейеүҙәрем күп, хәҙер көслө генә ансамбль булдырыу ниәте менән дәртләнеп йөрөйөм.  Әлбиттә, баш ҡалаға яҡыныраҡ булған һайын, халыҡ бейеүе лә үҙгәрә төшә.  Мин юҡҡа ғына башҡорт бейеүе башҡорт балаһын үҙ асылына ҡайтара ала, тип әйтмәйем.  Һаман иҫләйем, икенсе сменала уҡыйым, дәрес бөткәс, өйгә ҡайтып, портфелде ташлайым да, ситектәрҙе эләктереп, сығып та йүгерәм.    

 Ҡалала иһә, балаһының бейеү түңәрәгенә йөрөүе күберәк уның ата-әсәһенә кәрәк.  Үҙенә күрә был да проблема.  Спортҡа ылығыуҙың сәбәбе нимәләлер, аңлап булмай, 9 йыллыҡ мәктәптең хатта спорт залы ла юҡ.  Был минең беренсе бейеүем түгел, балалар араһында үткән "Байыҡ" бәйгеһендә "Осҡон" ансамбле "Ҡапҡа урлау"ҙы бейегәне бар.  Учалы сәнғәт колледжында уҡығанда бөтәһе бер ятаҡта йәшәй бит инде.  Мәктәп директоры ярҙамында "Оҙонгүл" тигән балалар ансамбле булдырып, эшләп алдым.  Мәҫәлән, учалылар, әбйәлилдәр, баймаҡтар таҙа башҡорт хәрәкәттәре менән бейей.  Башлап, ташлап китмәнем, "өлгөлө" тигән исемгә лайыҡ булғансы эшләнем.  Беҙҙә халыҡ бик сәмсел, тырыш, донъя көтөүгә ифрат шәптәр.  Ғөмүмән, ҡыҙыҡ ауыл ул Учалы районының Батталы.  Яңы идея өҫтөндә эшләү, яңы бейеү һалыу миңә оҡшай, илһамланып йөрөгән мәлдәр эшемә үҙе бер кинәнес өҫтәй.  Өфө ҡалаһының "Сығанаҡ" балалар ижады үҙәге педагогы, "Толпар" бейеү ансамбле етәксеһе, йәш хореограф Денис Рауил улы ҒАТАУЛЛИН менән башҡорт бейеүе, балалар менән шөғөлләнеүҙең үҙенсәлектәре тураһында әңгәмәләшәбеҙ.  Берәүҙең маҡсаты меңдәрҙең күңелендә ут тоҡандырырға һәләтле, шулай бит?  Ҡала балалары менән эшләүе еңел түгел, саҡ ҡына физик ауырлыҡты ла, ҡатыраҡ һүҙҙе лә, ҡарашты ла күтәрә алмайҙар.  Төнгө 12-гә тиклем шөғөлләнгән мәлдәр йыш була ине.  "Ижадхана"ның бөгөнгө геройы ла, тап ошондай мөхиттә тыуып-үҫеүем менән бәхетлемен, ти.  Халыҡсанлыҡ юғала.  Әйтәйек, мин йүгереп китеп барғанда арып китһәм, тиҙлегемде кәметеп, ял итеп ала алам.  
 Өфө яғында башҡорт бейеүен башҡа халыҡ бейеүҙәре менән ҡушып, гибридлаштырып бөткәндәр.  Өфөнө лә данларбыҙ әле! Сәхнәлә бейеп йөрөгәндә ни тиклем арыһаң да, темпты, ритмды, линияны тоторға кәрәк, йылмайып, кәрәк урында ҡысҡырып йөрөргә, ҡапыл туҡтап тороп, һикереп, яңынан бейей башларға кәрәк. 