Айырылышҡанда уның: "Таңһылыу, һин студент булдың инде, мин, моғайын, ябай ауыл кешеһемендер.  Ир кеше үҙе нисек кенә яратһа ла, уға ул ғына етмәй.  Хатта бәләкәс һеңлем Гөлсәсәктән дә туҡмалып ҡала инем.  Беҙ тарихһыҙ быуын булып үҫтек.  Бешергән нәмәм ҡып-ҡыҙыл булып өтөлөп-янып бөттө.  Өй бер бүлмәле генә, һигеҙ кеше йәшәйбеҙ.  Ҡыҙыҡ итергә булған был мине.  Тик мине был хыялымдан әлеге бергә уйнап, бергә уҡып үҫкән дуҫым Юнир Салауатов төңөлдөрҙө.  Бына шул өләсәй тулыһынса беҙҙе ҡараны, һәр беребеҙҙең өҫ-башын ентекләп теүәлләп, тамағыбыҙҙы ҡайғыртып, иркә-наҙын өләшеп йәшәне.  Ә мин бит инде алдыма алғанды ҡуймай торған кеше, стипендиямды йыйып, барып алдым тегене.  Ахырҙа, ул уны һатып алды.  Мин скрипкамды тотоп, коридорға сығып киттем.  Әсәйем: "Аһ-аһ!  Иртәнсәк өләсәм тыпылдатып һөйөп уята, сәй ҡайнатҡан, ризыҡтар бешергән.  Унда Маҡар ауылы тарихы, шул заман кешеләренең яҙмыштары бар.  Был хәлдән һуң мин бер фекергә килдем: үҙем яратҡанға түгел, ә мине яратҡан кешегә кейәүгә сығам, тинем.  Шул мәл мин милләт өсөн хеҙмәт иткән һәм күңелендә үҙе бер тарих йөрөткән оло быуын вәкилдәренә тейешле иғтибар бүлмәүебеҙҙе аңланым.  Университетты бөткәс, Кәтибә Кинйәбулатова менән Рәми Ғарипов мине шунда эшкә саҡырып алдылар.  Юнир Салауатов менән шул түңәрәккә  яҙылдыҡ.  Бер ҡайтһам шулай, балам мине танымай - онотҡан.  Был хәл бар ауыл халҡына билдәле булды.  Концерттар әҙерләп, район буйлап гастролдәрҙә йөрөй торғайныҡ мәктәптә уҡығанда.   Әммә мин ҡайтарып һуға белмәйем.  Кейәүгә сыҡҡас, ауырлы көйө йөрөгәндә, эй, гармунда уйнағы килә бит.  Мин был һүҙҙең асылын һәр саҡ иҫемдә тоттом.  Һағыштан һарғайыуҙың ысын икәнлеген аңланым шунда.  Ә мин уның хәбәренә әүрәп барып, ул күрһәткән мал аҫтына сүгәләнем дә, һауайым тип ҡулдарымды һонһам - елен юҡ.  Сөнки барыһы ла ал да гөл генә булманы.  Ҡайтҡас та әле Сталин репрессиялары тынғы бирмәй.  Һеҙ - совет осоро балалары.  "Көнө килһә, башыңа төшһә, былай ҙа өйрәнерһең", ти ҙә ҡуя ине.  Йәш саҡта йәйҙәрен баланы әсәйемә ҡалдырып киткеләй торғайным.  Ул алып, ҡулында бер-ике әйләндерҙе лә, кәрәк урындарын тартҡылап-борғолап, еңел генә уйнаны ла ебәрҙе.  Бер көрөшкә һары майҙы иретеп, тасылдатып майлап ташланыҡ.  Ә бит улар белгәндәр һәм кисергәндәре ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә.  Тәүге шиғырымды туғыҙынсы синыфта уҡығанда яҙып ҡараным.   Ошо туғандарымдың фажиғәле тарихы хаҡында поэма ла яҙҙым.  Шулай итеп...  Ул минең үҫмерлек мөхәббәтем булды, иң саф йәшлек хистәрем.  Әммә ул кешене онота алманым. Икенсе курста уҡып йөрөгәндә, Коммунистик урамынан "Мелодия" магазины алдынан үтеп барам.  Шунан килеп, нисек мин ҡурҡаҡ була алайым?.. Әкрәм ағай "Башҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеге" тигән секторға кесе ғилми хеҙмәткәр итеп эшкә алды.  Беҙгә шунда Себерҙән һөргөндән ҡайтҡан атайымдың ике туған ағаһы Әхмәтгәрәй Сәйетгәрәй улы Ҡарамышев килде.   Ҡыҙығыҙҙы ла үҙегеҙҙең ижади һөнәрегеҙ юлынан әйҙәгәнһегеҙ, ахыры...
- Гәүһәр мәктәпте бөткәс, мин уға филология факультетына уҡырға инергә тәҡдим иттем.  Һеҙҙең шағирҙар табынында, табағында үҙ урынығыҙ бармы?
- Мин артыҡ табынға ла, табаҡҡа ла һыйған кеше түгел ул.  Ауылға ҡайтҡас, ҡустымдың баянына тотондом хәҙер.  Тарих факультетына инде был.  Әммә айырылғас та бөтөнлөк тойғоһон тоя алманым.  Түбәндәге әңгәмә, моғайын, ошо һорауҙың яуабын асыҡлағандай итер.

 Ағайыбыҙ шул саҡ әлеге сыраҡты тоҡандырғандыр инде.  Тел һәм милләт мәсьәләләре буйынса әле оҙаҡ ҡына һөйләштек шағирә менән.  Нимә икәнлеген яҡшылап аңламаһам да, шунда көй сығарғы килә.  Был ныҡышып торғоҙҙо мине, көҙгөгә алып килгәйне - йөҙөм һап-һары.  Өйҙә тыңҡылдарға рөхсәт итмәйҙәр, баштарын ҡаңғыртам ололарҙың.  Был минең ғүмеремдең аҙағына тиклем оҙата бара торған һөнәрем.  Уны уйланым, йәлләнем, нимә ашап, нимә кейеп йөрөй икән, тип ҡайғырҙым, үҙемде өҙгөләнем.  Бала саҡта синыф менән фермаға һыйыр һауырға ла йөрөнөк.  Тағы уйнап ҡарайым, тайып-шыуып тора был, әммә тауышы юҡ.  Шулайтып, мәсхәрәгә ҡалып ҡуйһам да, ҡулдарымды ҡабарта-ҡабарта, телемде арҡыры тешләп, һауырға өйрәндем һыйырҙы.  Һуңғараҡ, университетта уҡығанда, минең етди һәм үкенесле мөхәббәтем булды.  Был өлкәлә позициямды тотоп ҡала алдым. Мәшәҡәтләнә торғас, кис булды, ҡыҙҙар ялҡты, йоҡларға ятты.  Мин уға асыҡтан-асыҡ әйттем, яратырға вәғәҙә итә алмайым, тинем.  Минең туған телемә, милли ҡиммәттәремә ҡурҡыныс янағанда нисек итеп өндәшмәй боҫоп ятайым?  Рәми ағай Ғариповты баҫмаҡлаған сағы ине властарҙың.  Ҡалайтырға белмәйбеҙ.  Килеп итәгенә һалып тороп иркәләтә.  Хужалыҡтағы, ғаиләләге бөтөн һорауҙар тик уның аша ғына хәл ителә ине.  Ундағы ауыр эштән, аслыҡтан ҡырылалар бер-бер атлы, бары атайымдың атаһы Шәңгәрәй олатайым ғына тере ҡайта.  "Буйың бәләкәй.  Ул һөргөн срогын тултырып ҡайтҡан икән.  Һеҙҙе шәхес итеп тәрбиәләүҙә мәктәптең роле ниндәй булды?
- Ул осорҙа беҙ атай-әсәйҙеке генә түгел, йәмғиәттең дә балалары булдыҡ.  Беренсе тапҡыр атайымдың шундай мәғлүмәттәрҙе белеп тә, беҙгә бер ауыҙ һүҙ һөйләмәгәненә хайран булып яттым.  Ҡайҙа барһам да "Ул - милләтсе, милләтсе Рәмиҙе яҡлай",  тигән хәбәр оҙата йөрөнө.  Илап-илап тороп атайымдан мандолина алып биреүен һорайым.  
 Заманында тағы ла бер һөнәргә өйрәнергә тура килде.  Быларҙы карауатҡа теҙеп ултырттым.  Ир менән йәшәгәндә, минең бәхетһеҙлегем бының янында, тип уйлай инем.  
- "Сыраҡтар" - ул, минеңсә, күңелде ҡараңғылыҡтан ҡотҡарып килеүсе шәмдәр, йәғни, илһам сығанаҡтары.  Интернет киңлектәрендә төрлө мәсьәләләргә ҡарата һалған төплө яҙмалары уҡ апайҙың юғары аң кимәлен аңғарта.  
- Шулай тойола ғына ул, асылда, миндә ҡатын-ҡыҙға хас булған бөтөн тойғолар ҙа бар.  Үҙемде заман шағиры ла тимәйем, бер ниндәй сик-биктәргә яраҡлашмайым, аҡыл һатам да тимәйем, бары намыҫыма, выжданыма ҡаршы бармай, күңелем теләгәнде яҙа торған әҙибәмен.  Шул мандолинаны тотоп, синдек башына менеп ултырам да үҙем белгәнсә сиртәм, тырышып-тырышып көйҙәр сығарам.  Ғүмер буйы мин был ижадты аңларға, төшөнөргә, яңынан-яңы аң-балҡыштарын асырға тырышам.  Туймазы ҡалаһында эш тапмай йөрөй торғас, был бала ваҡытлыса ғына гәзиткә эшкә урынлашып торҙо.  Урыным шул - солан башы.  Шундай матур яҙ мәле, тәҙрәләр асыҡ, муйыл, сирень еҫтәре аңҡый, ә мин йәшәүҙән ваз кисеп ятам.  Уны 35 йәшендә генә ағыулап үлтерәләр.  Ул да миңә ғашиҡ ине.  Артабанғы йәшәйештә мин ир-егеткә күтәрелеп ҡараманым.  Мин быны ауыр кисерҙем.  Олатай балаларын алып, ҡатыны артынан китә.  Был хәлде минең тиҫтерҙәремдең барыһы ла белә, йәшерен-батырыны юҡ.  Аҡтар яҡлы ла, ҡыҙылдар яҡлы ла булмағандар.  Районға командировкаға килгәнендә Тайфур Сәғитов ул шиғырҙы үҙе менән алып китеп, "Урал"  гәзитендә баҫтырҙы.  Шул заманыма рәхмәтле булып "тәрбиәләне", тигән һүҙҙе ғорурлыҡ менән әйтә алам.  Төпкәрәк төшкәндә инде, Мөхәмәтйософ Ҡарамышев - Йософ майор тигән исем менән ҡалған ул тарихта- губернатор Перовскийҙың ғәскәрендә Һырдаръя буйҙарында Аҡ мәсет ҡәлғәһен алыуҙа ҡатнашҡан.  Өләсәй ҡайтып инеп, хайран булып, "Бер биҙрә йомортҡамды, бер табаҡ майымды..." тип һамаҡлай-һамаҡлай таҙалап алды.  Һәр хәлдә, бөгөн дә аш-һыуға оҫталығым юҡ.  Туғаның даһаң!"- тип бот сапты.  Ҡалайтһам да иттем, әммә йөрәгемдән был һөйөү гөлөн төбө-тамыры менән йолҡоп аттым. "Нишләп ултыраһың төндә?"- тип һорай.  Ә инде ҡыйыулыҡҡа мин йәшәй-йәшәй, ҡағыла-һуғыла, ауыҙ-мороном ҡанай-ҡанай өйрәндем.  Шулай әпәүләне ул беҙҙе.  Мәҫәлән, тарихта артыҡ төпкә китмәй генә, автономия яулаусы батырҙарыбыҙҙы ғына хәтерләйек.  "Ҡорһаҡлы көйө юҡ менән булышаһың, хәҙер атайың ҡайта - оят", - тип өләсәй ороша.  Ошо хәлдән һуң йылға яҡын мине бер ҡайҙа ла эшкә алманылар.  Бәлки, асылырһығыҙ бөгөн?
- Эйе, мин шәхси тормошомдо һәр саҡ йәшерҙем, журналистарға түгел, хатта яҡындарыма ла һөйләп барманым.    Борон ололар шулай аҡыллы, сабыр булып, тормоштан, яҙмыштан уҙып китергә ынтылып бармағанға ла, уның ҡул аҫтындағы ғаиләләр татыу булғандыр, тием. "Сыраҡтар" тигәндә, һеҙ нимәне күҙ уңында тотаһығыҙ?  Уйнап ҡарағым килә бит!  "Үгеҙ һауған Таңһылыу" тип атап та йөрөнөләр.  Хеҙмәт юлымды мин "Башҡортостан ҡыҙы" журналында башланым.  Минең машинкала тегенеүемде күреп, бер саҡ баҙарҙа һатыу иткән күрше ҡатын бүректәр тегеп бирергә тәҡдим итте.  Бала саҡта иһә бешмәгән генә ҡыҙ булдым ул.  Булған көсөмдө, энергиямды хеҙмәткә, балама, ижадҡа һалдым. Таңһылыу апай, һеҙҙең шәхси тормошоғоҙ тураһында бер ерҙә лә бер ниндәй мәғлүмәт юҡ.  Был шөғөлөм миңә мул ғына аҡса эшләргә ярҙам итте.  Шунан бер аҙ баҫылып, асылып киттем.  Һөнәргә, ғәҙәттә, бала саҡта өйрәнәһең.  Әсәйем һәр ваҡыт уның янында һәм уның ыңғайына ғына торҙо.  Бүлмәләштәрем Рәмзилә Хисаметдинова, унан тағы ике рус ҡыҙы аптырап киттеләр.  Ул һеҙҙең өсөн ҙур абруй булған ахыры ғаиләлә?  Ҡыуа ла сығара ине аш бүлмәһенән.  Был да миңә ҙур мәктәп булды.  Олатайым Солтангәрәй Ҡарамышевтың улдары заманында үҙ көстәре менән мал көтөп, ер эшкәртеп, хәлле генә йәшәгәндәр.  Әҫәрҙәге фәлсәфә мәңге тотоноп бөтөп булмаҫ байлыҡ ул... Кешеләрҙең үҙ ҡайғы-хәсрәте лә еткәндер, ни эшләп мин уларға зарымды түгеп ултырам әле, тип уйланым һәм барыһын да үҙ эсемдә ҡалдырып өйрәндем шулай.  Ир кешегә һинең хөрмәтле ҡарашың, иғтибарың ғына аҙ, уға ҡатынының йәне-тәне менән бирелгән булыуы зарур, күрәһең.  Рәмзилә әйтә: "Уны майлайҙар шикелле ул", -  ти.  Тәүге репрессиям тап шунда башланды ла инде.  Йүгереп ҡайттым да, шәм тотоп (әле ауылда ут юҡ), карауат аҫтына инеп яттым.  Эш урындарымдан шулай китергә риза булһам да, иң төп эш урынымдан - ижадтан китмәнем.  Ә өләсәй беҙҙе өйҙә бер эш тә эшләтмәй үҫтерҙе.  Ике ейәнсәремде лә башҡортса һөйләштереп үҫтерҙе, ауыҙ тултырып "өләсәй" тип торалар.  Хәтеремдә, бер мәл атайым ашығып ҡайтып инде, һарыҡ салды, беҙгә һалма ҡырҡырға ҡушты, өйҙө йыйыштырҙыҡ.  Үҙе бешереп ашатты шунан, тик күрһәтмәне.   Дүрт ҡыҙ, бер малайбыҙ.  Рубрикабыҙ "Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сырағы" тип атала.  Мин төнө буйы кемдәрҙе ҡасан төрмәгә ултыртҡандар, кемдәрҙе нисек алып киткәндәр, кемдәр нисек үлгән икәне хаҡындағы хәбәрҙәрҙе тыңлап яттым.  Ярай әле эшем булды, ҡыҙым булды, шулар мине ҡотҡарҙы, алға этәрҙе. Бик ризамын, бик ҡәнәғәтмен балаларымдан...  Арабыҙҙы бутаусылар бик ныҡ тырышты һәм беҙ ташлашып ҡуйҙыҡ.  Әммә оҙаҡ эшләй алманым.  Ҡыҙымдың атаһы етенсе синыфтан алып минең артымдан йөрөгән егет ине.  Ҡаҡашып бөткән, хас ауыл балаһы булып уйнап йөрөй.  Орошоуы ла үҙенсә бер төрлө, тейеш итеп ҡабул ителә торған әр, бер ниндәй үпкә уятмай.  Башҡорт ҡатындарының ғорурлығы ла баштан ашҡан бит инде.  Шул тиклем тәмле итеп бешерҙе, тәмлетамаҡ итеп бөткәйне.  Юнир белә бит инде минең һыйырға яҡын барған бала түгеллегемде.  Ошо халәт минең бер ун йыллап ғүмеремде алып китте.  Бөгөн мин кәйлә тотоп, таш та ватмайым, көрәк тотоп, ер ҙә ҡаҙмайым, мин ҡәләм тотоп ижад итәм.  Мәҫәлән, бына Таңһылыу апай Ҡарамышеваның ҡырҡ сырағы - үҙе бер китаплыҡ.

  Был минең өсөн йәшен атҡан шикелле тәьҫир итте.  "Үсекмәйһеңме һуң?" - тип һорай.  Тик беҙгә өйрәтмәне.  Район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, "Ағинәйҙәр" ҡорон ойоштороусы.  Аҙаҡ миңә был олатайҙың ҡулъяҙмалары ҡалды, уларҙы әкренләп кенә эш итеп ултырам.  Депрессия башланды.  Ауылда хәбәр тиҙ йөрөй бит инде.  Таҡмаҡ әйтеп бейетә, бармаҡ шартлатып әүрәтә.  Беренсе-икенсе синыфтарҙа уҡытҡан уҡытыусым Мәрхәбә апай Миндеғолова оҫта мандолинасы ине.  Уларҙан ҡасып, мунсаға сығып китәм.  Мал ҡарау, мал аҫтын таҙалау, һыу алып килеү, утын ташыу кеүек ауыл балаһы белә торған һәр эшкә ҡушты.    "Бына, боҙоҡ скрипка һатып алғанмын", - тим илай яҙып.  Уҡытыусыларға ҡарата оло хөрмәт, мәктәп милкенә һаҡсыл ҡараш, мәктәп тәртибенә буйһоноу бар ине.  Атай ҡатылыҡ күрһәтте.  Шуны көндәр буйына тысҡылдатам.  Таңһылыу апай, беҙ һеҙҙе ижадығыҙ аша бик ҡыйыу кеше итеп беләбеҙ...  Әле лә ташламағанмын был шөғөлдө.  Һөйләһәм дә, тик бәхетле мәлдәремде генә һөйләнем һәм яҙҙым.
"Күҙ нурым" тигән йырҙы ишеткәнең бармы?  Шул егет минең ғазаплы мөхәббәт ауырыуынан сығып етә алмаған сағымда килеп тапты, тәҡдим яһаны.  "Мин үлгәс эшләрһегеҙ", ти ҙә ҡуя ине.  Өләсәйегеҙҙе йыш телгә алаһығыҙ.  Ҡайҙа нисек сығыш яһауҙарын, телмәрен кемдәр нисек ҡабул итеүен, бөрйәндәрҙең айырым психологияһы һәм башҡалар хаҡында ла фекер бүлештек.  Редакция коллективы, өлкә комитет хужалары йыйылып, ағайыбыҙға "милләтсе" тамғаһы тағып, эштән сығарҙылар.  Улар үҙҙәрен ҡорбан итеүҙәрен аңлай-белә тороп был юлға барғандар бит.  Юлдарыбыҙ ошолай бүленәме икән инде?" - тип әсенеп әйткәнен хәтерләйем.  Уны "Салауат йәшәй" тип исемләп ҡуйҙым әле.  Шиғриәттәге илһам шишмәм ул минең - "Урал батыр" эпосы.  Һүҙгә әүрәтеп алып барып, күрәләтә үгеҙҙең аҫтына ултыртҡан.  Оло ғорурлыҡ менән тыуған ауылы Байназар ағинәйҙәре бүләк иткән түшелдереген күрһәтте, китаптарын бүләк итте.  Шул ваҡытта минең актриса булыу теләге уянды.  Ағайҙар был шиғырҙы тотоп, баш мөхәррир Зиннур Нурғәлинға кергәндәр.  Әммә холҡомдо нисек кенә шелтәләһәм дә, йөрәгемдең хаҡлы булыуына иманым камил. Мәктәбебеҙгә Мөнир Ишбулатов тигән күрше ағай уҡытырға килде һәм әҙәби түңәрәк ойоштороп ебәрҙе.  һәм яҙмышымдан да.   Шундай бәләкәй генә актриса булмай инде", - ти был миңә.  Бармаҡтарымды күперсетә торғас, өйрәндем бит.  Ул шул шартҡа риза булды.  Бөгөн дә мәктәп балаларҙы яҡшыға һәм белемгә өндәй бит.  Ирем яйлап эсә, ҡул күтәрә башланы һәм мин баланы бындай мөхиттә үҫтерергә теләмәнем... Шағирә булараҡ, шәхес булараҡ, уҡыусыларығыҙ һеҙҙең менән таныш та, ә хисле ҡатын-ҡыҙ булараҡ һеҙҙең тормош бөтөнләй бикле.  Аллаға шөкөр, бер ваҡытта ла ҡорһағым теләгән намыҫым теләгәнде еңеп китмәне.    Уның әсәһе алдынғы һауынсы.  Бөгөнгө йәшәйештә, бигерәк тә беҙҙең милли йәшәйештәге әүҙемлегемде "ҡыйыулыҡ" тип түгел, ә бары намыҫлы булыу, тип атар инем.  Хатта шағир булып тыумағанда ла, был хәтлем һүҙҙәр байлығы менән эш иткәндән һуң шағир булып китергә мөмкин ине. Һыҙҙырып ебәрәйем тиһәм...  Әгәр беҙ яратҡан, үҙебеҙ ынтылған төшөнсәләребеҙ өсөн ҡорбан булыуҙан, шәһит китеүҙән ҡурҡабыҙ икән - еңеүгә өлгәшә алмабыҙ.  Ятып көлә был хәҙер.  Бер ваҡытта ла ир менән ҡатын араһына кермәгән, ә, киреһенсә, уларҙы бер бөтөн итеп, теҙгенде уларға тоттороп, үҙе ейәндәренә бауыр баҫҡан.  Иҙән ҡалманы буялып,  мейес плитәһе ҡалманы.  Граждандар һуғышына бөтөнләй ҡаршы торғандар.  Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов үтеп бара.  Ә үҙе ул әсәйебеҙҙең үҙ әсәһе лә булмаған икән, быныһын үҫкәс кенә белдек, әсәйебеҙҙе тәрбиәгә алып үҫтергән булған.  Минең Мөнир ағайҙы тәүге тапҡыр тыңлағандан һуң уҡ шиғырҙар яҙғым килеп китте.  Һөйләшә, ашай алмай, түшәмгә ҡарап яттым.   Был һыҙат миңә ата-бабамдан бирелгән.  Мин шул музыка ҡоралына, моңона хайран ҡалдым хәҙер.  Уҡып бөттөләр, кейәү балаҡай Туймазы районына алып ҡайтып китте хәҙер ҡыҙҙы.  Беҙгә атайҙарыбыҙ, йәки уҡытыусыларыбыҙ халҡыбыҙ тарихын һөйләмәне.  Ултырам ҡайғырып тәҙрә төбөндә.  Шунда мин аҡҡан һыуға һалып, ниндәйҙер ауырлығымды ағыҙып ебәргәндәй булдым.  Ә шулай ҙа һеҙҙең иң яҡты сырағығыҙ - ул ижад бит инде, шулаймы?
- Шулай, әлбиттә.  Тағы бер мауығыуым, ҙур бер илһамым булды.  Атайымдың ағалары Әмир, Гәрәй Ҡарамышевтар халҡыбыҙҙың батырҙары исемлегендә.  Ошо бәләкәйлектән ҡыҙыҡ хәлдәр сығып ҡына тора ине.  
- Өләсәйле булыуҙың бәхетен күрҙек беҙ.  Шулай бәләкәй генә ҡыҙыҡай, бәләкәй генә әсәй, бәләкәй генә шағирә булып йәшәнем.  Тик минең музыка ҡоралдарына булған һөйөүем уның менән генә туҡтаманы әле.  Был юлы Шәңгәрәйҙең ҡатыны булған Зәйнәп өләсәйемде Томск өлкәһенә оҙаталар.  Шунда, протест йөҙөнән, мин, Фәүзиә апай Рәхимғолова, Миңлебикә Йәрмөхәмәтовалар ҙа ғариза яҙҙыҡ.  Ярай, мин оло кеше, ярай, миңә ҡалай ҙа бара, тип үткәрәм икән көндәремде, ары ул ҡурҡаҡ намыҫ менән нисек ғүмер итергә?  Мәктәп күп нәмәгә өйрәтте беҙҙе.  Тәрбиәһе лә эргәһендә генә.  Ары Сәләх Кулибай уларҙы "Башҡортосан" гәзите редакцияһына алып килгән, Рәшит Шәкүр менән Рәми Ғариповҡа уҡытҡан.  Бары замандың идеологияһы, кешеләрҙең ышаныу, ынтылыу маҡсаты ғына үҙгәргән. Әҙәбиәт дәресенән драмалар үтелһә, шуларҙы сәхнәлә уйнап ҡына "әтмиткә" ала алабыҙ.  Ул шунда: "Һинең кеүек көнө буйы гәзит сығарып, ҡайтҡас та шул гәзиттең хаталарын эҙләп ултырғым килмәй",- тип ҡырҡа баш тартты.  Мин дә шуға аҙ ғына булһа ла тап килергә тырышам...
 Мәктәптә лә, урамда ла шулай булдым.  Ҡараһам, витринала скрипка тора.  Яуаплы булған эштәрҙе бүлеп бирә.    Ҡусты-һеңлелерем ҡамасауламаһын өсөн селтәрле япма аҫтына йәшенеп, илһамланып ижадҡа тотондом.  Заманында үҙем ойошторған баҫмалар "Йәшлек"тән дә, "Шоңҡар"ҙан да китергә тура килде.  Өләсәй ҡыҙын хәленән килгән тиклем балалар һәм көнкүреш мәшәҡәтенән ҡотҡарған һәм ҡатын булараҡ иренә иғтибар бүлергә форсат биргән.  Ул ғына түгел, бөтөн класташтар көлә.  Юнир Салауатов (ул артисты барығыҙ ҙа беләһегеҙ) класташым булды минең, шуның менән фермаға китәбеҙ.  Тәүге тапҡыр туғандарымдың фажиғәһенә шаһит булдым.  Һәм шул мәлдән гәзиттә эшләй.  Был шиғырҙы мин Байназарҙа уҡығанда Салауат тигән егеткә арнап яҙғайным.  Армияға тиклем бер Маһинур тигән ҡыҙҙарҙың өйөндә осраҡлы ғына тура килгәндә, ул ишектән инеп, миңә шаҡ ҡатып тексәйеп торҙо ла, үтеп китеп, тәҙрә төбөндәге гөл сәскәһен өҙөп тоттороп киткәйне.  Минең лотереям "Подольск" тигән тегеү машинаһы отҡайны.  Виләсәпит менән килеп алып, яр буйында һөйләшмәй генә ултырҙыҡ.  Бына минең сыраҡтарым - һөнәрҙәрем.  Һыу буйына төштөк әхирәтем менән, оҙаҡ итеп ағымға ҡарап ултырҙыҡ.  Ҡыйыу фекерле шағирә итеп беләбеҙ уны.  Ә ҡандай оло йөрәкле, аҡыллы, тәрбиәле булды ул.  "Юҡ, үсекмәйем", - тим.  Йөрәгем әйтеп аңлатҡыһыҙ яраға дусар булды.  Ҙур ҡунаҡ килә, тине.  Азат булдым һәр ваҡыт...  Рәмзилә әрләй: "Шағирҙар ғашиҡ булһа, шиғыр яҙырға тейеш, ә һин тик ятаһың..."- ти.  Улар бала саҡтан уҡ ҡабыҙылып, береһе һүнһә, икенсеһе балҡып, һине алға әйҙәй, тип уйлайым.  Тик беҙ ғүмергә бергә була алманыҡ, алты йыл йәшәп айырылыштыҡ.  Сөнки ысын тарихты һөйләү тыйылғайны.  Тап ошонда эшләгәндә һүҙ мәғәнәһен аңланым мин.  Шул шиғырҙы стена гәзитендә сығарҙылар.  Ул мотлаҡ ҡатындан да һөйөү талап итәсәк.  "Бәйғәмбәрлектән ҡала шағирлыҡ" тип әйтәләр икән, шуға аҙ ғына булһа ла тап килергә тырышам.  Ошо тәңгәлдә, үҙем яратмаһам да, мине яратҡанға сығам, тигәндең эҙемтәләрен әйтеп китмәксемен.  Һәм уларҙы, олатайымдың биш улын да, "контрреволюционер" тип, совет осороноң тәүге концлагерына - Архангел крайы Холмогорск ҡалаһына һөргөнгә ебәрәләр.  Уртыңда ҡан булһа ла тышҡа төкөрмәйһең.  Шулайтып, минең карауат аҫтында яҙған шиғырҙарым ошолай ҙур яҙмышлы булып, хужабикәһен ижад донъяһына осортоп алып инеп китте...  Ә инде мәктәп темаһына әйләнеп ҡайтҡанда, бөгөнгө быуындан айырмалы рәүештә, беҙ мәктәп алдында ҙур яуаплылыҡ тойҙоҡ.  "Таңһылыу, һин ҡалай ғына шәп уйнаһаң да, шиғыр ятлаһаң да, йырлаһаң да, бейеһәң дә, һине актриса итеп алмайҙар", - ти был миңә.  Бына мин, мәҫәлән, ҡорбан була белгән зат нәҫеленән.  Ахырҙа, Рәми ағай үҙе матур итеп ҡылыҡһырлама яҙып, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына Әкрәм Бейешовҡа ебәрҙе.  Унда шәкәр ҙә өҫтәнем.  Әлбиттә, ниндәй генә осорҙа үҫһә лә, һәр кем бала сағын яҡты, нурлы итеп хәтерләй.  Был бала миңә ҡарап торҙо ла: "Ыста, шулай бәләкәй әсәй буламы?"- тип китте лә барҙы.  Бала саҡта шулай, бауырһаҡ бешерәм, тип, аласыҡта ултырған  бер биҙрә йомортҡаны, бер табаҡ майҙы ҡушып, ҡамыр баҫтым.  Әммә бөгөнгө мәктәп системаһын да кәмһетергә теләмәйем.  "Һин ураған юлды мин урайым" тигән юлдар бар?  Тәки өйрәндем уйнарға...  Инеп, шул ҡоралға сәғәттәр буйына ҡарап торам.  Сигеү менән мауығыуым студент булғас туҡталып торҙо, ҡорама ҡороуға бирелеп киттем.  Өйрәткән-аңлатҡан кеше юҡ.  Дүртенсе синыфта уҡығанда атайым лотереялар алып ҡайтып, һәр бер балаға исемен яҙып таратып биргәйне.  Төркөм алып, ун һигеҙ һәүкәште һауҙым әле.  Йыһат Солтанов ҡулайлаша торған шағирҙарҙы "ҡорһаҡйәндәр" тип атай торғайны.  Унан егет армияға алынды, хаттар яҙҙы.  Ул инде өйләнгән ҡатынының һөйөүен яулау юлдарын уйлап тормаясаҡ, ә ул хистәрҙе талап итеп, ҡурҡытып, кәмһетеп алып була икән, тип кенә уйлаясаҡ.  Кисергән бәхетһеҙ мөхәббәтем, уңышһыҙ ғаилә тәжрибәм минең күңелемдә башҡа бер кемгә лә урын ҡалдырмағайны.  Әсәһе Ҡарамышовтар ҡыҙы бит уның!  Әсәйемә почтальон апай Салауат менән хатлашыуымды әйткән.  Тормош тәжрибәһе һәм йәшәйеште күҙәтеүҙән сығып әйтәм мин быларҙы.  Бөгөн ул Туймазы район-ҡала гәзиттәре берләшмәһенең директоры.  Төбөнә туҙ ҡуйырға тырышам.  "Нишләп?"- тейем.  тауышы сыҡмай.  Сөнки өләсәйемдең бик иркә генә ҡыҙы инем.  Мине мәктәп тә, ауылдаштарым да тәрбиәләне.   Был хаҡта үҙемдең дә уйланғаным бар.  Беҙ совет осороноң яһалма тарихын өйрәндек.  Һәм Сталин үлгәс кенә улар берәм-берәм тыуған яҡтарға ҡайтып төшәләр. Бала саҡта сигеү сигергә яраттым.  Был һынауҙар миңә тап ана шул табынға һәм табаҡҡа һыя белмәүемдән, һәр нәмәгә үҙ ҡарашым һәм фекерем булыуҙан бирелде.  Шунда улар атайым менән төнө буйы һөйләшеп ултырҙылар.  Ярай, "бәләкәй" тиеүҙәре бүстәк, иң мөһиме, "йөрәге бәләкәй" тимәһендәр.  Университетҡа уҡырға ингәс, уның менән бер генә тапҡыр осраштыҡ.  Зыялы, әүҙем, рухлы шәхес итеп.  Шунан мин дә өйрәндем уйнарға.  Өләсәһе: "Гәүһәр, ана бит әсәйең ҡайтҡан", -  ти.  Бына ҡалай дөрөҫ ҡоролған боронғо ғаиләләрҙәге тәртип.   Ә көндәлек тормошта ул ниндәй?  Ысынлап, мин бәләкәй генә бит инде.  Бер дәфтәр итеп яҙҙым да ҡуйҙым шиғырҙы.   Ҡыйыулыҡ - ул үҙ-үҙеңде нимәлер өсөн ҡорбан итергә әҙер булыу, тигәнде лә аңлата.  Өләсәйем йыуашлығыма көйөп китеп: "Һуҡ шул ҡәҫәр ҫуҡҡырҙың үҙенә, йәмшәйеп илап торғанса", - тип әрләй.  Ҡурҡам да, илайым да, үпкәләп тә китәм, бушҡа көлөп тә алам. 