Бөгөнгө көндә бейеү - яратҡан шөғөлөм генә түгел, ә бар йөрәгемде һалып башҡарған эшем дә.  Барыһы ла дуҫтарса мөнәсәбәттә, бер-береһен хуплап, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора.  Беренсе миҙгелдең "Иң яҡшы 50 бейеүсе" исемлегенә эләгеүем мине ҡанатландырҙы, үҙемә ышанысты арттырҙы, бейеүҙәр менән артабан ныҡлап шөғөлләнергә этәргес көс бирҙе.  Өйрәнгән буйынса хәрәкәттәр эшләп кенә бейеп булмай, сөнки уның ҡоролоғо күҙгә бәрелеп тора. Жюри ағзалары ла тәү ҡарашҡа ҡырыҫ, тупаҫ һәм ҡаты күңелле күренһәләр ҙә, үҙ тәрбиәләнеүселәре өсөн бөтә йөрәктән янып-көйгән остаздар.  Унан һуңғы дүрт йылда үҙ өҫтөмдә ныҡ эшләнем: 30 килограмға ябыҡтым, бейеү стилдәре йүнәлештәрен киңәйттем, профессиональ оҫталығымды арттырыу йәһәтенән ырамлы ғына аҙымдар яһаным.  Ләкин "Бейеүҙәр" проекты был ҡағиҙәне инҡар итә.  Ғәҙәттә, конкурстарҙың сәхнә артында төрлө интрига, аҫтыртын этлеккә, мәкерлеккә лә урын булыуы сер түгел.  Мин халыҡ бейеүҙәрен яратам.  Был нескә ижадҡа күңел күҙе аша бағыу мөһим.  Әйткәндәй, балағыҙ үтә лә ҡыйыуһыҙмы?   Беренсе тапҡыр проектҡа осраҡлы эләкһәм, быйылғы "Бейеүҙәр"гә мин физик яҡтан ғына түгел, ә рухи йәһәттән дә ныҡлы әҙерлек менән барҙым.  Башҡорттоң бейеүендә уның холҡон асыҡ күрергә була.  Унда дошманлыҡҡа урын юҡ.  Уларҙың һәр береһе бейеү йүнәлеше генә түгел, ә айырым бер мәҙәниәт, йәшәү рәүеше, философия.  Шундай таланттарҙың береһе - Белорет ҡалаһы егете, "Бейеүҙәр" проектының ике миҙгелендә ҡатнашыусы Роберт ӘМИРОВ проект хаҡындағы тәьҫораттары һәм бейеү сәнғәтенә ҡарашы менән бүлешә.


- Ҡыйыуһыҙ ғына бала булдым.   Талғын аҡҡан һыу һымаҡ һил күңелле, ләкин ҡыйырһытылған саҡта йәшен сатҡыһындай аяуһыҙ.  Ул яңы мөмкинлектәр биреп кенә ҡалмай, ә кешенең үҙен бөтөнләй икенсе яҡтан аса, уны үҫтерә, рухи йәһәттән байыта, йәшәү дәрте бирә, илһамландыра.  Шуға ла илдең "Иң яҡшы 36 бейеүсеһе" исемлегенә эләгеүемде ниндәйҙер мөғжизәгә бәйләмәйем, был минең ҡара тиремде түгеп яулаған баҫҡысым. Бейеүҙе маңлай күҙе менән генә күҙәтеп, уның айышына, бөтөн тәрәнлегенә төшөнөп етеп булмай.  Кәрәк урында ут кеүек ҡыҙыу, тик бер ҡасан да башын юғалтмай.  Шаян һәм йор һүҙле, әммә тотанаҡлы.  
"Бейеүҙәр" проектында ике тапҡыр ҡатнаштым.  Шуға күрә, ҡалала йәшәһәм дә, бер ниндәй түңәрәккә лә йөрөмәнем.  Төрлө йүнәлештә ижад иткән меңәрләгән бейеүселәрҙе бер урынға туплаған был проектта беҙҙең яҡташтар ҙа уңышлы сығыш яһай.  Уның был аҙымы тормошомдоң тотош йүнәлешен билдәләне.  Ул ҡырыҫ, ләкин шул уҡ ваҡытта асыҡ күңелле.  Был халыҡ бейеүҙәренә лә, башҡа төрлө йүнәлештәге бейеүҙәргә лә берҙәй үк ҡағылышлы.  Ошоно аңламайынса тороп, бейеүҙең бөтә асылын күрһәтеп булмай.  Атай-әсәйем дә үҙ яйыма ҡуйҙы, көсләп бер ҡайҙа ла алып барманы.  Халҡымдың бөтә матур сифаттарының да бейеүҙәрендә сағылыш табыуы тамашасыны арбай, әсир итә, бейеү ижадының бөйөклөгөн бар яҡлап та күрһәтә.  Күҙәткәнегеҙ барҙыр - бер үк бейеүҙе барыһы ла төрлөсә башҡара.  Шуға күрә үҙебеҙҙең бейеү сәнғәтен һаҡлап ҡалыу, уны байытыу һәм үҫтереү беҙҙең бурысыбыҙ. Бейеү, ниндәй генә йүнәлештә һәм стилдә булмаһын, һәр кем өсөн файҙалы.  Мин, мәҫәлән, урам стиле йүнәлешендәге (уличное направление) - хип-хоп, брейк-данс, поппинг, локинг - бейеүҙәренә өҫтөнлөк бирәм.  Әгәр ҙә йөрәктә бейеүгә ынтылыш бар икән, нисә йәштә булыуға ҡарамаҫтан, тәүәккәлләргә кәрәк.  Ләкин апайым бейеүгә булған ынтылышымды күреп булһа кәрәк, инициативаны үҙ ҡулына алды һәм 10 йәшемдә етәкләп Мәҙәниәт йортоноң бейеүҙәр түңәрәгенә алып барҙы.  

"ТНТ" федераль каналында барған "Бейеүҙәр" ("Танцы") телевизион тапшырыуы быйыл үҙенең 5-се миҙгелен тамамлау алдында.  Һуғышсан, тик баҫҡынсы түгел.  Кемдер тәүге минуттарҙан уҡ тамашасаһының иғтибарын йәлеп итә - уның бейеүенең "күңеле" бар.  Ике лә уйламай, бейеү түңәрәгенә яҙҙырығыҙ - баҙнатһыҙлығы ла, оялыусанлығы ла һыпырып алғандай юҡ булыр.


 