Сөнки бер туғандарҙың бер-береһенә ҡорал күтәреүе - ул үҙе трагедия.  Яңы йыл байрамдары мәлендә балалар "Ҡыш бабай һандығы" (Д. Голубецкий, режиссеры - А. Йыһаншин) һәм "Алые паруса" (А. Грин, режиссеры - М. Күлбаев) спектаклдәрен ҡарай аласаҡ.  Уларҙың премьераһы 20 һәм 22 декабргә тәғәйенләнгән.  Ошо көндәрҙә театр директоры Азат Йыһаншин, художество етәксеһе Мәсәлим Күлбаев, башҡорт труппаһының баш режиссеры Рөстәм Хәкимов, шулай уҡ театр актерҙары журналистар менән осрашты.

 Донъя революцияһы янғыны өсөн балаларҙы етем ҡалдырыу уны аҡлаймы һуң?" 
14-15 декабрҙә башҡорт труппаһы Зәйнәб Биишеваның "Мөхәббәт һәм нәфрәт" әҫәре буйынса музыкаль легенда тәҡдим итәсәк.  Бына ошондай айырыуса ҡатмарлы шарттарҙа үткән бала саҡ тураһында ул.  Спектаклдең премьераһы ноябрҙең 27-28 тәғәйенләнгән.  Милли йәштәр театры Зәйнәб Биишева романы буйынса ҡуйылған "Кәмһетелгәндәр" спектаклен халыҡ яҙыусыһының 110 йыллыҡ юбилейына бағышлай.  Спектаклдең режиссеры Рөстәм Хәкимов әйтеүенсә, бик ҡыҙыҡлы алымдар ҙа уйлап табылған, актерҙар бөгөн дә эҙләнеүҙәр өҫтөндә.  Театр репертуарында барлыҡҡа киләсәк был әҫәр республиканың 100 йыллығына һәм Буранғоловтың тыуыуына 130 йыл тулыуға бағышлана.  Тарихтың ошо үҙенсәлеген дә мөмкин тиклем сағылдырырға тырыштыҡ.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры йыл аҙағына тиклем тамашасы иғтибарына тағы ла дүрт премьера тәҡдим итәсәк.  "Шулай булһа ла ике сәғәт ярым эсендә беҙҙең театр өсөн төп темаларҙың береһе булған балалыҡ тураһында һөйләшәсәкбеҙ: бәләкәй кешенең өлкәнәйеүе, унда кешелек, әхлаҡлылыҡ сифаттары нисек тәрбиәләнеүе, уның үҙенең кешелек дәрәжәһе тураһындағы тәүге уйланыуҙары - былар барыһы ла һәр кеше өсөн бик мөһим.  Тамашасы уларҙың ҡайһыһына ғына билет һатып алһа ла, яңылышмаясаҡ.  
 Граждандар революцияһында еңеүселәр булмай, граждандар һуғышында ҡорбандар ғына була.  Зөлхизә менән Аҙнағолдоң һөйөү тарихы нигеҙендә кешенең иң көслө тойғолары - мөхәббәт, тоғролоҡ, хыянат, өмөтһөҙлөк, нәфрәт тураһында һөйләнәсәк.   Режиссер Мәсәлим Күлбаев билдәләүенсә, бындай киң күләмле әҫәби әҫәрҙе театрҙың мөмкинлектәренә һыйҙырып бөтөүе ауыр, әлбиттә.  "Кәмһетелгәндәр" романы буйынса сценарийҙы билдәле драматург Владимир Жеребцов яҙған.            


  Һуңғы осор республика мәҙәни тормошо мөһим даталарға бай.  Иң шәп идеяны ла баланың күҙ йәштәре менән үлсәп ҡарағыҙ, шунда уның ҡиммәтен аңларһығыҙ, тигән бит әле Достоевский.  Ғөмүмән, һуңынан кешенең ниндәй булыуы уның бала сағы менән тығыҙ бәйле, бар нәмәгә нигеҙ бала саҡта һалына.  
2019 йылдың майында көтөләсәк премьера - М. Буранғоловтың "Башҡорт туйы" ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  "Башҡорт театрҙарында башҡорт һәм татар классиктарының пьесалары булырға тейеш.  Фольклорға, йолаларға, йырға-бейеүгә бай спектакль репертуарҙың бер биҙәгенә әүерелер, тип көтәбеҙ.  Сөнки милли театрҙарҙың тамашасыһы романтик спектаклдәргә теләп йөрөй", - ти уның режиссеры Азат Йыһаншин. 