Был проблемаларҙы хәл итеү юлдары ҡайҙа?  Ярҙамһыҙ бер ниндәй эшҡыуар ҙа үҙе генә ферма төҙөп ултырта алмай. – Бөгөн еүешен әйләндереп торған булабыҙ, әммә күбеһе янып әрәм булды инде… Ә булғандарын ҡалаға, Себер тарафтарына алып китеп бөткәндәр.  – Шунлыҡтан районда һыйыр малы ла кәмене, халыҡ үҙенән артып ҡалғанды ҡайҙа ҡуйырға белмәй аптырай. Шуға ла эшҡыуар әлегә ит етештереүгә өҫтөнлөк бирә.  Бөгөн Рифҡәт Хәлиловтың үҙендә унлаған кеше эш урыны тапҡан. 350 баш һыйыр малы, 165 баш йылҡы көтә, һарыҡ та үрсетә.  Уның йөнөн килоһын алты һумдан йыялар, халыҡ шуға ла күп осраҡта һатҡанға ҡарағанда сығарып ташлауҙы хуп күрә. Фермер фекеренсә, бындай хаҡтар һыйыр аҫрауға киткән сығымды ла ҡапламай.  Төп кәсебе – малсылыҡ, йылҡысылыҡ һәм игенселек, шулай уҡ таҡта ярыусы ике ҡоролмаһы, ике тиҫтәгә яҡын техникаһы бар. Районда МТС булдырыу шарт.  Кинйәләре лә атай юлын ҡыуа – төҙөлөш өлкәһендә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. Аллаға шөкөр, былтырғы кеүек ҡоролоҡ эҙемтәләре менән көрәшергә тура килмәгән, әммә уңышты ваҡытында йыйып алырға ла кәрәк бит.  Эшҡыуар фекеренсә, ярҙам – ул бушҡа аҡса таратыу ғына түгел, ә дәүләттең гарантияһы.  «Хәҙер йылҡысылыҡҡа өҫтөнлөк бирәм», – ти фермер.  Рифҡәт Тимер улының тормош иптәше Гөлфирә Йосоп ҡыҙы ғүмер баҡый фельдшер булып эшләгән, пенсияға сыҡҡандан һуң эшҡыуарлыҡҡа тотонған.  Ҡаршылыҡтарға, ҡатмарлылыҡтарға ҡарамай, киләсәккә ышаныс һәм өмөт менән йәшәй эшҡыуар Рифҡәт Хәлилов.  Нуриман районының Иҫке Күл ауылы фермеры Рифҡәт Хәлилов эшҡыуарлыҡ менән күптән шөғөлләнә.  Малдарға ферма бинаһы ла артыҡ ҙур кәрәкмәй, мәҫәлән, эшҡыуар йылҡыларын һыуыҡта ла ялан кәртәлә тота. Шунһыҙ булмай.

 Дәүләт хәстәрлеге ниндәй булырға тейеш һуң?  Нуриман районы. Элегерәк колхоз ҡарамағында биш меңгә яҡын гектар баҫыу булды, тип хәтерләй фермер.  Эш хаҡының түбән булыуы кадрҙарҙың ауылдан китеүенә килтерә, ти ул.  Банк филиалы етәксеһе булып эшләп алғас, 50 гектар ер алып, көсөн фермерлыҡта һынап ҡарарға тәүәккәлләгән ул заманында.  Ҡороһон алалар, әммә уныһын бит мин үҙемдә лә һаҡлай алам, – фермерҙы әрнеткәне ошо.  Бөгөн иһә яҡынса 500 гектар көтөүлеге бар, тағы ла 300 гектары ҡуртымға алынған.  Шул һорауҙы бирҙек эшҡыуарға.  Фермерҙың үҙенең комбайны булмауы, “Шишмә” МТС-ынан ярҙамдың ваҡытында килеп етмәүе бәкәлгә һуҡҡан – ямғырҙар йышайғас, 150 гектар ерҙә иген йыйылмай ҡалған.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Киләһе йылға ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалырға иҫәбе бар.
– Ә бына һөт етештереү файҙаһыҙ, районда, исмаһам, уны ҡабул итеүсе бер пункт булһасы, – тип әсенә фермер.  Әлеге көндә өс магазины бар.  Шуғалыр бөгөн төбәктә ауыл хужалығы проблемаларын унан да яҡшыраҡ төшөнгән кешене таба алмаҫһың.  Өфөнән килеп йыйыусылар булһа ла, улар халыҡтан һөттө ни бары туғыҙ һум менән һатып ала.  Райондың баш зоотехнигы, «Урал» колхозы рәйесе вазифаларында эшләгәнендә туплаған тәжрибәһе лә ярҙам итә. Рифҡәт Тимер улы үҙе быйыл 500 гектарҙан ашыу ергә иген сәскән.  Бөгөн Хәлиловтарҙы эшҡыуарҙар ғаиләһе тип атаһаҡ, яңылыш булмаҫ.  Ауыл хужалығы мәсьәләләрен эшҡыуар төптән белә.  Үҙенең аҙбарында аҫралған ете баш йылҡыны шулай арттыра алған.  Уның фекеренсә, йәштәрҙе ауылға йәлеп итеү, фермерҙар һанын арттырыу өсөн техника алыу, мал үрсетеүгә өҫтәмә мөмкинлектәр тыуҙырыу кәрәк.  Өс ул тәрбиәләп, башлы-күҙле иткәндәр, хәҙер олатай менән өләсәй булғандар инде.  Әлбиттә, хәҙер һөрөнтө ерҙәр һиҙелерлек кәмегән.  Һарыҡ менән дә шул уҡ хәл.  Бөгөн ул уңышлы ғына эшләй.  Ә орлоҡтоң һәр килоһы хужа тарафынан 15 һумға һатып алынған булған…
– Бойҙайҙың йыйылғанын ҡабул итмәй аптыраттылар, ярай, бер өлөшөн Шишмә элеваторына тапшырып өлгөрҙөм.  Шул мәлдә фермер ҙа аяғында ышаныслыраҡ торасаҡ, ауыл халҡы ла эшһеҙ яфаланмаясаҡ. «Урында эшсе ҡулдар етмәгәс, фермерҙарҙың эштәре артыҡ маҡтанырлыҡ түгел», – тине ул.  Бөгөн дәүләт ярҙамы тап етештереүсе мәнфәғәтен яҡларға тейеш, ә бер урындан осһоҙға алып, икенсе урында ҡиммәткә һатыусы алыпһатарҙыҡын түгел, тип иҫәпләй фермер.  Механизаторҙар ҡалмаған тиерлек, элек уҡыусылар мәктәптән тракторсы танытмаһы алып сыҡһа — бөгөн был да юҡ.  Рифҡәт Хәлилов нигеҙ һалған «Бүләк» крәҫтиән (фермер) хужалығының уңышлы эшләүенең дә сере ошондалыр, моғайын. 