Илназ ӘХМӘТШИН, Заманында Абдулла Йәноҙаҡов, Миңдулла Фәтҡолов, Сания Йәләлова Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнде.  Бөгөн ауылда Сибәғәтовтар, Кинйәбаевтар, Йәноҙаҡовтар, Йәрмиевтәр, Фәтҡоловтар, Сөләймәновтар — һәммәһе бер ырыу шәжәрәһен тәшкил итә. Мин аҫыл ауылдаштарым менән ғорурланам, тырышып уҡыйым, киләсәктә улар һымаҡ халҡыбыҙ өсөн файҙалы кеше булырға теләйем.
 Кейекбайҙан — Йәноҙаҡ, Йәноҙаҡтан — Сөләймән, Сөләймәндән — Мырҙабай, Мырҙабайҙан — өләсәйем Ғәфифә, унан атайым Ғәли тыуған.  Был нәҫел кешеләре үҙҙәренең эшсәнлеге, ғилемгә ынтылышы менән айырылып тора.  Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусыһы. Күптән түгел мәшһүр ғалим Жәлил Кейекбаевтың шәжәрәһен өйрәндем. Мин тыуған ауылым Ҡаранйылғаның килеп сығышы, бында тыуып үҫкән арҙаҡлы шәхестәрҙең тормош юлы менән ҡыҙыҡһынам.  Ғафури районы. Мөниә Йәноҙаҡова Сибай башҡорт дәүләт драма театрының даланлы артистарының береһе ине. Жәлил Кейекбаев нәҫеленә минең тамырҙарым да барып тоташа.  Оҙаҡ йылдар “Йондоҙ” колхозы рәйесе булып эшләгән Аҙнабай Йәноҙаҡов хужалыҡты районда алдынғылар рәтенә сығара. 