Дөйөм алғанда, был проблема мөһим һәм даими иғтибар талап итә. Ғаиләне, әсәлекте, атайлыҡты һәм балалыҡты яҡлау буйынса ведомство-ара советтарҙың эшен әүҙемләштереү ҙә һөҙөмтә бирергә тейеш. Башҡортостанда етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм 18336 бала иҫәпләнә.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәр кәмей, шулай ҙа тынысланырға ярамай.  Быйыл 1,5 мең етем торлаҡ алырға хоҡуҡлы, әммә уларҙың хыялы әлегәсә тормошҡа ашмаған.  Әлбиттә, бының өсөн үтә һиҙгер, грамоталы белгестәр талап ителә.  Дәүләткә уларҙың барыһын да торлаҡ менән тәьмин итергә тура киләсәк.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова әйтеүенсә, элек етемдәргә күпселек осраҡта икенсел баҙарҙан иҫке, йүнәтеү талап ителгән йорттар бирелһә, хәҙер сираттағыларҙың яртыһына өр-яңы фатир эләгә.  Быға тиклем фатир юллаған яңғыҙ балаларҙың яртыһы тиерлек “һоро схема” ҡорбанына әйләнеп, торлағынан ҡолаҡ ҡаға ине, хәҙер ҡануниәт быны контролдә тоторға ярҙам итә.  Бала дәүләттән бирелгән фатирын биш йыл дауамында хосусилаштыра алмай.  Шуға күрә киләсәктә уларҙың эш хаҡын күтәреү тураһында ла хәстәрлек күреү мотлаҡ.  Президент әйтеүенсә, күп нәмә был тармаҡта эшләүселәрҙең профессионаллегенә бәйле.  Быйыл был маҡсатҡа 400 миллион һум йүнәлтеләсәк, федераль бюджеттан өҫтәмә 93 миллион һум көтәбеҙ, — тине ултырышты алып барған Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов. Дәүләт иһә финанслау, социаль торлаҡ төҙөү, алынған фатирҙарҙы һаҡлау, суд ҡарарҙарын башҡарыу яғынан уйланырға тейеш. Миҫал өсөн, 2007 йылда ни бары 50 фатир бүленһә, былтыр — 603.  Быға бәйле низағтар ҙа йыш сығып тора.  Социаль етемлеккә юл ҡуймау, ғаилә институтын нығытыу, мохтаж балаларҙы дөрөҫ иҫәптә тотоу кәрәк, тине вице-премьер.  Был ҡануниәт менән билдәләнгән.  Бөгөн беҙҙә социаль етемдәр, йәғни ата-әсәһе иҫән булып та балалар йортонда йәшәргә мәжбүрҙәр күп.  Ғаилә институтын нығытыу, социаль етемлеккә юл ҡуймау йәһәтенән төп көс социаль хеҙмәткәрҙәр иңенә төшәсәк.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, быйыл 650 етем бала фатирлы буласаҡ. Һис шикһеҙ, ғәҙеллек булдырыу йәһәтенән эш алып барыла.  Баланы эскән, аҙ тәьмин ителгән ғаиләнән тартып алыуы еңел, ләкин ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү иң һуңғы сара булырға тейеш.
— Ғаилә менән тарҡалғандан һуң түгел, ауырлыҡтар яңы күренә башлау менән эш итә башларға кәрәк.  Республика Хөкүмәте Президиумының сираттағы ултырышында ошо хаҡта һүҙ барҙы.
— Һуңғы өс йылда төбәк бюджетынан 1 миллиард 250 миллион һум аҡса бүленде, һәм 1272 бала торлаҡ алды.  Алынған торлаҡты һаҡлау йәһәтенән дә закондағы үҙгәрештәр етемдәр файҙаһына.  Ә торлаҡҡа бөтәһе лә мохтаж.  Федераль үҙәк менән хеҙмәттәшлекте көсәйтеү зарур, барыһы ла ҡануниәткә ярашлы булырға тейеш, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы. Был ваҡыт үтеү менән дә ниндәйҙер хәүеф тыуһа, махсус комиссия хоҡуҡ биреүҙе тағы биш йылға кисектерә. Ғөмүмән, мәсьәлә сетерекле, ҙур иғтибар, күп аҡса талап итә.  Хәлде яҡшыртыу өсөн өҫтәмә саралар күрелә, хәҙер муниципалитеттарға аҡса торлаҡты һатып алыу ғына түгел, төҙөү өсөн дә бүленә башлаған.  Республикалағы 18 меңдән ашыу етемдең 88 проценты төрлө ғаиләлә тәрбиәләнә, ни бары меңдән ашыуы ғына — балалар йортонда.  Ҡайһы бер райондарҙа етемдәрҙең фатирын чиновниктар үҙләштереүе, сиратҡа бәйле аңлашылмаусанлыҡ килеп сығыуы тураһында ишетеп торабыҙ.  Был проблеманы комплекслы хәл итеү мөһим.  Эйе, дәүләт проблеманы сисер өсөн ҡулынан килгәнсә барыһын да эшләй, әммә мәсьәләне төптәнерәк уйлап хәл итергә кәрәклеге аңлашыла. 