Уларҙың үҙ тештәре имен хәлдә лә, ғәҙәттә, тешләү һәм сәйнәү функцияһы түбәнәйгән була, шуға ла ҡаты аҙыҡтың сәйнәү аппаратына зыян килтереүе ихтимал.  Шыйыҡ, йомшаҡ аҙыҡ оло йәштәгеләр өсөн күпкә файҙалы. Бөрө районы.
 – Оло кешегә ҡаты аҙыҡ-түлек ярамай, тиҙәр.  Ысынлап та, оло кешеләр тарафынан йомшаҡ аҙыҡ яҡшыраҡ үҙләштерелә.  Был дөрөҫмө, юҡмы?  Шулай уҡ ололарҙың организмы шайыҡты аҙыраҡ бүлеп сығара, шуға ла ауыҙ ҡыуышлығы кибеү, ирен, тел ярылыу кеүек күренештәр яфалай.  Мин, киреһенсә, яңаҡтар күнекһен, тештәр ныҡ булһын өсөн ҡатыны күберәк ашарға кәрәктер, тип уйлай инем. З. ЮЛАМАНОВА.