Бөгөн Нәзифә Хәйруллинаның һигеҙ ейәне, дүрт бүләһе бар.
— Әсәйем тормошто бигерәк яратты, – тип иҫтәлектәрен барлай Фәниҙә Нәжип ҡыҙы.  Хатта поста өс көн, өс төн торорға риза инем, – тип хәтерләгән. Нәзифә Хәйруллина октябрҙә үҙенең оло байрамын – 90 йәшлек юбилейын — билдәләр ине.  Яңылыҡтарҙы күҙәтеп барҙы.  Баҡһаң, уның хеҙмәт кенәгәһендә ике генә яҙыу бар: береһе — эшкә урынлашыу хаҡында, икенсеһе пенсияға сыҡҡанда теркәлгән.  Шулай ҙа ҡатын-ҡыҙҙың иң ҙур бәхете – ғаиләлә.  Йәш белгес ҡулына диплом алғанда, Бөйөк Ватан һуғышы тыуған илебеҙҙе ялмап өлгөргән була.  “Башҡортостан” гәзитен айырыуса я ҡын күрә ине.
…Рухлы, нурлы кешеләр хаҡындағы хәтирәләр үлемһеҙ. Әммә һуғыш ветераны тураһындағы йылы иҫтәлектәр йәшәй… Тормош юлында төрлө ауыр һынауҙар кисереүгә ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт донъяға һөйөү менән баҡҡан, һәр көндө шатланып көтөп алған алсаҡ әсәһе хаҡындағы хәтирәләр менән бүлешергә редакцияға уның ҡыҙы Фәниҙә Саяпова килгәйне.  “Мин һуғышҡа китәм”, – тигән ҡәтғи ҡарарын белдергән ҡыҙҙы тәүҙә кире бороп ҡайтаралар.  “Фашизм” тигән яуызды ояһында дөмөктөргән яҡташыбыҙ был иҫтәлекле көндө бер ваҡытта ла онотмаған, һәр саҡ:
– Шундай ҙур ғорурлыҡ тойғоһо кисерҙем!  – Сәләмәт йәшәүҙе үҙ итте, оло йәшкәсә көн һайын һалҡын һыу менән ҡойондо.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ул беҙҙең арала юҡ инде.  Еңеү яулап ҡайтҡас, Нәзифә Хәйруллина һуғышҡа тиклем һайлаған һөнәре буйынса хеҙмәт юлын башлай – ярты быуат Өфөләге 5-се аптекала эшләй.  Шулай итеп, бер ни тиклем ваҡыттан һуң ул Беренсе Белоруссия фронтының 12-се айырым автобатальонына эләгә.  Өс ҡыҙы әсәһенең юлынан киткән: медицина өлкәһен һайлаған.  Нәзифә үҙ теләге менән хәрби комиссариатҡа бара.  Нәзифә Хәйрулла ҡыҙы ире менән (ул да һуғыш ветераны булған) дүрт балаға ғүмер биргән, уларҙың һәр ҡайһыһын оло тормош һуҡмағына сығарған.  Уны хәрәкәтте көйләүсе итеп тәғәйенләйҙәр.  Беҙгә лә һаулыҡты нығытыу буйынса төплө кәңәштәрен бирер ине.  Шуға күрә хәрби техниканың хәрәкәтен көйләгән Нәзифәнән иғтибарлылыҡ һәм үтә ҙур һаҡлыҡ талап ителә.
…Европа юлдарын үтеп, дәһшәтле көндәрҙе кисергән ҡыйыу ҡыҙ Еңеү яҙын Берлинда ҡаршылай.  Туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлауға ҡарамаҫтан, һәр саҡ бер ҡосаҡ гәзит-журнал яҙҙырҙы, йотлоғоп уҡыны.  Әммә хеҙмәт юлын тыуған ерендә түгел, ә бөтөнләй икенсе сифатта фронтта башлар тип кем уйлаған? Ҡулында стратегик йәһәттән мөһим күперҙәрҙең һәм виадуктарҙың схемалары булған яугирҙең әсиргә эләгергә хаҡы юҡ.  Ауыл ҡыҙына ҡот осҡос тауышлы танктар һәм ҙур йөк машиналары араһында эшләү ғәжәп тә, ҡурҡыныс та тойола тәүҙә.  Мәгәр, ҡыҙ ҙа еңмеш булып сыға: военкомат юлын тапауҙан туҡтамай.  Ошо йылдар эсендә мөләйем йөҙлө, итәғәтле Нәзифә ханым күпме яҡташтарыбыҙҙың хөрмәтен яулаған да, күпме маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булған – һанап бөткөһөҙ. Түбәндәге яҙмалар – ул һөйләгәндәрҙән.

…Кушнаренко районының Илек ауылында тыуып үҫкән Нәзифә Бөрө фармацевтика техникумына уҡырға бара. 