Бына шундай яҡташыбыҙ бар беҙҙең. Бәрәкәтле Йәрмәкәй ере данлыҡлы шәхестәргә бай.  Һуғыш ветераны тыуған яғын онотмай, һирәк булһа ла, яҡташтары менән осрашып тора, уларға китаптар бүләк итә.  Шуға ҡарамаҫтан, һуғыштан һуң ул мәктәптә хәрби дәрестәр алып бара, эске эштәр органдарында эшләй.  Бының менән ул меңәрләгән кешенең күңеленә изгелек орлоғо сәсә.  1948 йылда Коммунистар партияһына инә. Һуңыраҡ ФЗО-ла белем ала, Иҫке Турай урта мәктәбендә өлкән пионервожатый булып эшләй.  Тулы булмаған урта мәктәпте тамамлағас, ниәт итһә лә, матди хәлдәренең үтә ауырлығы арҡаһында артабан уҡый алмаған.  Кашшаф Әһлетдин улы Сәмиғуллин — ана шундайҙарҙың береһе.
 Быларҙан тыш, ул музейҙарға, балалар баҡсаларына ла бик күп китап, төрлө экспонаттар тапшырған.  Дәһшәтле йылдарҙы кисергән яугир ул көндәрҙе былай тип хәтерләй:
— 1942 йылдың авгусында беҙҙең рота, ҡаты һуғышып, көслө ут аҫтында Возузо йылғаһы ярына сыҡты.  Был алышта өс тапҡыр яраландым: фашист пуляһы күкрәгемә эләкте, комсомол билетын тишеп сыҡты... Атаһы ла, әсәһе лә үлгәс, үҫмергә ярҙам итер кеше булмаған.
17 йәше тулғас, ул гражданлыҡ хәле акттарын теркәү буйынса Йәркәмәй район бюроһы мөдире булып хеҙмәт юлын башлай.  Пулеметсы булараҡ уға төрлө ҡаты бәрелештәрҙә ҡатнашырға тура килә. Кашшаф Сәмиғуллин оҙаҡ ҡына госпиталдә дауалана, уға икенсе төркөм инвалидлыҡ бирәләр.  Кашшаф ағай Түбәнге Ҡарамалы ауылында донъяға килгән.  Тиҙҙән ул хәрби пехота училищеһы курсантына әүерелә, унан үҙе теләп фронтҡа юллана.  Әйткәндәй, Өфөлә йәшәгән отставкалағы полковник Йәрмәкәй урта мәктәбенә, район китапханаһына ике меңдән ашыу китап бүләк иткән.  Кашшаф Сәмиғуллин, армияға алынып, Ватанды дошмандан һаҡларға китә.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы Кашшаф Әһлетдин улы Дәүләт именлеге комитетында офицер вазифаһында хеҙмәт итте, партия тормошонда, ветерандар хәрәкәтендә әүҙем ҡатнашты, йәштәрҙе оҫталыҡ рухында тәрбиәләүҙә һөҙөмтәле эшләне. Матур хыялдар менән йәшәгәндә, илебеҙгә фашист ғәскәрҙәре баҫып инә. 