Өс балабыҙ бар, тик аталары алимент түләмәй.  Рәсәй Ғаилә кодексының 113-сө статьяһына ярашлы, иркенән мәхрүм ителгән кеше төрмәлә ултырған саҡта уның балалар өсөн алименты күләме төбәктәге уртаса эш хаҡы кимәле буйынса иҫәпләнә. Бөгөн иркенән мәхрүм ителгәндәрҙең әҙ генә өлөшө мәшғүл, һәм улар ниндәй ҙә булһа килем ала. Благовар районы.

— Һорауығыҙҙан аңлашылыуынса, һеҙ элекке ирегеҙҙе судҡа биргәнһегеҙ, башҡарыу ҡағыҙы алғанһығыҙ һәм суд приставтарына мөрәжәғәт иткәнһегеҙ.  Төрмәләге ир алимент түләмәй

— Дүрт йыл элек ғаиләбеҙ тарҡалды.  Суд приставы ирегеҙҙең ысынлап та иркенән мәхрүм ителгәнлеген асыҡлай һәм холоҡ төҙәтеү учреждениеһының бухгалтерияһына алимент түләүҙе талап итеп документ ебәрә.  Айырылышыу менән алимент юллап ғариза биргәйнем, ошоғаса бер тин аҡсаһын алғаныбыҙ юҡ.  Төрмәлә ултырған кеше алимент түләргә тейешме?  Имеш, тәүҙә эшләмәй ине, хәҙер — төрмәлә.  Ләкин проблема шунда: күпселек кеше уйлағанса, төрмәлә ултырған кеше мотлаҡ ниндәйҙер эш менән шөғөлләнмәй һәм хеҙмәт хаҡы ла алмай.  Иреккә сығыу менән уның документтары яңынан суд приставтарына ебәрелә.  Улар бит, белеүемсә, эшләй һәм хеҙмәт хаҡы ала.  Суд приставтарына мөрәжәғәт иткәйнем, улар элекке иремдән бер ниндәй ҙә яуап юҡ ти ҙә ҡуя.  Динара. Әгәр элекке ирегеҙ ысынлап та төрмәлә ултырған сағында ниндәйҙер килем алған икән, уны юллау тәртибе түбәндәгесә.  Хәҙер уны өс йыл ярымға төрмәгә яптылар, ҡайҙалыр Стәрлетамаҡ тирәһендә ултыра.  Алимент алыусы иҫәбенә аҡсаның күсеүе тураһында почта аша белдереү ала. Рәсәйҙең Енәйәт-башҡарыу кодексындағы 107-се статьяға ярашлы, алимент хөкөм ителгәндәрҙең барлыҡ эш хаҡынан һәм башҡа килемдәренән тотола.  Унда алиментҡа күпме аҡса тотолорға тейешлеге һәм түләү тәртибе күрһәтелергә тейеш.  Иркенән мәхрүм ителгән кеше төрмәлә эшләмәй икән, был уны бурысынан азат итмәй.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә икән?