Унда ҡатнашыу өсөн юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтарын видеоға төшөрөп, партияның сайтына ебәрергә кәрәк.  Интернеттағы бәйге артабан да дауам итә.  Конкурсты ойоштороусылар ошо рәүешле юлдағы тәртипһеҙлектәргә ҡаршы көрәшә.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе тарафынан ойошторолған “Халыҡ күҙәтеүе” конкурсына ошо көндәрҙә йомғаҡ яһалды.  Был юлы ла, иң күп тауыш йыйып, Максим Аҡбашев еңеп сыҡты.  Уға аҡсалата бүләк һәм диплом тапшырылды. Иң күп тауыш йыйғандар ай һайын билдәләнәсәк.  Видеола теркәлгән хоҡуҡ боҙоуҙар һуңынан ентекләп тикшерелә, ғәйеплеләр иһә полиция тарафынан яуапҡа тарттырыласаҡ.