Уның тос ярҙамы менән республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә иман йорттары ҡалҡып сыға.  Хәҙер Вәлиди менән бөтөн төрки донъяһы ғорурлана.
 Амин.
 Эйе, был оло эштең финанс сығымдарын үҙ өҫтөмә алам.  Һәйкәлде Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Мәүлитбай Хәлилов эшләйәсәк.
"Башҡортостан" гәзите менән берлектә байтаҡ акциялар үткәрергә тура килде.  Аллаға шөкөр, заман үҙгәреү менән хәҡиҡәт еңеп сыҡты.  Ул, Әхмәтзәки Вәлидиҙең элекке шәкерте, университетта яҡташыбыҙҙың музейын булдырған.  Ә әҙәбиәт һәм мәҙәниәт әһелдәренә, бәләгә тарығандарға ярҙамы...  Ә ниңә Өфөлә юҡ һуң?" — тип уйланып йөрөгәндә, "Башҡортостан" гәзитендә Илдар Юлбарисовтың шул хаҡта мәҡәләһе донъя күрҙе. ("Өфөлә Зәки Вәлидигә һәйкәл ҡасан асылыр?", 11 сентябрь, № 179)
 Атаҡлы башҡорт улының ҡәберенә барып, зыярат ҡылдым.  Ә инде хөрмәтле Хәмзә хажи Ғәлләмовҡа изге уй-ниәтен атҡарыуҙа ныҡлы һаулыҡ, көс-ғәйрәт һәм уңыштар теләргә генә ҡала. Был эшкә үҙебеҙ тотонмаһаҡ, кем тотонор һуң?!  Өфөлә Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәл ҡуйыуҙы үҙ иңенә алырға ниәтләүе — Ил ағаһының сираттағы изге ғәмәле ул.
"Башҡортостан" гәзите лә был яуаплы эштән ситтә ҡалмаҫ: Әхмәтзәки Вәлидиҙе һәйкәлдә һынландырыу халҡыбыҙҙың үҙенә һәйкәл ҡуйыуға бәрәбәр.  Аллаһ ризалығы менән беҙҙең теләктәр ҡабул булһын ине.  Быға тиклем уға бюстар ғына ҡуйылды.  Артабан, Анкараға барып, Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә менән дә күрештем.
"Әхмәтзәки Вәлидигә Санкт-Петербургта ла, Төркиәлә лә бюст ҡуйылған.  Скульпторҙы таптым инде.  Ә мин баш ҡалабыҙҙа олуғ шәхестең тулы һыны кәүҙәләндерелер тигән ниәттәмен. Тимәк, мөһим төҙөлөштөң һәр этабын яҡтыртып барыу беҙҙең мөҡәддәс бурыс буласаҡ.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Әхмәтзәки Вәлиди хаҡында үткән быуаттың 60-сы йылдарында уҡ ҡыҙыҡһына башлағайным.  Арҙаҡлы замандашыбыҙ Хәмзә хажи Ғәлләмов изге эштәре менән абруй ҡаҙанды.  Миңә ике тапҡыр Төркиәгә барып ҡайтырға насип булды, унда олуғ ғалимдың эҙҙәре буйлап йөрөнөм.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, совет осоронда уның исемен гел кире яҡтан күрһәтергә тырыштылар.  Мөмкинлектән сығып, халыҡҡа шуны еткерәм: Әхмәтзәки Вәлидигә Өфөлә һәйкәлде үҙем ҡуясаҡмын!  Был юлы ла ошо изге эшемде абруйлы баҫма менән кәңәшләшеп атҡарырға булдым.  РЕДАКЦИЯНАН. Истанбул университетының бер ғалимы менән дә осраштым.  Ул һәйкәлдең асылырын күпме көтөргә була?  Яҡын киләсәктә Өфөнөң үҙәгендә халҡыбыҙҙың бөйөк улына — Әхмәтзәки Вәлидигә — һәйкәл мотлаҡ ҡуйылыр, тип ышанам. 