Гәзит-журнал да алдырмайҙар бит, уҡымайҙар ҙа”, тип яҙған.  Отчетты алғанға тиклем сайтҡа урта йәштәгеләр күберәк инәлер тип уйлай инек, төптән хаталанғанбыҙ икән.  Дилбәр Ишморатованың “Ырғыҙлының ырыҫ хикмәте” тигән мәҡәләһе уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Сайтта ла уның мәҡәләһенең аҫтына ҡалдырылған фекерҙәр бар.  “Популяр яҙмалар” рубрикаһында иң уҡымлы мәҡәләләр күренеп тора.  Гәзиттең сайты йәнле аралашыу майҙансығы булып ҡала.  Мәҫәлән, Рәйлә исемле уҡыусыбыҙ: “Беҙҙең халыҡ шул тиклем битараф, күптәрҙе бер ни ҙә ҡыҙыҡтырмай, хатта үҙ яҙмыштары ла.  Сентябрҙән сайтыбыҙҙа яңы кеше эшләй башланы.  Илвир исемле уҡыусыбыҙ мәҡәлә аҫтына: “Бөрйәндең һәр ауылы тураһында шулай маҡтап яҙырлыҡ.  Әлеге һандарға таянып, матбуғаттың киләсәгендә шикләнеүҙең урынһыҙлығын белдерәбеҙ.  Уларҙың күпселеге (52 проценты) — ҡатын-ҡыҙ, шулай ҙа ир-егеттәр ҡыйыуыраҡ тигән һығымта яһай алабыҙ, сөнки мәҡәләләргә йышыраҡ тап көслө зат вәкилдәре үҙ фекерен яҙып ҡалдыра.  Әлеге эштең һөҙөмтәһе редакция хеҙмәткәрҙәрен ҡыуандырҙы, сөнки һандар сайтыбыҙҙың уҡымлылығы тураһында һөйләй.

“Башҡортостан”дың сайтын айына 25 меңгә яҡын кеше уҡыуы асыҡланды.  Ә Ырғыҙлы өсөн ҙур рәхмәт!” – тип яҙып ҡалдырған.  Артабан проценттарға күҙ һалғанда хәл былайыраҡ: 25 - 34 йәштәгеләр — 21,3 процент, 35 - 44 йәшлектәр — 20,2 процент, 44 йәштән өлкәнерәктәр 18,7 процент тәшкил итә. Баҡһаң, сайт яңылыҡтары менән башлыса (27,8 процент) 18 йәштән 24 йәшкә тиклемгеләр таныша.  Тимәк, йәштәр гәзит уҡымай тиеүҙәре дөрөҫлөккә тап килмәй.  Күптәр уның йөҙө үҙгәргәнен, ҡулланыу өсөн уңайлыраҡ була башлағанын тойғандыр.  Был фекерҙәр менән беҙ ҙә килешәбеҙ. Был исемлеккә хеҙмәттәшебеҙ, шағир Салауат Әбүзәровтың “Орден” поэмаһы, Рәлис Ураҙғоловтың “Киҫеп эшкәртелгән урман ғына — байлыҡ”, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назарҙың “Хәтер хазиналары”, сәсәниә Розалия Солтангәрәеваның “Йәмғиәтте тотоп торған рухи бағана” мәҡәләләре ингән. Һеҙҙе www.bashgazet.ru сайтында көтөп ҡалабыҙ, дуҫтар! Саръян исемле уҡыусыбыҙ иһә ауыл эшҡыуарҙары тураһында йышыраҡ яҙыуыбыҙҙы үтенгән һәм “Ауыл бөтә тигән булалар, ә улар ҡалалағынан байыраҡ йәшәй”, тип йүнселдәрҙе маҡтаған.  Үҙегеҙгә оҡшаған мәҡәләләргә, авторҙарыбыҙ күтәргән темаларға ҡарата фекер уртаҡлашырға саҡырабыҙ.  Шағирә Тамара Ғәниеваның “Система” исемле мәҡәләһенән һуң редакцияға шылтыратыусылар ҙа, хат яҙыусылар ҙа бихисап булды.  Сайттағы иң уҡымлы мәҡәләләрҙе лә барлап китәйек.  Сайтҡа инеүселәрҙең күпселеге (73,2 процент) Өфө ҡалаһында йәшәүселәр булһа ла, Мәскәү, Һамар, Ҡазан, Ульяновск, Силәбе, Украина тарафтарынан да республика яңылыҡтары менән “Башҡортостан” аша танышырға теләүселәр бихисап. Ошо көндәрҙә белгестәр “Башҡортостан” гәзитенең сайтын байҡаны һәм беҙгә аналитик отчет тәҡдим итте.  Яҙыусы Гөлнур Яҡупова иһә “Тамараның “Уйлы сағым” тигән шиғыр китабы бар, был мәҡәләһен уҡығас, уйлап ҡуйҙым: уйһыҙ сағы юҡтыр шағирҙың… Дин тапҡырында әйткәндәре уйылып китеп уйланырлыҡ”, – тигән. 