Һәр бер кешенең йортонда йылы булһын, ут булһын өсөн тир түгәләр бында.  Әле пар йылытҡыстарына прессовка башҡараһы ҡалған.  "Бурысы йыйылып киткәндәр ҙә юҡ түгел, шулай ҙа был мәсьәләне артыҡ ҡабартырға кәрәкмәйҙер.  "Уют" ойошмаһында бының өсөн бар көстәрен һалалар
 Әле уларға һыу тултыра башланыҡ.  Ошондай хәлдәрҙе булдырмаҫ өсөн был тармаҡта эшләүселәр бөгөн бөтә көсөн һала.  Тап шуның өсөн бөтә көсөбөҙҙө һалабыҙ бит.  Насос станциялары ла реконструкция үткән.  Күпселек барыбер ваҡытында түләп килә", – ти Наил Мәғсүм улы. Дөйөм оҙонлоғо 22 саҡрым тирәһе тәшкил иткән йылытыу трассаларының хәле лә ҡәнәғәтләнерлек.  Эш барышында килеп тыуған ҡатмарлыҡтарҙы ла тиҙ арала хәл итергә күнеккәндәр бында.  Бөтә эштәр ҙә графикка ярашлы башҡарыла.  Ундайҙар менән аңлатыу эштәре алып барабыҙ.  15 сентябрҙә әҙерлек паспорты алырға тейешбеҙ", – тип башҡарылғандар менән уртаҡлашты ойошма директоры Наил Ғәйнуллин. Беҙ килгәндә, бында буяу эштәрен тамамлай инеләр.  Ундай саҡта ремонт көттөрмәй инде", – тип төшөндөрә мастер Марат Фәүҙәт улы.  Уртаса эш хаҡы ауыл ере өсөн ҡәнәғәтләнерлек – 12 мең һум тирәһе.  Ғөмүмән, йыл һайын башҡарылырға тейешле ремонт эштәре һәр ваҡыт үҙ мәлендә үтәлеп килә.
"Уют" ойошмаһы йылылыҡ өсөн генә түгел, район үҙәген электр менән тәьмин итеү өсөн дә яуаплы.  Һауа температураһы 8-9 градусҡа төшкән саҡта, район хакимиәте башлығы ҡарары менән торбаларға йылылыҡ бирелә башлай.  Шулай уҡ бәләкәй станцияларға ревизия, трансформатор станцияларына ремонт башҡарыу ҙа – "Уют" иңендә.  Бөтә персонал инструкцияға ярашлы йыллыҡ аттестация үткән.
"Уют"та 23 кеше эш урыны тапҡан, штатта операторҙар, лаборанттар, слесарҙар, электриктар, иретеп йәбештереүселәр, һыу аппаратсыһы бар.  Һәр саҡ кешеләр мәнфәғәтендә эшләргә кәрәк, беҙ ҙә ошоно күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ.  Электр ҡорамалдарына ла ремонт-ревизия яһалған.  Бөгөн "Уют" тарафынан Йәркәйҙәге күп фатирлы яҡынса йөҙ йорт йылытыла.  Ни әйтәһең, дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Халыҡ йылы өсөн Башҡортостандың тарифтар буйынса комитетында раҫланған нормативҡа ярашлы түләй.  Етәксе әйтеүенсә, уны арттырыу мөмкинлеге һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә, ләкин ойошманың башҡа сығымдары ла байтаҡ шул. "Ремонт эштәрен тамамланыҡ: ҡорамалдар, агрегаттар ҡаралды, һынауҙар үткәрелде, йылылыҡ селтәрҙәрен тикшерҙек.  Ҡыш еттеме, торлаҡ-коммуналь хужалыҡта ҡатмарлыҡтар тыуа башлай.  Был ойошма Илеш районының Үрге һәм Түбәнге Йәркәй ауылдарын йылылыҡ һәм электр менән тәьмин итеү өсөн яуаплы.  Хакимиәт тә ярҙамдан өҙмәй икән: мәҫәлән, йылытыу трассаһының 9 саҡрымына республика һәм район тарафынан бүленгән аҡсаға капиталь ремонт яһалған.  Бөгөн иһә бында ҡышҡы һалҡындарға әҙерлек эштәре аҙағына яҡынлаша.
 Ҡаҙанлыҡ цехы мастеры Марат Ғәббәсов һөйләүенсә, бөгөн-иртәгә тикшереү менән махсус комиссия килергә тейеш.  Күргәндәребеҙҙән илештәрҙе ҡыш, моғайын, быйыл өшөтмәҫ тигән фекерҙә ҡайтыу яғына юлландыҡ. Күп фатирлы йорттарға, мәктәптәргә, балалар баҡсаларына, бюджет ойошмаларының бөтәһенә лә йылы тап ошонан юллана.  Урамдарҙағы яҡты өсөн дә ауыл Советы менән берлектә улар яуаплы.
"Ҡышын йылы һәм ут менән өҙөклөк булмаҫ тип ышанабыҙ.  "Уют" яуаплылығы сикләнгән ойошмаһы иңенә лә халыҡты йылылыҡ менән тәьмин итеү бурысы ятҡан.  Шул саҡта һөҙөмтә лә көттөрмәй", – тине етәксе, беҙгә хәйерле юл теләп.  "Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, агрегаттарҙың иҫәбе-хисабы юҡ, шуға ла төрлө хәл була.  Беҙҙе уның ҡаҙанлыҡ цехы мастеры Марат Ғәббәсов ҡаршы алды. 