Депутат ваҡытында башҡарған эштәре хаҡында Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы “Башҡортостан” гәзитендә 1990 йылдың октябрендә “Бөтәбеҙ ҙә яуаплы” тигән публицистик мәҡәләһендә яҙып сыҡты.  Кешеләр ҙә, ошо ҡайындар ҙа Шиғыр – ул күңел емеше, кисерештәрҙән ярала.  Белеүебеҙсә, ул тәүге балалар өсөн китаптарын да студент сағында сығара.  Мин хатта уларҙы яҙғанда Гөлфиә апай үҙе лә бала сүрәтенә инәлер, тип уйлайым.  Бала саҡта алған нур көлтәһе, әйтерһең, уны ғүмер буйына оҙатып килә.
1984 йылда шағирә хаҡындағы мәҡәләһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғилемдар Рамазанов былай тип яҙа: “Шағирә һүрәтләү сараларында халыҡсан ябайлыҡҡа, ҡыҫҡалыҡҡа, афоризмға ынтыла”.  Күп күңел көсөн, идеяларын һалған, кеше менән, халыҡ менән ҡайнап йәшәүҙән шатлыҡ кисергән, шулай йәшәү дөрөҫ икән тип инанған шағирәнең талпыныштары бушҡа китмәгән.  1998 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә донъя күргән “Һандуғас моңо” йыйынтығы шағирәнең йырҙарынан ғына тора, унда текстар ноталары менән бергә бирелгән.  Ни өсөн халыҡ тап Гөлфиә Юнысова өсөн тауыш биргән?  Уға ғәжәпләнеү һәм ихлас шатлана белеү хас.  Шул үреңә, кешем!
* * * Г. Юнысованың шиғырҙары тап шундай.  Ике миҫал килтерәм.  29 йәшендә генә “Башҡортостан ҡыҙы” журналына мөхәррир итеп тәғәйенләнгәс, йәнә ҡанатланып, талпынып, халыҡ өсөн эшләүенә инанып башҡарған төҫлө бар хеҙмәтен.  Маҡсат — иғтибарҙы шағирәнең балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәренә йүнәлтеү генә түгел, ә тотош ижади багажын байҡау.  Тормош ығы-зығылары менән күҙгә-күҙ осрашыу, төрлө урында, ҡатламдарҙа хоҡуҡтар яҡлау нескә күңелгә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр, әммә донъяға яҡты ҡараш менән баға белеү, ауыл ерендә хеҙмәт тәрбиәһе алып үҫеү, уҡыусылар, журнал алдырыусылар, тауыш биреүселәр мәнфәғәтен үҙеңдекенән өҫтөнөрәк ҡуйыу уның асылын һындырмаған, ҡарайтмаған.  Тәүге хистәремде hағынам. Быға сәбәпсе – шағирәнең бәләкәстәр өсөн яҙған шиғырҙары, йырҙары, өлкәндәр өсөн сыҡҡан китаптары, үҙенең 21 йыл “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире булып эшләүе һәм, әлбиттә, республикала билдәле шәхес булараҡ, сәйәси әүҙемлеге. Лайыҡ булһаң ине һәр саҡ Ул шәп китап сығарырға булды. Нимәһе менән йәлеп итә һуң Гөлфиә Юнысованың балалар шиғриәте?  Ҡаяларға эйәләшмәй Хәҙер күптәр теләйҙәр. Шағирәнең тулҡынланып, ярһып һөйләгән һүҙенә депутаттар, РСФСР етәкселеге, йәмәғәтселек битараф ҡала алманы – афәт мәлендә республикаға 200 миллион һум аҡса бүленде, 350 миллионлыҡ элекке бурыс ҡапланды, ҙур матди һәм техник ярҙам күрһәтелде.  Мәҡәләләренең береһендә Гөлфиә Юнысова: “Сәйәси эшмәкәрлек, ижтимағи тормошта әүҙем ҡайнау ижадыма кире йоғонто яһағандай булды, күңелем ҡатты, бары тик балалар шиғриәте мине ижад донъяһына кире алып ҡайтты”, – тигәйне.  Алыҫтарҙа тыуған төбәктә. Сәйәси һәм ижади эшмәкәрлеге хаҡында әҙибә “Шоңҡар” журналында, “Аҙна” гәзитендә ҡыҙыҡлы, уҡымлы мәҡәләләр баҫтырҙы. Үҙенең интервьюларының береһендә шағирә билдәләгәнсә, шиғыр башта уның күңелендә моң булып тирбәлә, шунан һүҙҙәр булып, сабый бала төҫлө телгә килә.  Әммә күңелендә шиғри моң урғылған шәхес ижадына тоғро ҡала.  Әммә Әлшәй, Дәүләкән, Ишембай, Йылайыр, Баймаҡ, Әбйәлил, Стәрлебаш, Саҡмағош, Мәләүез һәм башҡа райондарҙа ойошторолған “Килендәр һәм ҡәйнәләр”, “Герой әсәләр”, “Яугир ҡыҙҙар” тигән тематик кисәләрҙе, ҡаҙ өмәләрен, әҙәби байрамдарҙы, өс меңенсе, дүрт меңенсе һауынсыларҙы данлаған тантаналарҙы халыҡ әле лә һағынып иҫкә ала.  Уның тырышлыҡтары республика етәкселеге тарафынан да юғары баһаланды, ул иң тәүге булып балаларға яҙылған әҫәрҙәре өсөн Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге әҙәби премияға лайыҡ булды. Шулай булмаһа, Юғары Совет сессияларында, съездарҙа сығыш яһап, барыһын ауыҙына ҡаратып, үҙ маҡсатына ирешер инеме ни ул?!  Һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә Гөлфиә Юнысова балалар өсөн бик емешле эшләне.  Шағирә Гөлфиә Юнысованың өлкәндәр өсөн яҙған әҫәрҙәре халыҡсан, йырлы теле менән айырылып тора.  Өс тиҫтә йыл элек үк әҙип йәш яҙыусының ижадындағы төп һыҙатты тойомлап алған, минеңсә.  Ул был ижади бәхетенә фиҙакәрлеге, ижади эҙләнеүҙәре, сиктән тыш әүҙемлеге менән килде. Бала сағым яулыҡ болғап ҡалды Ана шул була ла инде әҙәбиәттәге юл.  Шиғырҙарында ла туғанлыҡ хисе, туған йәнле булыуы асыҡ күренеп тора. Ижад кешеһе өсөн һәр биш йыл арауығы ла мөһим ваҡыт: яңы әҫәрҙәр тыуа, яңы кисерештәр нигеҙендә яңы мәҡәләләр яҙыла, бәхетлеләрҙең яңы китаптары ла сығып өлгөрә.
 Шағирә Гөлфиә Юнысованың биографияһы менән беҙҙең халыҡты таныштырып тороу кәрәкмәйҙер.  Тағы ла бик күп китаптары балалар өсөн яҙылған.  Бер үк hауа менән тын ала. “Башҡортостан ҡыҙы” журналында эшләү осоронда үҙен оҫта ойоштороусы, халыҡ мәнфәғәтен яҡлаусы итеп күрһәткән шағирә өс тапҡыр ҡала Советы депутаты итеп һайлана.  Әлбиттә, бөгөнгөбөҙ менән сағыштырып булмай, Интернет, телевидение кешеләрҙең иғтибарын нығыраҡ йәлеп итә хәҙер.  Һуңғы йылдарҙа Гөлфиә Юнысованың ижады йәйғор төҫөндәге төрлө хис-тойғоларға, саҡматаштай фекерҙәргә бай.  Бына нимә ти Рәсәй Федерацияһының исемен Рәсәй тип ҡалдырырға тырышыусыларға ҡаршы сығыш яһаған сәйәсмән Юнысова: “Өс көн барҙы тартҡылаш.  1990 йыл сәйәсмән булып өлгөргән Гөлфиә Юнысова өсөн айырыуса әһәмиәтле: алты кандидат араһынан тап уны РСФСР-ҙың халыҡ депутаты итеп һайлайҙар.  Күргәне лә булмаһа ла баҙҙы, Ижтимағи-сәйәси эшен шағирә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутат булып һайланғас та дауам итте.  Ниндәй нурҙар-hыуҙар ҡайнай икән Һуңғы йылдарҙа гәзит-журналдарҙа баҫылған шәлкемдәрендә, китаптарында сыҡҡан шиғырҙарында беҙ тап “ҡыҫҡалыҡта – оҫталыҡ” тигәнгә тоғро ҡалған шиғри өлгөләрҙе күрәбеҙ.  Ситлектә үҫкән бөркөт.
* * * Халыҡсан стилле, һуңғы йылдарҙа ижады афоризмдарға тиң фекерҙәр менән байыған, йырға әйләнгән шиғырҙар ижад иткән, балалар өсөн сыҡҡан китаптары китап кәштәләренән ҡоштай осоп таралған Гөлфиә Юнысованы башҡорт әҙәбиәтенең бәхетле шағирәһе тип атар инем.  Бары тик күренекле хәрби яҙыусы, ғалим, хәҙер инде мәрхүм Дмитрий Волкогоновтың төплө, ышандырырлыҡ сығышынан һәм ни сәбәптәндер был съезда ҡатнаша алмаған Рәсәй Федерацияһы Президенты Б.Н. Ельциндың съезға “Рәсәй Федерацияһы”н яҡлаған мөрәжәғәтенән һуң ғына, 27-се тапҡыр тауыш биргәс (донъя парламентында бындай хәл булмағандыр), ил исеме Рәсәй Федерацияһы тип ҡабул ителде”.  Был бит ҙур мәртәбә!  Киң сәйәси майҙанға сыҡҡас, ул I съезда мең ярымлыҡ залға Башҡортостандың һыу баҫҡан райондарына ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Бик күп булhалар ҙа, үҙҙәренә Успенскийҙың “Стиль – ул кеше” тигән киң билдәле фекере бар.  Бындай ижади уңыш һәр шағир бәхетенә төшмәй, уның өсөн шулай уҡ даими эшләү, фиҙакәрлек кәрәк.  Журналды алдырыусылар шәхси һорауҙары менән дә баҫмаға мөрәжәғәт итә.  Улар, бер яҡтан, халыҡ әйтемдәренә тартым, икенсе яҡлап, заманса яңғырай.  Ысынлап та, ҡай саҡ беҙ нишләп шағирәнең тауышында моңһоулыҡ, уйсанлыҡ ауаздары ишетелә икән, тип уйға ҡалабыҙ.  Ошо йылдарҙа шағирә менән бергә иңгә-иң терәшеп эшләүсе Нажиә Игеҙйәнова хәтерләүенсә, баш мөхәррир күҙ төбәп килеүселәргә юғары даирәләр аша ғына түгел, юллыҡ аҡса менән дә ярҙам итеп, оҙатып ҡала.  Хәҙер инде тәүҙә сығыш яһаған мин генә түгел, күпселек төбәк етәкселәре, ғалимдар, комитет рәйестәре лә минең фекерҙе яҡланы.  Нисек итеп абынһын?
* * * Исеме лә ниндәй бит әле – халыҡ депутаты!  Ысынлап та, ул осорҙа кешеләр власҡа ныҡ ышанған, депутаттар ҙа уларҙың өмөттәрен аҡлар өсөн барыһын эшләгән.  Һуңғы йылдарҙа “йыр сәнғәте өлкәһендә ең һыҙғанып эшләне” тигән йыш ҡабатланған һүҙбәйләнеште уға ҡарата ҡулланһаҡ, һис тә хата булмаҫ.  Кисерештәрең халҡыңдыҡы менән ауаздаш һәм милләт күңеленән сыҡҡан һыҙланыуҙарҙы, ҡыуаныс-ярһыуҙарҙы сәнғәт юғарылығында кире халҡыңа ҡайтарып бирә алаһың икән, ана шул булалыр, күрәһең, ижадсы бәхете.  Оҙаҡ йөрөмәне китеп. Ижад донъяһына балалар әҙәбиәте аша килеп ингән Гөлфиә Юнысова бөгөн дә талпынып, дәртләнеп, бәләкәстәр өсөн шиғыр яҙа.  Шәп фекерҙәр, бәлки, күптәрҙә тыуалыр, әммә уны ярып әйтер өсөн йөрәк, ҡыйыулыҡ кәрәк бит әле. Юҡҡа ғына уны бихисап халыҡ яратып өлгөргән йырҙарҙың авторы тимәйҙәр.  Бер алмаға илһам нуры ҡунды: Гөлфиә апай — күп балалы ғаиләлә өлкәне булараҡ, бар туғандарына ла ғүмер буйы ныҡлы таяныс.  Балалар өсөн яҙған шиғырҙары ихласлығы, ҡыҙыҡлы сюжетҡа ҡоролған булыуы, уларҙың психологияһын белеүе, үҙенсәлекле тәрбиәүи алымдары менән арбай.  Шиғыр йырлап тора.  Был хаҡта хафаланып, шағирә депутатлыҡҡа кандидат булараҡ тәҡдим ителгәс тә, Кәтибә Кинйәбулатова белдергәйне: “Баймаҡ хакимиәтенә шылтыратырға булдым.  Дим ярында шаулай бер ҡайынҡай, Был шағирәнең кешелеклелеге, ихласлығы хаҡында һөйләй.  Эшләгәндә абынмаған Гөлфиә Юнысованың башлап яҙған шиғырҙарында изгелек орлоҡтары сәсеүсе, яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа ышаныусы, ынтылыусы, саф күңелле ҡыҙ бала образы һынлана.  Гөлфиә Юнысованың художестволы донъяһы хаҡында әйтәсәк һүҙемде уның балалар өсөн яҙылған шиғырҙарынан башлағым килә.  Уларҙа халыҡсан нескә юмор ҙа, тапҡырлыҡ та бар.
* * * Халыҡ уға ышана, өмөттәр бағлай.  Тап Гөлфиә Юнысованың шиғри шишмәһе сабыйҙар күңелен сафландырҙы.  Кире ҡайтты, азатлыҡта Уның дәртле, шаян, үҙенә тартып торған шиғырҙары булмаһа, кем белә, бәлки, сабыйҙар бөгөн дә ”Йәшлегемде һағынам...” тип йырлап үҫер ине әле.  Тауға менер өсөн. Күптәр Гөлфиә апайҙы ныҡыш, ғәҙел, алдына алһа, еренә еткермәйенсә ҡуймай торғандарҙан тип иҫәпләй.  Унда Рәсәй Федерацияһының исеме тураһында барған дебаттар ҙа телгә алынған.  “Миңә бары өс кенә”, “Зәңгәр тубым” тип атала улар.  Киң билдәле “Аҡҡош күле”, “Кермәгеҙ араларға”, “Һинән миңә бер ни кәрәк түгел”, “Әсәйемә”, “Ғүмер юлы”, “Башҡортостан”, “Ҡурай”, “Аҡбуҙат” кеүек йырҙар исемлегенә әллә күпме яңы йыр өҫтәлде. Кеше ҡайҙан табылһын? Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең шундай юлдары бар: “Ҡайһы саҡта Гөлфиә үҙе лә әкиәттән сыҡҡан һымаҡ тойола.  Гел диванда ятыусылар Гөлфиә Юнысова шиғырҙарына яҙылған йырҙар башҡорт балалар йыр сәнғәтен асып ебәреүселәрҙең береһе булғандыр, моғайын.  “Ҡайыным” шиғыры — йәш шағирәнең ижади кредоһын сағылдырыусы әҫәрҙәрҙең береһе: Бындай ваҡытта уны уратып алған донъя ла бер аҙ әкиәткә әүерелә”. Әгәр һайлаһағыҙ, талантлы балалар яҙыусыһы булыр кешене әрәм итәсәкбеҙ, аңлайһығыҙмы?” – тинем”.  Әлбиттә, элекке лирик шағирә менән бөгөнгө Юнысова араһында айырма ҙур.  Ул композиторҙар менән даими рәүештә эшләп кенә ҡалманы, ә яңы 30-ҙан ашыу йырҙан торған концерт ойоштороуға ла өлгәште, уны айырым диск итеп тә сығарҙы.  Аҡ филтәле йәшел ут булып? Йыр тексы яҙа белеү — үҙе бер маһирлыҡ, ә ул шиғыр булып та йәшәй алған осраҡтар бик һирәк.  Артабанғы “Яҙ хаҡында әкиәт”, “Тылсымлы бүләк” тә бәләкәстәргә тәғәйенләнгән.  Депутат булып үтергә Бер генә бит hәр кем донъяла. Аҡсаны күп түләйҙәр.
* * * Ул был ижади юлында ҡапыл ғына хасил булманы, мөхәррир, депутат, йәмәғәт эшмәкәре булып эшләү дәүерендә үҫеште, яңы бейеклектәрҙе яуланы, тәрәнерәк уйһыуҙарға төштө.  Улар әленән-әле республика матбуғатында баҫылып тора. Әйткәндәй, китапта балалар өсөн яҙылған йырҙар ҙа тупланған. Беренсенән, ул шағирә, исеме танылған шәхес, уның йәшәйеше халҡыныҡы менән ауаздаш, халҡы хәстәрҙәрен, хәсрәттәрен яҡшы белә, йөрәге аша үткәреп, фекерҙәрен ялҡынлы телмәр менән әйтә ала.  Бәләкәй балаларҙан алып ауыл-ҡалаларҙағы әбей-бабайҙарға тиклем, миңә ҡалһа, уны яҡшы белә.  Бөтәһе лә кисә генә булған кеүек.  Романтик рухлы шиғырҙары менән йәлеп итә йәш шағирә әҙәбиәт һөйөүселәрҙе, ҡәләмдәштәрен.  Ҡәҙерҙәре бөткән һайын, Ошо бик күптәрҙең береhе мин дә – Ул осорҙа был аҡсаның үҙҡиммәте лә юғарыраҡ булғас, республика өсөн ифрат ҙур ярҙам ине ул.  Быныһы инде Гөлфиә Юнысованың өлкәндәр өсөн яҙылған шиғырҙары хаҡында булыр.  Бына ниндәй көрәштәр алып барған башҡорт ҡатыны юғары даирәләрҙә!  Әйтерһең, 26 йәшендә СССР Яҙыусылар союзы, РСФСР Яҙыусылар союзы идараһы ағзаһы итеп һайланған Гөлфиә Юнысова ижад толпарын йүгәнләп алған да уны ғүмер буйына ҡулынан ысҡындырмай елеп бара ла бара.  “Беләһегеҙме, депутат булып теләһә кем (эшлекле генә булһын!) йөрөй ала, ә бына һәр ҡайһыһы яҙыусылыҡҡа маһир түгел.  Бер ҡайынға өҙөлөп табынам. Гөлфиә апайҙың 60 йәшлек юбилейы уңайынан тыуған яҡтарында йөрөп, ул эскән һыуҙарҙы ауыҙ итеп, ул бала саҡта йүгереп йөрөгән туғайҙарҙы буйлағанға, шиғыр бағышлаған ҡайынына һоҡланғанға, туғандары, ауылдаштары менән осрашҡанға биш йыл уҙып киткән икән.  Бөтә көсөңдө һалаһың Әкиәт менән ысынбарлыҡ араһында айырма ла юҡ кеүек ҡай саҡ, әммә ҡойоп ҡуйылған әҫәр тап тормошто художестволы юғарылыҡта бирә, тибеҙ, ә әҫәр тормошсан булһа, нәҡ йәшәйешебеҙҙәге һымаҡ, тип әйтәбеҙ.  Нисә ҡайын үҫә икән ерҙә Зинһар, депутатлыҡҡа Гөлфиә Юнысованы һайларға тырышмағыҙ, тигәс, етәксе аптырап ҡалды.  Әлбиттә, ихласлығы менән!  Ҡайындарҙа йәшәү-hут булып?! Картуф тураһында роман яҙҙы. Миҫалдарҙы бик күп килтерергә була, шағирәнең ижадын үҙ итеүселәр уларҙы табып уҡыр, моғайын. Балаларҙы яратҡан шағирә уларҙы балаларса итеп уҡып та ебәрһә, залдағыларға бәләкәстәр эскерһеҙлеге өҫтәлгәндәй була.  Заманында баҫманың тиражы 130 мең данаға еткән.  Кем белә, бәлки, уға ваҡытлыса ғына булһа ла бәләкәстәр ҡиәфәтенә инеү ҙә кәрәкмәйҙер, сөнки булмышы ана шундай ябай, йырлы, күп әҙәбиәт белгестәре билдәләгәнсә, ҡояшлы!  Шулай булмаһа, 15 район һәм һигеҙ ҡаланың һайлаусылары уға ышанысын белдерер инеме ни?!  Шиғри оҫталыҡ – бер.  Ә бит һәр кем үҙе нимә кисерә, шул турала һәм үҙе хаҡында яҙа.  Юҡҡа ғына бик күп тиҫтер, замандаш ҡәләмдәштәре Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙын “нурлы Гөлфиә” тимәйҙер, күрәһең.  Ә бит илебеҙ Рәсәй генә булып ҡалһа, күптән аҙ һанлы милләттәргә ҡаршы алып барылған сәйәсәтте тормошҡа ашырырҙар, субъекттарҙы бөтә хоҡуҡтарынан мәхрүм итерҙәр ине.  Шағирәнең әүҙемлеген күптәребеҙ өлгө итеп алырлыҡ.  Юҡҡа ғына журналды “ғаилә журналы”, “Гөлфиә журналы” тип атамағандар инде ул йылдарҙа.  Тамырҙары – минең йөрәктә. Шул ҡайынға тамып, япраҡ ярған