Банктың Башҡортостандағы директоры Ольга Садиҡова халыҡ өсөн булдырылған уңайлыҡтар хаҡында бәйән итте.  Уларҙың төп маҡсаты үҙ ойошмаһының Рәсәйҙәге һәм Башҡортостандағы ипотека баҙары үҫешенә ҡарашын белдереү һәм “ДельтаКредит” коммерция банкы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идара рәйесе Сергей Озеровтың “Ипотека манифесы” тигән хеҙмәте менән таныштырыу ине.  2012 йыл йомғаҡтарына ҡарағанда, “DeltaCredit” республикала ипотека кредиттары һаны буйынса — 6-сы, уларҙың күләме йәһәтенән 10-сы урынды биләй.  Осрашыуҙа әйтелеүенсә, торлаҡ алыу мөмкинлеген киңәйтеү йәһәтенән һәйбәт яңылыҡтар буласаҡ әле, сөнки дәүләт тә, коммерция ойошмалары ла бер хәҡиҡәтте аңлай башланы: тормош сифатының яҡшырыуына өлгәшмәйенсә, халыҡтың дәртенә, әүҙемлегенә, һатып алыу мөмкинлегенең артырына өмөт итеп булмай. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йортло булыу еңел түгел хәҙерге заманда.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был банктың клиенттары бурыс түләүҙе оҙаҡҡа һуҙмай — быйылғы II кварталға ҡарата күрһәткес 500 миллион һум ғына тәшкил итә, йәғни хәл дөйөм илдәгенән күпкә яҡшыраҡ.  Банктың бизнесты үҫтереү буйынса вице-президенты Ирина Асланова илдең һәм республиканың ипотека баҙарына байҡау яһаны, “DeltaCredit”тың быйылғы алты айҙа үҙ йүнәлеше буйынса, дәүләт капиталын файҙаланған банктарҙан ғына ҡалышып, Рәсәйҙә дүртенсе урынды биләүен билдәләне (таблицаға күҙ һалығыҙ).  Журналистарҙың төрлө һорау яуҙырыуы арҡаһында һөйләшеү йәнле генә килеп сыҡты. Ә был — бер нисә тиҫтә йыллыҡ ауыр, хатта ғазаплаусы йөк.  Совет осорондағы һымаҡ сират буйынса ғына фатир алыуҙар бөттө, торлаҡтың хаҡы ҡотороноп арта, шуға ла күптәргә, айырыуса ҡалалағыларға, банктан ипотека кредиты юллауҙан башҡа сара юҡ.  Ольга Садиҡованың аңлатыуынса, төп сәбәп — кредит бирер алдынан кешене тикшереүҙең сифатлы башҡарылыуы.  Һәләттәрен аса, үҫтерә алһын, йәмғиәткә һәм дәүләткә күберәк файҙа килтерһен, ғөмүмән, тулы мәғәнәле тормошта йәшәһен өсөн һәр кешегә рухи һәм матди таяныс кәрәк.  Банкирҙарҙың Башҡортостанға ҙур өмөт бағлауы осраҡлы түгел — ни тиһәң дә, беҙҙә торлаҡ төҙөлөшө күләме, эш хаҡы арта, инвестициялар ағымы көсәйә.  Сергей Озеровтың “Ипотека манифесы” иһә Рәсәйҙә был баҙарҙы артабан үҫтереү өсөн ныҡлы нигеҙ булырлыҡ.  Юҡҡа ғына ипотеканы, мәрәкәләп, үлем язаһы менән сағыштырмайҙар. Әгәр торор ерең, йәғни баш өҫтөндә ҡыйығың юҡ икән, был йәһәттән бер нисек тә үҙеңде ҡәнәғәт тоймаясаҡһың, әлбиттә.
 “DeltaCredit” киләсәктә республикала тағы бер нисә офис асырға, башҡа финанс ойошмалары менән бәйләнеште нығытырға теләй. Мәҫәлән, сентябрь башынан алып “Һум менән бирелгән кредиттар буйынса 9,99 процентлыҡ ставка”, “1 документ + 1 көн — 1 процент”, ҡайһы бер банктарҙың клиенттары өсөн 0,25 процентлыҡ ташлама тәҡдим иткән “Бәхетле карта” акциялары тормошҡа ашырыла.  Яңыраҡ Өфөлә “DeltaCredit” ипотека банкы вәкилдәре киң мәғлүмәт саралары хәбәрселәре менән осрашып, ошо мәсьәлә буйынса әңгәмә ҡорҙо.  Унда ипотеканың барлыҡҡа килгәндән алып хәҙерге көндәргә тиклемге тарихы, уңыштары һәм етешһеҙлектәре барлана, һығымталар яһала, яңы йүнәлештәр тәҡдим ителә.  Шуныһын да билдәләү мөһим: банк алданған өлөшсөләргә ҡыҫылышы булған ойошмалар менән хеҙмәттәшлек итмәй.