Аҡса төбәк һәм төбәк-ара әһәмиәттәге проекттарҙы тормошҡа ашырыуға тотоноласаҡ.  Проекттарҙы тормошҡа ашырыуға Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы контроллек итәсәк.
 Л. ФӘРИТОВА. Фонд бюджет ассигнованиелары иҫәбенә ойошторола.  Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, республика Хөкүмәтенең “Башҡортостан Республикаһының Инвестиция фонды тураһында”ғы ҡарарына ҡул ҡуйылды. Өҫтөнлөклө инвестиция проекттарын ҡарау һәм уларға булышлыҡ итеү буйынса республика комиссияһы ошо проекттарҙы һайлап алыу менән шөғөлләнәсәк.