Спорт ярҙамы тигәндән, танышыма физик культура "әрме һурпаһы"н эскәндә лә ныҡлы таяныс була.  "Штангалар" уға Эске көстәрҙең 29-сы махсус отрядында хәрби бурысын үтәгән саҡта 20-30 килограмлыҡ экипировкала унар саҡрым араны йүгергәндә ярҙамға килә. Тимәк, спорт менән шөғөлләнеү отошло. Өфө егете Дамир Йыһангиров та бөгөн спорттан йыраҡлашҡан, башҡа өлкәлә уңышлы эшләй, ғаилә мәшәҡәте баҫҡан үҙен.  Сер түгел, спорт кешенең сәләмәтлеген генә түгел, рухиәтен дә нығыта.  Әммә, нисек кенә булмаһын, ҡасан да булһа үҙен спортта һынап ҡарағандар тормоштағы ауырлыҡтарға бирешеп бармай.  Әммә ул ҡасандыр пауэрлифтинг (атлетик гимнастика тип тә йөрөтәләр ине уны совет заманында) клубына тәү тапҡыр аяҡ баҫыуына үкенмәй.  Дамир Йыһангировты яҡындары эсмәгән-тартмаған, тыныс холоҡло, ярҙамсыл тип белә.  Әйткәндәй, ул төҙөлөш эшҡыуарлығында уңышлы эшләп килә. “Бөгөн пауэрлифтинг менән шөғөлләнмәһәм дә, һаман да секцияларҙа алған тәжрибә емешен тоям — йәшәйештә килеп тыуған ауырлыҡтарҙы спорт майҙанында нығынған сәм, ныҡышмалылыҡ йырып сығырға ярҙам итә”, — ти Дамир.  Кемгәлер һикереү-йүгереү – ваҡытлыса күренеш, мауығыу булһа, икенселәргә — йәшәү мәғәнәһе.  Был — күптән дәлилләнгән факт.
 Әммә еңеү сәме, һөҙөмтә күрһәтеү теләге теште ҡыҫып түҙергә саҡыра.  "Үҙе өсөн" генә шөғөлләнә башлаған егет ауыр штанга күтәреү буйынса ҡала, республика, ил кимәлендәге ярыштар еңеүсеһе булараҡ таныла, Рәсәйҙең спорт мастеры исемен ала.
— 300-шәр килограмм штанганы күтәреү еңелдән түгел, әлбиттә. 