Дәүләт Думаһында ла ризаһыҙҙар етерлек, мәҫәлән, Ғаилә мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Ольга Епифанова әсәлек капиталын бөтөрөү тәҡдимен "Рәсәй халҡына ҡаршы аҙым" тип атаны.  Донъялағы иң ҙур егерме илдең Санкт-Петербургта үткәрелгән саммиты дәүләтебеҙ ҡаҙнаһын алты миллиард һумға "йоҡартҡан" икән.  Был турала Рәсәй Президенты хакимиәте башлығы Сергей Иванов хәбәр итте. Донъяла көнүҙәк сәйәси мәсьәләләрҙе хәл итеүгә арналған халыҡ-ара кимәлдәге сараны ойоштороуға ил етәкселеге 6 миллиард һумды сарыф иткән.  "Әгәр саммит Санкт-Петербургта түгел, ә башҡа урында үтһә, сығымдар тағы ла ҙурыраҡ булыр ине", – тип белдерә Сергей Иванов.  Әйткәндәй, һуңғы фараз буйынса, быйыл Рәсәй иҡтисады ни бары 1,8 процентҡа ғына үҫәсәк.  Шул уҡ мәлдә Рәсәйҙең Финанс министрлығында бюджет сығымдарын нисек кәметергә белмәй баш ваталар.  Әммә бындай "ҡулайлаштырыу" бик күптәргә оҡшап етмәй, күрәһең, шуға ла уларға ҡарата тәнҡит йышайғандан-йышая.  Тағы ла, пенсионерҙарҙы хаҡлы ялға саҡ ҡына һуңыраҡ сығарып һәм дәүләт аппаратының сығымдарын кәметеп, өс йылда 1,1 триллион һумды ҡаҙнала ҡалдырып була, тип иҫәпләй белгестәр. Был, баҡһаң, Санкт-Петербург Алыҫ Көнсығыштағы ташҡындан зыян күреүселәргә оҙатҡан ярҙамдан һигеҙ тапҡырға күберәк икән.  Superjob.ru порталы ойошторған тикшереүгә ярашлы, был түләүҙе бөтөрһәләр, һорау алынғандарҙың 12 проценты икенсе йә өсөнсө баланы тапмауҙы өҫтөн күрәсәк, ә бына 19 проценты 2016 йылға тиклем бала табырға тырышасаҡ.  Мәҫәлән, әсәлек капиталын түләүҙе 2016 йылдан һуң туҡтатыуҙары бар.  Бигерәк тә айлыҡ килеме 25 мең һумдан кәмерәк булған ғаиләләр әсәлек капиталын бөтөрөүгә ҡаршы икән. Депутат фекеренсә, Рәсәй халҡы бөгөнгө һанынан кәмендә өс тапҡырға күберәк булырға тейеш, ә әсәлек капиталының тәү маҡсаты тап халыҡ һанын арттырыуға булышлыҡ итеү ине бит. Шуға ла 2016 йылдан әсәлек капиталын түләүҙе туҡтатырға саҡырыусыларҙың тауышы көндән-көн нығыраҡ яңғырай.
 Ысынлап та, күпселек әсәлек капиталын бөтөрөүгә ҡаршы, быны һорау алыуҙар ҙа күрһәтә.  Ул бюджеттың алдағы йылдарға әсәлек капиталына, балалар баҡсаларына һәм ғәриптәргә ярҙамға талап ителгән сығымдарҙы иҫәпкә алмайынса төҙөлөүен асыҡлаған. Экономияланған аҡса өҫтөнлөклө йүнәлештәргә тотонолор, тип көтөлә. Рәсәй етәкселәре ҡаҙна сығымдарын кәметә алмай ҡаңғыра
 Ә бына Рәсәйҙең финанс министры Антон Силуанов дәүләт сығымдарын кәметеү мөмкинлеген эҙләп баш вата икән.  Ә бына йыл башында уның кимәле 3,2 процент тәшкил итер тип күҙаллана ине. Дәүләт сығымдарын нисегерәк кәметеүҙәре ихтимал?  Әлегә уны биш процентҡа ҡыҫҡартыу әмәлен тапҡандар.  Ә ил етәкселәренә, күренекле сәйәсмәндәргә, дәүләт хеҙмәткәрҙәренә саммит барышында һый әҙерләүҙең күпмегә төшкәне тураһында уйлауы ла ҡурҡыныс.  "Киреһенсә, G20 йыйынын уҙғарыу өсөн 2006 йылда G8 саммитына ҡарата төҙөлгән объекттарҙы ҡулланып, Рәсәй сығымдарҙы сикләүгә өлгәште", – тигән ул. Рәсәйҙең Финанс министрлығында был тәҡдимде хуплағандар, шулай ҙа мәсьәлә Рәсәй Хөкүмәтендә ҡаралмаған әле.  Әммә был пенсия, стипендия кеүек социаль сығымдарға ҡағылмаясаҡ.  Вице-премьер Ольга Голодец фекеренсә лә, илдең Финанс министрлығы үҙ вәкәләттәрен арттырып ебәргән.  Шулай инде, ашамайынса эшләп тә булмай бит... Ә бына ил башлығының матбуғат секретары Дмитрий Песков фекеренсә, халыҡ-ара сара өсөн был иҫ китерлек һан түгел.  Әйткәндәй, сараның үҙен ойоштороуға ике миллиард һум тотонолған, ә бына хәүефһеҙлекте тәьмин итеү сметаның үтә лә ҙур өлөшөн тәшкил иткән.  Шуныһы ҡыҙыҡ: тәүге көндә үк сара тураһында мәғлүмәт бирергә тейешле 1882 журналист ҡына 26 тонна ризыҡ ашаған.  Санкт-Петербургта G20 cаммиты, ысынлап та, дәүләт ҡаҙнаһын байтаҡҡа бушатҡан. 