Ошоларҙың барыһы һәм, иң мөһиме, халыҡтың ышанысы беҙҙе еңеүгә килтерҙе, — тине Рөстәм Хәмитов. Халыҡ үҙ кандидаттарын күрҙе, аралашты, проблемаларын һөйләп бирҙе.  Президент белдереүенсә, партия һәр ваҡыттағыса үҙенә алдынғы ҡарашлы кешеләрҙе — ижади һәм ғилми интеллигенцияны, эшҡыуарҙарҙы, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәрен һәм эшселәрҙе, уҡытыусыларҙы һәм табиптарҙы, ветерандар һәм йәштәрҙе тупланы.
— Быйылғы һайлау алды кампанияһы яңыса ойошторолдо.  Һайлау программаһы ла бик уңышлы ине.  Беҙ тауыш биреүселәрҙең 76 процентының ышанысын яуланыҡ, — тине Рөстәм Зәки улы.  Шулай уҡ партияның сәйәси советының ҡайһы бер ағзалары яңыртылды. Артабан партия ағзалары Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай рәйеслегенә кандидат һайланы.  Тауыштарҙың күпселеге менән Константин Толкачев еңеп сыҡты.  Конференция эшендә Президент Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.

— Сираттағы сәйәси имтиханды “Берҙәм Рәсәй” уңышлы тапшырҙы.  Шул уҡ ваҡытта Президент партия ағзаларына һәм яңы депутаттарға киләсәктә әүҙем һәм көсөргәнешле эшләргә кәрәк тигән бурыс ҡуйҙы.
— Өҫтөнлөклө бурыстар — мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт тармаҡтарын үҫтереү.  Был — депутат урындарының 80 проценты.  Һеҙҙе еңеү менән ҡотлайым! Унда һайлауға йомғаҡ яһалды, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай рәйесе кандидатураһы һайланды, партияның сәйәси советы яңыртылды.  “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһенең конференцияһы булды.  — Дөйөм алғанда, “Берҙәм Рәсәй” республика парламентында 88 мандатҡа эйә булды.  Иҡтисад, инвестициялар йәлеп итеү, уларҙың әһәмиәтен һәм файҙаһын халыҡҡа дөрөҫ аңлатыу шулай уҡ мөһим, — тине Президент. Тауыш биреүселәр менән меңәрләгән осрашыуҙар үткәрелде.  Агитация осоронда дөрөҫ йүнәлеш ҡулланылды. 