Бындай күрһәткес Рәсәйҙең башҡа бер төбәгендә лә юҡ. Дәүләт теле булған башҡорт теленең электрон әсбабын әҙерләү эше тамамланыуға табан бара. Республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов, “Башҡортостан халыҡтары телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү” программаһы үтәлешенең йыллыҡ йомғағы хаҡында сығыш яһап, уҡытыу алымдарын яңыртыу өсөн тәү сиратта уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу мөһимлеген билдәләне.
— Төбәк халҡының телде төрлө кимәлдә белеүенә ярашлы, башҡорт теле буйынса өс төрлө дәреслек әҙерләп сығарылды, — тине ул.  Әммә, министр әйтеүенсә, яңы белем биреү стандарттары туған телдәрҙе сифатлы уҡытыуҙа күп ҡаршылыҡ тыуҙыра.  Премьер-министр урынбаҫары, телдәрҙе үҫтереүҙең уртаҡ бурысыбыҙ икәнлеген билдәләп, был юҫыҡта берҙәм эшләү мөһимлеген билдәләне.
 Алдыбыҙҙа торған бурысты атҡарып сығыуға бар көсөбөҙҙө һалырға тейешбеҙ. Башҡорт телен иһә, дәүләт теле булараҡ, 87 процент тирәһе бала үҙләштерә.  Д. ИШМОРАТОВА. — Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитов туған телдәрҙе уҡытыуҙың сифатын күтәреү, балаларға аңлайышлы, ҡыҙыҡлы булған дәреслектәр сығарыу хаҡында даими әйтә килә.  Шуға ла, эште ике яҡтың талаптарына яуап бирерлек итеп башҡарыу ниәтендә, ваҡытлы фәнни-тикшеренеү коллективын булдырыу хаҡында бойороҡ әҙерләйҙәр. Был дәреслектәрҙе методик пособие, эш дәфтәрҙәре, электрон китаптар менән тулыландырыу буйынса ныҡлы эш бара.  — Шулай уҡ татар мәктәптәре өсөн татар теле әсбаптары, сыуаш һәм мари әлифбалары донъя күрҙе.  Ыңғай һөҙөмтәләр менән бер рәттән проблемалар ҙа юҡ түгел.  Әле республика мәктәптәрендә урыҫ милләтенән булмаған балаларҙың 71,5 проценты туған телен өйрәнә.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов рәйеслегендә үткән “Башҡортостан телдәре тураһында” Законды тормошҡа ашырыу буйынса комиссия ултырышында тап ошо мәсьәләләр тикшерелде.
— Республикала быйыл телдәрҙе үҫтереүгә 6,5 миллион һум аҡса бүленгән, — тине Салауат Тәлғәт улы.  Әле башҡорт мәктәптәре өсөн туған тел һәм әҙәбиәт дәреслегенең компьютер варианты эшләнде.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты проректоры Рәйсә Хәйруллина уҡыу йортонда быйыл сентябрҙә асылған Этно-мәҙәни белем биреү институты эшмәкәрлеге тураһында бәйән итте, заманса методик алымдар булдырыуға йәш филологтарҙы йәлеп итеү кәрәклеген әйтте. Заман туған телдәрҙе уҡытыу алымдарын үҙгәртеүҙе талап итә. 