Быйыл ғына 3 мең пенсионер һәм инвалидҡа социаль туризм хеҙмәте күрһәтеү ҡарала. Шулай уҡ аҙ тәьмин ителгән пенсионерҙар һәм инвалидтар өсөн квота билдәләнә.  Сертификаттарҙың хаҡы — 12 мең һум.  Республикалағы Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтендә әйтеүҙәренсә, быйылғы ярҙамсы программаның төп айырмаһы шунда: ҡатнашыусыларға хәҙер юллама түгел, ә исемле сертификат тапшырыласаҡ.  Ярҙамсы программала бүтәндәр өсөн, социаль тур йүнәлешенә ҡарамай, бер юлламаға 8 мең һум иҫәбенән исемле сертификат бирелә.  Быйыл Өфө ҡалаһынан тыш, муниципаль берәмектәргә һәм һәр административ районға ла коляскалы инвалидтар, инвалид балалар өсөн юллама һаны буйынса квота бар.  Исемле сертификаттың хаҡы 12 мең һумдан артмаҫҡа тейеш.  Әйткәндәй, сертификат ҡиммәтле ҡағыҙ түгел, уны икенсе кешегә тапшырып булмай. Программаны тормошҡа ашырыуға республика ҡаҙнаһынан 28,6 миллион һум аҡса бүленә.  Киләсәктә бындай квоталарҙы арттырыу ҡарала.  Бынан ары улар туристик ойошмаға үҙаллы мөрәжәғәт итеп, билдәләнгән йүнәлештәге социаль турҙы һайлай ала. Республика Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 2012—2016 йылдарға иҫәпләнгән “Башҡортостанда эске һәм ситтән килгән туризмды үҫтереү” айырым маҡсатлы оҙайлы программаһына үҙгәрештәр индерелде.
