Белорет иһә бөгөнгә силос әҙерләү планын тулыһынса үтәгән берҙән-бер район – 200 тоннаға еткергәндәр.  Илештә был күрһәткес — 78,1 мең тонна. Рафаэль САФИН, Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының мал аҙығы әҙерләү бүлеге мөдире:

– Үткән йыл менән сағыштырғанда, быйыл мал аҙығы әҙерләү уңышлыраҡ бара.  Былтырғы күрһәткестәр 16 – 17 центнер кимәлендә булғайны.  Сенаж буйынса план республиканың 16 районында тулыһынса үтәлгән, ә биш районда уны хатта арттырыуға өлгәшкәндәр.  Шул уҡ мәлдә сенажды иң ҙур күләмдә Саҡмағош (101,5 мең тонна) һәм Дүртөйлө (94,6 мең тонна) райондары әҙерләгән.  Шулай уҡ 25 центнерҙан күберәк күрһәткескә өлгәшкәндәр араһында — Баҡалы, Бөрө, Благовещен, Борай, Ҡалтасы, Стәрлебаш, Хәйбулла, Шаран һәм Яңауыл райондары.
 Шул уҡ мәлдә күләм йәһәтенән тәтешлеләргә етеүсе юҡ – бөгөнгә 58 мең тонна силос һалғандар. Мәҫәлән, Дыуанда 33 процентҡа күберәк һалһалар, Благовещенда – 23, Мишкәлә – 11, Иглиндә – 6, Стәрлебашта 1 процентҡа арттырғандар. Был күрһәткес буйынса Архангел районы алдынғылар рәтендә – бында 34,5 центнерға өлгәшелгән.  Беҙгә әле тағы 90 мең гектарҙа кукуруз йыяһы бар.  Дөйөм алғанда, бөгөн республикала шартлы бер баш малға 21,3 центнер аҙыҡ берәмеге тура килә.  Әлбиттә, июнь айында ҡоролоҡ зыян килтергәйне, һуңынан, ямғыр яуғас, судан, кукуруз, ҡурпы күтәрелде.  Бөгөн бер ниндәй ҡатмарлылыҡ юҡ, республика буйынса шартлы бер баш малға 21,3 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән.  Ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләү барышында Башҡортостанда 1732 мең тонна сенаж һалынған (планлаштырылған күләмдең 82 проценты), шулай уҡ 582 мең тонна силос әҙерләнгән (31 процент).
 Эксперт фекере Иген фуражын иҫәпкә алғанда, шартлы бер баш малға тура килгән аҙыҡ берәмеге күләме быйыл 37 – 38 центнерға барып баҫыр тип ышанабыҙ.