2012 йылда 35 берәмек янғын һүндереү машинаһы һатып алынды, янғын һүндереү станциялары тулыһынса кәрәкле ҡорамалдар менән тулыландырылды.  Халыҡ баҙарҙа ғәмәлдә сей таҡта алырға мәжбүр.  Мәҫәлән, 2010 йылдағы янғындарҙы халыҡ: «Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаттары урмандарға үрт һалды», – тип тәнҡитләне.  Әммә әлегә халыҡҡа төҙөлөш өсөн әҙер, кипкән иҙән-түбә, көпләү таҡталары, тәҙрә яңаҡтары, рамдары, бура һәм башҡа материалдар етешмәй.  Ә был хәл Башҡортостан ҡаҙнаһы йылына 27 миллион һум аҡса юғалта тигәнде аңлата.  Эре сәнәғәтселәр республикала ағас эшкәртеүсе завод төҙөйбөҙ тигән вәғәҙәһен үтәмәне.  Был осраҡта бар Европаға билдәле “Кроношпан” кеүек сеймалды ҡалдыҡтарһыҙ эшкәртеүсе завод төҙөү зарурлығы көн үҙәгенә сыға. Урман — халҡыбыҙҙың ғорурлығы, тәләфләмәй файҙаланғанда, бөтмәҫ-төкәнмәҫ байлыҡ.  Уға урмансыларҙың зары яҡшы таныш.  Үкенескә ҡаршы, был һөнәрҙәр ҙә онотола бара, оҫталар кәмей.  Мәҫәлән, урмандарҙы һаҡлауға иғтибар ҡырҡа кәмене, урмансылар һаны ҡыҫҡартылды.  Әлбиттә, был мәсьәләне бәләкәй предприятиелар башҡара алмай.  Нефть һәм ҡаҙылма байлыҡтарҙан ҡала төп тәбиғи байлыҡ урман һаналған Башҡортостанда ла ошо йылдарҙа бығаса күрелмәгән эштәр башҡарылды.  Ағас эшкәртеү буйынса мини-заводтар төҙөү мәсьәләһе — Башҡортостан Хөкүмәте һәм Урман хужалығы министрлығының иғтибар үҙәгендә.  Урман кәсебе менән шөғөлләнгән союз ағзалары совет заманынан ҡалған таҡта ярыу ҡорамалдарында эшләһә лә, бөгөндән инвестиция проектына ҡушылырға әҙер, сөнки уларҙың ҡулында ағас бар.  Эшкәртеү ҡеүәтен арттырып, ҡариҙелдәр йорт йыһазы ғына етештереү йүнәлешен алмаҡсы.  Республикабыҙҙағы 756 миллион кубометр ағастың 450 миллионы – ҡартайған, түбән сортлы ағастар.  Бөгөнгө баҙар шарттары эшҡыуарҙарҙан берләшеп эшләүҙе талап итә, сөнки урман кәсебенә ҙур шәхси компаниялар тотондо.  Кәрәк булһа, йәштәрҙе яңы технологияларға уҡытып та алырбыҙ», – ти улар.  Аукционда ағас алыу хоҡуғын яулап алһалар ҙа, улар урман хужалыҡтары менән килешеүҙәр төҙөргә ашыҡмай.  Ғөмүмән, министрлыҡ йәш быуында тәбиғәткә һөйөү тәрбиәләүҙә әүҙем ҡатнаша.  Ҡариҙел районының Байҡыбаш ауылында «Өфөлеспром» ойошмаһының ағас эшкәртеү заводы эшләй.  Яңы Урман кодексы урманға милек һорауын да күтәрә.  Яңы Урман кодексына таянып, урманға сит кешеләр хужа булмаҡсы.  Совет заманында Егәҙе һәм Тары йылғалары буйында 12 күмер яндырыу мейесе эшләгән.  Ер күтәрер барыһын да.  Улар республика, Рәсәй конкурстарында лайыҡлы урындар биләй.  Үҙ төбәктәрендәге халыҡты төҙөлөш материалдары, өй, мунса буралары, иҙән-түбәлек таҡта, тәҙрә яңаҡтары менән тәьмин итә. Башҡортостан ғына түгел, тотош Рәсәй урмансылар берәмеге ҡыҫҡарыуҙан оло зыян күрә.  Уларҙың тәүгеләренә ҡуртымсылар, йәғни урман участкаларын бер нисә тиҫтә йылға ҡуртымға алған эре урман сәнәғәтселәре, эреле-ваҡлы эшҡыуарҙар, шулай уҡ үҙ йортон һалып инергә теләгән ябай халыҡ менән килешеү нигеҙендә ағасты алып һатыу эштәре йөкмәтелде.  Бынан да дәүләт ҡаҙнаһы ҙур зыян күрә.  Мәҫәлән, Әүжән урман хужалығы аукционында ағастың хаҡын — 20, Ҡана урман хужалығында 7 миллионға күтәреп, эшләргә теләгән һәм быға тиклем яҡшы эшләгән эшҡыуарҙарҙың юлын яптылар.  Ул ойошмалар өҫтөнлөклө инвестпроекттар, йәғни урман участкаларын аукционһыҙ һәм ҡуртым хаҡын 50 процент ташлама менән, алды.  Бөгөн республикала Урман сәнәғәтселәре союзына инмәгән өс эре ҡуртымсы – «Селена», «Башлеспром», «Сибайлеспром» — урман тауарҙары менән кәсеп итә.  Урмандар федераль милек булып иҫәпләнһә лә, айырым урман участкаларының шәхси милеккә әйләнеүе лә ихтимал.  Яңы Урман кодексының камиллаштыра торған пункттары байтаҡ.  Союзға үҙ ваҡытында инмәгән эшҡыуарҙарға ағас алыуы ауырлашты.  Тимәк, мөмкинлектәр бар, эшҡыуарҙарға был эшкә тотонаһы ғына ҡала.  Ағастан яһалған көнкүреш әйберҙәрен заманса тауарҙар ҡыҫырыҡлап сығарһа ла, улар бер ваҡытта ла ҡулланылыштан төшмәйәсәк, киреһенсә, заманса технологиялар киләсәктә был тәбиғи материалдың сифатын тағы ла яҡшыртырға мөмкинлектәр асасаҡ. Әммә урманды тергеҙеү акция ғына түгел.  Ҡабул ителеүенә алты йыл үтһә лә, “яңы” тип йөрөтөлгән Кодекста һорауҙар иң тәүге сиратта урмандарҙың кемдең мөлкәте булыуын, урман участкаһын, йәғни ағас бүлеү мәсьәләләрен, асыҡланы.
 Шуға ла уларҙың тауары үтемле. Ул — йыл әйләнәһенә даими алып барыла торған эш.  Улар менән килешеүҙә ағасты тулыһынса, ябайлаштырып әйткәндә, юнысҡыһына тиклем эшкәртеү һәм ҡуртымға алған биләмә-диләнкәләрҙе таҙалап тапшырыу төп шарттарҙың береһе ине.  Тик уның елек майын һурып бөтмәһендәр. Халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, аҡһаҡалыбыҙ Ноғман ағай Мусин уны юҡҡа ғына «мәңгелек урман» тип атамайҙыр.  Һалабаш һалыу, септә һуғыу, ҡап үреү, арба тәгәрмәсе дуғыны эшләү, сана табаны бөгөү, сайыр, тубырсыҡ, дарыу үләндәре йыйыу, ағас күнәктәр, батман эшләү ысын халыҡ оҫталарының кәсебе ине.  Күптән түгел министр Рәжәп Байғондо улы, Рәсәй урман хужалығы агентлығы менән килешеп, бер нисә урмансы берәмеген тергеҙеүгә өлгәште.  Әммә “Селена”, “Башлеспром” предприятиелары күп осраҡта ағасты алыпһатарҙарға тамырында килеш һата.  Уның ҡайһы бер статьялары һәм пункттары Законға ҡаршы килә.  Тәүге сиратта урман хужалығы тармағы үҙгәртеп ҡоролдо, лесхоздар урынына вәкәләттәре бүленгән дәүләт бюджет учреждениелары һәм дәүләт унитар предприятиелары барлыҡҡа килде.  Райондың Ҡараяр, Абыҙ, Яңы Бәрҙәш ауылдарында дүрт мейестә күмер яндырыуҙы башлап ебәргәндәр.  Башҡортостан күмерен Силәбелә, Ҡаҙағстанда һатып була.  Башҡортостан Урман хужалығы министрлығы урманды тергеҙеүгә даими иғтибар бүлә.  Унда ылыҫлы ағастан шпунтлы таҡта, көпләү таҡталары һәм мебель етештерелә.  Шуға ла ул, һәр төбәктең урмансылары менән шәхсән осрашып, һөйләшеүҙәр алып барҙы, сөнки ғүмер баҡый урман хужалығында эшләп, 1990 йылдарҙа леспромхоздар тарҡалғас, «тишек кәритә» янында тороп ҡалған типһә тимер өҙөрлөк егеттәрҙе нимәгә булһа ла ышандырыуы ҡыйын ине. Бөтә Ер шары урмандарының дүрттән бер өлөшө Рәсәй биләмәләренә тура килһә, Башҡортостанда ул 6,3 миллион гектарҙы биләй, йәғни республикабыҙ майҙанының 44,1 процентын урман ҡаплаған.  Бөгөн 54 мәктәптә кескәй урмансылар менән эш алып барыла.  Баймаҡ, Бөрйән районы эшҡыуарҙары үҙ биләмәләрендә ағас эшкәртеү буйынса мини-заводтар төҙөү ниәте менән йәшәй.  Тәбиғәтте яратыу, уны һаҡлау, уның яҙмышы тураһында хәстәрлек хистәре тәрбиәләү йәһәтенән мәктәп урмансылығының эше яйға һалынды.  Быйылғы йәй башы ҡоро килеүгә ҡарамаҫтан, 60 ҡына янғын теркәлгән.  Ҡариҙел ҡайынынан эшләнгән йорт йыһаздары сифаты буйынса Европа стандарттарынан ҡалышмай.  Икенселәренә иһә урмандарҙы тергеҙеү һәм һаҡлау, үҫтереү, янғындарҙы иҫкәртеү һәм һүндереү, йәнә башҡа бихисап бурысты тормошҡа атҡарыу ҡушылды.
2010 йылда Башҡортостанда Урман сәнәғәтселәре союзы ойошторолдо.  Төҙөлөш таҡтаһын бөгөн «Өфөлеспром» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте генә киптереп етештерә.  Рәсәй Урман хужалығы агентлығы ла, Башҡортостан Хөкүмәте лә урман хужалығына күберәк заманса технологиялар, инновациялар индереүҙе талап итә.  Ҡариҙелдәрҙең өлгөһөндә быйыл Учалы һәм Белорет егеттәре лә ошо табышлы кәсепкә тотонмаҡсы.  Үткән йылдар менән сағыштырғанда, был — бик яҡшы күрһәткес. Бөгөн урмансылар менән эшҡыуарҙар шул сеймалды эшкәртеү тураһында баш вата.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарына тиклем илебеҙҙә көслө леспромхоздар эшләне.  «Аҡбуҙат» балалар журналы менән берлектә фестивалдәр, конкурстар ойоштора. Әммә яңы хужалар килер ҙә китер, ер һәм урман ҡалыр.  Ҡайһы бер урмансылыҡтарҙа сувенир цехтары асыу, ағас мискәләр яһауҙы яйға һалыу өсөн әле лә шарттар бар.  Ағас баҙарҙарында сит төбәктәр – Пермь крайы, Киров, Архангель өлкәләренән, Коми Республикаһынан килтерелгән төҙөлөш материалдары өҫтөнлөк итә.  Республиканың Баймаҡ, Йылайыр, Ҡариҙел, Асҡын райондарынан йөҙгә яҡын эшҡыуар был союзға берләшкән, һәм улар йылына 500 мең кубометр ағас эшкәртә.  Башҡортостанда был йәһәттән һуңғы осорҙа күҙгә күренерлек эштәр башҡарылды.  Уларҙа халыҡ кәсептәрен үҫтереү һәм һаҡлау буйынса уңайлы шарттар тыуҙырылғайны.  2007 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә ингән Урман кодексы Рәсәй урман хужалығын төбө-тамырынан үҙгәртеп ҡороуға алып килде.  Ә бөгөн урман байлығын ҡулға төшөрөү, кеҫә ҡалынайтыу маҡсаты менән эре сәнәғәтселәр, уртаҡул эшҡыуарҙар Башҡортостанға ябырылды.  Башҡортостан Урман сәнәғәтселәре союзын ойоштороуға урман хужалығы министры Рәжәп Байғондо улы Нәбиуллин ҙур көс һалды.  Питомниктарҙа ҡала һәм ауылдарҙы йәшелләндереү, парк һәм аллеялар ултыртыу өсөн юғары сифатлы үҫентеләр үҫтерелә.  «Бының өсөн инфраструктура, оҫталар бар.  Халыҡ-ара ағас ултыртыу көнөндә, шулай уҡ «Үҙеңдең ағасыңды ултырт», «Йәшә, ағас» акцияларында министрлыҡ үҙе лә, урмансылыҡтар ҙа дәррәү ҡатнаша.  Әлеге лә баяғы эре урман предприятиелары шәхси эшҡыуарҙар ҡулында. Улар урман участкаларын бүлеү аукциондарында ваҡ эшҡыуарҙарға аяҡ сала, конкурентты яһалма рәүештә аукциондан ҡыҫырыҡлап сығара.  Учалы, Белорет, республиканың төньяҡ-көнсығыш райондары эшҡыуарҙары урман кәсебендә ойошҡанлыҡ күрһәтмәй.  Һәр кем урман кәсебен үҫтереү буйынса бизнес-проекттар менән сығыш яһарға, уны яҡларға ирекле. Был Закон ҡабул ителгәнгә тиклем Башҡортостанда 4500 кеше урман һағында торһа, бөгөн иһә берәү ҙә юҡ. 