Көнләшеү фажиғәгә килтерә
 Ярты миллионды сәлдергәндәр
 Тәфтишселәрҙең фекеренсә, 26 йәшлек тәьминәт бүлеге етәксеһе, ялған документтар менән заводтан 600 мең һумлыҡ деталь сығарып, Интернет аша һатҡан.  Һөҙөмтәлә, йортҡа ғына түгел, ихаталағы һарайға ла ут ҡаба.  Завод етәкселеге полицияға мөрәжәғәт иткән.  Табиптар ғына ғәйепле
 Ҡатын ғәйебен тулыһынса таный, оло йәштә булыуын иҫәпкә алып, суд уны шартлы рәүештә бер йылға иркенән мәхрүм итә. Өфөләге страховка компанияһының элекке етәксеһе аҡса үҙләштереүҙә ғәйепләнә. Енәйәтсе эҙен нисек кенә юйырға тырышмаһын, сираттағы ревизия барышында “ҡырын эше” асыҡланған.  Ғәйеплеләр видеояҙма ярҙамында асыҡланған: урындағылар эшләгән техниканы төшөрөп алған.  Завод мөлкәтен һатып алыусы ла билдәләнгән.  Һөҙөмтәлә ҡатын сабыйын юғалтҡан, киләсәктә бала таба алмаясаҡ.  Енәйәт эшен тикшереү барышын прокуратура контролгә алған.
 Әле ошо урамдағылар, прокуратураға мөрәжәғәт итеп, үҙҙәре йәшәгән биләмәне таҙартыуға өлгәшкән. Октябрьский ҡалаһындағы предприятиеларҙың береһендә полиция хеҙмәткәрҙәре енәйәтте фашлаған. Ойошма хеҙмәткәрҙәренә 100 мең һум штраф һалынған, шулай уҡ сүп-сарҙы йыйып алыу, ерҙе тигеҙләү бурысы ҡуйылған.
 Сүп-сарҙы ергә күмгән өсөн...
 Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, уның алты йылға иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.
 Тәфтиш һөҙөмтәләренә ҡарағанда, быйыл майҙан алып июлгәсә 39 йәшлек директор, шәхси эшҡыуарҙан һәм коммерция ойошмаһынан, страховкалау килешеүенә ярашлы, 1 миллион һумдан ашыу аҡса алған.  Был хәлдә тулыһынса табиптар ғәйепле”, – тип хәбәр иттеләр Республика Прокуратураһының матбуғат хеҙмәтенән.
 Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Шәрәй ауылында йәшәгән 77 йәшлек ҡатынға ҡарата суд хөкөмө сығарылды.
78 йәшлек өйҙәш ире күрше ҡатынға күсеп киткәс, “көнсөлбикә” уның өйөнә ут төртә.  Үҙенең заводын талаған
 Июлдә шәхси коммуналь предприятие Өфөнөң Инициатива урамында “Төньяҡ” сауҙа комплексындағы 30 киоскты һүткәндән һуң ҡалған 10 кубометр төҙөлөш һәм көнкүреш ҡалдыҡтарын ергә күмгән.  Һөҙөмтәлә ул, ғәйебен танып, 100 мең һум аҡсаны ҡайтарып биргән (ҡалғанын тотоноп өлгөргән).  Предприятиеға ҡарата экологик һәм санитария нормаларын боҙған өсөн административ эш ҡуҙғатылған.  Башҡортостан Юғары судының граждан эштәре буйынса апелляция коллегияһы ҡарары менән, Өфөләге 3-сө бала табыу йорто пациент ҡатынға әхлаҡи зыянды ҡаплау сифатында 1 миллион һум аҡса түләйәсәк.
“Суд билдәләүенсә, 2011 йылдың авгусында дауахана табиптары ауыртыу-һыҙланыуға зарланған йөклө ҡатынға операцияны ваҡытында яһамаған.  Страховка компанияһы кассаһына ул аҡсаның яртыһын – 560 мең һумын – индергән. 