Был төндә Светлана Хәкимова Себер һынлы Себерҙән гастролен өҙөп, болан егеп ҡайтып төштө...
 Кемдер “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһында Рәүис Заһитов менән ҡосаҡлашып байрам итте, икенсе егеткә “Шәүрәкәй” драмаһында Хөрмәтулла Үтәшев менән өшкөрөү йолаһын күрһәтергә насип булды.  Балалар “Юл ҡағиҙәләре — беҙҙең дуҫтар!”, “Ут уйынсыҡ түгел!” кеүек әкиәттәрҙе ҡарап ҡына ҡалманы, үҙҙәре лә шул тамашала ҡатнашты. “Белмәй ҡалдым, һиҙмәй ҡалдым йәшлегемдең уҙғанын...” тип йырлап йөрөнө урам буйлап.  Яратҡан актерыбыҙ Фидан Ғафаровты “гаишник” туҡтатты.  Нисек сәхнә әҫәре әҙерләнгәнен дә күреү бәхете тейҙе.  Киләһе йылда ла “Театрҙар төнө”н халыҡ көтөп аласағына шик юҡ. Йәйге ялдан һуң халыҡтың театрға сарсағаны күренеп тора: залда алма төшөрлөк тә урын юҡ! Иң мөһиме, Өфөнөң театрҙарына инеү бушлай булды.  Бында кескәйҙәр ҙә, ололар ҙа рәхәтләнеп күңел асты.  Танылған артистар менән бергә сығыш яһарға күптәр хыяллана.  Әлфис Ғаязовтың “Яңғыҙҙар ташы” пьесаһы буйынса артистарҙың асыҡ репетицияһын да күҙәттек.  Ә Нурия Ирсаева һуң?!  Имеш, ул картуф тейәп ҡайтып килгән йөк машинаһы һауаны бысрата.  Нәҡ ошо төндә театрға килгәндәр үҙенең актерлыҡ һәләтен дә күрһәтте.  Ә инде төп залда ойошторолған театрлаштырылған тамаша халыҡтың кәйефен бермә-бер күтәрҙе. Теләгәндәр гримм бүлмәһенә, костюм цехына инеп, театр тормошо менән яҡындан таныша алды. Нимә генә булып бөтмәне был төндә!  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры тамашасылар өсөн бай программа әҙерләгәйне.  Әйтһәм, ышанмай торорһоғоҙ әле.  Ана шундай мажараларға бай булды Өфөлә тәүге тапҡыр үткәрелгән “Театрҙар төнө” акцияһы. 