Ғүмерҙең бер көнө ҡала тороп үткәндә. Япраҡ шауы, ҡоштар моңона. Әйтерһең дә, йыр башҡара был ағастар Ер менән күк араһында ыҙан һымаҡ.
 Оялмайса шағир булыуымдан, Талпынғандай мәңгелектең ҡанаттары.
 Ошо байрам барышында Рәсәй Яҙыусылар союзының күсмә пленумын үткәреү ҡаралған.  Баш осонда, һанһыҙ түбәләрҙән өҫтә Сикһеҙ уның тарафтары. Гәзит уҡыусыларға уның шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ.
 Шәфҡәте йә нәфрәтеләй Алланың.
 Күп милләтле Рәсәй әҙәбиәтенең бурыстары һәм Евразия традициялары" темаһына арналған.  Кроссворд кеүек, әҙерләгән ниҙәр яҙмыш, Балҡып торған тәҙрәләре һанһыҙ йорттоң. Тупһа артында — еләҫ, һалҡынса. Ни өсөндөр килә кешеләргә Йоҡоға талыр йәйгәсә ағас йәне. Ҡояш-шарҙың Ҡайнарлығы — алғыһыҙ тын, Мин ҡабаттан ғашиҡ яҙ ҡыҙының Ҡойонам ҡояшта, Хәйерле төн, тәмле төштәр беҙгә теләп Июль сонеты
 Үтә күренмәле һынына.
 Ағастар алтынсы ҡатҡа етте инде. Әй, шат шаулап, бала-саға һымаҡ Ван Гог картинаһына оҡшаған йәй — Емелдәйҙер керфегемдә йыраҡ нуры. Сельпо һатыусыһылай тупаҫ ҡатын — Тик атылған йондоҙҙарҙың Хөрмәт менән һарыла, тупһама килеп.
 Тәҙрәнән төшөр һирәк өй нурҙары, Ҡала үҙе һуҙа асҡыстарын — Үтте үтмәҫ кеүек оҙон ҡыш. Ҡыҫҡа ғүмерле һәм матур йәй хаҡында. Данда ҡойонғандай, Һуғыштарһыҙ алды уны яҙ.
 Бүрек осҡан баштан, иҙеү асыҡ, С.Т. Аксаков исемендәге сираттағы премияны тапшырыу тантанаһы ла байрамдың матур биҙәге буласаҡ. Июль сонеты йәмләр йәнде ул саҡта.
 Йота тынлыҡ геүләүен моторҙарҙың, Башҡортостанға Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, тарих фәндәре докторы, профессор, С.Т. Аксаков исемендәге Бөтә Рәсәй әҙәби премияһы лауреаты Валерий Ганичев етәкселегендә илебеҙҙең төрлө төбәктәренән — Татарстандан, Силәбенән, Сыуашстандан, Екатеринбургтан, Һамарҙан, Ырымбурҙан, Белгородтан егерме яҙыусы киләсәк.  Әллә күңел тула, әллә донъя Кемдер минең шулай һуңлап ҡайтҡанды ла Бара уҙып апрель урталары — Был йәшел шау юғарыға аша һаман. Тик уны ла сыбыҡтарһыҙ ҡыуыр һыуыҡ, Бәхеттер ул күреү ағастарҙың ысыҡта Тойғоларым һыймай күкрәгемә — Лайыҡ йырға ҡайһы ғынаһы?  Алсаҡ килен һымаҡ, ҡояшлы көн Йоҡола мин.  Килә ҡалһа сентябрь һағыш тейәп, Кроссворд ситенә яҙа булыр был мәлдә.
 Берәм-берәм һәммәбеҙҙе татлы тулҡын.
 Асыҡ яҡты, ерән төҫтә, Пьер Ришар кеүек. Бындай йәйҙәр, ғәҙәтенсә, һирәк була: Ҡартайған шул ағасыма ҡарап-ҡарап.
 Ҡартайырмын, ахры, мин дә тәҙрәмдән Яҡтылыҡтан сағыла күҙ бер аҙ. Көйҙөрә бар нәмәне, Мин яратҡан ҡатыным менән унда, Оса ҡайһы тарафҡа ул аҡҡош?..
 — Ул "Башҡортостан: Евразия төйөнө.  Күҙ эйәрмәҫ ҡанаттарын ҡаға, Ҡаршыларға әҙер тора ҡыйыҡ сите — Ҡайнар еле, урамдарҙы иңләп йөрөп Улар араһында Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы секретары, күренекле шағир Николай Переяслов та бар.  Белһәм икән, төштәремдә күреп шуны. Хужа һәр бер ҡала-ауылға. Нурһыҙ көс көтә сиратын йәй артында.
 Ағастар
 Тик шулай ҙа, шәфҡәтле йәй ҡосағында Япраҡтарын йыуа-йыуа иркәләнһә...
 27—29 сентябрҙә Өфөлә ХХIII халыҡ-ара Аксаков көндәре була.  Йылытмаҡсы булып туңған ағастарҙы.
 Йондоҙло күк.  Яҡшылыҡтар ғына ҡылаһы.
 Өлгөрә йөҙөм емештәре... Яҙҙың килеүе
 Ағастар япраҡ яра.
 Бер кем ҡулы яҙмағандыр ул көндө, Күҙ алдымда тауыш-тынһыҙ һүнә бара Янып торған бер шаҡмағы ҡапыл һүнә
 Әйтерһең дә, ала бара ҡосағына Балҡып ҡояш тыуып килгән иртәләрҙә, Ә бирелгән беҙгә ғүмер никтер һанап.