Был өлкәләрҙә эшләйәсәк белгестәрҙе мотлаҡ "архишәхестәргә" бәйле йәштәрҙән тәғәйенләү мөһим.  "Яңылар" яңы "ҡағиҙәләр" уйлап тапҡан.  Илдар Байғужин медицина университетының өсөнсө курсынан уҡ студенттарҙың дөйөм хирургия буйынса ғилми-ғәмәли түңәрәгенә йөрөнө, әүҙем ағзаларҙың береһе булараҡ, конференцияларҙа доклад менән сығыш яһаны.  Уға "Ашығыс медицина ярҙамы" станцияһында анестезиология-реанимация һәм ауыл дауаханаһы өсөн дөйөм практика табибы һөнәре буйынса интернатура үтеү мөмкинлеге хаҡында әйттеләр.  Ҡолаҡ, тамаҡ, танау ҙа — "архимөһим" ағзалар.  Кәрәк кенә саҡта профессор ҙа өйҙә булманы. Шуға күрә ул һис борсолмай, ҡәнәғәтләнеп йөрөй бирҙе. Шуныһы ҡыҙыҡ: түңәрәктәргә йөрөмәгән ялҡауҙар ҙа хирургияның төрлө тармағына йүнәлтмә алып бөттө.  Тағы ла түбәнерәк төшһәк, урология, гинекология... Интернатураға тәғәйенләнеү башланғас ҡына, уның барлыҡ пландары селпәрәмә килде, сөнки һуңғы көндәрҙә генә хирург булырға теләүселәр күбәйҙе лә китте.  Мәҫәлән, профессор балаһы тиҙ арала профессор булырға тейеш.  Хатта интернатураға тәҡдимгә профессор Вәзир Ғөзәйер улы Сәләхетдинов үҙе ҡул ҡуйғайны.  Мәҫәлән, күҙҙәрҙән йәш тама.  Шулай итеп, Илдарға хирургиянан интернатураға урын тәтемәне.  Егетте кафедрала ла, дауахананың хирургия бүлегендә лә хеҙмәткәрҙәр танып белә ине.  Уларҙың ҡыҫҡаса йөкмәткеһе былай: "Белем мөһим түгел, килем мөһим"... Медицинала "династия" тигән төшөнсә лә ныҡ таралған.  Иң мөһиме — төрлө операцияларҙа ҡатнашып, уларҙың байтағын яҡшы үҙләштерҙе.  Ҡайһы берҙәрен үҙаллы ла эшләй алыр ине, тик хирургия буйынса интернатура үтеп, сертификат алмай тороп, уның быға хоҡуғы юҡ шул әле.
 Егет "архимөһим" ағзаларҙы ҡалдырмағандарын шунда уҡ аңланы.
"Архимөһим" тигәнебеҙ нимәлер бүлеп сығарыусы ағзалар була. 