Халыҡ шул тиклем ошо урындарға өйрәнеп китә, хатта йәрминкәләрҙән һуң да улар тартып тора.  Хаҡтарға килгәндә, бар ерҙә лә бер төрлөрәк.  Мәҫәлән, картуфты килоһын 12 һум менән дә алырға мөмкин.  Аралашыу, үҙенсә “елләп” ҡайтыу урыны ла бит ул йәрминкә!  Үткән аҙнала, әйтәйек, һыйыр итенең килограмы 220-250 һум торҙо, сусҡа ите осһоҙораҡ — 180-220 һум.  Тауар һайлау мөмкинлеге киң — күңелең теләгәнде алып була.
 Ғөмүмән, баҙарҙа ике “алдаҡсы” була: һатыусы һәм һатып алыусы.  Тәүгеһенә йәй буйы үҫтергән йәшелсәһен, йыйған балын, башҡаһын һатыу форсаты тейһә, икенселәре ҡышлыҡ аҙыҡ туплау йәһәтен ҡарай.  Көндәр һалҡынайта башлау менән кешеләр иткә тартыла.  Йәрминкәләрҙе ауыл кешеһе лә, ҡалала ғүмер итеүсе лә көтөп ала.  Мәҫәлән, Өфөнөң күпселек райондарында айырым майҙансыҡтар булдырылған.  Кишер, аш сөгөлдөрө, һуған уртаса 15 һумға баһалана.  Төрлө ҡалала төрлөсә ойошторалар һатыу-һатып алыу урынын.  “Ауыл тауығы” тип йөрөтөлгәндәрҙе — 150, ә бына өйрәкте килоһын 200 һумдан алырға мөмкин ине. Йәрминкә лә шунан ҡалышмай инде: һатыусының теле нисек әйләнһә, тауарының хаҡы ла шулайыраҡ тирбәлә. Ҡыҫҡаһы, алда әйтелгәнсә, ике яҡ өсөн дә файҙалы осор бөгөн башлана ғына.