Ата-әсә лә бәлиғ булған балаһының һәр аҙымы менән ҡыҙыҡһынып тормай.  Әле лә 15 кешенән торған делегацияны университет филиалында ихлас ҡаршы алдылар.  Ата-әсә, уҡытыусылар менән мөнәсәбәт тә иреклеккә, асыҡлыҡҡа ҡоролған.  Әйткәндәй, немец йәштәре беҙҙекеләргә ҡарағанда сәйәсәт менән нығыраҡ ҡыҙыҡһына икән.  Йортта барыһы ла ялт итеп торорға, ашарға ризыҡ мул булырға тейеш.  Мин, мәҫәлән, Рәсәйҙә бер нисә йыл эшләп ҡарарға теләйем”. “Юҡ, беҙҙә 28 — 30 йәш тирәһендә генә өйләнеү ғәҙәти һанала, — тип ҡаршы төштө улар.  Белеүебеҙсә, һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙағы юғары уҡыу йорттары сит илдәрҙекеләр менән тығыҙ хеҙмәттәшлектә эшләй башланы.  Күптән түгел Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисад университетының Өфө филиалына ла Германиянан ҡунаҡтар килеп төштө.  Ә эсемлектәргә килгәндә, немец йәштәре “Рәсәйҙә иҫерткес эсемлектәрҙе күп ҡулланалар” тигән мәғлүмәт менән килгән икән.  — Матди йәһәттән әҙерлекһеҙ, үҙ урыныңды тапмаған килеш ғаилә ҡорорға ашығыу һайлаған парыңа ҡарата ихтирам, хөрмәт күрһәтмәүгә тиң”. — Беҙ төшкән ғаиләләрҙең хужаларына ҙур рәхмәт: үҙ балалары кеүек ҡаранылар.  Ғаилә ҡорор ваҡытығыҙ ҙа етә”, — тип ҡыҙыҡһыныуын ғәжәпләнеңкерәп ҡабул иттеләр.  “Ҡала иһә ифрат йәмле, төҙөк, тарихи урындарға бай, халҡы алсаҡ, аралашыусан”, — тип ихлас һоҡланыуын белдерҙеләр.  Тел, дин, матбуғат мәсьәләләре, ватансылыҡ, толерантлыҡ, ике ил граждандарының социаль хәле, йәштәрҙең үҫеш мөмкинлектәре һәм башҡа бихисап темалар буйынса фекерҙәрен ишеттек немец йәштәренең.  Әлбиттә, ҡараштарыбыҙ, йәшәү асылыбыҙ төрлө.  Ҡунаҡтар “Театрҙар төнө” акцияһына ҡушылып киткән, башҡорт моңон, бейеүҙәрен оҡшатҡандар.
— Мин хатта ҡушылып йырланым да, — ти Йоханс исемле егет.  Ҡайһы бер ата-әсәне генә Германия менән Рәсәй араһындағы тарихи мөнәсәбәт бер аҙ шикләндереп, уйға һалып ҡуйған.  Башҡа йәштәр ҙә был фекерҙе дәррәү ҡеүәтләне.  Беҙҙекеләр бит ҡунаҡ ҡаршылауға, уны тәрбиәләүгә ифрат етди, яуаплы ҡарай.  Шуға ла һәр кем үҙ ҡылыҡтарына яуап бирерлек, маҡсатлы булып үҫә.  Иң мөһиме — һынауҙы уңышлы тапшырыу. Шуныһы айырыуса ғәжәпләндерҙе: һеҙҙә аҙыҡты өҫтәл тултырып ултырталар икән, һәр төрлөһөнән ауыҙ итергә мөмкин.  Ғөмүмән, киңерәк даирәгә сығыу мөмкинлеге асыла.
 Башҡортостандағы йәшәү рәүеше, социаль хәл, мәҙәни тормош, йәштәрҙең көнитмеше һәм башҡалар менән танышырға килгән ҡунаҡтарҙың һәр береһе ғаиләләргә урынлаштырылды. Был немец йәштәренә бик оҡшаған.
— Башҡортостан халҡы бик ҡунаҡсыл, хәстәрлекле икән, — тип белдерҙе улар “Йәшлек” гәзите редакцияһында ойошторолған осрашыуҙа.  Әйтәйек, студент дәрестәрҙе үҙ теләге менән ҡалдыра ала — бының өсөн бер нәмә лә өндәшмәйәсәктәр, беҙҙәге кеүек “зачет, имтихан мәлендә артымдан йөрөрһөң әле” тигән кеүек ҡурҡытыуҙар, янауҙар юҡ.  Ә бына Өфөлә сүп-сарҙың күплеге ныҡ ҡына аптырауға һалған уларҙы.  Был уҡытыусылар өсөн дә, йәштәргә лә ифрат файҙалы: башҡа милләттәрҙең тарихын, телен, мәҙәниәтен өйрәнәһең, холоҡ-фиғелен тойомлайһың, яҡындан аралашаһың, дуҫлашаһың...  Башҡортостанға юлланған саҡта ла күптәрҙе ҡаршылыҡһыҙ оҙатып ебәргәндәр.  Уны һөйләшмәйенсә, тиҙ-тиҙ генә ашарға күнеккәнбеҙ. Башҡортостанға килгәс, был хәбәрҙең бигүк дөрөҫлөккә тап килмәгәнен үҙ күҙҙәре менән күргәндәр.  Хәйер, бындай күренеш уҡыу йорто өсөн ят түгел: сит ил студенттарын ҡабул итеү бында күптәнге йолаға әйләнгән.  Шуға ла беҙҙең журналистарҙың: “Ифрат матур мәлегеҙ: йәшһегеҙ, ғашиҡ булыр сағығыҙ.  Ғөмүмән, үҙебеҙҙе ситкә ҡуйып, ҡунаҡҡа уңайлылыҡ тыуҙырырға тырышабыҙ.  — Үҫеш өсөн дә мөмкинлектәр бар.  Әйтеүҙәренсә, уларҙа балаларҙы бәләкәйҙән үҙаллы, шәхси фекерле итеп тәрбиәләргә тырышалар.  Шулай ҙа, ил ни тиклем алға китмәһен, рухи ҡиммәттәр бөтөн ерҙә лә иң юғары көс булып ҡалыуына тағы ла бер инандыҡ. Ҡушылмаҫ ерҙән ҡушылып китәһең. “Миңә, ғөмүмән, Башҡортостан халыҡтарының мәҙәниәте, милләт-ара дуҫлыҡ, татыулыҡ, үҙ-ара мөнәсәбәт ифрат оҡшай, — ти бала сағында Рәсәйҙә йәшәп киткән Катя исемле ҡыҙ.  “Һайлауҙарға мотлаҡ барабыҙ, һәр кем үҙенең фекерен белдерергә хоҡуҡлы”, — ти улар. — Башҡорт моңо күңелдең түренән, йөрәктән урғылып сыға кеүек.  Германияла иһә алдыңа бер генә аҙыҡ төрө ҡуялар.  Ғөмүмән, немец йәштәре үҙҙәренә нимә кәрәклекте яҡшы белә: тормош пландары алдан яҙып ҡуйылған кеүек.  Әлбиттә, немец ҡыҙын йәки егетен үҙендә ҡабул итәсәк йорт хужаларына еңел булмағандыр.  Яҡшы эш, матди тотороҡлолоҡ, тормошта үҙ урыныңды табыуға немец йәштәре бик етди ҡарай. 