ШОС-ты киңәйтеү мәсьәләһе лә асыҡ ҡалды.  Был һис кенә лә премьер-министр Рәжәп Эрдоган файҙаһына түгел, сөнки Төркиә Европа союзына ағза булып инергә теләй.  Шөкөр, тип әйтергә кәрәк, Сергей Лавров Джон Керриҙы инандыра алды булһа кәрәк.  Дөрөҫ, әлегә шатланырға иртәрәк, сөнки Барак Обама һаман да Сүриәне бомбаға тотоу уйынан дүнмәгән.  Ул саҡта халыҡ Истанбул ҡалаһындағы Гези паркында сауҙа комплексы төҙөй башлауға ҡаршы сыҡҡайны, әле иһә Хөкүмәткә ҡаршы акция ойошторғанда, ҡорбан булған бер егетте иҫкә алырға йыйылыусыларҙы полиция менән ҡыуып таратҡан мәлдә, 22 йәшлек Әхмәт Атакан исемле егет һәләк була.  Былтыр декабрҙә ШОС илдәре премьер-министрҙары байтаҡ ҡына инвестиция проекттары хаҡында һүҙ алып барғайны.  Евросоюзға туғыҙ йыл уҡталғандан һуң, ниһайәт, мәсьәлә быйыл йәй ыңғай хәл ителергә тейеш ине, тик халыҡ сыуалыштары эште боҙҙо, һәм ағзалыҡҡа ҡабул итеү ваҡыты көҙгә тиклем кисектерелде. Ә инде Афғанстан, Һиндостан, Иран, Монголия, Пакистан кеүек илдәр саммитта күҙәтеүсе сифатында ҡатнаша.  Женева ҡалаһында (Швейцария) Америка Ҡушма Штаттары һәм Рәсәй делегацияһы Сүриә мәсьәләһенә бәйле сетерекле хәлде бергәләп тикшереү өсөн осрашты.  Бынан алдағы саммиттарҙа ла ошо мәсьәлә буйынса һүҙ булғайны, әммә ул саҡта аныҡ ҡына ҡарарға килә алмай таралыштылар.  Төркиәлә йәнә халыҡ сыуалыштары башланып тора.  Был мәсьәләне Ҡытай күтәреп сыҡты.  Шуға ла саммитта ҡатнашыусылар сетерекле хәл килеп тыуа ҡалһа, бер-береңә ярҙам итеү хаҡында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Ошоға бәйле Сүриәләге барлыҡ химик ҡоралды 2016 йылға тиклем тулыһынса юҡ итеү шарт.  Был Берләшмә бына 12 йыл инде уңышлы ғына эшләп килә һәм үҙенең даирәһен арттыра бара.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәре етәкселәренең саммиты, Сүриә мәсьәләһе буйынса Женева һөйләшеүе уҙыуы, Төркиәлә йәнә сыуалыштар башланыуы уҙған арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Берләшмә киңәйергә тора
 Төркиәне Евросоюзда ағза итеп күрергә теләмәүсе халыҡ-ара сәйәси көстәр барҙыр, күрәһең.  Ҡатмарлы хәлдән сығыу юлы берәү генә: Ҡытайҙы ла Евразия үҫеш банкына ылыҡтырыу.  Үткән аҙнала Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһы Бешкәктә ШОС илдәре етәкселәренең саммиты булды.  Аҡса булмау сәбәпле әлегә уларҙың береһе лә тормошҡа ашырыла башламаған. Финанс мәсьәләһен ыңғай хәл итмәү — берлектәге инвестиция проекттарын бойомға ашырыуға кәртә.  Тағы ла бер мөһим мәсьәлә – ШОС илдәренең үҙ Үҫеш банкын булдырыу — хаҡында һүҙ булды.  Дарыһы ҡоро, һүҙе тура
 2014 йылда Афғанстандан сит ил ғәскәрҙәре сығарылырға тейеш, ошоноң менән бәйле был илдә ҡораллы оппозицияның көсәйеп, әүҙемләшеп китеүе көтөлә.  Монголия ла ҡыҙыҡһыныу белдерә.  Төркиә Евросоюз ағзаһы булырмы?
 Полицияның үтә рәхимһеҙ ҡыланыуына яуап итеп башланған да инде сыуалыштар.  Форумда ҡатнашыусылар Сүриәлә генә түгел, ә тотош Яҡын Көнсығышта солох урынлаштырыу, һәр төрлө агрессияны туҡтатыу, төбәктә тотороҡлолоҡ булдырыу хаҡында һүҙ алып барҙы.  Июндә илде ялмап алған ғауғаның эҙемтәләре бөтөп тә етмәгән, йәнә — боларыш.  Илебеҙ етәкселәре тейешле эш алып барһа, мәсьәлә үҙенән-үҙе хәл ителәсәк тигән һүҙ. Ҡайһылай ғына булмаһын, Яҡын Көнсығышта “Ғәрәп яҙы” тип нарыҡланған сыуалыштар мәлендә тотороҡлолоҡ утрауы булып торған Төркиә бөгөн үҙе низағтар уртаһында ҡайнай. Бына шулай тыныслыҡҡа табан бер аҙым эшләнде.  Шул сәбәпле илебеҙ етәкселәре яңы структура булдырыуға ҡаршы.  Йәй Эрдоган Евросоюз етәкселегенә, илдә тыныслыҡ, тотороҡлолоҡ урынлаштырам, тип вәғәҙә биргәйне, тик быны үтәй алманы.  Тик бының өсөн һәр ике яҡтың биргән вәғәҙәһен теүәл үтәүе шарт.
 Белоруссия, Төркиә, Шри-Ланка етәкселәре иһә был юлы партнер булараҡ саҡырылды. Тимәк, киләсәктә был илдәрҙең арҡаҙаш булып китеү ихтималлығы бар.  Эрдогандың сәйәси ҡыланыштары менән килешеп етмәгән президент Абдулла Гюль, юғары власҡа дәғүә итеүсе вице-премьер Бюлент Арынчтың да аҫтыртын ғына сыуалыштар ойоштороуы мөмкин.  Уның һөҙөмтәһе ыңғай булмаһа, АҠШ Сүриәне бомбаға тота башларға тейеш ине. Әле килеп Ҡытай Үҫеш банкын булдырыу өсөн тәүге 10 миллиард долларҙы сығарып һалырға әҙерлеген белдерә.  Әле Иран менән Пакистан Берләшмәгә ағза булып инергә теләй, Һиндостандың да теләге юҡ түгел.  Саммитта мөһим ике мәсьәлә ҡаралды: тәүгеһе Сүриәләге хәл-ваҡиғаларға ҡағылһа, икенсеһе Афғанстанға бәйле.  Бәшәр Әсәд белдереүенсә, бындай аҙымға Рәсәй һорағанға ғына барырға булғандар.  Шуға ла Рәсәй илселәре алдында башланған эште аҙағынаса еткереп ҡуйыу бурысы тора. Был — Рәсәй илселегенең ҙур еңеүе.  Илебеҙ етәксеһенең тура һүҙле булыуы дарыны ҡоро тоторға мөмкинлек бирә лә инде. Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керриҙың һөйләшеүе шаҡтай ҙур әһәмиәтле.  Ә башҡа илдәрҙең, шул иҫәптән Рәсәйҙең ул хәтлем ирекле аҡсаһы юҡ, шуға ла ҡаршылыҡтар тыуа.  2015 йылда ШОС саммитына Рәсәй рәйеслек итәсәк һәм, моғайын да, тап Өфөлә яңы ағзалар ҡабул ителер тип фаразларға мөмкин.
 Эйе, халыҡ-ара майҙанда Владимир Путин Сүриәне яҡлау өсөн аҙ көс һалманы, шуға Бәшәр Әсәдтең Рәсәйҙе генә тыңлауына аптырарға түгел.  Унан килеп, Рәсәй Евразия Үҫеш банкының да клиенты һәм бының өсөн иғәнә түләй.  Билдәле булыуынса, унда Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡытай, Тажикстан, Үзбәкстан ағза булып тора.  Дөрөҫ, бындай килешеү 2007 йылда ла төҙөлгәйне, әммә заманаларҙың үҙгәреп тороуы документты яңыртыуҙы талап итте.