Уларҙың күптәре компьютер ярҙамында тикшерелә.  Ю.С. Ляхницкий, О.А. Минников, А.А. Юшко палеолит дәүерендә Евразияның көнсығышында сағыштырмаса яҡшы һаҡланып ҡалған берҙән-бер үҙенсәлекле мәҙәниәт ҡомартҡыһы менән таныштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған.
1999 йылдан алып Шүлгәнташтағы һүрәттәрҙе өйрәнгән А.П. Карпинский исемендәге Бөтә Рәсәй геологик ғилми-тикшеренеү институтының бер төркөм хеҙмәткәрҙәре 195 рәсем тапҡан, шуларҙың 140-ы тәүге тапҡыр асыҡланған.  Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә "Шүлгәнташ мәмерйәһенең һүрәттәре һәм тамғалары" тигән баҫма донъя күрҙе.
 Мәмерйәлә боронғо хайуандарҙың һүрәттәренән тыш, төрлө геометрик тамғалар һәм таптар бар.  Ғалимдар уларҙы төркөмдәргә бүлгән.  Алынған мәғлүмәттәр үҙенсәлекле ҡомартҡының өр-яңы йөҙөн аса һәм шул дәүерҙә Көньяҡ Уралда үҙаллы боронғо мәҙәниәт үҙәге булыуы хаҡында һөйләй.