Яңыраҡ "Йәнле ауыл" барлыҡҡа килгән кеүек, "Йәнле ҡала"быҙ ҙа булһа, мин, мәҫәлән, тормош иптәшемде йә сит илдән килгән ҡунаҡтарҙы Бөрөгә киске ашҡа саҡырыр инем.  Өфө, Благовещен, Яңауыл, Дүртөйлө, Шаран, Кушнаренко, Әлшәй, Борай, Туймазы, Мишкә...  Президент үҙенең сығышында Бөрөнө матур ҡала тип атап, киләсәктә башҡарылаһы эштәргә йүнәлеш тә билдәләп ҡуйҙы:
— Ҡаланы үҫтереү талап ителә.  Артабан Рөстәм Хәмитов "Медиа-штурм: биләмәнең ыңғай имиджын булдырыуҙа киң мәғлүмәт сараларының роле" проектында ҡатнашыусылар менән осрашты.  Бөрөнөң төп майҙанында Рөстәм Хәмитов юбилейға арналған байрам тантанаһында ҡатнашты, ҡаланың 12 күренекле кешеһенә дәүләт наградаларын тапшырҙы, 15 метр оҙонлоҡтағы алма бәлешенән ауыҙ итте. Унда уҡыусыларҙың "Беҙҙең бала саҡ баҡсалары" IV республика фәнни-ғәмәли конференцияһы һәм алма темаһына биҙәү-ҡулланма ижады конкурсы асылғайны.  Эштәрен баҡсасылыҡ, сәскәселек, ландшафт дизайны секцияларында ҡуйған балалар ҡайҙан ғына килмәгән!  Президент 1-се мәктәп уҡыусыһы Ләйсән Урманова менән "Башҡорт зөбәржәте" исемле алмағас та ултыртты. Алмалар ҡалаһы ла буламы ни ул, тиерһегеҙ.  Йәш журналистар Бөрөнөң брендын булдырыу маҡсатында ниҙәр эшләүен һөйләне.  Байрам саралары һуңғаса дауам итте.  Был комплекста уйын майҙансыҡтары, кафелар, боулинг залдары ла буласаҡ.  Рөстәм Зәки улы иң беренсе "Берендей" балалар дендропаркына юл тотто.  "Бөрө — тәмле тормош" концепцияһы менән танышҡас, Президент был тәҡдимде хупланы.  Снять квартиру в Уфе на длительный срок Бының өсөн яҡшы ресторандар, экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлек, юғары кимәлдәге ҡунаҡханалар булырға тейеш, әлбиттә. Ошонда уҡ үлән сәйенән ауыҙ итеп, алма сорттары менән танышыу булды.  520 тамашасыға иҫәпләнгән кинотеатр, былтыр ғына нигеҙ һалынһа ла, ошо йыл аҙағына сафҡа инәсәк тип күҙаллана.  Ысынлап та, ҡала алмалары, билмәндәре, ит ярымфабрикаттары менән дан тота.  Иң мөһиме — физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн махсус урындар ҡаралған. Рөстәм Зәки улы шулай уҡ Свято-Троицк ҡорамын төҙөкләндереү эше барышы менән танышты, һуңынан "Бөрө: кисә, бөгөн, иртәгә" тематик майҙансығында оҫталарҙың ҡул эштәрен ҡараны. Ҡаланың 350 йыллыҡ юбилейы айҡанлы, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың сираттағы сәфәре тап шунда булды.
 Президент төҙөлөп ятҡан "Аврора" кинокомплексына ла һуғылды.  Был хаҡта Рөстәм Зәки улы бына нимә тине:
— "Тәмле тормош" проекты бик ҡыҙыҡлы күренә.  Бөрөнө шулай атап йөрөтәләр.  Йәш экскурсоводтар республика етәксеһен биләмә буйлап оҙатып йөрөнө.  Ә ниңә, эш бөткәс, уйнарға ярай бит

P.S.  Бар шул!  Кешеләр эшләй ҙә, ял да итә алһын өсөн уңайлы шарттар булырға тейеш. Яңы сәнәғәт объекттары, яңы эш урындары кәрәк.  Әйткәндәй, Бөрөлә алмағастың 120 төрө үҫә икән! 