Бындай иғтибар мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәрендә яуаплылыҡты көсәйткән: белем биреүҙең сифаты күтәрелеүе уҡыусыларҙың өлгәшендә сағылыш таба, юғары уҡыу йорттарына инеүселәр арта.  Ул ошо төбәктә 35 йыл тирәһе район хакимиәтенең мәғариф бүлегенә етәкселек итеп, республикала ҙур абруй ҡаҙанғайны.
 Хатта заманында төбәктең Мәғариф министрлығы коллегияһы, етәксенең эшен юғары баһалап, уға ныҡлы ышанып, районда инспектор тикшереүҙәре үткәрмәҫкә ҡарар иткәйне... Мәҡәләмде Юнир Кәримовты хәтерләү менән башлағайным.  Уҡыусылар һуңғы йылдарҙа район, республика, төбәк-ара, хатта ил кимәлендәге ярыштарҙа, конкурстарҙа яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшә башлаған.  Ата менән улдың етәкселек стажын ҡушһаң, нәҡ ярты быуат килеп сыға.  Бөгөн ошо ауыр һәм яуаплы мәғариф идаралығы етәксеһе вазифаһын Юнир Кәримовтың улы, һәләтле педагог, оҫта ойоштороусы Роберт Кәримов башҡара.  Ул уҡыу йортоноң эшмәкәрлегендә — аҡса сығымдарын тикшереүҙә, дәреслектәр һайлауҙа, уҡытыу планын раҫлауҙа, төрлө саралар үткәреүҙә һәм башҡаларҙа — әүҙем ҡатнаша.  2009 йылда 4 121 уҡыусы иҫәпләнһә, әле — 3 774. Дөрөҫ, ҡулайлаштырыу был районды ла урап уҙманы: 2009/10 уҡыу йылында 39 мәктәп һәм 13 филиал булһа, әле төп белем усаҡтары унауға кәмегән.  Барлыҡ белем биреү учреждениелары Интернет селтәренә тоташтырылған, рәсми сайттары бар.  Стәрлетамаҡ районындағы белем биреү системаһы тураһында һүҙ сыҡһа, ни өсөндөр, иң башта Юнир Кәримов хәтеремә төшә.  "Алма ағасынан алыҫ төшмәй" ти халыҡ.  Унда мәктәпте тамамлағандарҙың күбеһе башланғыс һөнәр биреү училищеларына, техникумдарға уҡырға инә — тормошта урын табырға булышлыҡ итерлек йүнәлеште һайлай. Аҡса башлыса педагогтарҙың эш хаҡын арттырыу, белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға тотонолған.  Һуңғы йылдарҙа ошо йәһәттән ҙур эш башҡарылған.  Бындай ҡаҙаныштарға мәктәптәрҙең заманса техник саралар менән тәьмин ителеүе лә тос өлөш индерә.  Мәктәптәрҙә электрон дәреслектәр әүҙем ҡулланыла. Был йәһәттән әле Яңы Отрадовка мәктәбендә өҫтәмә белем биреү үҙәге булдырыу мәсьәләһе хәл ителә.  Уҡыу йорттарының эске резервтары ла файҙалы ҡулланыла. Тәжрибәне бөтөн районға таратырға ниәтләйҙәр.  Институт шулай уҡ мәктәптәрҙе методик әсбаптар менән тәьмин итә. Стәрлетамаҡта туған телдәрҙе уҡытыуға, тыуған төйәкте өйрәнеүгә, йәш быуынға рух, илһөйәрлек тойғолары һалыуға, түңәрәктәр уҙғарыуға ҙур иғтибар бүленә.  Әйтәйек, Стәрлетамаҡ мәғарифы өсөн 2008 йылда 270 миллион һум самаһы бүленһә, быйыл был күрһәткес 446 миллион һум тәшкил иткән.  Белеүегеҙсә, Рәсәй Федерацияһы буйынса бер педагогка 15 бала тура килергә тейеш.  Идара советының рәйесе әйтеүенсә, ата-әсәнең мәктәп тормошонда ҡатнашыуы уҡыусыларҙы белем усағына яҡынайта, өлгәште күтәрә. Яҡын арала тағы ла ошондай ике учреждение асыу планлаштырылған. Уҡытыуға заманса яңылыҡтар индереүҙә Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институтының ярҙамы ҙур.  Был йәһәттән Бельский мәктәбе ата-әсәләренең идара советы өлгө булып тора.  Кәримовтарға бындай ышаныс мәғарифҡа тоғро, намыҫлы хеҙмәт менән яулана. Был тәңгәлдә, бәлки, Чехия тәжрибәһен өйрәнеү кәрәктер.  Ә Стәрлетамаҡ районында был күрһәткесте туғыҙға төшөрөүгә өлгәшкәндәр.  Әле, мәҫәлән, һәр беребеҙгә мәғлүм: илгә эшсе көстәр етешмәй.  Шуныһы мөһим: район етәкселәре мәғарифты ҡулайлаштырыуға бик етди ҡарай, балалар аҙ булыуға ҡарамаҫтан, ауыл мәктәптәрен һаҡлап ҡалыу сараһын күрә.  Һөҙөмтәлә әле районда һәр ун балаға бер компьютер тура килә.  Юнир Әбделхәй улы — Башҡортостанда ошо вазифаны иң оҙаҡ башҡарған берҙән-бер шәхес.  Әлбиттә, тармаҡтың үҫешендә финанслауҙың өлөшө ҙур.  Әммә шуны ла әйтмәйенсә үтә алмайым: йәш кеше тормошта кәрәкле һөнәрҙе һайларға ынтылһын ине.  Унда район педагогтарының 90 проценты курстар үткән, белемен камиллаштырған.  Әле лә Стәрлетамаҡта ошо теүәллектең, яуаплылыҡтың дауам итеүе, уҡыусыларҙың белеменә ҙур иғтибар бүленеүе ҡыуандыра.  Шулай ҙа йәш быуынға ныҡлы белем, тейешле тәрбиә биреүҙе мәктәп үҙе генә хәл итә алмай, йәмәғәтселектең ярҙамына мохтаж. 