Башҡортостандың КПСС Өлкә комитеты һәм Министрҙар Советы ҡарары райондарға үҙ белгестәрен әҙерләүгә киң мөмкинлек аса: урта мәктәпте уңышлы тамамлаған йәштәргә юғары уҡыу йорттарына райком аша юлламалар бирелә.  Яҡшы атай ҙа, ышаныслы тормош юлдашы ла ине ул.  Кисен Ғимаҙи егеттәр менән вокзалда вагон, пристандә йөк бушата.  Йыллыҡ отчетты төҙөп, Һаулыҡ һаҡлау министрлығына тапшырыу ҙа бик ҡатмарлы эш ине ул осорҙа. Табиптар етешмәгән ауыр осор, шуға күрә төрлө һөнәр үҙләштерергә тура килә: хирург, гинеколог, уролог, онколог, травматолог… Көн аша төнгө дежурлыҡ, кистәрен шәфҡәт туташтарын әҙерләү курсында уҡытыу, күнекмәләр.  Бына шундай яҡташыбыҙ тураһында күңел түренән сыҡҡан йылы һүҙҙәремде ҡабул итеп алығыҙ, гәзит уҡыусылар.
 Ул тәрән белемле, талапсан, йәш кадрҙарға иғтибарлы, уларҙың эшен күреп, баһалай белгән кеше ине.  Ул йылдарҙа Баймаҡ табиптары, район буйынса медицина пункттарын, амбулаторияларҙы тикшереп, халыҡты ҡабул итеүҙе даими ойоштороп, ауырыуҙарға үҙәк дауаханаға юлламалар биреп китер ине.  Иҫке дауахана авария хәлендә булғанлыҡтан, тирә-яғын кирбестән терәтеп сыҡтылар.  Тыуған иленә, халҡына тоғро хеҙмәт итеп, шул уҡ ваҡытта иленә көслө рухлы балалар тәрбиәләгән кеше, тиер инем.  Ә күпме йәмәғәт эшен башҡарырға тура килә уға. Кешеләргә йәнен бирергә әҙер шәхес үҙен генә аяманы, һаулығын ҡайғыртырға ваҡыт тапманы. Ғимаҙи Әхмәҙи улы Хәсәнов – бар ғүмерен Баймаҡ районы халҡына тоғро хеҙмәт итеүгә, уның һаулығын һаҡлауға бағышлаған шәхес.  Алты йылдан һуң ул, дипломлы белгес булараҡ, Баймаҡҡа әйләнеп ҡайта.  Яратҡан эшен дауам итерҙәй, уңған, тырыш балалар үҫтереп аяҡҡа баҫтырҙы: оло ҡыҙы Гүзәл — район педиатры, үҙәк ҡала дауаханаһының баш табибы урынбаҫары, Илдар — баш табиптың дауалау эштәре буйынса урынбаҫары, алтын ҡуллы хирург, уролог.  Үткән быуаттың 60-сы йылдары.  Ейән-ейәнсәрҙәре ҡартатаһының юлын һайлап, табиплыҡ һөнәрен үҙләштерә. Шул йылдарҙа баш табип булып Михаил Аполлонович Антонов эшләне.  Ҡайҙа ғына “ҡоҙаламанылар” уны!  Ғүмер буйы әсәһенә, туғандарына терәк-таяныс булып, ярҙам итергә тырышты, ҡурсалай белде.  Ғимаҙи Әхмәҙи улы халҡына 34 йыл хеҙмәт итеп, бик күп маҡтау ҡағыҙҙарына, ярыштарҙа еңеүсе, “СССР-ҙың һаулыҡ һаҡлау алдынғыһы” исеменә, “Хеҙмәт батырлығы”, “Хеҙмәт ветераны” миҙалдарына лайыҡ булды. Шундай оло бәхет Ғимаҙи өлөшөнә лә тейә. Кем ул шәхес?  Ә Әлфиә – уҡытыусы.  Белгестәргә ҡытлыҡ кисергән, уларҙың күсмә тормошонан биҙгән заман.  Өфөгә — аспирантураға, институтҡа, Сибайға баш табиптың беренсе урынбаҫары, Әбйәлилгә баш табип итеп тә...  Ғимаҙи Әхмәҙи улы ауырыуҙарға үтә лә иғтибарлы, ябай ауыл халҡына терәк-таяныс булырға ынтылды, йәш медицина хеҙмәткәрҙәрен эшкә ихлас өйрәтте.  Тик ул тыуған еренә, тыуған төйәгенә һәр саҡ тоғролоҡ һаҡланы. Яңыһын төҙөү башланғас, Ғимаҙи Хәсәновҡа бик күп мәшәҡәттәрҙе үҙ өҫтөнә алырға тура килә. Ауылдан, крәҫтиән ғаиләһенән сыҡҡан беренсе табипҡа быйыл 75 йәш тулған булыр ине. Төрлө мәсьәләләр буйынса ғәмәли конференциялар, тәжрибә уртаҡлашыуҙар үтеп торҙо.  Шул уҡ ваҡытта уҡыуға бик тырыш, ныҡышмал була.  Ҡалала йәшәү еңел булмай.  Ул ғына ла түгел, үҙенең йәшәү рәүеше менән үрнәк булып нур сәсеүсе, коллективында оло абруй яулаусы.  Ғимаҙи Әхмәҙи улы оҙаҡ йылдар баш табиптың алмаштырғыһыҙ урынбаҫары булды. 