Нимә ул мәсет, сиркәү, синагога, кирха, буддизмдағы карма, нирвана?  Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре
"Мәҙәниәт һәм дин"
 Ғөмүмән, урындағы миҫалдарҙы файҙаланыу уҡыусы күңеленә яҡыныраҡ булыр.

3.  Динебеҙ тураһында һүҙ барғанда, "Ҡөрьән" китабын (мөмкин булһа, борон нәшер ителгәнен) күрһәтеү, уның уң яҡтан асылыуын, ғөмүмән, ғәрәп яҙмаһының шулай уңдан башлап яҙылыуын аңлатыу, хатта таҡтаға “Аллаһ” тип уң яҡтан башлап яҙып күрһәтеү, уҡыусыларҙың дәфтәргә ғәрәп хәрефтәре менән күсереп яҙыуы дәресте йәнләндереп ебәрер.
"Ҡөрьән" — изге китап.  Былтырғы уҡыу йылынан башлап илебеҙ мәктәптәрендә “Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре” тигән дөйөм атама аҫтында алты төрлө йүнәлештә (“Православие мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Йәһүд мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Буддизм мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”, “Донъяуи этика нигеҙҙәре”) яңы предмет уҡытыла башланы.  Ғәрәптәрҙең мәжүси булыуы хаҡында һөйләгәндә башҡорттарҙың да ҡасандыр боттарға табынғанын телгә алып китергә кәрәк.  Башҡорт мәктәптәре һайлаған әсбаптар уларҙан тәржемә ителде. Башҡорттар ошондай ышаныуҙарҙы әле лә тәрбиә эшендә файҙалана.  Башҡорт тигән халыҡ уға саҡлы уҡ, әллә күпме быуат элек үк булған.  Был йәһәттән мин, “Тормош һабаҡтары” предметы авторҙарының береһе һәм әле һүҙ барған яңы дәреслектәрҙе тәржемә итеүсе булараҡ, “Дини мәҙәниәттәр нигеҙҙәре”н һайлаған мәктәптәрҙе хуплайым һәм артабан, мөмкин икән, бөтөн белем усаҡтарына ошо йүнәлеште һайларға тәҡдим итер инем. Дәрестәрҙә, әйтеп үтеүемсә, диндәрҙең барлыҡҡа килеү маҡсатын — кешелек донъяһын тәртиптә тотоу, изгелеккә, иманға ынтылыу сараһы булыуын — аңлата барырға һәм балаға яҡшылыҡҡа килеү юлын үҙенә һайларға мөмкинлек ҡалдырырға кәрәк.
 988 йылдан башлап был дин урыҫ ерендә ныҡлап таралған.  Әлеге дәреслек менән улар бер-береһен тулыландырасаҡ. Хөрмәтле уҡытыусылар һәм ата-әсәләр!  Мәҫәлән, "ишектән ингәндә тупһаға баҫма — ул ҡарғап ятыр", "урамда ятҡан сыбыҡты ситкә алып һал — рәхмәтле булыр" һәм башҡалар.  Дәрестәр гәзитебеҙҙең һәр йома һанында донъя күрәсәк.
 2012 йылдан башлап I — VII, 1993 — 2011 йылдарҙағы I — X кластар өсөн дәреслектәр уҡытыусыға ныҡ ярҙам итер.  Исламдың тыуған иле Ғәрәбстан икәнлеген аңлатҡан саҡта ҡулығыҙҙа донъяның географик картаһы бар икән, был илдең ҡайһы тирәлә урынлашҡанын, экваторға яҡын икәнлеген, сүллектең ҙурлығын, һыуһыҙлыҡтан йонсоу күренештәрен аңлатып китеү маҡсатҡа яраҡлы булыр.  Шулай уҡ халҡыбыҙҙың тәрбиә ҡанундары тупланмаһы булған “Урал батыр” эпосы, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналында эпостар һәм башҡа жанрҙар буйынса даими бирелә барған дәрес өлгөләре, милләтебеҙҙең этнопедагогикаһы менән шөғөлләнгән ғалимдарыбыҙҙың хеҙмәттәре һәр саҡ ҡул осонда торһа, бик яҡшы булыр.  Инеш һүҙ
 Был — минең ҡараш, әммә ул — тупланған тәжрибә, белем, күҙәтеүҙәр, осрашыуҙар, фекер алышыуҙар аша яһалған һығымта.  Улар мәктәптәрҙә атай-әсәй ҡатнашлығында һайлап алынды. Предметты алып барған уҡытыусыларға “Башҡорт мәҙәниәте.  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"
"Ислам бишеге"
 Унда "кешенән һуң донъяла яҡшы исем, яҡшылыҡ ҡалырға тейеш, ул — мәңгелек, үлемһеҙ" тигән фекер ята.  Кемдәр ул Авраам-Ибраһим, Моисей-Муса, Иисус-Ғайса пәйғәмбәрҙәр, нимә ул алтарь, икона, фреска, менора, ступа, лама?  Башҡорт мәктәптәре өс йүнәлешкә туҡталды: “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”, “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре” һәм “Донъяуи этика нигеҙҙәре”.  Был предмет уҡыусыла ла, атай-әсәйҙә лә бихисап һорау тыуҙырасаҡ.  Билдәле: бөгөнгө заман балалары бик аҙ уҡый, теле, айырыуса туған теле, ярлылана бара.  “Тормош һабаҡтары” предметының (И. Бураҡаев, М. Бураҡаева, М. Юлмөхәмәтов) 1995, 2001 йылдарҙа — VII класс, ә 2012 йылда VI класс дәреслектәрендә был тема киң яҡтыртылған.  Бағты мәңге биҙәгән — Уны ҡайҙа етте шунда һалырға, бысратырға, өҫтөнә әйбер ҡуйырға, баҫырға, йыртырға ярамай тип өйрәтергә кәрәк.

2.  Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ, "Донъяуи этика нигеҙҙәре"
"Донъяуи этика нимә ул?"
 Ни өсөн мәсеткә мотлаҡ баш кейемендә инергә кәрәк, ә сиркәүҙә, киреһенсә, был тыйыла?  Дини мәҙәниәт дәрестәре өсөн, дәфтәрҙән тыш, һүҙлек алып барыу мотлаҡ.  Шуның өсөн яңы предметҡа бүленгән сәғәтте баланың телмәрен байытыу, фекерләү ҡеүәһен тәрәнәйтеү, зиһенен яҡтыртыу өсөн файҙаланырға тырышырға кәрәк.  Тәүге диндәр, аҙаҡ традициондары — православие, ислам, йәһүд, буддизм, зороастризм — барлыҡҡа килеүен, шулай уҡ психотерапия һәм гипноз аша ылыҡтырыуға нигеҙләнгән, закон тарафынан тыйылған эштәр менән шөғөлләнгән секталарҙың да булыуын аңлатырға кәрәк. Унан кеше бөтөн нәмәнең дә йәне барлығына ышана башлаған.  Шуның өсөн яңы предметты уҡытҡан саҡта эпостарыбыҙҙы, әкиәттәребеҙҙе, мәҡәлдәребеҙҙе, йыр-таҡмаҡты даими файҙаланыу яҡшы булыр.  Кешенең туған телле, милли тамырлы булып тыуыуын, ә рухи тәғлимәтте һайлап алырға мөмкин икәнлеген, хатта бер ғаиләлә төрлө дин тотоусылар йәшәүе ихтималлығын аңлатыу мөһим.  Донъя картаһынан төрлө ил, Рәсәй, Башҡортостан халыҡтарының ниндәй дин тотоуы, үҙегеҙ йәшәгән төбәктәге рухи тәғлимәт тураһында һөйләү һәм һәр саҡ картаға мөрәжәғәт итеү теманы яҡшыраҡ аңлатырға булышыр.  Бары эшкә баш булыр, Утҡа ла янмаҫ яҡшылыҡ, Урыҫ телендә нәшер ителгән дәреслектәр Рәсәй Мәғариф академияһы һәм Рәсәй Фәндәр академияһы тарафынан ыңғай баһа алған.  Милләт — кешенең ҡанына һалынған булмышы, ә дин — донъяны Аллаһҡа (буддизмдан башҡалары) бәйләп аңлатҡан тәғлимәт.  Икенсе дәрес
1.  Беренсе дәрес
"Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре".  Иман — ул эске намыҫ, уның алдында яуаплылыҡ тойғоһо. Һеҙҙең үтенесегеҙ буйынса былтыр мәктәп программаһына ингән "Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре" тигән предметты башҡортса өйрәтеү йәһәтенән дәрес өлгөләрен бирә башлайбыҙ.  Халҡыбыҙ әйтер фекерен моңға сорнап биреүҙең күпкә йоғонтоло булыуын яҡшы белгән.  Ошо нигеҙҙә диндәр барлыҡҡа килгән.  Шулай уҡ дин менән дә ҡыҙыҡһыныу көсәйә.  Әммә башҡортта ҡобайырҙарҙы, әкиәттәрҙе көйгә һалып һөйләү киң таралған булған.  Шуның өсөн һәр дәрестә, ике-өс минут ваҡыт бүлеп, күмәкләшеп Ватан, туған тел тураһында йырҙар, ҡобайырҙар башҡарыу маҡсатҡа ярашлы булыр, уҡыусыларҙа дәрескә ҡарата ҡыҙыҡһыныу бермә-бер артыр.
 Уҡыусылар дәфтәргә матди һәм рухи мәҙәниәткә ниҙәр ингәнен бағаналап яҙһын.
(Дауамы бар). Беҙҙең “Урал батыр” эпосында ла милләтебеҙҙең төп ҡанундары сағылдырылған.  Дәрестәрҙе халҡыбыҙҙың ағинәһе, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры, яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева алып бара.  "Донъяуи этика нигеҙҙәре".
"Рәсәй — беҙҙең Ватаныбыҙ"
 Ә ул — бик нескә, ҡатмарлы өлкә: зиһен генә түгел, күңел менән тойоп ҡабул итә торған тәғлимәт. Теге йәки был билдәләнештәрҙе, аңлатмаларҙы күмәкләшеп ҡабатлау, иҫтә ҡалдырыу мөһим.  Ә Башҡортостанға Ислам Х быуатта ғына индерелә башлаған һәм ХIV быуатта ныҡлап урынлаштырылған.  Ул береһенең икенсеһенән өҫтөн түгеллеген, бер маҡсатҡа — яҡшылыҡҡа, изгелеккә — йүнәлгәнен белергә, ысын рухи тәғлимәтте секталарҙан айырырға өйрәнергә тейеш.  Кенәз христианлыҡты һайлаған һәм үҙе башлап "һыу"ға сумған.  Ғөмүмән, “Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре” предметын алып барған педагогтың өҫтәлендә, әйтеүемсә, IV — X класс өсөн “Тормош һабаҡтары” әсбаптары булһа, дәрескә әҙерлек эше байтаҡҡа еңеләйер. Унда матди һәм рухи байлыҡ тураһында төшөнсә бирелә.  Донъяны матур төҙөгән, Кешеләр дин барлыҡҡа килгәнгә тиклем үк яҡшылыҡ һәм яманлыҡ тураһында уйланған, был сифаттарҙы үҫмерҙәргә, бала-сағаға аңлатыу сараларын уйлап тапҡан.  Уларҙан уҡытыусылар үҙҙәре өсөн байтаҡ мәғлүмәт туплай ала.  “Урал батыр” эпосында ҡоштар, хайуандар менән һөйләшеү, Һомайҙың берсә ҡошҡа, берсә ҡыҙға әүерелеүе ышаныуҙарҙан ҡалған.  Ниңә Ислам дине йән эйәләренең һүрәтен төшөрөүҙе тыя, ә православиела, буддизмда Аллаһ рәсеменә табыналар?  Ғөмүмән, бихисап һорауына яуап эҙләгән (был хаҡта VII класс өсөн тәғәйенләнгән "Башҡорт мәҙәниәте"нең (2001 йыл сыҡҡан) 126 — 148-се биттәренән йәки VI класҡа ҡаралған "Башҡорт мәҙәниәте"нең (2012 йыл) 85 — 108-се биттәренән мәғлүмәт алырға мөмкин).  Күккә лә осор яҡшылыҡ, Уға төрлө дин әһеле үҙ тәғлимәтен тәҡдим итеп килгән.  Мәңге йәшәр аш булыр. Яңы рубрикабыҙ эшегеҙҙә ҙур ярҙам булыр тигән өмөттәбеҙ. Тел байытыу, башҡорт өндәрен дөрөҫ әйтеп өйрәнеү, күңелде сафландырыу, йөрәктәргә дәрт өҫтәү һәм, иң мөһиме, рухи һәм физик сәләмәтлек өсөн бергәләп йыр башҡарыуҙан да яҡшыһы юҡ.  Буддизмда, христианлыҡта ла ғибәҙәт ваҡытында музыка файҙаланыла, бының өсөн махсус әҫәрҙәр ижад ителгән.  Ул да булһа яҡшылыҡ. Ошондай төрлө диндәргә ҡағылышлы мәғлүмәттәргә эйә булһа, уҡыусы байтаҡ һорауға үҙе яуап таба алыр ине. Шулай итеп, тәрбиәүи әһәмиәтле халыҡ ижады барлыҡҡа килә башлаған.  Әле халыҡтар менән аралашыу, төрлө илгә сығыу, Интернет селтәре аша танышыу, мәғлүмәт алыу мөмкинлектәре шул тиклем киңәйҙе, уҡыусының һәр төрлө яңылыҡты белергә тырышыуы артҡандан-арта.  Донъяла мәңге ҡалыр эш — Ислам ингәнгә тиклем башҡорттарҙың ҡыш, йәй, ямғыр, ел, ағас, кеше, ат, һыу, төн, көн, әжәл, ер эйәләре булған, 13-сөһө — күктәге Тәңре. Улар — христианлыҡ, ислам һәм буддизм. Ниңә мосолмандар Мәккәгә йөрөй?  Мәҫәлән, “Урал батыр” эпосынан яҡшылыҡ тураһындағы өҙөктө күмәкләп уҡығыҙ һәм ятлағыҙ: Мәҫәлән, будда диненә ышаныусылар, башҡа диндарҙар кеүек, доға уҡығанда ниңә Аллаһҡа мөрәжәғәт итмәй?  Кешелек донъяһы барлыҡҡа килгәндән башлап әҙәм балаһы тәбиғәтте аңларға, үҙен уратып алған мөхиттәге, Йыһандағы бар нәмәнең асылына төшөнөргә тырышҡан.  Исламда иһә ундай музыка юҡ.  Тимәк, башҡортлоҡ — булмыш, мосолманлыҡ — Исламды ҡабул итеү. Предметты уҡытҡан саҡта иң мөһиме — дин менән милләтте бутамау.  Балаға диндәрҙең милләттәр, телдәр кеүек үк төрлө булыуын, һәр кемдең һайлау хоҡуғы барлығын мотлаҡ аңлатырға кәрәк.  Үҙеңә лә, кешегә лә Кешеләрҙең күбеһе донъя диндәренә ышана.  Уҡыусыларыбыҙ диндең ошо донъяны бар иткән ҡөҙрәтле көскә яҡынайыу юлы, уның асылын аңларға тырышыу ысулы, әҙәп-әхлаҡ ҡағиҙәләренә өйрәткән, яҡшылыҡҡа өндәгән һабаҡтар тупланмаһы икәнлеген аңларға тейеш.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре".  Тормош һабаҡтары” дәреслектәрен файҙаланырға тәҡдим итәбеҙ.  Был предмет буйынса тәүге дәрес бөтөн йүнәлештәрҙә лә “Рәсәй – беҙҙең Ватаныбыҙ” тип аталған бер үк тема менән башлана.  Ни өсөн православие динен тотоусылар изге һыу алып эсә, сиркәүгә бөрөлө тал ботаҡтары тотоп бара, Пасха байрамында йомортҡаны ҡыҙыл төҫкә буяй?  Мәҫәлән, илебеҙ тарихы башланған осорҙа Русь иленең баш ҡалаһы Киевта кенәз Владимир идара иткән.  Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ,