Ә ике аҡҡош ошо күлдә тороп ҡалды.  Һм.  Беҙ, ҡулыбыҙҙы маңлайыбыҙға ҡуйып, урман өҫтөнә ҡараныҡ.  Йәшермәйем, яғымлы ине ул.  Ул математиканы бик тиҙ аңлап ала һәм миңә һөйләй.  Минең йәнәшәмдә түңәрәк алһыу йөҙлө, ҡыйылып торған ҡара ҡашлы класташ ҡыҙ Зәйтүнә тора.  Киң ҡырҙар өҫтөнә аҡ ҡарҙар түшәлде.  Шул саҡ баш өҫтөндә һауаны ярып аҡҡош ҡаңғылдап ебәрҙе.  Бер аҙ эләкте малайға.  Беҙгә бар.  — тинем мин, тулҡынланыуымды йәшерә алмайынса. Мин йәш кеше.  Шулай.  Ғүмер кешегә тик бер генә тапҡыр бирелә... Ҡала клубында оҙаҡ ҡына тансала булып, әҙерләнмәй барғайным шикелле.  Ҡаланан.
— Эйе, ҡаланан ул.  Ул әленән-әле галстугын төҙәтә, кәпәсенән бөҙрәләнеп сығып торған сөм-ҡара сәсен һыпыра.  Ана беҙҙең ат.  Күрәһеңме, бер ҡанатын ниндәй ауыр йөрөтә... Эйе, мин йәш кеше, миңә общество эсендә йәшәргә кәрәк.  Ашыға төшкәнһең шул.
— Улай түгел.  Ташланым тиһең?  Киткәнгә бер йыл да тулмаған, ә ни тиклем һағындырған! Төркөм, кесерәйгәндән-кесерәйә барып, офоҡ зәңгәрлегендә күҙҙән дә юғалды.  Йәш белгес!  Беҙ икебеҙ ҙә һораулы ҡарап торғас, ул тиҙ генә эшләпәһен һалып ҡуйҙы, тамағын ҡырып алды һәм һүҙгә кереште.
— ...Эйе, көҙ ине.  Беҙ занятиеларға бергә әҙерләнә башланыҡ.  Шул саҡ:
— Ғариф, һин башҡаса унда йөрөмә.  Уның йөҙө бер ағара, бер, көслө ялҡын бешереп алғандай, ҡыҙара ине.  Ата һәм инә аҡҡош һәр килгән һайын күлдә ине.  Беҙ поездан төшөп сумаҙандарыбыҙҙы ла ҡуйып өлгөрмәнек, ерҙән үҫеп сыҡҡандай, Ғәбделкәрим бабай килеп етте.
— Улым!  Ағас ботаҡтарын бәҫ һырып алды.  Күҙ алдыңа килтер: беҙ ҡала урамынан ҡултыҡлашып барабыҙ, беҙгә йөҙләгән кеше ҡарап уҙа, ул...  Ул, үҙ төркөмөнән айырылып, күлгә табан оса ине.  Ул, атты үҙ ыңғайына ҡуйып, беҙгә табан борола төштө лә:
— Шулай тиһең, ә?  Күҙҙәрен Аҡҡош күленән алмайынса:
— Зәйтүнә...  Тик хәле етмәне.  Беҙ уның менән бик яҡындан танышҡайныҡ.
— Шулаймы?  Шул, бына шул, йәштәр.  Бына һиңә кәрәк булһа... Юҡ.  Күрәбеҙ: теҙелешеп күлгә табан аҡҡоштар осоп килә.  Бергә әҙерләнербеҙ.  Бер килгәндә инде күл өҫтөн быяла кеүек ҡаты боҙ ҡаплаған.  Мин, тирләп-бешеп, бүлмәнән атылып килеп сыҡтым да, кеше-ҡара күрмәһен тигәндәй, шәп-шәп атлап киттем.  — тим мин, ни әйтергә белмәйенсә.  Ғүмерҙә бер тапҡыр, ләкин алдым.  Эйе.  Курсты тамамланым.
— Һәйбәт, һәйбәт, йәш умартасы!  Бер нисә минуттан беҙ, ағым һыу кеүек борғоланып һуҙылған тигеҙ юлға төшөп, еңел кырандаста һалмаҡ ҡына сайҡала инек.  Бөтә көсөн йыйып, өҫкә күтәрелергә, иптәштәрен ҡыуып етергә тырышып ҡараны.  аҡһай.  Бигерәк тә эргәһендә әле уға үҙ булып етмәгән сит кеше булғанда, һүҙһеҙ барамы һуң?  Ләкин...  береһе төркөмдән шаҡтай түбән.
— Ғәбделкәрим, — ти иптәшем, миңә һыйынып, — береһе имгәнгән бит.  Йыйылыштарҙа өлгәшмәүселәрҙе тикшергәндә, президиум өҫтәле артында мин үҙем ултыра инем инде...  Яҡшы!  Көн матур.  Ҡара көҙ етте.  Театр, кино, танса!  Мин тәрән уйҙар эсендәмен.  Таныш булайыҡ.  Йә, ә был кем?
— Иптәшем.
— Шулаймы?  — тине.
— Яҙмыш.
— Нисек инде яҙмыш?
— Эйе, яҙмыш.  Уның ҙур зәңгәр күҙҙәрендә үҙенә бер йылылыҡ, һөйкөмлөлөк бар.  Беҙ әкрен генә үргә күтәрелә башланыҡ.  Тау өҫтөнә менгәс, алда киң иген ҡырҙары, йәшел көтөүлектәр йәйелеп китте.  Ә ҡамыштар буйында, һалҡын боҙҙо иретеп, элеккесә пар аҡҡош йөҙә!  Хәҙер уң аяғына аҡһап йөрөй.
— Шул ғынамы?
— Нисек инде — шул ғынамы?
— Тағы нәмә тим?
— Шул.  Ғәбделкәрим бабай шунда табан боролған.  Шунда мин, Зәйтүнәнең оялсан күҙҙәренә ҡарап, үҙемдең йөрәк тойғоларымды асып һалдым.  Беҙ ике йылдан һуң ҡушылдыҡ һәм бергә тора башланыҡ. Ғәбделкәрим бабай беҙгә табан боролоп ултырҙы, ул бер аҙ бөкөрәйә төшкән.  Йә, йә!
— Геология техникумында уҡый инек беҙ,— тип һөйләп китте Ғариф.— Хәтерҙә, мин бер дәрестә физиканан насар билдәһе алдым.  Мин уны бындай күңелһеҙ хәлдә бер ҡасан да күргәнем юҡ ине, шикелле.  Тыуған ерҙәр!  Ул төшөнөп етмәгәндәрен мин өйрәтәм...  Ҡыҙҙар кеүек бик тә нескә күңелле ине шул ул.  Унан Ғарифҡа табан боролдо.  Был танышыуҙан Ғарифтың өйләнгән булыуы, ләкин уның ҡатынын ташлап китеүе асыҡланды.  Бына юлдан уңда ғына, урман буйында, Аҡҡош күле.  Ғәбделкәрим бабай, үҙенең ерән һаҡалын һыйпаштырып, минең уҡыу хәлдәремде һорашып барҙы.  Егет саҡ ине шул, булғандыр инде.  «Еңеү» колхозының ат ҡараусыһы.
— Ғариф.  Беҙ ике егет, мин һәм юғары ос Ғәлимйән малайы Ғатаулла, күл буйындағы ана теге туғайлыҡта малдар ашатабыҙ. Көтөүсе өсөн ҡоштарҙың ни тиклем ҡәҙерле, ғәзиз булыуын һөйләп тороуы артыҡ булыр ине.  — тип бышылданы. Хе-хе-хе...  Бәлки, илаған да булыр ине.  Ләкин Ғәбделкәрим бабай ауыҙын йомоп тора торған кешеләрҙән түгел.  Мин, яҡшы китап уҡып сыҡҡандай, эске тулҡынланыу менән көлөп үк ебәрҙем.  Яңғыҙ аҡҡош һуҙып бер ҡысҡырып ҡуйҙы.  Таллыҡ буйындағы ағас күперҙе сыҡҡас, Ғәбделкәрим бабай ерән ҡашҡаны ауылға табан тартты.  — тине, үҙе, ҡаты ярға килеп бәрелгән ярһыу тулҡындай, етди төҫ алып, уйға ҡалды.
— Дөрөҫ, — тине Ғәбделкәрим бабай, үҙ алдына фекер йөрөткәндәй, — уларҙың аңы ла, аҡылы ла юҡ инде. Тәрән тынлыҡ урынлашты.  Шунан мине йыйылышҡа ҡуйҙылар.  — тип киң ерән ҡаштарын йыйырып ҡуйҙы.  Ғәбделкәрим бабай һүҙен тамамлауы булды, Ғариф күҙҙәрен ҙур асып:
— Береһе сәләмәт булған бит, ниңә осоп китмәгән, ә?  Улар осоп китмәне.  Һыуыҡтар башланды.  Аҡҡош күле... — тип һөйләнде.  Шулай.  Юл буйындағы ал, ҡыҙыл, зәңгәр сәскәләргә ҡарап бара, ҡулындағы сәскәләр гөлләмәһен танауына уҡ тейҙереп еҫкәй ине. Беҙ икебеҙ ҙә техникумды юғары билдәләр менән тамамланыҡ, һаубуллашыу көнөндә уҡыуҙы бөтөрөп сығыусылар күмәкләшеп һыу буйына, ҡайынлыҡҡа сыҡтыҡ.  Игендәр урылып алынған баҫыуҙар өҫтөндә аҡ нескә ептәр һалмаҡ ҡына сайҡала, ҡоштар китә.  Беҙ уларҙы һәр көндө күҙәттек.  Беҙҙең ауыл аша ялға бара, бер туған апаһына.  Эйе, Аҡҡош күле ул.  Тормош һәм мөхәббәт мәсьәләләре мине көндән-көн нығыраҡ биләй.  Ул миңә табан тағы бер аҙым атлап:
— Бараһыңмы?  Ул, оялсан йылмайып, минең беләгемдән тота.
— Бар, Ғариф, бар, йәме?  Ғәбделкәрим бабай тәрән ғәжәпләнеү менән:
— Ниңә айырылдығыҙ һуң?  Ғариф байтаҡ ара билдәһеҙ бер нөктәгә текәлеп килгәндән һуң:
— Аҡҡош...  Мин көтөп торормон. Ул төпсөнөргә, ҡунаҡ менән ентекләп танышырға тотондо.  Ул, Урал тауҙарында разведкала йөрөгәндә, аяғын имгәтте.  Мин уны ярата инем.  Ғарифтың һөйләшергә бер ҙә теләге юҡ ине.  Бараһыңмы?  Ғәбделкәрим бабай, һин кем, тигәндәй, үҙенең киҫкен ҡарашы менән Ғарифты баштан-аяҡ үлсәп алғас:
— Яҡшы, — тип ҡуйҙы. — тигән йомшаҡ ҡына тауыш ишеттем. Мин иркен һулыш алдым һәм һоҡланып колхозымдың бик йыраҡҡа йәйелеп киткән баҫыуҙарына текәлдем.  Бына нисек...  Уның йөҙө хәҙер ни өсөндөр яҡтыраҡ ине.
— Матур күл,— тине Ғариф, сәскәләр гөлләмәһен еҫкәп.— Ҡарағыҙ, ниндәй зифа ҡамыштар урап алған үҙен.
— Беләһеңме,— тине Ғәбделкәрим бабай,— ошо күл менән бәйләнгән яҡты бер иҫтәлек хәтеремә төштө әле.— Уның ирендәре ҡалтырай ине.  Ә уның менән...  Фәһим!
— Ғәбделкәрим бабай!
— Йә, нисек, юлдар уңдымы һуң?
— Уңды, бабай.  Улай икән!  Поезда таныштыҡ.
— Ҡунаҡ икән.
— Эйе, ҡунаҡ. ташлап китмәгән...  Мөхәббәтте мин мәңге нурланып, саф булып тора торған нәфис сәскә итеп күҙ алдына килтерәм. Әйләнгеләп күлгә килеп төштө.
— Ҡалды, яңғыҙ ҡалды, — тине иптәшем, илай яҙып.  Ә төш ауышыуға беҙ аҡҡоштар тауышын ишеттек.
— Ғәбделкәрим, күр, аҡҡоштар, аҡҡоштар, — тип ҡысҡырып уҡ ебәрҙе иптәшем.  Ул минең ҡулымды, үҙенең йылы усына алып, күкрәгенә ҡыҫты. Ниңә осоп китмәгән?  Бына ул артына боролдо.  Кырандасҡа арҡаһын терәп ултырған Ғариф, башын артҡа ташлай биреп, йыуан папиросын ирендәренә ҡыҫҡан көйөнсә:
— Эйе, шулай тура килде,— тине.
— Холҡо оҡшамағандыр, күрәһең?
— Холҡо оҡшай ине.
— Мөхәббәте булманымы әллә?  Был аҡҡош әкренләп-әкренләп кенә түбәнәйә бара, ә башҡалары уҙып китте.  Уның ситендә йәшел ҡамыштар талғын ғына сайҡала, һыу ситендә үҫкән талдар эргәһенән генә бер көтөү өйрәк йөҙә.
— Аҡҡош күле!  Әйт, Ғариф, бараһыңмы?
— Ярар, барырмын!  Хикәйә