Ағас эҙләп, улар йылға, юл буйҙарына, ҡала тирәләренә, хатта урман-парктарға ла килеп етә.  Уҙған йыл, һәр төрлө предприятиелар һәм халыҡтың үҙ ихтыяждары өсөн ҡырҡылған ағасты ла күмәртәләп иҫәпләгәндә, әҙерләнгән ағас 3,3 миллион кубометр тәшкил иткән.  Бейәләйҙе ташлап, ҡарағай олонона устарымды ҡуям һәм һиҙәм: ул тере лә баһа, йөрәгем ҡағышына яуап биреп тора!  Нисек?  Күңелһеҙ, әммә күңелде гел генә өйкәп торған мәсьәлә тураһында һөйләшеүгә нөктә ҡуйырҙан алда йәнә бер хәлде генә хәтерегеҙгә төшөрөр инем. Әйткәндәй, һаҡлағыс урмандар бөтөн урман фондының сиреген тәшкил итә.  Эксперттар фаразлауынса, бәғзе төбәктәрҙә урман сәнәғәте предприятиелары биш-ете йылдан һуң күпләп бөлгөнлөккә төшәсәк.  Тимер юл транспорты ағас ташыу өсөн ҡиммәткә төшә.  Бынан бер нисә йыл элек “Шүлгәнташ” ҡурсаулығының директоры Михаил Косарев миңә ҡурсаулыҡ һәм “Алтын солоҡ” заказнигы урмандарына ымһыныусылар менән ни ҡәҙәре лә ауыр көрәш алып барыуы тураһында һөйләгәйне.  Ҡарҙарын ҡойоп, ҡарағай ботағын үрелеп эйелтәһең дә сикәңә терәйһең, әскелтем еҫ тын юлдарыңды ярып инһә, хәсрәт-хәстәрҙәрең, сир-сырхауҙарың әллә ҡайҙа юғалғандай.  Һәм ул, әлбиттә, күрһәтмәләрҙе үтәгән булып ҡылана, хатта хисап та бирә, ғәмәлдә иһә урман һуғыш үткән ялан хәленә ҡала бара. Хәҙер инде миңә йылы ла, рәхәт тә.  “Башлеспром” ағас әҙерләү компанияһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшен ошо принципҡа нигеҙләнеп ойошторорға тырыша.  Юғарыла “Башлес” комбинатының йылына 5 миллион кубометр ағас әҙерләй алғанын хәтергә төшөргәйнек.  Бындай хәл халыҡтың власҡа булған мөнәсәбәтенә кире йоғонто яһай”. Унан һуң, ҡыҫҡартыуҙар башлыса лесниктарға, туранан-тура урманда эшләүселәргә ҡағылды, “штабтар” иһә имен-һау.  Юғарыла әйткәнемсә, дәүләт урманды тамырында көйө һата башланы (беҙ әле, законһыҙ рәүештә ҡырҡылып, ситкә китеүсе ағас тураһында һүҙ алып бармайбыҙ).  Ысындан да минең өсөнмө икән?  Элек халыҡ өсөн йыл һайын 70 мең кубометрға ҡәҙәр ағас бүленһә, хәҙер иҫәпләп ҡырҡылыр урын ҡыҫыла бара.  Һөҙөмтәлә Финляндияла урман фондының һәр гектарынан, һирәкләп, уртаса 2,5 кубометр ағас алалар, Рәсәйҙә иһә ул кубометрға ла тулмай. Ләкин ул тәбиғәт ҡулында.  Әгәр раҫ килһә, хайран ҡалырлыҡ йомартлыҡ!  Белгестәр күп кенә целлюлоза-ҡағыҙ комбинаттарының бөлөүен һәм ябылыуын шуның менән аңлата.  — Таланған, янған, сирләгән урман энтузиаст-лесничийҙарҙан бүтән бер кемгә лә хәжәт түгел.  Диләнкәлә тәүҙә үлән һәм ҡыуаҡтар, торараҡ улар аша целлюлозаға ғына ярарлыҡ ҡайын менән уҫаҡ үҫеп сыға.  Дәүләт урман-сәнәғәт хужалыҡтары күп урындарҙа ҡалдыҡ урмандарҙы киҫә.  Ағас әҙерләү һәм эшкәртеү шәхси ҡулдарға тапшырылды.  Тиҙ генә бирешеп бармаҫ, ләкин урманһыҙ ҡалған хоҡуҡһыҙ халыҡтың өйлөк, мунсалыҡ, кәртә-ҡуралыҡ та ағас ала алмай интегеүе — бөгөнгө көндөң хурлыҡлы ысынбарлығы.  Һин беләһең, ошо ғәжәйеп урмандан яҙ китеп бармай.  Иң тәүҙә иҫке совет леспромхоздары ябыласаҡ.  Үҙәккә ҙур аҡса түгәләр, тип белорустарҙы тиргәйҙәр, ләкин кредитты күршеләр эсеп-ашап, урлап бөтөрмәгән.  Бәлки, үҙе өсөн генәлер.  Мәсьәләне хәл итеү юлында чиновниктар төрлө саралар тәҡдим итеп ҡарай.  Әлеге Кодекстың бурысы урмандарҙы дәүләт ҡарамағынан алыу ине.  Ул саҡта йомартлыҡ менән үк яуап бирергә тура киләсәк.  Кеше тотҡарлыҡһыҙ барып еткәндәй, өлгөргән урмандар бөтә.  Йәй ҙә үтмәй.  Төшөм артынан ҡыуыусылар урмандың йылғаларҙың мул һыулылығын, балыҡ ыуылдырыҡ сәсер урындарын, тупраҡты эрозиянан һаҡлауын иҫәпкә алмай.  Мәңгелеккә һеңеп юғалыусы ҡар өсөндөр.  Ә Рәсәйҙә институттар харап була.  Автомобилдәр менән ташып та ырата алмайһың, сөнки ағасты 120–250 саҡрымдан алыҫыраҡҡа ташыған саҡта килем юғала — автомобиль яғыулығы урман киҫеү-ташыу эштәре үҙҡиммәтенең 40 процентына барып етә.  Урмандың үҫеү ваҡытын ҡыҫҡартыу әмәле лә бар.  Шулай иткәндә урман ылыҫлы булып һаҡлана, ҡалған ағас тиҙерәк үҫә, олондары йыуан була.  Уны үтәнеләр”. Сит илдәргә сығарылған ағас өсөн килгән аҡса офшорҙарҙа йә урман экспортерҙарының йәшертен банк иҫәптәрендә туплана.  Әле һәр тарафтан минән күҙен алмаған кейектәр һәм ҡоштар өсөндөр.  Беҙҙә иһә ул зыян ғына килтерә...
...Ябай кешегә күп нәмә кәрәкме инде?  Ялбыр йәшел сәсле сибәркәй кем өсөн тырыша икән?  Михаил Николаевич — ныҡыш, уҡымышлы һәм төрлө алыштарҙа бешеккән кеше.  Төпһөҙ күк өсөндөр.  Закон буйынса урман хужалығын алып барыу — ҡуртымсының бурысы.  Башы 182-183-сө һандарҙа). Финляндия тигәндән.  Уның һүҙһеҙ генә йыры нимә тураһында һуң?  Хәҙер ғәмәлдәге закон буйынса, һаҡлана торған массивтарҙа ла ағасты иркенләп ҡырҡырға мөмкин. Урман менән идара итеү системаһы формалләшә бара.  Әгәр, Финляндиялағы һымаҡ, беҙҙә лә биләмәбеҙҙең 70 процентында урман үҫһә, бәлки, һыу һаҡлағыстар ҙа кәрәкмәҫ ине. Тик 80–100 йылдан һуң ғына урман ылыҫлыға әйләнә.  Диләнкә кескәй булған һайын ағас орлоҡтары тупраҡҡа тиҙерәк эләгә һәм үҫеп китә.  Эй, таланған, кәмһетелгән, һөймәлекле урман!..
(Аҙағы.  Ә инде иң яҡшыһы — урманды аралаштырып, йәғни һирәкләтеп ҡырҡыу.  Белгестәр һығымта яһауынса, әгәр төбәк биләмәһенең кәм тигәндә яртыһын урман ҡаплап ятһа, һыу менән тәьмин ителеш йыл әйләнәһенә тотороҡло була.  Бының өсөн массивтарҙы тәрбиәләргә кәрәк.  2007 йылға тиклем тармаҡта 200 меңдән күберәк кеше эшләһә, хәҙер улар 40 меңгә лә етмәй.  Урмансының хеҙмәт хаҡы тураһында халыҡ алдында әйтеүе лә уңайһыҙ.  Урман хужалығын совет осорондағыса алып барыу системаһын белорус күршеләр һаҡлап ҡалған.  Ах, был урман!.. Һуңғы осорҙа был һан 25 мең кубометрға тороп ҡалды.  Һәр хәлдә, төп бурыс — ҡырҡылған диләнкәләрҙә үҫентеләр ултыртыу планлы рәүештә алып барыла.  Шул арҡала, оло янғындар осоронда беҙҙә үрт тиҫтәләрсә мең гектар урманды ялмағанда, сик аша ғына сыҡҡан янғын шунда уҡ баҫыла.  Целлюлоза-ҡағыҙ комбинаттары ла әжәл көтөп йәшәй.  Ә сифатлы таҡта бысырлыҡ йыуанлыҡҡа ағас 150–200 йылдан ғына етә. Һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда йылғаларҙың һайығыуы афәткә әүерелде.  Урындағы халыҡты урмандан айырыу унда урман яҙмышына ҡарата ғафиллыҡ тыуҙырҙы.  Башҡортостанда “Селена” компанияһы эшмәкәрлегендә ошо юлды өҫтөн күрә. Әүәл лесничий менән уның ярҙамсылары үҙ ҡарамағындағы һәр ағас өсөн яуаплы ине, хәҙер был бөтөнләй мөмкин түгел, сөнки һәр урмансыға уртаса 55 мең гектар майҙан тура килә.  Ул йыр шулай ҙа миңә бағышланалыр, тип өмөтләнәһе килә.  Шуға күрә халыҡ үрт күргәндә лә, уны һүндерергә атлығып тормай, сөнки ул урмандың Анатолий Бондарук ише байҙар ҡулына күсеүен аңлай.  Белоруссия тикшеренеү үҙәге булдырыу өсөн Бөтөн донъя банкыһынан кредит ала.  Тармаҡта эшләргә йә “һуңғы романтиктар”, йә иһә намыҫын һанламаған кешеләр генә ҡалды.  Тимәк, ымһынырлыҡ нәмә бар.  Ғәҙел һүҙгә яуап юҡ.
“Ватан урман хужалығының бөгөнгө бөлгөн хәлен 2006 йылғы Урман кодексы законлаштырҙы, — тип иҫәпләй Рәсәй ағас үҫтереү йәмғиәте президенты, 1988–1991 йылдарҙа СССР-ҙың баш лесничийы булып эшләгән Анатолий Писаренко.  Тәбиғәттә һәммә нәмә ни ҡәҙәре лә аҡыллы ҡоролған һәм, бер үк ваҡытта, ябай ҙа.  Быға мин әҙерменме? Әлбиттә, урман запасы ваҡыт үтеү менән тергеҙелә, әммә шунда уҡ түгел: ағас тиҙ тигәндә лә 100–120 йылдан үҫеп нығына.  Дәүләт яғынан уға ҡырҡылғанды тергеҙеүгә, юл төҙөүгә, янғынға ҡаршы сараларҙы бойомға ашырыуға күрһәтмә бирелә.  Дөрөҫөрәге, урман сәнәғәтенең транспорт һәм эшкәртеү инфраструктураһының үҫешмәүе арҡаһында, хроник көрсөккә дусар ителеүе.  Әлеге 800 миллион гектар урмандың күпселек өлөшөнә балтаның барып етмәүенә ҡыуанырға ла кәрәктер, ләкин был — хужаһыҙлыҡ күренеше.  Урмандарҙы ҡуртымға алыусылар иһә улар өсөн бүленгән участкаларҙың өстән бер өлөшөнөң генә ағасын ҡырҡып алған.  Ҡыҫҡаһы, урмансылыҡ тармағына ауыр замандар килә.  Һәр осраҡта ла дәүләт һемәйеп ҡала.  Өҫтәүенә Белоруссияла ағас ҡырҡыу менән нәҡ дәүләт шөғөлләнә һәм унда урман хужалығы үҙен аҡлай.  Урман эшендә фәҡәт отошто ғына ҡыуған бизнесмендар төпкөлгә юл үткәреп сығымдар күтәреүгә ҡарағанда ҡырҡып ташыу өсөн уңайлы урындарҙа эш алып барыу юлын һайлай.  Урман селекцияһы буйынса уларҙың хеҙмәттәрен хәҙер беҙҙә лә файҙаланалар.  Етмешенсе йылдарҙа, урмансылар менән йыш аралашҡанда, Аркадий Бурков, Александр Хрусталев кеүек яҡын кәңәшселәрем шундай фекер әйтә торғайны: диләнкәләрҙе 100, 200 гектар, хатта 50 гектар итеп бүлеү — хөрт эш.  Сәбәбе — ҡуртымсылар ағасты, әйткәнебеҙсә, ҡырҡмайынса, тамырында ғына һатып ебәрә.  Урмандары икһеҙ-сикһеҙ дәүләттә йәшәүебеҙгә ҡарамаҫтан, ағастың етешмәүе үҙен хәҙер үк һиҙҙерә.  Финляндияла, мәҫәлән, ылыҫлы урмандарҙың өстән бер өлөшөн 30–40 йыл һайын һирәкләп ҡырҡалар икән.  Урмандар бөлгән һайын коррупция сәскә ата.  Ҡарағайҙың суғырмаҡ олонона һыйынам һәм уның йырлағанын ишеткәндәй булам.  Йылғаларҙың һыулы булыуы, мәғлүмдер, урман менән бәйле.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле: туңып ятҡан ҡарҙарҙы ҡояш яҡтыртып, йылытып ебәрҙе, ҡар һыуҙары, сөкөрләшеп, терелде, әле баҙлап та өлгөрмәгән ерҙән, йондоҙҙай емелдәшеп, сәскәләр хасил була, ҡош-ҡорт зыу килә.  Ул, эшҡыуар, үҙе өсөн урман питомниктары булдырырға, янғын һүндереү станциялары төҙөргә, ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшергә тейешме инде!  Ләкин ҡуртымсының маҡсаты — аҙ сығымдар менән күп килем алыу.  Ауылымда эшләгән Рәйес Билалов, Ғәле Зәйнуллин, күрше Рыҫҡужалағы Әсләм Хәмзин ағайҙарҙы хәтерләйем дә, урмансылыҡ тармағында иң ауыры — һөнәренә мөкиббән бирелгән яңы кадрҙарҙы тәрбиәләп үҫтереү булмаҫмы икән, тип уйлайым. Республика матбуғат баҫмаларының береһендә Бөрйән районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рөстәм Шәрипов шулай тип яҙғайны: “Урындағы халыҡтың төп йәшәү сығанаҡтарының береһе урман була торғайны, ә бөгөн бөрйәндәр унан мәхрүм.  Мәҫәлән, киҫелмәгән ағастың кубометрын хатта 30 һумдан да аҙыраҡҡа алып була, ә ҡырҡылған ағасты 500 һумдан да осһоҙораҡҡа таба алмайһың. Лесникка ҡайһы саҡ законһыҙ ағас ҡырҡыуҙы, урынына үҫентеләр ултыртмауҙы күрмәгән өсөн түләйҙәр. 