Ғаиләләге насар тәрбиә йәмғиәттә лә ҡаршылыҡ күрмәһә, бала һис һүҙһеҙ яңылыш юлдан китә.  Бөгөн иһә ошолай быуындан быуынға тапшырылырлыҡ сәйәси һәм гражданлыҡ аң, асыл юҡ.  Заман йәштәрҙән айыҡ аҡыл менән йәшәүҙе, сос, тырыш, йүнсел булыуҙы талап итә икән, ата-әсә, уҡытыусылар, йәмғиәт тәрбиәне ошо юҫыҡта ойошторорға бурыслы. Шуға күрә йәш быуынды тәрбиәләүгә һәр кем етди ҡарарға бурыслы.  Уларҙың ҡыҙыҡһыныуын, һәләтен билдәле бер йүнәлештә, маҡсатлы үҫтерергә кәрәк.  Әлбиттә, бөгөнгө йәштәрҙең, беҙҙең быуын менән сағыштырғанда, күпкә мәғлүмәтлерәк булыуын инҡар итеү мөмкин түгел.  Быуындар араһындағы ҡараштар айырмаһы ифрат ҙур.  Уларҙың иң ҙуры, әлбиттә, биологик үҙенсәлек.  "Илдә барған барлыҡ үҙгәреш ата-әсәнең йөрәге, уйҙары аша балаларға күсә", — тигән бөйөк педагог А.С. Макаренко.  Беҙ бәләкәй саҡта ла өлкәндәр: "Хәҙерге балалар ете класс тамамлап тыуа", — ти торғайны.
 Әйтәйек, беҙҙең быуын кешеләре (совет осоронда йәшәгәндәрҙе күҙ уңында тотам), ҙур эш хаҡы алмаһа ла, аҙыҡ-түлеккә ҙур сиратта тороп ғаиләһен аҫраһа ла, алға ҡуйылған ҙур маҡсатҡа — алдынғы йәмғиәт төҙөүгә — инанып йәшәне.  Ә балаларҙың эске донъяһының, ҡараштарының, башҡаларға мөнәсәбәтенең төрлөлөгө айырым факторҙарға бәйле.  Ошондай өлгө йәш кешене дөрөҫ йүнәлештән тайпылдыра.  Был етешһеҙлек тәү сиратта ата-әсәнең баланы талапсанлыҡ менән тәрбиәләй белмәүе, аралашҡан кешеләренә хөрмәт күрһәтмәүе, түбәнһетеп ҡарауы, байлыҡ ҡолона әйләнеүенә бәйле.  Һәр сабый заманына яраҡлашып тыуа, тиҙәр.  Был бәхәсһеҙ.  Ҡоролош емерелгәс, барлыҡ ниәт юҡҡа сыҡты, йәшәү мәғәнәһе төҫһөҙләнде.  Әммә биологик үҙенсәлекте еңерлек көслө факторҙар ҙа бар, шул уҡ ваҡытта һәр кемдең Хоҙай Тәғәлә билдәләгән холоҡ-фиғеле булыуын да оноторға ярамай.
"Бөгөнгө йәштәр тәртипһеҙ", — тибеҙ.  Халыҡты туплап торған уртаҡ бағана һынды кеүек. Бала ата-әсәһенән ни ала, күрә — шуны дауам итә, ҡабатлай. 