Бөгөн дә күңеле тынғы белмәй.
— Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: болғансыҡ заманда йәшәйбеҙ, Ватаныбыҙҙа ығы-зығы бар.  Башҡалар палаткаларҙа йоҡлағанда, улар кейеҙ тирмә ҡороп, шунда йылыла һәм ҡорола йәшәй. — тип һорайым унан.
— Ҡыҙым, эш йәштә түгел бит, ә рухта!  Ауыр булманымы?  Ул унда полк муллаһы сифатында йөрөй.  Беҙ ҙә, ата-бабаларыбыҙ ҙа бер ҡасан да ер баҫып йөрөмәне, ни бары дөйөм ватаныбыҙҙы — Рәсәйҙе — һаҡлауҙа ҡатнашты.  Тик беҙ бирешергә, туҡтап ҡалырға тейеш түгел.  Элек бергәләшеп яуға күтәрелгәндәр, иңгә-иң терәп дошманды туҡмағандар икән, бөгөн ни эшләп улар араһында низағ бара һуң?  Ошоға иң ҙур өлөш индергән халыҡтарҙың береһе беҙ, шуны аңларға кәрәк, — ти ул. Ул, Бородино яланына барып, һуғыш уйынында ҡатнашып ҡайттым да шуның менән бурысым үтәлде, тимәй.  Ысынлап та, олпат, сабыр, тыныс Ғиндулла бабайға ҡарап, уны өлкәнәйеү, юл ғазабы кеүек ваҡ-төйәктең мәшәҡәтләмәүе аңлашыла.  Һаҙлыҡлы ер шунда уҡ ебей, тубыҡтан һыу кисеп йөрөйҙәр.  Йәштәрҙе ошо рухта тәрбиәләйек, улар эшсән, тырыш булһын, үҙ асылынан ситкә китмәһен.
— Ғиндулла ағай, 83 йәште тултырғанһығыҙ.  Тарихыбыҙ ғорурланырлыҡ.  Ә бына Бородино яланында уҙғарылған хәрби-тарихи реконструкциянан беҙҙең егеттәр бер йылда ла ситтә ҡалғаны юҡ.  Ошо реконструкцияны кемдер һуғыш уйыны тип кенә ҡабул итһә лә, уның әһәмиәте ифрат ҙур.  Былтыр ҙа, быйыл да хәрби-тарихи реконструкция Ғиндулла бабайһыҙ үтмәне.  27 августа ауылымдан сығып киткәйнем (ул Ғафури районының Сәйетбаба ауылында йәшәй), 4 сентябрҙә ҡайтып етеп киләм.  Ғүмере буйы ул халыҡ өсөн хеҙмәт иткән, ғүмер буйы мәктәптә эшләгән.  Ошоға рәхмәтле булайыҡ, — тип дауам итә ул нәсихәттәрен. Ә тағы барыу теләге тыуҙы, әлбиттә.  Эйе, беҙ элек — “Төньяҡ амурҙары”, хәҙер “Любизар” тип белгән клубтың етәксеһе Илдар Шәйәхмәтовтың атаһы ул. Көҙ яңы башланып тороуға ҡарамаҫтан, кистәрен һыуыҡ төшә, ә өс көн буйы туҡтамай яуып торған ямғыр яланда йәшәүҙе ауырлаштыра.  Уларҙың көрәше арҡаһында, ҡандары бәрәбәренә беҙ бөгөн иркен йәшәп ятабыҙ Уралда.  Юбилей йылы үтеү менән бөйөк ваҡиғаның әһәмиәте бер ҙә кәмемәй.  Хәҙер, ҡайтҡас, мәктәптәр буйлап йөрөп, уҡыусылар менән аралашырға, уларға сәйәхәте тураһында һәм тарихты ентекләп һөйләргә ниәтләй.  Рухлы, зыялы заттар менән күмәкләп ойошоп, башҡорт халҡын һаҡлап ҡалыу тураһында уйларға кәрәк, был — беҙҙең мөһим бурысыбыҙ.  Әйткәндәй, минең йәштәгеләр бар ул Бородино яланында: көрәк һаҡаллы олпат бабайҙар күренеп ҡалды, — тип яуапланы ул, йылмайып. Юлда ваҡыт күп булғас, иҫәпләнем: ҡуҙғалып киткәндән алып барып етеп, урынлашҡансы 38 сәғәт ваҡыт үтте.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле: тәүлек ярым автобуста һелкенеп барырға, өс төн яланда — палаткала ҡунырға, бер туҡтамаған ямғыр аҫтында тубыҡтан бысраҡ кисеп йөрөргә...  Уны халҡыбыҙҙың, телебеҙҙең, динебеҙҙең киләсәге борсой.
— Алдыбыҙҙа башҡорт халҡының данын таратыу маҡсаты тора.  Реконструкцияны күргән һәр кемдә тарихты өйрәнеү теләге нығына, ҡыҙыҡһыныу арта. Йәмәғәт ойошмаһының башҡа ағзалары кеүек, Ғиндулла бабай ҙа үҙ иҫәбенә шул осор кейемен тектергән, әйберҙәр әҙерләгән.  Былтыр, Ватан һуғышында еңеүҙең 200 йыллығы билдәләнгәндә, үҙ теләге менән тәүге тапҡыр оло юлға сығырға йөрьәт иткән ул.  Алда ҙур һәм изге маҡсат булғанда, былары — ваҡ мәсьәлә, — ти бабай. Илгә, халыҡҡа хеҙмәт итеүҙе үҙемдең бурысым тип күрәм.  Ысынлап та, клуб ағзалары үҙ алдына оло маҡсат ҡуя.  Һәләк булғандар рухы өсөн шунда уҡ доға ҡылып, мәйетте тәрбиәләп ерләгән, яугирҙәргә таяныс булған улар.  Эйе, унда күпселеге йәштәр, аталы-уллылар бара.  Ғиндулла Ширияздан улы республика журналистарын, киң мәғлүмәт сараларын да әүҙем булырға саҡыра.  Кәрәк саҡта ҡорал тотоп һуғышҡандар ҙа.  Гәзиттәргә лә төплө мәҡәләләр әҙерләмәксе.
— Киләһе йылға барырға иҫәбегеҙ бармы һуң?  Ә бына 83 йәшен тултырған олпат ил ағаһы Ғиндулла Ширияздан улы Шәйәхмәтов был аҙымға икенсегә бара!
 Ата-бабабыҙ 10-15 йыл һайын ерен, илен, телен һаҡлап яуға күтәрелгән.  Беҙ бының менән рухланып, һоҡланып, ғорурланып йәшәргә тейешбеҙ, — ти Ғиндулла Ширияздан улы. Уҡытыусылар алдында ла уҡыусыларға, балаларға дөрөҫ белем биреү бурысы тора.  Тормоштарыбыҙ, ғаиләләребеҙ, илдәребеҙ имен булһын, берҙәм йәшәйек, — ти әңгәмәсем. Йәштәр йөрөргә йыбанғанды, нисек батырсылыҡ иттегеҙ һуң?  Был хәрәкәткә йәштәр ылыға, халыҡ күпләп килеп ҡарай.  Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа Хөкүмәт транспорт, ат менән тәьмин итә, бағыусылар ҙа, күп булмаһа ла, табылып тора, шулай ҙа уларҙы күберәк йәлеп итеү кәрәк ине, тигән фекерҙә ул.
— Ваҡ-төйөк етешһеҙлектәрҙе, ҡаршылыҡтарҙы иҫәпкә алмағанда, бик яҡшы йөрөп ҡайттыҡ.  Бына мин дә ылығып киттем.  “Бер кем дә мәжбүр итмәне, мине рух йөрөтә.  Быға юл ҡуйырға ярамай.  Халыҡҡа дөрөҫ мәғлүмәтте ваҡытында, өҙлөкһөҙ биреп барырға кәрәк.  Бына тигән, борондан килгән телебеҙ, тарихи ерҙәребеҙ, мәҙәниәтебеҙ һәм йолаларыбыҙ бар.  Оло сәфәрҙән әйләнеп ҡайтып килешләй ул Өфөгә һуғылған арала, йәһәт кенә редакцияға инеп, тәьҫораттары менән уртаҡлашып сыҡты.
— Ата-бабабыҙҙың бынан 201 йыл элек киң Рәсәй иленең яҙмышын хәл итеүҙә ҡатнашыуы — халҡыбыҙ өсөн ҡәҙерле һәм мөһим ваҡиға.  Ошо Бородино яланы һәр милләтте берләштерә, дөйөм эш ылыҡтыра.  Ысынлап та, Ғиндулла бабайҙың һүҙҙәрендә дөрөҫлөк бар.  Былтыр Рәсәй киң ҡолас менән 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүҙең 200 йыллығын билдәләне.  Урыҫ, белорус, украин — кем генә булмаһын, бөтәһенең дә йәндәре ҡәҙерле.  Һәр кемдең хәленән килә торған эш түгел был.  Теләк түгел, ихтыяр көсө мөһимерәктер, — тине ул, һүҙҙе йомғаҡлап. Ил ағаһы хәрәкәттең етерлек күләмдә финансланмауына бер ни тиклем борсолоуын белдерә.  — тип һорайым әңгәмәбеҙ һуңында.
— Аллаһы Тәғәлә нисек бойора, шулай була инде.  Һаулыҡты ҡарарға кәрәк.  Беҙгә үҙебеҙгә йылҡы малын күпләп үрсетергә, уны атҡа әйләндерергә, өйрәтергә кәрәк, ти ул тура һәм тура булмаған мәғәнәлә. Тик мин быларҙы ҡыйынһынып, ауырһынып һөйләмәйем.  Ә бит ысынлап та еңел булмай яланда.  Беҙ — боронғо ҡәүем.  Улыма ниндәй ҙә булһа ярҙам булһын тип тә барҙым”, — ти бабай.  Мулла булараҡ бабай Бородино яланында ятып ҡалған ата-бабаларыбыҙ рухына доға ҡылған, намаҙҙар уҡыған.
— Халыҡтар араһында дуҫлыҡ, берҙәмлек булһын тип теләйем.  Тарихтан билдәле булыуынса, һуғышта һәр ғәскәрҙең тиерлек руханиҙары булған.  Унда “Беренсе башҡорт атлы полкы “Любизар” менән “Өфө пехота полкы” клубтары әүҙемселәре гел лайыҡлы ҡатнаша. Ғиндулла бабайҙың Бородино яланына барыуы — ошо йоланы тергеҙеү билдәһе.  Мәктәп программаһы менән генә сикләнмәһен, үҙҙәре эҙләнһен, тарихи китаптар, “Ватандаш”, “Ағиҙел” журналдарын, “Башҡортостан” гәзитен уҡып барһын һәм балаларға еткерһен ине улар, ти уҙаман.
— Башҡорт төшөп ҡалған халыҡ түгел!  Студенттар башлап ебәргән ойошма үҫте, хәҙер күптәр унһыҙ тормошон күҙ алдына килтерә алмай.  Беҙҙең башҡалар араһында тиң булып йәшәргә хаҡыбыҙ бар.  83 йәшлек Ғиндулла Шәйәхмәтов хәрби-тарихи реконструкцияла киләһе йыл йәнә ҡатнашмаҡсы
 Әйткәндәй, киске һыуыҡҡа бирешмәй беҙҙең яугирҙәр.  Ат бар — йүгән юҡ, йүгән бар — ат юҡ, тип илаулап ултырғандарҙы йәне һөймәй уның.  Ғиндулла бабай Шәйәхмәтов — ысын мәғәнәһендә ил ағаһы. 