Был турала бик күп легенда бар, китаптар яҙылған, һүрәттәр төшөрөлгән, йырҙар сығарылған.  Проект әҙерләнә, пландар ҡорола, тик һәйкәлде ҡуйыу урыны менән проблема килеп сыға.  Бөйөк скульптор оҙаҡламай Өфөгә килеп, етәкселек менән осрашырға йыйына.  Өфөлә ҡуйыласаҡ “Еңеү ҡапҡаһы” ҙур һәм ҡеүәтле булып күҙаллана.  Ғөмүмән, тормош уны күп вазифаларҙа һынай: Президент Хакимиәтендә лә оҙаҡ ҡына эшләй, министр урынбаҫары ла була.  Әгәр килеп сыҡһа, хатта уның өҫтөнә менеп тирә-яҡты күҙәтерлек майҙан да эшләнеүе ихтимал.  Уны Илдар Марат улы триумф аркаһы итеп күҙаллай.  Тарихыбыҙҙы онотмайыҡ, йәштәр шанлы үткәндәрҙе белергә, ғорурланырға тейеш бит, — ти әңгәмәсе. Илдар Юлбарисов Өфөлә тыуған, Мәскәүҙә белем алған.  Шундай шәхестәрҙең береһе яңыраҡ үҙе беҙҙең гәзит редакцияһына килеп, пландары, буласаҡ һәйкәлдең проекты менән таныштырҙы.  Хөкүмәт тә ярҙам күрһәтә башлай, автобус, аттар менән тәьмин итә.  Хатта һуғыштың ниндәйҙер эпизодтарын, кешеләрҙе сағылдырырға мөмкин бит.  Эш шунда: Бородино яланы — федераль кимәлдәге музей-ҡурсаулыҡ.  Яңынан геологик эҙләнеүҙәр менән шөғөлләнәм.  Ҙур проектты тормошҡа ашырыу өсөн Илдар Марат улы исеме донъяға билдәле скульптор Зураб Церетели менән бәйләнешкә ингән.  Уйланған эш — бөткән эш, тигәндәй, “Төньяҡ амурҙары” эшкә тотона.  Республикалағы йәмәғәт ойошмалары батырҙарыбыҙҙың исемен мәңгеләштереү һәм йәштәргә танытыу йәһәтенән күп эш башҡара.  Әгәр юғары кимәлдә ризалыҡ бирелһә, бөгөндән эште башларға әҙерҙәр.
— Ә иң ҡыуаныслыһы шул: Зураб Церетелиға был фекерҙе әйткәс, ул риза булып ҡына ҡалманы, Өфө халҡына тағы бер һәйкәл бүләк итергә теләүен дә әйтте.  Мәскәү йылғаһынан алыҫ түгел, Можайск та күренеп тора.  Ҡатмарлы геологик эҙләнеүҙәрҙә һәм тикшеренеүҙәрҙә ҡатнашҡан, заманында комсомолда ла эшләгән.  1812 йылғы Ватан һуғышынан башҡорт яугирҙәре “төньяҡ амурҙары” тип нарыҡланып, данға күмелеп ҡайтҡан.  Шулай ике йыл эҙләнгәндән һуң бөтәһенә лә ҡулай юл табыла: һәйкәлде Бородино яланынан ситтәрәк, Марфин Брод ауылынан йыраҡ түгел урынға ҡуйырға булалар.  Был уларҙың бөйөклөгөн, ҡыйыулығын, оҫталығын таныуға тиң. Тарихыбыҙҙы хөрмәт итмәүме был, әллә аҡса таба алмаумы йәки шөғөлләнеүсеһе юҡмы — аңлашылмай.
 Ете метр бейеклектәге обелиск биш километрҙан уҡ күренеп тора.  Бер сәғәт эсендә бик күп тарихи ваҡиға, күптәргә билдәле булмаған нәмәләр тураһында һөйләргә һәм фекерҙәрен әйтергә өлгөрҙө ул.  Тик аптырарлыҡ хәл — Ватан һуғышында ҡатнашҡан ата-бабаларыбыҙға баш ҡалабыҙҙа һаман да һәйкәл юҡ!  Бының өсөн ул республика Президентына мөрәжәғәт иткән, Рөстәм Хәмитов проект менән ҡыҙыҡһыныуын белдергән.
— Дөрөҫөн әйткәндә, Өфөлә бындай һәйкәлдең әлегә ҡәҙәр булмауы өсөн оят.  Уның тарихыбыҙҙы шул тиклем тәрән белеүе аптыратты.  Шул һөйләшеүҙәрҙән һуң эш башланыр тип уйлайым, — ти Илдар Юлбарисов. Монументты баш ҡаланың элекке үҙәгенә, кеше күп йөрөгән күркәм урынына ҡуйыу уңышлы булыр ине. Юл буйында ғына булғас, кешеләр туҡтап сәскә һала, фотоға төшөп китә, — ти Илдар Юлбарисов. Уны үҙебеҙҙең Башҡортостан гранитынан яһаныҡ, яҙыуҙар – башҡорт һәм урыҫ телендә.  Уның әйтеүенсә, ҡыйыу яугирҙәрҙе сағылдырыу өсөн был форма донъяның күп илдәрендә ҡулланыла.  Ә бит 1812 йыл яугир башҡорттар өсөн шаҡтай данлыҡлы осор булған.  Тап ошо ауыл аша яраланған яугирҙәр үткән, башҡорт атлы полкы уларҙы күсереүҙә ярҙамлашҡан.
— Бик уңышлы урын булып сыҡты.  Һөйләшеүҙе башлар алдынан ҡунаҡтың ҡыҫҡаса ғына үҙе менән таныштырыуын һораныҡ. Киләсәккә пландары ҙур.  Ә беҙҙең яугирҙәр быға лайыҡ түгелме ни?  Аңлауығыҙса, был тармаҡ килемле, шуға күрә яратҡан шөғөлдәремә ваҡыт та, аҡса ла табам, — ти Илдар Марат улы.
“Яратҡан шөғөлөм” тип “Төньяҡ амурҙары” клубын атай — 1994 йылда уҡ Илдар Шәйәхмәтов менән төҙөгәндәр уны.  Шулай ҙа был мәсьәләне хәл итергә тырышҡан кешеләр юҡ түгел икән.  Мәғәнә яғынан да унда күпте күрһәтергә, аңлатырға була.  Хәҙер Бородино яланындағы “һуғыштар” башҡорттарһыҙ үтмәй.
— Тарихтан билдәле булыуынса, 1812 йылғы яуҙа ата-бабаларыбыҙҙың роле ҙур булған.  Илдар Марат улы менән бик оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Уға ла идея бик оҡшай, ти.  Милли мәсьәләләр буйынса шөғөлләнеүен белеп, уны Мәскәүгә саҡырып алалар, Волга буйы һәм Урал халыҡтары проблемалары идаралығы начальнигы булырға тура килә.
— Ике меңенсе йылдар башында дәүләт хеҙмәтендәге эшмәкәрлегемде туҡтаттым һәм ысын мәғәнәһендә кире ергә төшөп, “үҙемә” эшләй башланым.  “Ә ни өсөн Бородино яланында беҙҙең яугирҙәргә һәйкәл юҡ әле?” тип йыш уйландым, — ти Илдар Марат улы. Хәҙер иһә Илдар Марат улы яңы проект — “төньяҡ амурҙары”на Өфөлә һәйкәл ҡуйыу ниәте — менән янып йөрөй.  Әле һаман ерҙән нефть менән газ эҙләйем.  Йылдың насар килеүенә ҡарамаҫтан, милләттәштәребеҙ байтаҡ аҡса йыйған, аттар һәм ғәскәр ебәргән, Парижға тәүгеләрҙән булып башҡорттар бәреп ингән.  Тарихсы булмаһа ла, буш ваҡытында үткәндәрҙе сағылдырған әҙәбиәт менән мауыға икән.  Илдар Марат улы Юлбарисов ул.  Ул илдең Мәҙәниәт министрлығына ҡарай, шуға күрә һәйкәл ҡуйырға рөхсәт алыу өсөн кәм тигәндә Рәсәй Хөкүмәте ҡарары булырға тейеш.  Шул уҡ йылдарҙа тәүге тапҡыр Башҡортостан вәкилдәре Бородино яланындағы хәрби-тарихи реконструкцияла ҡатнаша.  2007 йылда Дыуан нефть ятҡылығын таптыҡ.  Әлбиттә, һәйкәлде тарихи йәһәттән дөрөҫ урында, 1-се Башҡорт атлы полкы урынлашҡан ерҙә, ҡуйырға теләйҙәр, тик унда Можайск һыу һаҡлағысы урынлашҡан — биләмә һыу аҫтында ҡалған.  Аҙаҡ хәрәкәт әүҙемләшә: ҡыш буйы кейем тегәләр, әҙерләнәләр, йыл һайын күберәк кеше йәлеп итәләр.  Сит илдәрҙәге хәрби походта йөрөгән башҡорттарҙың эҙен табып, тарихтағы аҡ таптарҙы өйрәнергә лә ниәтләй.  Яландың ғилми советы үҙе урын тәҡдим итеп ҡарай, тик беҙҙекеләр оҡшатмай, сөнки ул юлдан йыраҡ, урман араһында була. Шуға күрә батырҙарыбыҙҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү уйы башҡа килә башланы.  Үҙҙәрен танытып, башҡорттарҙың был һуғыштағы әһәмиәтен күрһәтеүгә өлгәшә улар.  Һәр хәлдә, уға изге башланғысында уңыштар һәм хыялдарының тормошҡа ашыуын теләйек. Ул беҙҙең яҡташыбыҙ Рудольф Нуриевты хөрмәт итә һәм уның һәйкәлен эшләргә теләй икән.  Әйткәндәй, буласаҡ һәйкәлдең проекты әҙер.  Беренсе һөнәре — геолог, икенсеһе — халыҡ-ара иҡтисадсы. 