Һалҡын гранитҡа яҙылған был һүҙҙәр ошо яланда – ҡанға һуғарылған Бородино яланында – башын һалған барлыҡ яугирҙәр рухына йүнәлтелә.  Клуб ағзалары бер ғаиләләй йәшәй.  Улар беҙгә: "Уйланығыҙ, бер генә мәлгә булһа ла тарихҡа ҡарап, бөгөнгө тыныслыҡтың, бер-берегеҙҙең ҡәҙерен белегеҙ!" — тип йөрәк әрнеүе аша хәҡиҡәтте еткерә.
 Шуға ла берсә моңһоуҙар ҙа һымаҡ, берсә геү итеп ҡалалар: йәнле һөйләш, шат ауаздар...  Водителдәре, пассажирҙары сығып юл ситенә баҫты ла һәйкәл эргәһендә барған сараға һоҡланып ҡарап торҙо.
— Башҡорттарҙың үҙ йолаларын белеүе һоҡландыра, – тине минең эргәгә килгән Таһир исемле уҙаман.  Әлеге реконструкцияла ла һыр бирмәй яҡташтар.

“Баш эйәбеҙ һеҙҙең алда”

“1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан 1-се Башҡорт атлы полкы яугирҙәренә мәңгелек дан!” Өфө пехота полкы Бородино яланына ингән ерҙә үк ҡалды, сөнки Рәсәй, Украина, Белоруссиянан йыйылған пехота полктары бер ерҙә урынлашты, ә төрлө ерҙән килгән кавалерия егеттәренең лагеры икенсе ерҙә — төптәрәк ҡоролдо.  Эйе, ҡанға һуғарылған.  Реконструкцияланған күренеш.  Нәҡ ошонда улар уҡҡа оҡшатып оҙон кәртә юнған да үҙенсәлекле һәйкәл ҡуйған.  Кеше тәндәрен йәҙрәләр киҫәктәргә турап осорған, картечь тишкеләгән.  Был ҡаршы яҡта ҙур паника тыуҙыра.  Француздар ҙа, аҡ палаткалар ҡороп, биләмәләрен һәр береһе ситән, тал сыбығы менән уратып алған.  Матур итеп урынлашып, палаткалар ҡорғандар, һәр береһенең эргәһендә клуб ағзалары ҡайнаша: кейемен әҙерләй, төймәһен ялтырата, картечтарын барлай.  Хәҙер улар ниндәй хәлдә икән?  Юлға, тыуған яҡҡа!

…Автобус Өфө яғына табан елә.  Уларҙың барыһы ла күптән таныш, дуҫ, туған булып бөткән.  Икенсе көнгә Рәсәй армияһының баш командующийы Кутузов үҙ ғәскәренә сигенергә фарман бирә, сөнки армияны һаҡлап ҡалырға кәрәк була.  Барыһы ла хәрбисә, барыһы ла бынан ике быуат элеккесә. Аҡыллы полководец француздарҙың артта ҙур резервы барлығын һәм Наполеонға ярҙамға ашыҡҡандарын белә… Ҡан ҡойғос алыш Ҡурған бейеклегендә (Раевский батареяһы) һәм Багратион флешыһында (36 орудие) була.  Ә 1812 йылда Өфө полкына генерал-майор Иван Цыбульский етәкселек иткән.  Ә уға тиклем… Уның тураһында: “Ябай кеше, шул уҡ ваҡытта ҡыйыу, һалдаттар араһында хөрмәт ҡаҙанған”, – тигәндәр.  Ә бит бер нисә йыл элек ябай ғына ер кеүек ине.  Бына ошонда, ҡул ҡыҫышыуҙа, сағыла әлеге тел менән әйтеп йөрөтөлгән ватансылыҡ.  Ышана улар: тағы бер йылдан Бородиноға йәнә киләсәктәр.  Ватан һуғышының 100 йыллығы айҡанлы, йәғни 1912 йылда Франция хөкүмәте яуҙа һәләк булғандарға һәйкәл ҡуйыр өсөн Рәсәйҙән ер һорай.  Ағайҙың моңло тауышы, Колочтың һалҡынса һауаһын ярып, әллә ҡайҙарға таралды.  Шулай итеп, Бородино яланында башын һалған Наполеон армияһы яугирҙәренә обелиск ҡалҡа. Ә бында, Мәскәү эргәһендә генә, Францияның ер киҫәге бар, һәм ул иғтибарҙан мәхрүм түгел.
 Китте ҡул ҡыҫышыуҙар, ҡосаҡлашыуҙар.  Һәр кем исемләнеп сыҡҡас, иртәгәһе көнгә маҡсаттар ҡуйылды, көн тәртибе билдәләнде.  Һуңынан инде полк муллаһы, 83 йәшлек аҡһаҡал Ғиндулла Шәйәхмәтов артынан теҙелгән егеттәр намаҙға баҫты.  Ошо мәл Платов менән Уваров кавалерияһы һул яҡтан сыға.  Көстәр бер тигеҙ үк тиерлек: урыҫ армияһында — 132 мең кеше һәм 624 орудие, ә француздарҙыҡында – 135 мең кеше, 587 орудие.  1812 йылда ғына түгел, фашист илбаҫарҙары Можайск аша Мәскәүгә ынтылғанда ла беҙҙең олатайҙар ошонда йән аямай һуғышҡан. Гелән туҡтап китәм обелиск янында… Урыҫ армияһы һалдаттары яуап бирә.  Бына ошо ваҡиғаларҙың бер өлөшөн реконструкцияларға тейеш бөгөнгө быуын вәкилдәре.
…Ҡанлы алыш.  Был алыштан һуң Наполеон: “Мәскәү алдындағы һуғыш — минең барлыҡ алыштарым араһынан иң ҡот осҡосо.  Бер генә ерҙә ошо аҡ ҡаласыҡты йәмләгән башҡасараҡ, йылыраҡ төҫ бар – башҡорт тирмәһе!
“Бородино яланы” музей-заповеднигы, Халыҡ-ара хәрби-тарихи ассоциация, Рәсәй хәрби-тарихи йәмғиәте, йылдағыса, йәш быуын өсөн айырыуса мөһим булған сараны – 1812 йылғы хәл иткес һуғыштың реконструкцияһын – уҙғарҙы.  Бына шундай ҡыйыу, ҡаһарман була ул ваҡытта ла Өфө пехота полкы.  Уға еңеүселәр ултырған.  Был беҙҙең заманда.  Хатта юлда ла тик ултырманы — кобура, ҡайыштар текте.  Башҡорт егеттәре иһә, бер ергә йыйылып, полк муллаһы Ғиндулла хәҙрәт уҡыған изге Ҡөрьән сүрәһенә ҡушылды. Ләкин…
1-се (генерал М. Барклай де-Толли) һәм 2-се (генерал Багратион) урыҫ армиялары Смоленск эргәһенән һуң Бородино ауылы яланында бергә ҡушыла.  Бында милли кейемдәге ҡатын-ҡыҙ күберәк.  Үҙҙәре әйтмешләй, үҙ эшенә мөкиббән “фанаттар” улар.  Һалдаттар менән һөйләшәм.  Тимер ирене, ер тетрәне
 Алдан барғандар эргәһенә килеп туҡтау менән Башҡортостан автобусын һырып алдылар.
– Һай, башҡорттар килеп етте! Өфө пехота полкына тәүге тапҡыр алышҡа 5 августа инергә тура килә, ул саҡтағы батырлыҡтары хатта француздарҙы хайран ҡалдыра.  Реконструкция тарих төпкөлөндә ҡалған барлыҡ нәмәне — ҡоралды, кейемде, байраҡты һәм башҡа ошондай ҡомартҡыны – нисек булған шулай тергеҙеү тигәнде аңлата.  Раевский батареяһын бер аҙға француздар алғанда ла, нәҡ Өфө полкы ярҙамы менән беҙҙекеләр уны кире ҡулға төшөрә… Ҡаҙан аҫтындағы ялҡын, еҙ самауыр шыжлауы, аттар кешнәүе, Колоча тулҡындары тауышы.  Нәҡ бынан ике быуат элек булған күренеш.  Уйҙар, уйҙар...
 Пехота полкы хәрби-тарихи клубының рәйесе Рәмил Рәхимов егеттәренең дә кәйефе шәп.  Оҙон, һауаға ашҡан обелисктың осонда ҡанаттарын йәйеп ултырған бөркөткә ҡарайым да уйға ҡалам.  Иң ауыр, төп бурыстарҙың береһен үтәйҙәр.  Барлыҡ көстөң 2/3 өлөшөн Яңы Смоленск юлын ҡапларлыҡ итеп уң флангта ҡалдыра.  Был көндө нәҡ ошо йылға ярына яуҙа ятып ҡалғандарҙың вариҫтары ата-бабаларын иҫкә алырға йыйылды, ап-аҡ палаткаларҙан ҙур ҡаласыҡ хасил булды.  Ул яҡынса 6-сы яртыла башлана. Әлегә тиклем күрелмәгән ҡан ҡойғос алышта – Бородино яланында — француздар 58 меңдән ашыу һалдат һәм офицерын (француздар 30 мең тип һанай) һәм 47 генералын юғалта.  Был – 1-се Башҡорт атлы полкы яугирҙәре!
 Бородино яланы.  Унан башҡа йәшәй, тора алмай Өфө пехота полкы менән 1-се Башҡорт атлы полкы егеттәре.  Ҡаҙан аҫылды, ҡурай моңо күңелдәрҙе елкендерҙе.
– Теҙелегеҙ!  Егеттәр киске “поверка”ға теҙелде.  Күпме көс талап итә ошондай мөһим сараны үткәреүҙәр?  Ер ҡан яланына әйләнгән.  Ә был мәлдә…
 – был полк командиры Илдар Шәйәхмәтовтың бойороғо ине. Ҡыҫҡаһы, һәр кемдең үҙ шөғөлө, үҙ урыны.  Ә уның артында ғалимдарҙың, эҙәрмәндәрҙең нисәмә йыллыҡ хеҙмәте ята!  Реконструкцияның маҡсаты ла шул бит: заман төпкөлөнән килгән фарманды үтәү – Тыуған илде һаҡлау, үткәндәрҙе онотмау, йәш быуынға еткереү. Наполеон ҙур ҡыйынлыҡ менән флешыларҙы ала, шунан һуң бар көсөн Раевский батареяһына ташлай.  Көн кискә ауышыуға ҡарамаҫтан, иң элек оло сара – 1-се Башҡорт атлы полкының байрағын юғары күтәреү тантанаһы — булды.  Тирмәләр ҡоролдо
 Ә 26 августа VI корпус Бородино яланындағы һуғыштың иң уртаһында була.  Аят уҡып, батырҙарҙы иҫкә алғас, 1-се Башҡорт атлы полкы командиры Илдар Шәйәхмәтов клубтың әүҙем ағзаларына наградалар тапшырҙы.
 Совет осоронда туғандар ҡәберлектәре лә бар ине.  Атлылар уларҙы берсә уратып алып ҡыра, берсә, төпкә үк үтеп, кире әйләнеп сыға.  Ҡыҫҡаһы, ысын мәғәнәһендә лагерь тормошо һиҙелә. Хәҙер иһә Бородино яланы ингән Можайскта йәшәй. Шевардин редутында төп һуғыш була.  Был ҡалҡыулыҡ — барыбыҙ өсөн дә изге урын.  Дошман сигенә.  Нәҡ шунан Наполеон һөжүм итергә тейеш була.  Ана, үҙенә ышанған Наполеон ғәскәре тигеҙ сафтарға теҙелеп килә лә, беҙҙең позицияларға етеүгә, бер нисә киҫәктәргә бүленә – ут аса.  Батша хөкүмәте быға ыңғай ҡарай һәм үтенестәрен кире ҡаҡмай, әлеге урында уба өйөп, обелиск ҡуйырға ер һата.  Бында урыҫтар еңелмәҫлеген күрһәтте”, – тип яҙасаҡ. Француз ерен дә күрҙек
 Ошо арала эргәнән генә һуҙылған юлда бер нисә машина туҡтаны.  Позицияһы Горки ауылынан башлап Раевский батареяһына тиклем һуҙыла.  Ҡаты алыш бара.  Һуңынан инде ғаилә Тажикстанға күскән, үҙе шунда тыуған.  Ата-бабаларыбыҙҙың батырлығы, дошман илебеҙ өҫтөнә ябырылған саҡта ҡурҡыу белмәй көрәшеүе тураһында һөйләй әлеге сара.  Тик ошо үҙгәрештәргә Колоча йылғаһы ғына бирешмәгәндәй — быуындарҙан быуындарға бынан ике быуат элек булған ваҡиғаларҙы еткерә: тулҡындарын берсә ярға ҡаға, тағы ашыҡтыра – ишетә белгәндәргә оло тарих һөйләй. Берлиндың Трептов паркында күкрәгенә бәләкәй генә нимес ҡыҙын ҡыҫып торған Совет һалдатынан тыш, ҡайһыһы тәрбиәләнә?  Тиҙ генә Рәсәйҙең баш ҡалаһын алырға ынтылып, Наполеон ғәскәрен Яңы Смоленск юлынан алып бара.  Урыҫ армияһының 44 меңләп һуғышсыһы һәм 23 генералы һәләк була. Ни эшләргә белмәгән Наполеон сигенә… Рәсәйҙең позицияһы Колоча йылғаһы буйында – Шевардин терәк пунктында. Унда “Өфө пехота полкы” менән “Беренсе Башҡорт атлы полкы – Любизар”ҙың йыл һайын ҡатнашыуы мәғлүмдер.
 Беҙгә генә, ситтән ҡарап тороусыларға, ул бик еңел эш һымаҡ.  Әйткәндәй, нәҡ ошондай сараларҙа танышып яңы ғаилә ҡорғандар ҙа бар. Пехотасылар баш кейемен ҡулдарына тотоп, Тыуған иле өсөн ғүмерен биргәндәр рухы алдында баш эйҙе.  Был — уларҙың яҙмышы, тарихты тергеҙеү – уларҙың булмышы… Баҡһаң, коллективлаштырыу башланғас, уның олаталарын Себергә ебәргәндәр.  Был көндө изге урынға Өфө пехота полкы менән 1-се Башҡорт атлы полкы егеттәре килде.  Моғайын, ике айҙа Мәскәүҙе алырға йыйынған, еңеүенә ныҡлы ышанған Наполеон аш-һыу бешереү өсөн шулай эшләгән булғандыр заманында.  Әгәр ҙә 1-се Башҡорт атлы полкы егеттәре булмаһа...  Ә Өфө пехота, 1-се Башҡорт атлы полкы, башҡа ошондай хәрби-патриотик клубтарҙың егеттәре, ҡыҙҙары күпме тырышлыҡ һала!  Ошонда дуҫлыҡ, берҙәмлек сағыла.  Ә инде башҡорт тирмәһе ҡоролғас, урыҫ, француз, казак клубтары ағзаларының ҡыҙыҡһыныуы тағы ла артты. Реконструкция бит, йәғни ул ваҡытта нисек булған, клуб ағзалары бөгөнгәсә шулай килтереп еткерергә тейеш.  Кутузов был саҡта полковник К. Толь һайлаған позицияларҙы ҡарай.  Һуғышсылар араһында Өфө пехота полкы егеттәре лә бар.  Тик ул бынан ике быуат элек түгел, ә бөгөн бара.  Бородинола ике быуат элек булған ваҡиғалар “тергеҙелде”

“Биш йылдан һуң мин донъяның хакимы булам.  Бородино яланы.  Мәҫәлән, Рафаэль Амантаев ысын мәғәнәһендә оҫта: аҙ ғына буш ваҡыты булдымы – ҡулы эштә.  Китә мәхшәр, “ҡан ҡойош”.  Генерал Горчаковтың яугирҙәре (8 мең пехота, 4 мең кавалерия һәм 36 орудие) көнө буйы француздарҙың 30 мең пехота, 10 мең кавалерия һәм 186 орудиеһына ҡаршы тора.  – Үҙем Татарстандың Әлмәт районынан булам.  Беҙҙекеләрҙе ҡыҫырыҡлайҙар, хатта Раевский батареяһын ала яҙалар.  Беҙҙең һалдаттар Европаның ҡайһы ғына илендә ятып ҡалмаған!  Ләкин француз армияһы әҙерлекле һалдаттарҙан тора, ә урыҫтарҙа 28 меңлек ополчение һәм тәжрибәһе булмағандар иҫәпләнә. Үҙе бер сихри моң.  Һәйкәл тәүҙә ағастан була, һуңынан таштан һалына.  Бына бит, әҙәм башы ни күрмәй ҙә ҡайҙа илтмәй уны яҙмыш...

“Пехота пехота инде!”
 Ата-бабаларыбыҙ әлеге клуб ағзаларылай берҙәм булып, иңгә-иң терәшеп алышҡа бармаһа, ҡылған ҡаһарманлыҡ та булмаҫ ине.  Бында беҙҙең егеттәрҙең дуҫтары, фекерҙәштәре йыйылған.  Хәҙер уны өҙөк-өҙөк ҡыуаҡлыҡтар, урман ҡаплаған.  Араны әллә ни ҙур булмаған урман айырып тора. Һис ҡаршылыҡһыҙ ғына Мәскәүгә үтеп инеренә ышана.  Араларында башҡорт милли кейемле, ҡылыстарынан йәшен уйнатып дошманына табан ажарланып сапҡан яугирҙәрҙе лә күрәһең.  Тик һуңынан ғына, бик күп ишектәрҙе асып инеп, Башҡорт полкы ла Бородинола француздарға ҡаршы алышҡанын иҫбатлағас ҡына, рәсми рәүештә обелиск ҡалҡҡан. Кейемдең ситсаһына, төймәләренә тиклем. Ә беҙҙең егеттәр уға маһир: уҡ-һаҙаҡ тиһеңме, кейемме, хатта байраҡ та улар ҡулы менән эшләнгән.  Белмәйем, әүәл хәлдәр нисек булғандыр, әле быларҙың бөтәһе лә иртәгәһе көндө, ата-бабабыҙ яуҙы өмөтләнеп көткәндәй, көтөү һымаҡ тойолдо…
 Бер Рәсәй генә ҡалды, ләкин мин уны иҙәсәкмен”, – тигән дә Наполеон үҙенең 600 меңлек ғәскәрен 1812 йылдың 12 июнендә сик аша үткәргән.  Уға яҡынлашҡан һайын ошо һүҙҙәр йәнде өтә, ата-бабаларыбыҙҙың иле өсөн түккән йылғалай ҡанын күҙ алдына килтерә… Ләкин генералдар Уваров менән Платовтың кавалерияһы Наполеон ғәскәренең һул яғынан һөжүм итә.  Эйе, ысын Франция ере ул.  Береһен беҙҙең тирмә эргәһендә лә самалағайным: ҡыҙыҡһынды, һорашты.
– Мин Иҫәнбаев булам, – ти ул.
– Иҫәнбаев?..
– Эйе, минең шул саҡтағы олатайым Орловскийҙың “Һыбайлы башҡорт” картинаһында һынландырылған!
– Картина геройы прообразы Муллаҡай Иҫәнбаевмы?
– Бынан өс йыл элек үҙемдең шәжәрәм менән ҡыҙыҡһына башланым, шунан инде төрлө сығанаҡтарҙан тамырым Башҡортостандан, Ябалаҡлы ауылынан икәнен белдем… Ә ике айҙан һуң инде…
“Ҡояш, күк күренмәгән, йәшел үлән ҡалмаған.  Ҡылыстар сапҡан, штыктар ҡаҙалған…”