Улар әсә, ғаилә, бала һымаҡ иң аҫыл ҡиммәттәргә арналғайны.  Уға һан да өҫтәлһә, хеҙмәт ғәҙел баһалана.  Шуныһы ҡыуаныслы: Зөлфиә радио тапшырыуҙарынан да ситләшмәй.  Әҙәмде әҙәм иткән нәмә ат түгел, ә зат.  Башҡортостан радиоһындағы һәм "Юлдаш" мәғлүмәт һәм моң каналындағы "Йылы усаҡ" тапшырыуҙары онотолорлоҡмо ни?!  Ғөмүмән, беҙҙең телевидение ла, радио ла — аныҡ эске идеологиялы һәм эшлекле йүнәлештәге мәғлүмәт сығанаҡтары.  Зөлфиә һис ҡасан да әңгәмә барышын ҡулдан ысҡындырмай.  Әйткәндәй, әлеге радиоочерктар материалына таянып, Зөлфиә шул исемдәге китап та баҫтырҙы.  Бар булмышыңды һалып, Хоҙай биргән рухты ҡанат итеп, йәнеңде лә, тәнеңде лә көсөргәндереп эшләү.

"Башҡортостан" дәүләт телерадиокомпанияһы эфирға сығара килгән тапшырыуҙарҙы ҡарай һәм тыңлай барғас, журналистиканың ошо тармағының эшмәкәрлегенә үҙем дә яҡын уҡ мөнәсәбәттә булғас, унда хеҙмәт итеүсе ижади көстәрҙең һәләттәре һәм мөмкинлектәре тураһында объектив фекер йөрөтә аламдыр, тип уйлайым.  Әлбиттә, оло һәр программаны эфирға сығарыуҙа хәтһеҙ халыҡ ҡатнаша, ләкин уның йөҙө барыбер — алып барыусы.  Юҡ.  Һәм күрәбеҙ, йыл самаһы инде Зөлфиә Рәхмәтуллина телеэкран хужабикәһе булып алды.  Бик күптәрҙән айырмалы рәүештә, ул һорауҙарын аныҡ, тел закондарын боҙмай еткерә белә.  Улай тиһәң, был донъяла дан мәңгелек түгел.  Хәҙер ошо оло коллективта һөнәри йәһәттән юғары әҙерлекле һәм маһир бик күп журналистар эшләй.  Хәйер, "тырышҡандың даны сыға" тигән һүҙ хаҡ бит инде. Күп яҡлы теоретик әҙерлеккә Рәхмәтуллина ғәжәп тырышлыҡ менән хәҙерге заманда һирәгерәк күренә торған яуаплылыҡты ла тәбиғи рәүештә үрә белә.  Ә һуң "Еңеү һалдаттары" циклы?  Һәр темала журналистың хәбәрҙарлығы шик уятмай.  Талантлы журналисыбыҙ Зөлфиә Мохтар ҡыҙы Рәхмәтуллинаға Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия бирелһә, ғәҙеллектең тантанаһы шул булыр ине. Яугир батырлығын һәм хеҙмәт ҡаһарманлығын хөрмәт итә белеүең өсөн рәхмәт, журналист.  Зөлфиә ысын мәғәнәһендә профессионал: Башҡорт дәүләт университетының журналистика бүлеген, ситтән тороп Мәскәү телевидение һәм радио хеҙмәткәрҙәре институтын отличие менән тамамлаған.  Афарин!  "Телеүҙәк" күтәргән темалар күмәк аҡыл емеше булһа ла, алып барыусы тамашасы алдында ла, студиялағы әңгәмәләштәре менән дә күҙгә-күҙ ҡала.  Телевидение студияһының ижтимағи тапшырыуҙар ижад берекмәһендә бүлек етәксеһе булып эшләүсе Зөлфиә Мохтар ҡыҙын йәш яғынан олпаттар рәтенә индереүгә әлегә бик алыҫ булһа ла, башҡарған эштәре уны республиканың иң көслө һәм әҙерлекле телерадиожурналистарының береһе тип иҫәпләргә форсат бирә.  Тимәк, оҫталар тулы оҫтаханала үҙ оҫталығыңды күрһәтә алыу өсөн үлсәүҙәргә һыймаҫ тырышлыҡ та, тәбиғәт биреп, тормошта үҫтерелгән талант та ифрат кәрәк.  Һәм хеҙмәт.  Эске мәғәнәһен төпсөнөүҙән әйтмәйем мин был исемде.  Рәхмәтуллина был йәһәттән, журналистар әйтмешләй, иң юғары пилотаж күрһәтә.  Ҡулына ҡәләм, микрофон йә камера алған һәр кем ҙур йөрәкле, киң ҡарашлы булырға тейеш. Тәүҙәрәк "Яҡшы кәйеф" менән "Ысынлап та..." тапшырыуҙарын алып барһа, "Телеүҙәк" киске каналы асылғас, ошонда күсте.  Зөлфиә Рәхмәтуллина кеүек тырыш ҡыҙҙар халыҡта танылыуға ана шулар аша килә. Минең ҡарашҡа, журналист Зөлфиә Рәхмәтуллинаның "Телеүҙәк"те алып барыуы программаның уңышына, популярлығына һис шикһеҙ йоғонто яһай.  Зөлфиә...  Ун бер йыл эсендә Зөлфиә телевидениела ла, радио каналдарында ла халыҡтың йөрәгенә ҡағырлыҡ, рухи уртаҡ байлығыбыҙ булырлыҡ циклдар, тапшырыуҙар шәлкемдәре эшләне. 