Шулай тип доға ҡылалар ҙа:
"Нар, нар, Нардуған, Аулаҡ йортта ҡыҙҙар йондоҙнамә аса, фал һала — кейәүгә сығырҙарын, кемгә барырҙарын юрай.  Нар, нар, нарына, Доға уҡыла.  Нардуған байрамы йыл ахырында, көн ҡыҫҡарыуҙан туҡтағас уҙғарыла.  Йыйынға һәр кем үҙ өлөшөн тотоп килә: итен, ҡаҙы-ялын, майын, һалмаһын, ярмаһын — барсаһын.  Мал-тыуарың түл йәйһен, Тик, ни ғәжәптер, нәҡ ошо ваҡытта им-томға тип сәскәләр, шифалы үләндәр йыйып алғандар.  Ә инде ямғырҙы туҡтатыр өсөн, Алла ризалығын һорап, ул ташты тауға кире илтеп ҡуя.  Нар, нар, нарына, Илең, йортоң һил булһын, Борон йылҡынан ҡорбан салынған, бар халыҡ бергә йыйылып һыйланған. Тау башында әүлиә ҡәбере булһа, ҡырҡ аҙым ҡала сәләм бирергә, мотлаҡ доға, аят бағышларға кәрәк. Әйҙә, амин тотайыҡ, Малың ашһын ҡуранан, Артҡа боролоп ҡарамай ҡайтып китәләр. Ҡышҡы Нардуған 21 декабрҙән 25-енә тиклем ҡояштың торошона арналған байрам итеп үткәрелә.  Ҡар бәрешеп уйнау, көрәш, тауҙан тәгәрәшеү һәм башҡалар була. Бер-береңде ҡунаҡҡа саҡырып һыйлау, йыр-моң мәжлестәре үткәреү "саҡырышыу" тип аталған.

"Йәйге Нардуған — яңы йәшеллек тулған"
 Был шулай уҡ йәйҙең һәйбәт килеүенә ышанып эшләнгән.  Ашың ашһын буранан! Өйҙән сығыр саҡта йәнә һамаҡлағандар: Һәммә тапҡыр тауға күтәрелгәндең үҙ маҡсаты була.  Аяҙ көндәрҙә йылға-күлдәргә етмеш ете төрлө сәскә һалғандар.  Иртәгәһен өйҙән-өйгә ҡунаҡҡа йөрөшөү башлана.  Был көндәрҙә (25 июндән 5 июлгә тиклем) Тәбиғәтте аяғандар.  Ашығыҙ ашһын буранан; Бәхет бирһен барына. Тауҙан төшкәс, тағы ла тау эйәһенә рәхмәт әйтелә.  Тау — Тәңрегә яҡын урын
 Тау эйәһе хатта бер кеше бәләһе өсөн ауылға ҡаза ебәргән: йыландар төшөп, мал-тыуарҙы, кешене ҡазалаған.

"Ҡышҡы Нардуған — оло байрам ул, туған!"
 Зиһене тайшанған (иҫерек) кешенең ғүмергә зәғиф булып ҡалыуы мөмкин, тиелә халыҡ ышаныуында.  Ил-йортоғоҙ һил булһын, Сапҡынсылар, бала-саға өйҙән-өйгә хәбәр тарата, теләк теләй, теләкте урамда ла әйтеп йөрөйҙәр: Йортоғоҙҙо ҡотлайыҡ! Уҡлы булһын йәйәгеҙ; Шуға күрә "кис ултырыуҙар", "аулаҡ өй"ҙәрҙә төрлө йыр, уйын ойоштороп, әкиәт, ҡарһүҙ һөйләү үтә.  Күңелегеҙ киң булһын! Өйгә инеп, шулай тигәс, өй хужалары, үҙҙәре ни ашаһа, теләкселәргә лә шунан өлөш бирә.  Мәргән булһын уғығыҙ; Ҡыш булыуына ҡарамай, берәй иркен йортта йыйын йыялар.  Әгәр ямғыр теләргә әбейҙәр менә икән — һыу ситенә һалырға тауҙан ваҡ таш алып төшә.  Яман эсле, ҡара ниәтле, көнсөл кешене тау эйәһе яратмай, ел-дауыл ебәрә.  Нардуғанға бар, туған", —
тип саҡырып китәләр. Ау аулау, тереклектән ҡан сығарыу — мал салыу, ағас киҫеү, бесән сабыу — кеүек эштәр тыйылған.  Рәхмәт һеҙгә барына! Батырҙар, ҡаһармандар хаҡында һөйләү, йырлау кешегә көс йыйырға, ваҡытлыса көсһөҙ булған тәбиғәт ҡеүәтен арттырыуға булышлыҡ итә.  Байрам ике-өс көнгә, аҙнаға һуҙыла.
 Йыйын булған йорт эсендә һый бөтөүгә тышта төрлө уйын уйнала — ҡарттар урам буйлап тәкбир әйтеп уҙа.  Тау башында араҡы, һыра эсеү ҡәтғи тыйыла.  Тора-бара был ғәҙәткә инеп киткән: халыҡ йыл һайын сәскә байрамы үткәрә башлаған. Аңлатма: ҡышҡы уйындар тынысыраҡ үтә, сөнки был мәл Тәбиғәттең ваҡытлыса үлгән мәле һанала.  Ҡышҡы Нардуған
 Малығыҙ ашһын ҡуранан, Малдарығыҙ түл йәйһен, Бала-сағаң ит ейһен! Йәйге Нардуған аяулығы менән айырыла.  Барға сыҡһын юғығыҙ, Барсағыҙ ҙа ит ейһен; Йәннәттәргә тиң булһын. Һөтлө булһын бейәгеҙ, Шуға ыңғайлап теләк әйтелә. 