Колбаса һүҙен ишетеүгә, инәйҙең йөҙө әсе борос ҡапҡандағы кеүек йәмерәйҙе.  Унан Ғәйнисә инәй ҡулына бер телем икмәкте алғас:
– Ҡуйсәле, бисмиллаһыҙ бешерелгән кафыр ризығын ашап, башыма гонаһ алаһым юҡ, – тип кире урынына һалды.  Уның:
– Мин колбаса-малбаса кеүек хәрәм ризыҡтарҙы ауыҙыма ла алғаным юҡ.  Юмореска
 Алыбыраҡ ҡуй әле шул нәмәңде, ултырмаһын шайтан саҡырып, – тиеүенә, күҙҙәрен шарҙай упайтып, ни әйтергә белмәй аптырап ҡалды Кәбирә. Ауылдашының ҡыланышына Кәбирәнең күңеле бер аҙ кителде-кителеүен, шулай ҙа, ни эшләйһең, килгән ҡунағыңа ауыр һүҙ әйтеп, кәйефен ҡырыу ғәләмәте юҡ бит беҙҙә. Бигерәк йәпле булды әле.  Ишектән ауылдашы Ғәйнисә инәй инеп килеүгә, ҡыҙыҡай әллә күҙемә күренәме тигәндәй, аптырап китте.
– Бына бер ыңғай эшләгән ереңде күреп сығайым тигәйнем дәһә.  Инде ни әйтергә белмәгән Кәбирә тағы ауыл яңылыҡтарын һорай ҡуйҙы:
– Нәғимә инәйҙең хәле нисек икән, бик шәптән түгел ине?
– Ҡайһыһы?  Алланан да, гонаһтан да ҡурҡмай әҙәм тигәнең.  Ҡунағын оҙатҡас, Кәбирә әллә күпме ваҡытының бушҡа уҙыуына уфтанды ла, нимәнелер иҫенә төшөрөп, ҡағыҙ битенә буласаҡ мәҡәләһенең тәүге юлын яҙып ҡуйҙы. Был һүҙҙе ишетеүгә, Ғәйнисәнең йөҙө сытыйҙы.
– Анау тыржыҡ танау Ғөжәмиәнекен әйтәһеңме?  Кәбирә йүгертеп кенә сәй ҡайнатты, тәүге ҡаттағы буфеттан аҙыҡ-түлек алып инде.
– Әйҙәгеҙ, ултырығыҙ, юлда сарсап киткәнһегеҙҙер. Сәй эсеп, доға ҡылып алғас, Ғәйнисә ни хәжәттән Өфө тип килеп сығыуын теҙҙе.
– Ураҙа айы башланырға тора бит, ауыҙ асырлыҡ емеш-еләк алырға килгәйнем.
– Бәй, хәҙер ауыл магазинында юҡ әйберҙең үҙе юҡ, бынау эҫелә әллә ҡайҙан йонсоп йөрөмәһәң!  Инәйҙең сәй генә һемереп ултырыуына ғәжәпләнгән ҡыҙыҡай:
– Ҡушып ашағыҙ әле.  Әҙәм алдап торалар шунда, үлсәүҙәре бөтөнләй дөрөҫ күрһәтмәй.  Унан өҫтәлдәге хаттарҙы ҡараштыра ғына башлағайны, ишек шаҡынылар.
– Да-да! Былтыр көҙ ни, ҡырпаҡ ҡарға аяҡ баҫҡас, бура һымаҡ һыйыры тәгәрәп үлде.  Әҙәм түгел, ғазраил бит ул. Баш мөхәррир дин тураһындағы махсус битте йәһәтләргә ҡушты.
– Уҡымлыраҡ итеп әҙерләргә тырыш, тормоштан миҫалдар ал, – тип тә өҫтәгәс, Кәбирә уйға ҡалды.  Кәбирәнең: “Әлләсе, теге ваҡыт мин кергәндә бөтә әйберҙәре лә яңы килтерелгән һымаҡ инесе”, – тиеүен әллә ишетте, әллә юҡ, үҙенекен тылҡыны.
– Булды ти һиңә!  Хәҙер шуларҙың ҡаты-ҡото нәмәләрен алырға торам, ти!  Тегенән-бынан осһоҙға, башҡа ерҙә үтмәгән теләһә нәмәне алып ҡайталар ҙа шуны әллә нисә тапҡырға арттырып һаталар.  Берәү магазин асҡан, имеш, әллә кем булды ла китте, министр балаһы тиерһең. – Кәбирә ауылдашын йәлләп ҡуйҙы.  Теге ҡарғаһымы?  Суртым булһынмы ни уға, кисә шайтан һымаҡ донъя ярып йөрөп ята ине. Бына колбасаһына үрелегеҙ, – тине лә тәрилкәһен ҡунағы алдына этә биреберәк ҡуйҙы. – Инәй күҙ ҡарашы менән бөтә ерҙе айҡаны. Ауылдаш инәй өҫтәл янына ҡунаҡланы ла:
– Ошо ризыҡты беҙгә насип иткән өсөн Хоҙайыма рәхмәт белдерәйек, – тип доға ҡылып, битен һыйпаны. Шуға күрмәгәнен күреп тора бына. 