Бындай байрамдар, йыйылыштар киләһе йылға ҡәҙәр барасаҡ. Уларҙа белем алыу шарттары тураһында ни әйтерһегеҙ? Бөгөн, әлбиттә, төрлөсә фекер йөрөтәләр.  Тарихтан да беләбеҙ, әле лә күреп торабыҙ: Рәсәй һәр ваҡыт үҙгәреш юлында, сәйәсәт бер урында тапанып тормай, етәкселәр алмашына, әммә Ислам, халҡыбыҙҙы туплаған юғары көс булараҡ, үҙ урынында ҡала килә.  Рәсәй батшаһы дини ойошманы мосолмандарҙың өҫтөнән хакимлыҡ итеү, уларҙы гел генә ҡарап, тикшереп тороу, үҙ теләген үтәтеү өсөн булдырған тип фараз ҡылыусылар ҙа бар.  Сараға етәкселәр, сит илдәрҙән ҡунаҡтар, төрлө дин әһелдәре саҡырылған.  Әле сәхнәләргә, биналарҙың эсенә элеү өсөн шундай алтаҡталар әҙерләгәнбеҙ.  Шул осор менән сағыштырғанда, Аллаға шөкөр, хәҙер күп йәһәттән үҫеш күҙәтелә.  Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, халҡыбыҙ ҙа әле диндә башланғыс класс уҡыусылары кеүек бит: өйрәтәбеҙ, өйрәнәбеҙ, фекер алышабыҙ, һорауҙарыбыҙға яуап эҙләйбеҙ... Морат хажи Лоҡманов:
— Ысынлап та, күп осраҡта динде дәүләттән айырып ҡарарға тырышһалар ҙа, улар бер-береһенә ныҡлы бәйләнгән.  Морат хажи Лоҡманов:
— Тағы ла өҫтәп әйтергә кәрәктер: шәкерттәрҙең байтағы ситтән тороп икенсе йүнәлештә белем ала.  Ильяс хәҙрәт Мөхәмәҙиев:
— Ундай эште башларға әҙербеҙ.  Өҫтәүенә әсбаптарҙа диндәрҙең тәғлимәте бирелмәй, ә тарихы, үҫеше бәйән ителә. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә инде Исламдың тарихына килгәндә, ата-бабабыҙ уны 310 һижри, 922 миләди йылда ҡабул иткән.  Уҙған быуатта күпме ҡаршылыҡҡа осралмаһын, әле яйлап асылыбыҙға ҡайтабыҙ: мәсеттәр төҙөлә, халҡыбыҙ әкренләп иман юлына баҫа.  Бик ауыр, ҡатмарлы осорҙа — Бөйөк Ватан һуғышы, илдең ҡыйралған, халыҡтың эске донъяһы буталған мәлдә — дини тәрбиәне дауам итеүҙе ҙур ҡаһарманлыҡ тип баһаларға кәрәктер.  Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Диниә назаратын 1970 йылдан бирле яҡындан беләм.  Улар халыҡҡа һәр яҡлап өлгө күрһәтергә, тормош көтөүҙә, эштә алда йөрөргә тейеш.  Был башҡа төбәктәр, дини конфессиялар өсөн матур өлгө булыр тигән ышаныстамын. Шул саҡта уҡ ул дингә ысын күңелдән бирелгәнлеге менән ихтирам ҡаҙанды.  Әммә күңелебеҙҙә элекке ышаныуҙарҙың ҡалдығы ла юҡ.  Диндарҙар юлда ҙур ауырлыҡтарҙы үтеп, ҡатмарлы хәлдәргә осрап, бик оҙаҡ килә.  Республика, ил Хөкүмәте байрамды уҙғарыуға ҙур иғтибар бүлә.  Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Ысынлап та, дини етәкселәр халыҡҡа һәр яҡлап өлгө күрһәтергә тейеш.  Ойошманың эшмәкәрлегендә мөфтөйҙәрҙең өлөшө ифрат ҙур икәнлеге бәхәсһеҙ.  Нисек кенә булмаһын, беҙ был башланғыстың хәйерле булыуына өмөт итәбеҙ.  Мөфтөй абруйы — тормош именлеге

— Үҙәк диниә назаратының уҙған быуаттағы эшмәкәрлеген нисек баһалайһығыҙ? 22 октябрҙә иһә Өфөлә байрамдың тантаналы өлөшөн, “Ислам һәм дәүләт” тигән темаға конференция уҙғарыу ҡаралған.  Морат хажи Лоҡманов:
— Мәктәпкә килеү менән, мәҫәлән, тәүге кластан химияны уҡытмайҙар бит — шуның һымаҡ инде.  Тәлғәт хәҙрәт Тажетдинды күптән беләм, Бохарала ла бергә уҡырға тура килде.  Илдең именлеген, халыҡ-ара татыулыҡты тәьмин итеүсе көстәрҙең береһе булған Үҙәк диниә назаратының ҙур юбилейын уҙғарыу ҙа һайланған юлдан барыу фарызлығын раҫлай.
 Юғиһә бер урында — ике, икенсеһендә — дүрт, биш йыл белем бирәбеҙ.  Нурмөхәмәт хәҙрәт әйтеүенсә, бер башланғыс та тиҙ генә емешен бирмәй — туҡтап ҡалмаҫҡа, тырышырға, сабыр итә белергә кәрәк. Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Мөхәммәт хәҙрәттең фекеренә ҡушылам: ысынлап та, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты халҡыбыҙҙы ныҡ берләштерҙе.  Шулай уҡ тиҙҙән Юғары мөфтөйгә, дини ойошмаға 33 йыл етәкселек иткән Тәлғәт хәҙрәт Тажетдинға, 65 йәш тула.  Әле, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо йәһәттән ҡатмарлы хәлдәр килеп сыға.  Иншаллаһ, ҙур байрамыбыҙҙы — Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының олуғ юбилейын матур итеп, бергәләп үткәрергә яҙһын.  Хатта ки Ризаитдин Фәхретдин мөфтөй булған ваҡытта уның матди хәле шул тиклем түбән булған.  Белеүегеҙсә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҙған быуатта күп нәмәне юғалттыҡ: дини китаптар юҡ ителде, халыҡтың рухы ла һайыҡты.  Әммә, минеңсә, бының менән генә сикләнергә түгелдер, белемеңде төрлө уҡыу йортонда арттырырға кәрәк. Күҙалланған баннерҙарҙы элеү динебеҙҙең дә баһаһын күтәрәсәк, дәүләттең дә уға ыңғай мөнәсәбәтен күрһәтәсәк.

“Бер аҙым алға баҫам да...”

— Исламдың үҫеше нигеҙендә дини уҡыу йорттарының өлөшө ҙур.  Морат хажи Лоҡманов:
— Ошондай миҫалды ла өҫтәйек: күп осраҡта мәсет төҙөлгәндән һуң ғына ауылда иман барлыҡҡа килә.  Был — ил тарихында ҙур ваҡиға.  Һөйләшеүҙе уның тарихынан башлайыҡ. Үҙәк диниә назаратының барлыҡҡа килеүе лә быны раҫлай.  Уның эшмәкәрлегенә бағышланған китап та донъя күрәсәк. Быйыл тарихи ваҡиғаның 225 йыллығын билдәләүебеҙ — быға аныҡ дәлил. Ислам да ошо тапалған һуҡмаҡтан ситкә тайпылмайынса дауам итә икән, киләсәгебеҙ төрлө яҡҡа тармаҡланып китмәҫ, яҡты булыр. Уртаҡ байрамыбыҙ динебеҙҙең үҫешенә яңы ҙур этәргес биреп, тормошобоҙҙоң именлегенә, күңелебеҙҙең, рухыбыҙҙың бөтөнлөгөнә ынтылышты нығытһын.  Ваҡиғаның халыҡтың йәшәйеше, күңеле өсөн ҙур әһәмиәтен күҙ уңында тотоп, уны ыңғай баһаларға кәрәк.  Был бит үҙенән-үҙе барлыҡҡа килмәй, нигеҙендә кемдеңдер дөрөҫ йүнәлеш алып барыуы, абруйлы һүҙе, фекере ята.  Уны ойошторған ваҡытта, бәлки, батша власының үҙ ниәттәре лә булғандыр, әммә был аҙымдың мосолмандар өсөн әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Артур хәҙрәт Сөләймәнов:
— Уҡытыусыларҙы әҙерләү буйынса ла ҡатмарлылыҡтар бар, әлбиттә.  Ошо дәүер эсендә Ислам тормошобоҙға шул тиклем ныҡ үтеп ингән, йәшәү рәүешебеҙгә әйләнгән, тиһәк тә була.  Бала хатта ки әсә ҡарынында уҡ белем алып, өйрәнеп тыуа.  Уны тәнҡитләүселәр ҙә бар.  Бына инде өс тиҫтә йылдан ашыу ул мөфтөйлөк бурысын уңышлы атҡара.  Әлбиттә, был ҡаҙаныштарҙың нигеҙендә Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының баһалап бөткөһөҙ өлөшө ята.  Ике быуаттан ашыу ваҡытта ниҙәр кисерелде?  Был ғәрәп илдәренә лә хас.  Өлгө күрһәтергә тейешбеҙ

— Дини ойошманың юбилейына әҙерлек эше ниндәй кимәлдә? Күҙ һаламын халҡыма”,
— тигәндәй, үҫеш баҫҡыстарынан бергә күтәрелергә тырышабыҙ. Төрлө етәкселәрҙең балалары дини уҡыу йортон абруйлы урын тип һанап килә башлаған икән, динебеҙҙең әһәмиәте артыуы бәхәсһеҙ.  1980 йылда иһә хеҙмәткә Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин тәғәйенләнде.  Яу йылдарында Ғабдрахман Рәсүлев Иосиф Сталин менән осрашҡан тигән хәбәр ҙә бар.  Мин Өфөгә килгән заманда Туҡай урамындағы мәсеттең торошо ла насар ғына, аҫҡы ҡатындағы бағаналар серегән ине.  Тимәк, төбәгебеҙгә иң таҙа, саф Ислам ингән.  Ҡайҙа баҫҡандар икән, тип Ғөмүмән, әҙерлек эштәре тамам тиһәң дә була. Күтәрелеш бар икән, мөмкинлектәр ҙә арта. Мәҫәлән, быйыл Миәкә районында балалар өсөн “Хыял” исемле мосолман лагеры эшләне.  Төрлө милләт балалары айырым йүнәлештәр менән танышырға, сағыштырып ҡарарға тейеш ине.  Морат хажи Лоҡманов:
— Был фекерҙе Ураҙа ваҡытында ла ишетергә тура килгәйне.  Ибн Фаҙландың яҙмаларына күҙ һалғанда, Алмасхан исемле Болғар батшаһы хәлифә Мөхтәдир Билләһигә төбәккә ғалимдар ебәреүен һорап мөрәжәғәт итә.  Мәктәп йәшендәге уҡыусыларҙы дини йәһәттән тәрбиәләүгә лә иғтибар артты.  Мәҫәлән, ҡайһы бер имамдарыбыҙ (ә уларҙың күбеһе өлкән йәштә) мәсеткә күрһәтелгән торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн үҙ пенсияһынан түләргә мәжбүр... Тимәк, яңы предмет IV класс уҡыусыларына фарыз ителгән икән, борсолорға кәрәкмәй.  Тәрбиә бер ҡасан да иртә лә, һуң да булмай ул.  Төрлө предметты уҡытҡан педагогтарҙы дини белем биреүгә йәлеп итеү менән ризаһыҙҙар байтаҡ.  Морат хажи Лоҡманов:
— Мин дә Тәлғәт хәҙрәт Тажетдинға ҡарата халыҡтың ихтирамы тураһында ишеткәнемде әйтеп уҙайым.  Ишетеп-уҡып белеүегеҙсә, ғәжәп аҡыллы, һәр яҡлап һәләтле, яҙыуға оҫта мөфтөй була ул.  Әле шәкерттәребеҙҙең күбеһе мәҙрәсәлә алған белеме менән сикләнмәй, күбеһе уҡыуын БДУ-ла, педагогия университеттарында дауам итә. Ниндәй генә заман булмаһын, халҡыбыҙ бер ваҡытта ла диндән айырылмаған.  Уға тиклем халҡыбыҙ мәжүси булыуға ҡарамаҫтан, улар бер-береһенә ҡаршы килмәгән.  Мөхәммәт хәҙрәт Тажетдинов:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим.  Был йәһәттән эш нисек бара? Мәҫәлән, Үзбәкстанда элек утҡа табыныу булған, унда белем алған саҡта шуны күрергә насип итте: элекке диндәренең ҡалдыҡтары бөтмәгән.  Ошо дәүер эсендә илебеҙҙә, төбәгебеҙҙә Ислам дине ныҡлы тергеҙелә, айырыуса һуңғы йылдарҙа мәсеттәр күпләп төҙөлә, халҡыбыҙ иманға ҡайта башланы.  Ә беҙҙә — бына һиңә хикмәт!  Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Артабан да шулай Ислам баҫҡыстарынан бер-беребеҙҙе көтөп, ярҙам итеп күтәрелергә насип ҡылһын.  21 октябрҙә ҡунаҡтарҙы ҡаршылайбыҙ, унан Ҡырмыҫҡалы районының Атйетәр ауылына юлланып, тәүге мөфтөй Мөхәмәтйән Хөсәйеновтың ҡәберенә зыярат ҡылыу ҡаралған.  Артур хәҙрәт Сөләймәнов:
— Имамдарға өҫтәмә һөнәр биреү мөһимлеге тураһында Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә ишетеп торабыҙ.  Уларҙа Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының өлөшө ҙурмы?  Ул яҡҡа юл рәтләнде, мәсеттәрҙең ихаталары матурлана, тарихи ҡиәфәттәге ҡоймалары тергеҙелә.  Амин. Мөхәммәт хәҙрәт Тажетдинов:
— IV класта динде өйрәтеү иртәрәк, тип тә борсолоусылар бар.  Шулай уҡ беҙҙең шәкерттәргә мәҙрәсәнән һуң белем алыуын ошо йүнәлештәге юғары уҡыу йортоноң 2-се йәки 3-сө курсында дауам итеү мөмкинлеге тыуҙырылһа, ифрат яҡшы булыр тигән фекерҙәмен.
— Нурмөхәмәт хәҙрәт гәзитебеҙҙә донъя күргән бер әңгәмәһендә: “Имамдарға өҫтәмә белем биреү кәрәк.  Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының тарихы 1788 йылдың 22 сентябренән — батшабикә Екатерина II Өфөлә Ырымбур магометан диниә йыйылышын ойоштороу тураһындағы указға ҡул ҡуйған көндән — башланған.  Һәр төрлө мәсьәлә буйынса уҡыу йорттары етәкселәре менән даими осрашып, һөйләшеп торабыҙ.  Ошо һөйләшеүгә бәйле осорҙа — Екатерина II батшалыҡ иткән мәлдә — Рәсәйҙең дәүләт булараҡ барлыҡҡа килеүе, нығыныуы йәһәтенән бик күп эш башҡарылған.  Бер эш тә тиҙ генә емеш бирмәй, ауырлыҡтар аша алға ыңғайлап китә. Һөйләшеүҙә Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты хакимиәте етәксеһе Мөхәммәт хәҙрәт Тажетдинов, уның ярҙамсыһы Артур хәҙрәт Сөләймәнов, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин, “Ғәлиә” мәҙрәсәһенең директоры Ильяс хәҙрәт Мөхәмәҙиев, Башҡортостан юлдаш телевидениеһындағы “Йома” тапшырыуын әҙерләп алып барыусы Морат хажи Лоҡманов ҡатнашты.
 Өсөнсө көндө мәҙәни саралар үткәреләсәк һәм ҡунаҡтар хөрмәтләп оҙатыласаҡ.
— Ҡаланы биҙәүгә килгәндә, гәзит уҡыусыларыбыҙ араһынан берәү аят-сүрәләрҙән өҙөктәр яҙылған баннерҙар элергә тәҡдим иткәйне.  Һуғыш тамамланғас, Сталиндың Ислам тураһында китап сығарырға рөхсәт итеүе — төрлө ҡатмарлы мәлдә динебеҙҙең юғары көскә эйәлегенә аныҡ дәлил. Шәкерттәребеҙҙе умартасы, бухгалтер, финансист һәм башҡа өҫтәмә һөнәрҙәргә уҡытһаҡ, һүҙ юҡ, дини белем биреү алға китәсәк.  Мәҫәлән, күптән түгел Рәсәй Ислам университетында шуға шаһит булдым: бер класта ғына 30 тирәһе уҡыусы белем ала!  Ильяс хәҙрәт Мөхәмәҙиев:
— Әл-хәмдү лил-ләһ, әкренләп алға барабыҙ.  Мәғлүм булыуынса, быйыл Өфөлә Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты ойошторолоуға 225 йыл тула.  Күпселекте йәштәр тәшкил итә.  Шул уҡ ваҡытта университетҡа беҙҙең республиканан ғына түгел, Әстрхандан, Сахалиндан, Алыҫ Көнсығыштан һәм башҡа ерҙәрҙән килеүселәр күплеген күрҙем. Юғары мөфтөй заманында 15 дана гәзит-журнал алдырған.  Был йәһәттән Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының ҙур юбилейы, уны киң даирәлә уҙғарырға йыйыныу, сарала башҡа милләт вәкилдәренең дә ҡатнашасағы, һис шикһеҙ, динебеҙҙең йәмғиәттәге урынын тағы ла нығытасаҡ. Әле Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының тарихы хаҡында китап әҙерләнә, ул октябрь урталарында сығыр тип көтөлә.  Ә беҙ, Аллаға шөкөр, тыныс тормошта йәшәйбеҙ.  Мөхәммәт хәҙрәт Тажетдинов:
— Мәсьәләне хәл итергә мөмкин.  Бөтөн яҡтан да мәғлүмәтле, белемле булыу, ваҡиғаларҙы ысынбарлығына төшөнөп аңлап, киң фекерләү ҡеүәһе аша ыңғай яҡҡа үҙгәртеү, һөҙөмтәлә донъяның именлеген тәьмин итеү бурысы йөкмәтелгән уларға.  Сағыштырыу өсөн миҫал: Испанияла, мәҫәлән, ерле мосолмандар ғүмер буйына берләшеп, тупланып йәшәп китә алмай.  Был эш тәртипкә һалынһын, дөйөм программа булдырылһын ине.  Ҡала хакимиәтенә мөрәжәғәтебеҙ күңелгә ышаныс һалды.  Һуңғы йылдарҙа дини уҡыу йорттарына йәштәрҙең күпләп килеүен иҫәпкә алғанда, быға ышанырға нигеҙ бар.  Әйләнәм мин артыма — Мөхәммәт хәҙрәт Тажетдинов:
— Әле әйтелгән фекерҙәр шуны дәлилләй: Үҙәк диниә назараты — уртаҡ уй-маҡсаттан, берҙәм теләктән барлыҡҡа килгән ойошма.  Уларға яңы йүнәлеште ҡабул итеү өсөн ваҡыт та кәрәктер.  Үҙәк диниә назаратының мөфтөйҙәре үҙ иңендәге ошо яуаплылыҡты һәр саҡ ҙур тырышлыҡ, юғары аң-белем менән атҡарҙы һәм киләсәктә лә, иншаллаһ, шулай булырына иманым камил.  Был йәһәттән Рәсәй үҙенсәлекле, башҡаларға үрнәк булырлыҡ төбәк кимәленә күтәрелгән икән, шатланырға, шөкөр итергә кәрәк.  Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Тимәк, һеҙҙә уларҙың күңеле асыла, тәрбиәнең әһәмиәтен аңлай башлай. Ошо паклыҡты һаҡларға, быуындан быуынға еткерергә, бының менән дәүләт эсендәге именлеккә, халыҡ-ара татыулыҡҡа ыңғай йоғонто яһауҙы дауам итергә бурыслыбыҙ.  Байрам Өфөлә генә уҙмай, илебеҙҙең бүтән төбәктәрендәге мөфтиәттәрҙә лә тантаналы саралар үткәреү ҡаралған.  Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Алдан шуны әйтеп үтәйем: мөфтөйҙәр шураһы бөтөн диндәр бер китапта булырға тейеш тигән фекер белдергәйне.  Ислам илебеҙгә ситтән килмәгән, ул — тамырыбыҙҙа, күңелебеҙҙә.  Мәҫәлән, бер танышым китапхана техникумында уҡып йөрөй.  Ғөмүмән, ил мосолмандарының фронтҡа ярҙам ойоштороуҙа, Бөйөк Еңеүҙә өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Әбей батша ҡарары менән

— Хөрмәтле ҡунаҡтар!  Әйтәйек, ниңә башҡа ерҙәрҙә һуғыштар, бәхәстәр, тартҡылашыуҙар, халыҡтарҙың бер-береһен кәмһетеүе һәм башҡа низағтар туҡталмай?  Ошо һорауҙарға яуап алыу маҡсатында, шулай уҡ ил кимәлендә билдәләнәсәк оло юбилейға әҙерлек барышы, республикабыҙҙың бөгөнгө рухи тормошо һәм башҡа мәсьәләләр буйынса редакцияла “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Мәҙрәсәнең үҙендә ошондай төрлө яҡлы белем биреү ойошторола икән, бик һәйбәт.  Илебеҙҙең мосолмандары ғына түгел, тотош халҡы өсөн мөһим байрамды ҡаршылағанда “Башҡортостан” гәзите редакцияһына килеүегеҙҙе уртаҡ маҡсатҡа төбәлгән төрлө яҡлы хеҙмәттәшлектең күркәм башланғысы тип ҡабул итәйек.  — Шуға бәйле хәҙрәткә ҡарата тыуған ихтирамым әле лә ҙур”. Иң тәүҙә мәҙрәсәләрҙә уҡытыуҙы яйға һалырға кәрәк.  Реформаларҙың иң әһәмиәтлеләренең береһе ил мосолмандарына тупланыу, динен киң йәйелдереү мөмкинлеген асыу булды.  “Почтаның килгәнен өйөнөң алдына сығып көтөп тора торғайны, — тип хәтерләй ул.  Был документта мосолмандарҙың империяның тулы хоҡуҡлы вәкиле булғаны ғына түгел, ә уның дәүләт булараҡ аяҡҡа баҫыуындағы ҙур өлөшө танылған.  Уҡытыуҙы тәнҡитләргә ашығырға ярамай — барыһы ла үҙ ағышы менән яйланасаҡ. Ҡала урамдарына ла ҡуйырға мөмкин, әлбиттә. Диниә назараты бәләкәй генә бүлмәлә урынлашҡайны.  Беҙ күп осраҡта уларҙың хеҙмәтен күреп, баһалап еткермәйбеҙ.  Шул уҡ көндө, иншаллаһ, Өфөнөң Дим районында мәсет асыу тантанаһында ҡатнашасаҡбыҙ.  Штатында — өс-дүрт кенә кеше.  Халыҡ өсөн дә, власҡа ла әһәмиәтле ваҡиғаны күмәкләшеп билдәләү мөһим.  Таҡыр юл — иң ышаныслыһы, ул электән һыналған.  Иншаллаһ, сараны матур итеп үткәреп, еребеҙҙә мосолман халҡының нисек йәшәүен, халыҡ-ара күркәм мөнәсәбәтте (илебеҙҙә 150-нән ашыу милләт вәкиле бар), рухи тәрбиә үҫешен күрһәтергә насип итер.  Уҙған быуатҡа күҙ һалғанда, Үҙәк диниә назаратына 1936 йылға ҡәҙәр Ризаитдин хәҙрәт Фәхретдинов етәкселек иткән.  Почта таратыусы танышым һөйләгәйне.  Шуның кеүек, дини дәрестәр кәрәк булғас, уҡытыусылар әҙерләнә башлай.  Күптән түгел Сыуаш Республикаһында, Ульяновск, Һамар, Ырымбур өлкәләрендә шәкерттәрҙең белем кимәлен тикшергәндә ошо фекерҙе ҡабатланылар.  Тәүге аҙым булыуына ҡарамаҫтан, унда уҡыусылар күпләп, төрлө яҡтан йыйылды.
— Уҡыусыларҙы тәрбиәләүгә килгәндә, IV класта “Дини мәҙәниәттәр һәм донъяуи этика нигеҙҙәре” тигән предметтың уҡытыла башлауына нисек ҡарайһығыҙ? Ҡабаланмайыҡ.  Сара дәүләт кимәлендә үтә икән, уға әҙерлек тә иң яҡшы кимәлдә башҡарылырға тейеш.  Әйтәйек, иртәнге намаҙҙы ла йыраҡтағы фатирынан фәҡәт мәҙрәсәгә килеп уҡый торғайны. Был йәһәттән Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының, бүтән мөфтиәттәрҙең, мәхәлләләрҙең йәмғиәтте тура юлдан алып барыуға индергән тос хеҙмәтен билдәләмәү мөмкин түгел. Бер яҡтан ҡарағанда, мосолмандарҙың күңелендә ятҡан күптәнге хыялы тормошҡа ашһа, икенсенән, дини ойошма булдырыу халыҡтың рухи үҫешенә генә тәьҫир итмәй, ә дәүләтте иҡтисади, сәйәси йәһәттән нығытыуға нигеҙ һала. Бөгөн уларҙың эшмәкәрлегенә иғтибар айырыуса көсәйҙе, китаптар яҙыла.  Ғөмүмән, Петр I, Екатерина II — Рәсәй тарихында ҙур эҙ ҡалдырған шәхестәр.  Ә башҡа ерҙәрҙә бар.  — мәжүсилектең эҙе лә ҡалмаған.  Хәҙер инде ул ваҡиғаларға 11 быуаттан ашыу ваҡыт уҙған.  Ошоларҙы тергеҙеү күп көс талап итә.  “Мөфтиәттән рөхсәт алынһа, беҙҙең яҡтан ярҙам булыр”, — тип вәғәҙә бирҙеләр. Әммә һәр дин тураһында айырым китап сығарҙылар, кластарҙы бүлеп уҡытырға ҡарар иттеләр.  Ошо йәһәттән Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының, уның етәкселәренең халыҡ, ил мәнфәғәтендәге тынғыһыҙ хеҙмәте ҙур ихтирамға лайыҡ.
 Артур хәҙрәт Сөләймәнов:
— Бындай тәжрибә әҙерәк бар.  Беҙ ҙә телевидениела тапшырыу әҙерләгәндә халыҡтан алға китә лә, артта ҡала ла алмайбыҙ.
“Бер аҙым алға баҫам да, Артур хәҙрәт Сөләймәнов:
— Юбилей саралары өс көн барасаҡ.  Ошо мәсьәләне хәл итеп буламы? Имамдар ҙа ауылдарға ҡурҡмайынса, тормош көтөүгә әҙерлек менән ҡайтасаҡ.  Морат хажи Лоҡманов:
— Мөфтөйҙәрҙең, ысынлап та, илдең именлегендә өлөшө ифрат ҙур.  Указға ярашлы ата-бабабыҙ үҙәге Өфөлә урынлашҡан дөйөм Рәсәй диниә идаралығын булдырыу мөмкинлеген алған.  Шунда ғына башҡалар уларға эйәрәсәк”, — тигәйне.  Морат хажи Лоҡманов:
— Аллаһ бойорһа, киләсәктә ундай хәлдәр булмаҫ тип өмөт итәйек.  Дини үҫеш йәһәтенән ниндәй уңыштарға өлгәштек?  Баннерҙар ҡуйыу менән шөғөлләнгән бер таныш егет Өфө урамдарына ошондай яҙмалар элергә тәҡдим иткәйне.  Шунда бер башҡорт егете менән күрешәләр, милләттәшебеҙ уларҙан “Ихлас” сүрәһен өйрәнеп ҡала...  Башҡа халыҡтар менән йылы, тотороҡло мөнәсәбәт ҡороуыбыҙҙа, илдең именлегендә, әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләрен нығытыуҙа, иманыбыҙҙы таҙа килеш һаҡлауҙа, йәш быуынды тәрбиәләүҙә һәм башҡа күп йәһәттән динебеҙҙең өлөшө ифрат ҙур.  Унан һуң 1936 — 1950 йылдарҙа был урында Зәйнулла ишандың улы Ғабдрахман Рәсүлев хеҙмәт итә.  Беҙҙең Башҡортостандың көньяғынан үтеп китәләр.  Артабан был урында Мөхәммәт Туғыҙбаев, Шакир Хиәлетдинов, Әхмәтйән Мостафин, Ғәбделбарый Исаев кеүек шәхестәр эшләне.  Ошо 40 йылдан ашыу осорҙа ойошма ыңғай яҡҡа ифрат ҙур үҙгәреш кисерҙе. 