Һорауым шундай: граждандарҙың ҡайһы категорияһы эшһеҙ тип иҫәпләнә, һәм ниндәй осраҡта биржаға ҡуймаясаҡтар? Эшһеҙ статусын алыу өсөн мәшғүллек хеҙмәтенә түбәндәге документтар менән мөрәжәғәт итергә кәрәк:
— паспорт;
— белемегеҙ тураһында документ;
— хеҙмәт кенәгәһе;
— һуңғы эш урынығыҙҙан һуңғы өс ай өсөн уртаса эш хаҡы тураһында белешмә;
— ғариза. берәй фирманың ойоштороусыһы (ҡатнашыусыһы) булһағыҙ.
5.  Әгәр һеҙ юғарыла әйтелгән төркөмдөң береһенә лә ҡарамайһығыҙ икән, хеҙмәт биржаһына ҡуймауҙары законға ярашлы түгел.  Ләлә. суд ҡарары менән холоҡ төҙәтеү эштәренә йәлеп ителһәгеҙ йәки азатлығығыҙ сикләнһә.
7.  крәҫтиән (фермер) хужалығы ағзаһы булһағыҙ.
6.  Әбйәлил районы.

— “Халыҡтың мәшғүллеге тураһындағы” Рәсәй Федерацияһы законының 3-сө статьяһына ярашлы эшһеҙ тип:
— хеҙмәткә яраҡлы йәштәге;
— эш урыны һәм хеҙмәт хаҡы булмаған;
— эшкә урынлашыу маҡсатында мәшғүллек хеҙмәтендә теркәлгән;
— эш эҙләүсе һәм эш башларға әҙер кешеләр иҫәпләнә. шәхси эшҡыуар тип теркәлгән булһағыҙ.
4.  Әгәр һеҙ эшләһәгеҙ, көндөҙгө бүлектә уҡыһағыҙ йәки армияла хеҙмәт итһәгеҙ.
2.  Каталогтар аша косметика әйберҙәре һатыу менән шөғөлләнеүемде иҫәпкә алмағанда, башҡа шөғөлөм юҡ.  Кем эшһеҙ булып иҫәпләнә?

— Эшһеҙ булараҡ хеҙмәт биржаһына иҫәпкә торорға ине.  Теркәү барлыҡ документтарығыҙҙы тапшырғандан һуң бер көн эсендә башҡарылырға тейеш. Ә хеҙмәт биржаһына эшһеҙ тип иҫәпкә түбәндәге осраҡтарҙа ҡуймаясаҡтар:
1.  хеҙмәт биржаһына иҫәпкә тороу өсөн ялған документтар күрһәтһәгеҙ. Иҫәпкә ҡуйыуҙы талап итә алаһығыҙ. 16 йәшегеҙ тулмаһа йәки пенсионер булһағыҙ.
3. 