Фермаларҙа, ырҙын табаҡтарында, баҫыу түрендә, салғы сыңлаған болондарҙа йыр-моң ағылып тора.  Яҙманы шаҡтай йыл бергә ғүмер иткән Муллағәлиевтәр ғаиләһенән башлап ебәргәйнек.  Бөтә Рәсәй, республика фестивалдәренең, шулай уҡ «Уйна, гармун!» конкурстарының лауреаттары булыу, үҙешмәкәр сәнғәттәге уңыштары өсөн СССР Мәҙәниәт министрлығының махсус билдәһе менән бүләкләнеүҙәре лә күп нәмә тураһында һөйләй.  Ни тиһәң дә, Муллағәлиевтәр династияһы сәнғәтте үҙ иткән.  Ә ғаиләһе тураһында белмәй инем.  Тынғыһыҙ ир-уҙаман Радмир Муллағәлиев 1979 йылдан бирле район үҙәгендә ойошторолған халыҡ театрында ла хеҙмәт итә.  Талантлы кеше һәр яҡлап та талантлы була, тиҙәр бит.  Шаҡтай ғына уңышлы эшләгән йәш ҡыҙ романтикаға бирелепме, Октябрьскийға юлланып, шаулап-гөрләп торған «Автоприбор» заводына урынлаша. Унда тиҫтәнән ашыу кеше шөғөлләнә.  Йөрәк менән йөрәкте тоташтырған рухи күпер шулай нығынғандан-нығый.  Алтын ҡояш нурҙары уларҙы иркәләй.  Радмир Муллағәлиев 2009 йылдан бирле балалар сәнғәт мәктәбендә эшләй.  Уларҙы һәр ерҙә көтөп алалар.  8-се класты ғына тамамлап, Бохараға юлланған үҫмерҙе был осор моңһоу хистәргә байытҡандыр.  Муллағәлиевтәр киләсәктә лә үҙ бәҫен төшөрмәҫ әле... Был тәңгәлдә ҡайһы бер деталдәргә генә туҡталғы килә.  Ял итергә, күңел асырға ла кәрәк.  Краснокамала «Мурпеледыш» фестивалендә, шулай уҡ Туймазылағы конкурста дипломдарға лайыҡ булалар. Бында Октябрьскийҙағы «Автоприбор» заводынан ебәрелгән 60 егет һәм ҡыҙ ваҡытлыса эшләй.  Дәртле бейеүҙәр иһә күптәрҙе үҙенә йәлеп итә.  Ғүмер буйы маҡталып, урындағы гәзит биттәренән төшмәгән район мәҙәниәт йорто методисы, хореограф, бейеү коллективының етәксеһе, бик күптәрҙе бейеү сәнғәте серҙәренә төшөндөрөүсе лә ул.  Шул саҡта, аҡса йыйып, дуҫтары Радмирға гармун бүләк итә.  Йәштәр йырлаша, бейешә, гармунсылар бар, ә гармун юҡ.  Автоклубта район буйлап агитбригада ағзалары менән сығыш яһап йөрөү онотолмаҫлыҡ миҙгел була.  Ошо көндән һуң йәштәр йәшәгән шифахана йыр-моңға күмелә.  Улар районда сығыш яһап йөрөй, Бәләбәйҙә смотр-конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай. Баҡһаң, Йәрмәкәй районында ла ошондай уҡ фамилиялы гүзәл парҙар байтаҡ икән.  Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумын тамамлағас, үҙе теләп Йәрмәкәйгә юллана.  Ә Радмир Муллағәлиев моңланып ҡурайҙа башҡорт көйҙәрен уйнай, «Сарман», «Шахта» кеүек йырҙарҙы тальянда һыҙҙыра.  Баҡсала сейә, ҡарағат, төрлө сортлы алмалар күҙҙе ҡамаштыра.  Килендәре Альбина ла сәнғәт һуҡмағынан атлай. Ул колхоз рәйесе Мырҙа ағай менән ябай колхозсы Нәғимә инәйҙең етенсе балаһы – төпсөк булараҡ донъяға килә. Бына сәғәте лә һуҡты, барыр һуҡмаҡтар уларҙың күркәм йортона алып килде.  Беҙ йәнгә илаһи рәхәтлек биргән хозур тәбиғәт ҡосағын хәтерләткән ошо баҡсалағы беседкала Радмир Мырҙа улы Муллағәлиев менән ихлас һөйләшеп ултырҙыҡ.
 Замандың үҙ талабы ла булған, ни тиһәң дә, автоклубта концерт менән айына 12 тапҡыр сығыш яһау планлаштырылған.  Фәүәлиә Муллағәлиеваның, республика конкурсында мари бейеүен башҡарып, I дәрәжә дипломға һәм ике мең һумлыҡ сертификатҡа лайыҡ булыуы ла ҡыуаныслы хәл.  Бигерәк тә район мәҙәниәт йортонда автоклуб мөдире булыуы Радмирҙың күңеленә уйылып ҡалған.  Муллағәлиевтәр бына 35 йыл инде тормош һуҡмағынан бергәләп атлай.  Бында фортепиано, баян, аккордеон, шулай уҡ һүрәт төшөрөү сәнғәте, хореография, сольфеджио, эстрада бүлектәрендә йөҙҙән ашыу бала шөғөлләнә.  Һигеҙ белгес уҡыусыларға арымай-талмай белем бирә.  Төрлө йылдар, төрлө вазифалар.  Кистәрен тирә-яҡҡа йыр-моң тарала.  Альберт Зарипов, Руслан Ғәбделғәлиев, Азис Ташалиев кеүек һәләтле бейеүселәрҙе сәнғәт донъяһына сығарған ул.  Башта шунда, һуңыраҡ Иҫке Турай мәҙәниәт йортонда ете йыл художество етәксеһе, директор булып эшләй, йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнаша, ауыл Советы, район Советы депутаты була.  Муллағәлиевтәрҙең ғаилә ансамбле Башҡортостанда күптән билдәле инде.  Фәүәлиә үҙе генә лә ни тора!  Уларҙың да матур уңыштары бар.  Хатта алтмыш саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Исламбахтыға тиклем, бигерәк тә бәләкәй ауылдарға концерт менән баралар.  Ә Регина Мөхәмәҙиеваның тәрбиәселәре бейеү серҙәренә төшөнә.  Гармун «ене» ҡағылған Радмир Мырҙа улы һуңыраҡ район мәҙәниәт йорто янында гармунсылар ансамбле ойоштороп ебәрә.  Тормош иптәше, Фәүәлиә баҫҡан ерендә табандарынан осҡон сәсрәтеп, төрлө милләт бейеүҙәрен башҡара. Сольфеджио уҡытыусыһы Галина Маршеваның «Акварель» балалар хоры «Өлгөлө коллектив» тигән маҡтаулы исемде йөрөтә.  Йылдың ниндәй миҙгелендә генә булмаһын, агитбригада һәр саҡ юлда.  Бормалы юлдар, һикәлтәле яҙмыштар уны ҡайһы тарафтарға ғына илтмәй.  Яҙғы сәсеү, урып йыйыу осорҙарында яландарҙа концерт менән сығыш яһау, алдынғыларға арнап йыр-бейеү бүләк итеү – үҙе бер матур күренеш!  Гармун күреген һуҙып, телдәрен моңға манып уйнағанда Радмир күбәләктәй осоп бейегән бер ҡыҙҙы күңеле менән мыйыҡ осона сорнап ала ла ҡармаҡҡа эләккән «алтын балыҡты» ебәрмәй.  Йылдар ағым һыу кеүек аға ла аға.  Мәҙәниәт йорто коллективы районда һәр йыл призлы урындарҙы яулай.  Шарттар ниндәй булһа ла, планды үтәргә кәрәк.  Үҙешмәкәрҙәр матур сығыштары менән халыҡтың күңелен арбай.  Сәнғәткә мөкиббән Муллағәлиевтәр ғаиләһенең күрше Бишбүләк районында йәшәгәнлеген күптән белә инем.  Бигерәк тә һынлы сәнғәт бүлеге уҡытыусыһы Резеда Шафиҡованы маҡтап телгә алырға була.  Фәүәлиә «Социалистик ярыш еңеүсеһе» тигән билдә менән бүләкләнә.  Бөгөн иһә директор вазифаһын башҡара.  Шифалы Ҡарамай, Рәхмәтулла шишмәләрен, Ҡаршы тау итәгенә һыйынып ултырған тыуған ауылын, ат йөҙҙөрөп, һыу ҡойоноп үҫкән гүзәл Дим, Миәкә йылғаларын һәр саҡ һағынып йәшәне.  Йырлы-моңло Миәкә – сәнғәт донъяһына шаҡтай ғына шәхестәрҙе, таланттарҙы биргән гүзәл төбәк.  Улдары Илнур менән Айнур ҙа бейеү сәнғәтен хуп күрҙе.  Күптәрҙең һәләте ошонда асыла.  Сәнғәт юлына ныҡлап аяҡ баҫҡансы, Радмир райондағы «Сельхозтехника» берекмәһендә шофер булып та, урындағы кино селтәрҙәре директоры вазифаһында ла эшләп ала. Ауыл көйҙәре, дәртле бейеүҙәр кемдәрҙең генә күңелен арбамай.  Ул «Йәшлек» ансамбле составында Башҡортостан райондарында, Татарстанда, Ырымбур, Силәбе өлкәләрендә лә сығыш яһаған. Әлбиттә, беҙ Радмир менән шаҡтай йылдар таныш.  Радмир гармунсы ғына түгел, бейеүсе лә, кәрәк икән тальянда ла, баянда ла, ҡумыҙҙа ла, башҡорт ҡурайында ла рәхәтләнеп уйнай.  Уның һәләтле уҡыусылары республика, Рәсәй, халыҡ-ара конкурстарҙа матур уңыштар яулай, лауреат исемдәренә лайыҡ була.  Ул Дүртөйлө гүзәле Фәүәлиә – Башҡортостандың халыҡ артисы Илсөйәр Ғизетдинованың, шулай уҡ популяр композитор Ризуан Хәкимовтың яҡташы булып сыға. Концерттан тыш, ауылдарҙа йөрөгәндә кинофильмдар ҙа күрһәтелә. Әйткәндәй, Фәүәлиәгә Йәрмәкәй районы 1970 йылдан уҡ таныш икән.  Уға төп ролдәрҙе лә ышанып тапшыралар.  Үҙҙәренең хеҙмәт юлын Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрынан, Нефтекама филармонияһынан башлап ебәрҙеләр.  Радмир ҙа ошо ерҙән, ошо тупраҡтан, дөрөҫөрәге, бәләкәй генә Отруб-Балғазы ауылынан.  Уларҙы һалҡындар, бурандар ҙа, ҡойма ямғырҙар, йәйге эҫелек тә ҡурҡытмай.  Бик алыҫтарға һуҙылған хәтер ебе бишек йырҙарын тыңлап үҫкән тыуған яҡтарға барып тоташты.  1977 йылда Төньяҡ Осетияла дүрт ай командировкала булғанда, моң-һағыш бигерәк тә күңелде биләп ала.  Әрмелә хеҙмәт иткәндә лә, «Башнефтегеофизика» тресында шофер булып эшләгәндә, бөтә Башҡортостан киңлектәрен байҡағанда ла тыуған яҡ хәтерҙән сығамы һуң?! 