Шундайын игелекле кешенең үтенесенә кем баш тартһын инде!  Бер мин генә түгел, ана, бөтә мир һөйләй.  Йөрәге булған кеше бындай бәлә-ҡазаға нисек битараф ҡала алһын!  Оят булыр.  – тип ғәжәпләнеүемә ул, күҙҙәрен туҫтаҡтай итеп:
— Һаман да ишетмәнеңме ни әле?  Тәүәккәл дә һуң үҙе!  Был көндәрҙә уны яҡшы белгән кешеләр иркен һулап ҡалды.  Әлбиттә, ул үҙенең сирен ҡырҡа йәшереп, мин һау-сәләмәт, бер ерем дә ауыртмай, тип маташты-маташыуын… Имеш, буш хәбәр, дошман һүҙе.  Шуға ла ойошма етәксеһенә рәхмәт йөҙөнән 498 мең 956 һум аҡса түләү хаҡында контракт төҙөшә. – Унан теге һиңә һөйләнең ни, һөйләмәнең ни тигәндәй, ҡулын һелтәне лә ашығып китеп барҙы. Күптән түгел был ауылға юл төшкәс, танышымдың теге ваҡыт юҡты һөйләмәгәненә үҙемә шаһит булырға тура килде.  Элекке баш табип шартлы рәүештә иркенән мәхрүм ителде, йәнә ярты йыл эсендә килтерелгән 19 миллион 263 мең 934 һум 81 тинлек матди зыянды ҡапларға тейеш.  Юҡ шул, берәү күрмәй ҙә, белмәй ҙә.  Ебәреүен-ебәрәләр ҙә, тик үҙен “дауаларға” оноталар. Тиҙҙән Ғафури районы ҡаҙнаһынан түләү поручениеһы буйынса ойошма иҫәбенә 100 мең һум аҡса күсерелә… Был хәл бер нисә йыл элек булғайны.  Йортто төҙөлөш ойошмаһы үҙ аҡсаһына ремонтлай.  Ана, башҡалар ауырый, уларҙы дауалаһындар.  Халыҡтың һаулығы өсөн борсолоп йөрөгән табиптың үҙен дә имләү сараһын таптылар.  Шуныһын шулайтырға, быныһын тегеләй итергә кәрәк, тип ишектән-ишеккә йөрөй башлай.  Бының өсөн сығымдар ҡаралмауына аптырап та бирмәй.  Тағы нисек аҡса эшләргә?  Әммә Ғафури район суды “диагноз”ды дөрөҫ билдәләне. 2009 йылда ул Башҡортостан Финанс министрлығының территориаль финанс идаралығына төҙөлөш ойошмаһы башҡарған эштәр өсөн тип аҡса бүлеүҙе һорап хат юллай.  Ә Луиза ханымдың сире аҙғандан-аҙа бара.  Теләһә, шап иттереп теге документҡа мисәт ҡуясаҡ, кәрәк икән, шунса-шунса аҡса кәрәк тигән был ҡағыҙға елле генә имзаһын һалыр, икенселәргә хат юллар. Луиза ханымдың башына шундай фекер килә: ауырыуҙар һуңғы өмөтөн бағлап килгән бина тәтәй кеүек булырға тейеш!  Ғүмерен тап ошо һөнәр менән бәйләгән Луиза Ғәлиеваны көндәрҙең береһендә үҙәк район дауаханаһының баш табибы итеп үрләтәләр.  Көндәрҙең береһендә урамда танышым Ғәлиҙе осраттым.  Эҫе мәлендә үк баш табиптың үҙенә “диагноз ҡуйып”, кисекмәҫтән имләй башларға кәрәк булған да бит.  Бының өсөн Луиза ханым ҡыуанып бөтә алмай.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?  – тине.
— Нимәне?
— Нимәне, нимәне!  Теләге булған кешегә әмәле сығып тора.  Әтеү бөтөнләй ҡурҡҡайным даһа. Шифаһы ғына тейә күрһен! Күп тә үтмәй башҡарылмаған эш өсөн 4 миллион 652 мең 653 һум 81 тин аҡса түләнә… Көндәрҙең береһендә оятһыҙлыҡ сире менән тамам зарарланған ханымды эшенән ебәрәләр.  Булмаҫтайҙы сурытырға тиһәң, һине ҡуш.
— Бушты һөйләмәм инде.  Табип һөнәре әүәл-әүәлдән изге һаналған.  Кемде генә тап итмәйем, барыһы ла һөйләшеп ҡуйғандай, шул хаҡта һүҙ башлай.
— Шулай-шулай, ти ҙәһә.
— Табип кеше лә ауырыр икән!
— Етмәһә, кем-кем бит әле — баш табип. Хәл-әхүәл һорашып бер аҙ торғас, был:
— Бына Красноусол ауылына китергә булдым әле, – тине.
— Бәй, унда нимә ҡалған?  Ҡайһылай һәйбәт булған.  Бының өсөн ул шатлығынан үрле-ҡырлы һикергәнме-юҡмы, уныһын әйтә алмайым, ә бына аҡса менән маз килергә юл асылғанын яҡшы аңлаған.  Унда бит аҡсаны эшләмәһәң дә түләйҙәр, ти.
— Китсәле!  Кисен башын мендәргә терәп өлгөрмәй, күҙ алдында эре-эре купюралар һикерешә, ҡолағына аҡса ҡыштырҙауы ишетелә.
2007 йылда дауыл дауахана ҡаршыһында урынлашҡан бер йорттоң ҡыйығын емерә.  Тора-бара сире етәксене тамам ағыулай.  Бер-береһенә:
— Теге Луизабыҙҙы өшкөргәндәр икән, – тип һөйөнсөләргә онотманылар.
— Шулаймы?  Кисекмәҫтән дауаханаға өр-яңынан реконструкция эшләргә, мансарда төҙөргә кәрәк, тигән ҡарарға килә.  Шулай итеп, сиргә һабышҡан ханым башҡарылмаған эш өсөн тағы 14 миллион 511 мең 281 һумлыҡ бюджет аҡсаһын “осора”. Тиҙҙән проект әҙер була, ҡултамға ҡуйыла. 