Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Уларҙың барыһынан да бәрәкәт килә. Әсә кеше ут яҡҡан, ҡаҙанда ниҙер ҡайнай.  "Ә ниңә һуң ярҙам һорамайһың?" "Беҙҙең бит Пәйғәмбәр тәғәйенләгән хәлифәбеҙ бар.  Ошо саҡта, иншаллаһ, донъябыҙға именлек, бәрәкәт насип булыр.  Һөҙөмтәлә хәлифә ғаиләгә аҙыҡ алып килә.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларының һәр береһенә ниндәйҙер мөмкинлек биргән: берәүҙең аҡылы, зиһене үткерерәк, икенсенең көсө күберәк, ҡайһыларҙың һәләте хайран ҡалмалы, йөҙө һоҡланғыс...  Хәҙрәти Ғүмәр хәлифә булғас, төнөн урам буйлап йөрөй икән.  Бер ерҙә балалар илаған тауышты ишетеп, шул йортҡа барып инә.  Бер-береңә аҡыл, фекер, ҡул көсө менән ярҙам итеү, йылмайып күрешеү, хәлде һорашыу, иман йорттары төҙөшөү — барыһы ла хәйер ул.  Борон-борондан шул иҫәпкә мәсеттәр төҙөлгән, етемдәр, ярлылар хәстәрләнгән, шәкерттәр уҡытылған һәм башҡа изге эштәр башҡарылған.  Хатта ки мөбәрәк Рамаҙан айында фытыр саҙаҡаһы биреү ҙә ошо ниәттә башҡарыла. Был, беренсенән, ҡайғы уртаҡлашыу булһа, икенсе яҡтан мәрхүмдең рухына хәйер бирелә, доға ҡылына.  Бөгөн дә ошо күркәм юлды дауам итергә тейешбеҙ.  "Аш бешәлер инде", — тип уйлап ҡуя хәлифә.  "Әгәр ҙә ки байҙар ғәҙеллек зәҡәтен ғәҙеллек менән бирә торған булһа, Ер йөҙөн-дә фәҡирҙәр ҡалмаҫ ине", — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә хәйер бирергә насип итһен.  Әл-хәмдү лил-ләһ, динебеҙҙә баҡыйлыҡҡа күскәндәргә хәйер биреү ҙә бар.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Әммә балалар илай-илай йоҡлап китә, усаҡ яныуын дауам итә.  Амин. "Байлыҡ байҙар араһында ғына әйләнеп йөрөмәһен өсөн зәҡәтте, етемдәргә ярҙам итеүҙе бойорҙоҡ", — тигән Аллаһ Тәғәлә изге "Ҡөрьән"дә.  Хәйер биреү, мохтаждарға ярҙам итеү хаҡында бихисап хикмәт, нәсихәт, хикәйәт һәм башҡалар бар.  "Мәрхүмдәрҙең рухы килә, көтөп тора", — тип беҙ бәләкәй саҡта ла әсәйҙәр, өләсәйҙәр хәленән килгән миҡдарҙа хәйер бирә торғайны. Ошо ваҡиғанан күренеүенсә, күп балалы ғаиләләргә, етемдәргә ярҙам күрһәтеү Исламда төп урында тора.  Балаларҙы әүрәтер өсөн генә ҡайнатам".  Хәлифәнең аптырап ҡарап торғанын күргән әсә телгә килә: "Ғәжәпләнмәгеҙ: ҡаҙанда һыу ғына ул — башҡа ризығыбыҙ юҡ.  Был үҙебеҙгә бәрәкәт, күңел тыныслығы булып әйләнеп ҡайта. Шулай уҡ бер-беребеҙгә ярҙам итеп, ҡыуаныс-шатлыҡ өләшеп, һөйөнөстәрҙе уртаҡ итеп йәшәргә яҙһын.  Шуларҙың береһен һөйләп үтәйем.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Исламда мәрхүмдәрҙе ҡәҙерләп һуңғы юлға оҙатыу, өсөнсө, етенсе, ҡырҡынсы көнөн, йыллығын үткәреү, унан һуң да иҫкә алып тороу йолаһы бар.  Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, Исламда "социаль йәһәттән яҡланғанлыҡ" тигән төшөнсә ҙур урында тора.  Ул халыҡтың хәлен белергә тейеш".  Шул уҡ ваҡытта Хоҙай әҙәм балаларын сәләмәтлек яғынан да айырмалыҡтарға дусар итә.  Шулай ҙа, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, хәйерҙе аҡса биреү тип кенә аңларға ярамай. 