Шуныһы ҡыҙғаныс: ташҡын мәлендә ҡара тир түгеп әҙерләгән бесәнебеҙ юҡҡа сыҡты... Ғәрәптәр тормошон күҙәтеү ҙә файҙаға булды.  Шулай ҙа тыуған Башҡортостанымды һағынып ҡайттым.  Рәмзиә КӘРИМОВА,
тележурналист:
— Беҙ ялыбыҙҙы Әбйәлил районының Хәлил ауылында атай-әсәйҙәребеҙ янында үткәрҙек.  Тағы ла бер төркөм яҙыусылар Арҡайымға йөрөп ҡайттыҡ.  Әле Октябрьский ҡалаһындағы шифаханала ял итәм.  Уйламағанда ғаиләбеҙ менән Мысырға сығып киттек.  Һине һағынып, йылы аштарын бешереп көтөп торған яҡын кешеләрең барҙа, нишләп сит илдәрҙә йөрөп ятайыҡ, ти.  Отпуск тигәс тә, бөтә эштәрҙе лә ҡалдырып китеп булмай бит.  Быйыл тыуған яғым Бөрйәнгә ҡайтҡайным, көндәр насарайып китте.  Беҙҙең тәбиғәткә тиң ерҙәр юҡ икән донъяла.  — Авт.) бесән эшләште.  Был юлы "Асы"ла дауаланып ҡайттыҡ.  Тағы ла шифалы үләндәр йыйырға яратам.  Мин һәр саҡ үҙем менән материалдарымды алам.  Сәләмәтлекте нығытып, көс туплап, яңы ижад миҙгеленә тотонмаҡсымын.
 Мирас ИҘЕЛБАЕВ, ғалим:
— Бынан биш йыл элек Әлшәй районында йорт һалғайныҡ.  Ауылда ял итеү балаларыма ла бик оҡшай.  Тормош иптәшем (Илдар Байбулатов — тележурналист.  Әлфиә ЮЛСУРИНА,
йырсы:
— Йәй — артистар өсөн гастроль осоро.  Шуныһы ғына бер аҙ кәйефте ҡырҙы.  Сабир ШӘРИПОВ,
яҙыусы:
— Быйылғы йәй минең өсөн үтә лә файҙалы үтте.  Ял иткән ваҡытта ғилми эшемде лә башҡарам.
 Күптән шулай рәхәтләнеп ял иткәнем юҡ ине.  Улар иҫән саҡта ҡәҙерҙәрен белеп ҡалырға кәрәк.  Был сәфәр ҙә осрашыуҙарға бай булды.
 Мин дә шул йылы көндәрҙә республикабыҙҙың төрлө райондарында концерт ҡуйып йөрөнөм.  Халыҡ менән осрашыуҙар ифрат күңелле үтте.  Ундағы Ҡыҙыл диңгеҙҙә һыу инеү яҡты тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Бер туҡтауһыҙ ямғыр ҡойҙо ла ҡойҙо.  Ғәҙәттә, йәй буйы шундабыҙ: баҡса эштәре менән булышабыҙ, емеш-еләген йыябыҙ, Дим йылғаһында һыу инәбеҙ.  Йыл һайын шифаханала ял итергә лә күнегеп бөткәнбеҙ. 