Килендәре лә ҡалышмай, береһенән-береһе егәрле.  Баҡсала бер туҡтауһыҙ ҡорт гөжләй.  Хәйретдиновтар бына шул ғаилә подрядын ойоштора ла инде.  Һуңыраҡ беҙҙең атай ҙа уның тәжрибәһен үҙләштерҙе.  Шулай уҡ “ҡанатлы армия”ны ла ҡарарға өлгөрәләр.  Бабайыбыҙ, тирә-яҡҡа билдәле умартасы Илгиз Хәйретдинов, оҙаҡ йылдар шунда эшләне.  Улдары ла уның юлынан киткән.  Был эшһөйәр бөжәктәрҙең үҙенсәлекле донъяһы меңәр йыл дауамында кешене ғәжәпләндереүҙән туҡтамай.

“Тәртип һәм симметрия батшалығында” тыуған был йән эйәләре, сәскәнән сәскәгә ҡунып, нектар йыя һәм уны кеше өсөн иң ҡиммәтле аҙыҡҡа – балға әйләндерә.  Әммә улар атайҙарынан ҡортсолоҡ һөнәрен генә үҙләштермәгән.  Беҙ, малайҙар, унда ярҙамлашырға йөрөнөк.  Заманында баҫыуҙа атаһы менән бергә өс улы: өлкәне Азат, армиянан ҡайтҡан Тәлғәт һәм күптән түгел генә мәктәпте тамамлаған Салауат та ең һыҙғанып эшләгән.  Үҙҙәренең ошо бүләге өсөн улар умартасыларҙан да эшһөйәрлек талап итә.  Күрше генә итеп йорт һалып инәләр, ғаилә ҡоралар.  Егеттәрҙең хеҙмәт батырлығы иғтибарһыҙ ҡалмай.  Бының өсөн уның теләге лә, ярҙамсылары ла бар, улдары Ранис менән Эльвир — атайҙарының ышаныслы терәге. Бына шулай баҡсабыҙҙа бер нисә умарта барлыҡҡа килде. Хәҙер инде Хәйретдиновтарҙың бер нисә тиҫтә умартаһы бар.  Бала саҡтан ерҙә эшләргә күнеккән уңған егеттәр фермер хужалығы ойоштора.  Бал ҡорттары “батшалығы”нда эшһөйәрлек, үҙ-ара ярҙамлашыу тойғоһо көслө, һәр нәмә тәртипкә ҡоролған.  Рәшиҙә Әхмәт ҡыҙы улдары менән сикһеҙ ғорурлана.  Юҡҡа ғына халҡыбыҙ “Ҡотһоҙға ҡорт ҡунмаҫ, умартаһында бал булмаҫ”, тип әйтмәгән. Берәүҙәре “этешә-төртөшә” умартанан ҡабаланып осоп сыға, икенселәре, нектар йыйып, әкрен генә килеп ҡуна.  Әлшәй районының ҙур булмаған Ҡаран ауылында йәшәгән Хәйретдиновтарҙың умарталығындағы бал еҫенән хатта баш әйләнеп китә.  Теүәлерәк итеп әйткәндә, өсөһөнә — 150-нән күберәк.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында ауыл кешеләре тормошона яңы төшөнсә — ғаилә подряды тигән термин инеп китә.  Азат Йәүҙәт улы, уның ҡустылары Тәлғәт менән Салауат – данлыҡлы умартасылар нәҫеленән.
— Ҡорт баҡсаһында үҫтек, тиһәң дә була, — тип йылмая улар.  Колхоз техника, 100 гектар ер бүлгән, унда интенсив технология буйынса, йәғни ҡул көсө ҡулланмай, шәкәр сөгөлдөрө үҫтергәндәр, гектарынан 200 центнер уңыш алғандар. Хәйретдиновтар ғаиләһендә лә шулай.  Бына шулай иңгә-иң терәп, бер-береһенә ярҙам итеп йәшәй Хәйретдиновтар.  Сәскәле туғай-болондарҙа, урмандарҙа тәбиғәттең иң ғәжәйеп мөғжизәләренең береһе – бал ҡорттарының “ҡанатлы армияһы” гөжләй.  Бына шулай бал ҡорттарылай тырышып, бер-береһенә ярҙамлашып йәшәй Хәйретдиновтар. Колхоз тарҡалғас та юғалып ҡалмай улар.  – Колхоздың ул саҡта 200-гә яҡын умартаһы бар ине.  Баҫыуға ла бергә сығалар, сәсәләр, һөрәләр, уңыш йыялар, хужалыҡтарындағы 50-ләп баш һыйыр малына аҙыҡ әҙерләйҙәр.  Ә Салауат иһә ағайҙарынан да уҙҙырып, умартасылыҡ менән етди шөғөлләнергә ниәтләй.  Хужалыҡ етәкселеге төҙөлөш материалдары менән ярҙам итә.  Ҡасандыр Йәүҙәт Шәрифйән улы алдынғы механизатор булған.  Азат менән Тәлғәт тыуған ауылдарында төпләнергә була.  Ә умартасылар, бер нәмәгә лә иғтибар итмәйенсә, тыныс ҡына үҙ эшен башҡара.  Ир-егет баҫыуҙан ҡайтып, умарталыҡҡа ашыға, уларға ҡатындары ла ярҙамлаша. 