Әгәр Линиза Камил ҡыҙының ошо бай күңел хазинаһының бәләкәй генә өлөшөн һүрәтләй алһам, күп кенә йәш етәкселәр өсөн матур үрнәкте күрһәтер инем. Башҡорт дәүләт университетын тамамлағас, хеҙмәт юлын Йәнгел мәктәбендә тарих уҡытыусыһы булып башлаған.  Линиза Сәғәҙиева — Асҡар ауылы ҡыҙы.  Һәр саҡ ыҫпайлығы һәм яғымлылығы менән башҡаларҙан айырылып тора.  Эргәһенән халыҡ өҙөлмәүҙең сәбәбе лә кешелекле була белеүендәлер.  Һәр кемдең күңеле — серле һандыҡ.  Ә бай тәжрибәһе сетерекле мәсьәләләрҙе һәр саҡ ыңғай хәл итергә ярҙамлаша. Улы Илдар — тыуған төйәгендә, ҡыҙы Эльвира Екатеринбург ҡалаһында эшләй. Уны райондың комсомол ойошмаһына етәкселек иткән сағынан уҡ яҡшы беләм.  Нәҡ бына үҙе ысын батырлыҡ", —
тип яҙғанда шағир, моғайын, район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе Линиза Сәғәҙиева кеүек ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр ҡатын-ҡыҙҙы күҙ уңында тотҡандыр.  Көндәлек мәшәҡәттәрен арыраҡ ҡуйып, ваҡыт табып, башҡаларҙың күңелен үҫтерә белә, ошо яҡтың йәшәйешен күркәмләндерә. Мөрәжәғәт итеүселәрҙе иғтибар менән тыңлай, ололарға ихтирамлы, йәштәргә — матур өлгө.  Ире Сәләм Сәғәҙиев менән ике бала тәрбиәләнеләр.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булараҡ та иңендә оло хәстәр ята был ханымдың.
 Директор урынбаҫары, райондың комсомол комитеты секретары, Михайловка мәктәбендә директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары, ауыл Советында эштәр башҡарыусы — былар хеҙмәт биографияһының бер өлөшө генә.
2004 йылдан алып Линиза Камил ҡыҙы район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлегенә етәкселек итә.  Әбйәлил төбәгенең тормошо йәнлелеге менән һоҡландыра икән, унда Линиза Камил ҡыҙының да өлөшө ҙур, сөнки барлыҡ сараларҙы ул ойоштора, республика күләменә сығара.  "Матурлыҡты күрә белеү,