Ошонда уҡ уны түләргә лә була.  Һөҙөмтәлә барлыҡ мәғлүмәттәр хоҡуҡ һаҡлау органдарына ебәрелә.  Бурысың бармы-юҡмы икәнлеген идаралыҡтың рәсми сайтындағы “Башҡарыу эштәренең мәғлүмәттәр банкы” ярҙамында асыҡларға мөмкин.  Берҙәм схема буйынса төҙөлгән договорҙарҙы Өфө эшҡыуарҙары дәүләт теркәүенә тәҡдим иткән.  Ялған килешеү

“Росреестр”ҙың Башҡортостандағы идаралығында сауҙа павильондарын һатыу-һатып алыуға ҡағылышлы бер нисә ялған килешеү төҙөү осрағы асыҡланған.
 Салауат ҡалаһында ялған террорсыны тотҡанда, полиция хеҙмәткәре йәрәхәтләнә.
 Законға ярашлы, килешеүгә хоҡуҡи экспертиза үткәреү идаралыҡ хеҙмәткәрҙәренең вәкәләттәр даирәһенә инмәһә лә, документтарҙағы ҡайһы бер шикле мәғлүмәттәр белгестәрҙең иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Тәртип һаҡсылары, янъялсының кем булыуын асыҡлап, ул йәшәгән йортҡа юллана.  Ялған хәбәре һәм полицейскийға һөжүм иткәне өсөн уның 10 йылға иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал. Шуларҙың 1 351-е алимент түләмәүселәргә ҡағыла.  Ләкин асыҡланыуынса, Бюрола бындай документтар бер ҡасан да ҡаралмаған булып сыға.  Ҡулға алғанда 41 йәшлек ир полиция хеҙмәткәренең ҡулын бысаҡ менән йәрәхәтләй.  Тәртип һаҡсыһын йәрәхәтләгән
 Төнгө сәғәт 3-тәр тирәһендә ҡаланың дежур бүлегенә бер ир шылтыратып, Ленинград урамындағы йортто шартлатырға ниәтләүе хаҡында белдерә.  Рәсәй Суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығында әйтеүҙәренсә, һалым, штраф, алименттарҙы ваҡытында түләмәгән кешеләрҙең сит илгә сыға алмауы бар.  Фатирҙа шартлатҡыс матдәләр табылмай.  Өҫтәүенә, күсемһеҙ милек объекттары иҫәбенә инмәгән биналарға законға ярашлы мөлкәт хоҡуғы бирелмәй.  “Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығы хеҙмәткәрҙәре лә ошондай документтарҙы махсус контролгә алған.
 Ошондай сара һөҙөмтәһендә 4,5 миллион һумдан ашыу бурыс ҡайтарып бирелгән.
 Бурысың бармы?
 Өфө хакимиәте лә бындай объекттарҙы файҙаланыуға индерергә рөхсәт итмәй, сөнки улар стационар булмаған объекттарға ҡарай.  Быйыл һигеҙ ай эсендә суд приставтары бурыслыларҙың сит илгә сығыу хоҡуғын сикләү тураһында 3 549 ҡарар ҡабул ителгән.  1998 йылдың декабренә тиклем төҙөлгән килешеүҙәр Техник инвентаризациялау бюроһында теркәлгән тип күрһәтелгән.  Ведомство мәғлүмәттәр банкында үҙен тапҡан кешеләргә суд приставтары подразделениеһына мөрәжәғәт итергә кәңәш итә.
