Башҡортостандағы һигеҙ уҡыу йорто “Рәсәйҙең иң яҡшы 500 мәктәбе” исемлегенә инде.  Артабан Һамар өлкәһе (15), Түбәнге Новгород (13), Сыуашстан (12), Пермь крайы (11), Һарытау өлкәһе (9), Башҡортостан (8) килә. Белгестәрҙең фекеренсә, был мәктәптәр 2012—2013 уҡыу йылында белем биреү йәһәтенән юғары һөҙөмтәләр күрһәткән.
 Улар математик моделләү юлы менән эшкәртелде, — тине ул. Улар араһында Өфөләге 3, 39, 93-сө гимназиялар, 153, 83-сө лицейҙар, Стәрлетамаҡтың, Нефтекаманың, Салауаттың 1-се гимназиялары бар.  Тикшеренеүселәр БДИ-лағы юғары күрһәткестәрҙе, Бөтә Рәсәй олимпиадаһында еңеүселәр һәм призерҙар һанын иҫәпкә алған.  Исемлеккә ингән Волга буйы федераль округы мәктәптәре араһында Татарстан (19 уҡыу йорто) алдынғылыҡты бирмәй.  Был исемлек Мәғариф һәм фән министрлығы ярҙамы менән Мәскәүҙәге өҙлөкһөҙ математик белем биреү үҙәге тарафынан төҙөлгән.  Беренсе урынды Мәскәүҙең 1535-се лицейы, икенсене — Мәскәү дәүләт университеты ҡарамағындағы А.Н. Колмогоров исемендәге мәктәп-интернат, өсөнсөнө Санкт-Петербургтағы 239-сы физика-математика лицейы яуланы.  Үҙәктең директоры Иван Ященко әйтеүенсә, исемлекте төҙөгәндә эксперт критерийҙары булмаған.
— Беҙ бойондороҡһоҙ объектив алымдарҙы файҙаландыҡ. 