Парк асыу проекты иң отошло һәм ҡулай алым тип таныла, сөнки ултыртылған ағастар ярҙамында яр буйын нығытыу ҙа күҙҙә тотола.  Был эшкә федераль ҡаҙнанан аҡса бүлеү ҡарала.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында Өфө амфитеатры акустика һәм инфраструктура йәһәтенән үҙенсәлекле, уны һаҡлап ҡалырға кәрәк тигән фекерҙәләр.  Өфөләге Конгресс-холл эргәһендәге Ағиҙел яры тиҙҙән ял итеү урынына әүереләсәк.
 Джаз музыканты Олег Киреевты ҡала хакимиәтенең бындай ҡарары аптырауға ҡалдырған.  “Йыл әйләнәһенә эшләгән парктың” ҡала халҡына файҙаһы күберәк буласаҡ.  Баш ҡала тарихында тәүге тапҡыр симфоник оркестрҙың асыҡ һауалағы сығышынан һуң Өфө амфитеатры исемен алған майҙансыҡтың яҙмышы тураһында ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Александр Филиппов бәйән итте.
— Был урында парк асыу тураһында ҡарар ҡабул ителеүе хаҡ һүҙ, — тине ул.  — Бынан ары битләүҙә концерттар ойошторолмаясаҡ. Асыҡ һауалағы мәҙәни саралар өсөн икенсе урын һайланасаҡ.  “Халыҡтан амфитеатрҙы тартып алһалар, беҙ чиновниктарҙың уйламайынса эшләүен сираттағы тапҡыр күрәсәкбеҙ”, — ти ул. Башлыҡ урынбаҫары әйтеүенсә, Дуҫлыҡ монументынан алып Конгресс-холға тиклем йәйәүлеләр өсөн юл һалыу, яр буйын төҙөкләндереү, инфраструктураны үҫтереү күҙаллана. 