Әбейҙәрҙең зары тиҙ генә тынманы.  Ваҡытлыса ғына булһа ла яңғыҙлыҡтан ҡотолоп, кеше менән аралашыу мөмкинлегеме?  Юл хаҡы — 75 һум, баҡсаға барып ҡайтыу өсөн 150 һум кәрәк.  Һатыр өсөн үҫтерергә теләк тә, һаулыҡ та юҡ.  Уның эргәһендә йәшник төбөнә бер нисә помидор теҙгән, заводта эшләп, һаулығын ҡаҡшатҡан әбей:
— Кәйефемде ҡырғаны шул: намыҫлы эшләп хаҡлы ялға сыҡҡандар менән бер рәттән ҡыл да ҡыбырлатмағандар пенсия ала, — тине. Шундай туҡланыу урындары сит илдән килтерелгән аҙыҡ-түлекте осһоҙға ғына һатып ала ла, халыҡты сифаты шикле ризыҡ менән туҡландыра.  Хәҙер нимә көтөргә, нимәгә ышанырға ла белмәйбеҙ, — тип ҡуйҙы. Ялбарыулы тауышлы йән эйәһе янынан нисек уҙып китәһең инде?!  Сираттағы инәй — Ғәйшә Юлдашбаева — хеҙмәт ветераны, ғүмер буйы ҡан биреү станцияһында биолог булып эшләгән.  Һулдағы әбей ҙә әйтеп ҡалырға ашыҡты:
— Бальнисҡа ятып булмай, ҡайҙа беҙгә вәғәҙә ителгән социаль путевка?  Уның бер ҙә арттырмағанын беләм. Борсоған проблемалар бөтәһе өсөн дә уртаҡ, мәҫәлән, аҙыҡ-түлек, бензин хаҡының, фатир һәм ут-һыу өсөн түләүҙәрҙең бер туҡтауһыҙ артыуы, ә эш хаҡы, пенсия күләменең уны ҡыуып етә алмауы күптәр өсөн баш ауырыуына әйләнгән.  Сиратҡа 2012 йылда яҙылғайным, өндәшеүсе юҡ әле.  Аҡсаһыҙ аҙым да баҫып булмай бит, — тип күҙ йәштәрен һөрттө әбей. Баҙарға кәрәк-яраҡ өсөн сыҡҡан пенсионерҙар ҙа һөйләшеүгә ҡушылды.  Ташларға тура килгән мәлдәр ҙә була, сөнки ҡайтҡанда йәнә йөк күтәреп автобуста барыуы ауыр.  Шул ваҡыт: "Балам, алма ал әле!" — тине бер әбей.  Һарымһаҡ һатҡаны үҙен Валентина Осипова тип таныштырҙы.
— Үҙебеҙҙән артҡан тауарҙы ғына алып сыҡтыҡ.  Пенсионерҙар элекке тормошто маҡтай, хәҙерге замандың ҡанундарынан риза түгел.  Ошолар ҡыҙыҡһындырҙы мине.  Шифалы үләндәр һәм миндек менән сауҙа иткән Рәфис бабай:
— Беҙҙең кеүектәргә махсус урындар булдырылһа, алыпһатарҙар индерелмәһә, шәп булыр ине, юғиһә, урындарҙы баҫып алып, хоҡуҡ даулап йөрөйҙәр, — тип үтенесен еткерҙе. Үҙҙәре үҫтергән еләк-емеште, йәшелсәне һатып, әҙ булһа ла ҡулға аҡса инһен тип.
 Аҙаҡтан уның алыпһатар икәнлеге асыҡланды.  Алдына йәшел тәмләткестәр теҙгән урта йәштәрҙәге ҡатын да ҡыҙыҡһыныу уятты.  Хөкүмәт пенсионерҙарға лайыҡлы ҡартлыҡ, юғары пенсия буласаҡ, тип вәғәҙә итә.  Әммә, ҡайһы ғына баҙарға күҙ һалһаң да, аҡсаға мохтажлыҡтан ауыҙынан өҙөп тиерлек нимәлер һатып ултырыусы әбей-бабай күп осрай.  Йәшелсәне кафе йәки ашханаға тапшырырға ниәт бар ине, тик унда лицензия һоранылар, хаҡы бик ҡыйбат.  Арттырыуҙары тураһында мәғлүмәт булыу менән хаҡтарҙы күтәреп тә ҡуялар.  Һөйләшеүҙе ишетеп, башҡалар ҙа ҡушылды. Ни өсөн беҙгә дарыу бушлай бирелмәй икән?  Тауары шул хәтлем күп һәм үҙенә тартып тора, сит илдән килтерелгәнме ни!
— Үҙ баҡсамда үҫтерәм, кешеләр һәйбәт ала, — тигән булды.  Һатыу өсөн еләк, алма, сейә килтергән.
— Күп кенә йәштәр еләк-емеште ҡиммәт ти.  — Тауарыбыҙҙы тартып алып, үҙебеҙҙе төрткөләп, сауҙа урынынан күпме ҡыуҙылар!  Урын өсөн документ таптыралар, ә сит илдекеләр ҙур-ҙур йөк машиналары менән килтереп, емеш-еләкте, йәшелсәне махсус кибеттәрҙә һата.  Ғүмер буйы һатыусы булып эшләнем, кеше ашаттым, хәҙер тартып-һуҙып йәшәргә мәжбүрмен, аҙыҡ-түлек, юл йөрөү, фатирға түләү хаҡы көндән-көн арта, пенсия хаҡтарҙы бер ҡасан да ҡыуып етә алмаҫтыр.  Бына шуға нисек йәшәмәк кәрәк?  Уларға ярай, беҙгә үҙ еребеҙҙә үҫкән, таҙа, химияһыҙ аҙыҡ менән сауҙа итергә рөхсәт юҡ!  "Беҙ, яҡшымы-насармы, ғүмеребеҙ йомғағын һүтеп бөтөп киләбеҙ, ә бына һеҙҙең заман ниндәй булырын Хоҙай үҙе генә белә", — тип ҡалды улар. Етмәһә, фарман бирә.  Аҡсаға мохтажлыҡмы?  Беҙ бында мәрәкә өсөн тормайбыҙ, әҙ булһа ла йәшәргә аҡса эшләйбеҙ.  Һатыуҙан ингән аҡса юлға ла етмәй, исмаһам, икмәк-һөтлөк кенә.  Ҡайһы саҡта һатылып та бөтмәй, йәл, әлбиттә.  Беҙҙең турала ҡайғыртыусы юҡ, яҡшы дарыухана янына барырлыҡ та түгел.  Пенсиям — һигеҙ мең һум.  Беҙҙең кеүектәргә еләк-емешен, йәшелсәһен еңелерәк тапшырыу мөмкинлеге булһын ине, — тигән теләген белдерҙе ул. Үҙҙәре йәйге эҫелә баҡса утап, һыу һибеп, емеш йыйып ҡараһын әле!  Алма һатҡан инәй үҙен Рәғиҙә Ҡашҡарова булам тип таныштырҙы.
— Аҙнаһына ике тапҡыр сығырға тырышам, бөгөн биш килограмм алма йөкмәп килтерҙем.  Уң яғымдағыһы:
— Совет заманында йәшәү рәхәтерәк, киләсәк ҡурҡытмай ине.  Ауырып киткәндә "Ашығыс ярҙам"ды саҡыртһам да килмәйҙәр, ҡарт кеше бит, барыбер тиҙҙән үләсәк, тип битараф ҡарайҙармы икән? Сит илдән килтерелгән тауарҙы арзанға күпләп ала ла юл буйҙарында ултырған әбей-бабайҙар менән бергә сауҙа итә.  Улар менән әңгәмә ҡорғанда йәлләү хисе тыуа. Ярай әле, бындағы дүртәүҙе ҡыуҙылар, документһыҙ һатҡандар икән, — тип һуғыш ветераны, яуҙа аяғын мина ярсығы яралаған бабай ярһып-ярһып теҙҙе.  Үҙәк өҙгөс ел иҫһә лә, ямғыр яуһа ла, ултыра бында әбей-бабай.  Пенсияһы — 11 мең 500 һум.  Алманың килоһын 15 һумға ғына һатам, уны ҡыйбат тигәндәр ҙә бар.  Үҫтергән уңышын һатыу маҡсаты ғынамы?  Уларҙы нимә мәжбүр итә һуң?  Бензин да ҡиммәт, шул арҡала бабайым менән машинала түгел, тығын автобуста этелеп-төртөлөп йөрөргә мәжбүрбеҙ, — тине, күҙҙәре йәшкәҙәп.
— Ярай әле, бөгөн ҡыумайҙар, — тип бер бабай ҙа һүҙ башланы.  Береһен: "Был һинең урының түгел, ҡайҙа ултырырға ҡуштым әле?" — тип ҡыуып ебәрҙе. Тиҙерәк ҡайтайым тип, баҙар эргәһенән ҡыҙыу аҙымдар менән уҙып барам. 