Картағыҙ буйынса ҡылынған бөтә операцияларҙы күҙәтеү өсөн SMS-хәбәр системаһына тоташығыҙ.  Картала йәки уның Интернеттағы сайтында бирелгән телефон аша банк менән бәйләнешкә инеп, был турала операторға хәбәр итегеҙ һәм уның күрһәтмәһен үтәгеҙ.
SMS-хәбәр кеҫә телефонына килгән икән, һағайырға урын бар.  Үҙегеҙҙе алдарға маташыуҙарына шик тыуһа, нимә эшләргә һуң? Ҡото алынған ҡатын күрһәтелгән телефон һандарын ашығып йыя.  Был юлы енәйәтселәр банк картаһын ҡуллана.  Шылтыратҡан кешенең тулы исем-шәрифен, вазифаһын, ойошманың атамаһын һорағыҙ.  Картағыҙҙан аҡса алыу тураһында хәбәр килһә, кисекмәҫтән банктағы бәйләнеш үҙәгенә шылтыратып, блок ҡуйҙырығыҙ.  Быға оҡшаш хәлдәр хәҙер бик йыш осрай.  Күптән түгел генә яңы sms-һөжүм башланыуы асыҡланды.  Банк клиенттарына бындай хеҙмәт, ҡағиҙә булараҡ, бушлай күрһәтелә.  PIN-кодты ғәмәлдән сығарыу осрағы теркәлде.  Мәҫәлән, Өфөлә йәшәгән О.-ға ла ошондай хәбәр ебәрелә.  Карта, иҫәп тураһындағы шәхси мәғлүмәттәрегеҙҙе әйтә күрмәгеҙ.  Кеҫә телефондарын файҙаланып, енәйәт ҡылыу осраҡтары барыһына ла яҡшы таныш.  О. ҡушылғанды теүәл үтәй.  Х-ХХХ-ХХ-ХХ-ХХХ телефоны буйынса мәғлүмәт алырға мөмкин” тигән белдереү күптәргә килә.  Яҡындарын бәләгә тарыуҙан ҡотҡарған өсөн махсус иҫәпкә аҡса күсереүҙе һораған sms-хәбәр алмаған кеше һирәктер.
 Шулай уҡ шәхси мәғлүмәттәрҙе раҫлауҙы йәки яңыртыуҙы, ашығыс эш итеүҙе йәки яуап биреүҙе, махсус һылтанма файҙаланыуҙы һораған шылтыратыуҙарға, бер ниндәй сараларҙа ҡатнашмаһағыҙ ҙа, ҙур бүләк йә иһә аҡса отоуығыҙ тураһындағы белдереүҙәргә ышанырға ашыҡмағыҙ.  Шуға күрә бурҙарҙың тоҙағына эләкмәҫ өсөн түбәндәге иҫкәрмәләрҙе иғтибар менән уҡып сығырға кәңәш итәбеҙ:
*банк хеҙмәткәрҙәре үҙегеҙ шылтыратҡан осраҡта ғына һеҙ билдәләгән “сер һүҙҙе” һораясаҡ;
*банк хеҙмәткәрҙәре бер ваҡытта ла PIN-кодты йәки картаның артындағы хәүефһеҙлек кодын (СVC/CVV2-кодты) әйтеүҙе талап итмәйәсәк;
*банк хеҙмәткәрҙәре картаға ҡуйылған блокты алыу өсөн банкомат аша йәки башҡа ысул менән аҡса күсерергә ҡушмаясаҡ. Яғымлы тауышлы ирҙең телефоны был саҡта һүнгән булып сыға. Һуңыраҡ ҡатындың картаһынан, дөйөм алғанда, 53 мең һум аҡсаның урланыуы асыҡлана.  Ҡатын уның күрһәтмәһен күндәм үтәй: яҡындағы банкоматҡа барып, телефон номерын ҡайтанан йыя.  Шул саҡта аҡсағыҙ ҙа янда ҡалыр. Ир уға картаны тергеҙеү өсөн бер нисә ғәмәл ҡылырға кәңәш итә.  Һеҙгә ебәрелгән хәбәрҙә күрһәтелгән телефонға шылтыратһағыҙ, иҫәптәге аҡсаны тулыһынса аласаҡтар, өҫтәүенә, банк картаһы тураһындағы мәғлүмәттәрҙе лә белергә тырышасаҡтар.
“Һеҙҙең банк картаһына блок ҡуйылды.  Бер аҙ ваҡыт үтеүгә, уның телефонына карталағы 4 мең һум аҡсаның SMS-хәбәрҙә күрһәтелгән телефонға күсерелеүе тураһында белдереү килә.  Телефонды яғымлы тауышлы ир ала ла үҙен Үҙәк банк хеҙмәткәре тип таныта, О.-ға картаны ғәмәлгә индереү өсөн банкомат кәрәклеген әйтә.  Ғөмүмән, бындай SMS-хәбәрҙәргә әллә ни иғтибар итмәҫкә тырышығыҙ. 