Хәҙер ундай умарталар ҡайһы бер хужалыҡтарҙа меңләгән.  Бал ҡорттары ҡайтып Кешенең һүҙҙәрен Инә ҡортҡа әйткән. Кеше уларҙы яҡты йөҙ менән ҡаршы алған һәм риза булған.  Шул замандан бирле Бал ҡорттары, Кешегә эйәләшеп, матур-матур умарталар эсендә шатланып, әле булһа донъя көтәләр, ти, һәм кешеләргә йыл һайын йөҙәр ботлап бал йыйып бирәләр, ти.
 Бал ҡорттары барыһы ла, теге Кеше янына кире барып, үҙҙәренең теләген әйткән:
— Һин беҙгә бик ҙур изгелек эшләнең.  Беҙ һинән ашарға бер нәмә лә һорамайбыҙ, бесән дә кәрәкмәй, икмәк тә кәрәкмәй.  Шуға күрә беҙ бөтөнләйгә һинең яныңа килдек.  Айыу, ҡойроғо өҙөлөп, теге ваҡытта солоҡто ташлап ҡасҡас, Кеше, солоҡтоң тағараларын ипләп, балауыҙҙарын рәтләп ҡуйып, эсен таҙартып, имгәнгән Бал ҡорттарын солоҡтоң эсенә сүпләп һалып, уның ҡапҡастарын япҡан, шунан ҡайтып киткән. Улар бер-береһенән һораған:
— Ни эшләп Кеше, Айыу һымаҡ, беҙ йыйған балды ашап бөтөрмәне икән?
— Ниңә ул беҙҙең оябыҙҙы төҙәтеп китте икән?
— Ни өсөн ул беҙҙең ҡалғандарыбыҙҙы үлтермәне икән? Инә ҡорт шунда Бал ҡорттарына:
— Кеше килеп Айыуҙы ла туҡмап ебәрҙе, оябыҙҙы ла ипләне, беҙҙең ҡышҡылыҡҡа тип йыйған балыбыҙҙы ла үҙебеҙгә ҡалдырҙы.  Ә Бал ҡорттарын бөртөкләп һанаһаң, уларҙың иҫәбе-һанына сығырлыҡ түгел.  Кешенең был изгелеген күреп, улар үҙ-ара кәңәш ҡорған.  Тик һин беҙҙе Айыу тигән яуыздан һаҡла.  Улар, был һорауҙарға үҙҙәре яуап бирә алмағас, теге Кеше артынан осоп барып, уның үҙенән һорағандар.
— Мин һеҙҙең ояғыҙҙы туҙҙырып, йыйған балығыҙҙы тотош ҡырып-һепереп алып бөтһәм, һеҙ ҡыш ҡайҙа йәшәрһегеҙ?  Юғиһә был Айыу тигән яуыз яҫытабан беҙҙең нәҫел-ырыуыбыҙҙы ҡалдырмаҫ, ҡоротор, — тигән. Беҙ ҙә һиңә изгелек эшләрбеҙ, — тигәндәр. Шунан Кеше ҡорттарға бик матур умарталар яһап биргән, уларҙы шунда урынлаштырған.  Нимә менән тамаҡ туйҙырырһығыҙ?  Йәй көнө, йүкә ағасы сәскә ебәргән саҡта һәм ҡарабойҙай сәскә атҡанда, улар бөтә урманды, баҫыуҙарҙы ҡаплап, геүләп осоп тора. Жәлил КЕЙЕКБАЕВ Һеҙгә лә йәшәргә кәрәк бит, — тип яуап биргән уларға Кеше. Шулай булғас, беҙ Кеше янына барайыҡ.  Ул ҡайтып киткәс, Бал ҡорттары аптырауҙа ҡалған. Бал ҡорттары, йыл һайын күс айырып, бик күмәк булып, үрсеп киткән, ти.