Командировкаларға ғына ла әллә күпме кәрәктер әле?..
– Бюджеттан финанслау кәмей бара, был күп тармаҡтар өсөн дөйөм тенденция инде ул.  Ә күргәҙмә – әйберҙәргә реклама ла.  Шуға күрә лә беҙ күрҙгәҙмәгә саҡырған оҫталарға үҙ әйберҙәрен һатыу мөмкинлеге бирәбеҙ, был улар өсөн стимул да, сөнки баҙарҙа һәр ваҡыт урын табыу форсаты юҡ, ул түләүле лә.  Гәзитебеҙҙә “Һөнәрмән” исемле конкурс барыуы бөтәгеҙгә лә мәғлүм.  Дөрөҫ, уны ишетеп белеүселәр бик аҙ...
– Төп бурысығыҙ ниҙән ғибәрәт?
– Ысын оҫталар, ғәҙәттә, ныҡ баҫалҡы була.  Проекттың маҡсаты изге – халыҡ оҫталарының тәжрибәһен таратыу аша кәсепселекте тергеҙеү.  Эш йүнәлешенең бөгөнгө хәле тураһында Үҙәктең генераль директоры урынбаҫары Нәфисә ТУЛЫБАЕВА һөйләй.

– Нәфисә Булат ҡыҙы, һеҙ ойошторған күргәҙмәләрҙә, конкурстарҙа, баҫып сығарған каталогтарҙа халыҡ ижадының иҫ киткес сағыу өлгөләрен осратырға була.  Әбйәлил кейеҙҙәрен айырыуса һоҡланып телгә алырға була.  Онотола башлаған халыҡ ижады өлгөләрен заманға яраҡлаштырып, яңыртып, ҡулланыуға индереү беҙҙең тармаҡ өсөн шулай уҡ инновация бит инде.  Ләкин беҙҙең эшмәкәрлеккә киткән сығымдар юғалмай, ә кәсепселекте үҫтереү, халыҡты эш менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыу, ахыр сиктә, һалым түләү базаһын киңәйтеү аша бюджетҡа кире ҡайта. Ә бит муниципаль бюджеттан уларҙы ҡарауға күпме аҡса бүленә.  Күргәҙмәләрҙә, йәрминкәләрҙә художестволы зауыҡ менән биҙәлгән бирсәткәләрҙе, муйынсаҡтарҙы, шарфтарҙы, бүтән күп төрлө әйберҙәрҙе күрергә мөмкин.  Оҫталыҡ өлгөләрен туплап күрһәтеүҙә Республика халыҡ ижады үҙәгенең тәжрибәһе ҙур.  Педагогия академияһы студенттары бигерәк маһир был һөнәргә.  Сибайҙан Йәноҙаҡ Ҡылысов, мәҫәлән, ағасты һырлап шул хәтлем дә һоҡланғыс әйберҙәр эшләй.  “Инновация” тигән терминды йыш ҡулланабыҙ.  Архангел районының Орловка, Әбйәлил районының Буранғол, Балаҡатай районының Кирекәй ауылдарында клубтарҙы яңыса файҙаланыу юлы табылды шикелле: буш торған залға халыҡ кәсептәре менән шөғөлләнергә теләүселәр өсөн төрлө станоктар, ҡорамалдар ултыртырға ниәтләйҙәр.
– Быларҙың барыһын да ойоштороп йөрөү өсөн Республика халыҡ ижады үҙәгенә лә байтаҡ сығым талап ителә.  Был йүнәлеште артабан үҫтерергә ине.  Уларҙы ҡарарға килгән кешеләр үҙҙәре лә шуны эшләргә тип ҡанатланып китә бит.  Әйтәйек, ауылдарҙа клубтар ябыла тип борсолабыҙ.  Тимәк, улар мәктәпкә эшкә барғас, балаларҙы ла шул ижади оҫталыҡҡа өйрәтәсәк, күсәгилешлелек дауам итәсәк.
– Шулай ҙа энтузиазм оҙаҡҡа бармайҙыр ул...
– Дөрөҫ.  Йыл аҙағында ижади бәйгелә ҡатнашыусыларҙың эшенә йомғаҡ яһаласаҡ.  Ҡайҙан табып бөтәһегеҙ ошо хазинаны?
– Беҙҙең халыҡ ижады үҙәгенең был эшмәкәрлектә 75 йыллыҡ тәжрибәһе бар бит.  Беҙ был оҫталарҙың шул тиклем күркәм әйберҙәрен осратабыҙ, тик өлгөләрен күргәҙмәгә ҡуйырға саҡ күндергән мәлдәр ҙә була.  Бөтөн райондар буйынса яуаплы кешеләр беркетелгән, улар ошо төбәктәргә даими рәүештә командировкаға бара, ҡайҙа ниндәй һөнәр оҫталары барлығын йәки уларҙың ниндәй яңы әйбер эшләй башлауын белеп тора.  Уларға йәштәрҙең ҡул йылыһы һалынған.  Уларҙың ап-аҡ фонға ат һүрәттәре төшөрөлгән кейеҙҙәрен сит ил вәкилдәре лә иҫе китеп ҡараны.
– Хәҙерге баҙар иҡтисады шарттарында халыҡ ижадының һынлы сәнғәт өлгөләре юғалып бөтмәҫме тигән борсолоу ҙа күңелдән китмәй...
– Әлеге мәлдә юғалыу хәүефе бар тип әйтмәҫ инем.  Йомғаҡлау кисәһен дә "Башҡортостан" гәзите ошо ойошма менән берлектә үткәрмәксе.  Әйтәйек, Әбйәлил оҫталарының нисек кейеҙ баҫыуын уҡытыусылар семинарында күрһәткәйнек, педагогтар: “Бик һәйбәт төшөндөрҙөгөҙ, рәхмәт, ҡайтҡас үҙебеҙ ҙә баҫа башлаясаҡбыҙ, өлкән класс уҡыусыларын да өйрәтергә була”, – тип дәртләнеп таралышты.  Беҙ шундай һәләтле һөнәрмәндәребеҙҙе табып алырға, халыҡҡа уларҙың өлгөләрен генә түгел, эш серҙәрен дә күрһәтергә бурыслыбыҙ.  Ул бит Башҡортостанда беренсе булып “Рәсәй рухы” конкурсының призына лайыҡ булды.  Әгәр ҙә ауылда халыҡ бик аҙ ҡалған икән, бындай клубтарға кем йөрөр, уның кәрәге ҡаламы ни? 