Эйе, быға тиклем ул Берҙәм Европаға ҡушылырға бер нисә тапҡыр уҡталып ҡараған.  Илгә ул идара иткән осорҙа Рәсәй менән дә һәйбәт мөнәсәбәт урынлаштырылды. Германияла парламент һайлауҙары үтеүе, Төркиәнең Европа Союзына инергә уҡталып та йәнә уңышһыҙлыҡҡа осрауы, Латин Америкаһындағы хәл-ваҡиғалар иғтибарҙы йәлеп итте.
 Ә бына Ангела Меркелдең Төркиәне тәнҡитләп сығыуы һөҙөмтәһендә был илдең ЕС-ҡа ағза булып ҡабул ителмәүе ихтимал.
 Әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында процесс һуҙыла килә: йә Кипр “тәгәрмәскә таяҡ тыға”, йә илдәге теге йәки был ваҡиға сәбәпсе була.  Венесуэла президенты Николас Мадуро эш сәфәре менән Ҡытайға осорға йыйынған мәлдә, уның самолеты өсөн АҠШ йоғонтоһо аҫтында булған Пуэрто-Рико өҫтөнән һауа юлын ябалар.  Канцлерҙың власта ҡалыуы Европа Союзы өсөн дә, Рәсәйгә лә бик ҡулай.  Пуэрто-Рико етәкселеге үҙ ҡылығын Венесуэланың документтарҙы дөрөҫ тултырмауына һылтай.  Ул саҡта Төркиәнең Греция һәм Кипр менән дә мөнәсәбәттәре насар була шул. ХДС менән ХСС-тан ҡала Социаль демократтар 26 процент тауыш йыйыуға өлгәште.  АҠШ-ҡа ҡаршы берләшмәкселәр
 Һис юғында власта Рәжәп Эрдоган ултырған саҡта.
 Был хаҡта илдең бәйләнештәр буйынса министры Эгемен Багыш: “Төркиә һис ҡасан ЕС ағзаһы булып китә алмаҫ, ахыры”, — тип асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Ә бына Ирекле демократик партия, 5 процентлы “кәртә”не үтә алмайынса, һуңғы бер нисә йылда тәүге тапҡыр парламенттан төшөп ҡалды.  Үткән аҙнала Төркиә Европа Союзына ағза булып инеү юлында йәнә уңышһыҙлыҡҡа осраны.  Венесуэла был кешене үҙендә һыйындырырға әҙер булыуын бер нисә тапҡыр белдергәйне, әммә Сноуден Рәсәйҙә ҡалыуҙы хуп күрҙе. Бразилия президенты Дилма Руссефф, Аргентина президенты Фернандес де Киршнер ҙа, уларға теләктәшлек күрһәтеп, АҠШ-ҡа ҡарата кеҫәнән булһа ла йоҙроҡ төйнәй. Бынан ары Төркиә, моғайын да, был Союзға инергә тиҙ арала ғына уҡталмаҫтыр.  Быға ярашлы Төркиә иҡтисадын реформалау башланып, илгә финанс ярҙам күрһәтелгән.  Тик 1963 йылда ғына ЕИБ төрөк дәүләте менән килешеү төҙөгән.  Владимир Путин Меркель менән һәр саҡ уртаҡ тел табып килде.  Германия канцлерының рәсми Брюсселгә йоғонтоһо бик көслө.  Тик ун йылдан һуң ғына, йәғни 1999 йылда, был ил ЕИБ-ға түгел, инде ЕС-ҡа ағза булып кереү өсөн дәғүәселәр исемлегенә индерелә.  1987 йылда Төркиә ЕИБ-ға ағза булып инергә заявка бирә, тик 1989 йылда Еврокомиссия, илдәге сәйәси-иҡтисади тотороҡһоҙлоҡҡа һылтанып, уны ҡарауҙан баш тарта.  Тик был — сәбәп кенә.  Европа Союзында Германия Рәсәйҙең үҙенә күрә бер союздашы тип әйтергә була.  Ошондай уңышлы ғына башланған эш йәнә ҡаршылыҡҡа осрай: 1971, 1980 йылдарҙа Төркиәлә булып үткән хәрби түңкәрелештәр Европаға яҡынайыуға кәртә ҡуя.  Бөгөн Нью-Йоркта Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Генераль Ассамблеяһының 68-се сессияһы үҙ эшен башлай.  Һулдар өсөн — 8,5, ә “йәшелдәр”гә 8 процент тауыш биргәндәр. Унда Ангела Меркель етәкселек иткән Христиан-демократик союзы (ХДС) менән Христиан-социаль союзы (ХСС) блогы, һайлаусыларҙың 41 процент тауышын йыйып, еңеп сыҡты.  Николас Мадуроға маршрутын үҙгәртергә тура килә.  Шуға ла Рәсәй — Германия мөнәсәбәттәре тотороҡло килеш һаҡлана.  Венесуэла делегацияһын, төрлө һылтау табып, ошо форумға индермәҫкә итәләр.  Был инде Меркель ханымға өсөнсө мөҙҙәткә лә власта ҡалыу мөмкинлеген бирә.  Ысынында иһә был эш Сноуденға бәйле.  Америка Ҡушма Штаттары һәм Латин Америкаһының һул позицияла булған илдәре менән мөнәсәбәттәре йәнә киҫкенләшеп китте.  Кисеүҙә ат алмаштырманылар

22 сентябрҙә Германия парламентына һайлау булды.  Башҡа партиялар Бундестагка үтә алманы.  Ә быйыл июндә Германия канцлеры Ангела Меркель, Төркиәлә барған сыуалыштарға һылтанып, илде Европа Союзына ҡабул итеүҙән баш тартты.  Венесуэланы әлегә Боливия президенты Эво Моралес, Куба етәксеһе Рауль Кастро, Эквадор лидеры Рафаэль Корреа яҡлап сыҡҡан.  Билдәле булыуынса, Германияла туранан-тура һайлау юҡ, шуға ла парламентта күпселекте тәшкил иткән партия ил етәкселегенә үҙ лидерын һайлап ҡуя.  Әлегә уларға АҠШ-ҡа инергә виза биреүҙән баш тартҡандар.  Төркиә өсөн юл ябыла
 Мәҫәлән,1952 йылда уҡ НАТО-ға ағза булып ингән, 1959 йылда Европа Иҡтисади Берләшмәһенә (ЕИБ) ҡушылырға теләк белдергән, әммә илдә 1960 йылда хәрби түңкәрелеш булып, быға ҡамасаулыҡ иткән.  Быға яуап итеп Венесуэлаға теләктәш булған башҡа Латин Америкаһы илдәре АҠШ агрессияһына ҡаршы бергәләшеп көрәшергә һүҙ ҡуйышты.  Төньяҡ Африка илдәрен ялмап алған революциялар осоронда Германия, беҙҙең яҡлы сығыш яһап, илебеҙгә күп йәһәттән теләктәшлек күрһәтте.  Туранан-тура һайлау булған осраҡта ла, моғайын, Ангела Меркель еңеп сығыр ине, сөнки, әлегә уның менән тиңләшерҙәй дәғүәселәр күренмәй. 