Үлгәндән һуң уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелә. Артабан төркөмөбөҙ Ольховатка ауылына йүнәлде.  Күркәм сара Еңеү паркында һәләк булған совет һалдаттары иҫтәлегенә һалынған һәйкәлгә сәскәләр һалыуҙан башланды.  Төнгө 3-сө 20 минут.  ...1943 йылдың 5 июле.  Унда һәләк булған 1113 яугир иҫтәлегенә ҡуйылған мемориаль комплекстағы стелала Советтар Союзы Геройы Александр Серебрянниковтың исем-шәрифен эҙләп таптыҡ.  Бында хәрби-дан музейын, вокзал-музейҙы һәм һуғыш барған урындарҙы ҡараныҡ.  Яҡташыбыҙҙың улы Геннадий тыуған еренән алып килгән бер ус тупраҡты һалды.  Курск дуғаһы киңлектәрендә һуғыш тағы ла илле көн дауам итеүгә ҡарамаҫтан, Серебрянников кеүек геройҙар тәүге көндәрҙән үк уның барышына һынылыш индерә. Бер юлы 595 артиллерия орудиеһынан утлы ҡойон урғыла.  Ҡатнашыусылар һәм тамашасылар алдында Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев телмәр тотто. Яҡты киләсәк, азат илдә йәшәр быуын өсөн ғүмерен аямаған батырҙарыбыҙ рухына баш эйеп ҡайтыуыбыҙға ифрат шатландыҡ.  Шул көндәрҙең шаһиты булған кешеләрҙең хәтирәләрен тыңлап тетрәндек.  Юбилейға арналған тантанала ҡатнашыу өсөн геройҙың улы Геннадий Серебрянников менән ойошма рәйесе Юлай Моратовтан тыш, Учалы районының Александр Серебрянников исемендәге Бәләкәй Ҡаҙаҡҡол мәктәбе директоры Вил Лутов етәкселегендә биш иң алдынғы уҡыусынан торған төркөм дә сәфәргә сыҡты. Ошонда уҡ күңелдәрҙе елкендергән ваҡиға ла булды.  Өс сәғәттән һуң фашистар Курск өлкәһенең Ольховатка ауылы йүнәлешендә беҙҙекеләргә ҡаршы ут аса.  Алыштың өсөнсө көнөндә рота командиры өлкән лейтенант Вальчук һәләк була.  Был Бөйөк Ватан һуғышының хәл иткес мәле — Курск дуғаһы алышының башы.
 Уны Александр Серебрянников алмаштыра.  Ольховатканы ҡулға төшөрә алмаған дошман иғтибарҙы Поныри ҡасабаһына йүнәлтә, әммә бында ла уңышһыҙлыҡҡа осрай.  Яугирҙәр араһында яҡташыбыҙ, рота парторгы, взвод командиры урынбаҫары, өлкән сержант Александр Серебрянников та була. Мең ярым саҡрым юл үтеп, делегациябыҙ Курск ҡалаһына аяҡ баҫты.  Байрамға килгән яҡташтарыбыҙҙы — Республика ветерандар советы рәйесе Марат Муллағәләмовты һәм Курск алышында ҡатнашҡан ветеран-яугирҙәр сафында Өфөнән полковник Николай Морозов менән Баймаҡтан өлкән лейтенант Ишбулды Сабитовты — осратып һөйөндөк. Беҙ кисергән ҡәнәғәтлекте юл аҙабы ла кәметә алманы. Юлыбыҙҙы Поныри ҡасабаһына ҡарай дауам иттек.  Иртәгәһенә Курск ҡалаһының Еңеү проспектында хәрби парад уҙҙы.  Ҡайтышлай "Коренная пустынь" тарихи-мәҙәни үҙәгендәге монастырға инеп сыҡтыҡ. Ошо тулҡынландырғыс мәлдә сыр-сыулашып ҡоштар тубының осоп килеп, яҡын-тирәләге ағастарға ҡунып һайрап ебәреүе мәрхүм ил һаҡсыларының рухы һөйөнөүенә бер ишара кеүек булды. Немецтарҙың ҡасан һөжүм башларын белгән Үҙәк фронт командующийы генерал Константин Рокоссовский дошмандан алдараҡ өлгөрә.  Ауылдан биш саҡрым алыҫлыҡта, 257-се ҡалҡыулыҡта беҙҙең 8-се гвардия ротаһы нығына.  Яҡташыбыҙ һалдаттарын һигеҙ тапҡыр һөжүмгә күтәрә һәм кискә Ватан азатлығы өсөн ҡорбан була.  Ошо хәл иткес алышта еңеүгә 70 йыл тулған көндәрҙә "Башҡортостан Республикаһының Диңгеҙ Йыйылышы" ижтимағи ойошмаһы ағзалары Курск еренә юлланды. 