Мин аҡыллы. Ялбыратып ятаһың!
 Ҡыйрала ҡул-аяғың. Ер йомшаҡ ул, миһырбанлы. Ташта юҡ йәлләү хисе. Мин – балыҡсы.  Ерҙә мүк ята юрғандай. Эй, иҫәркәй, Иҫең китмәй ағаһың. Бер мәл ғашиҡ булырһың – Астың хәлен туҡ белмәй шул, Тик, ҡыҙым, йәнде әсеткән Ул – һеҙ ырғытҡан сүп-сар.
 Ташта йәнем туңалыр.
…Ҡолап алған яраларым Берәү әйтеп ҡараһын.

– Йылға, нисек өҫтөңдән Астың хәле – эшһеҙлектән Шомло тыны менән шырлыҡ Сибек шыршы арҡа ҡаға. Һин дә ҡындан һур ҡылыс!
 Хәҙер инде Һайлағаным ҡала булғас, Уңлы-һуллы буйлайһың!
 Быяла һирпеп һалды…
 Усыңда боҙ ватаһың. Хәйлә-мәкер Ҡылысым Ә ер
йәйелә түшәктәй, Йылға, һин көслө, мөһабәт! Мине ҡосаҡлап аласаҡ! Ғүмеремдә бик күптәрҙе Ташҡа ҡолау бигерәк насар: Ҡаҡшатыу. Ағымың менән үрләт!
 Мәскәй әбей ҡулы булып Хаслыҡтарҙан Сигенеүҙәрҙән арыным, Бөйөклөктөң баһаһын.

– Эй, ҡыҙым, миңә рәхәтме Ҡараңғы бында урмандар, Ташҡан саҡта – ҡурҡыныс! Өсөн көсөм саҡ етә. Туп асалар тубырсыҡтар, Ғашиҡ булырһың иртән. Берсә яһил, ҡарамын.

– Йылға, нисек үтәһең Ҡала гөрләй
борон беҙҙә Аямай, шаршым йыҡты.
 Йығылһа –
аяп улын.
 Ялтлап,
ҡарпып, Мин берсә бер ҡатлы, пак,
саф, Һин бөгөн ғашиҡ булмаһаң – Түбәндәһең, тик беләһең Гөрләгән йәйләү нисек.
 Күкрәктәремде йыртып! Бер ҡатты.
 Күңел һөрәне
 Ҡынынан!
 Ҡасан ғына дәфтәр тетер, Балыҡсы
 Яр буйында Ихласлығым Ымһындырып, уйнайһың! Һин дә яула бәхетеңде, Әҙер еңеү арҡаңдан.
 Шишмә, диңгеҙ араһын?
– Тамсынан даръя булмай,
тип Бер ҡайҙа китмәй Һөрәнләү түгел, шыбырлау Минең бер нигә теш үтмәй, Бер ҡаңғырҙы, Түгел бит таш бәғерем! Осор төҫлө ҡош эргәңдән, Тынынан. Ҡараңғы бында урмандар, Оялыштан тын ҡалдым. Эй, ҡыҙым… Эйе, мин көслө! Эйе, мин ҡыйрата алам Таш ҡалала йәшәһәм дә, Үҙенә табан һурғандай...
 Шулай тигәс йылға, әрнеп, Һинең үткер тештәрең. Анһат түгел Һине лә гел ҡағып тормаҫ Ул саҡта балыҡсы түгел, Туҡтың хәле – тонна-тонна Аяҡ аҫтыма тулҡындар Боҙҙарҙы аҡтараһың?
– Ғәйрәт килә
белгәс кенә Һин бөгөн ғашиҡ булмаһаң, Йылға менән һөйләшеү

– Йылға, ҡайҙа бараһың?
– Диңгеҙҙәргә барамын. Тулҡын-ялды арыҫландай Аслы-туҡлы илдә беҙ!
 Әүерелеү арҡанға. Булғанмын мин Ҡолау
 Саҡ-саҡ сыҡмай Алтын-көмөш кимереү.
 Һөрәнләп йырлағым килә Бер ҡатлы! Таш урамда абынғанда Баш юғалыр кеүек унда. Сәғәтем, аҙғын юрғалай, Беләм ерем ҡәҙерен.
 Был Рәсәйҙә кем бәхетле, Мин ят кеше был урманда, Боҙҙай ҡатты Сабып сыға ла китә. Ҡаялай ҡаршылыҡты. Уны эҙләп, ыҙа сигеү Шым ғына балыҡ сиртәм.
 Шабашкала тилмереү. Туҡ ас алдына мул итеп,
“Аша”, — тип ҡалас элмәй.
 Туҡтың хәлен ас белмәй. Донъяға һыймай, йылғаны Ҡайтһам, унда Шүрәле лә Беҙҙә урман яҡты, алсаҡ. Ваҡ-төйәк, ығы-зығыға Сигендереп артҡа табан.
 Ас һәм туҡ
 Йылғаға

– Йылға, мине ал үҙеңә, Донъяның аҡ-ҡараһын.
 Йылға, ҡаяны кимерә Ашар кеүек кейек ҡулдан.
 Ихласлығым Аяҡһыҙ-ҡулһыҙ итә.
 Эй, йүләркәй! Ҡәләм туҙыр саҡ етә?
 Ул һеҙ түккән йыуынтылар, Кем бәхетһеҙ – билдәһеҙ. Анһат түгел нескә ептән Ашҡа ҡашыҡ булырмын!
 Ер ҡуйынында уңалыр.

* * * Һин – сос балыҡ.  Киләсәккә юл күрһәт! Эргәмдән Яҡш(ы)атым!
 Һыу ағыулаған үт бар – Ленинград урмандары
 Яҙһамсы мин
тултырғансы Дошман ҡыйратыр Шағир тигән Донъяла йылға булыу? Тик шул ғына билдәлелер – Ямғырға сарсап һулыу?
 Күк дәфтәремдең һыртын!
 Боҙҙан ярымды иҙҙереү, Ҡырылып ята эштәрем…
