Әйткәндәй, Тываның баш ҡалаһы Ҡыҙылдың яртыһы тиерлек шәхси йорттарҙан тора. Рәсәйҙең ғәҙәттән тыш хәлдәр министры Сергей Шойгу белдереүенсә, 9,5 балл ҡеүәтендәге ер тетрәүенән һуң емереклектәрҙең булмауы мөмкин түгел, сөнки 4 балл самаһында уҡ йорттарҙың ҡыйыҡтары һәм торбалары емерелә.  Әлеге ваҡытта Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Себер төбәк үҙәге хеҙмәткәрҙәре әҙерлек хәлендә, улар ваҡиға урынынан мәғлүмәт көтә.  Тыва Республикаһында Рихтер шкалаһы буйынса 9,5 балл ҡеүәтендәге ер тетрәүе булған. Төбәк тарихында бындай ҡурҡыныслы сейсмологик хәл ошоғаса теркәлмәгән. 