Зәйтүнә һәр командировкаһынан проблемалы мәҡәләләр алып ҡайтты, уларҙы йөрәге менән генә түгел, аҡылына нигеҙләнеп яҙҙы.  Сит өлкәләрҙә, республикаларҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ уның ҡәләменә ышанды, уға таянды.  “Теле булһа икән таштарҙың” тип атаған автор йыйынтығын.  “Сәфәр сыға йөрәге һыҙланыуҙан” тип атала мәҡәлә.  Эйе, уныһы шулай.  Зәйтүнәнең башҡорт һүҙ сәнғәтенә булған иғтибары, һөйөүе лә атаһынан килә торғандыр.  Зәйтүнә бер ҡасан да маҡтаулы, сөсө мәҡәләләр яҙманы, ул һәр саҡ, сатнатып, дөрөҫлөктө яҡтырта.  Еребеҙҙә Салауат рухы һүнә барыуға әсенгән журналистың мәҡәлә һайын күңелдәргә һалып сыҡҡан ҡуҙҙары бер мәл дөрлөп ҡабынмаҫ тимә.  Бер яҡтан был — һәйбәт күренеш: һәр кем үҙ оҫталығын күрһәтә, донъяға ҡарашын белдерә.  Ҡабул итәме, юҡмы — уныһы икенсе эш! Иҫәбе-һаны юҡ.  Бына ошо булалыр, күрәһең, журналист ҡәләменең ҡөҙрәте.  Кемгәлер оҡшауы, оҡшамауы ихтимал, әммә автор өсөн уныһы мөһим түгел, уға ғәҙеллекте яҡлау ҡәҙерле!  Автор китабын башҡорт матбуғатын алдырып, энәһенән ебенә тиклем өйрәнеп уҡыған һөйөклө атаһы Наримйән ағайҙың яҡты иҫтәлегенә бағышлаған.  Ҡәләмдәшем аяҡ баҫмаған бер башҡорт ауылы ла ҡалмағандыр, тиһәм, моғайын, хата булмаҫ.  Уның менән апаруҡ йылдар республика йәштәренең “Йәшлек” гәзитендә бергә эшләнек.  “Йәшлек” гәзитендә алып барған эшен ул шундай уҡ тырышлыҡ менән “Киске Өфө”лә дауам итә. Әгәр ул башҡорт халҡының милли мәсьәләләрен күтәреп яҙа икән, был проблеманың ерле халыҡҡа ғына зыян килтереп ҡалмауын, башҡаларҙы ла урап үтмәйәсәген иҫбатлай алды.  “Тоҙло-боросло”лор З. Әйленең яҙғандары, әммә бер тапҡыр ғына булһа ла тоҙһоҙ аш, боросһоҙ һурпа эсеп ҡарағандар үҙҙәре аңлар ни тиклем кәрәк икәнлеген ул “тәмләткестәр”ҙең.  Беренсенән, ниһайәт, Зәйтүнә яҙғандарының бер өлөшөн генә булһа ла китап итеп сығарыуға өлгәшкән, икенсенән, бәлки, бөгөн рухиәт һағында торған “Киске Өфө” баҫмаһы замана проблемаларына аныҡ диагноз ҡуя белгән журналисты лайыҡлы баһалауға үҙ өлөшөн индерер?!  Әммә ысын ҡәләм оҫтаһы йөрәге һыҙланғанын ғына көтөп тормай, хәйер, уның өсөн күңелен тетрәтер хәлдәр аҙым һайын, сәфәр һайын.  Тамсы тама-тама ташты тишә, ти бит халыҡ мәҡәле.  Нисек бар, шулай.  Бына, ниһайәт, китап та сыҡҡан!  Үҙенең яҙғандарына тоғро ҡала Зәйтүнә – Салауат районы ҡыҙы була тороп, ғәҙелһеҙлек хөкөм итеүгә юл ҡуймай, өндәшмәй ҡала алмай.  Әммә барлыҡҡа килгән һүҙ бутҡаһында уҡыусыға үҙ авторын табыуы еңел түгел, бигерәк тә кешегә фекер әйтеү азатлығы бирелгән бөгөнгө заманда.  Тоҙло-боросло ҡыҙым минең, ти торғайны ул З. Әйленең яҙғандарын уҡып.  Бында ниндәйҙер символик мәғәнә лә бар төҫлө: таштар телен тойоп, тарихыбыҙ, үткәнебеҙ, батырҙарыбыҙ бөгөнгөбөҙгә, киләсәгебеҙгә әйтергә теләгән һүҙҙе еткерә һымаҡ журналист! Бөгөн кем генә ҡулына ҡәләм алмай ҙа кем генә мәҡәлә яҙмай.  Шуның менән уның яҙғандары гәзит уҡыусылар араһында бик популяр булып китте, беҙҙең халыҡ тура әйтеп һөйләшкәнде, яҙғанды тоя ул.  Әгәр майҙанға сыҡҡан ҡәләм оҫтаһының халыҡҡа әйтер һүҙе бар һәм ул замандаштарының йөрәк ауазына тап килә, килеп тыуған проблеманан сығыу юлын уҡыусылары менән бергә эҙләй икән, бындай автор күңелдәргә юлды туранан-тура һала, ҡатып ҡалған фразалар, ҡалыптар менән эш итмәй, киреһенсә, журналистикаға яңы һулыш булып килеп ингән һүҙен сәпкә осора.  Башҡаларҙы тәнҡитләп утлы табала бейеткәндән һуң, уның үҙен дә утҡа тотоусылар аҙ булманы, әммә Зәйтүнә тетрәнеп мәҡәләләр яҙыуын барыбер ташламаны.  Зәйтүнәнең мәҡәләләре, очерктары, юлъяҙмалары, яуҙа ауған батыр кеүек, гәзит биттәрендә күп ятып ҡалды.  “Тоҙло-боросло” яҙмалары ла – Башҡортостан журналистикаһының айырылғыһыҙ бер өлөшө, замана һыҙланыуы.  Ул ниндәйҙер эске ҡаһарманлыҡ менән, тоғро һалдат кеүек, башҡорт милләтен борсоған мәсьәләләрҙе күтәреп сығырға баҙнат итте.  Хис-тойғолар ҡай саҡ журналистарға ҡамасаулап та ҡуя, артыҡ эмоция тәрән фекерләүҙән ситләтә.  Кемгә ышанырға, ҡайһы инаныстарға таянырға белмәй кителә.
 Шул рәүешле башҡорт мәсьәләләре дәүләт кимәленә күтәрелде, рухи маяҡтар нығынды, милләтте милләт иткән тел, ер, иман хаҡында юғары даирәләрҙә лә фекер йөрөтөүселәр табылды.  Ысынлап та, ҡайһылай дөрөҫ баһа биргән атай кеше ҡыҙының ижадына.  Йыйынтыҡҡа баш һүҙҙе журналист Сибәғәт Рахманғолов яҙған.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүселәр араһында З. Әйленең дә исемен күреп ҡыуандым.  Кем белә, бәлки, уларҙы яҙғанда Зәйтүнәнең күҙенән йәштәр ҙә тамғандыр, йәнен икеләнеүҙәр, хафалар баҫып алғанда, күңеле таштай ҡатыр саҡтарға ла еткәндер, әммә ул инаныстарына хыянат итмәгән, һүҙ майҙанынан, уҡыусыларынан йөҙ бормаған.  Һин Салауаттың, Хоҙайбирҙиндың, Ғариповтың изге эштәрен дауам итеүсе, хөрмәтле ҡәләмдәшем! Ул күптән лайыҡ журналистарҙың иң ҙур бүләгенә, әммә әллә китабы юҡ тип ҡаралды — бер нисә тапҡыр, уҡыусыларын шаңҡытып, билдәләмәнеләр хеҙмәтен.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары аҙағында йәштәр баҫмаһында ойошторолған “Ҡоролтай” махсус битендә милләттәштәребеҙҙең һәр төрлө проблемалары яҡтыртылды, ҡыуаныстары хаҡында һөйләнелде, аяныстары тураһында яҙылды.  Бөгөнгө уҡыусыны тәнҡитләп йәки матур яҙып ҡына һиҫкәндереп булмай, улар ҡәләм оҫталарынан дәлилле, ерлекле фекер, хәҡиҡәттең үҙен көтә.  Унда айға бер генә мәҡәлә яҙыу хас түгел, ә конвейерға деталь ырғытҡан кеүек, даими рәүештә күңел емештәреңде һалып торорға кәрәк.  Гәзит эше шул тиклем тынғыһыҙ, Рәми Ғарипов ағай әйтмешләй, електе һура торған хеҙмәт.  Зәйтүнә, алда әйткәнемсә, замана “сирҙәре”нә аныҡ диагноз ҡуя белә, төртөп күрһәтеп әйтә – бына ошо еребеҙ ауырта, бына ошо еребеҙ һыҙлай, бына ошо еребеҙ дауалауҙы талап итә...  Зәйтүнә бер ҡасан да бер манаранан ғына тороп уйҙарға бирелмәне, ул яҙғандарына төрлө яҡлап ҡараш ташланы, нигеҙле дәлилдәр эҙләне.  Ана шундай журналистарҙың береһе бит ул Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова (З. Әйле). 