Шуның бигерәк тә үҙәккә үткәне – кадрҙар етешмәүе.  Быны Благовар халҡы ла яҡшы төшөнә, шуға һис тә һынатырға теләмәй.

"Разгуляй" төркөмөнә ингән "Башкир-агроинвест" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең район бүлексәһенең һөрөнтө ерҙәре 19 мең гектар майҙанды биләй.  Мал тоҡомон яңыртыуҙы ла маҡсат итеп ҡуйғандар, әле нигеҙҙә ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙарға өҫтөнлөк бирелә.  "Холмер" маркалы ике комбайндары бар, шулай ҙа тағы икәүҙе ситтән – Ставрополь крайынан килтерәләр.  Ләкин техника етешмәүе барыбер үҙен һиҙҙертә, мәҫәлән, шәкәр сөгөлдөрөн баҫыуҙан сығарыуға йөк машиналарының аҙ булыуы ла бәкәлгә һуға. "Башҡарған эшемдән дә, түләнгән хеҙмәт хаҡынан да ҡәнәғәтмен", – тине ул беҙгә.  Киләсәккә маҡсаттар ҙа елле генә: 2014 йылда инвестициялар йәлеп итеп, һөт үткәргестәр, заманса һыуытҡыстар урынлаштырырға йыйыналар.  Петр Небыт иһә бында 2003 йылдан тир түгә. "Ер эшен үҙ иткәндәргә, тырыштарға өҫтөнлөк бирәбеҙ", – ти Ришат Хәлит улы.  Һауа торошо яҡшы торғанда бер комбайн сменаға уртаса 15-20 гектар майҙандағы уңышты йыя.  Әле бөтә көс ҡышҡа әҙерлеккә йүнәлтелгән. Эш бында ике сменала ойошторолған, хеҙмәт хаҡы килешеү нигеҙендә түләнә.  Көҙөн бесән һәм һалам бирәләр, шәхси хужалыҡта мал тотҡас, был бигерәк тә уңайлы, – ти ул. Мәҫәлән, хужалыҡта өсөнсө йыл эшләгән комбайнсы Александр Быль.  Хужалыҡта сөгөлдөр сығарыуға август аҙағында уҡ төшкәндәр.  Һауынсы Рәмилә Метлова бөгөн дүрт тиҫтәнән ашыу һыйыр һауа.  Баҫыуҙа хеҙмәтсәндәр өсөн көнөнә өс тапҡыр аш-һыу әҙерләнә.  Рәмилә ханым хужалыҡ етәкселегенән ҡәнәғәт.
— Ниндәй генә үтенес менән мөрәжәғәт итмә, һәр ваҡыт асыҡ йөҙ менән ҡаршы алалар, һорауыңды хәл итергә тырышалар.  Уның шәхси ихатаһында ла ҡош-ҡорт, мал-тыуар тулып йөрөй, егәрле ҡатын йәшелсә-емешкә бай баҡса үҫтерергә лә ваҡыт таба.  Беҙ барғанда баҫыуҙа шәкәр сөгөлдөрөн йыйыу эше гөрләй ине.  Ундайҙар бөгөн дә бар, әлбиттә.  Хужалыҡта халыҡтың пай ерҙәрен дә файҙаланалар, бынан бөтәһе лә ота – хужаларға ер биләмәһе өсөн тос ҡына хаҡ түләнә.  Силос һала башлағандар, етәксе һөйләүенсә, быйыл мал аҙығына ҡытлыҡ булмаясаҡ.  "Заманса агротехнологияларҙы ҡулланып, яҡшы минераль ашламалар индергәйнек – был шуның һөҙөмтәһе", – ти етәксе. Хужалыҡтың Санны һөтсөлөк фермаһы "500 ферма" программаһына ингән, бүленгән аҡсаға бында төҙөкләндереү эштәре башҡарылған.  Яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ. Ауыл ере өсөн хеҙмәт хаҡы бында ҡәнәғәтләнерлек – айына 14–15 мең һум самаһы.  Мал йә мал аҙығы, ашлыҡ менән иҫәпләшеү мөмкинлеге лә бар. Әммә хаҡлы ялға сығыусылар ҙа бихисап, ошо арҡала эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ тыуа ла инде.  Әммә хәл итеүҙе көткән мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Ни тиһәң дә, өҫтәлдәге муллыҡ яҙлы-көҙлө һалынған тырышлыҡҡа туранан-тура бәйле бит.  Бөгөн хужалыҡта ете ауылдан 130 кеше эш урыны тапҡан.  Улы Руслан үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡан, ҡыҙы Гөлнара Башҡорт дәүләт аграр университетында белем ала икән.  Шикләнәһе юҡ, тап ошондай эшһөйәрҙәр республикабыҙ уңышын тосораҡ итеүгә бөгөн бөтә көсөн һала ла инде. Уның етәксеһе Ришат Ғайсин һөйләүенсә, быйыл шәкәр сөгөлдөрө дүрт мең гектар майҙанда сәселгән.  Уңыш ҡыуандыра: гектарынан яҡынса 500 центнерға ҡәҙәр барып баҫа. 