Йүнселлек менән шөғөлләнгәнгә күрә, ваҡыт яғы тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, ул артабан белемен камиллаштырырға ҡарар итә.  Эшҡыуар район үҙәгендә тәүгеләрҙән булып автовокзал янында кирбестән магазин төҙөп ҡуя.  1944 йылда ғына үҫмерҙе яуға оҙаталар. Эшҡыуарҙың ихтыяр көсөнә һоҡланырлыҡ, быны башҡарған эштәре лә раҫлай.  – Үҙәк дауахана янында "Сельхозтехника"ның магазины була торғайны.  Предприятие ябылғас, магазинды һатырға ҡарар иттеләр.  Тиҙҙән улым донъяға килде.  Уны 14-се алмаш уҡсылар полкының артиллерия расчетына тоҫҡаусы итеп тәғәйенләйҙәр.  Уның беренсе ҡатында аҙыҡ-түлек һәм көндәлек тауар бүлексәләре, кафетерий урын алһа, икенсе ҡатта, урын өсөн ҡуртым хаҡы түләп, 11 эшҡыуар сауҙа итә. Һуғыш аҙағына яҡынлашҡанын һиҙеп, йәштәрҙе ҡан ҡойоштан араларға ынтылалар.  Унда Азалия Халыҡтар дуҫлығы исемендәге кооператив институтының студенты булыу бәхетенә өлгәшә.  Ул сауҙа өсөн отошло урын булып сыға, һатып алыусыларҙан өҙөлмәйҙәр.  Мин алдым да бер аҙҙан төкәтмә лә яһап ҡуйҙым.  Сауҙа менән шөғөлләнергә мине ике туған ағайым Фларит Фәхриев күндерҙе.  Тыныс хеҙмәтте һағынып ҡайтҡан егет тиҙҙән райондың элемтә үҙәгенә эшкә урынлаша һәм 37 йыл буйы ошонда тир түгә.  Шуныһы ла ҡыҙыҡ: Азалия Ғәли ҡыҙы бер мәл кооператив институтында юридик факультет асылғанын ишетеп ҡала.  Был проектты тормошҡа ашырыу өсөн Азалияға урындағы Һаҡлыҡ банкынан кредит юлларға тура килгән.  Тиҙҙән юғары уҡыу йортон тамамлап, ҡулына "юриспруденция" һөнәре буйынса диплом алыу бәхетенә өлгәшә. Әммә Ғәли алғы һыҙыҡҡа тиҙ генә эләкмәй әле.  Беҙ уның менән тәүҙә бергә эшләнек, аҙаҡ ағайым Мәсәғүттә магазиндар асты, ә бындағыһын бушлай миңә ҡалдырып китте.  Шуға ла башланғыс мәктәптән һуң ололар менән бер рәттән хеҙмәт йөгөн иңенә алырға тура килә.  Водителебеҙ берәү, шуға күрә ҡайһы саҡ рулгә тормош иптәшем Камил үҙе ултыра.  Бөгөн уның ҡулы аҫтында 23 кеше эш урыны тапҡан. Ауыл үҙәгендә халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүсе ике киоскыһы барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, 2010 йылда ул, оҙаҡ ваҡыт емерек торған биналы ер биләмәһен ҡуртымға алып, шунда ике ҡатлы сауҙа комплексы төҙөлөшөн башлап ебәрҙе.  Быларҙы мин тиктәҫкә генә яҙманым, ә Азалия Ғәли ҡыҙындағы тырышлыҡтың, сәмселлектең, хеҙмәтте тулы көс һалып башҡарыу теләгенең ҡайҙан инеш алыуын төшөндөрөргә тырыштым.  1987 йылда юғары белемле ҡыҙ "Башпотребсоюз"ға ревизор булып ҡайта һәм, ошонда өс йыл эшләп, байтаҡ тәжрибә туплай.
– Мин декрет ялына киткәндә, илебеҙ шанлы 90-сы йылдарға аяҡ баҫҡайны ғына.  Шулай уҡ уның киләсәккә уй-маҡсаттары тик маҡтауға лайыҡ: эшҡыуар үҙенең сауҙа үҙәге янында кондитер цехы төҙөргә теләй, бының өсөн ер биләмәһе лә һатып алған.  Хәҙер бында халыҡ өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа булдырылған. "Ике "ГАЗель" автомашинабыҙ бар.  Тегендә-бында таралышып киткән был сауҙа нөктәләре ауылға йәм өҫтәмәй, әлбиттә, шуға ла тиҙҙән район хакимиәте эшҡыуарҙарҙан улар урынына павильон йә заманса магазин төҙөү талап итә башлай.
– Әле ауыл үҙәгендә аҙыҡ-түлек һәм көнкүреш тауарҙары менән тәьмин иткән ике павильоным эшләй, – тине Азалия Ғәли ҡыҙы.  Ысынлап та, йәш быуынға бөгөн тап ошондай шәхестәр өлгө булырға тейештер. Ул үҙе лә һиҙмәҫтән эшҡыуарлыҡҡа тотоноп китә.  Сәмселлекте сикләр көс бармы ни – уҡыу йортон уңышлы тамамлағандан һуң ул белемен артабан камиллаштырырға ҡарар итә һәм Мәскәүгә юллана.  Әммә Алыҫ Көнсығышта һуғыш тынмай – япон милитаристары һис кенә лә ҡорал һалырға теләмәй.  Әсәһенән йәшләй генә етем ҡалған балаға белем алыу форсаты теймәй, атайҙың уң ҡулы булырға ла кәрәк бит.  Ошо дәртле, тынғыһыҙ ҡатын тураһында һүҙемдең аҙағында тағы ла шуны әйтеп үтер инем: Азалия Низаметдинова, был тармаҡта оло тәжрибә туплаған шәхес булараҡ, яңы эш башлаған йүнселдәргә ышаныслы кәңәшсе лә.  Ғөмүмән, был ваҡытҡа район үҙәгендә киосктар ямғырҙан һуң морон төрткән бәшмәктәр кеүек үрсеп китә.  Өлкән улдары Айҙар быйыл Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институтын тамамлаған.  Шуға күрә Азалияның атаһына уларға ла ҡаршы көрәшергә тура килә.  Тәрбиәгә алынған Айгөл әле балалар баҡсаһына йөрөй икән.  Шулай итеп, магазин асыуға кредит та, ссуда ла кәрәкмәне – бөгөн дә ошо ярҙамы өсөн ағайыма сикһеҙ рәхмәтлемен, – тип һөйләй Азалия. Әйткәндәй, сәскә исемен йөрөтөүсе Азалияға ҡарата ла ошо һүҙҙәр килешә.
 Аҙыҡ-түлекте Өфө, Силәбе ҡалаларының күмәртәләп сауҙа итеү базаларынан, ә көндәлек тауарҙы Екатеринбургтан ташыйбыҙ.  Эшҡыуарға закондарҙы һәм үҙ хоҡуғын биш бармағы кеүек белеү кәрәклеген төшөнә Азалия.  Ул Үрге Ҡыйғыла кондитер ризыҡтары магазины асып өлгөргәйне.  Былтыр йәй "Союз" сауҙа комплексы һатып алыусыларға үҙ ишеген асты.  Хыялым фатирлы булыу ине, әммә тап ошо мәлдә аҡсаһыҙлыҡ бәкәлгә һуҡты.  Үрге Ҡыйғы ауылында 17 йәшлек кенә сағынан һуғышҡа юлланған яугир Ғәли Нурислам улы Ғималетдиновтың ҡыҙы ул.  "Күптән күҙ нурыбыҙға әүерелде инде, уның өсөн йәнебеҙҙе фиҙа ҡылырға ризабыҙ", – тип йылмая эшҡыуар. Тыуған яҡҡа ҡайтыу юлы үтә лә оҙайлы булып сыға – яугир ни бары 1951 йылда демобилизациялана. Егет яуҙа бер-бер артлы һәләк булған ағайҙары өсөн фашистарҙан ҡон ҡайтарыу теләге менән яна.  "Алма ағасынан йыраҡ төшмәй", тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер боронғолар.  Һуңғы мәлдә тәьмин итеүселәр менән бәйләнеште нығытабыҙ, тауарҙы үҙҙәре килтереп бирһә, күпкә уңайлыраҡ, әлбиттә", – тип төшөндөрҙө Азалия.  Азалияның оло тормошҡа юлы 1979 йылда тыуған ауылындағы урта мәктәпте тамамлап, баш ҡалалағы кооператив техникумына уҡырға инеүенән башланғандыр.  Эшҡыуар Азалия Низаметдинова – бөгөн күптәргә өлгө

"Эшһөйәрлек – һәр хеҙмәттең һәм етеш тормоштоң нигеҙе" тигән XIX быуатта ижад иткән күренекле инглиз яҙыусыһы Чарльз Диккенс.  Һатыусы булып әсәйем килде.  Тиҙҙән Еңеү көнө лә етә.  Тиҙҙән автовокзал менән яғыулыҡ ҡойоу станцияһы янындағылары ла эш башлай.  Ошо йылдарҙа районда тәүге эшҡыуарҙар барлыҡҡа килде, һатыу нөктәләре аса башланылар.  Ул шулай уҡ мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙыуҙан һис тартынмай.  Аңлайым: атайым менән әсәйем ҡалала төпләнер тип өмөтләнгәндер.  Фронттан тағып ҡайтҡан орден-миҙалдарға тырышлыҡ һәм фиҙакәрлек менән тыныс хеҙмәттә яуланғандары ла өҫтәлә. Шуға ла ауыр хәлдән сығыу юлын эҙләп, ауылыма ҡайтып төштөм.  Азалия Ғәли ҡыҙы тормош иптәше Камил менән ике бала үҫтерә.  Әле бурысты ҡайтарып бөтөргә йыл ярым тирәһе ваҡыт ҡалған икән. 