С. Рыбаков, Р. Игнатьев, С. Руденко һәм башҡа ғалимдар "тәбиғәт балаһы" башҡорттоң ни күрһә шул турала йырлауын, данлауын иғтибарға алып яҙған.  Ошондай фекер нығый Айрат Нурмөхәмәтовтың ижадын байҡағанда.  Матурлыҡты матурламайҙар — был уны боҙа ғына.  Һәм иң аптыратҡаны — бер үк күренеште төрлөсә төшөрөп ала.  Айраттың фотоһүрәттәре "Башҡортостан" гәзитенең күркенә, зауыҡлы кейеменә һәм иң өнһөҙ, иң ҡыҫҡа, әммә иң мәғлүмәтле билдә сығанағына әүерелде.  Иң кәрәкле фекерҙе тотоп алып, мәлде туҡтатып, мәғлүмәтле кадр эҙләй ул.  Һәм таба!  Шуға ла "фажиғә", "һәләкәт", "бәлә-ҡаза" һәм башҡа һүҙҙәр оло ҡара хәреф менән яҙылырға тейеш түгел.  Уның эштәрендә "ни күрҙем — шуны төшөрҙөм" тигән принцип юҡ, улар — оло ижад. Ғалим, игенсе, сәйәсмән танылып тора.  Үле һарыҡты, атылған бүрене йәки иҫеректең рюмка тотҡанын күрһәтеү мотлаҡ түгел.  Айраттың төрлө осрашыуҙарҙа, конференцияларҙа эшләү алымына күп тапҡыр иғтибар иткәнем булды.  Ихласлыҡ ҡылыу — тулы күңелле кеше сифаты, башҡарған эше уның исемен әйтеп тора. Матурлыҡты, ғәжәби тәбиғәт гармонияһын билдәләр, символдар, биҙәктәр, төҫтәр ҡушымтаһы аша дөйөмләштереп, оҫта һәм нисәмә быуат кешеһен һоҡландыра алырлыҡ итеп үҙ милли кейемен эшләгән башҡорт бит ул!  Айрат Нурмөхәмәтов ижадында ошондай нескә сиктәрҙе тойоу һәм хаталанмау кәре көслө.  Шуға ла уны ҡулға алыу һәм күреү менән беҙ дәрт, дарман, рух яңыртабыҙ.  Һәр ижад бер көн өсөн түгел, артабан йәшәр өсөн тыуырға тейеш.  Уҡыусыла ул мәҡәләнән илһам йәки күңел бөтөнлөгө тыумай ҙа, тыуырлыҡ та түгел.  30 йыл буйы бер гәзиткә, бер илһамға, халыҡҡа һәм тыуған илде төҙөкләндереүгә һалған хеҙмәте юғары баһа алып, яҡшы үрнәк, ғәҙел һабаҡ булыуына ышаныс белдерәм. Шуға ла уҡыусы битараф түгел Айрат Нурмөхәмәтовтың эшенә.  Ошо милли һыҙат рәссам, фотограф, кинорежиссер егет-ҡыҙҙарыбыҙҙың ижадында сағыу дауам итә.
 Гәзит, телевидение экраны йә иһә радио аша бирелгән һәр кире һүҙ, фекер, һүрәт, кадр меңдәргә тиражланып, яман көс һәм уҫаллыҡ туплап, йыһандан кире әйләнеп ҡайта.  Йәнә бер күҙәтеү.  Башҡорттоң донъяны күреп-танып күҙаллауы һәм шул сифат уның ижады, көнитмеше, уй-фекеренә төп күрһәткес булыуы — этнологияла киң билдәле феномен.  Ә мәңгелек Аллаһ менән бер!" — тип яуап биргән. Ә был инде юғары профессионаллек билдәһе.  Тәбиғәттән бирелгән зауыҡ, тышҡы донъяның күрмәлекле фекерен тәрән һәм аҡыллы сағылдыра алыу һәләте мәшһүр Уралда төп халыҡ булып йәшәгән башҡорттоң ҡанында, генында туҡылған.  Атаҡлы рәссам Микеланджело һүрәттәрен ижад иткәндә реаль күренеш, ысын кешеләрҙең хис-тойғоһона инер өсөн улар менән бергә уйлаған, кисергән, илаған. Гәзит — уҡымышлы, мәҙәниәтле кешенең донъя менән өҙлөкһөҙ матур бәйләнештә булыуына һәм һәр көн фекерен, күңелен үҫтереү эшендә тороуына иң гарантиялы ысул.  Яманлыҡты һүрәтләп ҡабатламайҙар — кейәһе арта ғына... Мәҡәлә йәки очерктың, китаптың иң төп булмышын һәм асылын тотоп алмаһа, эшләгән фотола үҙенең йөрәк тибеше, фекере, моңо булмаһа, Айрат Билал улы уны донъяға сығармай.  Төшөргән фоторәсемен бер нисә рәт шунда уҡ тикшереп ала.  Ҡыҙғаныс, йәш журналистар хәҙер мәҡәлә яҙғанда йөрәк көсөн, күңелен һала тип әйтә алмайым.  Уның фотоһүрәте — үҙе бер айырым хеҙмәт.  Гүзәл һәм үҙенсәлекле мәлдәрҙе "туҡтатып", һөйләтә ала ул! Был осраҡта фотоһүрәт гәзиттең кейгән күлдәгеләй.  Үҙ-үҙенә, эшенә талапсанлығы, күргән донъя, кеше, тәбиғәт менән фекерҙәш, ауаздаш булырға ынтылышы уны ысын ижадсы, оҫта итә лә инде! Теге йәки был ҡаза, ҡанлы үлеш күренештәрен фотоһүрәт итеп күрһәтеү менән уның ғибрәте кәмемәй, арта ғына.  Шуға ла уның фотоһүрәте һәр саҡ йөкмәткеле, мәғәнәле һәм маҡсатлы.  Тағы ҡабатлай.  Ул бик оҙаҡ һәм иғтибар биреп тыңлай, унан тейешле ракурс эҙләй.  Ижад битараф, һай күңелле, тар аҡыллы кешегә хас түгел.  Һәм был, әлбиттә, юғары мәҙәнилек һәм интеллект билдәһе.  Әммә быға Микеланджело: "Мин мәңгелек өсөн ижад итәм.  Әммә унан да юғары — Айраттың илһөйәр, ватансыл йөрәге йәки гражданлыҡ баҫҡысы!  Һәр саҡ яңылыҡ көтә, фекер эҙләй, аҡыл-хис көҫәй халыҡ уның ижадынан.  Республикабыҙ журналистарының Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһына Айрат Билал улы, һис шикһеҙ, лайыҡ.  Диктофон ҡабыҙа ла, аҙаҡ уны тыңлап, йәһәт кенә ҡағыҙға күсерә.  Хәҙерге интеллектуаль көрсөк заманында ысын ижадсы айырылып тора.  Был хисле, үтә тәьҫирле ижадты дин шайтан ҡотҡоһо тип таный һәм уны эҙәрлекләй.  Айраттың фотоһүрәттәренә сөсөләнеп маҡтау йә тупаҫлыҡ, поза культы йәки плакатлыҡ хас түгел. 