Ҡырмыҫҡалы районы хужалыҡтары бөтәһе 6 150 гектар майҙанға сәскән уны.  Ҡарлымандағы данлыҡлы шәкәр заводы ни өсөн сөгөлдөрҙө ҡабул итмәй? Ни өсөн тигәндә, Мәләүез ҡалаһындағы һәм Раевка ҡасабаһындағы шәкәр заводтарына көнөнә ни бары 35 машина оҙатам.  Шул тиклем оҙон, икенсе осо күренмәй ҙә тиерлек.
– Ҡасан ҡаҙып бөтөрөргә иҫәп тотаһығыҙ?  – тип ҡыҙыҡһындыҡ хужалыҡ етәксеһенән.  Хәйер, яуым-төшөм бер ҡасан да артыҡ түгелдер.

"Надежда" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә килеп еткәндә көн тамам аяҙытҡайны.  Техника ике-өс тапҡырға күберәк кәрәк тә бит... Мәҫәлән, быйыл уңыш ифрат мул.  Эште ҡасан тамамларыбыҙҙы әйтеүе лә ҡыйын.  Мәләүез йыраҡ, ләкин унда хәлдәр былай уҡ насар түгел.  Йыраҡтан һалам эҫкерттәре күренә тип уйлағайныҡ, баҡтиһәң, сөгөлдөр өйөмдәре һуҙылған икән.  Урман һыҙаты буйлап баҫыуға табан юл алдыҡ.  Илтирәк ауылында саҡта быҫҡаҡлап яуа башлаған ямғыр Ҡырмыҫҡалыға етәрәк көсәйҙе лә ҡапыл тынып ҡалды.  Эш тейешенсә көйләнмәгәнме, әллә бүтән сәбәптәргә бәйлеме?  Әгәр дөрөҫкә сыҡһа, киләсәктә уға икенсе ғүмер бирергә уйлауҙары тураһында ишетеп ҡыуандыҡ.  Радик Борханов билдәләүенсә, ергә күңел йылыһын ни тиклем күберәк бирһәң, шул хәтлем, хатта унан да артығыраҡ табыш алаһың.
"Надежда" йәмғиәте уңғандары шәкәр сөгөлдөрөн мең гектарға яҡын майҙанда үҫтергән, әлегә уның 132 гектарында уңыш йыйып алынған да инде.  Ғөмүмән, районда “татлы тамыр” ҡаҙыу йылдам бара.  Әйткәндәй, иң яҡын урынлашҡан Раевкалағы шәкәр сөгөлдөрө ҡабул итеү пунктына һыу буйы сират булыуы берәүгә лә сер түгел.  Уйлап ҡараһаң, хәҙер уның файҙаһы бармы?  Үкенесле, әммә завод эшмәкәрлеген туҡтатҡан.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Радик Борханов ҡарашын алға төбәне лә былай тине:
– Бер йыл да бер-береһен ҡабатламай.  Был бик аҙ.  Беҙ күргән баҫыуҙың һәр гектарынан 600 центнер самаһы уңыш йыйып алыныуы, әлбиттә, күпте һөйләй. Ҡайһы саҡта яуым-төшөмдөң йышайыуы баҫыуға инергә ҡамасаулай, әммә ул ғына эшкә кәртә түгел, сөнки бында Социалистик Хеҙмәт Геройы тигән бөйөк исемгә лайыҡ Банат Батырова кеүек тырыштар күп. Сөгөлдөр үҫтереүселәрҙең береһе: "Ҡарлыманда эш башланыуын ишетмәй тороп, был культураны үҫтермәйәсәкбеҙ", – тип "ҡолаҡҡа тиште"... Етмәһә, ҡайһы берәүҙәр сөгөлдөрҙөң бысраҡлығын арттырып яҙа йәки шәкәрлелеген әҙәйтә, тиҙәр.
"Данлыҡлы Ҡарлыман шәкәр заводы ни өсөн продукция ҡабул итмәй?" тигән һорау тыуыуы ихтимал гәзит уҡыусыла.  Һүҙ ҙә юҡ, шәкәр сөгөлдөрө ҡутарылып үҫкән был яҡтарҙа. 