Шул арала янғын хаҡында иҫкәртеү сигналы ла эшләргә тотондо.  Уҡыусылар уларҙы алҡыштар менән ҡаршы алды.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығы хеҙмәткәрҙәре уҡыусыларҙың эвакуацияһын "бишле"гә баһаланы.  Шуға ла мәктәп алдында шәхси транспорт ҡуйыуҙы тыйыу сараһын күреү кәрәклеген билдәләне белгестәр. — тинеләр трубканың теге яғында.  Дәрес булмай!" – тип тә ҡыуанышты.  Бер-бер артлы сылбыр булып теҙелеп, Өфө ҡалаһының 110-сы дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусылары спорт майҙансығына йыйылды.  Хаҡ һүҙҙәр.  Тик уҡыусылар араһында мәжбүри эвакуацияны уйын һымаҡ ҡабул итеүселәр ҙә бар.  Коридорға ашыҡтыҡ.  Ә бына янғын һүндереүселәрҙең 7 минут эсендә килеп етеүенә бигүк риза булманылар.  Ни ҡылаһың, бала сабыйлығын еңә алмай. Махсус мониторҙа эргә-тирәләй ҡуйылған камералар тирә-йүнде күрһәтә.  Ҡайһы берәүҙәр хатта: "Ура!  Һаҡсының үҙ эшен еренә еткереп башҡарыуын үҙебеҙ ҙә тойҙоҡ.  Балалар спорт майҙансығына сығып тороуға, 4-се янғын һүндереү часы хеҙмәткәрҙәре килеп тә етте.  Балаларын алырға килгән ата-әсә лә мәктәпкә рөхсәтһеҙ инә алмай, сөнки араларында ҡара ниәтле кешенең дә булыуы бар.  Янғын мәлендә үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре буйынса күнекмә ошоноң менән тамам тиһәң дә була.  Баҡһаң, эргәләге йорттарҙа йәшәүселәр мәктәп ихатаһы эргәһенә машиналарын ҡуйған, янғын һүндереүселәргә тап ошо хәл ҡамасаулаған.  110-сы мәктәптәге сара ла ошо акция программаһына ярашлы үткәрелә.  Ишек төбөндә һәр кемде вахтер менән һаҡсы ҡаршы ала.  — Алло!  Ошо айлыҡ уңайынан гәзит уҡыусыларға "Ғәҙәттән тыш хәлдәргә тарығанығыҙ бармы, һеҙ уларға әҙерме?" тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек. Һаҡсы документтарҙы тикшерә, махсус журналға теркәй, шунан һуң ғына мәктәп бинаһына үтергә мөмкин. Һәр кластан уҡыусыларын етәкләгән уҡытыусылар сыға башланы.  Балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү тәүшарттарҙың береһе булыуын яҡшы аңлайбыҙ, шуға ҡаршылашып торманыҡ. Әйткәндәй, 110-сы мәктәптә балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса күрелгән сараларҙы белгестәр юғары баһалай.  Шулай ҙа ҡыҙыҡһыныусан малай һәм ҡыҙҙар янғын һүндереү машинаһы эргәһенән китергә ашыҡманы, ҡотҡарыусыларға һорауҙарын яуҙырҙы, бергәләп фотоға төштө.
 Тиҙерәк килеп етегеҙ!
— Аңлашылды, балаларҙы эвакуациялағыҙ!  Янғын йә башҡа һәләкәт була ҡалһа, улар нимә эшләргә кәрәклеген белергә тейеш.  Мәктәп китапханаһында янғын сыҡты!  Бер ай дауамында ҡала һәм ауыл хакимиәттәре башлыҡтарына, сәнәғәт объекттары, граждандар оборонаһының ҡотҡарыу хеҙмәттәре, белем биреү учреждениелары етәкселәренә түбәндәге эштәр йөкмәтелә: тәбиғи һәм техноген характерҙа ғәҙәттән тыш хәлдәр тыуған осраҡта халыҡты һаҡлауға, хәүефһеҙ урынға эвакуациялауға әҙерлекте әүҙемләштереү, авария була ҡалһа, предприятие-ойошманың тотороҡло эшләй алыуын, хеҙмәткәрҙәргә, сеймал һәм продукцияға зыян килмәүҙе хәстәрләү, һыу баҫҡан, янғын йә башҡа һәләкәт сыҡҡан урындарҙа ҡотҡарыу менән мәшғүл буласаҡ көстәрҙең, идара һәм тәьминәт әҙерлеген камиллаштырыу, янғын һағы системаһын яҡшыртыу һәм башҡалар.
4 октябрҙә Бөтә Рәсәй күнекмәләре үтәсәк.  Рәсәйҙә 4 сентябрҙән 4 октябргә тиклем Граждандар һағы айлығы иғлан ителде.  Мәктәп директоры Лимма Сержанина әйтеүенсә, балаларҙы ғәҙәттән тыш хәл шарттарында баҙап ҡалмаҫҡа өйрәтеү бик мөһим.  Улар өсөн был беренсе эвакуация түгел, шуға ла ҡайһылайтып кластан сығырға, үҙеңде нисек тоторға икәнлеген һәйбәт беләләр.  Танытмаларыбыҙҙы ҡарап, исем-шәрифебеҙҙе яҙып алғандан һуң сумкаларҙы ла асып күрһәтеүҙе һораны. 