Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе, граждандарҙы алдаҡсылар хеҙмәтенән файҙаланыуҙың хәүефле эҙемтәләре хаҡында иҫкәртеп, һәр кемде яуаплы булырға саҡыра.  Әммә ялған документ тапшырған өсөн страховкаланған гражданға закон алдында яуап бирергә тура киләсәк.  Исемлеккә яңыраҡ тағы бер учреждение — "Сан-МедЗапад" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте — өҫтәлде.  Һуңғы осорҙа ялған документтар ярҙамында түләү алырға тырышыу осраҡтары йышайҙы.  Үҙегеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы күңелһеҙлектәрҙән, хата аҙымдан һаҡлағыҙ. Әммә ошо хәлде белмәгән мутлашыусылар ҙа, ялған документты һатып алыусылар ҙа осрап тора.
 Бланк номеры бик үҙенсәлекле, йәғни ул бөтә Рәсәй биләмәһендә бер тапҡыр ҙа ҡабатланмай.  Белгестәр дөрөҫтө ялғандан айырырға һәләтле.  Өҫтәүенә тикшереү барышында күрһәтелгән адрес буйынса уның бөтөнләй эшләмәүе беленде. Һәр документ иҫәптә
 Ялған документты тапшырыусыға ике йылға тиклем холоҡ төҙәтеү эштәре йәки алты айға тиклем ҡулға алыныу янай. Документтың ҡасан, ниндәй төбәктә, ҡайһы медицина ойошмаһы тарафынан бирелгәнлеген улар йәһәт асыҡлай.  Шуны ла иҫегеҙгә төшөрмәксебеҙ: эшкә ваҡытлыса яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы тейешле лицензияһы булған медицина учреждениеһында ғына бирелә.  Республикабыҙ биләмәһендә эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙҙары әйләнешенә контролде Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе тәьмин итә.  Социаль страховка фондында эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын биреүгә лицензияһы булмаған ошо ойошма тарафынан ялған документ тапшырыуҙың алты осрағы асыҡланды.  Нигеҙҙә, улар Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы йәки Өфө ҡалаһының 33-сө поликлиникаһы исеменән эшләнә.  Махсус һаҡлыҡ саралары күрелгәнлектән, ялған документ яһау ғәмәлдә мөмкин түгел.  Эшкә ваҡытлыса яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙҙары ("больничный"ҙар) — ҡәтғи иҫәп талап иткән документ.  Эш биреүсе документтың ысын булыуында шикләнгән осраҡта иң тәүҙә Фонд бүлексәһенә "больничный"ҙы тикшереү үтенесе менән мөрәжәғәт итә.  Типографияла баҫылған бланктарҙы алыуҙан, медицина учреждениеларын тәьмин итеүҙән һәм уларҙы контролләүҙән алып эш биреүселәрҙең "больничный"ҙарҙы түләүенә тиклемге эш Фонд белгестәре күҙәтеүендә. Социаль страховка тураһындағы законда бындай осраҡта яуаплылыҡҡа тарттырыу ҡаралмаһа ла, Рәсәй Енәйәт кодексының 327-се статьяһы етди эҙемтәләргә тарыу ихтималлығын иҫкәртә.  Ғәҙәттә, ялған ҡағыҙҙарҙы тормош тәжрибәһе лә, яуаплылыҡ тойғоһо ла булмаған йәштәр һатып ала.  Енәйәттең язаһыҙ ҡалдырыласағына ышанған кеше өсөн күңелһеҙлектәр, аҡланыуҙар башлана.  Әгәр мутлыҡ раҫланһа, хеҙмәткәргә эштән бушатыу янай.  Бындай еңел-елпелек бәләһе бик ҡиммәткә төшә, аҙаҡ енәйәт эше ҡуҙғатыла. Аҙағы билдәле инде... 