Иң мөһиме – Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев билдәләүенсә, республикала сираттағы кампания тыныс һәм ойошҡан рәүештә үтте. 9-сы Ҡояшлы төбәк төркөмөндә депутатлыҡҡа етерлек тауыш йыя алмаған Оксана Савченкоға йылмайҙы был бәхет.  Дәүләт ҡаҙнаһы көндән-көн һайыға, күп урындарҙа билде биштән быуырға мәжбүрҙәр.  КПРФ – дүрт, ЛДПР – өс, ҡалған партиялар берәр мандатҡа эйә булды.  Башҡортостанда бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайланды.  Шуныһы үҙенсәлекле: парламент байтаҡҡа яңырҙы.  Берҙәм республика округы буйынса партияларҙан тәүге икәү генә талап ителгән 7 процент тауышты йыя алды.  Күренеүенсә, республикала “Берҙәм Рәсәй” алдынғылыҡты бирмәй.  Комитеттар һаны күбәйәсәк – етәүҙән һигеҙгә етәсәк.  Көҙгө уңыш йыйыу менән мәшғүл булдылармы, әллә был бурыстан фәтүә күрмәнеләрме – һәр кемдең үҙ сәбәбе.  Ә бына-бына эш башларға торған Ҡоролтайға киләсәктә ауырға тура киләсәк.  Ә алты округта үҙ-үҙен күрһәтеүселәр үтте. 53,35 процент, йәғни һайлауға хоҡуғы булған кешеләрҙең яртыһынан саҡ ҡына күберәк.  Даими нигеҙҙә эшләүсе депутаттар ҙа элеккесә 17 түгел, ә 22 кеше буласаҡ.
“Берҙәм Рәсәй” менән КПРФ парламент фракцияларын төҙөйәсәк, ә ЛДПР депутат төркөмөн булдырырға тырышасаҡ.  Улар урындағы бүлексә етәксеһе, 53-сө Шишмә һайлау округынан депутат булып үткән Заһир Хәкимовҡа ышанмаусанлыҡ белдергән.  Сәйәси хәрәкәттәр ағзалары араһында йәш депутаттар ҙа байтаҡ ҡына.  Себеште көҙ һанайҙар, тиеүҙең шул тиклем тап килеүен әйт әле!  Күпме партия – шунса фекер, әлбиттә.  76, 16 процент менән “Берҙәм Рәсәй” 110 депутат мандатының 49-ына эйә булһа, КПРФ 11, 69 процентҡа өлгәшеп, алты урынды биләне.  Ул өс мөҙҙәт рәттән был вазифаны биләгәйне инде. Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләрен айырым комитетта тикшерәсәктәр.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйеслегенә күпселекте яулаған партия, ғәҙәттәгесә, Константин Толкачёвты тәҡдим итте.  Ҡаршылыҡтар менән көрәшеп, еңеп өйрәнгән спортсылар халыҡҡа хеҙмәт итеүҙә лә ал-ял белмәй эшләр тигән ышаныс бар. Ләкин бының өсөн уға тағы ике депутаттың теләктәшлеге кәрәк, сөнки закон буйынса бишәүҙән әҙерәк ағза булып торған төркөм теркәлә алмай.  Йәй буйы Берҙәм тауыш биреү көнөнә әҙерлек алып барған сәйәси партияларҙың, айырым кандидаттарҙың үҙҙәренең башҡарған эшен бизмәнгә һалып ҡарар мәле етте.
 Президент Рөстәм Зәки улы ла башта уҡ: “Мандатымды өмөтлө йәш сәйәсмәнгә тапшырасаҡмын”, – тигәйне.  Һайлау уҙҙы.  Социаль ҡәнәғәтһеҙлек ҙур бәләләргә килтермәһен өсөн сәғәт кеүек теүәл, бер бөтөн механизм булыу талап ителә бөгөнгө парламенттан. Шуға күрә халыҡ мәнфәғәтендә һөйләшеп-килешеп эшләү зарурлығы ла көн үҙәгенә сыға.  Октябрь айында конференция йыйып, уны партия сафынан сығарыуҙы талап итәләр.  Әммә был акцияның уңышлы тамамланыры шикле, сөнки Мәскәүҙә ултырған башлыҡ өсөн төбәктә партия исеменән бер генә депутаттың булһа ла парламентҡа үтеүе өҫтөнөрәктер, моғайын. Һөҙөмтәләр менән кемдер ҡәнәғәт, кемдер бигүк риза түгел, ә кемдер бөтөнләй дәғүә белдерә.  Уларҙың тәүге ултырышы 3 октябрҙә буласаҡ. Ҡоролтайҙың структураһы ла үҙгәрәсәк.  Бер мандатлы 55 округ буйынса ла “Берҙәм Рәсәй” һынатманы: уның иҫәбендә 39 еңеү.  Һигеҙ тапҡыр Паралимпия чемпионы Башҡортостанда спортты үҫтереүгә бар көсөн һаласағын белдерә.  Башҡа партияларҙан депутаттар йә берәй фракцияға ҡушыласаҡтарын, йә үҙаллы эшләйәсәктәрен, йә әле бер нәмә лә хәл итмәгәндәрен белдергән. Өҫтәүенә, уға был эшендә ярҙам итерлек кеше лә бар – күп тапҡыр Паралимпия чемпионы Ирек Зарипов та депутаттар сафында.  Был күрһәткес буйынса Рәсәйҙең иң күп тауыш биргән өс төбәге иҫәбендәбеҙ. Тарихта беренсегә унда алты сәйәси партия вәкилдәре эш алып барасаҡ: “Берҙәм Рәсәй”, Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы, Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы, “Рәсәй патриоттары”, “Социаль теләктәшлек партияһы”, “Йәшелдәр альянсы – Халыҡ партияһы”.  Ҡайһы бер партиялар һайлау көнөндә ҡанун боҙоу осраҡтарын билдәләп, эште судҡа тапшырырға ҡарар итһә, бәғзе берәүҙәренең эсендә үк аңлашылмаусанлыҡтар тыуҙы.  Донъя буйлап, тимәк, Рәсәй, Башҡортостан буйлап та йәнә иҡтисади көрсөк шәүләһе йөрөй.  Дөйөм алғанда, тауыш биреүгә халыҡ аҙыраҡ килде.  “Рәсәй патриоттары” партияһының төбәк бүлексәһе ағзалары фирҡә рәйесе Геннадий Семигин исеменә хат ойошторған. 