Башкирское национальное движение”.  Рәйесе итеп Рәшит Шәкүрҙе һайланыҡ.  Уфа, 2010; “Этнополитическая мозаика Башкортостана.  Башкирскому народному центру “Урал” – 10 лет”.  Том 11.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәреү тәҡдиме менән иһә “Урал” халыҡ үҙәге 1993 йылда республика башлығы Мортаза Рәхимовҡа мөрәжәғәт итте.  Ә бит был Үҙәк 1989 йылдың декабрендә барлыҡҡа килде.  РБКК партия Өлкә комитетының баҫымы арҡаһында милли-мәҙәни эштәр менән генә шөғөлләнергә тейеш ине.  Был форум эшендә 300-ҙән ашыу делегат ҡатнашты.  Ә инде “Аҡ тирмә”гә килгәндә, был ойошмаға нигеҙ 1988 йылда һалынды.  Шул йылдың 31 мартында “Аҡ тирмә” Өфө ҡала клубының уставы ҡабул ителде, һәм етәксеһе итеп Сәфәрғәле Йәнтүрин һайланды. Уға нигеҙ ошо уҡ йылдың 20 мартында Өфөлә рәсми булмаған башҡорт милли ойошмаһын төҙөү йыйынында һалынды.  Очерки, документы, хроника.  Йыйын барышында Республика башҡорт культураһы клубы (РБКК) төҙөлөүе иғлан ителде, уның уставы раҫланды.  Бигерәк тә авторҙың “барлыҡ башҡорт ижтимағи, мәҙәни, сәйәси ойошмалары “Аҡ тирмә” клубы нигеҙендә төҙөлдө” тип һығымта яһауы менән һис тә килешеп булмай.  М. Н. Губогло. Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең матбуғат биттәрендә, башҡа баҫмаларҙа йыш ҡына башҡорт милли ойошмаларының тарихын боҙоп күрһәткән фараздар урын ала башланы.  Ләлә апайҙы беҙ гәзиттәрҙә, сәхнәләрҙә ҡыйыу сығыш яһаған, “Аҡ тирмә” үҙәге эшен оҙаҡ йылдар һүндермәй алып барыуы менән халыҡ араһында киң билдәлелек алған шәхес булараҡ беләбеҙ.  ред.  Дөйөм тырышлыҡ менән 1995 йылда Өфөләге “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы уҙҙы, уның башҡарма комитеты ағзалары һайланды.  Әммә, теүәл дәлилдәр менән иҫәпләшмәйенсә, бөтә башҡорт милли хәрәкәтен, унда ҡатнашҡан ойошмаларҙың эшмәкәрлеген тик “Аҡ тирмә”гә ҡайтарып ҡалдырырға тырышыу менән килешеп булмай. Москва, 1992.  Башҡорт милли-мәҙәни, сәйәси ойошмалары тарихы тураһындағы мәғлүмәттәрҙе түбәндә күрһәтелгән китаптарҙа табырға мөмкин: Бускунов А. М., Кульшарипов М. М., Мурзабаев И. С. “На службе народу.  ответ.  (Ләлә Бейешева, “Изге эштәргә юл ярыусы”, 2013 йыл, 10 сентябрь)
 Уның етәксе органына Дамир Вәлиев, мин, Зөфәр Йәнекәев, Тәлғәт Исҡужин инде.  Һис шикһеҙ, “Аҡ тирмә” клубы халыҡты берләштереү, төрлө мәҙәни саралар ойоштороу йүнәлешендә ҙур эш башҡарҙы.  Был осраҡта грек аҡыл эйәһе Аристотелдең тапҡыр бер әйтеме иҫкә төшә: “Платон, һин миңә дуҫ, әммә хәҡиҡәт ҡиммәтерәк”.
 Шуға күрә гәзиттәге сығышында булған етешһеҙлектәргә күҙ йомоп та ҡарарға мөмкин ине.  Ә беҙ бындай диктат менән килешмәнек һәм, ниһайәт, 1989 йылдың 17 – 18 декабрендә Өфөлә оло йыйын үткәрҙек.  Уфа, 1999; Кульшарипов М.М., Газизов Р.Р. “Новейшее башкирское движение и проблемы федерализма”.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте лә үҙаллы ойошто. Етәксе даирәләр беҙҙең башланғысты хупланы, айырым комиссия төҙөнө.  Ғөмүмән, уның ал-ялһыҙ республиканың ижтимағи һәм мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнашыуы маҡтауға һәм оло ихтирамға лайыҡ.  Ошо ваҡыттан 1996 йылғаса “Урал” башҡорт халыҡ үҙәген мин етәкләнем. Ул был вазифаны 1991 йылдың февраленә, йәғни V Бөтә башҡорт йыйынына, тиклем башҡарҙы.  Быны инҡар итергә ярамай.  Шулай уҡ Башҡорт халыҡ партияһын (фирҡәһен) төҙөү эше лә “Урал” үҙәге тарафынан башҡарылды.  Авторҙың “Аҡ тирмә” ойошмаһының тарихына, үткән һәм хәҙерге эшмәкәрлегенә бәйле яҙмаһында, үкенескә ҡаршы, ысынбарлыҡҡа тап килмәгән күп кенә фекер, хаталар осрай.  Был ойошманың рәйесе итеп шағир һәм ғалим Рәшит Шәкүр һайланды.  Шулай уҡ ХХ быуат аҙағында башланған яңы башҡорт милли хәрәкәтен етәкләгән берекмәләрҙең барлыҡҡа килеү ваҡыты, ғөмүмән, уларҙың республиканың ижтимағи-сәйәси тормошонда ҙур әһәмиәткә эйә булыуы ла дөрөҫ яҡтыртылмаған. Ә Башҡорт йәштәре иттифағы башлыса йәштәрҙең үҙ теләге һәм көсө нигеҙендә барлыҡҡа килде.  Беҙ уны, 1917 йылда өс башҡорт ҡоролтайы уҙыуын күҙ уңында тотоп, IV Бөтә башҡорт йыйыны тип атаныҡ.  Ләлә апай яҙғанса, имеш, “Урал” башҡорт халыҡ үҙәге 1994 йылда ғына төҙөлгән.  Сост. 