Ә беҙгә һаман арба ватылһа — утын, үгеҙ үлһә — ит.  Бала күңеле һиҙгер була ул.  Уны күптәр халыҡ шағирәһе булараҡ ҡабул итә.  Мәләүездә эшләгәнемдә бер ауыл мәктәбендә балалар менән осрашып һөйләшеү форсаты тыуҙы.  Ғәмһеҙлек, битарафлыҡ та хас беҙгә.  Хатта арабыҙҙа ундайҙар килеп сыҡһа, уларҙы эттән алып эткә һалып һүккән булабыҙ.  Шуны беҙ ҙә раҫлап ҡуяйыҡ, йәмәғәт. Элек йырла тиһәләр — йырланыҡ, бейе тиһәләр — бейенек.  Урыҫтар әйтә бит: “Устами младенца глаголит истина”, — тип.  Еребеҙ менән бергә телебеҙ наҡыҫая, рухыбыҙ емерелә.  Ә беҙ һаман бер-беребеҙ менән булышып маташабыҙ. Емеш-еләк йыйыр өсөн дә махсус ҡағыҙ талап итмәҫтәр тип кем гарантия бирә ала?  Шул да булған ғәҙәт, ыстағи. Уға тағы бер-беребеҙҙе күрә алмаусанлыҡ ҡушыла.  Ләкин хакимдарға ғына ҡарап йәшәргә беҙ өйөр закондарына буйһонған мал түгел дә инде.  Хәйер, бер уйлаһаң, беҙ шул мал өйөрөнән алыҫ та китмәгәнбеҙ инде.  Ары һуғылабыҙ, бире һуғылабыҙ, эшебеҙҙе системаға һалып ҡына һәүетемсә атламайбыҙ.  Еребеҙ наҡыҫая.  Аҫтыртын ғына көләбеҙ, мыҫҡыл итәбеҙ.  Торған булабыҙ ҙа икенсе милләт тирмәненә һыу ҡоя тип ғәйеп ташлайбыҙ.  Бындай яҡташлыҡтар изге ниәтле системаға һалынһын ине”, — тип яҙа үҙенең мәҡәләһендә Тамара Ғәниева.
 Беҙ баштарыбыҙҙы баҫып, ҡойроҡтарҙы һыртҡа һалыуҙы хуп күрҙек. Башҡортостанда бынамын тигән яҡташтар ойошмалары бар.  Майҙанға сығырға кәрәк тиһәләр, атылып майҙанға сыҡтыҡ.  Быға йөмһүриәтебеҙҙең элекке хужаһы ла үҙ өлөшөн индерҙе, бөгөнгө хакимдар тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  (Тамара Ғәниева, “Система”, 2013 йыл, 3 сентябрь, № 173)

“Ойошҡанлыҡ юҡ.  Әгәр кемдәрҙер уның публицистикаһы менән аҙ ғына таныш икән, белә торғандыр, күптән борсола шағирә тыуған еренең яҙмышы, халҡының киләсәге өсөн. Милләтебеҙгә хас сирҙәрҙе өҫкә күтәреп сыға автор.  Халыҡ шағирҙары, яҙыусылары хаҡында һүҙ сыҡҡас, бер уҡыусы Тамара Ғәниеваны ла халыҡ исемен йөрөткәндәр иҫәбенә индереп ебәрҙе.  Әммә уларҙың да эшмәкәрлеге унда-һанда йыйылышыуға, байрамдар ойоштороуға ғына ҡайтып ҡала.  Беҙҙең йәмғиәттә барған ваҡиғаларға ҡарата үҙ фекеребеҙ, үҙ позициябыҙ булырға тейеш. Тамара апай күптән халыҡ шағиры исеменә лайыҡ.  Был минең генә фекерем түгел.  Шуны ғына аңдып торған бәғзе берәүҙәр өйөр таралған утлауҙы туй майҙанына әйләндереп, шатлыҡтарынан нимә эшләргә белмәй, бейергә керештеләр ҙә киттеләр.  Лариса Абдуллинаның тәҡдиме үтә лә урынлы һәм хуплауға лайыҡ.  Хәҙер ағас йығыу түгел, ҡош-кейек тә аулай алмайбыҙ түгелме?  Бер бөгөн генә әсенмәй ул.  Ошоларҙың барыһын да йөрәге аша үткәреп һыҙлана Тамара Ғәниева.  Телебеҙ ҙә үтмәй, тешебеҙ ҙә тупаҫланды һуңғы ун-ун биш йыл эсендә.  Шул уҡ тарҡаулыҡҡа ялҡаулыҡты ла өҫтәй.  Ике йыл элек “өйөр айғыры”нан яҙғайныҡ, ҡайҙа барып морон төртөргә белмәй баҙап ҡалдыҡ.  Бөгөн йәштәребеҙ, Тамара Ғәниева әйтмешләй, ҡалаларҙа йыһани дәүмәл хаҡындағы фатирҙарҙы һатып ала алмай, ауылдарҙа йорт һалып инәйем тиһә — ер ҡиммәт, ата-бабаларың ҡан түгеп һаҡлаған, үҫтергән урмандарыңдан йорт һалыр өсөн ағас йығып ҡара! 