Шулай уҡ алты үҙ-үҙен күрһәтеүсе һәм өс партия — “Йәшелдәр альянсы — Халыҡ партияһы”, “Социаль теләктәшлек партияһы” һәм “Рәсәй патриоттары”нан берәр кеше үтте.
— Күреүегеҙсә, парламентҡа яңы партиялар, яңы кешеләр килде.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев һайланған депутаттарға танытмалар тапшырҙы.
— Депутат булып һайланыуығыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Депутаттар араһында мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, спорт, мәҙәниәт, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре байтаҡ.  Уларҙың береһе — Оксана Савченко.  Яңы саҡырылышта ҡатын-ҡыҙҙар — 15.  Бөтәгеҙгә лә емешле эшмәкәрлек теләйем, — тине ул.  Ул да, депутаттарҙы ҡотлап, уңышлы эшмәкәрлек теләне. Улар тәжрибәле сәйәсмәндәр менән бергә эшләйәсәк, — тине Константин Толкачев. Һайлаусыларығыҙ биргән наказдарҙы тормошҡа ашырырһығыҙ тип ышанам. Билдәле булыуынса, күпселекте яулаған “Берҙәм Рәсәй” партияһынан — 88, КПРФ-тан — 10, ЛДПР-ҙан өс кеше парламентта урын алды.  Парламентта йәштәр ҙә етерлек.  Ултырышта Президент Хакимиәте етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фидус Ямалетдинов та ҡатнашты.  Республика парламентының бишенсе саҡырылышына һайланған депутаттар эш башланы тип әйтергә лә була.  Тәүге рәсми ултырыш, Президент указына ярашлы, 3 октябргә тәғәйенләнһә лә, кисә улар ойоштороу йыйылышын үткәрҙе.
 Депутаттарҙың өстән ике өлөшө тәүге тапҡыр һайланды.  — Быйыл беренсе тапҡыр һайлау күп партиялыҡ шарттарында үтте, ул еңел булманы.  Шулай уҡ предприятие етәкселәре, эшҡыуарҙар, дәүләт һәм муниципаль власть вәкилдәре бар.  Уға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең мандатын биргәйне. 3 октябрҙә үтәсәк ултырышта комитет рәйестәре һәм ағзалар һайланасаҡ. Депутаттарҙы алда ҙур эштәр көтә.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың дүртенсе саҡырылыш Рәйесе Константин Толкачев парламентта мандаттар бүлешеү тәртибен аңлатты.  Мандат өсөн дәғүәселәр ҙә күп ине, был еңеүҙе татлыраҡ итәлер.  15 кешенең — фән докторы, 19-ының фән кандидаты дәрәжәһе бар.