Әлеге йыл быны тағы бер тапҡыр дәлилләне, улай ғына ла түгел, яңы мөмкинлектәр асты.  Икенсенән, улар бик күп етди сара үткәрҙе.  Иң мөһиме — күптәнге тәжрибәне юғалтманыҡ, яңыһын да өҫтәнек. Ул баҫма беҙҙең өсөн бик мөһим һәм ҡәҙерле.  Мөһим сараларҙа йыш ҡатнашырға тура килде, милли-мәҙәни үҙәктәр эсендә лә тормош ҡайнаны ғына.
2011 йылды республикала Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тип атау отошло булды.  Әле яңыраҡ ҡына республикала йәшәүсе милләттәрҙең үҫеш концепцияһы ҡабул ителде.  Владимир ДОРОШЕНКО, “Кобзарь” украин милли-мәҙәни үҙәге рәйесе:

— Төрлө ваҡиғаларға бик бай булды был йыл.  Февралдә республикала йәшәүсе барлыҡ милләт вәкилдәре Дуҫлыҡ меморандумына ҡул ҡуйҙы.  Быйыл Башҡортостан менән Татарстан президенттарының осрашыуы, артабанғы хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөүе лә күпте һөйләй.  Раил ӘСӘҘУЛЛИН,республика татарҙарының “Ватаным” ойошмаһы рәйесе, БДПУ ректоры:

— Йыл үҙ алдына ҡуйылған бурыстарҙы үтәне.  Тимәк, эш артабан да дауам итәсәк. Ә йылды иғлан итеүгә һәм уның йомғаҡтарына килгәндә, бик ҡәнәғәтбеҙ.  Вельмир АҘНАЕВ, республиканың Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры:

— Иң башта шуны билдәләп үткем килә: республикабыҙҙа милләт-ара мәсьәлә буйынса бер ҡасан да ыҙғыш сыҡҡаны юҡ.  Мәҫәлән, быйылғы һайлау һәм унан һуңғы ваҡиғалар беҙҙең халыҡтың берҙәмлеген, үҙ етәксеһе тирәләй тупланғанлығын күрһәтте.  Ашот МУРАДЯН, “Севан” әрмән милли-мәҙәни үҙәге рәйесе:

— Йыл башланыр алдынан Президент Рөстәм Хәмитов ниндәй бурыстар ҡуйған булһа, уларҙың барыһы ла үтәлде.  Беҙҙә милләт-ара татыулыҡты һаҡлау йәһәтенән эштәр яҡшы, шуға ла илдең башҡа төбәктәренә өлгө күрһәтергә хаҡлыбыҙ. Йәмәғәт ойошмалары үҙ-ара һәм власть менән даими бәйләнештә эшләне.  Башҡа төбәктәрҙәге әрмәндәр, уларҙың милли үҙәктәре менән аралашам — Башҡортостандағы кеүек үҙ-ара мөнәсәбәт бер ерҙә лә юҡ.  Республикабыҙ быға тиклем дә милләт-ара мәсьәләләрҙе ыңғай һәм ваҡытында хәл итеүсе төбәк ине.  Милли сәйәсәттең дөрөҫ алып барылыуы Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау ваҡытында ла асыҡ күренде.  Быйыл рухи яҡтан ғына түгел, матди йәһәттән дә уңыштар тос булды.  Минеңсә, был урындағы халыҡтың милләт-ара мәсьәләләрҙә һәр ваҡыт һиҙгер, сабыр булыуына, киң күңеллелегенә бәйле. Араларында республика кимәлендәгеләре лә бихисап.

 Беҙгә күптәр көнләшеп ҡарай һәм был — лайыҡлы баһа. Йыл үҙ маҡсатына өлгәште, бик күп эш башҡарылды.  Мәҫәлән, беҙҙең уҡыу йортонда татар телендә бик күп китап нәшер ителде, әрмәндәр үҙҙәренең әсбаптарын баҫып сығырҙы.  Халыҡ үҙенең берҙәмлеген, әүҙемлеген күрһәтте. Быйыл әрмән йәкшәмбе мәктәбенең 10 йыллығын киң билдәләнек, башҡорт яҙыусыһы һәм сәйәсмәне Рафаил Зинуровтың әрмәндәр тарихы тураһында яҙған китабының исем туйы булды.  Милли-мәҙәни үҙәктәребеҙ 400-ләп сара ойошторған.  Уларға быйыл тәү сиратта матди ярҙам күрһәтелде.  Беҙ, ғөмүмән, республикала алып барылған милли сәйәсәт менән ҡәнәғәтбеҙ.  Халыҡтар дуҫлығы йортоноң 14 филиалы, 38 милли-мәҙәни үҙәге бар.  Әммә, минеңсә, был Башҡортостандан бигерәк дөйөм Рәсәйҙең мәнфәғәттәрен күҙ уңында тота.  Владимир САМОРОДОВ, Башҡортостан урыҫтары соборының башҡарма комитеты рәйесе:

— Республикабыҙ үҙенә һәм башҡаларға тағы ла бер тапҡыр милләт-ара татыулыҡ төбәге булыуын дәлилләне.  Мин һүҙҙе мәҙәни саралар тураһында ғына алып бармайым.  Беҙҙе ишеттеләр, тыңланылар һәм ярҙам иттеләр.

 Башҡортостанда иғлан ителгән Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тамамланып килә.  Республикала милләт-ара татыулыҡ проблемаларының уңышлы хәл ителеүе, был йүнәлештә әүҙем эш барыуы менән ҡәнәғәтмен.  Республикала урыҫ телен, мәҙәниәтен үҫтереү һәм һаҡлауға бәйле һөйләшеү ифрат файҙалы булды.

 Үҙебеҙҙең ойошмаға килгәндә, йыл уңышлы һәм ваҡиғаларға бай булды: үҙебеҙҙең II Соборыбыҙҙы (конгресс) үткәрҙек, эштәргә йомғаҡ яһаныҡ, башҡарма комитетҡа яңы ағзалар һайланыҡ.  Ғаилә проблемаларына арналған фәнни конференция үткәрҙек, унда уҡытыусылар, ата-әсәләр, балалар ҡатнашты. Уға йомғаҡ яһау өсөн ошо мәсьәләләр менән ҡайнап йөрөүсе кешеләргә мөрәжәғәт итеп, уларҙан: “Йыл ҡуйылған маҡсаттарға өлгәштеме?” — тип һораныҡ.
 Төрлө йыһаз, эш өсөн заманса техника алдыҡ.  Ғөмүмән, урындағы етәкселек тарафынан даими иғтибар тойоп йәшәйбеҙ һәм аңлау, хәстәрлек беҙҙе ҡанатландыра.

