Типография хеҙмәткәрҙәре бер урында тапанмай: әленән-әле яңылыҡтар, камиллашыу юлдарын эҙләй.  Тәүге осорҙа төнгө өскә тиклем ултырған саҡтары була, әммә сос, отҡор ҡыҙ барыһына ла өйрәнә.  Китаптарҙы йыйыуҙа уға “Осҡон” гәзитенең компьютер операторҙары Гөлсирә Мөхәмәтдинова менән Азат Көмөшбаевтар ҙа ҙур ярҙам күрһәтә. Төҫлө тыштар яһап, бер килке заказсыларҙы арттырғайнылар, уны ламинат менән көпләй башлағас, китаптар тағы ла матурыраҡ сыға башланы.  Әйткәндәй, ул үҙе лә һуңғы йылдарҙа ижад иткән өс китабын бында нәшер итте.  Әбйәлилдә шиғыр яҙып ҡарамаған кеше юҡтыр ул.  Әлбиттә, Сибайҙа техник яҡтан йыһазландырыу беҙҙекенән күпкә яҡшыраҡ ине.  – Азат Ибраһим улы: “Һеҙ ниңә китап сығармайһығыҙ?  Районда “Йәйғор” исемле ярайһы уҡ ҙур әҙәби ойошма эшләп, “Осҡон” гәзитендә ошо уҡ исемдәге махсус әҙәби бит оҙаҡ йылдар даими сығып килә.
 Былай нисек табыш алаһығыҙ һуң?” – тип аптыраны һәм тәжрибә уртаҡлашып ҡайтырға саҡырҙы.  Ә һуңғы “Әбйәлил ул – беҙҙең һөйгән ил” альманахы хатта 550 (!) битлек булды.  – Уҡытыусылар әллә күпме дәреслек, методик ҡулланмаларын беҙҙән яңынан тышлатып ала…” Дөйөм алғанда, йөҙләп китап эшләгән, шунса ижад кешеһенә изге хыялын тормошҡа ашырырға ярҙам иткән типография хеҙмәткәрҙәре.  Булыуын була ла ул, әммә ниндәй көс менән?  Әйтергә кәрәк, әле уларҙың берәй ваҡыт яңылыш булһа ла биттәрҙе бутап һалғандары юҡ.  Бала уйынсыҡтың эсендә нимә бар икән тип ватып ҡараған кеүек, беҙ ҙә теге китапты һүтеп, нисек эшләүҙәрен өйрәндек.  Дүрт яғынан тигеҙләп киҫкәс, китапты төпләү башлана: был эште ҡарап тороу үҙе бер кинәнес, сөнки Зифа менән Венера эксклюзив сувенир эшләгән кеүек һәр операцияны тәфсирләп башҡара.  Ә инде үҙҙәрен шағир тип атап, шиғри шәлкемдәрен гәзит-журналдарҙа баҫтырып, хатта бер-ике китап нәшер итеп өлгөргәндәре ауыл һайын тиерлек.  Әммә район гәзиттәре Белорет ҡалаһында баҫыла башлағас, күп кенә ойошма-предприятиелар ябылып, бланктарға заказдар ҡырҡа кәмегәс, Асҡар типографияһы ла юҡҡа сығыу ҡурҡынысы аҫтында тороп ҡалды.
— Шул ваҡытта беҙгә, әмәлгә ҡалғандай, Сибайҙан коллегабыҙ А. Хәлитов килеп төштө, — тип һөйләй типография мөдире Рәсимә Мостафина.  Фальцовка тамамланғас, степлер менән китапты тегәләр, нығыраҡ тотһон өсөн сүкеш менән туҡмайҙар, уныһы ҡыйыш китһә, ҡыпһыуырҙы эшкә егәләр.  Махсус машина булмағас, ҡыҙҙар буласаҡ китаптың биттәрен өҫтәлдәргә, унан тәҙрә төптәренә, хатта иҙәнгә теҙәләр ҙә бөртөкләп ҡул менән йыйып сығалар.  Шунан һуң ғына китап яһау процесына берҙән-бер техника – утыҙ биш йыл элек (!) алынған һәм ай һайын тиерлек ватылған ҡағыҙ ҡырҡыу машинаһы ҡушыла. Райондың әҙәби көстәре ижади кисәләренең береһенә типография ҡыҙҙарын саҡырып, рәхмәттәрен белдереп, бүләк тапшырыуҙары улар күңеленә тағы ла нығыраҡ ҡанат ҡуйҙы. Был эште лә улар шундай оҫта башҡара: саҡ ҡына ла ҡубып торған ерен тапмаҫһың… “Беҙҙең китапты бөкләгән килеш яҫтыҡ аҫтына һалып йоҡлаһаң да бер нәмә лә булмай, — тип шаярта Зифа Закир ҡыҙы.  Быныһы үҙе бер хикмәт!  Шунлыҡтан тиҫтә йыл самаһы элек үк үҙнәшер юлын эҙләүселәр район типографияһының юлын тапай башлағайны.  Ижад менән мауыҡҡан кешенең ҡулына үҙ китабын алыу теләге тәбиғи, ләкин бөтәһенең дә махсус нәшриәттә баҫылыу мөмкинлеге юҡ.  Тәүҙә ҡатырғаларҙы кәрәкле үлсәүгә ярашлы тип-тигеҙ генә итеп ҡырҡып алалар, унан һәр детален айырым-айырым елемләйҙәр.  Һәм минең алтын ҡуллы төпләүселәрем “Була!” тигән хөкөм сығарҙы… Шулай итеп, компьютерҙа йыйылған һәм нәшерләнгән китап ризографта баҫыусы Илшат Мифтахов ҡулына эләгә һәм, тиҙ арала эшләнеп, төпләүселәр Зифа Әғзәмова менән Венера Горбуноваға күсә.  Ауыл типографияларының да гөрләп торған замандары бар ине.  Ошонда башлана ла инде фальцовка тип аталған иң мәшәҡәтле процесс.  Ул ғына түгел, бөгөн Фәниә Сафуан ҡыҙын үҙ эшенең оҫтаһы тип атарға була, башҡорт телен дә һыу кеүек “эсә”.  Был – эшкә ифрат яуаплы ҡарауҙың һөҙөмтәһе.  Әммә “Осҡон” гәзитен йыйырға кәрәк.  Шулай ҙа ҡыҙҙарға күрһәтергә тип, ҡатырға тышлы бер китап алып ҡайттым.  Урындағы билдәле шағирә-тыуған яҡты өйрәнеүсе Флүрә Низамова дүрт, яҙыусы Иҙрис Ноғоманов өс китап баҫтырҙы.  Был йәһәттән йыл һайын баш ҡалала ойошторолған “Тамға” медиаиндустрия күргәҙмәһенән төрлө нәмәләргә өйрәнеп ҡайталар.  Ә бит китаптар йыш ҡына 250-300 битлек була.  Әлбиттә, ҡул көсө менән, ябай ҡайсы, елем һәм степлер, хатта сүкеш һәм ҡыпһыуыр ярҙамында… Юҡ, уларына тиклем әле тәүҙә оператор Фәниә Шәйбәкова китаптың тексын компьютерҙа йыя.  Ул Өфө полиграфия техникумында линотипист һөнәрен алып, 1981 йылда юллама буйынса Әбйәлилгә килгәндә башҡортса бер ауыҙ һүҙ белмәй ине.  Ә бөгөн Әбйәлил типографияһында нәшер ителгәндәрен ысын сәнғәт өлгөһө тип атарға була. Китап нәшер итеү эше менән таныш булған күренекле шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа ҡыҙҙарға кәңәштәре менән ярҙам итеп тора.  Сөнки Фәниә – Үзбәкстанда урыҫса һөйләшеп үҫкән татар ҡыҙы.  Ул саҡта ҡәҙимге А4 форматындағы төҫлө ҡағыҙ менән тышланған дәфтәр ҙурлыҡ китапсыҡтарҙы нисек ҡыуанып ҡулға ала торғайны авторҙар. 