Ырымбурҙа йәшәгән ҡатын иһә йорт ҡыйығын йүнәтеүҙә ярҙам күрһәтеүҙе үтенде.  Ырымбур өлкәһендәге төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь һәм юл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары эште 10 ноябргә тиклем башҡарырға вәғәҙә бирҙе.  Пермь крайынан Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йортто һыу һәм йылылыҡ менән тәьмин итеүҙә ярҙам һораны.  Вәкил ярҙамсыһы биргән күрһәтмәләрҙең үтәлешен төбәктәрҙәге баш федераль инспекторҙар тикшерәсәк. Унда Башҡортостан халҡы ла ҡатнашты.
 Һөҙөмтәлә уның өйөн һыу селтәренә тоташтырыу, киләһе йыл октябрҙә йылылыҡ менән тәьмин итеү, быйыл ҡышҡа утын килтереү хаҡында яуап алынды.  Вәкил ярҙамсыһына хәбәр итеүҙәренсә, район хакимиәте мәсьәләне яйға һаласаҡ — ноябрҙә социаль яллау шарттарында фатир биреләсәк.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле ярҙамсыһы Роман Антонов видеоконференция рәүешендә округ төбәктәренән граждандарҙы ҡабул итте.  Өфө районының Михайловка ауылынан торлаҡ биреү буйынса суд ҡарарын үтәүҙә булышыуҙы һорап мөрәжәғәт иттеләр. 