Ул быға лайыҡ, тип иҫәпләйбеҙ.  Тарихты белмәй тороп, киләсәкте күҙаллап булмай, тигән бер аҡыл эйәһе.  Уның менән яҡынданыраҡ танышҡас ҡына тел уҡытыусыһы икәнлеген аңланым.  Уның һөйләмдәре ябай, оҙон түгел.  Бына нисәмә йыл инде Самат “Башҡортостан”, “Табын” гәзите аша донъяла барған хәл-ваҡиғалар менән беҙҙе таныштырып бара.  С. Ғәлиуллиндың тарихты төптән белеүе лә мәҡәләләрендә сағылыш тапмай ҡалмай. Яҙмаларын уҡығандан һуң, йәшәйешебеҙҙә, тормошобоҙҙа булып торған хәл-ваҡиғаларҙы тетрәндергес итеп һүрәтләп, асылына төшөндөрә алыуына инанаһың, ғибрәт итәһең, фәһем алаһың, уйланаһың. Интернет селтәре булмаған ваҡытта уҡ ул “Сәйәси күҙәтеү” рубрикаһын алып бара ине.
 Яңы ғына “Табын” гәзитендә сыҡҡан “Яңылышлыҡтан туҡылған яңғыҙлыҡ” тигән мәҡәләһен бер тынала уҡып сығып, йән тетрәндергес хәл-ваҡиғаларҙың бөгөн дә булып тороуына күңелем болоҡһоно. Уларҙы донъялағы хәлдәр менән үҙ ваҡытында таныштыра барыу ҙур мәртәбә тип иҫәпләйем.  Мәҫәлән, бынан 20 йыл самаһы элек үк ул Ерек ауылында автозаправка төҙөү кәрәклеге хаҡында район гәзитендә яҙып сыҡҡайны.  Артабан да уҡымлы яҙмалары менән халҡыбыҙҙы, зыялы заттарыбыҙҙы ҡыуандырып йәшәүенә өмөт бағлайбыҙ. Район гәзитен күпселек ябай халыҡ, башлыса ауылда көн күреүселәр уҡый.  Шуға ла Самат Ғәлиуллинды республика журналистарының иң ҙур баһаһына лайыҡ тип иҫәпләйем.  Шуның менән ул ота ла тип әйтергә мөмкин. Бының менән ул бигерәк тә йәштәребеҙҙә ошондай рухи ҡиммәттәрҙе үҫтереүгә йоғонто яһай тип уйлайым. Самат Менәүәр улы — районыбыҙҙың һәм республикабыҙҙың ижтимағи-сәйәси тормошонда әүҙем ҡатнашыусы йәмәғәт эшмәкәре — һәйбәт ғаилә ҡороп, тормош иптәше Әлфирә Нәжметдин ҡыҙы менән ике ҡыҙ тәрбиәләй.  Тап уның кеүектәр Шәһит Хоҙайбирҙин премияһы лауреаты булырға тейештер. Уның районы яҙмышы өсөн янып-көйөп йөрөүен дә беләбеҙ.  Әхлаҡ, әҙәп, илһөйәрлек, телһөйәрлек, иман, ғәм, сәм төшөнсәләрен дә һәр яҙмаһында сағылдыра килә.  Журналист күтәргән мәсьәләнең ыңғай хәл ителеүе һөҙөмтәһендә халыҡ бер бәләнән ҡотолдо.
“Красноусол” шифаханаһы эргәһендәге Изге шишмәләр янында Күрпәс бейгә һәйкәл ҡуйҙыртыу идеяһы ла – Самат Ғәлиуллин менән һәүәҫкәр тарихсы Һаҙый Юлмөхәмәтовтыҡы.  Самат Ғәлиуллин райондың ер-һыу атамаларын, тарихын да төплө белә.  Эйе, һанай китһәң, район гәзите хәбәрсеһе күтәргән мәсьәләләр байтаҡ ҡына.  Хәҙер райондың төньяҡ төбәгендә йәшәүселәр был автозаправканан ифрат ҡәнәғәт, сөнки элек бензин, солярка юллап, район үҙәгенә үк барып ҡайта инеләр.  Талантлы, әүҙем журналист тормошобоҙҙағы төрлө проблемалар, хәл-ваҡиғалар хаҡында үҙ фекерен белдереп, халҡыбыҙҙы борсоған мәсьәләләрҙе принципиаль, гражданлыҡ позицияһынан тороп яҡтырта белә. Бәлки, һөнәре буйынса уҡытыусы булыуы ла быға сәбәпселер, сөнки күп педагог балаларға ябай тел менән һөйләргә тырыша.  “Табын” гәзите хәбәрсеһе Самат Ғәлиуллиндың Шәһит Хоҙайбирҙин премияһына тәҡдим ителеүен ишетеп бик ҡыуандыҡ.  Яҙған мәҡәләләренә ҡарап, шәхсән үҙем уны тарихсы тип уйлай торғайным.  Әйткәндәй, “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Яҡташтар” акцияһында ла Самат Менәүәр улы иң беренселәрҙән булып район гәзитендә күренекле шәхестәребеҙҙе барлап, тәҡдимдәрен белдереп сығыш яһаны.  Егеттең фекере һуңғараҡ башҡалар тарафынан хупланып, һөҙөмтәлә 2009 йылда унда автозаправка хасил булды.  Шул тиклем мәғлүмәтте ҡайҙан ала икән, тип аптырашҡан саҡтар ҙа була, сөнки уның яҙғандары бер матбуғат сараһында ла осрамай, радио, телевидение, Интернет аша ла ул биргән мәғлүмәтте табыу еңел түгел.  Халыҡсан, аңлайышлы тел менән яҙыуы ла күңелгә ятышлы. 