Ләкин нисек йыйып бөтөрөрҙәр...  Уныһы аңлашыла — адресым булманы.  Курск йүнәлешенән алға ынтылмаҡсы булған “Вейхс” армияһы төркөмө һаҙлыҡҡа батҡандай тотҡарланып ҡала. Хәҙер төп урынға килеп тамырландыҡ.  Ошо сәбәпле партия Өлкә комитеты Низам Ҡәрипте Өфөгә саҡыра һәм “Башҡортостан” гәзитендә партия тормошо бүлеген алып барыу вазифаһын йөкмәтә. Әлегә һау-таҙамын.  Эш күп.  Совет һалдаттарының дошманға булған нәфрәте сикһеҙ.  Хәҙер беҙ эш өҫтөндә.  Унда беҙҙең эштәрҙе лә самалап була.  Н. Ҡәрип драматик әҫәрҙәр генә түгел, балалар өсөн дә яҙа, очерктар оҫтаһы булып китә.  Кемдәр ҡайҙа, ни хәлдәрҙә — белгән юҡ.  Беҙ унда булғылайбыҙ. Һағыныу хистәрен ике һүҙ менән аңлата ине.  Был осраҡта Курск өлкәһенә ҡараған Тербуни районындағы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының дошман ғәскәрҙәрен ышаныслы тотҡарлап тороуын, Сталинградҡа табан үтеүенә юл ҡуймауын да хәтергә төшөрөү урынлы. Тиҙерәк яҙығыҙ! Барығыҙға ла сәләм!  Һөйөклө ҡатыны Мәхүб Ғарифулла ҡыҙы Усманова хәтирәләренән: “Низамға бронь бирелгәйне, ләкин ул һуғышҡа үҙе теләп китте.  Бөтәбеҙ ҙә һау, таҙабыҙ. Низам Ҡәрип һәм яуҙаштары тимер иреп аҡҡанда ла түҙә.
(Аҙағы бар). Европала икенсе фронт юҡлыҡтан файҙаланып, немец командованиеһы 1942 йылдың июнендә Сталинград йүнәлешендә бик күп көс туплай.  20–24 июлдә сыҡҡан хәбәрҙәрҙе уҡығыҙ.  Ләкин күбеһе һуғыштарҙа күпселек көсөн юғалтҡан.  Гөлдәр ханымдың ҡәҙерле атаһының иҫтәлеген һаҡлай алыуы — үҙе бер күркәм күренеш. Һағындыра.  Адресым билдәле, шуға күрә өмөтләнеп хаттар көтәм.  Беҙҙекеләрҙең берҙән-бер мөмкинлеге — Волга аша сығып йөрөү, баржалар һәм кәмәләр ҡулланыу.  Тарихтан: Хәҙергә хуш.  Мин ул саҡта ни бары икенсе класта уҡыусы бала, әммә ил яҙмышы ғына түгел, донъя яҙмышы Волга ярҙарына яҡын дөрләп янған ут эсендә хәл ителәсәген аңлай инем.  Ҡулға ҡәләм алыр ваҡыт табылғанда, хаттар бара торһон, тим. Ул ваҡытта Советтар илен генә түгел, бөтә донъя йәмәғәтселеген таң ҡалдырып, ватандаштарыбыҙ Сталинград һуғышында немец ғәскәрҙәрен дөмбәҫләй.  Калинин фронты күңелде бик күтәрҙе.  Бер өс–дүрт көн араһы, беҙҙең фронт хәлдәре тынысыраҡ һәм аҙ булһа ла алға китеш бар.  Оҙаҡламай Маҡар районына күсерелә, унда фәҡәт район гәзите мөхәррире булараҡ танылыу таба.  Барығыҙҙы ла һағынып, Низам.

*** Хәстәрлеге — үҙе бер күркәм сифат.  Мәғлүм булыуынса, Сталинград һуғышы 17 июлдән 19 ноябргәсә дауам итә.  Низам Ҡәриптең ғаиләһенә яҙған хаттарынан өҙөктәр килтерәм.

1942 йыл, 6 июль. Мәхүб! Оҙон-оҙаҡ йылдар дауамында ҙур тырышлыҡ һалып тупланған архив папкаһын Республика хәрби дан музейына тапшырҙы.  Һағынып, Низам.

***
1942 йыл, 23 июль. Низам Ҡәриптең өс шатлығы-ҡыуанысы — өс балаһы үҫә.  Намыҫлы кеше ине, ғаиләгә бирелгәнлеге, ысын дуҫ булыуы менән айырылып тора ине.  Хат яҙһаң, “г.  Ғәжәп дәрәжәлә оптимист булды”. 1929 йылда Ҡазанда рабфак һәм Коммунистик университет тамамлай, журналист дипломы ала.  Мәхүб! 22-се информация йүнәлешендәбеҙ.  Низам Ҡатил улы Ҡәрипов Дыуан районының Иҫке Хәлил ауылында 1905 йылда тыуған.  Китеп барабыҙ.  Резервтан 62-се, 63-сө һәм 64-се армиялар килтерелә.  Көндәр бик ямғырлы.  Яҙыусылыҡ таланты 30-сы йылдар башында уҡ асыла, төрлө жанрҙағы әҫәрҙәре менән танылыу яулай.
1939 йылда уның Башҡортостан Яҙыусылар союзының беренсе секретары итеп һайланыуы ла тәбиғи.  Яңынан нәҡ һигеҙ көндән бер йыл була беҙҙең айырылғанға.  Бөгөн шуларҙың Гөлдәр исемлеһе атаһының тормошона, эшмәкәрлегенә һәм хәрби батырлығына бағышланған бай материал туплаған.  Низам.
***
1942 йыл, 6 сентябрь. Еңәһе лә элеккесә бәхетле донъя көтәһе килә.  Ҡолмойҙан хат алдым.  Шулай...  Төплө белемле, яңылыҡҡа ынтылыусан һәм кешеләр менән тиҙ танышып, уларҙың ижади үҫешенә ярҙам итеүсе Н. Ҡәрип һәр ерҙә лә уңышлы эшләй.  Геббельс ялсылары тонналап листовкалар таратҡанда ла, улар ныҡышмалы ҡаршы тороуҙы дауам итә.  Гитлер немец генералдары менән 24 июнь кәңәшмәһендә “Рустарҙың ҡаршылығы бик йомшаҡ буласаҡ” тип раҫлай, ләкин “хәл иткес һөжүм” ниәтләгәнсә килеп сыҡмай.  Көндәлек тормошта, дөрөҫ, төрлөһө булып тора.  Мин күптән түгел хат һалғайным, алғанһығыҙҙыр.  Тиҙерәк еңәһем килә.  Мәхүб! Дошмандың серен асты. Мин һеҙгә һуңғы аҙналарҙа күп хат яҙып һалдым, ләкин һеҙҙән алғаным юҡ.  Хәҙергә хуш.  Мәхүб! Бысраҡ.  Килеп туҡтағанға ике-өс көн генә.  Артабан Ейәнсура районында МТС-та бүлек начальнигы, бер үк ваҡытта район гәзите мөхәррире булып эшләй.  Фронтҡа барғас, һалдаттар менән бер ҡатарҙан ҡыйынлыҡтар кисергән, ләкин зарланманы.  Мин был арала хаттарҙы йыш яҙып торам.  Өйҙән күптән инде хат юҡ.  Шулай ҙа һағынам, бик һағынам... Башҡаса яҙырлыҡ хәбәр юҡ.  Йәшәргә лә йәшәргә, донъя диңгеҙендә ҡолас ташлап йөҙөргә, ғаиләһен хәстәрләп, тулы ҡанлы тормош бәхетен татырға ине лә, ләкин яуыз ниәтле гитлерсылар һуғыш башлай... Адрес та юҡ.  Өҫтөнлөк — һәр тарафтан немецтар яғында.  Беҙҙең фронтта эштәрҙең ҡайһылай торғанын гәзиттәрҙән уҡып беләһең.  Ә һуғыш бер көн, бер аҙна түгел, бер нисә ай туҡтауһыҙ дауам итә. Ауыл аҡһаҡалдарынан берәү әйтте: имеш, Гитлер Төрөк хөкүмәтен ҡоторта.  Әгәр һуғышта төрөк армияһы ла ҡатнашһа, ахырызаман киләсәк...
 Һағынып, Низам.
***
1942 йыл, 26 июль. “Һуғышырға, дошманды еңергә өйрәндем”, —
тип яҙа күренекле әҙип Низам Ҡәрип хаттарының береһендә. Кемдеңдер ижади мөмкинлектәрен күреп ҡалһа, уға ихлас ярҙам ҡулы һуҙыр ине. Ашлыҡтар бик уңған.  Бөтәһе ун армия.  Тормош һәйбәт.  Ғүмере буйы талант эйәләренең үҫешен ҡайғыртып йөрөнө.  Ваҡыт юҡ.  Нимә генә булмаһын, рухи өҫтөнлөк беҙҙекеләр яғында.  Вологда, до востребования” тип яҙ. 