Беҙҙе ил һаҡсылары итеп үҫтерҙе.  Әле лә бергә хеҙмәт иткән дуҫтар менән элемтәне өҙмәйбеҙ.  Чечен, Афған синдромы тураһында һорайһығыҙмы?  Ҡайтыуына 20 йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, Ғәзинур Миәссәр улы хеҙмәт йылдарын онота алмай:
— Ғаиләлә биш малай үҫтек.  Эйе, кеше күңелендә өмөт һәм теләк йәшәргә тейеш.  90 йәшкә еткән әсәйемдең фатихалары менән йәшәйем.  Беҙ, биш туған, аяҡта ныҡ баҫып торабыҙ.  “Мин иҫәнме икән?” — тип йыш ҡына үҙемде иртән ҡапшап ҡарап, һөйөнә инем.  Автобус ишеге ябылыр алдынан әсәйемдең әйткән һүҙҙәре әле лә иҫтә:
— Улым, йылыраҡ ергә генә эләкһәң ярар ине. 550 көн...  Һалдат бит мин: 1979 йылдың декабрь аҙағынан Шинданд ҡалаһында пехота полкының артиллерия дивизионында тоҫҡаусы булып хеҙмәт итәм. Унан һуң биш ир туған ғаиләләре менән.  Декабрҙән апрелгә тиклем сисенмәй төн үткәрергә тура килде.  Өфө вокзалына төшкәс, кисергән хистәрҙе әйтеп-аңлатып ҡына ла бөтөрөрлөк түгел.  Әлбиттә, әсәйҙең мәтрүшкәле, һөтлө сәйенә етәме һуң инде...  Атайыбыҙ Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ине.  Иҫән-имен киткән типһә тимер өҙөрҙәй егеттәр цинк табутта ҡайтты.  Холоҡ йомшарған.  Әсәй ҙә ас-яланғас көйө Ленинградты аяҡҡа баҫтырыуға үҙ өлөшөн индергән.  Тыныс ҡына йоҡламағас, иртән ниндәйҙер хәлһеҙлек тояһың.  Себерҙә эшләп йөрөй бит.  Төп йортта аттар аҫраусы энем — ҡымыҙ, ә мин бал менән һыйлайым туғандарымды.  Һеҙ туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ һәм беҙҙең күңелдәрҙә мәңге тере... Хәҙер йыш ҡына аталар һәм балалар араһындағы ҡатмарлы мөнәсәбәт тураһында яҙалар.  Мине 18 йәшем тулғас та, ни өсөндөр, хеҙмәткә саҡырманылар.  Мин — һалдат!  Әскелт кенә эсемлек килеп сыға, үҙен файҙалы ла, тиҙәр.  Ә иртәгәһен Алла белһен, бында йәшәү менән үлем араһы күҙ менән ҡаш араһы кеүек яҡын икәне һәр кемгә билдәле. Улым армия сафында хеҙмәт итеп ҡайтты.  Ул хаҡта уйламаныҡ.  Йыш ҡына тыуған ауылыбыҙҙа йыйылабыҙ.  Бер йылдан военкоматҡа повестка юллап үҙем киттем. Унда милләтте айырыу, көсһөҙҙө ҡыйырһытыу күренеше булманы.  Йыл ярым көн һайын тиерлек үлем менән күҙгә-күҙ осраштыҡ.  Телевизорҙан Афған һуғышы тураһында фильм булһа, балаларым икенсе каналды аса.  Оноторлоҡ түгел күргән-кисергәндәр.  Ниндәй бурыс, кем алған уны?  Ғүмерем буйы шофер булып эшләнем.  Һәр минутта тиерлек ҡулыңа ҡорал алып, сафҡа баҫырға әҙер торорға тейешһең.  Ул — нәҫеленең иң өлкән вәкиле.  Түр башында биш һалдат тәрбиәләп үҫтергән әсәйебеҙ ултырасаҡ.  Һыу ғына эсергә ярамай икән.  Уға тупаҫыраҡ яуап биргәнмендер, күрәһең.
— Һин дә һуғыштан, мин дә яуҙан ҡайтҡан.  Тир түгеп тапҡан аҡсаһын файҙаға тотһон, бер нисә быуын осрашырлыҡ, ҡунаҡ булырлыҡ йортта йәшәге килә.  Ғаилә ҡорҙом, ҡыҙым һәм улым үҫеп етте.  Мин һәм башҡа һалдаттар алға ҡуйылған бурысты намыҫ менән үтәнек, күптәр шунда башын һалды.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышынан инвалид булып ҡайтты.  Улдары һәләк булған әсәләрҙең йөрәгендә был һүҙ ҡанлы хәрефтәр менән яҙылған.
 Ә беҙ ҡорал менән сит илгә интернациональ бурысты үтәргә киттек.  Ҡыш буйы ҡышлаҡтарында ятҡан дошмандар тауға менеп йәшеренә, шунан ут яуҙыра...  Һыуға он болғатып ҡына ҡойолған ҡоймаҡтың нисек тәмле икәнен белһәгеҙ икән...  Был йәһәттән дә Хоҙай Тәғәләгә шөкөр, улым Илнур һәм ҡыҙым Ләйсән менән уртаҡ тел табабыҙ, бер-беребеҙҙе аңлайбыҙ.  Бына һиңә тағы ике быуын!  Беләм, беләм, үҙемдең миҫалда әйтә алам: холоҡ үҙгәрҙе, армиянан ҡайтҡан осорҙа тиҙ ҡыҙып китә инем.  Был “ауырыуҙан” Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сөләймән ағай дауаланы.  Әйтәһе һүҙҙәрҙе бик уйлап бөтөрмәйем, бер ғәйепһеҙгә кеше рәнйеткәнемде лә һиҙҙем.  Беҙгә һәм тыуасаҡ быуындар өлөшөнә ауыр һынауҙар төшмәһен. Өйләнһәң дә, тормош иптәшеңә, балаларыңа көн күрһәтмәҫһең, — тине.  Сәй булмағанда дөйә сәнскеһен ҡайнатып бирәләр.  Мин шул һүҙҙәрҙе гел иҫемдә тоттом, ҡыҙып киткәндә, Сөләймән ағай һабағы башҡа ҡойған тынысландырғыс һалҡын һыу кеүек булды. Ейәндәребеҙ ҙә тыуыр.  Армиянан ҡайтҡан йылдарҙа төндәрен әллә нисә тапҡыр һаташып уяна инем.  Тырыштыҡ, ауырлыҡтарҙы еңдек.  Байрамдар тигәндән, улар алдынан постар өҫтәмә көс менән нығытыла торғайны.  Мин сәйәсмән түгел.  Юҡҡа-барға ҡыҙып китеп, тауыш ҡуптарһаң, ғаилә лә ҡора алмаҫһың.  Йыраҡ сит илдә ғүмерҙәре ваҡытһыҙ өҙөлгән хеҙмәттәштәрем алдында баш эйәм.  Тыныс йоҡлағыҙ!  Йыш ҡына эштән ҡайтҡанда подъезға тәмле еҫтәр таралған булһа, тимәк, ҡатыным Ләйлә ҡоймаҡ бешергән.  Хәҙер инде, Аллаға шөкөр, ҡурҡыныс төштәр һирәгерәк керә. Ә миңә иһә һалдат тормошоноң төп билдәһен әйт тиһәләр, “дуҫлыҡ” тип яуап бирер инем.  Күңелең менән ауылға ҡайтып киләһең, байрамдарҙа әсәйҙең тәмле ризыҡтарын һағынаһың... Әммә һин — ир кеше, үҙеңде ҡулға ал, холҡоңдо йүгәнлә.  Рулдә меңдәрсә саҡрым юл үттем.  Совет халҡын ҡолға әйләндерергә теләгән, ҡорал тотоп, сиктәрҙе боҙоп ингән дошманды ҡыуып сығарыуҙа ҡатнашҡан.  Афған халҡына ниндәй яҡшылыҡ эшләнек тә ниндәй еңеллек килтерҙек?  Дошман әүҙемләшә, нимә булырын алдан белеп булмай.  Аллаға шөкөр, һуғыш мәхшәренән ҡайтырға насип булды.  Шишмәнән Хәлит Йосоповтан, Өфөнән Филарит Ғариповтан, Саҡмағоштан Айрат Фәйзуллиндан сәләмдәр килеп тора. Афғанстан...  Һуғыштан, снарядтар шартлаған ерҙән иҫән ҡайтҡан кеше әйтә быны.  Улымды ла шуға дәртләндерәм.  Башта Кушка ҡалаһында әҙерлек үткәндән һуң, йылы ғына түгел, “эҫе” Афғанстанға ебәрҙеләр. “Буржуйка”ла сиратлашып бешерҙек.  Бер матраста дүртәр кеше йоҡлап, бер киҫәк икмәкте бүлешеп ашаныҡ.  Юҡ, артыҡ хистәргә бирелмәҫкә кәрәк!  Хәҙерге ваҡытта армиялағы “бабайлыҡ” тураһында имеш-мимеш күп йөрөй.  Йорт һалырға теләйем.  Барыбыҙ ҙа Ватан алдындағы изге бурысыбыҙҙы үтәнек.  Әсәй, ҡәҙерлем, теләгең ҡабул булды.  Шинель менән итекте генә һалаһың.  Әле лә 10 йылға һуҙылған Афған һуғышына баһа бирергә, ғәйеплеләрҙе асыҡларға теләмәйем.  Бал ҡорттарының төрлө-төрлө сәскә өҫтөнән безләп осҡанын күҙәтергә яратам.  Яҡташыбыҙ Ғәзинур Вилданов Афғанстанда хеҙмәт иткән.  Ауыр шарттар кешене сыныҡтыра, күңелендәге изге хистәрен нығыта икән.  Яҡшы хеҙмәт өсөн 12 көнгә тыуған ауылым Балтайға ялға ла ҡайтып килдем.  Төштәргә инеп йөҙәтә: әле аталар, әле ҡамауҙа ҡалам, әле әсирлеккә төшәм, имеш.  Тыныс тормошта Яңы йыл, Ватанды һаҡлаусылар, 8 Март, 1 Май байрамдарын йыл һайын ҡаршылап, йәшәйһе лә йәшәйһе килә... Йылдар үтте.  Шул саҡ Афған ҡоймағы иҫкә төшә...
— Он бар, әйҙә ҡоймаҡ ҡояйыҡ, — тип тәҡдим итте Айрат дуҫ.  Киләсәккә пландарым ниндәйме?  Сит ерҙә.  Һәр быуынға яҙмыш үҙ һынауҙарын ҡуя.  Эштән буш ваҡытымда умартасылыҡ менән шөғөлләнәм.  Шулай оҙон-оҙаҡ тыныс тормошта бәхетле ғүмер кисерәһе ине.  Сәскәләр тураһында уйлап торорға ла ваҡыт юҡ... Шуға күрә әле лә байрам алдынан ҡапма-ҡаршы хистәр кисерәм.  Мин бәхетле!  Әммә күңел тыныс түгел. 