Бөгөн ойошторолғаны 11 октябрҙә үтәсәк йәрминкәгә “репетиция” ғына.  Күгәрсен районынан Азат Шәһәров, мәҫәлән, һатыуға ике төрлө – “мелодия” сортлы һәм тиҙ өлгөрөүсән картуф алып килгән.
— Үҙемдең һәм әсәйемдең шәхси хужалығында үҫтерелгән байлыҡ был, — ти йәш хужа.  Ҡыш етә бит, һуғымға мал һораусыларҙың ихтыяжын да ҡәнәғәтләндерергә кәрәк. Уларҙы ла халыҡ тиҙ генә һырып алды.  Иҫәнғол пенсионерҙары ла йоҡлап ятмай: үҙ баҡсаларында үҫкән еләк, миләш, төрлө сәскә үҫентеләрен, һуған орлоғон һәм башҡаларҙы ауылдаштарына тәҡдим итте.  Йәрминкә шуның өсөн дә йәрминкә инде ул. Ҡыҫҡаһы шәмбе йәрминкәһе үҙе бер ҙур байрамға әйләнде. Ырымбур өлкәһенең Һарыҡташ, Көйөргәҙе районының Маяҡ ҡасабаларынан емеш-еләк үҫентеләрен алып килгәндәр.  Йәрминкә майҙанындағы көҙгө муллыҡтың төрлөлөгө һушты алырлыҡ.  Урмандан алыҫ йәшәгән иҫәнғолдар өсөн йәрминкә — мунсаға утын һатып алыу форсаты ла.  Бер нисә минут үтеүгә аҙыҡ-түлек тултырылған тоҡтар берәм-берәм еңел автомобилдәрҙең багажына күсеп ятты.
— Ауыл хужалығы йәрминкәһе, беренсенән, халыҡҡа шәхси ихаталарында, фермерҙарға баҫыуҙарында үҫтергән продукцияһын һатыу мөмкинлеге бирһә, икенсенән, район үҙәгендә йәшәүселәрҙе иген, картуф, һөт аҙыҡтары, ҡорт балы һәм башҡа ризыҡ менән тәьмин итеү сараһы ла.  Үрген, Абҙан урта мәктәптәре уҡыусыларының шуҡлығына хайран ҡалдыҡ: мәктәп баҡсаһында үҫтереп алған йәшелсә-емештәрен, хеҙмәт дәрестәрендә башҡарған ҡул эштәрен кемуҙарҙан һата ла башланылар. Күрше райондан, хатта Ырымбур өлкәһенән дә килеп еткәндәр.  Яғыулыҡ материалына ихтыяж шул тиклем ҙур икән: утындарын “һә” тигәнсе һатып, тағы ла алырға теләүселәрҙең исемлеген, адрестарын блокноттарына теркәй ҙә башланылар. Үткән шәмбелә эреле-ваҡлы машиналар Иҫәнғолдоң үҙәк баҙары майҙанына иртә менән рәт-рәт булып килеп теҙелде.  Ә уның ярылғанын, ярылмағанын, ҙур машина йөгө менәнме, еңел автомобилгә тағылған арбалағыһымы – күпме һәм күпмегә теләйһең, барыһы ла бар.  Әле, тиҙ генә һөйләшеп, бер төрлө хаҡ менән һатырға килештеләр.  Ун тоҡ һаттым да инде. Әйтәйек, Үрге Бикбирҙенән Алмас Аллаяров менән Байыҡ Ишмөхәмәтов, Өмбәттән Ришат Ҡотошов утынды бысып, ярып алып килгән.  Картуф һатыусылар ҙа байтаҡ.  Бына ике “КамАЗ” алдында ҙур сират барлыҡҡа килде.  Нимә һатыласағын кеше ҡайҙан беләлер – йәһәт кенә машиналарҙы һырып ала.  – Яҡын-тирә райондарҙа ойошторолған баҙар-йәрминкәләрҙең барыһында ла ҡатнашырға тырышабыҙ.  “Муйнаҡ” ауыл хужалығы артеленән ике башмаҡ тейәп килеп туҡтанылар.  Ә бынауһы – көҙгө бал, — тип тауарына ҡыҫҡаса аңлатма бирҙе. Ауылдарҙан килгән уңған ҡатындар һөтөн, эремсеген, май-ҡаймағын, йомортҡаһын, тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ итен ихлас тәҡдим итә.  Киләһендә ҡатнашыусылар һаны икеләтә-өсләтә күберәк буласаҡ, — ти Ейәнсура район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рауил Ҡунаҡбаев.
– Күрәһегеҙме, “Ҡыуандыҡ” яуаплылығы сикләнгән хужалыҡ, “Ергән” МТС-ының беҙҙең райондағы бүлексәләре, “Абҙан” РТП-һы һатыласаҡ ашлыҡҡа хаҡты төрлөсә ҡуйған ине.  Иш янына ҡуш булыр тип, хатта ҡыҙарып бешкән гөлйемеш, балан, миләш емештәрен, төрлө дауа үләндәрен, эре-эре ҡабаҡтарын да һалып алырға онотмағандар. Иҙәштән ишле ғаилә башлығы Фаиз Ҡыуатов:
— Күңелегеҙ ниндәйен теләй, барыһы ла бар: быныһы – йүкәнеке, быныһы – ҡарабойҙайҙыҡы, анауһы – сәскә балы.  Йәрминкә ҡыҙа бара.  Бал һатыусылар үҙҙәре бер рәт хасил иткән.  Йәй буйы тир түгеп үҫтергән уңышты һатып, бер аҙ аҡса эшләү ине ниәтебеҙ. 