Беҙҙе улар үҫтерә, яңы үрҙәргә, бейеклектәргә улар дәртләндерә, — тине бүләкләнеүселәр.
 Әлфис Ғаязов уларҙың һәр ҡайһыһы хаҡында йылы һүҙҙәр әйтте, уңыштарын юғары баһаланы, киләсәктә лә яңы еңеүҙәр теләне.
— Рәхмәт хаттарын тәү сиратта уҡыусыларыбыҙға ҡайтарып ҡалдырыр инек.  Артабан мәғариф министры республиканың иң көслө уҡытыусыларын билдәләп үтте.  Ил башлығының ҡотлау сәләмен Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов тапшырҙы.
— Белем биреү — иң ауыр хеҙмәт, — тине Әлфис Суфиян улы.  Улар тәү сиратта бала күңеленә теләктәшлек һәм миһырбанлыҡ нигеҙҙәрен һала, йәмғиәтебеҙҙең интеллектуаль һәм әхлаҡи нигеҙен формалаштыра.  Һәләтле, аҡыллы уҡыусылар менән генә яҡшы уҡытыусы булырға мөмкин.  Илдең дә киләсәге уҡытыусының яуаплылығына, фиҙакәр хеҙмәтенә бәйле.  Шуға мәғариф өлкәһенең тотороҡло үҫешенә берәү ҙә битараф ҡалырға тейеш түгел.  А. ХУЖӘХМӘТОВА. Кисә республиканың тәрбиә һәм белем биреү өлкәһендә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән бер төркөм уҡытыусылары Яңы йыл байрамы алдынан Рәсәй Президентының матур бүләген — Рәхмәт хатын алып һөйөндө.  — Тормошта уҡытыусы һөнәренән дә изгерәк, абруйлыраҡ эш юҡтыр.  Был көндө юғары педагогик оҫталыҡтары өсөн Рәсәй Президентының Рәхмәт хаттарына Республика балалар экология-биология үҙәгенең бүлек мөдире Эльза Ғәббәсова, баш ҡаланың 197-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Рима Ғәлиуллина, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 26-сы мәктәбе уҡытыусыһы Елена Кузьмина, Белорет ҡалаһындағы 17-се гимназияның директор урынбаҫары Ольга Масленникова, Мәсетле районы хакимиәте башлығы Иван Могильников, Өфөнөң 65-се татар гимназияһы уҡытыусыһы Ләйсән Насирова, баш ҡаланың 105-се гимназияһы уҡытыусыһы Владимир Раевский, Стәрлетамаҡ районының Рощинский урта мәктәбе уҡытыусыһы Гүзәл Сәлимйәнова һәм Дыуан районының Вознесенка урта мәктәбе уҡытыусыһы Ольга Тряскина лайыҡ булды.  Әлбиттә, талаптар арта.  Уҡытыусы бер туҡтауһыҙ үҫергә, камиллашырға, ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа быға булышлыҡ итергә тейеш.