Әлегә тау битләүендә йәйәүлеләр өсөн баҫҡыс һалыу күҙаллана. Майҙансыҡтың яҙмышы ошо рәүешле асыҡ конкурста хәл ителер ине.  Блогерҙың фекеренсә, “оҡшай-оҡшамай” тип тауыш биреү генә етмәй, ойоштороусы төркөм төҙөргә, проектты һүрәтләргә, нигеҙләргә һәм халыҡ хөкөмөнә сығарырға кәрәк.  “102.жж.рф” беренсе дөйөм республика берләшмәһендә Конгресс-холл артындағы тау битләүен төҙөкләндереү юлдары тикшерелә.
 Әле бында “Өфө амфитеатры”н ойоштороу, стадион төҙөү һәм парк булдырыу кеүек башланғыстар өҫтөнлөк итә.
— Тәҡдимдәр исемлеге сикләнмәгән, халыҡтың күңеленә хуш килерлек яңы үҫеш юлы бар икән, ул тауышҡа ҡуйылырға тейеш, — тине Владимир Барабаш. Өфө хакимиәтенең ер ресурстары идаралығы вәкиле, блогер Владимир Барабаш майҙансыҡты үҫтереү буйынса иң яҡшы проектҡа конкурс үткәрергә тәҡдим итте. 