Икеләтә тигән һүҙ.  Тәҡдимдәр ҙә, тәнҡит тә етерлек, әлбиттә.  Үткән аҙнала күпселек фракцияһы бюджет буйынса үҙ тәҡдиме менән сығыш яһаны.
 Бөтә ил халҡының 27 проценты ауыл ерендә йәшәй, эшләй.  Баҙарға барһаң, алданаһың, ныҡлы тип алған кейемең миҙгелгә лә түҙмәй... Ләкин 40 дәүләт программаһы буйынса тәҡдимдәрҙе, тәнҡитте үҙ эсенә алған документтар Дәүләт Думаһынан һаман барып етмәгән.  Шуға ла министрлыҡтар федераль бюджет ҡаралғансы уҡ бөтә тәҡдимдәрҙе лә барларға, иҫәпкә алырға тейеш. Алынған уңыш халыҡтың йәшәү кимәлен билдәләүсе булып тороуҙан күптән туҡтағаны һис сер түгел.  Рәсәй — донъяла иң ҙур аграр ҡеүәте булырлыҡ ил.  Йыл уңышлы килеүенә ҡарамаҫтан, ул артта ҡала әле, бүленгән миллиардтар ғына ла ярҙам итмәй һымаҡ.  Бигерәк тә ҡулланыусыларҙы яҡлау буйынса.  Күреүебеҙсә, сит-яттарҙы ымһындырырлыҡ бик ҙур байлыҡҡа эйә Рәсәй.  Әгәр донъяла һәр кешегә 0,85 гектар һөрөнтө ер тура килһә, Рәсәйҙә был һан 3,3 тапҡырға артығыраҡ. Был арала Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт “Конкурентлыҡты яҡлау тураһында”ғы Закондың 14-се статьяһына үҙгәрештәр индерергә тәҡдим итә.  Ысынлап та, кеше алдап, әҙәм башы ҡатырыусыларға сик ҡуйырға, сара күрергә күптән ваҡыт.  Мәҫәлән, “Иҡтисадҡа инвестициялар йәлеп итеү өсөн шарттар булдырыу” һымаҡ бүлектә инвестицияларҙың Рәсәйгә ниндәй файҙа килтереүе аныҡ ҡына әйтелмәгән.  Тик бер нәмә генә һағайта: законға үҙгәрештәр индереп кенә мәсьәләне хәл итеп булыр микән?  Ул саҡта Рәсәй үҙен генә түгел, бар донъяны туйҙырасаҡ. Белгестәр әйтеүенсә, бигерәк тә “Иҡтисади үҫеш һәм инновацион иҡтисад” дәүләт программаһы тәнҡит утына тотолған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың күбеһе эшләмәй, һөҙөмтә күренмәй.  Нимәнән ғибәрәт һуң хоҡуҡ боҙоу исемлеген арттырыу?  Беҙҙә планетаның 20 процент һыу ятҡылығы, һөрөнтө ерҙәрҙең 10 проценты бар.  Ҙур һәм мөһим аҙым яһалды, тигән һүҙ. Ҡулланыусыларға ҡаршы хоҡуҡ боҙоуҙарҙың исемлеген арттырмаҡсылар.  Федераль бюджет ҡабул ителергә һанаулы ғына көндәр ҡалған һайын Дәүләт Думаһында бәхәстәр ҡыҙа бара.  Әгәр ҙә уларҙың тәҡдиме үтһә, күпмелер кимәлдә Роспотребнадзорҙың да бурыстарын үҙ өҫтөнә аласаҡтар.  Беҙҙең ил йыл һайын 7,2 миллиард доллар юғалтасаҡ, шуның 4 миллиарды ауыл хужалығы өлөшөнә төшә.  Иҡтисадтың иң ауыр тармағы — ауыл хужалығы.  Мәҫәлән, 2012—2020 йылдарға ауыл хужалығын үҫтереү буйынса Дәүләт программаһы ҡабул ителде.  Саҡырылыш һайын депутаттар төҙәтмәләр, өҫтәмәләр индерә.  Әлбиттә, Хөкүмәт тарафынан төрлө сара күрелә.  Документ йәй көнө үк Министрҙар Кабинетына ебәрелгән булған.  Импорт беҙҙең продукцияны айлап түгел, көнләп тигәндәй ҡыҫырыҡлай бара.  Дәүләт Думаһының иҡтисади сәйәсәт комитеты етәксеһе Игорь Руденский әйтеүенсә, өс йылға ҡаралған ошо пландар булмайынса, түгелгән аҡсаның эффекты, йәғни ил иҡтисадына әллә ни йоғонтоһо тойолмаясаҡ.  Ҡара тупраҡлы ер запасының 55 процентына хужабыҙ.  Шуны иҫкә төшөрәйек: 2014 йылдан башлап Рәсәй бюджеты программаларға ярашлы ҡабул ителәсәк.  Хөкүмәт менән эшҡыуарлыҡтың төп бурысы — ошоларҙы дөрөҫ, һаҡсыл һәм һөҙөмтәле итеп файҙаланырлыҡ йүнәлеш булдырыу.  Һуңғы өс йыл эсендә аҙыҡ-түлек импорты 17,4 миллиард долларҙан 35,2 миллиардҡа тиклем артҡан.  Ҡыҫҡаһы, “Берҙәм Рәсәй” Хөкүмәткә Президенттың май указдарын боҙоп күрһәтергә юл ҡуймаясаҡ, тип белдерәләр күпселек фракцияһында.  “Фәлән-фәлән номерға аҡса һалып, приз отаһығыҙ” тигәнерәк СМС-тар ҙа етерлек.  Белгестәр иҫәпләүенсә, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, Рәсәйҙе сит ил импорты баҫа килә.  Мәҫәлән, төрлө акция үткәргән саҡта ҡулланыусыларҙы “ай аҙағына тиклем генә 30 процентҡа хаҡ төшөрөп һатыла” һымаҡ алдатҡыс рекламалар, ҡулланыусыны алдаҡ юл менән йәлеп итеүҙәр күбәйеп киткән.  Федераль маҡсатлы программалар Дәүләт программаһынан сығымдарҙың маҡсатлы бүленеүе менән айырыла.  Хөкүмәт тарафынан илдең бөтә тармағын үҙ эсенә алған 40 маҡсатлы программа раҫланғайны. 