“Себер”ҙән дә ҡулайыраҡ команда юҡ “Салауат Юлаев” өсөн.  Әллә шулай тип тынысланды, әллә уларҙың миҙгел башында шәп кенә уйнап алыуҙарын онотто беҙҙекеләр.  Яуап тиҙ булды – гол индерҙеләр.  Ә бит матч башланып, 22 секунд ҡына уҙғайны.  Ҡунаҡтар араһында ла Өфө спорт клубы тәрбиәләнеүселәре байтаҡ: Сергей Емелин, Артем Гәрәев, Денис Курепанов.  Беҙҙәге Антон Слепышев менән Александр Мерескин, киреһенсә, – “кузня” егеттәре.  Әкрен ҡуҙғала.  Былтыр оҫталыҡтары менән һоҡландырған легионерҙар Ружичка менән Пильстрем да уға ҡушылды.  2:3 – отолдоҡ. Новокузнецк “Металлург”ы менән алышҡа, шулай итеп, башлыса үҙебеҙҙең хоккейсылар сыҡты.  Вәт, сос, вәт, өлгөр!  Бының өсөн язаһын да алдылар.
 Әһә, уйланырға ваҡыттары бар егеттәрҙең... Һәр осорҙа берәр шайба индереп, алға сығып китмәһендәрме...  Шунан ҡунаҡтарҙың сираты етте.  Тап улар уйынға йәм өҫтәне.  Көйәрмәндәр ҡыуанысына, ярай, бәхет юлаевсыларға йылмайҙы.  Сопелдың балаларса хаталаныуы ла онотола төштө кеүек. Ә тағы ла ике минуттан үҙебеҙ үҙебеҙҙең башҡа еттек.  Уйын бөтөргә 10 минут ҡалғас ҡына, ҙур ҡыйынлыҡ менән Александр Степанов иҫәпте тигеҙләй алды.  Радулов киткәс, бушап ҡалған “тәхет”кә дәғүә иткән Никита Филатов иҫәпте асып та ебәрҙе.  Сопел бер ҙә йүнле уйын күрһәтмәй быйыл.  Күрәһең, йәйге ялда физик күнегеүҙәрҙе онотоп, ял итеп кенә йөрөгән.
“Запастағылар эскәмйәһе көтә һине, Брент!” Уйлап та ҡуйҙым, сираттағы осрашыуҙа шулай булды ла.  Брент Сопел ҡапҡабыҙ алдында йәпһеҙ ҡыланып, шайбаны “Себер” хоккейсыһына “бүләк” итте.  4:3 – еңеү беҙҙә! 