Ҡайһылыр тракторҙан ҡолаҡҡа көй салынды.  Уның артынса комбайнында, бер бөртөк башаҡ та ҡалдырмаҫҡа тырышып, Илдус Яхин төшөп алған – ҡыуып та етермен тимә үҙен.  Проблемалар ҙа юҡ түгел.  – ти хужа, ғорурланып.  Рәүеф Байморатов менән Марсель Синағолов та төшөп ҡалғандарҙан түгел – «МТЗ» тракторҙары менән сөгөлдөрҙө өйөмдәргә илтеп тора, тейәп кенә өлгөрт, Илдус!  Кооператив етәксеһе Юрис Синағолов һәм хужалыҡтың баш агрономы Вафир Ҡорбанғәлиев менән судан үләнен сабыуҙы тамамлап ҡайтып килгән комбайндарҙы ҡаршылайбыҙ.
— Иң алдан Ришат Йәмилев төшөп алған, уның артынан йәш комбайнсы Айнур Юнысов килә.  – Мәҫәлән, Ришат быйылғы игендең 32 процентын бер үҙе урып һуҡты (22 603 центнер), Айнур ҙа ҡалышырға теләмәй (12 558 центнер) – көнө-төнө баҫыуҙа. Был һүҙҙәргә өҫтәп тағы ни әйтәһең?! Ә төбөнә төшһәң… яғыулығы ла кәрәк, тимер ҙә боҙолмай тормай.
— Ни тиһәң дә, хужалыҡ ҙур ғына бит: йөҙгә яҡын эшсе, етмештән ашыу техника.  Тәү ҡарашҡа барыһы ла яҡшы кеүек: трактор-комбайндар геүләй, уңыш йыйыла.  «Техника боҙолмаһа, көн шулай аяҙ торһа, «һә» тигәнсе йырып сығасаҡбыҙ эште!» – ти егеттәр.  Әйткәндәй, 250 гектар майҙандың биштән бер өлөшөнөң сөгөлдөрө өйөмдә инде (уңыш гектарынан — 371 цетнер). Мәҫәлән, яғыулыҡ алыуға тапшырылған һөттөң табышы ярҙам итә, боҙолған деталдәрҙе лә көнөндә үк һатып алабыҙ.  Стәрлебаш районының Ленин исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы ла яуымһыҙ мәлдең һәр минутын әрәм итмәҫкә тырыша: баҫыуҙарҙа трактор-комбайндар гөрләүҙән туҡтамай…
 Сөгөлдөр баҫыуында бер нәмәгә иғтибар иттем.  Башлыса үҙ көсөбөҙгә таянабыҙ.  Эш хаҡын ваҡытында түләйбеҙ.  Механизаторҙарҙың береһе: «Минең кабинала уйнай ул, бына шулай радиоалғысҡа ҡушылып, йырлай-йырлай иген урабыҙ, сәсәбеҙ – ризығыбыҙ ҙа, бәхетебеҙ ҙә шунан», — тине.  Оҙайлы ямғырҙан һуң тәбиғәттең ҡояш нурында сабыйҙай иркәләнгән ваҡыты.  Шуға халыҡ дәррәү эшкә йөрөй.  Ауыл эшсәндәре өсөн бынан да ҡәҙерлерәк мәл бармы икән, сөнки бер аҙға ғына һуңланыңмы – тағы ямғыр, тағы бысраҡ, күпереп үҫкән уңышыңдың ерҙә ятып ҡалыуын көт тә тор.  Афарин, егеттәр!  «Татлы тамыр» баҫыуында кооператив эшсәндәре бер нисә бригадаға бүленеп эшләй икән.
…Баҫыу киңлектәрен иң алдан тракторына сөгөлдөр япрағын ҡырҡып барыусы “БМ-6” агрегатын таҡҡан Илдар Бөхәрмәтов буйлай, артынан осҡан япраҡ киҫәктәре генә күренеп ҡала.  «Иген культуралары проблемаһы артта ҡалды, сөгөлдөрҙө генә алып өлгөрһәк», — тип эш барышы менән таныштыра баш агроном.  Әйткәндәй, был хужалыҡта арыш һәм бойҙай күптән инде келәттә.  Шәп бара, шәп ала!  Әле егеттәр судан үләненең орлоғон йыйып алыу менән мәшғүл.  Беҙҙең өсөн был — иң мөһиме, — ти Юрис Юнир улы.