Ата-әсәнең төп бурысы — уҡыуға ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу һәм уны артабан үҫтереү. Етмәһә, йортонда тәртип булдыра алмауы өсөн йыш ҡына депрессияға бирелә.  Мәҫәлән, балкон таҙартығыҙ, ҡыйҙарҙы ташлағыҙ.  Ә ҡәҙимге уҡыусыға күп уҡыу файҙаға түгел.  Бынан тыш, бала ваҡытын юҡ-барға сарыф итмәһен тип төрлө секцияға, түңәрәккә яҙҙыралар.  Кәйефегеҙ ҡырылған саҡта ауыр йәки күңелегеҙ тартмаған эшкә тотоноғоҙ.  Ваҡытты нисек үткәрергә икәнен һәр кем үҙе хәл итә.  Өйгә эшен дә ата-әсәһе әрләп йәки көйләп кенә әҙерләтә.  Фредерик Тейлор (хеҙмәт һәм менеджментты ойоштороуға нигеҙ һалыусы) инженер сағында ҡыҙыҡлы тәжрибә яһаған.  Үҫмер быларҙың барыһын да бер юлы атҡара алмай, әлбиттә.
 Бик йыш күҙәтелгән хата — баланы вундеркинд итеп үҫтереү теләге.  Бөхтәлек файҙаға ғына...
 Мәктәпкә барыр алдынан уҡ үҫмер I класс материалын үҙләштерә.  Бынан тыш, йорт-ереңде йыйыштырыу йөрәк-ҡан тамырҙары системаһын нығыта, шәкәрҙең үҙләштерелеүен еңелләштерә һәм организмдың һалҡын тейеүгә ҡаршы тороусанлығын арттыра. Баҡтиһәң, ял итеп алыу һис тә насар түгел икән.
 Әлбиттә, асыуланып эш башлау яҡшы түгел, әммә бөтөнләй хис-тойғоһоҙ йәшәү унан да яманыраҡ.
 Өй йыйыштырып, тәртип, бөхтәлек булдырабыҙ, сәләмәтлекте лә нығытабыҙ.  Әммә, ғәжәп, бер ай үтер-үтмәҫтән дәрескә йөрөргә теләмәй.  Шулай иткәндә, өй йыйыштырыуға сарыф иткән ваҡыт файҙаһыҙ үтмәгәндәй булыр. Иҫке-моҫҡоһон ваҡытында ташламаған кешеләрҙә ул әйберҙәргә ҡарата бәйлелек тыуа икән.  Ә ата-әсә ярҙамлашыу урынына тағы ла күберәк эш йөкмәтә.  Психологтар иҫбатлауынса, кеше ыңғай хис-тойғо кисергәндә, ваҡыт тиҙерәк үткәндәй тойола.  Йорт мәшәҡәттәрен ыңғай хис-тойғо менән атҡарырға тырышығыҙ.  Башҡа мөхиткә эләгәһең, тәрбиәсе урынына — уҡытыусы.  Уҡыусыға нимә булған һуң? Теш табибында ултырған мәл йоҡо аралаш һымаҡ ҡына иҫкә төшә. Эште ойоштороу буйынса белгестәр тәүлектең һәр сәғәтен һөҙөмтәле файҙаланыу юлдарын эҙләгән.  Бер эшсе көнөнә 12,5 тонна суйын ташыған һәм төшкө аш ваҡыты еткәндә хәлдән тайып йығылған.  Башланғыс мәктәп уҡытыусылары әйтеүенсә, балаларҙың уҡырға дәрте һүнеүендә иң элек ата-әсә үҙе ғәйепле. Мәҫәлән, эшкә тотонор алдынан дуҫтарығыҙға шылтыратып алығыҙ, яратҡан йырығыҙҙы тыңлағыҙ һәм башҡалар.  Уның өсөн башҡа төрлө тормош башлана һәм яңы тәртипкә тиҙ генә өйрәнеп китеүе ауыр.  Баланы мәктәпкә әҙерләү уның хәтерен, иғтибарын, тирә-йүнде өйрәнеү һәләтен үҫтереүҙән дә тора.  Баланың дәрте һүнмәһен
 Һөҙөмтәлә 47 тонна йөк ташыған (элеккегә ҡарағанда дүрт тапҡырға күберәк)!  Ул тиҙ арый, китап тотоп оҙаҡ ултырһа, уҡыуҙы ялҡытҡыс, ауыр бурыс итеп күрә һәм дәресен иренеп кенә әҙерләй. Беренсе класс уҡыусыһының ауыр психологик стресс кисереүен дә онотмаҫҡа кәрәк.  Иҫәпләп ҡараһаң, ул эш көнөнөң байтаҡ өлөшөн ял итеп үткәргән һәм һис тә талсыҡмаған.  Ваҡыт әрәм үтмәһен өсөн ни эшләргә һуң?  Әммә ваҡыт үтеүгә, халәт тә үҙгәрә.  Ғалимдар тотонолмай башлаған, кәрәк түгел тип иҫәпләгән әйберҙәрҙән ҡотолоуҙың психика өсөн файҙалы булыуын асыҡлаған. Шуларҙың береһе ябай ғына: йышыраҡ ял итегеҙ.
 Уның алға ынтылғыһы килә, ләкин мәктәп программаһы буйынса был рөхсәт ителмәй.  Шулай уҡ яуаплылыҡ өҫтәлә.  Тәүлекте нисек оҙайтырға?
 Әгәр бала һәләтле икән, ярҙамдан тыш та үҙен күрһәтәсәк.  Аңлашылыуынса, эшсе арыуы еткәнгә ҡәҙәр ялға туҡтаған.  Мәҫәлән, таныш кеше менән осрашыуҙы асыҡ хәтерләйбеҙ.  Ә бына күңелһеҙләнгәндә, сәғәт уҡтары ифрат яй күсә һымаҡ. Тейлорҙың кәңәше буйынса ул бер көндә 26 минут эшләгәндән һуң 34 минут ял итә башлаған.  Бала мәктәпкә барыу ваҡытын көтөп ала.  Сәғәт уғы яй күскән кеүекме?
 Ата-әсәне аңлап була, әлбиттә: ҡыҙының йәки малайының төплө белем алыуын теләйҙәр бит. 