Һарымһаҡтың баҡса ҡоротҡостарына ҡаршы көрәштә лә файҙаһы ҙур.  Бының өсөн иткә ҡоро горчица һибәләр ҙә лавр япрағы, таҙартылған һарымһаҡ тештәре һалалар. Шуға күрә табиптар һарымһаҡты даими ашарға ҡуша. Эре тоҙ һибеп, һарымһаҡты банкаға тултырырға ла тоҙ һибелгән беше туҡыманы ҡаплап, еп йәки резина менән бәйләп ҡуйырға кәрәк. Баҡсала һарымһаҡты мөмкин тиклем һөҙөмтәле файҙаланыу өсөн уны ҡоротҡостарҙан һаҡларға теләгән үҫемлектәргә йәнәш ултыртырға кәрәк.  Икенсе ысул.  Беренсе ысул.  БӨЖӘКТӘРҘЕ ҠУРҠЫТА
 Еҫен нисек бөтөрөргә?
 Он боҙолмаһын тиһәгеҙ...
 Мәҫәлән, емеш биреүсе ағастар араһына сәсегеҙ ҙә япраҡтарын даими ҡырҡып тороғоҙ.  Быныһы иң ябайы һанала.  Шулай уҡ уларҙы келәттәргә һәм ларҙарға теҙеп сығыу ҙа файҙаға ғына. Шулай уҡ һарымһаҡ тештәрен ҡырмыҫҡалар һуҡмағына һалып сығырға ла мөмкин.
 Һарымһаҡ ҡан тамырҙарындағы көсөргәнешлекте кәметергә булышлыҡ итә.  Ҡулға һеңгән һарымһаҡ еҫенән ҡотолоуҙың һыналған бер нисә ысулы бар.
*Ҡулды яҡшы итеп һабынлап йыуаһың (бигерәк тә тырнаҡ тирәһен), һуңынан лимон менән ышҡыйһың.
*Һарымһаҡ ҡулланғандан һуң ҡулға үҫемлек майы һөртһәң, еҫе килмәҫ.
 Шунан банканы үҫемлек майы менән тултырып, ҡапҡасын ябып, һыуытҡысҡа ҡуялар.  Ошондай юл менән һаҡланған һарымһаҡ тәмле була, ә майын салатҡа һалыу өсөн файҙаланырға мөмкин. Һарымһаҡ итте лә боҙолоуҙан һаҡларға ярҙам итә.  Был, үҙ сиратында, ҡан баҫымы түбәнәйеүгә килтерә.  Тәҡдим итеүҙәре юҡҡа түгел, мәҫәлән, милли аш-һыуҙа һарымһаҡ киң ҡулланылған илдәрҙә йөрәккә бәйле сирҙәрҙең аҙлығы иҫбатланған икән. Мәҫәлән, уны һалҡын урында (бер-өс градус йылылыҡта) һаҡларға кәңәш ителә.
*Һаҡларға ҡуйылған урын ҡоро булырға тейеш.
*Һаҡлау өсөн иң яҡшыһы — быяла банка, ағас йәшник һәм туҡыма тоҡсай.
*Шулай уҡ һуған һымаҡ бәләкәй бәйләмдәрҙә лә һәйбәт тора.
 Һарымһаҡты ҡабығынан таҙарталар, тештәрен алалар ҙа банкаға һалалар.  Киҫелгән урындан ҡырҡыу еҫле һут бүленеп сыға һәм тап шул ҡоротҡостарҙы ҡурҡыта ла инде.  Һарымһаҡ боҙолмай һаҡланһын өсөн ҡайһы бер шарттарҙы үтәү мотлаҡ.  Өсөнсө ысул.  Онда йәки ярмала ҡорт йә ҡуңыҙ үрсемәһен өсөн он һалынған тоҡсайға йәки тоҡҡа таҙартылған ике-өс һарымһаҡ теше төшөрөргә кәрәк.  Ул талпанды, теләне, ҡырмыҫҡаны һәм башҡа ҡарышлауыҡтарҙы ҡурҡыта. Һарымһаҡҡа һуған ҡабығы йәки ҡоро ағас онтағы һибеп, туҡыма тоҡсайға һалып ҡуйырға.
 Тәмле лә була
