Уға отпуск нисек булырға тейеш?  Торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә субсидия — килемдәре түбән граждандарға дәүләт ярҙамы ул. Миңә ҡайтарма алырға һуң түгелме? Иң элек йәшәгән урын буйынса халыҡты социаль яҡлау идаралығына мөрәжәғәт итергә. Рәсәй Федерацияһы закондары менән билдәләнгән тәртиптә пенсия алыусылар төҙөлөшкә, биналарға һәм төкәтмәләргә һалым түләргә тейеш түгел. Хеҙмәткәр, тулы йәки тулы булмаған көндә эшләүенә ҡарамаҫтан, уны алырға хаҡлы.  Һуңға ҡалманыммы?
 Ғаилә ағзаларының паспорты, балаларҙың тыуыу тураһындағы таныҡлығы күсермәләре; торлаҡ бинаһынан файҙаланыу хоҡуғы тураһындағы документтың күсермәһе; ғаилә хәле тураһында белешмә; һуңғы алты ай өсөн барлыҡ ғаилә ағзаларының килеме хаҡында белешмә (эш хаҡы, стипендия һ.б.); торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү дәлиле (квартплата, квитанция) документтар талап ителә. Килемегеҙ түбәнме?  Ҡатыным аҙна һайын һигеҙәр сәғәтләп өс көн эшләй.  Льготанан файҙаланыу өсөн нигеҙ — “Физик шәхестең мөлкәтенә һалымдар тураһында”ғы Федераль закон. Субсидия юллағыҙ!
 Льгота юллау өсөн йәшәгән урынығыҙ буйынса һалым хеҙмәтенә ғариза менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Мөлкәткә һалым түләүҙә льготанан файҙалана аламмы? Ялдың иң аҙы — 28 көн
 Күптән түгел, йәшем етеү сәбәпле, пенсияға сыҡтым.  Ҡайтарып була!

2006 йылда ипотекаға фатир һатып алғайным.  Рәсәй Федерацияһының Һалым кодексында фатир һатып алғанда мөлкәткә һалым ҡайтарыу өсөн күпме ваҡыт эсендә мөрәжәғәт итеү кәрәклеге аныҡ әйтелмәгән. Субсидия юллаусы документтарҙың төп нөсхәһен һәм һаҡлыҡ кенәгәһен үҙе менән алып килә.
 Тулы булмаған эш көнөндәгеләрҙең отпускындағы айырма аҡса күләменә генә бәйле. Уны юллау өсөн ниндәй документтар тапшырырға кәрәк? “Башҡортостан” гәзитендәге “Һалым һабағы” рубрикаһында уның хаҡының 13 процентын ҡайтарып булыуы тураһында уҡығас, аптырап ҡалдым.  Һеҙгә йәшәгән урынығыҙ буйынса һалым инспекцияһына 3НДФЛ формаһы буйынса декларация, 2НДФЛ формаһында килемегеҙ тураһында белешмә, һатыу-һатып алыу килешеүе, фатирға хоҡуғығыҙҙы һәм һатып алыуға тотонолған сығымды раҫлаған документтар тапшырырға кәрәк.
 Түләүле төп отпуск 28 көндән тора.  Эш биреүсе уны ялға ике аҙнаға ғына ебәрә.