Ҡапҡасты еңелсә генә ҡаплап тороп, 20 минут стерилләргә.  Алманы турарға, әҙер миләш еләген әселеген бөтөрөү өсөн ике минут самаһы тоҙло һыуҙа тотоп алырға кәрәк.  Иртәгәһенә сиропты һарҡытып ҡайнатырға.  Һайлап алынған һәм йыуылған емештәргә һыуытылған сироп ҡойоп, бер тәүлек тоторға.  Артабан һалҡын һыуҙа сайҡатырға, алма менән ҡушырға, сироп һалып, әҙер булғансы утта тоторға. Миләшле сәй
 Миләштән компот
 Артабан йәнә ҡайнағанға тиклем утта тоторға.
 Әҙер еләк-емеште ит үткәргестән сығарып, ошо иҙмәгә шәкәр ҡомо һибергә лә (2 килограмм миләшкә 1 килограмм шәкәр ҡомо), һыу өҫтәргә (1 килограмм еләккә бер стакан һыу иҫәбенән).  Бер килограмм миләш, ярты килограмм алма, ике килограмм шәкәр ҡомо, ике стакан һыу алырға. Ныҡлап япҡас, һыуытырға ҡуйырға.
 Бер стакан миләш һуты, ярты стакан шәкәр ҡомо, ике стакан һыу, ике аш ҡалағы крахмал алырға. Еләктәрҙе йыуып, өс минут самаһы бешекләргә, һыуытып, стерилләнгән банкаларға һалырға ла өҫтөнә миләш ҡайнатмаһын (һыуын) ҡойорға.  Артабан уларҙы сироптан алып, банкаларға тығыҙлап тултырырға ла шул уҡ сиропты йәнә өҫтөнә ҡойорға.  Еләктәрҙе эмаль һауытҡа һалып, өҫтөнә ҡайнар шәкәр сиробы ҡойғас, 18-20 сәғәт тоторға.
(1 килограмм миләшкә — 470 грамм шәкәр ҡомо һәм 700 грамм һыу).  Бер стакан кипкән миләш, ярты стакан ҡурай еләге, сирек стакан ҡара ҡарағат япрағы, бер аш ҡалағы бөтнөк алып бергә бутарға һәм сәй һымаҡ бешерергә.
 Һыуытҡас, еләккә һалып, әҙер булғанға ҡәҙәр йәнә ҡайнатырға кәрәк.
 Ул сағында әсеһе бөтәсәк.  Әҙер компотты ныҡлап ябырға ла, баштүбән әйләндереп, һыуытырға ҡуйырға.
 Еләктәрҙе йыуып киптерергә, аҙаҡ бер тәүлеккә һыуытҡысҡа ҡуйып туңдырырға йәки 1-2 минут ҡайнатып алырға.  Үҙ һутындағы миләш
 Артабан һыуы сынаяҡ аҫтына һалғанда ағып китмәй башлағанға тиклем талғын утта тоторға.
 Миләш кеҫәле
 Миләштән ҡайнатма

1 килограмм миләш, 1,5 килограмм шәкәр ҡомо, ике стакан һыу кәрәк. Миләш һутын шәкәр ҡомо һәм һыу менән ҡушырға ла ҡайнатып сығарырға.  Ҡапҡас ҡаплап, банкаларҙы юғары температурала стерилләргә.  Өлгөргән миләште йыуырға ла дүрт-биш минут бешекләп, һалҡын һыуға һалып һыуытып алырға. Миләштән повидло
 Унан һалҡын һыуҙа иретелгән крахмал өҫтәп болғатырға.  Миләш менән алманан ҡайнатма
