Ҡыш үҫенте тонсоҡмаһын өсөн һауа инерлек урын ҡалдырыу тураһында ла онотмаҫҡа кәрәк.  Киләһе яҙҙа май айы бөткәнсе тик йылы һыу һибеү кәрәк, сөнки үҫентенең тамыры йылы ярата. Иң элек үҫентенең ҡышты үткәрергә әҙерлеге шарт, йәғни тамыры яҡшы үҫешкән булһын.  Ябырҙан алда һабағын ҙур булмаған лутрасил киҫәге менән уратһаң, үҫешеп етмәгән ботағы ла нормаға етә һәм яҡшы ҡышлай.  Тәжрибәле баҡсасылар виноградты хатта ноябрҙә лә ултырта, мотлаҡ 40-50 градуслы ҡайнар һыу һибә.  Виноградты көҙ ҙә ултыртырға мөмкин (сентябрь аҙағында һәм октябрь башында).  Шулай эшләгәндә үҫемлек ауырымай, ныҡлы ерегеп китә.  Юғиһә насар ҡышлауы ихтимал. Үткән йыл ебәргән һабағын тулыһынса тиерлек ерҙә, ә ботағын өҫкө яҡта ҡалдыралар. Көҙ үҫентеләр бер аҙ арзаныраҡ һәм дөрөҫ ултыртҡанда, һыу һипкәндә, өҫтөн тейешенсә япҡанда бер ниндәй ауырлыҡ тыумаҫ. Виноградтың яңы ултыртылғанын да башҡа ҡыуаҡтарын ҡаплаған һымаҡ ҡышҡа әҙерләйҙәр.  Ҡар һыуы ағып инһә, үҫемлектең сереүе ихтимал, шуға ҡаплағанда быны ла иҫәпкә алыу мөһим. Көҙ ултыртҡанда ағасты күмгәнгә ҡәҙәр ҙә, аҙаҡтан да йылы һыу һибергә кәрәк.  Әммә һатып алғанда бик иғтибарлы булырға кәрәк. 