Әнүәрме һуң инде шик-шөбһәләргә бирелер кеше?  Башҡортостандың атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре.  Ғариф ҠӘЙҮМОВ. Бер кем дә ауылына буш ҡул менән ҡайтырға теләмәй.  Әсә кеше йөрәгенең бер өлөшөн балаһына бүлеп бирә бит инде, ләкин Ғәзимә апай наҙын таҫма телгә сығармай, иркәләүен сөсөлдәүгә күсермәй тәрбиә биргән оло аҡыл эйәһе булған. Хәйер, юлың был тарафҡа бер һуғылһа, ғүмерлеккә әсир булдың!  “Ине” тибеҙ, сөнки сейәлек теге быуаттың 30 – 40-сы йылдарында йөҙ гектар майҙанда йәйелеп ятҡан.  Әй, төпсөрләй китһәң...  Тауарҙың һәр төрөнә ҡытлыҡ осор.  Олоғая килә әллә зиһен тарҡала, әллә инде хистәр нескәрә, иллә уларҙы, нисек кенә нуҡтала тоторға тырышма, үҙең теләгән юлдан ғына йүгертеү мөмкин түгел.  Ул, әлбиттә, ХVIII быуаттан алып ХХ быуат башына ҡәҙәр Көньяҡ Урал, Волга буйы мосолман донъяһына аң-белем таратҡан данлыҡлы Мөҙәрис Туҡаевтарҙың мәҙрәсәләрендә уҡымаған, әммә уҡымышлы тарафта зыялылыҡ рухы, кешеләрҙең генә түгел, хатта тәбиғәттең һәр күҙәнәгенә һеңә.  Әнүәр Абдрахманов уларҙың һәммәһенән дә мәхрүм түгел.  Көньяҡ Уралдың иҫәпһеҙ-һанһыҙ һырттарын артылып, Ағиҙел үҙәне, Ҡыраҡа тауы күҙгә салыныу менән ҡорҙашым Сафуан Әлибайҙың “Сермәнемдең ниндәй серҙәре бар?  Форсат сыҡһа, бәлки, агроном да булып китер ине, ләкин сауҙа хеҙмәте өлөшөнә төшкән көмөшө булған икән.  Ул арала Әнүәр Силәбеләге Совет сауҙаһы институтын тамамларға өлгөрҙө һәм 80-се йылдарҙың уртаһында Башҡортостан Ҡулланыусылар союзы идараһы рәйесе Фәүзи Ғарипов уны Өфөгә урынбаҫары итеп эшкә саҡырҙы.  Туҡта, бөгөнгө һүҙем тел осона килгән шәхестәр тураһында түгел ине лә баһа!  Ҡоро тал иһә гөлт итеп янды ла елгә осто. Дуҫым һүҙҙе Стәрлебашы яғына бора, мин иһә Әбйәлилемә тартам.  Стәрлебаштың тарихына сумһаң да, шул әсирлектән сыға алмауың ихтимал.  Кооператив техникумынан һуң ун йыл тигәндә Абдрахманов Башҡортостан Ҡулланыусылар йәмғиәтенең Раевкалағы район-ара базаһы директоры итеп тәғәйенләнде.  Ошо арала алтмыш бишен тултырған ир-уҙаман әле лә йәштәрсә дәртле, “эшләйбеҙ!” тигән һүҙҙе бөтәһенән дә алға ҡуя. Уның данын да, фажиғәһен дә бергә кисергән.  Белемендәме?  Тәүәккәллек тураһындағы хәҡиҡәтте йәнә иҫкә төшөрөргә тура килә.  Союз аппаратында иңенә төшкән эштәрҙе барлай китһәң, гәзит бите лә етмәҫ, бары һуңғы йылдарҙағы эшмәкәрлеген тәҡрарлау менән сикләнәйек.  Уйлап ҡарағыҙ: Стәрлебаш мосолман үҙәген заманында Бохара, Мысыр менән тиңләгәндәр.  Бала сағынан гармун менән дуҫ егеттең ауыл йәштәре араһында күҙ өҫтөндәге ҡаш булыуын кем белмәй?  Абдрахмановты ла Х класты бөтөү менән үк райондың икенсе башында ятҡан Ҡарамалы-Буҙат ауылына клуб мөдире итеп ҡоҙалағандар.  Муллағәле ағай хисле кеше булды.  Әйткәндәй, Әнүәрҙең әсәһе Ғәзимә Үлмәҫҡол ҡыҙы Ҡөрьән Кәримде башынан аҙағынаса яттан белеүе менән үҙҙәренең Ҡабыҡҡыуышынан да уҙып, тирә-йүн ауылда дан алған.  Ҡунаҡсыл хужа һөйләшеү барышында сәй яңыртырға ла өлгөрә.  Әйләнә лә ҡайта уйҙарым...” тигән шиғыр юлдары иҫкә килә лә төшә. Әҙәм балаһының үтер һуҡмағы таш түшәлгән таҡыр ҙа, түтә юл да түгел.  Стәрлебашта, Ҡарағош, Табылды һәм Ҡабыҡҡыуыш ауылдары араһындағы өсмөйөштә, республикалағы иң ҙур сейәлек бар ине.  Маҡтаулы исем һәм бүләктәрендәме?  Ҡабыҡҡыуыш тирәһендә, талды иҫәпләмәгәндә, утынға киҫер ағас-маҙар юҡ.  “Бер ир ҡатын алһа, алтмыш ҡатын илар” тигән әйтемде иҫкә төшөрһәң, буйсан, сәстәре күпереп торған гармунсы Әнүәр кәләшле булғас, күҙ йәшен түкмәгән ҡыҙҙар, ай-һай, ҡалдымы икән?
...Баш ҡаланың Ленин урамы, ғәҙәттәгесә, мәхшәр көнөндәге кеүек ҡайнай.  Фронт тигәндәй, Муллағәле Абдрахманов шанлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт бурысын атҡарған.  Шуның һымаҡ, Стәрлебаш тиһәләр, Стәрле, Өршәк, Димгә ҡойған Тәтер, һыуын Ашҡаҙарға ҡушҡан Күндерәк йылғалары, Айҙарәле ауылы эргәһендәге Шишмәләр тауы, Ҡарағош менән Табылды араһындағы сейәлек тә әле сиселмәҫ сер һаҡлайҙыр.  Тора-бара, ҡыуаҡтарҙы төпләү, һөрөү арҡаһында, сейәлек бер нисә генә тиҫтә гектарға ҡалған.  Тыуған яҡтарыбыҙҙы һағыныу тойғоһо икебеҙҙе тағы ла яҡынайта төшкән һымаҡ.
 Һыбайлы кеше йәйәүленән һәр саҡ юғарыраҡ була.  Ошо хәҡиҡәтте рухи юҫыҡҡа күсергәндә, дуҫымдың шундай мираҫҡа эйә булыуына ҡыуанам. Әнүәр Абдрахманов бөгөн Башҡортостан кооператив техникумы директоры кабинетын биләһә лә, ябай ауыл малайы холҡон юғалтмаған.  Тындың тәрәнлеген фронттың боҙло окоптары ла әхәзләй алмаған икән.  Йылдар үткәс, ошо хаҡта һөйләп ултырһаҡ та, бала саҡ, йәшлек осоронда ул турала уйланыу форсаты булмай шул.  90-сы йылдарҙа, донъя тырым-тырағай килгәс, ауылда ҡулланыусылар кооперация магазиндағы тышҡы бәйләнештәрҙе һаҡлаған берҙән-бер еп булып ҡалғайны. Һүҙгә һүҙ ялғана, фекерҙе фекер дауам итә.  Кешенең бәхете нимәлә икән?  Хәҙерге стәрлебаштар ҙа, әллә йөҙҙәрсә шишмәнең гәлсәр һыуын ғына уртлап үҫкәнгә, данлы ата-бабаларына һыр бирәһе түгел.  Уның мәҙрәсәләрендә Шәмсетдин Зәки, Ғәли Соҡорой, Мифтахетдин Аҡмулла, Мирсалих Биксурин, Зәйнулла Рәсүлев, Һибәтулла Сәлихов, Төхфәт Йәнәби, Мирсәйет Солтанғәлиев, башҡорт, татар әҙәбиәте һәм мәҙәниәтенең ғорурлығы булырлыҡ йәнә тиҫтәләрсә шәхес уҡыған.  Әнүәр дуҫ Өфөнөң тарихи үҙәгендәге уҡыу йортоноң директоры кабинетында мин хәтерһеҙҙе көтөп ултыра инде.  Ҡорҙашым атаһы Муллағәле Ғайса улы менән йәйге мәлдә утын әҙерләп ҡалыу ниәтенән, яҡындағы Улядаровка тигән сыуаш ауылы яғына ҡайынлыҡҡа йөрөр ине.  Хәйер, атайсалыңды нисек онотмаҡ кәрәк?  Профессор Евгений Кучеровтың мәғлүмәттәренә ҡарағанда, “Ҡыҙыл партизан” (һуңғараҡ — “Юлдаш”) колхозы һәммә майҙандан 1952 йылда — 41, йәнә ике йыл үткәс 74 центнер сейә йыйып алған.  Ә бит әсәйең, атайың менән бергә үткәргән һәр минутың, ғәмәлдә, бер ғүмер.  Әйткәндәй, ул саҡтағы база менән директор булыуҙы күҙ алдына килтерәһегеҙҙер?  Рәсәйҙәге иң мәшһүр геофизиктарҙың береһе, Европа геофизиктар йәмғиәтенең даими ағзаһы, өлкән дуҫым Наил Юнысов, күренекле иҡтисадсы Мөхәммәт Сәғетдинов, әллә нисәмә телде һыу кеүек эсеүсе ғалим Рәхим Мөрәсев — Стәрлебаш төбәге таланттарға әүәлгесә бай ҡалған икән. Бына ниндәй байлыҡ булған да, ғәмһеҙлегебеҙ арҡаһында ул юҡҡа сығыу хәленә еткән. Һөнәрендәме?  Дивизия командиры Миңлеғәле Шайморатовтың һәләкәтенә шаһит булыу, ошо мәлдә комдивҡа ярҙам итә алмау, бәлки, яугир Абдрахманов өсөн ғүмерлек үкенес булып ҡалғандыр.  Әнүәр Муллағәле улының эш кабинеты ихатаға ҡарай, шуға күрә бында — һиллек.  Егет сыбыртҡы һөйрәп мал да көтөп алды, трактор-комбайнда ла саң йоторға өлгөрҙө.  Ғүмеренең иң оҙайлы йылдарын ауыл сауҙаһын ойоштороу мәсьәләләренә арнаһа ла, Әнүәр Стәрлебаш еренең боронғонан килеүсе мәғрифәтселек традицияларынан айырылған шәхес түгел.  Арбала бәүелеп бара торғас, татарҙың “Сарман”ын һалдырып ебәрә.  Киң күкрәктән урғылған моң.  Әнүәр Муллағәле улы Абдрахманов — яндырай кеше: көтөр-көтөр ҙә, сабыр итеүҙең дә сиге бар тигәндәй, ҡырылып ятҡан ҡырҡ эшенең береһен юллап, сығып та ысҡыныр. Әнүәр олоғайһа ла, күңелендәге хистәргә ирек биреп бармай.  Ошондай мәхшәрҙә етәксе кеше көндәлек мәшәҡәттәргә күмелеп ҡалмаҫҡа тейеш, юғиһә алға илтә торған юлдан күҙ яҙҙыраһың.  Комсомол райкомы секретары Фәрзәнә Яхина апайы ла әйҙүкләп торғас, ҡулында хромкаһы булған егеткә тағы ни кәрәк?  Мостай Кәрим әйтмешләй, шөһрәт атына атланмаған хәлдә лә, уның ялын һыйпап ҡараған айбарлы ир барыһынан да уңған.  Техникум директоры.  Йә, ни сара ҡылмаҡ инде?  Туймазы яҡтарының Түбәнкүл ауылы ҡыҙы Рәмзиә менән техникумда танышыуы, бер-береһен һөйөшөп йәшәүе, балалары, ейәндәре менән дә уңды ул.  Әрме бурысын үтәгәс, кооператив техникумына уҡырға инде.  “Ир-егеттең ике юлдашы бар: береһе – батырлыҡ, икенсеһе – тәүәккәллек”, – тиҙәр бит.  Әнүәр менән хәтерҙе яңыртып, уфтанышып ултырабыҙ ҙа үҙ кәйефебеҙҙе үҙебеҙ күтәрмәксе, йәшлеккә йәнә әйләнеп ҡайтабыҙ.  Республика парламенты депутаты булды.  Әнүәргә был сифаттар клуб эшенән дә бигерәк төп шөғөлөндә – ауыл сауҙаһын ойошторған саҡта – кәрәк булды.  Райпотребсоюздарҙан, сельполарҙан килеүсе “доставщиктар” иртә таңдан база келәттәрен “штурмлай” башлай. 