Күптән түгел етәксе урынбаҫары Р.Н. Ноғомановтан ошондай яуап алдыҡ: «Башҡортостандың юл хужалығы идаралығы ҡарамағындағы 29,4 километр оҙонлоғондағы “Цапаловка – Яңғыҙҡайын – Алатана” юлының 5,1 – 14,6-сы участкаһындағы 9,5 километрҙа ремонт үткәрелде.  Юлда автомобиль транспортына хәүеф тыуҙырырҙай урындар юҡ.  Медицина хеҙмәткәрҙәре йә иһә Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре тарафынан юлдың торошо буйынса дәғүә юҡ». Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән халыҡ шунан өҙөлмәй.  Яҙғы-йәйге осорҙа юлдар төрлө ҙурлыҡтағы соҡор-саҡыр менән сыбарлана.  Ҡотлоғужа ауылында шифалы шишмә бар.  Өфө — Красноусол юлынан Игенйылға — 3, Ҡотлоғужа — 8, Яңы Ҡарамыш 10 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Ауылдарҙа мәктәп, балалар баҡсаһы, клуб, фельдшер-акушерлыҡ пункты, ике магазин бар. «Тере шишмә» булараҡ даны тотош илгә таралған ауылға илткән юлдың шундай хәлдә булыуы райондың ғына түгел, республиканың абруйын төшөрә». Уларҙың үтенесен Башҡортостан Юл хужалығы идаралығына ебәрҙек.  Ошондай борсоулы хат менән мөрәжәғәт иткәйне беҙгә Ғафури районының Бельский ауыл биләмәһе халҡы.  Күп йылдар рәттән инде район етәкселәренә ошо ун саҡрым ғына араға асфальт һалыу мәсьәләһе менән мөрәжәғәт итәбеҙ.  375 хужалыҡта барлығы 970 кеше йәшәй.  Ямғырҙа бысраҡҡа батһаҡ, аяҙ көндәрҙә ауылды туҙан болото ҡаплай.  Ул IV категориялы автомобиль юлдарына ҡуйылған норматив талаптарға тулыһынса яуап бирә.
2012 йылдың 18 декабрендә ҡул ҡуйылған дәүләт килешеүе нигеҙендә “Цапаловка – Яңғыҙҡайын – Алатана” юлын “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Ғафури юл ремонт-төҙөлөш идаралығы тейешле кимәлдә хеҙмәтләндерә.  Улар Красноусол ауылынан 20 саҡрым ғына алыҫлыҡта урынлашҡан.  «Бельский ауыл хакимиәте биләмәһендә Игенйылға, Ҡотлоғужа, Яңы Ҡарамыш ауылдары ҡарай. 