Кейендергәндә ашыҡтырмағыҙ, әгәр үҙе тотона икән, дәртләндереп, маҡтап ебәрегеҙ. Тағы бер нисә кәңәш.  Аҡылындағы ошондай үҙгәрештәр уның үҙенә генә түгел, тотош ғаиләһенә ауырлыҡ тыуҙыра.  Был уға ҡайҙа һәм ҡайһы ваҡытта йәшәүен белергә, ғөмүмән, йүнәлеш алырға ярҙам итер.  Шуға күрә йыш әйтергә тура килгән яуаптарҙы ҡағыҙға яҙып бирегеҙ, нисек тә иғтибарын башҡаға йүнәлтегеҙ.  Өйҙән сығып китеп, аҙашып йөрөүҙәре ихтимал, шуға күрә ишектең бикләнеүен тикшерегеҙ.  Ә уңышҡа өлгәшеүен тойоу уны ҡанатландырып ебәрә.  Һис һүҙһеҙ, бындай пациентты ҡарауы еңел түгел, әммә ошо хәлде көйләүсе бер нисә ысул бар.  Яңғыҙын өйҙә ҡалдырған осраҡта газды һүндереп китергә онотмағыҙ. Яҡындарыбыҙ йыш ҡына әйберҙәрен ҡайҙа ҡуйғанын иҫләмәй.  Ауырыуҙың ҡылығы, асыуын тышҡа сығарыуы өсөн яҡындарына йыш ҡына оялырға ла тура килә.  Башындағы һуштың китеүенең тәүге билдәләре беленеү менән өлкән кеше үҙһүҙлерәк, уҫалыраҡ була башлай, холҡо үҙгәрә, хис-тойғоға йышыраҡ бирелә, уйлау һәләте түбәнәйә.  Улар хатта ҡасан ашағанын, ҡалаҡты ҡайһылай тоторға икәнлеген дә онотоусан.  Сәнсә йәки киҫә торған нәмәләрҙе, химик матдәләрҙе күренмәҫлек урынға алып ҡуйырға ғәҙәтләнегеҙ. Зиһендәре тарҡалыу сәбәпле, әле генә әйткәнде онотоуҙары, бер үк һүҙҙе бер нисә тапҡыр ҡабатлауҙары ихтимал.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: бындай ҡылыҡ-фиғеле бары тик хәтере насарайыуҙан ғына. Хәтирәләргә бирелһен, мәҫәлән, элекке йылдарҙағы музыканы тыңлаһын, иҫке китаптарҙы, журналдарҙы, фотоальбомдарҙы ҡараһын.  Табип яҙған дарыуҙарҙы эсеүен күҙәтегеҙ.  Һеҙҙең исемегеҙ һәм телефон номерығыҙ яҙылған ҡағыҙҙы үҙе менән йөрөтһөн. Ҡартлыҡта яҡты зиһендең томалана барыуы, аҡыл еңеләйеүе ҡапыл ғына башланмай, бигерәк тә ҡан баҫымынан, атеросклероздан һәм инсульттан яфаланған кешеләрҙә күҙәтелә был сир.  Хәүеф тыуҙырырҙай электр ҡорамалдарын йәшереп ҡуйығыҙ. Иркен, тайҙырмай торған аяҡ кейеме һайлағыҙ, әйберҙәрен нисек кейҙереү уңайлы — шулай һалып ҡуйығыҙ. Юғалған нәмәһен туғандары йәки башҡа кеше урлаған тип тә ғәйеп таға.  Һау-сәләмәт кеше өсөн ғәҙәти тойолған нәмә лә — аҡылына еңеллек килә башлаған ҡарттар өсөн оло ҡаҙаныш.  Үҙегеҙҙә фатирҙың алмаш асҡысын тотоғоҙ.  Бәлки, әйбер йәшереп ҡуйырға яратҡан урыны барҙыр — белегеҙ.  Йыуыныу бүлмәһендә, бәҙрәфтә тотонор урын булдырығыҙ, тайып китмәһен өсөн балаҫ йәйегеҙ. Ҡулынан килерлек эш ҡушыу ҙа уны үҫендереп ебәрә.  Юғалттым тигән нәмәһен эҙләшкән булығыҙ һәм табырға ярҙам итегеҙ.  Әгәр берәй нәмә үҙгәртергә кәрәк икән, ашыҡмағыҙ, ауырыу күнеккәнсе көтөгөҙ. Тәҙрәгә баҡһын, тирә-яҡты күҙәтһен, сәғәткә, календарға күҙ һалһын өсөн ҡайһы миҙгел, ниндәй көн булыуын һорағыҙ, гәзит уҡытығыҙ.  Уға мөһим һаналған нәмәләр, кешеләр һәм хәл-ваҡиғалар хаҡында һөйләшегеҙ.  Бәләкәй генә уңышы өсөн дә маҡтағыҙ.  Ишек һәм тәҙрәләге йоҙаҡтарҙы тикшереп тороғоҙ.  Юғалтҡан әйберен һеҙҙән таптырһа, ҡуҙғымағыҙ, ә йомшаҡ ҡына, тауышығыҙҙы күтәрмәй генә яуап бирегеҙ.  Былар барыһы ла уға тәрбиә күрһәтеүҙе ҡыйынлаштыра.  Мәҫәлән, уға көнөн нисек үткәртеүҙе планлаштырырға кәрәк, әммә күнегелгән эштәренән айырмаҫҡа тырышығыҙ.