Һуң өлгөрә торғандарына тейергә ашыҡмаҫҡа кәрәк, әммә ҡойола башлағанын көтөргә ярамай.  Эшкәртеү, ҡайҙалыр алып барыу йәки оҙаҡ һаҡлау талап ителгән йәйге сорттарҙы бешеп етер-етмәҫтән йыялар.  Иртә өлгөрә торған сортлылары ике-өс көн эсендә ҡыҙара, шуға күрә уларҙы һайлап ҡына өҙөргә кәрәк.  Алма йыйыуҙы ҡойолғандарынан башларға кәрәк, сөнки һәр ҡайһыһында ҡорт йәки ҡарышлауыҡ булыуы ихтимал.  Ҡағиҙә булараҡ, ағастың көньяғындағы йәки өҫтәге емештәре тиҙерәк бешә.  Улай иткәндә, емешле һабағын һындырырһығыҙ һәм был урында тиҙ арала ғына емеш күрмәҫһегеҙ. Артабан урталағыларына, аҙаҡ өҫтәгеләренә үрелегеҙ.  Алмаларҙы ағастың аҫҡы ботаҡтарынан өҙә башлағыҙ.  Ошолай иткәндә яҡшыраҡ һаҡлана. Әммә ҡаты һыуыҡтар башлағансы ҡалдырмағыҙ, юҡһа оҙаҡ һаҡлап булмаясаҡ. Тәлгәше менән алығыҙ, юҡһа насар һаҡлана.  Улар тотош баҡсаға тарала, шуға күрә ергә төшкәндәрен йыйып, шунда уҡ күмегеҙ. Ағас ботағын аҫҡа эйелдереп әйләндерергә, алманы тартып алырға ярамай.  Ошолай эшләгәндә, ергә аҙ ҡойолор.  Уңышты ни тиклем һуңыраҡ йыйһағыҙ, сифаты шул ҡәҙәр яҡшыраҡ булыр.  Уны иртәнсәк, көн ҡоро торғанда йыйырға тырышығыҙ.  Был ҡағиҙә айырыуса көҙгө һәм ҡышҡы сорттарҙы өҙөүгә ҡағыла. 