"Илгә бәлә килмәһен", — тип кәкүк булып ҡыланып бейейҙәр.  Һәр өйгә инеп "Әссәләмәғәләйкүм!" тип сәләм биреп, ике ҡуллап оло кешеләр менән күрешәләр, уларҙан фатиха алалар.  Ризығы мул булһын! Игендәр шашып уңһын! Бойҙай уңһа, аш булыр, Наурузға алдан әҙерләнеп ҡуялар.  Илдәр булһын имен!  Талпына-талпына кәкүккә оҡшатып бейей торғайнылар.  Ситтә булған оло ҡәрҙәштәргә барып, улар менән күрешеп, фатиха алыу ҙа изге эш һанала. Айырыуса бешкән итте табаҡҡа турап, шуның өҫтөнә килелә төйөп быҡтырылған бойҙай һалынған ашҡа өҫтөнлөк бирелә.  Илгә именлек һорап, кәкүктән гел яҡшылыҡ теләп, тирәк башына ҡарап ялбара торғайнылар. Науруз байрамы көн менән төн тиңләшкән мәлдә (21-25 мартта) башлана ла ай ахырына тиклем һуҙыла.  Унан аш әҙерләнә: Науруз байрамы башланғас та, иртә менән бөтә бала-саға, йәштәр, үҫмерҙәр ауыл ҡарттарын күреп сығырға тейеш.  Әбейҙәр кәкүктән нисә йыл ғүмере барлығын һораған була торғайны.  Уны халыҡта Яңы йыл башы, Яңы йыл байрамы тип тә йөрөтәләр. Шунан ҡыҙ-ҡырҡын, ҡарт-ҡоро, бисә-сәсә матур итеп кейенешеп, бала-сағаһы менән ҡырға сыға. Науруз тыуған көндө һәр өйҙә һый әҙерләнә.  Шуға рәхмәт йөҙөнән тирәк төбөнә һөтмө, ҡатыҡмы алып барып ҡоя торғайнылар.  Бер туҡтауһыҙ оҙаҡ саҡырһа — һылыу кейәүгә, әҙ генә саҡырһа, яманға була инде.  Йырҙарҙы ла кәкүккә арнайҙар ине".
(Дауамы.  Күберәк саҡырһа, оҙағыраҡ йыл вәғәҙә итә.  Эске булмай ине, тип хәтерләй ололар.

"Күкүк саҡыра яҙын, Урам тулып йөрөйҙәр.  Бойҙай туҡлыҡ, ырыҫ билдәһе ул.  Кәкүк үҙе матур итеп ҡысҡырһа ла, кеше уға шомланып, шикләнеп ҡарай торғайны бит.  Кемдер һөт, май, ҡорот бирә, кемдер талҡан тарта; йомортҡа, майлы икмәк йыйып алалар.  Бойҙай ашҡа баш булыр, Шулай әйтә-әйтә, тәүҙә бойҙайҙы ауыҙ итәләр, сөнки ул — аштың иң өлкәне. Шуға ҡырға сыҡҡан ыңғайы тирәк төбөнә аҡ ризыҡ — һөт, ҡатыҡ — ҡоя торғайнылар.  Уңмаһа, аш таш булыр, Ҡаҙандар ташып торһон! Ауылдың ғөрөф-ғәҙәтен белгән ағинәй нимә ҡуша, шуны эшләй торғайнылар. Башы 180-181-се, 185-186-сы һандарҙа). Бир көндәрҙең һилен — Науруз байрамында бөтәһе лә милли кейем кейә.  Тәбиғәткә сыҡмаҫтан алда малайҙар йә һыбай, йә йәйәү өй һайын йөрөп ашамлыҡ йыя.  Һәр кем, һәр ауыл хәленән килгәнсә йыйына, уйын төрҙәрен уйлай, ҡайһы ерҙә ҡайһыныһын ойоштороу тураһында һүҙ беркетелә. Ауылға осоп килһә, аслыҡ була", — ти халыҡ.  Малайҙар йомортҡа ла алып барып һала.  Ундай саҡта "Наза", "Аҡ тирәк, күк тирәк", "Күмер йөҙөк" кеүек уйындар уйнайҙар.  Йылдың башы уң булһын! Ҡыҙҙар "һылыу егеткә сыҡмаҫмынмы икән" тип кәкүктең күпме саҡырғанын һанай.  "Науруз байрамы — Яҙ башы, йыл башы"
 Кеше күрә күңелен"...

"Кәкүк сәйен элек май айында, кәкүк килгәс үткәрәләр ине.  "Өй башына ултырып ҡысҡырһа — килешмәй: йортҡа ҡайғы килә.  —
тип һамаҡлайҙар.  Науруз йылға баш булыр,