Шайморат Мөхәмәтдин улы халыҡ менән почта өсөн уртаҡ проблемаларҙы хәл итеү маҡсатында һәр аҙнаның дүшәмбеһендә граждандарҙы шәхси мәсьәләләр буйынса ҡабул итә һәм уларҙы тиҙ арала яйға һалырға тырыша.  Почтальондар гәзит-журнал таратыуҙан башҡа һикһәнгә яҡын хеҙмәт күрһәтә: гәзит-журналдарға яҙҙырыу, көнкүреш кәрәк-ярағы һатыу, электр уты, газ өсөн түләү ҡабул итеү һ.б. Хаҡтар һаман шулай үҫһә, яҙылыусылар бөтөнләй ваз кисер, тип хәүефләнәм. Тап ошо сәбәпле матбуғатҡа яҙылыусылар ныҡ кәмене лә инде.  Инйәр ҡасабаһында бер нисә йыл элек кирбестән төҙөлгән яңы элемтә бүлексәһе сафҡа ингән. Элек 1 һум 08 тин торған “Йәншишмә” яҡынса 400 тапҡырға ҡиммәтләнгән түгелме?  Ул миңә Рәсәй почтаһының ҡыҫҡаса тарихын һөйләне, бөгөнгө уңыштарын телгә алды, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү йәһәтенән башҡарылған эштәр тураһында әйтте.
 Айырым гәзиттәр аҙнаһына бер йәки ике генә тапҡыр сыға башланы.  Халыҡты борсоған икенсе мәсьәлә — гәзит-журналға хаҡтарҙың “тешләшеүе”.  Урындағы халыҡ хәҙер күсмә почтаға ғына күҙ төбәп тора. Күптән түгел Белорет почтамты етәксеһе Шайморат Йомағужиндың янына инеп, элемтә проблемалары хаҡында һөйләшеп ултырҙым.  Минең менән осрашҡан көндә лә ул Межгорье ҡалаһына китергә ҡабаланып ултыра ине. Һуңғы йылдарҙа матбуғат баҫмаларын алдырыусылар ныҡ кәмене.  Баҫмалар ҡиммәтләнә, ә почтальондың эш хаҡы һис артмай
 Һуңғы йылдарҙа почтамт байтаҡ үҙгәреш кисергән: компьютерлаштырылған, квалификациялы хеҙмәткәрҙәр менән тулыланған.  Халыҡ эштәренән бик ҡәнәғәт, ләкин Белорет районында күсмә почта ойошторолоу менән Ҡаһарман, Исмаҡай, Тирлән-2, Түбәнге Әүжән, Үрге Арша, Николаевка элемтә бүлексәләре ябылды.  Байтаҡ элемтә бүлексәһендә ремонт үткәрҙек, ҡалғандарын да төҙөкләндереүҙе дауам итәсәкбеҙ, — тине почтамт етәксеһе. Минең фекер шундай: гәзит-журнал таратыуҙы көйләү — өлгөрөп еткән мәсьәлә. Бөгөн ҡалала ла, ауылда ла почтальондар етешмәй, эш хаҡы бик бәләкәй, шуның өсөн хеҙмәткәрҙәр китеү яғында икән.  Почтальондарға һәм операторҙарға хеҙмәт хаҡының арттырыласағын белдергәндәр, тик уның ҡасан буласағы тураһында хәбәр юҡ.
— Элек элемтә бүлексәләренең үҙ биналары булмаған, шуның өсөн бер ниндәй ремонт та талап ителмәгән.  Башҡа баҫмаларҙың хаҡы ла “үҫте”.  Күсмә почта ойошторолған — улар аҙнаһына ике тапҡыр гәзит-журнал тарата.  Хәҙерге етәксегә, туҙған биналарҙы йүнәтеп, шунда эшләргә тура килә. 