Ике улын һәм ирен (Сәфәрғәле бабай) һуғышҡа оҙатҡан Бибикәй әбей өс саталы ағас һәнәк менән һалам һелтәй, эҫкерт башында икенсе апай уны алып тора.
 1954 йылда иһә мәктәптә уҡытыусы булып эшләй башланым.  Сентябрҙә (Ейәнсура районының Башҡорт Үргене урта мәктәбе) тәүге эш хаҡын алғас, “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенә беренсе тапҡыр яҙылдым.  Беренсе тапҡыр гәзит менән осрашыу шулай булды, ә эҫкерт һалған Бибикәй әбей был һуғышта ике улын һәм Сәфәрғәлеһен юғалтты. Студент йылдарында институт китапханаһында “Башҡортостан”ды даими уҡып барҙым.  Беҙгә ебәрелгән агитатор һөйләмәй, ә ҡысҡырып гәзиттән уҡый, ә был баҫма “Ҡыҙыл Башҡортостан” ине.  Мин барабандан сыҡҡан һаламды эҫкерт янына ат менән һөйрәтеп алып барам.  Был ваҡиға 1943 йылдың йәйе аҙаҡтарында булды.  Ошо йылдан башлап бер һанын ҡалдырмай уҡып барам. Барабансы Ниғмәт ағай Садиҡов халыҡты әҙгә генә ялға туҡтата, урындағы ете йыллыҡ мәктәптең математика уҡытыусыһы Сәймә Язданова беҙгә сәйәси дәрес үткәрә башлай.  Ауыл халҡы Шишмә башы яланында иген һуға.  Икенсе тапҡыр “Ҡыҙыл Башҡортостан” менән осрашыуым Өфөләге данлыҡлы 9-сы мәктәптә уҡыған йылдарҙа (1947—1950) булды.  Гәзит — ул иптәшем, серҙәшем, рухымды нығытыусы.  Хәләл ефетем Әминә лә ошо гәзитте ярата, уның менән алты тиҫтә йыл бергә йәшәйбеҙ, 60 йыл инде гәзитте бергә уҡыйбыҙ. Гәзитте башынан аҙағына тиклем уҡыйым, хатта ашауҙы ла онотам — әбейем менән асыуланышып бөтәбеҙ. Ул “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенән Сталинградтағы дәһшәтле алыш тураһындағы мәҡәләне ҡысҡырып уҡый, ә беҙ, һуғылған көлтә өҫтөнә ултырып, тын да алмай тыңлайбыҙ.  Бер көн уҡымаһам, үҙемде донъянан артта ҡалған һымаҡ тоям. Донъя хәлдәре менән танышмай йәшәү мөмкин түгел, ул ҡаныма һеңгән.  Интернат ашханаһында гәзиттең төпләнмәһе була торғайны.