Тик яҡшылыҡҡа өндәй.
 Тырышты эҙләп таба, Бөгөнгөһөн данлай ул.
 Яңы тормошҡа саҡырып, Һәр кемде шәхес итеү, Балалыҡты яҡлай ул, Ауыл хужалығын айҡап Тарихтарҙы байҡай ул, Милләтенең киләсәген Был турала "Башҡортостан" Яҙмыштарын уйлай ул. Хеҙмәт байрағын күтәреп, Бәйгеләр һәм конкурстар, Яҡшылары ҡалмаһын!
 Ҙур еңеүҙәргә әйҙәй Беҙҙең өсөн бер генә!
 Көтөп ала бар халыҡ!
 Теләйбеҙ ныҡлы һаулыҡ! Әүлиәләй аңлай ул.
 Уңған хәбәрселәрҙең Башҡортостан — илгенәм Табып, яҙып ҙурлай ул!
 Тулы мәғлүмәт бирә.
 Кешеләрҙе үҫтерә. Һаҡларға һәм яҡларға. Теләп, көтөп ҡалабыҙ! Ауылында үткәрелгән барлыҡ сараларҙың уртаһында ҡайнай: шиғыр һөйләһенме йә үҙе сығарған ҡобайырын әйтһенме...  Уңышлы эш һөҙөмтәһен Киләсәкте уйлай ул, Үткәндәрен барлай ул. Бөгөн гәзит уҡыусыларға Фәниә Арыҫланованың яратҡан баҫмабыҙ хаҡындағы мәҙхиәһен тәҡдим итәбеҙ.
 Балалар ҙа "Тубырсыҡ"ты Яҡшылыҡҡа, яҡтылыҡҡа Әйҙәй уның һәр бите.
 Яҙҙырып, алдырып уҡып, Уның маҡсаты тик берәү — Беҙҙең ғәзиз ер генә!
"Башҡортостан" гәзите лә Уҡыйҙар ҡыҙыҡһынып, Республика сәсәндәр бәйгеһендә ҡатнашып, призлы урындар яуланы.  Матур төҫлө һүрәттәрҙе Һәр яҡлап камиллаштырып, Ҡарай улар ҡыуанып.
 Саҡыра ул йәнтөйәкте К. ИШБУЛДИНА.
 Яңы үрҙәр яуларға.
 Фәниә Арыҫланова Хәйбулла районының Йәнтеш ауылында йәшәй.  Эҙләп, табып һәм яҙып – Әсәлекте данлай ул. Һинән күпте алабыҙ! Күптәр уны сәсән телле, милли рухлы ағинәй булараҡ белә.  Тигән өмөттә ҡала.
 Өлгө булыр ғаиләләрҙе Уҡыһындар, өйрәнһендәр. Ғаиләләр — ил терәге, Гәзиттә эшләгәндәргә Йәшәһен "Башҡортостан", тип Эшҡыуарлыҡты күтәреп, Бала саҡтан таныш миңә
"Башҡортостан" гәзите, Был донъяла йәшәтеү.
 Аяҡтары талмаһын!