Өсөнсөнән, коэффициенттарҙы иҫәпләү механизмы пенсияға һуңғараҡ ҡалып сығыуҙы дәртләндерә.  Күләме йыл һайын һеҙҙең эш хаҡынан сығып иҫәпләнәсәк.  Хеҙмәткәрҙең пенсия күләме эш хаҡының ҙурлығына туранан-тура бәйле булыуынан тыш, уның шәхси әүҙемлегенән дә күп нәмә тора.  Әгәр ҙә пенсияға сығыуҙы 10 йылға кисектерһәгеҙ, аҡса күләмен 90 процентҡа, йәғни ике тапҡырға тиерлек арттырыу мөмкинлеге бар. Иҫәпләүҙең яңы системаһы шуның менән ҡырҡа айырыла: уға шәхси пенсия коэффициенты һалынған.  Пенсия элеккесә ике өлөштән — страховка һәм тупланма — торасаҡ. Уның нигеҙендә граждандарҙың һуңғараҡ ҡалып пенсияға сығыуын дәртләндереү механизмы ятыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Икенсенән, эшләмәгән осор өсөн айырым коэффициенттар булдырылған (бала тәрбиәләгән, армияла хеҙмәт иткән осор).  Ошо аҙаҡҡы принцип эсенә йәшеренгән дә инде бөтә хикмәт. Яңылыҡтарҙы ишетмәй ҡалғандарҙың ҡайһы бер түләүҙәрҙән ҡолаҡ ҡағыуы, һемәйеүе бик ихтимал. Был йылдар ҙа пенсия билдәләгәндә иҫәпкә алына.  Лайыҡлы пенсия алырға теләге булғандарға үҙҙәренең пенсия грамоталылығы өҫтөндә етди уйланырға һәм эшләргә тура киләсәк.  Реформаны оҙаҡ йылдар тикшергәндән һуң, ниһайәт, рәсәйҙәр фекер алышыуҙан туҡтап, күпме пенсия аласаҡтарын иҫәпләй ала.
 Ә хеҙмәт стажы 35 йылға еткән ҡатын-ҡыҙ һәм 40 йыллыҡ хеҙмәт стажына эйә ир-ат өсөн өҫтәмә (бер тапҡыр) 5 балл иҫәпләнәсәк.  Мәҫәлән, йыл аҙағына тиклем бөтә буласаҡ пенсионерҙарға йәнә бер етди мәсьәлә өҫтөндә уйланыу бик мөһим.  Хеҙмәт пенсияһының тупланма өлөшөн формалаштырыуға 6 процент иғәнәне күсереү-күсермәүҙе күҙ уңында тотабыҙ.  Әгәр ҙә граждан мәсьәләне үҙаллы хәл итмәһә, 2014 йылдың 1 ғинуарынан пенсияның тупланма өлөшөнә күсерелеүсе иғәнәләр 2 процентҡа тиклем кәмейәсәк. Беренсенән, эш хаҡығыҙ ни тиклем ҙурыраҡ булһа, йыллыҡ пенсия коэффициенты ла шунса юғарыраҡ.  Бының өсөн дәүләткә ҡарамаған пенсия фондын һайларға йәки дәүләт компанияһына аҡса күсереүҙе 6 процент кимәлендә һаҡлап ҡалдырыу тураһында ғариза менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Артыҡ эшләгән һәр йыл өсөн пенсионер бонусҡа — 1 пенсия коэффициенты балына эйә буласаҡ.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкүмәте яңы пенсия формулаһын хуплауын белдерҙе.  Шәхси пенсия коэффициентының ни рәүешле иҫәпләнеүен аңлауы еңел түгел.  Пенсияға сығыу йәшен арттырыу тураһында һүҙ күптән ҡуйыртылыуына ҡарамаҫтан, халыҡ быға ныҡ ҡаршы торҙо, шуға күрә Финанс министрлығы хәйләле юлдан китергә мәжбүр булды.  Шулай ҙа төп шарттарҙы билдәләргә мөмкин. 