Мәхүб апай! Рәсми органдарҙа юллау мәшәҡәттәре оҙаҡҡа һуҙылманы.  Кемдер ояла, кемдер ҡарыша.  Беҙ уның менән бер блиндажда торҙоҡ.  Был ҡот осҡос мәлдәрҙә совет һалдаттары "Умереть, но не сдать Сталинград!" тигән девиз менән һуғыша. Ошо рәүешле республика һәм халҡыбыҙ киләсәге өсөн ундан ашыу малайҙы һаҡлап, тура юлға баҫтыра алдыҡ.  Тәндәрен ышҡый-ышҡый йыуындырып сыҡтым.  Низам Ҡәриптең хаттары ҡыҫҡа, ләкин үҙенсәлекле.  Үҙ-ара дуҫлашып киттек.  Һеҙгә таныш булмаған татар командирынан сәләм!  Ошо ваҡиғанан алда Ҡәрипов менән һөйләшкәйнем.  Иҫән ҡалһам, кәнишне.  Котлубань ҡасабаһындағы туғандар ҡәберлегендә 2680 яугир ерләнгән, шул иҫәптән Низам Ҡәрип тә.  Яңы иптәштәр, яңы дуҫтар... Әммә Низам Ҡәриповтың исеме “Котлубань” совхозы ерҙәрендә һәләк булғандар исемлегендә бар. Был иптәштәрҙе немец автоматсыһы һәләк итте. Эйе, бөгөн өйҙән сығып китеүемә теүәл бер йыл.  Ас-яланғас, бысраҡтар, тәндәре ҡутырлы һәм шеш.  Әсәйем тиҙ генә һыу йылытты ла, мин уларҙы йыуындыра башланым.  Интернатҡа һәм балалар йортона урынлаштырғансы, малайҙар беҙҙә йәшәне.  Кем белә, тигән өмөт бар бит әле. Төп көстәр ике йүнәлештә — көньяҡ–көнбайыштан һәм төньяҡ-көнбайыштан хәрәкәт итә.  Казарманы яңғыратып йырлауын бер көн Низам Ҡәрипов ишетеп ҡала.  Кешеләрҙе таный белеүемә, уларҙы үҙ ихтыярыма буйһондора алыуыма, үҙемдәге рухи һәм физик һәләттең бай икәненә ышандым.  Ҡәрипов, агитаторҙың инструкторы сифатында алғы һыҙыҡта, һалдаттар араһында окоптарҙа булды, мөһим йөкләмәне үтәй ине.  Үҙе сибәр, үҙе шат йылмая.  Тимәк, эҙләнеү мәшәҡәттәре тамам. Зәйнәб Биишева: "Минең матбуғатҡа ҡыйыулыҡ итеүемә тәү башлап мәрхүм Низам Ҡәрипов сәбәпсе булды..." Ҡайҙан йыйған ул уларҙы?  Оло йөрәкле һәм ғорур холоҡло Ватан улы Низам Ҡәриптең был зирәклеге бөгөнгө йәштәрҙе таң ҡалдыра.
* * * Һәр һүҙе, һәр һөйләме артында тәрән хис даръяһы, бай мәғәнә ята. Гөлдәр ханым һөйләгәндәрҙән:
"Ул йәйҙе мин атайым тыуған төбәктә пионер лагерында булдым.  Ҡайҙа, ниндәй эш менән йөрөгәнемде һуңынан аңлатырмын.  Бара торғас, бер һалдат пәйҙә булды.  Х. Ғәлимов 1927 йылда хәрби хеҙмәткә алынғас, Өфөгә килтерелә.  Өйрән дә, ҡайтҡас беҙҙе өйрәтерһең..." Ҡайтҡас бөтәһен дә һөйләп бирермен. Украин яҙыусыларына сәләм әйт!  Ҡайнар хистәрҙән шартлар сиккә еткән ярһыу йөрәге бер сама тыныслана.  Мин хәҙер өр-яңы кешеләр араһында.  Һуғыштың еңеү менән тамамланасағына шикләнмәй.  Һәр береһенең аяҡ-ҡулдарын, шештәрен майланым.  Үҙем был хәлдең шаһиты булдым.  Насар һуғыштыҡ тип әйтеп булмай.  Ул да минең хәлдә, әммә мине үҙ кәүҙәһе менән ышыҡларға тырыша, ҡулдарыма ял бирә.  Унда ҡәбер таштарында, мемориаль комплекстарҙа яҙылған исемлектәрҙән атаһының исемен эҙләй-эҙләй йонсоп бөтә (ул саҡта Ғайсиндың да, Столяровтың да хаты килмәгән була).  Низам Ҡәрипов, һуғыш яланында үҙ урынын табып, иң ҡурҡыныс һәм хәл иткес операцияларҙа ҡатнаша.  Ҡәрипов Ғәлимовтың артабанғы яҙмышын хәл итә тиерлек: уны урыҫса яҙырға, уҡырға өйрәтә, йырсылар араһына инергә юл аса. Ҡайтып еткәнсе ике битем күҙ йәше һәм туҙан менән бысранып бөткәйне. Лагерҙа күпселеге етем балалар булғаны күҙ алдымда.  Икенсе класҡа бараһы йыл ине.  Совинформбюро хәбәрҙәренән (1942 йыл, 26 октябрь): "Сталинград районында беҙҙең ғәскәрҙәр дошманға ҡаршы аяуһыҙ һуғыш алып барҙы".
* * * Хуш, һау бул.  Үҙе менән бер төркөм малай.  Пуля уның башына тап килде.  Аңлайым, һин минең яңы эшем тураһында ишеткең килә.  Оноторлоҡ түгел.  Хушығыҙ, Мәхүб апай! Ә документтар немец бомбаһынан янған.  Әммә шуныһын асыҡлай: Сталинград һуғышында Башҡортостандан барған меңдәрсә яҡташыбыҙ һәләк булған.  Һуғышырға, дошманды еңергә өйрәндем.  Тимәк, немецтарҙың барыр юлын бикләүгә атайым да көс һалған, йәнен фиҙа ҡылған". Бик яҡшы булыр ине.  Беҙ уны Сталинград өлкәһенең “Котлубань” совхозында ерләнек. Бик күп нәмәгә.  Өфөгә шул рәүешле ҡайтып еттек.  Мәхүб апай, был хатты уҡығас, бик ҡайғырырһығыҙ, иларһығыҙ инде.  Низам Ҡәрипов хеҙмәт иткән 1009-сы уҡсылар полкы дошманға төньяҡ-көнбайышта ҡаршы тора (әлеге Городищенский районы).  Һәләкәт булаһын самалай ине, көнэлгәре насар төш күргәнлеген әйтте". Адрестарын ебәргән.  (1942 йылдың көҙөндә яҙылған хаттан). Ҙур еҙ тасыбыҙ бар ине.  “Кропачево” станцияһынан пассажир поезына билет алып булманы.  Низам Ҡәрип ут эсендә булғанда ла оло өмөттәр менән йәшәй.  Белерһең, ваҡыты еткәс.  Моңло-йырлы Ерән ҡашҡа ла.  Ә беҙ Еңеүҙең шаһиттары булып, уны йәштәргә һөйләрбеҙ”.  Апай, бик ҡайғырмағыҙ инде.  Ә һеҙҙә, әҙәбиәт фронтында, ниҙәр бар, шуны беләһе килә.  Атайым фронтта, әллә ҡайта, әллә юҡ, әсәйем ҡаршы алманы, сибәр һалдат та мәңге осрашмаҫлыҡ булып юғалды.  Берүк ғәфү итә күрегеҙ.  Ниндәй йыйынтыҡтар сыға?  Йырсы Хәбир Ғәлимов тарихын ғына алайыҡ.  Мин һеҙҙең менән таныш булмаһам да, иптәшегеҙ Низам Ҡәриповты белгәнлектән, Һеҙгә хат яҙырға булдым. Карл Маркс урамынан ҡайтып киләм.  Ҡатыны Мәхүб Ғәрифулла ҡыҙы Усмановаға, балалары Рәшиҙә, Гөлдәр һәм Казбекка һағынып-һарғайып хаттар яҙғанда оло Еңеүҙең киләсәгенә шикһеҙ ышаныс белдерә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хаттар килеүҙән туҡтай.  Уның менән бер мәлдә полктың комсомол ойошмаһы секретары ла һәләк булды.  Ҡайтыр яҡҡа ниндәйҙер машина кузовында юлға сыҡтым.  Ул арала әсәйем аш өлгөрттө. Шунан әсәйем юлға сыҡҡан һәм йыйып алып ҡайтҡан. Өйөбөҙ янына етһәм, апайҙар аптырашып тора.  Күпме юл үтелгән.  Архивтарҙан шул асыҡлана: Низам Ҡәрипов хеҙмәт иткән полк 292-се уҡсылар дивизияһы составында була, ләкин уның тарихы һаҡланмаған, сөнки ғәскәр Сталинград янында тулыһынса тиерлек ҡыйратылған.  Матбуғатта сыҡҡан күпселек материалдарҙы ентекле тикшерә, был изге юлда уға ярҙам ҡулы һуҙыусылар табылып тора.  Сабыр булығыҙ инде. Мөмкин икән, бер данаһын ебәрегеҙ.  Сәйфи Ҡудашҡа яҙған хаттарының бөтәһендә лә ошондай юлдар бар: "Беҙ бында хәрби фронт хәлдәрен мөмкинлек булғанса хәбәр итеп торабыҙ.  Атайым яҙған икән, беҙҙең бында бик күп яҡташтар һәләк булды, балаларын урынлаштыраһы ине, тип.  Хәҙер артҡа түгел, алға барабыҙ.  Ҡәрипов шунда уҡ йән бирҙе.  Ул Волганан ни бары 25 саҡрым йыраҡлыҡта.  Яҡуп Ҡолмой: "Дуҫ та, иптәш тә, серҙәш тә ине". Зиннәтулла Ғайсин, Низам Ҡәриповтың яуҙаш дуҫы. — Ҡайтанан унда барғас, атайымдың һәләк булған һәм ерләнгән урынын таптым.  Сталинградҡа, яу үткән урындарға сәфәр ҡыла.  Ҡатыны Мәхүб һәм балалары быны аңлай, түҙемлек һаҡлап көтә.  Низам.
* * * Башы 189-сы һанда). Перронға төшкәс, күрәм: малайлыҡтан яңы сыҡҡан һалдат.  Шулай булһа ла, яҙмай булдыра алмайым.  Немец ғәскәрҙәренең аяуһыҙ һөжүме Сталинград ҡалаһы янында 1942 йылдың 13 сентябрендә башлана.  Мин дә алғы һыҙыҡта хәрби бурысымды үтәй инем.  Был икәү яҡташ булып сыға.  Өсөнсө тапҡыр Гөлдәр ханым Сталинградҡа 2005 йылда юл тота.  Улар ниндәй эш ҡыйрата?  Әҙиптең ҡыҙы Гөлдәр ханым атаһының һуғыш юлдарын өйрәнеүгә күп көс һала.  "Йылдар үтер, — тип яҙа ут ялмаған һәм ҡара төтөн ҡаплап алған Сталинградтан, — беҙҙең ҡанды түгеүсе фашизмдың исеме яҙыуҙа ғына ҡалыр.  Гөлдәр ханым, хәтер стелаһында атаһының исемен табып, шатлыҡ кисерә, сәскә шәлкеме һалып, изге бурысын үтәй.  Баҡһаң, ул мине алырға киткән икән.  1942 йыл, 16 октябрь. Дошман пуляһы мине эҙләп килә ҡалһа, һин минекеләрҙе хәбәрһеҙ ҡалдырма, тип үтенде.  Алда тағы күпме юл бар икән? Шул уҡ ваҡытта Өфөләге һәм фронттарҙағы яҙыусылар менән элемтәлә була.  Һин уларҙан байтаҡ нәмәгә өйрәнеп ҡалырға тырыш.  Мөмкинлек булманы.  Низам Ҡәриптең ут эсендә йөрөп, әллә кемдәрҙең балаларын хәстәрләй алыуы ғына ла — һоҡланғыс батырлыҡ!
(Аҙағы.  Бөтәһе лә.  Шуларҙың бер нисәһенән өҙөктәр килтереп үтәм. Түгелеп-түгелеп илайым.  Вагонға керер әмәл юҡ ине, мин, ун йәше лә тулмаған бала, вагон тупһаһына күтәрелеп, ишек тотҡаһына сат йәбештем. Күп ваҡыт үткәс, хаттар килә, әммә уларҙа Низамдың һәләкәте тураһында яҙыла.
* * * Яланаяҡтар. Араларында Рафаэль Сафин, Рәми Ғарипов исемлеләре лә бар ине..." Был йыл мине нимәгә өйрәтте?  Береһе лә ҡалманы.  Салауат, Мәсетле һәм башҡа район ауылдарынан.  Боролоштарҙа төпһөҙ упҡынға осам һымаҡ тойола, ниндәйҙер көс мине йолҡоп алырҙай булып тарта.  Саҡмағош районы.
* * * Балалар өсөн журнал сығара алманығыҙмы?  Таныштарым һәләк булып бөттө.  Мин үҙемдә көс ташып торғанлығын асыҡланым.  Ике көндән ҡайтып төштө.  Ҡул биреп хушлашты. Хужалыҡ эшенә өйрәндем.  Өйрәтеү тигәндән, Низам Ҡәрипов — булдыҡлы кешеләргә ҡарата үтә иғтибарлы зат.  Өлкән лейтенант Столяровтың һуғыш тамамланғандан һуң Низам Ҡәрипов ғаиләһенә ҡалдырған яҙмаһы (1009-сы уҡсылар полкы, полк штабы начальнигы ярҙамсыһы (урыҫсанан тәржемә):
"...Капитан Ҡәрипов дошман пуляһынан һәләк булды.  Тик Ерән ҡашҡам өҫтөндә генә лә — йөҙҙәрсә саҡрым. Замандаштары Низам Ҡәрип тураһында йылы хистәр менән һуғарылған яҙмалар ҡалдырған.  Минең йәштәштәр.  Мәхүб!
...Дошман беҙҙең алда йомшара төштө. Имеш, әсәйеңде ҡайҙа юғалттың?  Әйтәйек, Совинформбюроның хәбәрҙәрен ҡарап барығыҙ". Һеҙҙең йәштән танышып, бергә ғүмер иткән иптәшегеҙ, өлкән политрук Низам Ҡәрипов киләсәк хаҡына, бала-сағаларыбыҙ, атай-әсәйҙәребеҙ, ағай-энеләребеҙ — һәммәһе тыныс тормошта бәхетле йәшәһен өсөн, немец фашистарына ҡаршы һуғышҡанда Сталинград фронтында 1942 йылдың 24 ноябрендә киске сәғәт 11-ҙә башына дошман пуляһы тейеп һәләк булды. Мәҫәлән, тәүге мәлдәрҙә үк хаттарының береһендә былай ти: "Хат яҙа алмауыма бер ай тулған икән.  Һуғыш кешене күп нәмәгә өйрәтә. Уларҙың исем-шәрифе тыуған төбәктәрендә бөтөнләй билдәһеҙ ҡала килә.
"Хәҡиҡәткә өлгәшеү мөмкинлеге 2004 йылда асылды: радионан "Волгоград өлкәһендә яугирҙәр ерләнгән урындар паспортлаштырыла" тигән хәбәрҙе ишеткәс, Городищенский районының хәрби комиссариатына мөрәжәғәт иттем, — ти Гөлдәр ханым.  Урталыҡта, немец ғәскәрҙәре ҡала үҙәгенә яҡынлаша алған тәҡдирҙә, әлеге ике көс совет ғәскәрҙәрен ҡыҫырыҡлап, иҙеп үтеп, Волга ярҙарына етергә тейеш булған, имеш...