Араларында хаҡлы ялға сыҡҡандары ла, эшләп йөрөгәндәре лә бар.  Башланған эш — бөткән эш.  Был яҡтан улар бәхетле. Шулай ҙа иң ҙур бүләк — тамашасы һөйөүе.  Халыҡ араһынан сыҡҡан, йыр-моң һөйөүсе апайҙарға һәм ағайҙарға ижади уңыштар, күңел күтәренкелеге, бөтмәҫ көс-дәрт теләйбеҙ. Сәхнәлә ун йыл ижад итеү осоронда улар ниндәй генә конкурста ҡатнашманы!  Ҡала, республика кимәлендә уҙғарылған йыр бәйгеләрендә һәүәҫкәрҙәр еңеү яулай.  Етәксенең ойоштороу һәләтен, үҙ эшенә яуаплы ҡарауын да баһаларға кәрәк.  Моң алиһәһе Сәлимә Ғиззәтуллина утыҙ йылдан ашыу мәҙәниәт һарайында хужалыҡты алып барыусы бүлек мөдире урынбаҫары булып эшләгәндән һуң хаҡлы ялға сыға.  Улар татыу ғаиләне хәтерләтә, йырға һөйөү һәммәһен яҡынайтҡан, берләштергән.  Йырһыҙ-моңһоҙ йәшәүҙе күҙ алдына ла килтерә алмаған ханым, оҙаҡ уйлап тормай, ҡала мәҙәниәт һарайы директоры Павел Барановтың тәҡдиме буйынса, һәүәҫкәрҙәрҙе туплап, йыр ансамбле ойоштора.  Әлеге көндә бында 15 кеше шөғөлләнә.  Етәксе ҡалала башҡорт йыр ансамблен булдырыу маҡсатына өлгәшә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы таланттарға бай.  1975 йылда Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу училищеһын тамамлағандан алып сәнғәттә ҡайнап йәшәгән кеше өсөн ауырлыҡтар кәртә түгел.  "Шишмә"ләрҙең кемеһен генә алып ҡарама, йырһыҙ йәшәй алмаусы, сәнғәткә мөкиббән ғашиҡ, тормошто яратыусы апай һәм ағайҙар.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәй, мәҙәниәт донъяһына башкөллө сумған, хатта үҙ тамашасыһын булдырырға өлгөргән кешеләрҙең арабыҙҙа йәшәүе ҡыуандыра.
 Бихисап диплом, рәхмәт хаттары — уларҙың сәмле, егәрле хеҙмәтенә оло баһа.  Ҡала мәҙәниәт һарайында "Шишмә" халыҡ вокаль-йыр ансамбле барлыҡҡа килеүгә ун йыл тулды.  Улар араһында төрлө һөнәр кешеләре бар.  Ансамблдең репертуары яңырып тора.  Һынауҙарҙан Сәлимә Ғилем ҡыҙы артҡа сигенмәй, киреһенсә, сәмләнеп тотона.