Яҡташым ғына түгел, ә ҡан-ҡәрҙәшебеҙ, башҡорт халҡының батыр улы булғаны өсөн генә лә быны эшләргә бурыслымын.  Артабан баҡырҙан ҡойҙом.  Бала темаһы ла ситтә ҡалманы – ул Дим биҫтәһенә йәм өҫтәй, халыҡты үҙенә тартып тора.  Шуға күрә һәйкәлен эшләгәндә мотлаҡ ошо сифаттар өҫтөнлөк аласаҡ.  Постаменттағы һәйкәл янынан иһә олоһо ла, кесеһе лә өҙөлмәй: иҫтәлеккә фотоға төшәләр, уның матур ҡуйылышына һоҡланалар.  Буласаҡ һәйкәлгә Дүртөйлө районында урын һайлағанда, скульптор булараҡ, мин дә ҡатнаштым.
– Һеҙ шағир менән бер ҡасан да осрашмағанһығыҙ, хатта уны ситтән дә күрмәгәнһегеҙ.  Нисек уны үҙенә ныҡ оҡшатып һәм килештереп һынландыра алдығыҙ?
– Миңә Бабичтың ике фоторәсемен бирҙеләр.  Белорет районының Сермән ауылында күренекле актер, режиссер, драматург Арыҫлан Мөбәрәковҡа, Ишембай ҡалаһында Әхмәтзәки Вәлидигә ҡуйылған һәйкәлдәр – шуға асыҡ миҫал.  Оҫталыҡтың, ижади ҡараштың беренсе урында тороуы мөһим, унан һуң ғына тырышлыҡ килә.
– Мәүлетбай Рамаҙан улы, ихлас яуаптарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Хәмзә хәҙрәт Ғәлләмовтың һәйкәлде финанслауҙы үҙ өҫтөнә алыуы шатлыҡлы, Башҡортостандың "Төньяҡ амурҙары" хәрби-тарихи клубы идараһы рәйесе Илдар Юлбарисов та был уй менән янып йөрөй.
– Бабичҡа ҡуйылғандан тыш, тағы ла ниндәй эштәрегеҙ бар?
– Төрлө йүнәлештә ижад итеү хас минең булмышыма.  Ниңәлер Вәлидиҙе юғарыға ҡаратып, көләс йөҙ менән һынландырыу модаға инеп китте.  Ә эшегеҙ бынамын тигән килеп сыҡҡан.  Үҙеңдең идеяңды тормошҡа ашырыу отошломо, әллә заказ буйынса эшләү еңелерәкме?
– Минеңсә, әҙер проектҡа ҡарағанда үҙең уйлап йөрөгәнде, күңелдә өлгөрткәнде ғәмәлгә ашырыуы күпкә уңайлыраҡ.
– Асылда, скульптор кем ул?
– Һығылмалы фекерләй белмәйһең икән, скульптор исемен күтәреп йөрөүҙән ни фәтүә?!  Форсат сыҡҡанда ғаиләмде паркка алып барырға тырышам.  Урал батырға арналған композицияның авторы ла мин.  Оҫтаханамдан көндәр буйы сыҡмағанымды хәтерләйем.  Һанай башлаһаң, күп улар.
– Ҡайһы бер осраҡта һеҙгә әҙер эскиз буйынса заказ бирәләр.  Бында бөтөнләй икенсе тормош: йәшәйештең ваҡ-төйәк мәшәҡәте онотола, һауа саф, һәр кем үҙенең донъяһына сумған.  Остазым Николай Калинушкин күңелемә ошо фекерҙе һеңдерә алған икән, был уның скульптор таланты хаҡында һөйләй.  Әлбиттә, бында бер ниндәй ҙә хилафлыҡ күрмәйем, әммә, минеңсә, йылмайыуҙан бигерәк уға олпатлыҡ, тәрән аҡыл хас.  Әйткәндәй, асылда скульпторы күптәрҙе ҡыҙыҡһындырмай, ә бит һәр эштең авторы була.  Һоҡланғыс ижад әһелдәренең береһе, Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы, скульптор Мәүлетбай ХӘЛИЛОВ менән әңгәмәбеҙҙә һүҙҙе алыҫтан башланыҡ.

– Мәүлетбай Рамаҙан улы, ғәҙәттә, тәүге эш иҫтә ҡалыусан...
– 1994 йылдың башында күренекле әҙип Динис Бүләков (ул саҡта Башҡортостан Яҙыусылар союзының идара рәйесе ине) кабинетына саҡырып алды ла башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичҡа һәйкәл кәрәклеге хаҡында белдерҙе.  Киләсәктә баш ҡаланың үҙәгендә Әхмәтзәки Вәлидиҙе һынландырған һәйкәлде күрергә яҙһын. Һәйкәл ҡатып ҡалған һын булырға тейеш түгел, ә унан яҡтылыҡ бөркөлөүе, эсенә тәрән йөкмәтке һалыныуы — тәүшарт.  Арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе мәңгеләштереү уйы йөрәгемә һис тә тынғылыҡ бирмәй.  Ишетеп белеүемсә, был ҙур хеҙмәтте лә һеҙгә ышанып тапшырмаҡсылар...
– Был миңә ҙур яуаплылыҡ та, мәртәбә лә өҫтәй.  Сипайлово биҫтәһендә Башҡорт дәүләт аграр университеты доценты Илдар Кәримовты һынландырҙым.  Ошоға тиклем ундай ҙур проектҡа тотонғаным булмағас, уйға ҡалһам да, был тәҡдимде шатланып ҡабул ҡылдым.  Кем әйтмешләй, ҡармаҡ бирҙек, балығын үҙең тот.  Иң элек балсыҡтан әүәләнем, ул комиссияға тәүҙән үк оҡшаны.  Һүрәт һүрәт инде, әммә уны тотош күңел аша үткәреп, фәлсәфәүи тәрәнлекте күрә белергә кәрәк.  Бынан тыш, уның яҡын туғаны менән осрашып әңгәмәләшеү ижади эшемде еңеләйтте.  Башҡорт дәүләт филармонияһында ҡасандыр баш режиссер йөгөн тартҡан талантлы ағайыбыҙ Фәтих Ихсановҡа ҡәбер ташы ҡуйҙым.  Береһе – Өфөлә, икенсеһе Дүртөйлөлә һаҡланған.  Әҙ генә йәшәп тә, үлемһеҙ мираҫ ҡалдырған шәхесте һынландырыу, әлбиттә, еңелдән булманы.  Бер йыл тиеүем сағыштырмаса әйтелде, күп осраҡта унан да күберәк ваҡыт китә.
– Олуғ ғалим һәм сәйәсмән Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәл ҡуйыу ҙа — күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Йәмәғәтселек, кешелек донъяһы Әхмәтзәки Вәлидиҙе ғалим тип белә.  Салауат районындағы "Янғантау" шифаханаһында иһә көтөүсе һыны үҙенсәлекле генә килеп сыҡты.  Әҙиптең тормош юлын да өйрәндем, әҫәрҙәрен ҡат-ҡат уҡыным.
– Бабичҡа һәйкәл тиҙ ҡойолдомо, ғөмүмән, эш күп ваҡыт талап итәме?
– Киләһе йыл ғинуарҙа шағирҙың тыуған көнө, юбилейға өлгөртөргә кәрәк, һуңлатмаҫҡа тейешһең, тинеләр Яҙыусылар союзында. 