Үҙе күргән-кисергән ваҡиғаларҙы мауыҡтырғыс итеп һүрәтләй автор. Юрий Шуганов Белорет ҡалаһында тыуған, Башҡорт дәүләт университетының филология бүлеген тамамлаған.  Юрий Шугановтың "Две исповеди" китабын автобиографик тупланма тип атарға була.  Ғүмерен журналистика менән бәйләгән Юрий Шугановтың урыҫ телендәге "Две исповеди" китабы донъя күрҙе.

"1961 йылдың 12 апрелендә Юрий Гагарин — Йыһанға, ә мин "Ленинец" гәзитенең күгенә остом", — тип шаярта Юрий.  Шунан алып уға республикабыҙҙың төрлө баҫмаларында, радио һәм телевидениеһында эшләргә насип булды. Юлдарҙа йырҙар тыуа тигәндәй, байтаҡ шиғыр, хикәйәләр яҙа.  1996 йылда Мәскәүҙә "Дорога на Когалым" исемле китабы донъя күрә.  Һуңғараҡ "Солнце между строк", "Белые лучи" тигән йыйынтыҡтары баҫыла. Тормош еле Нефтеюганск, Когалым, Нижневартовск яҡтарына ла ташлай. 