Санкт-Петербургтың эшҡыуарҙары тегегә: "Һеҙ бит Рәсәй Конституцияһын боҙаһығыҙ", – тип иҫкәртеү яһаны.  Ауыл ерендә йүнселдең хәле нисек, уны ниндәй мәсьәләләр борсой?  Бер миҫал: беҙҙең эш күрһәткестәре яҡшы булғанда, муниципаль органдарға ла юғары баһа бирелә.  Билдәле дин әһеле Хәмзә хәҙрәткә рәхмәт, был төҙөлөшкә ул 600 мең һумдан ашыу аҡса бүлде.  Бының өсөн ҡиммәтле ҡорамалдар ҙа һатып алдыҡ.  Бөгөн улар иңендә – иҡтисадыбыҙ именлеге.  Был кемгәлер оҡшап та етмәйҙер инде, әммә ғәҙелһеҙлекте енем һөймәй.  Бар көсөн һалып эшләгән йүнселдәр бихисап беҙҙә.  Район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Хәбирйән Заһир улы Таһировтың да эшмәкәрлеге маҡтауға лайыҡ.  Эшләгән, тырышҡан кеше бөгөн лайыҡлы йәшәй ала.  Сәйер ҡараш ташлаусылар, аяҡ салырға тырышыусылар ҙа булманы түгел.  Эшҡыуар Радик Әхмәтйәнов та ҙур ярҙам күрһәтте. 90-сы йылдарҙағы баш-баштаҡлыҡ юҡ, бөтә эшмәкәрлегеңде ҡануниәт нигеҙендә алып барһаң, эшеңә аяҡ салыусы ла булмаясаҡ.  Үҙем бер юлы "Рәсәй терәге" ойошмаһының төбәк бүлексәһе рәйесе лә, шуға күрә районыбыҙ менән генә сикләнмәйбеҙ, ә тотош төньяҡ-көнсығыш буйынса эш алып барабыҙ. Миңә лә Аллаһ Тәғәлә 1996 йылда хаж ҡылырға насип итте.  Бөтәһе лә кешенең холоҡ-фиғеленә, шәхси сифаттарына бәйлелер.  "Беҙҙән сауҙаға рөхсәт бар, ләкин имамдарыбыҙ һаттырмай", – тип яуап бирҙе теге.  Эшебеҙ яйлы ғына бара, шуға күрә, һис шикһеҙ, шөкөр тиергә генә ҡала инде.
– Бөгөн ниндәй йүнәлештәрҙә эшләйһегеҙ?
– Бер туған ҡустым Фәнил менән ағас эшкәртәбеҙ.  Һуңғы биш йыл эсендә был ауылда, исмаһам, бер генә хоҡуҡ боҙоу ҙа теркәлмәгән.  "Кем эҙләй, шул таба" тигәндәре хаҡ ул, ә эшләмәгәндәр һылтауларға ғына оҫта.
– Ә үҙегеҙ эшҡыуарлыҡҡа нисек килдегеҙ?
– Заманында Стәрлетамаҡта тәьмин итеү идаралығы етәксеһе булып эшләгәйнем.  Шуға күрә, административ ресурсты файҙаланып, эштән сығарҙылар.  Беҙҙә иһә был эш яйға һалынған тиергә булалыр.  Эйе, имамдар, дин әһелдәре ҡеүәтле ижтимағи көскә әйләнергә тейеш.  Бал биреүсе күп йыллыҡ үҫемлектәр сәсәбеҙ.
– Бөгөнгө эшҡыуарҙарҙың хәлен нисек баһалар инегеҙ?  Беҙгә йыш ҡына республиканан ситтә лә булырға тура килә, башҡа төбәктәрҙәге йүнселдәр менән тәжрибә уртаҡлашабыҙ, фекер алышабыҙ.  Күңелем менән тоям: эшҡыуарлыҡҡа бөгөнгө ярҙам – киләсәкте күҙаллаған аҙым.  Ысулдары байтаҡ бит инде. Тап улар Мейәс, Сыбаркүл ҡәлғәләрен төҙөгән, мәсет һәм мәҙрәсәләр күтәргән.  Оҙаҡ уйлап торманым, үҙем белгән тармаҡта шәхси фирма асырға ҡарар иттем.  Иң мөһиме – уның эшенән халыҡ та ҡәнәғәт.  Ә беҙҙә быларҙың бөтәһе лә яйға һалынған.  Араҡы эсмәгәндә, айыҡ аҡыл менән йәшәгәндә, әлбиттә, тәртип тә, йүнселлек тә үҫешәсәк.  Йәйге лагерҙар ойоштороуын-ойошторабыҙ, әммә ул йыл әйләнәһенә эшләһен өсөн хәлебеҙ етеңкерәмәй.
– Ә дин менән иман эшҡыуарлыҡта һәр кемгә өҫтөнлөк кенә бирәлер...
– Тап шулай.  Күрше-тирә райондарҙың етәкселәре һәм йүнселдәре лә йыш ҡына беҙгә килеп тәжрибә уртаҡлашып ҡайта.  Татарстанда булғанымда бер район хакимиәте башлығы: "Беҙ бында араҡы һаттырмайбыҙ", – тип әйтте.  Шулай уҡ фермерлыҡ эшенә лә тотондоҡ, 56 гектар еребеҙ бар.  Минеңсә, уларҙың эшмәкәрлеген баһалаусы дөп-дөрөҫ ысул был.  Күптәр түҙмәй, “оҙон” аҡса артынан ҡалаға йә Себергә сығып китә.  Һөжүм оҙаҡ көттөрмәне: магазин биналарын тартып алдылар, иҫәпһеҙ-хисапһыҙ тикшереүҙәр менән йонсоттолар.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә эшҡыуарлыҡты, сауҙа эшен хәләл тип билдәләгән.  Ундайҙарға эшҡыуарлыҡҡа тотоноп ҡарарға кәңәш итер инегеҙме?
– Шәхси шөғөлгә тотонорға теләгәндәр өсөн һәр районда тиерлек бизнес-үҙәктәр бар, әммә уларҙың эшмәкәрлеге ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын ине.  Ҡайһы бер күрһәткестәр республика кимәленән яҡшыраҡ булһын, алдынғылар рәтендә барайыҡ, тип тырышабыҙ.  Мәҫәлән, күптән түгел Башҡорт дәүләт аграр университетынан фән кандидатын – Ринат Мамаев исемле Ырымбур егетен – саҡырғайныҡ.  Әммә бындай ярҙам административ ресурстар аша түгел, ә йәмәғәтселек менән кәңәш ҡорғандан һуң бүленергә тейеш.  Бөтөн яңы мәғлүмәт менән эшҡыуарҙарҙы үҙ ваҡытында таныштырабыҙ.  Уларға эшләргә, үҫешергә мөмкинлек булдырылғанмы?  Ҡайын күмере етештерәбеҙ, уға бөгөн ихтыяж юғары.  Иҫ-аҡылың китер: ун меңгә яҡын кеше йәшәгән ауылда ун мәсет эшләп тора!  Үҙегеҙ ҙә эшҡыуар, йүнселдәр араһында йөрөйһөгөҙ, был өлкәлә проблемалар менән яҡындан танышһығыҙҙыр, моғайын...
– Һис шикһеҙ, эшҡыуарҙы дәүләт яҡларға тейеш.  Әлбиттә, был замандар күптән үтте, бөгөн эшҡыуарлыҡҡа юл асыҡ.  Күптәргә шуны аңларға ваҡыт: хөкүмәттән аҡса көтөп ултырып, "тегенеһен бирмәнеләр, быныһын бирмәнеләр" тип ғәйепте ситтән эҙләү, туҡтауһыҙ яр һалыу менән генә тормош яйға һалынмаясаҡ.  Эшҡыуарҙар союзы эшмәкәрлегенең дә бурыстары бихисап: документтар, отчет менән эш итергә тура килә.  Һәр кем был технологияны тормошта ҡуллана ала, тимәк, файҙаһы ла буласаҡ. Мәҫәлән, магазинымды туҡтауһыҙ тикшереп, һалым органдарын, милицияны һөсләтеп йөрөүселәр ҙә табылып торҙо.  Дәрт тә, дарман да бар, йәмәғәтселек мине белә, ихтирам итә.  Был – туғаным, быныһы – танышым, дуҫым тип бирелһә, бындай ярҙамдан һөҙөмтә лә булмаясаҡ.  Бөгөн диндә ҡушылғанса йәшәргә тырышам, әле бына Йылан ауылында мосолман йәштәре өсөн Никах йорто төҙөп ултырттыҡ.  Беҙ әле районда ошо йүнәлештә бер төптән эш алып барырға тырышабыҙ.  Һәр урында етәкселәр үҙ ыңғайына ғына йөрөгәндәрҙе яҡын күрә бит.  Ул уҡыусыларҙы ҡабул итеүгә бөгөндән әҙер кеүек тә бит, тик уны финанслау мөмкинлеге юҡ, шуға ла бар ҡеүәтенә эшләмәй.  Ошо мосолман ауылы өлгөһөндә генә бөгөнгө хәлебеҙҙе яҡшыртырға була.  Кем эҙләй, шул таба, ә эшләмәгәндәр һылтауларға ғына оҫта, ти Владик Заһиров
 Түбәнге Ҡыйғыла үҙ иҫәбемә мәҙрәсә төҙөткәйнем.  Элегерәк йүнселдәргә әллә ни ихтирам да булмай торғайны, "аҡса һуғыусылар" тип кенә ҡаранылар.  Шул мәлдә генә, минеңсә, ауылыбыҙҙы һаҡлап ҡала аласаҡбыҙ.  Туҡтауһыҙ эҙләнергә, нимәлер булһа ла эшләргә кәрәк.  Яңы уй-теләктәрем дә юҡ түгел: мәҫәлән, шул уҡ Хәмзә хәҙрәт менән Өфөнөң Сипайлово биҫтәһендә "Хәмзә" мәҙрәсәһен төҙөйбөҙ.  Юҡ, енәйәт эше түгел, ә хоҡуҡ боҙоу, тәртипһеҙлек – ошоно күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ! Әммә төрлө сәбәп арҡаһында район етәкселеге менән борсаҡ бешмәне: уларҙың эш ысулдарына риза булмауым ярһытҡандыр.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләп, Ҡыйғы районының Эшҡыуарҙар союзы рәйесе Владик ЗАҺИРОВҠА мөрәжәғәт иттек.

– Владик Саяф улы, һеҙ эшҡыуарлыҡ менән дә шөғөлләнәһегеҙ, шул уҡ мәлдә иңегеҙгә йәмәғәт эшен дә алғанһығыҙ...
– Әйткәндәй, яңыраҡ ҡына 60 йәшемде билдәләнем.  Район етәкселеге лә йүнселдәр мәнфәғәтен һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә тота.  "Старт-ап" программалары, субсидиялар аша ярҙам күрһәтелеүе лә тик хуплауға лайыҡ, һүҙ юҡ.  Ҡайһы берәүҙәр пенсия йәшендәгеләрҙе иҫәптән сығарырға ярата.  Халыҡта ихтыяж булмаһа, шунса мәсетте һалырҙар инеме ни?  Шул уҡ мәлдә эшен яйға һалмайынса, "Ни өсөн башҡаларға ярҙам бар, миңә юҡ?" тип туҡтауһыҙ зарланып йөрөгәндәр ҙә етерлек.
– Бөгөн райондарҙа түбән генә эш хаҡына ялланып йөрөүселәр етәһе.  Ул халыҡҡа ауыл ерендә нисек эш башларға, нисек уны үҫтерергә һәм яйға һалырға кәрәклеген бик күп миҫал килтереп һөйләне.  Бөтә иҡтисад эшҡыуарлыҡ иңендә ҡалып килә бит.  Күптән түгел Пенза өлкәһендәге Урта Елүҙән ауылында булырға тура килде.  Киләсәк бөгөндән башланғанын хәтерҙән сығарырға ярамай.
– Ә үҙегеҙҙең дингә аяҡ баҫыуығыҙ нисек булды?
– Аллаһ Тәғәләнең ҡушыуынан тыш ағастағы япраҡ та ергә төшмәй, бөтәһе лә уның ҡөҙрәте менән.  Шуны айырым әйткем килә: әгәр ауылға мөнәсәбәт үҙгәрмәһә, ул шулай бөтәсәк, минеңсә.  Подвалда урынлашҡан тәүге магазинымды бер предприятиенан һатып алғайным, уны суд аша кире ҡайтартыуға өлгәштеләр.  Әммә шул ваҡытта район халҡы мине дәррәү яҡлап сыҡты, көн ярым эсендә генә ике меңгә яҡын кешенән ҡултамға йыйҙылар, сөнки күпселек эшемдән ҡәнәғәт ине. Бөгөн һәр беребеҙ иң тәүҙә йәштәребеҙ мәнфәғәтен, уларҙың киләсәген күҙ уңында тоторға тейеш.  Үҙем Ҡыйғыныҡы булғанға, районға эшкә саҡырып ҡайтарҙылар.  Бер етәксе минән ришүәт талап итте, әммә уға: "Минән бер тин дә ала алмаясаҡһың", – тип белдерҙем.  Шулай булғас, ниңә эшләмәҫкә?  Ҡайһы саҡта төркөм йыйып та сәфәргә сығабыҙ. Ҡасандыр иң үткерҙәр һәм заманса аңлылар тотоноп киткәйне был эшкә.  Мәҫәлән, ҡасандыр Балтас районынан килгән Радик Ғәлимйән улы Әхмәтйәновтың уңыштарына һөйөнөргә генә ҡала.  Ул ваҡытта, 1988 – 1989 йылдарҙа, районда эшҡыуарҙар бөтөнләй юҡ ине әле.  Халҡыбыҙҙы дингә ҡайтарыу, ауылдарҙы мәхәллә формаһына күсереү генә беҙҙе ҡотҡара аласаҡ, тип иҫәпләйем.  Үҙенең программаһын теория менән практиканы бергә бәйләп төҙөгән, шуның менән отҡан да.  Ә бөгөн үҙебеҙҙең ҙур көс икәнлегебеҙҙе тоябыҙ, халыҡтың, райондың тормошона ыңғай йоғонто яһай алабыҙ.  Ысынлап та, дин эшҡыуарлыҡҡа этәргес, ярҙам ғына.  Тағы ла Урта Елүҙән ауылын өлгө итеп килтерергә була.  Унда 52 магазин эшләй, шуның 50-һендә харам ризыҡ һатылмай.  Иң мөһиме – күрһәткестәр һауанан алып яҙылмаһын.  Бары ошо хәләлдән ситләшмәҫкә, йәғни тыйғандан тыйылырға кәрәк, шул мәлдә, һис шикһеҙ, эшебеҙ ҙә уң барыр. Әле 1506 йылдан башланған шәжәрәмде әҙерләйем, шуға ла атай-олатайҙарымдың Таймаҫ нәҫеленән булғанлығын беләм.  Шуға ла дингә баҫыу, мәхәллә булып йәшәү һәр кешегә рухи яҡтан да, матди йәһәттән дә этәргес кенә буласаҡ.  Йүнселлек күптән илебеҙҙә заман талабына әүерелде.  Беҙҙе иһә бындай мәсьәлә борсомай, район етәкселеге һәр ваҡыт эшҡыуарҙар союзының фекерен иҫәпкә алып, бер төптән, кәңәшләшеп эш итә.