Күп балалы ғаиләләрҙе һәм граждандарҙың башҡа ҡатламдарын социаль тәьмин итеү менән бәйле мөрәжәғәттәр күпселекте тәшкил итте.  Баҙлыҡ ауылындағы мәҙәниәт йортон төҙөкләндереүҙә ярҙам һораусылар булды.  Ауыл халҡы һыуыҡ һыуға тарифтарҙың саманан тыш юғарылығынан да ҡәнәғәт түгел.  Республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Пенсия фонды, Прокуратура, “Роспотребнадзор” идаралығы вәкилдәре, юристар һорауҙарға яуап бирҙе.
 Бер нисә мөрәжәғәтте Рәсәй Президентының республикалағы ҡабул итеү бүлмәһе белгестәре контролгә алды. Бөтә һорауҙарға юридик кәңәш һәм аңлатма бирелде.  Был мөрәжәғәт республика Прокуратураһына ебәрелде.  Пенсия фонды вәкиленә мөрәжәғәт итеүселәрҙе хаҡлы ялға ваҡытынан алда сығыу тәртибе ҡыҙыҡһындырҙы. Мәҫәлән, әсәлек капиталы аҡсаһын йорт төҙөүгә йүнәлткән күп балалы ғаилә ауыр хәлгә тарыған.  Район мәктәптәренең береһендә ашнаҡсылар эш хаҡының йәшәү минимумы дәүмәленән түбәнерәк булыуына зарланды.  Рәсәй Президентының Башҡортостандағы ҡабул итеү бүлмәһе белгестәре етәкселегендәге эш төркөмө Бишбүләк районының Баҙлыҡ һәм Михайловка ауылдарында халыҡты ҡабул итте.  Йортта янғын сыҡҡан, ғаилә урамда тороп ҡалған.  Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының тол ҡатынын торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сиратҡа ҡуймауға бәйле ялыу ҙа ҡаралды.  Сарала 11 ауылдан 40-тан ашыу мөрәжәғәт ҡаралды. 