Уларҙың тәбиғәт ҡосағындағы тормошона эй күҙем ҡыҙҙы, геолог булғым килде, – тип хәтер йомғағын тағата Әбүбәкер Әхмәҙулла улы. Аспиранттар, студенттар үҙ йүнәлеше буйынса шөғөлләнәһе урынға, ҡайҙалыр икмәк-сәйлек тигәндәй аҡса табырға мәжбүр, — тип борсола профессор. Әммә шыма ғына бармай фән майҙанындағы көрәш.  Күптәр унан: “Шул төпкөлдән нисек нефть институтына барып индең?” – тип ҡыҙыҡһына.
– Беҙ бәләкәй саҡта ауылыбыҙ янында геологтар, палаткалар ҡороп, ниндәйҙер эҙләнеү эштәре менән булаша торғайны.  Шуға ла Әбүбәкер Әхмәҙулла улы практик дәрестәрҙе, лаборатор эштәрҙе лә үҙе алып бара. Кисә генә вуз тамамлап, бер көн дә производствола эшләп ҡарамағандарҙың студенттарға белем бирергә ынтылыуын аңлай алмай.  Венер ИСХАҠОВ Танауға сиртте бит!
 Нефть университетында лекциялар уҡый, студенттар өсөн китаптар, дәреслектәр яҙа.  “Башнефть” ойошмаһына башҡалар хужа булыуы, фән менән шөғөлләнергә теләүселәрҙе унда яҡын да юлатмауҙары әсендерә уны.  Әммә алыш башланып, барса халыҡ күҙ асып-йоморға өлгөрмәй, быныһы ла салҡан барып төшмәһенме!
– Ах!  Теге ваҡыт Борай һабантуйында барыһын бөрөп һалған Әбүбәкер Әхмәҙулла улы бөгөн ғилем майҙанында ла үҙ кеше.  Әммә Өфөлә был һөнәр буйынса белем биреүсе юғары уҡыу йорто булмай.  Ейәнсәребеҙ Карина алтынсы класта “бишле” билдәләренә генә уҡып йөрөй.
 1972 йылда Әбүбәкер Ишмырҙин Өфө нефть институтына килә. Белем алырға теләһәң – эшлә

– Илдә барған тотороҡһоҙ сәйәсәт бөртөкләп тигәндәй йыйылған белем биреү системаһын селпәрәмә килтерҙе.  Уның насостар өсөн тәҡдим ителгән ҡулайламаһы Яңауылда “Краснохолмнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығында һынау үткәндән һуң яҡшы һөҙөмтәләр бирә.  Ә бит иҡтисадты, етештереү сәнәғәтен белгестәрһеҙ күтәреү мөмкин түгел.  Уйламағанда фән юлынан киттем

– Институтта һәйбәт уҡыһам да, уҡытыусылар иғтибарына эләгеп, улар ҙур өмөт бағлаған отличник булманым, – ти ғалим.  Геолог булғым килде
 Ойошмала теге йәки был мәсьәлә буйынса бәхәстәр, аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыҡһа, бөтәһе лә кәңәш һорап уға килә.
– Шул нисек була әле?
– Һис баш етерлек түгел! Производствола эшләп, үҙ эшенең бөтә айышына төшөнгән белгес кандидатлыҡ диссертацияһын яҙыуға яуаплы ҡарай.  – Күберәген спорт менән шөғөлләндем, бейергә яраттым, Орджоникидзе исемендәге мәҙәниәт һарайындағы бейеү ансамбленең солисы инем. Буш торорға форсат юҡ
 Фәнгә мөнәсәбәт үҙгәрҙе.  Ул арала төрлө баҫмаларға материалдар өлгөртөргә лә кәрәк.  Алма-Ата ҡалаһында аспирантураға уҡырға инеп әҙме-күпме үтеүгә, ғилми етәксеһен икенсе урынға күсерәләр.  Етмеш биш йәшен тултырған уҙамандың әле лә теремек булыуына һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Хеҙмәттәштәре араһында абруйлы шәхес Әбүбәкер Әхмәҙулла улы.  Беҙ әңгәмәләшеп ултырғанда ла телефон шылтыраны.
– Украинала көтәләр, – тине ғилем эйәһе. Ғафури районының Сәйетбаба ауылында тыуып үҫә Әбүбәкер Ишмырҙин.  Фән менән сәнәғәт бергә барырға тейеш.
– Бөгөн нефть, газ бөтә, тип һөйләйҙәр.  Улар бар әле, океан, диңгеҙ төптәрендә етерлек, – ти ғалим. Физика, алгебра, геометрия фәндәрен биш бармағы кеүек белгән егеткә, бер урынға етеләп кеше дәғүә итһә лә, уҡырға инеүе ауыр булмай.
 Ҡарап тороуға ҡураныс ҡына күренгән егеттең таһыллығын, дәғүәселәрен берәм-берәм баш аша сойорғотоп тороуын барыһы ҡыҙыҡһынып күҙәтә.  Теоретик белемде сәнәғәт менән нығытып, нефть һәм газ тармағының барлыҡ нескәлектәренә төшөнгән егет тап шул саҡта мотлаҡ фән юлынан китергә кәрәклегенә асыҡ төшөнә, үҙ көсөнә ышана.  Нефтселәр ҙур экономияға өлгәшә.  Әле Ҡазанға, әле Пермгә, Ҡаҙағстанға студенттарға лекция уҡырға йыш саҡыралар. Күптәр, бик күптәр ғалимдың аҡыллы кәңәштәренә, тәжрибәһенә мохтаж.
 Ғүмер буйына йыйған тәжрибәһен йәштәр менән ихлас уртаҡлаша, аспиранттар, докторанттар әҙерләй.  Нәрминә исемле ҡыҙ үҫтерҙек.  Үҙҙәренекен майҙан батыры итеп күрергә теләгән райком секретарҙары, ыуаланып, ни эшләргә лә белмәй. Уҡырға бер ҡасан да һуң түгел. Бына майҙанға ҡунаҡтан бер башҡа бейегерәк әзмәүер килеп сыҡҡас, барыһы ла, йә, егет, бик шәп булғас, хәҙер быныһын еңеп ҡара тигәндәй, һынамсыл баға.  Борай районында һабантуй гөж килә.  Өфө ҡалаһы. Бәләкәйҙән ныҡыш, башлағанын ташлап ҡуймаҫ егет Мәскәүгә килеп, фәнни эшен шөһрәтле нефтсе-ғалим И. Муравьев етәкселегендә тамамлап ҡуя.  Улар бит – дөйөм халыҡ байлығы.  Ғаиләһе тураһында ла әйтеп үтте ул:
– Ҡатыным Нәзирә Мөхәмәтдин ҡыҙы ла фән кешеһе, техник фәндәр докторы, БДУ-ла уҡыта.  1996 йылда докторлыҡ диссертацияһын да уңышлы яҡлай ғалим. Әйткәндәй, махсус журналдар уның төплө, нигеҙле, аңлайышлы һәм ябай тел менән яҙылған ғилми эштәрен теләп баҫтыра.  Һис кенә лә буш ваҡыты юҡ тиерлек.  Хәҙер ысын, үҙ эшен төплө белгән белгестәр һирәк.  Һатып алынған дипломлы әҙәмдәрҙән ниндәй һөҙөмтә көтәһең инде?  Бөгөн ул ҡырҡтан ашыу патент эйәһе, бихисап ғилми хеҙмәт, монографиялар авторы, “Башҡортостандың атҡаҙанған уйлап табыусыһы” тигән маҡтаулы исемде лайыҡлы йөрөтә.
 Тәүге еңеү

– Ҡайҙан килеп сыҡҡан был егет?
– Өфөнән, тиҙәр. Бер туған ағаһы Ситдыҡ, ауылдан йәнә дүрт-биш егет нефть институтында уҡығас, үҫмер шунда юл тота.  Мин, ошо өлкәлә эшләгән кеше булараҡ, был фекер менән килешмәйем.  Иҫке насостар оҙағыраҡ эшләй башлай.  Институттан һуң “Башнефть” етештереү берекмәһендә һәм “Башнефтепроект” институтында тиҫтә йылға яҡын инженер булып эшләй Әбүбәкер Әхмәҙулла улы. 