Ныҡлы һаулыҡ, яҡшы эштәр һәм яҡты көндәр, бәхет һәм именлек юлдаш булһын! Дәүләт һәм башҡарма власть органдарының өлкәндәргә ҡағылышлы ҡануниәтте аныҡ үтәүенә, ололарҙың тормошон яҡшыртыуға өлгәшеү – барлыҡ ветеран ойошмаларының бурысы ул. Республикала оло быуынды социаль яҡлау буйынса байтаҡ эш башҡарыла.  Был датаны халыҡта Оло быуындың аҡыл ҡеүәһе көнө тип тә атайҙар. Һеҙҙе Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнө менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та күптәрегеҙ ветерандар хәрәкәтендә, йәштәргә патриотик һәм әхлаҡи тәрбиә биреүҙә әүҙем ҡатнаша. Республикабыҙҙа ил иҡтисадын үҫтереүгә, тыуған яҡтың именлеген арттырыуға ҙур тырышлыҡ һалған бер миллиондан ашыу ветеран һәм пенсионер, эшһөйәр, ихтирамлы кешеләр йәшәй.  Байрам менән һеҙҙе, ҡәҙерле дуҫтар!  Арағыҙҙа фашизмды еңеүгә, халыҡ хужалығын тергеҙеүгә, Башҡортостандың социаль-иҡтисади һәм мәҙәни үҫешен тәьмин итеүгә тос өлөш индергән Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, тыл эшсәндәре бар.  Әммә етешһеҙлектәр ҙә юҡ түгел.