Һигеҙ йыл буйы ситтә йөрөп, ҡайтҡас өс-дүрт ай ғына йәшәп, донъя ҡуйҙы.  Аптырап, атайымдарға киттем.  Хужалыҡ эштәрендә лә, балаларыбыҙҙы тәрбиәләүҙә лә ярҙам итте.  Ҡайнымдарҙың туғыҙ һауын һыйыры булды, хәлле генә йәшәнеләр.  Бәхетенә күрә, икенсе ире Сабит та яҡшы кеше булып сыға.  Эшкә урынлашып йәшәп киттек тигәндә, йәнә иптәшемде алып киттеләр.  Ҡулдары йыйырсыҡланып, йылдар маңлайына бураҙналар һалып, сәстәренә көмөш ҡырау ҡундырһа ла, иң мөһиме — йәшәү дәртен юғалтмаған, йор һүҙле, теремек, асыҡ күңелле булып ҡала алған ул.  Йыйған бер ус бойҙайыңды ла тартып алып ҡалалар. Ашарға бер ни ҙә юҡ, урамда һыуыҡ, декабрь айы.  Йорт эсендә һыйыр мөгөҙөнә элерлек тә әйбер юҡ, барыһын да талап алғандар.  Шул арала Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  1942 йылдан Орск ҡалаһында урынлашҡан Смоленск күсмә хәрби госпиталендә санитарка булып эш башланым.  Нисегерәк ҡабул итер, тормош хәтирәләрен уртаҡлашырмы, тигән уйҙар герой менән күрешкәнгә ҡәҙәр тынғылыҡ бирмәне. Йәй башланыуға иптәшемде ҡайтарҙылар.  Әммә маңлайыңа яҙылған "халыҡ дошманының ҡатыны" мөһөрө һинән күпкә алданыраҡ йөрөй икән шул.  Аҡъярҙың ҡараңғы урамынан ҡолай-ҡолай, баламды ҡосаҡлап өйөбөҙгә ҡайттым.  Балаларын йәлләп риза булдым да ҡуйҙым...” – тип бәйән итте ул күҙ йәше аша. Быуат ағинәйе менән осрашыуға бер аҙ тулҡынланып барҙыҡ.  Шуға күрә бөгөн юғары урындарҙа ултырған түрәләр уның ауыр йылдарҙа тир түккән, яралы һалдаттарҙы тәрбиәләгән изге фәрештәләрҙең береһе булыуын танымай.  Әйткәндәй, уның үҙенең дә сәскәләй алты ҡыҙы бар.  Һуғыш осоронда хәрби госпиталдә эшләүе тураһындағы танытмаһы ла юғалған.  Ун ете генә йәшемдә кейәүгә сыҡтым.  Ул, бер туғанының ҡатыны үлеп, ике бала менән яңғыҙ ҡалғас, мине шул кешегә димләй башланы.  100 йәшлек инәйҙең бөгөн йәшәр урыны – ҡыҙы йортонда.  Бигерәк тә бешеренергә оҫта булды", — тип һүҙгә ҡушылды ҡыҙы. Унда ла нимә булһын: ҡайнатып ҡоро һыу эсеп, илашып ултырҙыҡ.  Ҡасандыр улар йәшәгән йортто һыу баҫып, Мәрхәбә Йәнтүринаның барлыҡ документы юҡҡа сыҡҡан.  Әммә ул зарланмай.  Тағы ла өс балаға ғүмер бирәләр, 34 йыл буйы иңгә-иң терәп, татыу ғүмер итәләр.  Беҙ ни бары бер ҡат кейем менән.  Ҡарттар һүҙен ҡар баҫмаҫ тигәндәй, оло кешенең фәһемле кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу һис тә ҡамасауламаҫ. Зиһене шәп, аҡылы теүәл, күҙе күрә, ҡолағы ишетә.  Уның нәҫелендә хатта 110 йәшкә етеүселәр ҙә булған икән.  Ғәжәпләнеүебеҙҙең сиге юҡ: беҙҙе ағинәй үҙе ҡаршыланы, хатта шаяртып, арҡабыҙҙан тупылдатып яратырға ла өлгөрҙө.  Ысынлап та, ғүмер аҡҡан һыу кеүек икән.  Ниһайәт, Иҫәнгилде ауылында йәшәүсе, күптән түгел үҙенең 100 йәшлек оло юбилейын билдәләгән Мәрхәбә Йәнтүрина инәйҙең йортона аяҡ баҫтыҡ.  Тиҙҙән ҡайнымдарҙы, "халыҡ дошманы" тигән мөһөр тағып, ситкә алып киттеләр.  Өйөбөҙҙән бер нәмә лә алдыртмай, һигеҙ айлыҡ ҡыҙым Флүрә менән мине лә тимер рәшәткә артына яптылар.  “Әсәйемдең буш ваҡыты булманы: һәр саҡ нимәлер хәстәрләп, йүгереп йөрөр ине.  Әммә ул саҡта тырышып донъя көткән кешеләрҙе күрә алмаусылар күп ине.  Үҙем бер ҡатында өйҙәш булып йәшәйем.  Ҡышты сығып, халыҡ баҫыуға башаҡҡа йөрөй башлағас, мин дә улар менән барырға булдым.  Көн һайын һорау алалар, балам асығып илай, ашарға биреүсе юҡ.  Күлдәк тегеп, бәйләм бәйләп ултырырға яратты.  Зөлфиә Сабит ҡыҙы әйтеүенсә, Мәрхәбә инәй 2004 йылға тиклем самауыр ҡайнатып, балалары эштән ҡайтыуға аш әҙерләп торған.  Алты бала үҫтереп, 36 ейән-ейәнсәргә өләсәй ул.  Иң кескәйҙәренә ни бары дүрт ай. Яралы һалдаттарҙы тәрбиәләйем, уларҙың яҡындарына хат яҙам.  Тимәк, йөҙйәшәргә яҡындарын, туғандарын ҡыуандырып, уларҙың ихтирам-хөрмәтенә төрөнөп йәшәргә лә йәшәргә әле.  Шунса ауырлыҡты йырып сығырға, бәхет өсөн көрәшергә сабырлыҡ һәм түҙемлек ҡайҙан киләлер?!  Бүлә-бүләсәрҙәренең һаны 76-ға еткән, нәҫелдең бишенсе быуынынан биш сабый донъяға килгән.  Дәүеребеҙ кеүек үк, Мәрхәбә Әхмәҙулла ҡыҙының да яҙмышы бик ғибрәтле, фәһемле, ҡыҙыҡлы һәм ҡыҙғаныс.
“Бала саҡтан колхоз эшенә сумдым: көнөнә егерменән ашыу һыйырҙы ҡул менән һауҙым.  “Бында йәшәргә ирек бирмәҫтәр, Мәрхәбә, Орск яғына китәйек”, — тигәс, һүҙһеҙ риза булдым.  Бер айҙан һуң төнөн мине сығарҙылар.  Аҙаҡ иремде лә төрмәгә ябып ҡуйҙылар.  Бөгөн Мәрхәбә инәйҙе төпсөк ҡыҙы Зөлфиә ҡарай.  Бөгөн быуат ағинәйенән дә бәхетлерәк кеше юҡтыр донъяла! 