Әҙиптәр әйтеүенсә, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе күтәрергә, тәржемә йүнәлешен яйға һалырға кәрәк. Был ҡанатлы һүҙҙәр бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмай. Пленумда Башҡортостан Республикаһы Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова ҡатнашты.
— Беҙ бөгөн телде, мәҙәниәтте, йолаларҙы үҫтереү юлын эҙләйбеҙ.  26 сентябрҙән башлап дүрт көнгә һуҙылды байрам.  Артабан ҡунаҡтар Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында тантаналы кисәлә ҡатнашты. Был йәһәттән әҙәбиәткә таянырға тейешбеҙ, — тине ул.  Башҡортостанда яҙыусыларҙың әҙәби оҫталығын үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә, шиғриәт, проза, драматургия, балалар әҙәбиәте, әҙәби тәнҡит буйынса ижади секциялар эшләй. Пленумда ҡатнашыусылар ХХIII халыҡ-ара Аксаков байрамының түрендә булды.  Лилиә Ғүмәрова республикабыҙҙа байтаҡ ҡына әҙәби премиялар булдырылыуын, китаптар нәшер итеү өсөн 100 миллион һумдан ашыу аҡса бүленеүен билдәләп үтте.  — Өфөлә был ижади союз идараһының пленумдары, әҙәби фестивалдәр, әҙәбиәт көндәре үтеп тора.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Аксаков уҡыуҙары үтте, әҙиптең йорт-музейына экскурсия яһалды.  Ул Башҡортостан Республикаһы Президентының пленумда ҡатнашыусыларға ҡотлауын уҡып ишеттерҙе.
“Рәсәй Яҙыусылар союзы менән беҙҙең республика оҙаҡ йылдар емешле хеҙмәттәшлек итә, — тиелә ҡотлауҙа.  Беҙ һеҙҙән изгелек һәм матурлыҡ, тыуған илгә мөхәббәт менән һуғарылған, бөгөнгө заман кешеһе тураһында әҫәрҙәр көтәбеҙ”. Ғөмүмән, был көндәрҙә Өфө, Бәләбәй, Ҡырмыҫҡалы райондарында ла Аксаков хөрмәтенә фольклор байрамдары гөрләп торҙо. Рәсәйҙең күренекле яҙыусыларына тапшырыла барған Аксаков исемендәге премия ла илебеҙҙә киң билдәле.  Рәсәй Яҙыусылар союзының Өфөлә үткән күсмә пленумына илебеҙҙең билдәле шағирҙары, яҙыусылары һәм әҙәбиәт белгестәре йыйылды.
 Свято-Никольский ҡорамында Аксаковтың иҫтәлекле урынына, Аксаков исемендәге баҡсала яҙыусының һәйкәленә сәскәләр һалынды.  Һуңғы ваҡытта әҙәбиәттә әхлаҡи ҡиммәттәр юғала бара, йәш быуын еңел-елпе әҫәрҙәр уҡый.  Лилиә Ғүмәрова Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Валерий Ганичевҡа Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһын тапшырҙы. — Бөйөк урыҫ яҙыусыһы Максим Горький әҙиптәрҙе юҡҡа ғына “кеше күңеленең инженерҙары” тип атамаған.  Сарала Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Риф Тойғонов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев сығыш яһаны.