Интернет селтәренә инергә мөмкинлек тыуғас, Байбулдинға ла мәғлүмәт сығанағы асыла.  Малайҙары Юлдаш менән бәләкәс Мираҫ иһә атаһы эргәһенән китмәй.
— Кәләште кәртә артынан ғына алдым, алыҫҡа йөрөмәнем, — тип көлә Илһам.  Һуңынан мандолина, гитараны ҡутарып, төҙөлөшөн, эсе нисек эшләнгәнен өйрәндем.  Һәр ир-егеттең шундай оҫтаханаһы булып, шөғөлөнә тейешле ҡоралын алырға тейеш, тип ҡуям эстән генә.  Ни генә юҡ бында!  Ҡауарҙы ауылында ла Сәйетбабалағы кеүек Красноусол музыка мәктәбенең филиалы асыла.  — Мәктәпте тамамлағас, гитара эшләп ҡараным.  Ҡаҙаҡ музыка ҡоралының тауышы матур, шуға ла оҫта урталыҡты һайлай, башҡорт көйҙәренә тура килерлек итеп ҡыл тарта. — Бер-беребеҙҙе белеп, күреп үҫтек.  Атай: "Ниндәй күҫәк эшләйһең?" — тип шаярта.  Бик матур килеп сыҡмаһа ла, уйнарлыҡ ине.  Думбыра класы асыла, уны тергеҙеү башлана.
— Мин ҡурай буйынса уҡый инем.  Ул заманда инструменттар юҡ, технологияһын белмәйбеҙ.  Бер нәмә лә буш урында тыумай.  Уның ҡулдары тыуҙырған диван, кресло, ултырғыс япмалары күҙҙең нурын ала, сигеүҙәре өйөн биҙәй.  Хатта ҡыл тартып торған деталдәренә тиклем.
— Был дөңгөрҙө лә заказ буйынса эшләнеңме?
— Юҡ.  Тауышы һәйбәт.  Уның да эш ҡоралдары бар.  Юғиһә, кешенән балта-сүкеш һорап йөрөүселәр ҙә етерлек.
— Ҡумыҙ ҙа яһайһыңмы?  Тырышлығын да йәлләмәгән, башҡа төр һәләтен дә..." Оҫталыҡ, әлбиттә, ниндәйҙер шөғөл менән ныҡлап мауыҡҡан кешегә ваҡыт үткәс килә.  Ҡыҙҙары Нәркәс тә ата-әсәһенә оҡшап оҫта булмаҡсы, әле үк һүрәттәр аша күңеленең матурлығын асып бирә, йыр-моңға оҫта.  Дөңгөрҙөң бит аныҡ ҡына ҙурлығы булмай.  Нәҡ ошо заманда халыҡ музыка ҡоралдарына иғтибар артҡан саҡ була.  Әйткәндәй, кәләше Гәүһәр ҙә халҡыбыҙҙың матур гәүһәрҙәренең береһе булған сигеү-ҡайыу эше менән шөғөлләнә.  Илһамдың "шунда"һы егетте Өфө музыка училищеһы тупһаһы аша атлата, ысын мәғәнәһендә илһам шишмәһенә — илаһи сәнғәт донъяһына алып килә.  Ҡарай ҙа.  Эшкә лә дәртләндереп тора.  Тәүге думбыраһы әҙер булғас, икенсеһенә илһамланып тотона Илһам.  Сабир Әбхәлимов уҡытты.  Яҡуттарҙың "тансыыр" тип аталған беҙҙең думбыраға оҡшаш инструментын яһауҙы һоранылар.  — тип һорайым, стенаға эленгән тиҫтәләгән ҡумыҙҙы күреп.
— Миңә ағас эше оҡшай, ә тимер менән ҡустым Алик шөғөлләнә.  Хәҙер ошо усаҡты ғаиләһе һүндермәй.  Бөгөн Илһам — бик һирәк шөғөл эйәһе.  Кәңәшләшеп, уртаҡ фекергә килеп эшләйбеҙ.
— Думбыра ғына яһамағаныңды күреп торам, — тим, төрлө музыка ҡоралдары деталдәренә ҡарап.
— Эйе.  Шул уҡ ваҡытта думбыра дәрестәре лә алдым.  Ә бына һәләт тигәндән, тәбиғәт Байбулдинға уныһын "һоҫоп" биргән: йыр-моңонан да өлөш сығарған, егет ҡорона инә бара ҡулдарын да алтынға әйләндергән, шуларға ир-ат баҫалҡылығын, хәстәрлеген өҫтәгән.
 Башҡа һүҙ кәрәкмәй — ошоноң менән бөтәһе лә әйтелгән.  Ләкин музыка ҡоралдары булмай.  Нәҡ шул ваҡытта Булат Фәйзуллин атлы егет думбыра буйынса уҡып ҡайта.  Ә инде оҫтаханалағы эш ҡоралдарының тауышы был йортта йәшәү мәғәнәһе барлығын еткерә.  Башлыса думбыраны үҙ итә.  Әле яңыраҡ Яҡут Республикаһынан заказ алдым.  Оҫтаның алдағы көндәргә булған өмөтлө хыялы ла, шул уйҙарҙы тормошҡа ашырырлыҡ дәрт-дарманы ла етерлек.  Бер нәмә килеп сыҡты инде шунда... Һуңынан өҫтөнә кәзә тиреһе тарттырҙыҡ.  Илһамға илһам көсөн тәбиғәт бирһә, ата-әсәһе малай ғына сағында күңеленә осҡон һалған.  Илһам ошо "күҫәк"кә йән өрә: тора-бара оҫта ҡулында думбыраға әйләнә, һуңынан инде моң да сығара.  Кәштәләрҙә елем, буяу, башҡа кәрәк-яраҡ урынлаштырылған.  Етмәһә, ниндәйен бит әле — электр гитараһы!
— Тәүҙә ябай үләндән ҡурай эшләп уйнай торғайным, — ти Илһам.  Ул, үҙаллы өйрәнеп, музыка ҡоралдары яһай.  Уларҙың боронғо ҡоралының бар нәмәһе ағастан яһала.  Күңелеңдә, моғайын, килеп сығырмы-юҡмы тигәнерәк шик тә булғандыр?
— Бесәнгә барғанда бер ҡарама ағасы күңелгә оҡшаны.  Ә бына тананың эс яғындағы йомшаҡ тиреһе тағы ла яҡшыраҡ була, уныһын да яһап ҡарағы килә... Башҡорт думбыраһы тураһында яҙылмаһа ла, ҡаҙаҡтың "домбура"һының, урыҫтың "домра"һының һыҙмаларына тиклем була.  Хәйер, һүҙһеҙ ҙә Байбулдиндарҙың яңы ғына бөтөрөп сыҡҡан өйөндәге эске нур, көҙгө сәскәләрҙә һуңғы осоштарын яһап, ҡышҡылыҡҡа көс йыйған бал ҡорттары барыһы тураһында ла һөйләй.  Үҙебеҙсә булаштыҡ шунда ... Шунан һуң думбыра эшләү теләге тыуҙы, ул ваҡытта саҡ тергеҙелә башлағайны ғына бит әле.
— Тәүге музыка ҡоралын нисегерәк эшләнең?  Йыуан ағасты киҫтек тә, эсен соҡоп, тышын да, эсен дә буяттыҡ.  Аҙна ғына ваҡыт үтер, моңһоҙҙарҙы уйлатырлыҡ, сәсәндәрҙе ҡобайыр әйттерерлек думбыра тыуыр... Шулай итеп, Илһамға тәүге заказдар килә.
— Йыла ағасын бөгөп, биш думбыра яһаным.  Ниндәй күҫәк икәнен һуңыраҡ күрерһең, тим... Мәғлүмәт юҡ бит инде, оҫталарҙы белмәйем.  Бөтәһе лә ҡулдан эшләнде, ябай ғына инеләр.  Моңға тартылған Илһам бәләкәйҙән музыка ҡоралдарын үҙ ҡулы менән эшләп ҡарағыһы килә.  Оҫтаханаға инәбеҙ.  Тәүҙә мауығыу булып, һуңынан, тырышлығыңды өҫтәп, ошо тирмәнде һуғарып торһаң, кәсепкә әйләнә.  Булат шунда эш башлай.  Бөгөн тәүге ижад емешен ҡәҙерләп һаҡлай Байбулдин.  Эш ҡоралдарынан алып киләсәктә думбыра булырлыҡ ағасҡа тиклем билдәле бер тәртиптә ҡуйылған.  Илһам һымаҡ егеттәргә ҡарап, күптәр былай тиер ине: "Бирһә бирә бит Аллаһы Тәғәлә бәндәгә.  Уныһы күңел өсөн.  Ябай гитараны ҡутарҙым да, шуға ҡарап ағастан, фанеранан үҙемдекен — яңыһын яһаным.  Шуға ла аңлашыуы еңелерәктер... Шуны бысып алдым да, бесәнлектә юнып, алып ҡайтып киттем.  Әйткәндәй, был музыка ҡоралы тарихҡа ла инеп ҡалған: Рияз Исхаҡовтың "Һөйәнтүз" фильмындағы төп геройҙарҙың береһе — сәсән шул думбырала уйнай.