Уныһы "рабучий"... Элекке район хакимиәте башлығы Әхәт Шаһиев башланғысты хуплай һәм биш станок эшләттерә.  Өсөбөҙгә уртаса 75 йәш була — юбилейный!  Сәйетбаба иң ҙур башҡорт ауылы ғына түгел, оҫталар төйәге лә икән.  Күҙең насарланды, инде булашма, тип әйтеүселәр ҙә күп.  Рабиға апай мәктәптә уҡығанда уҡ балаҫ һуғып ҡарай.  Шунан йөн борам.  Шулай ҙа бирешмәйбеҙ, туған, әлегә тиклем ике һыйыр, ундан ашыу һарыҡ, үҙебеҙгә еткәнсә ҡаҙ, күркә, тауыҡ аҫраныҡ.  Шул бәләкәйҙән йөн менән булашып үҫтем.  Әле өс инвалид — үҙем, ирем, туҡһанға кереп барған инәйем — йәшәп ятабыҙ.  Ә был өйҙә балаҫ һуғыу оҫтаһы Рабиға апай Йәрмиева ғүмер итә.  Был — тормошта бик мөһим нәмә.  Унан һуң, халыҡ кәсептәре заманында "иҫкелек ҡалдығы" булараҡ та ҡабул ителде бит.  Айҙар Һөйөндөков, Юнир Ишбирҙин, Айрат Яхиндар ошондай эш ҡоралдары яһап ҡарай.  Әйтерһең, ошо төҫтәр оҫтабикәләрҙең ҡул эшенә лә күсә — күҙҙең яуын алырлыҡ биҙәктәр булмышыңды арбай, йәйғорҙай, күңел тырызыңдың бушлығын тултыра... Тик станоктары юҡ.  Күрше әбейенән станок алып тороп, хыялын тормошҡа ашыра.  Ямғыр яуып үтте.  Рабиға апай ҡасандан башлап балаҫ һуғыу, ҡул эштәре менән шөғөлләнгәнен аныҡ ҡына хәтерләмәй.
— Үҙемде белгәндән алып, — тине лә тағы хәтирәләргә төшөп китте.  Тауышы матур... Мәктәпкә барғас, үҙем иләп, буяп, бейәләй-бирсәткә, ойоҡбаш, кофта бәйләнем.  Циркта ғына эшләрлек, көнө буйы төрлө ҡиәфәткә инеп бөтәһең...  Шулай итеп, Рабиға апай ундан ашыу кешене балаҫ һуғырға өйрәтә.  Үҫә-бара балаҫ һуҡҡы килде... Нәҡ шул саҡ йәшлегендә тороп ҡалған шөғөлө иҫенә төшә.
— Ҡана, мин шул балаҫ һуғыуҙы белә инем бит әле, тип, бабайым менән станок эшләп, балаҫ һуға башланым, кейеҙен баҫтым.  Хатта шәл бәйләүселәр ҙә "спекулянт"ҡа тиңләнде.  Ләкин илдә барған үҙгәртеп ҡороуҙар үҙенекен итте: колхоздар тарҡала башланы, саҡ-саҡ тын алғандары ла эш хаҡы түләй алманы.  Һуңынан инде эш, тормош мәшәҡәттәре үҙенекен итә — ваҡыты булмай.  Оҫтаның балаҫтары ҙур һорау менән файҙалана.  Оҫталарҙан эшләтеп алдыҡ.  Мин дә балаҫ һуғыр инем тигән ҡатын-ҡыҙ ауылда күп икән.  Быйыл цесарка алдыҡ, уның мәшәҡәте күберәк — ҡыҙығыраҡ.  Сәлих ағай менән нигеҙ усағына йән өрөп, балалар үҫтереп, мал-тыуар көтөп йәшәйҙәр.

— Сәлихтәрҙән минең бәхет бар, — ти йор һүҙле апай.  Белгәнең менән уртаҡлашҡанда ғына күңелең тыныс була бит ул.  Ул ваҡытта заказдар ҙа күп булды.  Мин эшләмәйенсә тора алмайым, — тип һөйләй Рабиға апай. Өләсәйем йөн иләй торғайны.  Быйыл ғына ла туристар килеп уларҙы Италияға, Германияға алып киткән.  Шуны ғына көткәндәй, балаҫ һуғыу станогын ҡорған арала уның бер ситенә ике күркә парлашып менеп ултырҙы, өсөнсөһө кәртә башына ҡунып ҡоңғолдай башланы.
— Эргәнән китмәй инде улар, — тип көлә Рабиға апай, — бигерәк кеше шикеллеләр, барыһын да аңлайҙар.  Эш юҡ тип ҡул ҡаушырып ултырһаң, булмаҫ ине.  — Уның менән һабантуйҙарға барып, төрлө байрамдарға йөрөтәм.  Себер тарафтарына ла "осҡандар".  Ул сыҡҡанда иләп ҡыланам.  Әйтергә кәрәк, килеп сыға.  Таулы Ҡарабахтан килгән Мэру исемле профессор ҡатын бик ҡыҙыҡһынған, ул да һатып алған. Шулай булһа ла, ҡул эштәре менән булды.  — Был эш бәләкәйҙән таныш инде.  Бигерәк тә йәштәрҙе һөнәреңә өйрәтеү һымаҡ изге эш һис онотолмай.  Бүтән уйнарға уйынсыҡ булмағас, уның алдында мин дә орсоҡ менән уйнап ултырам.  Шуның менән донъя көттөк, файҙаһы тейҙе.  — Атайым да Сәлих, ирем дә Сәлих.  Күктең ике тарафын тоташтырып, йәйғор сыҡты.  Һатыу тураһында уйларға ла түгел.  Мин белгәндә күҙе һуҡырайғайны.  Әле лә, насар ғәҙәт һымаҡ, тотонғо килеп тик тора.  Ҡайһы ғына өйгә инмә, йә балта оҫталары йәшәй, йә үҙ ҡулдары менән техника йыйғандар, йә башҡа нәмәгә маһирҙар.  Инәйем дә балаҫ һуға торғайны.  Исеме Хәйерниса ине.  Өйҙә йөн буяуҙары булды.  Һауынсы булып эшләгән Рабиға апай ҙа тейешле эш хаҡы күрмәй.  — Станокты ҡороп бөткәс, Рабиға апай һуғыла ғына башлаған балаҫ өлөшөнә яңы епсәләр һуҙып күрһәтте.
— Был станок "парадный", — тигән булды ул, йор һүҙле икәнен тағы бер тапҡыр иҫбатлап.  Ҡыҙымды ла уҡыттыҡ, өй һалдыҡ.  Йүнләһәң, йүне сыға инде.  Рабиға апайҙан клубта ҡатын-ҡыҙға балаҫ һуғыу серҙәренә өйрәтеүҙе һорайҙар.  Магазинда әйбер бөткәйне, ә ҡыҙҙарға бирнә кәрәк.  Ҡайһылай матур, хозур тәбиғәт мөғжизәһе!  Ә бына өйҙә ултырғаны инде буш ваҡыт булған һайын эшләй торғаны.  Хәтерҙәрҙә генә түгел, һуҡҡан балаҫтарҙа йәшәй, төрләнә, быуындан быуынға күсә.