Арба әҙер.  Кузовы өсөн 1 миллиметр ҡалынлыҡтағы ҡалайҙы алһам, төбөнә икеләтә ҡалыныраҡты һайланым.  Тәгәрмәстәр иһә — иҫке мотороллерҙыҡы.  Хәйер, хәҙер һатыуҙа ла йәнең теләгәне бар.  Бынан бер нисә йыл элек баҡса эшендә бик кәрәк булғанға үҙем арба эшләргә ҡарар иттем.
 Уныһы ғына етерлек.  Тағы бер мөһим нәмә: ҡалайҙар "киҫеп" тормаһын, кузов тағы ла ныҡлыраҡ булһын өсөн өҫкө яҡлап 10 миллиметр ҡалынлыҡтағы тимер сым йәбештерҙем. Хәҙер һөйөнөп бөтә алмайым: тиреҫ сығарғанда аптырарға түгел — түтәлгә тиклем барып була, ихатамда сүп-маҙар өйөлөп ятмай, башҡа эшкә лә ярап ҡала... Уның нисек килеп сыҡҡаны һүрәттән күренә.  Каркас-рам өсөн 3/4 диаметрлы ябай һыу торбаһы ярап ҡалды. 