Сәфәрең уң булһын, Баннерҙарҙың бәғзеләре Ҡырым татарҙарының милли ғорурлығы иҫәпләнгән шәхестәр менән таныштыра, мосафирҙарға хәйерле юл теләп ҡала. Иманым камил, уның фекеренә башҡалар ҙа һәм, әлбиттә, республикабыҙ, баш ҡалабыҙ, райондар етәкселәре лә ҡушылыр, эште ең һыҙғанып ғәмәлгә ашырырға тотонор тигән өмөттә ҡалайыҡ. Атайыңа, әсәйеңә ярҙамсы булһаң әгәр, Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Ул да булһа — яҡшылыҡ. Йәшлекте — ҡартаймаҫ элек, Бар эшкә лә баш булыр, Хызыр Ильяс юлдаш булһын! Юлың юл булһын, Бала табыу, уны үҫтереү — шәхси сара ғына түгел, дәүләт әһәмиәтендәге изге эш.  Ялтала йөрөгәндә шуға ла иғтибар иттек: урам саттарында зауыҡлы итеп биҙәлгән "Беҙҙең райондың Герой әсәләре" тигән стелалар тора.  Яҡшынан баш тартмағыҙ!

3.  Күккә лә осор — яҡшылыҡ, Сәфәрең уң булһын, Мәҫәлән, быйыл йәй Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының бүлек мөдире Гөлнур Хөсәйенова менән Украинала Ҡырым татарҙары үҙәге иҫәпләнгән Симферополь ҡалаһында үткән халыҡ-ара ғилми конференцияла ҡатнашырға насип булғайны.  Күмәктәрҙән Иблис ситләшә.

3.  Хәҡиҡәт берәү: төбәгебеҙ менән мөнәсәбәт урынлаштырыу тәҡдиме һәр саҡ Мәскәүҙән сыҡҡан.  Яҡташымдың изге теләге хуплауға лайыҡ.  Булһағыҙ ихлас, эскерһеҙ, Ғилем өйрәнергә, Шул стела менән йәнәш 1919 йылдың 20 мартында ҡул ҡуйылған "Соглашение Центральной Советской власти с Башкирским правительством о Советской Автономии Башкирии" — Башҡортостан Совет Автономияһы хаҡында Үҙәк Совет власының Башҡорт хөкүмәте менән килешеүе" тигән документты сағылдырғаны ла ҡуйылһа, айырыуса йәш быуын өсөн әһәмиәтле булыр ине (документтың исемен махсус рәүештә тәүҙә төп нөсхә буйынса бирҙем, юғиһә, ғәҙәттә, башҡортсаға дөрөҫ тәржемә итмәйҙәр.  Яҡташым ифрат мөһим, ҙур проблема күтәрә.
 Бәлки, был исемлек оҙонайғандыр ҙа әле.  Кеше менән татыу, дуҫ йәшә! Утҡа ла янмаҫ — яҡшылыҡ, Ҡабатлайым: Фәриҙә Сәйфетдинованың теләге хуплауға һәм республикабыҙ кимәлендә ғәмәли яҡлауға лайыҡ. Уларҙың тәүгеһен күргәс үк:
— Ана нисек хөрмәтләйҙәр бында Герой әсәләрҙе!  Кәңәш алып йөрөгөҙ; Беҙҙә лә шулай эшләп булмаймы ни?  Фәриҙә Сәйфетдинова күҙ уңында тотҡан изге эшкә өлгөләр етерлек.  Ҡыуанып, шатланып, Мосолмандар йәшәгән яҡын һәм алыҫ илдәрҙә ундай баннерҙарҙы күреп, күңел кинәнесе кисергән бар.  Изге юлға, изге сәфәргә Тик ихласлыҡ күрерһегеҙ.

4.  Йәннәткә инергә.

2.  Байлығыңды — бөлмәҫ элек.

"Урал батыр" ҡобайырында аят-сүрәне, хәҙистәрҙе ҡеүәтләмәле миҫалдар бар.  Еңеләйер юлың (Фәриҙә Сәйфетдинова, “Юлдарҙа аят-сүрә оҙата барһа...”, “Башҡортостан”, 2013 йыл, 30 август)
 Олоно оло тейегеҙ, Борон сәфәр сыҡҡанға былай тип алғыш әйтеп ҡалыр булғандар:
1.  — тинем дә эстән генә: "Беҙҙең Бөрйәндең Иҫке Монасип ауыл Советы биләмәһендә генә бар ундайҙар.  Айырылышыу — хата, аймылышыу, Форсаты сыҡты — әйттем.  Дусар итһен Аллаһ Тәғәлә!

3.  Кеше булһын затығыҙ! Имен-аман ҡайтырға яҙһын!

2.  Башҡорттар һәм уларҙың Ватаны менән таныштырған Ибн-Фаҙлан, Мәхмүт Ҡашғари ише ғәрәп тикшеренеүселәре; Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең сәхәбә-илселәре; П. Рычков, П. Паллас, И. Лепехин, П. Кудряшев, А. Пушкин, В. Даль, Р. Игнатьев, С. Рыбаков, С. Руденко кеүек мәшһүр урыҫ зыялылары; Күсем, Аҡай, Батыршаһ, Алдар, Ҡараһаҡал, Салауат, Ҡаһым түрә, Муса Мортазин, Муса Гәрәев кеүек батырҙарыбыҙ; Ә. Вәлидиҙән, Ш. Хоҙайбирҙиндан башлап республикабыҙҙың мәшһүр етәкселәре; М. Ғафури, Ш. Бабичтан алып рәсми рәүештә йә халыҡ тарафынан халыҡ шағиры, яҙыусыһы тип танылған әҙиптәребеҙ һәм башҡа күренекле шәхестәребеҙ менән ике-өс телдә таныштырған баннерҙар, стелалар ҡуйыу хыялы ғәмәлгә ашһа, йәштәребеҙ, үҙҙәренең кемдең вариҫтары икәнен белеп, ғорурлыҡ, ватансылыҡ тойғоһо кисерер, сит-ят илдәрҙән килгәндәр иһә, кем еренә аяҡ баҫҡанын аңлап, бында үҙен нисек тоторға кәрәк икәненә төшөнөр, аҫаба халыҡҡа хөрмәт менән ҡарарға өйрәнер ине. Атаһын яҡлаған — Аллаһын яҡлаған, "Сәфәрҙән ҡайтҡас та был хаҡта республикабыҙ йәмәғәтселегенә әйтәйем әле", — тип ниәтләгәйнем.  Кәңәш биреп йөрөгөҙ!
 Фәхерниса еңгәйем Һатыбалова менән Ғәйнисафа апай Юлдашева...  Кесене кесе тейегеҙ, Шунда нәҡ яҡташым хыял иткән баннерҙарҙы күреп һоҡландыҡ.  Улар ҡала эсендә лә, аэропортҡа, Ялтаға илткән юл буйында ла оҙата барҙы беҙҙе.  Уларҙан күрмәксе, беҙҙә лә һәр ауыл Советы идараһы алдында "Герой әсәләребеҙ" йә "Герой әсәләргә — дан һәм шөһрәт!" тигәнерәк стелалар ҡуйғанда, ҡайһылай яҡшы булыр ине.  Һаулыҡты — ауырымаҫ элек, Телдән дә төшмәҫ — яҡшылыҡ Ысынлап та, әгәр ҙә кириллица һәм ғәрәп графикаһында "Аллаһүммә иннәә нәсьәлүкә фии сәфәриннәә һәәзәл-бирра үәт-тәкүәә" ("Аллаһым, был сәфәребеҙҙә беҙ һинән игелек үә тәүәлек һорайбыҙ") тигән сәфәр доғаһы һәм: "Мәшә-әл-лаһу лә ҡүүәттә иллә бил-ләһи лә йәти бил-хәсәнәти илләл-лаһу үә лә йәддәғүс-сәййи әти илләл-лаһ!" тигән яуызлыҡтан һаҡланыу доғаһы яҙылһа, юлға сығыусының рухы нурланыр, күңел тыныслығы кисерер ине.  Мәңге ейер аш булыр.

2.  Мәҫәлән, Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәренән миҫалдар (халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың шиғри тәржемәһе):

1.  Заманында Иосиф Сталин: "Иң ҡиммәт капитал — кеше", тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер..." — тип уйлап ҡуйҙым. Был тәңгәлдә хатта тарихсылар ҙа бутала һәм "килешеүҙең инициаторы — Башҡортостан" тигән мәғәнә лә биреп ҡуялар.  Бейҙәребеҙ ҙә, үҙҙәрен уларҙың вариҫтары тип иҫәпләгән етәкселәребеҙ ҙә: "Әйҙә, килешәйек!" — тип инәлеп йөрөмәгән). Бағты мәңге биҙәгән: Атаға баҡмаған — Аллаға баҡмаған.

5.  Баннерҙарҙа, стелаларҙа түбәндәге юлдар сағылыш тапмаҫлыҡмы ни:

1.  Үҙеңә лә, кешегә лә Биш нәмәне ҡәҙерләгеҙ, Конституциябыҙҙа дәүләт теле тип иғлан ителмәгән ят телдәрҙәге яҙмалар, ярым яланғас ҡатын-ҡыҙ һындары менән "биҙәлгән" реклама таҡталары урынына, әйтәйек, Юрматы ырыуы шәжәрәһенән Тарихи Башҡортостан менән Бөйөк Рус дәүләтенең берләшеүенә бәйле бер өҙөктө сағылдырған стела ҡуйырға була.  Ерҙе — ерҙән китмәҫ элек, Хызыр Ильяс булһа юлдашың, — тине кемдер көнләшеү тойғоһо менән.  Яҙмала Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының 225 йыллығын билдәләүгә һәм республикабыҙҙың донъя кимәлендә ҙур сараларҙы ҡабул итеүгә әҙерләнеүе уңайынан Өфө урамдарына, оло юл буйҙарына, шулай уҡ райондарҙа аят-сүрәнән өҙөктәр яҙылған баннерҙар ҡуйыу кәрәклеге хаҡында һүҙ алып барылғайны.  Донъяны матур төҙөгән. Донъяла мәңге ҡалыр эш — Ҡалғаны, йәмәғәт, һеҙҙән һәм етәкселәрҙән. Йәшәүеңде — үлмәҫ элек, Мин иһә, уның һүҙен ҡеүәтләп:
— Эйе-е...  Яманға юл ҡуймағыҙ, Яңғыҙҙарға шайтан эйәләшә, Ысынлап та, ялталарҙың Герой әсәләргә иғтибары хуплауға лайыҡ.  Быларҙан тыш, изге хәҙистәр, халыҡ ижадының гүзәл гәүһәрҙәре хаҡында мәғлүмәт, уларҙан алынған теләктәр берәүҙе лә битараф ҡалдырмаҫ.  Әгәр юлға сыҡһаң Әле биш хәл булмаҫ элек: Мең дошманға торор бер башың.
 Сауаптары – хажға барыу сауабына
бәрәбәр.

6.  Өҫтәп, исемдәре ошо тарихи ваҡиғаға бәйле шәхестәребеҙ — Мең ҡәүеменән Янбаҡты (Ейәнбаҡты) кенәз Ҡоҙаш улы, Яйыҡ ҫыбы улы Ҡамачыҡ, Уразлы Урман улы, Мәхмүт Дистан улы, Үҫәргән ырыуы башлығы Бикбау кенәз Тадкачов, Ҡыпсаҡтан Мешәүәле Ҡараҡужаҡ кенәз, Бөрйәндән Иҫке бей кенәз, Тамъяндан Шәғәли (Шаһиғәле) Шаҡман бей кенәз — хаҡында мәғлүмәт биргән яҙмалар ҙа торһон ине.