Кисә генә бер-береһен белмәгән, ә бөгөн бер туғанға әйләнгән малай һәм ҡыҙҙар хужалыҡ эштәрендә ата-әсәһенә ихлас ярҙам итә.  Потякиндарҙың ғаиләһендә тәрбиәләнеүсе балаларҙың киләсәге яҡты һәм матур буласаҡ, быға һис кенә лә шигем юҡ.
 Ҡатыным менән кәңәшләшеп, берәүҙән икәү яҡшы, тип ризалаштыҡ. Уға документ әҙерләгән арала тағы бер ҡыҙҙы – Викторияны ла тәрбиәгә алырға тәҡдим яһанылар.  Аҙаҡ, йәшәй биргәс, Данилдың ике айлыҡ Карина исемле ике туған һеңлеһе булыуы ла асыҡлана.  Йәй буйы улар күпләп ҡош-ҡорт аҫрай, баҡсала үҫтергән йәшелсә-емештәре ҡыш оҙонона етерлек. Тамараның әсәһе Ефросинья Васильевна (хәҙер мәрхүм инде) балаларға тәрбиә биреүҙә ҙур ярҙамсы була. Ғаилә башлығы, эшҡыуар булғас, төрлө йомош, эш сәфәре менән Хәйбулла районына йыш йөрөй.  Семен Гай ҡалаһында йәшәй, өйләнгән.  Бала йәнле Потякиндар, ҡыҙҙы эҙләп табып, ғаиләгә алып ҡайта.  “Һаңғырау-һөйләшмәй” тигән диагноз ҡуйылған Алена ғаиләлә матур итеп һөйләшә лә, яҡшы ишетә лә башлай. Данил да күмәк ғаиләгә тиҙ өйрәнә һәм уны ҡалдырмаясағын белдерә.  Дарья ла ишле ғаиләлә тәрбиәләнеүенә ҡыуанып бөтә алмай. Бер көн уларға Гай ҡалаһынан туғандары килеп төшә.  Үпкәһенә һыуыҡ тейҙергәндән һуң йыш сирләгән ҡыҙҙың түшәге янында Тамара күп йоҡоһоҙ төндәр үткәрә.  Бөтәһе лә теремек, шаян малайҙы тәү күреүҙән үк үҙ итә.  Балалары ла ата-әсәһенең теләгенә ҡаршы килмәй.
– Әлбиттә, сит сабый беҙҙе нисек ҡабул итер, үҙ балаларыбыҙ нисек ҡаршы алыр, аҙаҡ үкенмәҫбеҙме тигән һорауҙар баштан сыҡманы, – ти ғаилә башлығы Александр.  – Тәүҙә өйгә Валерияны алып ҡайттыҡ.  Әле ул балалар баҡсаһына йөрөй. Тамара менән Александр тәрбиәгә алған балаларын һәр саҡ аңларға, етешһеҙлектәре менән ҡабул итергә һәм яҡшылыҡҡа өйрәтергә тырыша.  Тәүҙә улар тәрбиәгә бала алырға уйламай.  Шул сәбәпле Данил бер айға яҡын Потякиндарҙа йәшәп торорға мәжбүр була.  Тик бер ай самаһы үткәс, баланы йәлләп алып ҡайталар.  Әммә Тамара менән Александр ул саҡта ҡаушап ҡала, малайҙан баш тарта.  “Ә нишләп ғаиләгә берәй сабыйҙы тәрбиәгә алмаҫҡа?” – тигән кәңәш менән Тамараның әсәһенә мөрәжәғәт итәләр.  Шулай ваҡыт үтә тора.  Ғаиләгә аҙаҡ Алена килеп эләгә.  Александраны алырға барғанда, балалар йорто етәксеһе сирле Антонды ла тәрбиәгә алырға тәҡдим итә.  Бына ун бер йылдан ашыу Потякиндар Бүребай ҡасабаһында матур донъя көтә.  Тамара менән Александр тыумышы менән Ырымбур өлкәһенең Гай ҡалаһынан.  Ҡуртымға фатир алып, йәй айҙарында Бүребайҙа йәшәйҙәр.  – Төрлө холоҡло, төрлө яҙмышлы балаларҙы хеҙмәт һөйөргә өйрәтеү, уларҙың һәләтен асыу – беҙҙең төп бурыс. – Күптән түгел “Газель” автомобиле бүләк иттеләр. Табында бөгөнгө тормош, көнкүреш, балалар йортонда тәрбиәләнгән сабыйҙар яҙмышы хаҡында һүҙ ҡуҙғатыла.  Татыу, өлгөлө, уңған ғаиләлә, үҙҙәренең дүрт балаһынан тыш, тағы ла һигеҙ сабый күңел йылыһын татып, ата-әсә наҙын тойоп үҫә. Семен менән Анастасия мәктәптә белем ала, ә төпсөктәре Кристинаға ни бары бер генә йәш.  Донъяның әсеһен-сөсөһөн күп татыған, аслыҡ-яланғаслыҡты кисергән Ефросинья Васильевна кейәүе менән ҡыҙының теләген, әлбиттә, хуплай.  Ҡыҙҙар тиҙ арала дуҫлаша. Самат ҒӘЛИН Хәйбулла районы. Күңелһеҙләнергә ваҡыт та юҡ, һәр кемдең үҙ шөғөлө, үҙ ҡыҙыҡһыныуы, – ти хужабикә Тамара Николаевна.  Виктория тәүҙә ниңәлер ғаиләгә барырға теләмәй.  Данил был ғаиләгә осраҡлы ғына килеп юлыға.  1990 йылда илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, улар, көнкүреш шарттарын үҙгәртергә теләп, күптән инде үҙ иткән Башҡортостанда төпләнергә ҡарар ҡыла.  Өлкән улдары Артем армияға киткәс, йорт эсе бушап ҡалғандай тойола.  Әле ата-әсә наҙын тойған, туғандарының күңел йылыһын татыған Антон һаулығына һис тә зарланмай, шуҡ булып үҫеп килә.  Тора-бара бөтөнләйгә күсеп киләләр.  Ҡыҙҙары иһә – мәктәп уҡыусылары.  Ҡунаҡтар ҡайтып киткәс, Потякиндар күңелдәре өшөгән, ата-әсә наҙына мәхрүм балалар тураһында уйлана башлай.  Тәрбиәгә алынған балаларҙың бишәүһе баҡсаға йөрөһә, ҡалғандары мәктәптә белем ала.
– Республика Хөкүмәтенә рәхмәтлебеҙ, күп балалы ғаиләләрҙе иғтибарынан өҙмәй, – ти ғаилә башлығы Александр Михайлович.  Уны башҡорт ғаиләһе тәрбиәгә алырға тейеш була, әммә оҙайлы буран арҡаһында документ юлларға килә алмайҙар.  Бүребай ҡасабаһында йәшәүсе Тамара менән Александр Потякиндарҙы районда күп балалы ғаилә булараҡ беләләр.  Бөгөн Потякиндар ғаиләһендә башҡорт, урыҫ, азербайжан, хатта немец ҡаны булған бер нисә милләт балалары дуҫ ғүмер кисерә.
– Күмәк булһаҡ та, үҙ-ара татыу йәшәйбеҙ, бер-беребеҙгә терәкбеҙ.  Ләкин, бер нисә көн Потякиндарҙа ҡунаҡта булғандан һуң, ҡабат балалар йортона ҡайтыуҙан баш тарта.  Әле Потякиндарҙың өлкән улдары Артем Өфө ҡалаһында реклама өлкәһендә эшләй, вахта ысулы менән Себер тарафтарына ла барып ҡайта. 