Замандан артта ҡалмаҫ өсөн мода журналдарын күпләп алдыра, Интернетта ла байтаҡ ултырырға тура килә.  Киләсәктә үҙ предприятиеһын булдырыу ниәте тап студент йылдарында барлыҡҡа килә.  Сөнки ошо йүнәлештә махсуслашҡан ательелар юҡ тиерлек, ә һорау ҙур, — ти йәш эшҡыуар.  — Бигерәк тә район мәҙәниәт йорто менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Тырыш ҡыҙ эшҡыуарлыҡтың серенә тәрәндән төшөнөү, нисек башлау, уны артабан үҫтереү маҡсатында институтта эшләп килгән өҫтәмә белем биреү факультетындағы “Эшҡыуарлыҡ дәрестәре”нә даими йөрөй.  Артабанғы тормошон нәҡ ошо өлкәләге эш менән бәйләргә кәрәклеген Резеда Ҡужабәкова яҡшы аңлай.  Аҡъяр, Татыр-Үҙәк мәктәптәре, Федоровка, Әбүбәкер мәҙәниәт йорттары өсөн милли костюмдар әҙерләнек.  Улар теккән милли кейем бар тулылығында сәхнәлә балҡырға тейеш.  Артабан уны тулыландырып, Үҫәргән ырыуына хас булған милли кейемдәрҙе тегеп, диплом эшен яҡлай.  Шуға күрә ҡулына диплом алғас та, Аҡъярҙың 110-сы һөнәрселек училищеһында тегенсе төркөмөндә эш башлай.  Үҙе уҡытҡан училищеның ҡыҙҙары менән төрлө конкурстарҙа ҡатнаша, республика бәйгеләрендә призлы урындар яулай.  Шулай уҡ теләүселәрҙең һорауы буйынса кейем тегеүгә заказ ҡабул итәбеҙ. Резеда Ҡужабәкова ла, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, субсидия юллаған, ошо аҡсаға теген һәм сигеү машиналары һатып алған.  Әсәһенән күргән тун бескән тигәндәй, кескәй сағынан уҡ Резеда Сәлимйән ҡыҙы төрлө тауарҙы ҡырҡҡылап, ҡурсаҡтарына күлдәктәр тегә.
 Хәйер, училищела белем алған ҡыҙҙар уҡытыусыларының ательеһында практика үтә.
— Төп иғтибарҙы күберәк милли кейем тегеүгә йүнәлттек.  Заказ биреүселәргә Яңы йыл, туй, сәхнә костюмдары тегәбеҙ.  Мәктәпте тамамлағас, һис икеләнеүһеҙ Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтына, технология һәм эшҡыуарлыҡ факультетына, документтарын тапшыра.  Уҡыу йортонда халҡыбыҙ йолаларына, кәсептәренә иғтибар көслө: кейеҙ баҫыу, ҡорама, ағасты һырлап биҙәү, төрлө милләт кейемен тегеү буйынса махсус курстар эшләй. Туҡыманы Орск һәм Өфө ҡалаларына барып һатып ала.  Зауыҡлы кейенергә теләгән ханымдар көндән-көн күбәйә, шуға күрә кешеләргә матурлыҡ бүләк итеүселәрҙең эше лә, ашы ла һәр саҡ бар.  Район хакимиәте лә үҙ шөғөлөн асҡан йәштәргә һәр саҡ ярҙам күрһәтә.  Күңеленә оҡшаған һөнәргә өйрәнеү ҡыҙға еңел бирелә.  Шуныһы ҡыуаныслы: йәш эшҡыуар менән “Ағиҙел” башҡорт художество кәсептәре” дәүләт унитар предприятиеһы хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөгән. Киләсәктә дәртле, йәш эшҡыуар ҡашмау, сәсмәүер, түшелдерек кеүек әйберҙәр эшләү менән дә шөғөлләнергә уйлай.  Тәүәккәл ҡыҙ “Кокетка” тегеү ательеһын аса.  Йәш эшҡыуар Резеда Сәлимйән ҡыҙы әйтеүенсә, кешенең кейеме уның эске донъяһын сағылдыра, күңел торошон билдәләй.  Заказдарҙың хатта алыҫ Себер тарафтарынан булыуын иҫәпкә алғанда, бөгөн эштәре көйлө тип әйтергә була.  Ике кешегә эш урыны тәҡдим итә.  Уҡытыусыһы Гөлнара Фәрүәз ҡыҙы Тажетдинованың тәҡдиме менән “Үҫәргән ырыуы орнаменттары” тигән темаға курс эше яҙа.  Етмәһә, әсәһе Бәҙерниса Әғзәм ҡыҙы оҙаҡ йылдар Аҡъяр көнкүреш йортонда тегенсе булып эшләй.  Бала саҡтан ҡурсаҡтарына кейем тегергә яратҡан Резеда Ҡужабәкованың тегенсе булып китеүе һис осраҡлы булмай. 