Тырышлығы илебеҙ, республика, район етәкселеге, халҡы тарафынан лайыҡлы баһаланған, бай тормош һәм хеҙмәт тәжрибәһе туплаған, оло хөрмәт яулаған сал сәсле кеше ул.  Әрмелә өс йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Рәжәп ҡабаттан ошо уҡ уҡыу йортоноң ишеген аса.  Эйе, 30 йыл ғүмер аҙ түгел.  Һәр төбәктең, һәр ауылдың һағынып та, ғорурланып та һөйләрлек эштәре аша шул дәүерҙе иҫкә алырлыҡ шәхестәре, етәкселәре була.  Ишәйҙә ошо мәҡәлде йыш ҡына иҫкә төшөрәләр, хаталанмаған ҡарт.  Ауылда иң оло коммунист Хажиәхмәт Жданов, йыйылышта сығыш яһап: "Командиры ниндәй — колхозы ла шулай", – ти торғайны.  Көн дә йөрөп уҡырға тура килә егеткә.  Ауылда икмәкхана эшләй, пилорама эргәлә, кәрәк саҡта бар ағасыңды эшкәртеп ал.  Ул ваҡытта хужалыҡҡа Ҡорбан Ваһапов етәкселек итә.  Ҡулына аттестат алғас, күп уйлап тормай, Салауат ҡалаһындағы техник училищеға уҡырға инә.  Рәжәп Солтан улы менән Зиләнә Шакир ҡыҙы өс ул тәрбиәләп үҫтерҙе.  Хужалыҡ рәйесе колхоз өсөн бик күпте эшләй ала, уңыш иһә уның ойоштороу мөмкинлегенә бәйләнгән.
— 30 йыл дәүерендә булдыҡлыларҙан торған команда туплап, уға таянып, үҙ эшенә бирелгән урта звено етәкселәре Әмир Тимеряшев, Фәрит Ғәлләмов, Марат Зәйнуллин, Әғзәм Ғәлләмов, Әнүәр Сәйфетдинов, Татьяна Торонова, Менәүәрә Әхмәтйәнова, Мәғсүм Рамазанов менән эшләргә тура килде.  1992 йылда уға "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исем бирелә.  Ә ул, барыһынан да баш тартып, ғариза яҙа ла Ишәйенә ҡайтып китә.  Рәжәп Солтан улының кешеләр менән һөйләшеүен күп тапҡыр күҙәтергә тура килде.  Һәр береһе үҙ һөнәре буйынса белем алып эшләй, матур итеп донъя көтә, балалар үҫтерә.  Уҡып ҡайтҡас, Рәжәп Ваһаповтың урынбаҫары булып эшләй.  Районда беренселәрҙән булып йорттарға газ индерелә.  Был юлы егет техник-механик һөнәрен үҙләштерә.  Һуңынан күршеләге автоколоннаға етәкселек итергә тәҡдим яһайҙар, фатир, машина ла вәғәҙә итәләр.  Ишәйҙә ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Әхмәр ауылына һигеҙенсе класҡа бара.  Тағы килеп Ждановтың уң ҡулы — колхоздың баш агрономы Айҙар Тимеряшевты тәғәйенләнеләр, егет һынатманы.  1999 йылда хужалыҡ Ишембай районы өсөн рекорд булған уңышты үҫтерә – шәкәр сөгөлдөрөнөң һәр гектарынан 397,6 центнер уңыш алына.  "Торатау" колхозы "Интернационал"ға күрше генә, тик колхоз йылдың-йылы артҡа тәгәрәй.  "Ишембай районының почетлы гражданы" исеменә лә лайыҡ була.  Урамдарға, тыҡрыҡтарға асфальт түшәлә, матур йорттар ауылға йәм бирә.  Был ваҡытта бында индустриаль техникум урынлашҡан була.  Бөгөн ошолай оҙаҡ эшләгән етәксене табыуы ҡыйын, республикала бармаҡ менән генә һанарлыҡ улар.
— Элекке системаға үпкәләп булмай, — ти Рәжәп Солтан улы.  Дүрт беренсе секретарь менән эшләнем, тәүге өсәүһе берәр шелтә ҡалдырып китте, һуңғыһы ғына өлгөрмәне, партияны тараттылар. Ул Рәжәпте ҡуш ҡуллап ҡаршы ала һәм: "Мин ғүмер буйы эшләмәм, алмаш кәрәк булыр, һин уҡырға тейешһең", — тип совет партия мәктәбенә бер йыллыҡ курсҡа ебәрә.  Техникумда уҡыған сағында күптән дуҫлашып йөрөгән ауылдаш ҡыҙына өйләнә.  1969 — 2000 йылдарҙа "III Интернационал" колхозында рәйес, уға тиклем ошо уҡ хужалыҡта автомеханик булып эшләй.
 Хужалыҡта мал аҙығы мул булғас, ит, һөт етештереү ҙә йылдан-йыл арта.  Ғаиләлә дүртенсе бала булып донъяға килә.  Берәй хужалыҡҡа етәксе кәрәк булһа, Ишәйгә киләләр.  Рәжәпте Силәбе өлкәһендәге Әшә ҡалаһына эшкә ебәрәләр, автоколоннаға механик итеп тәғәйенләйҙәр.  Бына ошондай кеше ул Рәжәп Солтан улы. Яңы рәйес ең һыҙғанып эшкә тотона.  Өс тиҫтә йылдан ашыу хужалыҡҡа етәкселек иткәндә башҡарған эштәр, һандар һәм факттар бихисап.  Алдынғы механизаторҙарыбыҙҙы ла әйтмәй булмай: Ильмисар Зөбәйеров, ағалы-ҡустылы Рәүеф менән Рәфҡәт Баһауетдиновтар, Хәлит Ниғмәтуллин, Хәмит Сәйфуллин, Миңлеғәли Заманов районда беренсе булып, ҡул көсө ҡулланмайынса, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү ысулын индерҙе, — ти Рәжәп Солтан улы. "СССР-ҙың мәғариф отличнигы" дәрәжәһенә лә эйә ул.  Ололарға ипләп кенә, еренә еткереп, итәғәтле генә өндәшә, ғәҙел, ярҙамсыл булғаны өсөн дә халыҡ ярата уны.
"Интернационал" колхозын райондың кадрҙар ояһы тип әйтергә мөмкин.  1969 йылдың декабрендә Ждановты хужалыҡ етәксеһе итеп һайлап ҡуялар.  Ауылда ата-әсәһе олоғайған, уларҙы ҡарарға кәрәк.  — Хәҙер иҫкә алырға ғына ҡалды.  Унда йәшәүселәр үҙҙәренең хеҙмәте менән хужалыҡты байыта, муллығын ишәйтә. Тиҙҙән ауыл хужалығы институтына ситтән тороп уҡырға инә һәм алты йылдан һуң ҡулына агроном дипломын ала. Бер йылдан һуң слесарь-монтажсы һөнәрен ала. Был һүҙ ҙә Рәжәп Солтан улына ҡарап әйтелгән ул.  Рәжәп Жданов 30 йылдан ашыу ғүмерен хужалыҡ рәйесе вазифаһында намыҫлы хеҙмәткә бағышлаған.  Өс тиҫтә йыл дауамында ауылдарҙың инфраструктураһын үҙгәртеү өсөн дә күп эшләнә: мәктәп, магазиндар, мәҙәниәт һарайы, табип амбулаторияһы, балалар баҡсаһы.  "Әрмет"кә — Флүр Яхинды, Салауат Юлаев исемендәге колхозға Ришат Заһиҙуллинды һайлап ҡуйҙылар.  1973 йылда һәр гектарҙан 29,8 центнер иген йыйып алына һәм был йылды Рәжәп Солтан улы Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Ә олатай менән өләсәй ейән-ейәнсәрҙәренә шатланып бөтә алмай. Ундайҙар үҙҙәре тураһында һоҡландырғыс хәтирә ҡалдыра.  Өс йыл арыу-талыу белмәй тир түгә ул. 