Быйыл Фонд үҙенең күҙаллауын икенсе тапҡыр кәметә, тип хәбәр итә “Утро.ру” интернет гәзите.  Энергетика сығанаҡтары баҙарында хаҡтарҙың юғарылығы ла Рәсәй иҡтисадына ыңғай йоғонто яһамай.  Иҡтисади үҫешкә өлгәшеү өсөн яңы стратегия тәҡдим итеп, Дмитрий Медведев уны түбән ихтыяж һәм көслө конкуренция шарттарында ғәмәлгә ашырырға мөмкин тип белдерә.  Бының сәбәптәре тышҡы һәм эске тетрәнеүҙәр менән бәйле булыуы ихтимал, ти МВФ белгестәре.  Меморандум: һис юғында – ҡалҡан
 Иҡтисад белгестәре тарафынан 90-сы йылдарҙа уҡ тәҡдим ителгән сараларҙы инҡар иткән эшлекле даирәләр ярыҡ ялғаш янында тороп ҡалған ҡарсыҡ хәлендә.  14 районда һуңғыларҙан ҡарабойҙай һуғыу ҙа тамамланған.  Инвестицион эшмәкәрлекте күҙ уңында тотҡан был документ проекттарҙы ғәмәлгә ашырғанда хәүефтәрҙе иҫкәртеүҙе лә иҫәпкә алырға ниәтләнә.
 Тәүҙә ул, ТЭП-тың үҫеше 3,7 процент буласаҡ, тип билдәләгәйне, торараҡ 2,5 процентҡа саҡлы төшөрҙө.  Быйыл ямғырҙар йыш яуыу арҡаһында “татлы тамыр” уңған: һәр гектарҙан уртаса 330 центнер сеймал алына, ә Благовар һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында ул 401 – 454 центнерға етә.
 Меморандум уларға үҙ проблемаларын еткерергә мөмкинлектәр аса тип иҫәпләй Маврин, уларҙы тейешле вазифалар хәл итергә бурыслы буласаҡ. Үҫеш перспективаһы булған тармаҡтарҙы билдәләргә һәм дәүләт ярҙамы күрһәтергә кәрәк, ти ул һәм көтөлмәгән асыш яһай: үҫеш хәҙер тәбиғи ресурстарға түгел, ә етәкселәр һәм элитаның йәмәғәтселектә яҡлау табыуына, федераль программаларҙа ҡатнаша алыу һәләтенә бәйле.
 Сәнәғәт тауарҙары хаҡтары иһә артҡан – 106 процент, уртаса эш хаҡы 21840 һум (былтыр августа – 19548 һум). Хөкүмәт башлығының фекеренсә, әле күрелгән сараларҙың ыңғай һөҙөмтәләре яҡын арала ғына һиҙелмәйәсәк.  Эшһеҙлек түбән, ҡеүәттәр көрсөккә саҡлы кимәлдә файҙаланылыуға ҡарамаҫтан, иҡтисади үҫештә һынылыш юҡ.  Был, республикала һәр кешегә иҫәпләгәндә, 500 килограмм иген тигән һүҙ.  Бер көн артта ҡалһаң, биш көн йүгерерһең, тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгән. Был процесс көсәйә, һәм уға быйыл йәй аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың күтәрелеүе, инфляцияның артыуы ла булышлыҡ итте, тип билдәләй “Утро.ру”.
 Әйткәндәй, халыҡ-ара финанс ойошмаһы беҙҙә социаль сәйәсәттең етерлек финансланмауы тураһында бер бөгөн һөйләмәй. Вице-премьер Евгений Мавриндың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡаҙнаны тулыландырыуҙа етди ауырлыҡтар тыуыу менән бәйле эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү мөмкинлектәре ҡырҡа сикләнә. Сәнәғәт етештереүе былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда — 99,6, ауыл хужалығында – 95,7, төҙөлөштә 88,1 процент тәшкил итә.  Был документ эшҡыуарҙар мәнфәғәтен яҡлауҙа етди роль уйнарға тейеш тип фараз ителә.  Әйткәндәй, МВФ-тың баһаһы һәм тәҡдимдәре Рәсәй властарын борсомай.  МВФ тағы ла кәметте
 Өфө иҡтисад һәм сервис дәүләт университеты үткәргән комплекслы тикшеренеүҙәргә ярашлы, файҙаланыуға ер-мөлкәт алыу, хосуси милекте теркәү, дәүләт субсидиялары һәм заказдары кеүек операцияларҙа ҡатнашыуҙа эшҡыуарҙар ҡыйынлыҡтар кисерә.  Быйыл ғинуар — августа өлгәшелгән социаль-иҡтисади мәғлүмәттәр менән Башҡортостан Иҡтисади үҫеш министрлығы сайтында танышырға мөмкин.  Федераль хөкүмәт рәйесе бер нәмәлә хаҡлы: ил иҡтисадын тиҫтәләрсә йыл йыйылып килгән проблемалар төйөнө быуа.  ”Социаль-иҡтисади үҫештең дәүләт прогнозлауы тураһында”ғы Законға үҙгәреш индереп, эре предприятиелар етәкселәренә үҙҙәренең үҫеш планы хаҡында мәғлүмәттәрҙе урындағы үҙидара органдарына ла еткереүҙе йөкмәтергә кәрәк, ти депутаттар.  Хөкүмәт рәйесе шулай уҡ Федерация субъекттарының иҡтисади үҫеш мәсьәләләре менән дә ҡыҙыҡһынып ҡараған.  Шуға ҡарамаҫтан, Фонд ҡаҙнаның яңы ҡағиҙәләрен эшләгәндә сығымдарҙы кәметергә тәҡдим итеүселәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалмаҫҡа саҡыра.  Уҙған аҙнала Өфө ҡалаһы округы депутаттары ла, инициатива күрһәтеп, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға мөрәжәғәт менән сығыш яһаны.  Хөкүмәт башлығы анализ яһаны
 Шәкәр сөгөлдөрө плантацияларында эш күп, 60 проценты самаһын йыйып алырға кәрәк әле.  Ултырышта шулай уҡ яңы синыфтың проблемалары менән бәйле ҡайһы бер мәғлүмәттәр ҙә килтерелгән.  Уҙған аҙнала Башҡортостан Хөкүмәте Үҫеш һәм тышҡы иҡтисади эшмәкәрлек банкы (Внешэкономбанк) дәүләт корпорацияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  МВФ шулай уҡ Рәсәй капиталының сит илдәргә күпләп сығарылыу мәсьәләһен дә урап үтмәгән.  Федераль хөкүмәт рәйесе Дмитрий Медведев, илдәге иҡтисади хәлгә анализ яһап, етешһеҙлектәрҙең ике сәбәбен асыҡлаған: 1) сит илдәрҙә иҡтисади хәл ҡатмарлы, 2) электән тупланып килгән проблемалар ҡамасаулай.  Бының өсөн өс принциптың эҙмә-эҙлелеге мотлаҡ: эшҡыуарҙарға тулы азатлыҡ, инновацион үҫеште дауам итеү һәм ҙур булмаған, үҙәкләштерелмәгән, юғары һөҙөмтәле дәүләт секторы булдырыу. 86 мең гектар культураның 59 мең гектарынан уңыш йыйып алынған.  Эшҡыуарлыҡта конкуренция һәм үҫеш мәсьәләләре буйынса дәүләт комиссияһы ағзалары менән Кеше хоҡуҡтарын яҡлау буйынса Башҡортостан вәкиле 26 сентябрҙә меморандумға ҡул ҡуйҙы.  Республика баҫыуҙарында 2,1 миллион тонна иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар һуғып алынған, тип хәбәр итә Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығы.  Халыҡ-ара валюта фондының фаразы буйынса, быйыл Рәсәйҙә тулайым эске продукттың (ТЭП) 1,5 процентҡа ғына артыуы көтөлә.  Әлегә Законда ундай положение ҡаралмаған.