Алда көсөргәнешле эш көтә, тормоштоң бөтә өлкәләрендә лә яңырыу талап ителә, — тине Рөстәм Зәки улы.  Уның өс урынбаҫары бар.  Унда ойоштороу мәсьәләләре хәл ителде.  Шулай уҡ уларҙың рәйестәре һәм урынбаҫарҙары һайланды. Йола буйынса тәүге ултырышты Ҡоролтайҙың иң өлкән депутаты Рифғәт Гарданов асты һәм алып барҙы. — Дәүләт төҙөлөшө өсөн һөҙөмтәле ҡануниәт бик мөһим. Шулай итеп, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе итеп Константин Толкачев һайланды.  Артабан депутаттар парламентҡа етәкселек һайланы. Элекке ете комитет урынына артабан һигеҙ буласаҡ.  Ул былтырғы йыл йомғаҡтары тураһында һөйләне, алға яңы бурыстар һәм йөкләмәләр ҡуйҙы.  Йомабикә Ильясова менән Франис Сәйфуллин даими нигеҙҙә эшләйәсәк, ә өсөнсө урынбаҫар Вадим Старов үҙенең төп эшмәкәрлегенән айырылмаясаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов депутаттарҙы ҡотланы һәм улар алдына мөһим бурыстар ҡуйҙы.
— Халыҡ һеҙгә ышаныс белдерҙе, уны аҡларға кәрәк.  Мөһим сараға Федерация Советы ағзалары, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары, Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, республиканың ҡала һәм райондары хакимиәт башлыҡтары, суд, хоҡуҡ һаҡлау органдары етәкселәре, республиканың Йәмәғәт палатаһы ағзалары һәм башҡалар саҡырылды.  Республика парламентының бишенсе саҡырылыш депутаттары кисә тәүге ултырышына йыйылды.  Ултырыш эшендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
