Хужалыҡтың эшмәкәрлеге тураһында директор урынбаҫары Азамат Хисмәтуллин шулай тип һөйләне:
— Төрлө йүнәлешкә йөҙ бороуыбыҙ, бер юлы бер нисә тармаҡты тигеҙ алып барыуыбыҙ – заман талабы.  Ни өсөн тик беҙҙекенә генә ихтыяж ҙур?  Голштин-фриз тоҡомлоларын арттырыуға өҫтөнлөк бирәбеҙ. Баҫыу батырҙары Рәфис Яппаров, Мансур Иҫәнғәлиев, Фәнүр Сәлихов, Ишбулат Шаһивәлиев, Ришат Рыҫмөхәмәтов, Әнүәр Ғәббәсов, Илшат Әбдрәхимовтар айырыуса ҙур уңғанлыҡ күрһәтте. Сменаһына ун тоннаға ҡәҙәр һөт етештерелә.  Күмертау, Мәләүез, Салауат, Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларына, Ырымбур өлкәһендә сират тороп алалар уны, ә инде Ейәнсура менән Күгәрсен райондарында һатыу итеүебеҙ тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Иген культураларының тулайым йыйымы 42306 центнер тәшкил итте, гектар ҡеүәте – 15 центнер.  Һөт эшкәртеү цехын төҙөп оттоҡ.  Һәр төбәктә лә үҙенең тыуған яғын күтәреүсе, уға дан килтереүсе алдынғы хужалыҡ йәки ойошма була.  “Һыйырҙың һөтө — телендә” тигәнде һис кенә лә оноторға ярамай.  Сөнки һөт аҙыҡтарына бер нәмә лә ҡушылмай. Һөт эшкәртеү миҙалдың бер яғы булһа, уны һатыуға сығарыу – икенсе яғы.  Бер мең ярым баш һыйыр малы бар, шуның өстән бер өлөшө тирәһе — һауын һыйыры, уларҙы арттырыу тәңгәлендә эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Гектарынан 250 центнерҙан ашыу алабыҙ.  Бөгөн картуф ҡаҙыу ҡыҙыу бара.  Игенде юғалтыуһыҙ йыйып алыуға өлгәштек.  Төрлө ҡуйылыҡтағы һөт, ҡаймаҡ, шулай уҡ ҡатыҡ, ҡорот, май һәм башҡа ризыҡ магазин кәштәләрендә оҙаҡ ятмай.  Йәшелсәне һаҡлау талабы үтәлә.  Әйткәндәй, картуф таҙартылғандан һуң 5, 10, 20 килограмлыҡ тоҡтарға тултырылып һатыуға сығарыла. Мәҫәлән, Күгәрсен районында "Тәүәкән" дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы республика кимәлендә ойошторолған конкурстарҙан йыш ҡына призлы урындар алып ҡайта. Дөйөм алғанда, эшсәндәр өсөн дәртләндереү сараһы булғас, һәр кем тырыша, шуға күрә иҡтисади күрһәткестәр ҙә юғары. Технолог Эльвира Таһирова ҡул аҫтындағы хеҙмәткәрҙәре менән етештереүҙе арттырыу, бигерәк тә сифатты яҡшыртыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала. 