Шулай ғынамы...  Үҙәктең ярҙамсы репродуктив технологиялар бүлеге мөдире Рәмилә Үҙәнбаева менән әңгәмәләшеү күп һорауҙарыбыҙға асыҡлыҡ индерҙе лә инде.  — 2007 йылда республикабыҙҙа тәүге тапҡыр эко-сабыйҙар — ике малай, бер ҡыҙ — донъяға килде.  Аҙмы-күпме был?  Яңыраҡ ир-ат түлһеҙлеген дауалау ҡорамалы һатып алдыҡ.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында ир-аттың енси күҙәнәктәре 60 миллион самаһы иҫәпләнһә, хәҙер уларҙың ныҡ кәмеүе күҙәтелә, бары 15 миллион тирәһе генә.  Бик үҙенсәлекле, аппарат.  Ике йыл торалар инде килен менән, һаман да бәпәйҙәре юҡ.  Бик сетерекле, етди мәсьәлә был.  Улына иптәшкә эйәреп килгән Анастасия апайҙың өмөттәре аҡлана күрһен инде.  — Ҡайҙан һеҙ?  Неонаталь скрининг лабораторияһы төҙөлдө, сабыйҙарҙы тыумыштан килгән гипотиреоз сиренә тикшереү юлға һалынды.  Хәтерегеҙҙәме, бынан 35 йыл элек Англияла пробирка эсендә яралған (ЭКО ысулы ярҙамында) Луиза Браун исемле ҡыҙҙың тыуыуы бөтә донъяны шаулатһа, 1986 йылда Рәсәйҙә ошондай медицина ысулы менән тыуған Ленаның яҙмышы күптәрҙе тетрәндерҙе.  Әллә күпме файҙалы мәғлүмәт алдыҡ, бер беҙ генә дауахана юлында йөрөмәйбеҙ икән, ифрат күп халыҡ.  Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика дауаханаһы базаһында ойошторолған медик-генетик консультация ҡарындағы сабый күҙәнәктәрен ультратауыш сканерлауы һәм цитогенетик тикшереүе ярҙамында нәҫелдән килгән сирҙәрҙе диагнозлауҙы, яңы ғына донъяға килгән ҡыҙ һәм малайҙарҙы фенилкетонурия кеүек үтә хәүефле сирҙе асыҡлауҙы хәл итте.  Ниңә иртәрәк ҡуҙғалманыҡ икән тип үкенәм.  Адреногениталь синдром, галактоземия, муковисцидоз кеүек аңлайышһыҙ терминдар ҙа хәҙер ата-әсәгә һис ят тойолмай, сөнки сабыйҙарҙы тыуыу менән биш төрлө сиргә тикшереү инвалидлыҡты иҫкәртергә, ауырыуҙарҙы үҙ мәлендә дауаларға, тормош сифатын яҡшыртырға булышлыҡ итеүен улар яҡшы аңлай. Был юлы пациенттар ағымы айырыуса көслө төҫлө тойолдо.  Уларҙың ҡул арты еңел булды, күрәһең, алты-ете йыл эсендә ошондай медицина ысулы менән бер меңдән ашыу бала тыуҙы. Киләсәк быуын яҙмышы, әсә һәм бала сәләмәтлеге хаҡында хәстәрлектең оло яуаплылыҡ икәнен Башҡортостандың атҡаҙанған врачы, медицина фәндәре кандидаты Фирғәт Байрамғолов етәкселегендәге үҙәк коллективы бөтә күңеле менән тоя.  Үҙәктә юғары технологиялы медицина ярҙамының бик күп яңы төрҙәре уңышлы башҡарыла.  Белгестәр ҡолас етмәҫлек эшкә дәррәү тотона.  Элек-электән халыҡта бала табыу функцияһын тик ҡатындарға ғына ҡайтарыу ғәҙәте булды.  Бүлек хеҙмәткәрҙәренең төп маҡсаты — түлһеҙ ғаиләләргә ярҙам итеү.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, ЭКО ысулына әле 1 628 кеше сиратта тора, ихтыяж һис кәмемәй, — тип һөйләй Рәмилә Оморҙаҡ ҡыҙы.  Әлегәсә йылына йөҙ кешегә бушлай ЭКО процедураһы үткәреп килдек.  Шулай итеп, был йылдарҙа тыумыштан һәм нәҫелдән килгән сирҙәрҙе асыҡлау, өйрәнеү киң ҡолас йәйҙе. Тикшеренеү үтеү өсөн генә үҙәккә алты-ете тапҡыр киләләр, маҡсаттарына ирешеү өсөн бөтә ҡаршылыҡтарҙы ла еңергә әҙерҙәр.Ҡыҫҡаһы, түлһеҙлек — бөгөн хөкөм түгел, уны дауалап була, бары һуңларға ярамай, үҙәк белгестәренә ваҡытында мөрәжәғәт итергә кәрәк. Ҡарап тороуға шап-шаҡтай, мыҡты, көслө егеттәрҙең береһе лә донорлыҡҡа "имтихан"ды үтә алманы.  Түлһеҙлектең сәбәптәре медицина күрһәткестәре буйынса егермегә яҡын. Хәйер, үҙенең ун йыллыҡ үҫеш дәүерендә әллә күпме заманса технологиялар, яңы дауалау ысулдары үҙләштерелгән дауахана республикала берҙән-бер өмөт утрауы ла баһа...

— Ултыр, һеңлем, аяҡтарың талғандыр, — тип эргәһенән урын тәҡдим итте сумаҙан, сумкаларға күмелгән оло йәштәрҙәге апайҙарҙың береһе.  Әммә бала тәрбиәләү теләге көслө булған парҙар өсөн түлһеҙлек фажиғәгә тиң.  Ғөмүмән, көслө заттың сәләмәтлеге — көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Ғаиләне планлаштырыу үҙәге асылғас, төбәктә аборттарҙы кәметеү, парҙарҙың репродуктив сәләмәтлеген һаҡлау маҡсатында ойоштороу эше башлана.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһен йыш ҡына тәнҡитләһәк тә, ғәҙәти тойолған күпме яңылыҡтың шаһитыбыҙ бөгөн.  Әммә 15–19 йәшлектәр араһында хәлдең һис тә яҡшы яҡҡа үҙгәрмәүе белгестәрҙе борсоуға һала.
2003 йылда йөклө ҡатындарға юғары квалификациялы ярҙам күрһәтеү маҡсатында Республика перинаталь үҙәге төҙөлә.  Үҫмерҙәргә медицина ярҙамы күрһәтеү, йәштәрҙе никахҡа әҙерләү, түлһеҙлекте дауалау...  Тәбиғәт ҡанундарына ҡаршы барғандай тойолған ваҡиғаны аҡылыбыҙ менән дә, күңелебеҙ менән дә ҡабул итә алмауыбыҙ бөгөнгөләй иҫтә. Өс йыл элек донорлыҡҡа дәғүә иткән 16 студенттың сәләмәтлеген тикшерҙек.  Һиҙеп торам, донорлыҡ мәсьәләһенә һағайыбыраҡ ҡарайһығыҙ.  Ә беҙ улым менән — Яңауылдан.  Ғаиләлә бала булмаһа, ҡатын-ҡыҙ ғәйепле һаналды.  Әле улым анализдар биреп йөрөй.  Республика перинаталь үҙәгенә тәү тапҡыр килеүебеҙ түгел.  Ә 2012 йылдан биохимик һәм молекуляр цитогенетик лабораторияһы булған пренаталь диагностика бүлексәһенең асылыуы сабый үҫешендәге тыумыштан килгән тайпылыштарҙы ваҡытында асыҡлауы менән хайран ҡалдырғыс ваҡиғаға әүерелде.  Барыһы ла һау-сәләмәт булып, ата-әсәһенең өмөтөн аҡлай алдымы?" — кеүек бихисап һорауҙың башта өйөрөлөүе ғәжәп тә түгелдер, сөнки "яһалма" һүҙе беҙҙе һәр саҡ өркөтә, күңелгә шик-шөбһә өҫтәй.  Ир-аттың сәләмәтлеге бигерәк тә нескә, йомшаҡ.  Бер генә миҫал.  Йәш, матур парҙар ҙа, көслө ир заты ла ярайһы.  Тәүге юбилей улар өсөн байрам тантанаһы ғына түгел, ә халыҡтың ышанысын яулау күрһәткесе лә, сөнки табип өсөн кеше өмөтөн аҡламауҙан да олораҡ ғазап юҡ... Һығымтаны үҙегеҙ яһағыҙ. Беҙҙең бүлеккә мөрәжәғәт иткән парҙарҙы тикшереү һөҙөмтәһендә түлһеҙлек сәбәбенең тап яртыһы тиерлек ирҙәрҙә булыуы асыҡланды.  Сәләмәтлек торошона ҡарап, кемдер суррогат әсәлекте, кемдер ЭКО ысулын, ә кемдер донорлыҡты һайлай.  Кисә хыялдай тойолған, әкиәткә тиң ваҡиғалар ғәҙәти күренешкә әүерелде. Этик яғы ла икеләндерә торғандыр.  Бала табыуҙан мәхрүм күпме ғаилә көтөп алынған сабыйын ҡосағына алыу бәхетенә өлгәшкән?  Һөҙөмтә лә көттөрмәй: республикала аборттар кимәле 3,5 тапҡырға кәмей.  Алыҫтан килгәнһегеҙ икән тип торам да баһа.  Сабыйҙар яҡты донъяға һау-сәләмәт тыуһын, ата-әсәһен һөйөндөрөп йәшәһен өсөн табиптарға йәнә өс нәҫел сирен асыҡлау эше өҫтәлде.  Мәсьәлә беҙ уйлағандан күпкә ҡатмарлыраҡ икән: республикала репродуктив йәштәге һәр алтынсы ғаилә түлһеҙлектән яфалана.
— Беҙ бөгөн дүрт программа буйынса эшләйбеҙ.  Тыуымды арттырыу, дәртләндереү, әсә һәм баланың сәләмәтлеген нығытыу, хәстәрләү буйынса илдә күпме эш башҡарыла, финанс бүленә — был хаҡта ишетмәгән-белмәгән кеше һирәктер.  Өфө ҡалаһындағы Республика перинаталь үҙәгенә аяҡ баҫыу менән: "Ошо мөғжизәле йортта күпме Луиза һәм Леналар тормошҡа путевка алды икән?  Бында йәштәр, тыумыштан һәм нәҫелдән килгән патологияға дусар ғаиләләр медик-генетик консультация ала, бала көткән ҡатындар дауалана, заманса технологиялар ҡулланылған операциялар яһала, махсус гинекология ярҙамы күрһәтелә. Өсөнсө программа буйынса пациенттарҙы Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары дауаханаларына оҙатабыҙ.  Икенсе программаға ярашлы, федераль бюджет иҫәбенә (абсолют түлһеҙлектән тыш) башҡа төрлө сәбәптәр һөҙөмтәһендә түлһеҙлеккә дусар булғандарға 30 процедура эшләнә. Аллаһы бирһә, барыһы ла яҡшы булыр, кәрәкһә, дауаларҙар, бында ишетеп-күргәндәрҙән һуң табиптарға ышанысым ныҡ артты. Улар бер мөмкинлекте лә ҡулдан ысҡындырмаҫҡа тырыша.  Дүртенсе программа түләүле хеҙмәттәр күрһәтеүҙе күҙ уңында тота. Ә быйыл ошо маҡсатҡа 300 квота бирелде.  Учреждениеның баш табип урынбаҫары Марина Никифорова әйтеүенсә, республика перинаталь үҙәгенең яҙмышы медик-генетик консультация һәм ғаиләне планлаштырыу үҙәге үҫеше тарихы менән тығыҙ бәйле. 