Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арнап, «Йәшәйеш – ул үҙе бер ғүмер» тип исемләнгән фотоһүрәттәр конкурсы иғлан иткәйнек.  Һеҙ ошо йүнәлештә ниндәй изге эштәр башҡарҙығыҙ, матур саралар үткәрҙегеҙ?  Йәшел йортобоҙға ҡарата һаҡсыл, ихтирамлы ҡараш тәрбиәләү маҡсатында ойошторолған бәйге бөгөндән алып «Был — минең ғәзиз төйәгем!» исеме аҫтында баҫманың сайтында (bashgazet.ru) дауам итәсәк.  Ебәрелгән эштәр гәзит биттәрендә донъя күрҙе.
 Еңеүселәр йыл аҙағында билдәләнәсәк. Был башланғыстарҙы, тәбиғәткә һөйөүегеҙҙе сағылдырған фотоларҙы гәзиттең bashgazet@mail.ru электрон адресына ебәрегеҙ.  Йыл тамамланыуға ла оҙаҡ ваҡыт ҡалманы. 