Күптән түгел бер эшҡыуар һатып алды ла әле шуның ҡыйығын яңырта.  Беҙ килгәндә бында һуңғы эштәр бара ине.  Мәҫәлән, ун гектар майҙанда ағас ҡырҡһалар, урынына ун бер гектарҙа үҫенте ултырталар. Улар йорт һалыу өсөн “ҡәләм” буралар эшкәртеү менән шөғөлләнәсәк. Хәҙер ауылдарында эшһеҙ кеше юҡ.
— Һаумыһығыҙ!  Бабич юҡҡа ғына, Башҡортостандың һәммә ере хазина менән тулы, тип яҙмаған.  — Хакимиәт башлығы “тимер ат”ын таштар өйөлөп торған ергә ҡайырҙы.
— Хәлдәр нисек?  Транспорты ла етерлек.  Күптән түгел генә төҙөлөп бөткән балалар баҡсаһының асылыуын да баймаҡтар түҙемһеҙләнеп көтә.  Барыһы ла уның директоры Илдар Йомағоловтың тәүәккәллегенә бәйле.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Ярышҡа килеүселәрҙе матур ҡаршылап, мәҙәни саралар ойошторҙоҡ. Уны ҙур итеп уҙғарырға уйлайбыҙ.  Бер нисә йорттан торған Сәксәй ауылында ла тормош гөрләй.  Йәнә утыҙлаған кешегә эш урыны көтөлә.
— Бөтәһе лә планға ярашлы бара, әле тейешле ҡорамалдар килтереү хәстәрен күрәбеҙ, — тине төҙөүсе егеттәр. Аҡыллы, белемле егет, кеше менән һөйләшә белә.  — Егеттәрҙең яуабы ышаныслы яңғыраны.  Әле генә тәүге данаһын алып килделәр, — тине ул, ихлас ҡыуанып.
— Нисек булған һуң?
— Шәп!  1919 йылдың 21 февралендә Темәстә ҡыҙылдар яғына күскән полктар вәкилдәренең съезы була.  Аҙаҡ ул Темәс леспромхозына әйләнә, әммә үҙгәртеп ҡороу йылдарында ойошма юҡҡа сыға.
— Булдырам тигән кеше юҡты ла бар итә, — тип һүҙен дауам итте район етәксеһе.  — тип һорай ҡуйҙым.
— Бар, әммә мин район буйлап бер ваҡытта ла шофер менән йөрөмәйем. Был урындар киләсәктә ҡаланың бер йәме буласаҡ.
— Бөтәһе лә планға ярашлы бара.  Етәксегеҙгә сәләм әйтегеҙ. Беҙҙе мөдир Зилә Бикйәнованың “Здравствуйте!” тип ҡаршы алыуына Илшат Хәмит улы:
— Һеҙ баймаҡтарҙы оятҡа ҡалдырмағыҙ инде, — тине.  Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү йылдарында барлыҡҡа килгән Һаҡмар ауылын үтеп бер аҙ барғас, Түбә ҡасабаһы күренде.  Бөгөн Баймаҡ халҡы нисек йәшәй?  Һуңғы ике йылда аҡса йәлеп итеү күләме артып, 900 кешегә эш урыны булдырылған.  Әле утыҙ миллионы үҙләштерелде.  Бына Бетерәгә лә аяҡ баҫтыҡ.  Темәс ауылында шул уҡ ойошма һөт заводы төҙөй.  Ҡалала йәшәйем тигәс тә. Ҡыйығы һүтелгән һымаҡ.
— Анау йортто әйтәһеңме?  Юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ.  Төҙөлөш бара икән, тимәк, халыҡта дәрт, рух һүнмәгән. Беҙгә ҡайтыр юлға ҡуҙғалыр ваҡыт етһә лә, хакимиәт етәксеһен бихисап эш көтә ине.  Эйе, эйе…” тигән юлдарҙы ҡысҡырып уҡыным да хакимиәт башлығына:
— Шундай аҫыл кешеләр менән осрашҡанда шәп булыр ине, — тигәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Әлбиттә!  Ҡабат ундай хилафлыҡ булмаһын тип даими тикшереп торам. Әҙһәм Әлибаев исемендәге урамда бер йылда ике йорт ҡалҡып сыҡҡан.  Халҡыбыҙҙың тарихы бөркөлөп торған ҙур бер музей кеүек күренде миңә Темәс.  Сер түгел: бөгөн бары табыш алыуҙы маҡсат итеп ҡуйған эшҡыуарҙар ҙа юҡ түгел.  — Бында дүрт меңгә яҡын кеше йәшәй.
— Халыҡ нимә менән шөғөлләнә?
— Теләге булған кеше эшһеҙлектән йонсомай инде.  Баймаҡ ерҙәренең иркенлеге!  Күҙҙәренән нур, йөҙҙәренән дәрт, ихласлыҡ бөркөлөп торған егеттәр беҙҙе арбаны ла ҡуйҙы. Баҡһаң, уны ошо бер туғандар төҙөткән икән.
— Йөрөй.  Ҡуртымға алырға ине лә, килеп сыҡмайыраҡ тора.  — Бөгөн районыбыҙҙың иң төпкөлөнә, Бөрйән сигендәге Бетерә ауылына, сәфәр сығырға тора инем.  Дингә йөҙө менән боролоусылар һаны артҡандан-арта, әле илленән ашыу кеше иман юлында.
— Ағасты ҡайҙан алаһығыҙ?  Илшат Хәмит улы беҙҙең менән хушлашты ла мәҙәниәт йортона ҡарай атланы.  Ошо хаҡта Илшат Хәмит улының үҙенә әйткәс, ул йөҙөнә ихлас ҡәнәғәтлек билдәһе сығарып:
— Аллаға шөкөр, урмандарыбыҙҙы ете-яттарҙың ҡулына тоттороп ҡуйманыҡ, — тине.  — тип һорамай булдыра алманым.
— Әлегә һатып алабыҙ.  Хакимиәт элек буш торған бинаны биреп ҡуйған.  Бындай уңғандар менән хушлашҡас, Илшат Хәмит улы ауыл осондағы төҙөлөш барған урынды күрһәтте:
— Ана тегендә “Башагрофин” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, инвестор булараҡ, ағас эшкәртеү цехы төҙөй.  Күренекле шағир Рәйес Түләктең “Баймаҡтарҙың түше күгәреп йөрөй, имеш,” тигән шиғыр юлдары тиккә яҙылмаған икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Ярай фажиғә менән тамамланманы.  Яңы инфекция бүлеге асылған, компьютер томографы ла бына-бына эшләй башлаясаҡ.
— Апрель аҙағында дауыл 2-се мәктәптең ҡыйығын осорғайны.  — “Баймаҡ урман сәнәғәтселәре союзы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте төҙөлдө.  Башлыҡ уларҙың хәл-әхүәле менән ҡыҙыҡһынды.
— Оҡшай, — тине барыһы ла.  — Беҙҙе эшҡыуарҙарҙың өлкәне Тимур ҡаршы алды.
— Илсур ҡайҙа?  Хатта һәр бер хеҙмәткәргә махсус кейем дә тектергәндәр.  Әле иҫтәлекле ваҡиғаға әҙерлек ҡыҙа, бөтә ерҙә төҙөлөш бара, күпләп шәхси йорттар ҡалҡа.  Мөһабәт кәүҙәле етәксенең баҙыҡ итеп баҫып барыуынан “Беҙ — ошо ерҙең хужалары, беҙ баймаҡтар бит әле” тигән мәғәнәне аңларға була ине. Беҙҙең күҙ алдында евровагонка, ваҡ таҡтаны елем менән “үҫтергәндәре” барлыҡҡа килә.  Илсур һәм Тимур Нәбиуллиндар тигән шәп егеттәр бар унда.  Күптән түгел 8 миллион һумға ағас эшкәртеү станогы алғайнылар, эштәре менән танышырға ине иҫәп.  Легендар шәхестәребеҙ — Зәки Вәлиди, Муса Мортазин, Шәһит Хоҙайбирҙин, Шәйехзада Бабичтың эҙҙәрен һаҡлаған ике ҡатлы бина әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Районда халҡыбыҙҙың борондан килгән шөғөлдәренең ҡайтанан үҫеш алыуы хаҡында ҡыуанып һөйләне ул.
— Ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүселәр йылдан-йыл күбәйә.  Балалар баҡсаһы коллективы менән хушлашып, машинаға ултырғас, Илшат Хәмит улы кинәт ишекте асып:
— Ни өсөн уны тышҡа ҡуйҙығыҙ?  Күрше ауылдарҙан килеп эшләүселәргә Нәбиуллиндар үҙҙәренең йортонан урын биргән.  Мәктәптән һуң механизатор булып эшләгән, унан — әрме хеҙмәте.  Улайһа, ҡуҙғалдыҡ, юл алыҫ ҡына. Теләйһең икән, телевизор ҡарап алырға мөмкин. Быйыл мәҙәниәт бүлегенә микроавтобус алып бирҙек, тынлы оркестр, “Ирәндек таңдары” вокаль, “Еҙ үксә”, “Ирәндек”, “Йондоҙ” бейеү ансамблдәре өсөн костюмдар тектерҙек, музыка ҡоралдары һатып алдыҡ.  Баҫма “Беҙ баймаҡтар бит әле” тип исемләнгәйне.  Үҙебеҙҙеке булғас, егеттәр урманға һаҡсыл ҡарай.  Төш уҙыуға беҙ йәнә етәксенең эш бүлмәһендә инек. Еңеү, Гайдар урамдарындағы йорттар ҙа тиҙҙән өй туйлаусыларҙың шат ауаздарынан гөж килеп торасаҡ.  Бында 220 сабый тәрбиәләнәсәк.  Етәксе станок янында таштарҙы бысып торған егеттән хеҙмәт хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.
— Эшләүгә ҡарап.  — Шундай шәп бинаны кем юҡ итергә биреп ҡуйһын!  Аҙнаһына ике көн баҙар гөрләп тора. — Ысынлап та, сифатлы ҡағыҙҙа, ялтлап торған тышлыҡтағы китап ғәжәп матур.
— Ағай бирешеберәк тә тора, күңеле лә булыр, — тип өҫтәне етәксе. Беҙҙекеләр ҙә йыл әйләнәһенә тиерлек үҙ йүнен үҙе күрә... Әле уны яңыртып ябабыҙ.  Хайран ҡалып, Нәбиуллиндарҙың эше менән танышабыҙ.  Илшат Хәмит улы хакимиәт бинаһынан сығыуға, уның янына “ПМК” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Рафаэль Сырлыбаев, райондың баш архитекторы Василий Бритов килеп етте.  — Әйҙә, инеп сығайыҡ әле.  Бөгөн был берлек райондың 41 эшҡыуарын берләштерә.  Бына Кесе Башҡортостандың тәүге баш ҡалаһы Темәскә лә яҡынлаштыҡ.  Инвесторҙар иҫәбенә “Башҡорт деликатестары” тигән яңы ит комбинатын ойоштороу ҙа ҡалаға яңы һулыш биргән.  — Илшат Хәмит улы егеттәргә күптәнге танышылай өндәште.  Әле бөтәһе өс меңгә яҡын умарта иҫәпләнә.  Халҡыбыҙ бер ваҡытта ла йыр-моңдан айырылмаған.  Баймаҡ ҡойоу-механика заводы ла заман ауырлыҡтарын еңеп, тотороҡло эшләй.  Мөдир йәнә башҡортса сәләмләне:
— Һаумыһығыҙ!
— Эштәр нисек?
— Бөтәһе лә һәйбәт, кәрәкле йыһаз килтерелде, белгестәр һайлап алынды.
— Нисә төркөм булырға тейеш әле?
— Алты башҡорт, алты урыҫ төркөмө. Кәрәк урында күкрәк һуғырға ла хаҡтары бар шул.  Ике ҡатлы ял бүлмәһе лә ҡайһылай ҡупшы килеп сыҡҡан!  — тип һорап та өлгөрмәнек, ул зәһәр шәп машинаһында елдереп килеп тә етте.  — Үҙебеҙсә матур итеп әйтегеҙ.  — Беҙ күрәсәк егеттәр Тимур менән Илсур кескәйҙән етем ҡалып, өләсәһе тәрбиәһендә үҫкән.  — Сәбәбе ябай: төҙөүселәр еренә еткереп тапшырмаған.  Илшат Хәмит улы үҙе ошо ауылда тыуып үҫкән.  Илшат Хәмит улы “тимер ат”ын мәҙәниәт йорто алдында туҡтатты.
— Мәҙәниәт, сәнғәт — беҙҙе рухландырыусы, матур эштәргә илһам биреүсе серле көс ул.  — Анау ҙур өйөрҙөң бер ғаиләнеке булыуы ла ихтимал.
— Ул тиклем йылҡыға бесән еткерергә лә кәрәк әле.
— Башҡорт аты сыҙамлы бит ул, ғүмер буйы тибендә йөрөгән.  — Баҡтиһәң, сүп һауытын балалар баҡсаһы ихатаһы эргәһенә ултыртҡандар икән.
— Ярай, үҙем һөйләшермен. — Уйҙарымды Илшат Хәмит улының тауышы бүлде.  Күптән түгел Таиландтан, Германиянан махсус ҡорамалдар килтерткәндәр.  Алла бирһә, ҡалабыҙ танымаҫлыҡ булып үҙгәрәсәк, — тине ул. Шунда сират тороп урын кәрәк-ярағын ала, яҙыуын ҡараһа — Түбәлә тегелгән.  — “Золотит” тип атала. Урман хужалығы министрлығынан ҡайтып ингән юҡ тигәндәй.
— Ағасты тап ошондай егеттәргә бирергә кәрәк, — тине район етәксеһе. Бөтмөр егеттең ҡулы аҫтында — ҡырҡлаған кеше. Дәғүәләшеп, үҙ һүҙен һүҙ итә белеүе арҡаһында хәҙер урманға үҙебеҙ хужа.  Радмир Ирназаров бура бурап, таҡта ярҙыра.  Темәсте үтеүгә асфальт юл бөттө, икһеҙ-сикһеҙ ҡарағай урмандары йәнә ҡуйыра башланы.  Быға тиклем дә бер нисә тапҡыр емерелгәйне инде.  Сменаһына 70 тонна һөт эшкәртеү ҡеүәтенә эйә буласаҡ был завод.  Ниндәй проблемалар, уңыштар бар?  Уның тәүге битен асып, “Баймаҡ — үҙ батырҙары менән шөһрәтле ил!  Ошо байлыҡтан үҙенә шөғөл тапҡан, әллә күпме ауылдашын эшле иткән егеттәребеҙгә “афарин”дан башҡа ни әйтәһең!
— Ярай, уңыштар һеҙгә!  — Хакимиәт башлығы миңә һораулы ҡарашын төбәне.  — тип ҡыҙыҡһынды хакимиәт башлығы, ҡалҡыулыҡта ауылдың йәме булып ултырған иман йортона күҙ һалып.  Ул 62,5 миллион һум тора.  Их, Баймаҡ кеүек райондар, ундағы кеүек рухлы кешеләр күберәк булһа икән! Оҙаҡламай “Баймаҡ — Илеш дуҫлығы”на 50 йыл тула.  Ә үҙебеҙҙә уны табып булмай торғайны.  Беҙ килеп ингәндә район хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов ниндәйҙер китап ҡарап ултыра ине.
— Яҡташыбыҙ, халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың китабын сығарғайныҡ.  Бөгөн бында йәмғеһе 109 төр колбаса һәм деликатес етештерелә. Алтындай ялтлап торған был таштарҙы Сочи, Мәскәү ҡалаларынан, башҡа төбәктәрҙән юллап киләләр.  Тимәк, йәнә бер нисә кешегә эш урыны буласаҡ…
— Уныһы шулай ҙа ул, Нәбиуллиндарға конкурент булмаҫмы?
— Юҡ.  Бар ине шундай замандар… Хәйерле юл! Унда ла һуғылды етәксе.  — тип һораны. Был йыйында Башҡорт Совет Республикаһының Ваҡытлы революцион комитеты ойошторола.  — Имеш, бер Баймаҡ кешеһе Мәскәүгә барған.  Ә 20 марттан 1920 йылдың авгусына ҡәҙәр ауыл Кесе Башҡортостандың баш ҡалаһы була.
— Беҙҙең Темәс — районда ғына түгел, Көньяҡ Уралда иң ҙур ауылдарҙың береһе.  Ғәскәри бурысын үтәп ҡайтҡас, Йылайыр совхоз-техникумында белем ала.  — Ҡыш хатта Абҙаҡтағы тау саңғыһы юлына, “Яҡтыкүл” шифаханаһына ял итергә барып ҡайттыҡ. Был ауыл үткән быуаттың утыҙынсы йылдарында нигеҙләнә.  Бында заманында рудник уңышлы эшләй, тауары илебеҙҙең төрлө тарафтарына оҙатыла, ләкин йылдар үткәс, ул ябыла.
— Әллә өс ҡатлы бинаны аҡтара башлағандар инде?  Илшат Хәмит улы Баймаҡ ҡалаһын һүрәтләгән картинаны күрһәтеп:
— Бына ошо урында, Көньяҡ биҫтәһендә, һуңғы ике йылда ғына меңдән ашыу өй ҡалҡып сыҡты.  Йә, ярай, һеҙгә ҡайтып етергә лә кәрәк.  Былай 30 мең һум самаһы сыға.
— Һәйбәт! “Труд” стадионындағы, С. Юлаев исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркындағы осрашыуҙан да етәксе ҡәнәғәт ҡалды.  Бығаса күрше өлкәнән ҡоралланған әҙәмдәрҙең Баймаҡ ҡойоу-механика заводындағы ҡыйбатлы ҡорамалдарҙы алып китергә маташыуы, шул ваҡыт суд приставы булып эшләгән бер егеттең тәүәккәллеге, бандиттарға (башҡа һүҙ юҡ) ҡаршы сығып, уларға юл бирмәүе иҫкә төштө.  Аукционда еңеп сыҡтыҡ.  Улар менән һөйләшеп алғас, етәксе ҡалалағы төҙөлөштәр менән танышырға юл тотто. Бының өсөн, әлбиттә, баймаҡтар республика етәкселегенә, хәстәрлекле яҡташтарына рәхмәт уҡып бөтә алмай.  Леспромхоз тарҡалғас, тәүҙә баҙап ҡалған һымаҡ булғайнылар ҙа, хәҙер емертеп донъя көтәләр.  Быйыл республика умартасыларының бәйгеһе беҙҙә үтте.  Төҙөгәндә лә, биҙәкләү, буяу эштәренә лә һәр береһе сыҡты.  Егеттәр коллектив менән “Башҡортостан” гәзитенә яҙылырға һүҙ бирҙе.  Уға матур итеп төкәтмә эшләгәндәр.  Киләһе йылда төҙөлөп бөтөргә тейеш.  — Илшат Ситдиҡов ҡулы менән төртөп күрһәтте.  Шунан башлана егеттең хеҙмәт юлы… Нәбиуллиндар йыл да Түбә балалар йортондағы сығарылыш класс уҡыусыларының һәр ҡайһыһына берәр мең һум аҡса бирә.
— Ә мәсеткә кеше йөрөймө?  Беҙ һорау артынан һорау яуҙырҙыҡ, Илшат Хәмит улы төплө яуап бирҙе. Район үҙәгенән 75 cаҡрым алыҫлыҡта.  Илшат Ситдиҡов етәкселәре менән ныҡлап һөйләшеп, йәнә бер ҡат киҫәтте. Республикабыҙҙың ҡайһы бер райондарында халыҡ хатта өй һалырлыҡ ағас ала алмағанда, бында һәр ерҙә тиерлек кәсеп итәләр.  Зилә ханым башлыҡтың нимә хаҡында һорағанын шунда уҡ аңланы.
— Үҙемсә көрәшеп ҡараным, әммә риза булманылар.  Ғәжәп матур төбәктә урынлашҡан ул.  Элекке тегеү фабрикаһының бинаһы ул.  Уны төҙөүҙә яҡташтары, Силәбе компрессорҙар заводының генераль директоры А.Р. Ялалетдинов ҙур ярҙам күрһәткән.  Тәбиғи байлыҡты сығарыу мастеры Илгиз Байрамғолов ине ул, ә хужаны күрергә насип булманы.
— Бөрйәнгә эш менән китте, — тип яуапланылар.
— Бына ошоларҙы эшкәртә беҙҙең егеттәр, — тине, матур итеп теҙеп ҡуйылған таштарҙы күрһәтеп, Илшат Хәмит улы.  Йәйрәп ятҡан яландарҙа өйөр-өйөр йылҡы кинәнеп үлән уртлай.
— Республикала һыйыр, йылҡы малы үрсетеү буйынса Баймаҡҡа еткән район юҡ, — тине Илшат Хәмит улы.  Ул арала юлдың һул яғында ниндәйҙер бина күренде.
— Уныһы Рәмил Солтанов атлы уҙамандың таҡта ярыу, яҫмаҡ таш сығарыу цехтары, әллә күпме кешене эшле итте инде ул.  Ваҡыт кискә ауышты.  Тиҙҙән Баймаҡ ҡалаһына нигеҙ һалыныуға 75 йыл тула.  — Етәксе шулай тине лә ғәжәп хәлде һөйләне.  Халыҡтың сәләмәтлеген хәстәрләү хаҡында ла оноторға ярамай.  Бында тау эшкәртеү сәнәғәте өсөн ҡорамалдар етештерелә, алты йөҙгә яҡын кеше тир түгә. Баймаҡ үҙәк ҡала дауаханаһының баш табибы Миңлеғәле Ғүмәров янында ла булырға өлгөрҙө башлыҡ.  — Беҙҙә халыҡ дәррәү бит ул, башлап ебәреүсеһе генә булһын.  Утыҙлап кешенең пилорамаһы бар, ике һөт ҡабул итеү пункты эшләй.  Иҫке йорттар урынына яңыларын төҙөү йәһәтенән дә ҙур эш башҡарыла.  Рулгә етәксенең үҙе ултырыуына ғәжәпләнеп:
— Әллә шоферығыҙ юҡмы?  Унда хәлдәр нисек икән? Берәүҙәр кирбес заводында тир түкһә, икенселәре йәшелсә, кәбеҫтә үҫтереп һата.  Бер нисә минуттан беҙ машинала елдерә инек.  “Һәүәнәк” төҙөлөш комбинаты булдырылғас, ауыл да үҫә.  Тирә-яҡ һарғылт төҫкә ингән.  “2011 — 2015 йылдарға Көньяҡ Уралды үҫтереү программаһы” һәм инвестиция проекттары үҙ емешен бирә. 