“Үҙем Чернухинонан булғас, — тине ул, — Шайморатов исеме яҡшы уҡ таныш ине.  Кавалеристарҙың Чернухино — Дебальцево рейдында иң мөһим һаналған тимер юл төйнәлешен ҡулға төшөрөүе, төрлө йүнәлештәрҙә тимер юлды емереүҙәре, дошман эшелондарын юлдан ҡолатып юҡ итеүҙәре Ворошиловград операцияһына ыңғай йоғонто яһай ҙа инде.  Казактар үҙ сығышында башҡорт яугирҙәренең батырлығына һоҡланыуын йәшермәне.  Усаҡ яҡтыһында көй-моң һуҙа ялсы малай.  Бай, тағы бер гармун алып ҡайтып, быныһын Миңлеғәлегә тоттора.  Ғорур комдив Шайморатов өҫтөнә төшкән шик болот түгел, ҡара тап булып оҙон-оҙаҡ йылдар үҙ көсөндә ҡала килә...


* * *
 Ләкин урманһыҙ, террикондарҙан башҡа ышыҡ урындары булмаған, немец ғәскәрҙәре мыжғып торған төбәктә ниндәй партизанлыҡ булыуы мөмкин?  Шайморатов һәләк булған ҡаяға ла иҫтәлекле таҡтаташ беркетелде.  Уны профессор ауыҙынан ишетеү икеләтә шатлыҡ булды.  Хәҙер уның ат ҡуналары яңы төҫ ала.  Тимәк, дивизияны күрәләтә ут эсенә тыҡмаҡсы.  Миңлеғәле гармунын һис ҡалдырмай, хатта туй һәм мәжлестәргә саҡырылыусыға, ауыл аҡһаҡалдарын үҙенә ҡаратырлыҡ үҫмергә әйләнеп китә. Көндәр үтә килә апаруҡ һыҙҙыра башлай.  Был хәл 14 февралдә Ворошиловград һәм Краснодон ҡалаларын немецтарҙан ҡайтарып алыу, тарихи уңышта 3-сө армия ғәскәрҙәренең уңышына юғары баһа бирелеүен асыҡ дәлилләй.  Ҡайҙа юл тотҡанын самалай алмаған Борисов дошман ҡулына барып инә. Шунан китә абруйы — тай үҫтергән кешеләр Стәрленән дә, Өфөнән дә килә тора. Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, Шайморатовҡа бәйле ғәҙеллек эҙләгәндә, “Дойче Вайтунг”тың 1943 йылда февраль аҙағында сыҡҡан һандары шулай уҡ ярҙам итте.  Шайморатов Ольга Павловна исемле ҡатынды ҡыҙы Нина менән бергә ала.  Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендә ашығыс план төҙөлә һәм 19-сы февралгә ҡараған төндә 7-се гвардия кавалерия корпусының төп көстәре Чернухиноны ҡалдырып китә.  Разведка үткәреү һәм көстәрҙе туплау өсөн бер тәүлек ваҡыт кәрәклеге билдәләнә.  Ғәскәрҙәр тауыш-тынһыҙ тигәндәй, ҡулсанан сығып ҡотола. Гитлер үҙенең Запорожьелағы кәңәшмәләрендә, Донбасс төбәген ҡулдан ысҡындырыу Германия сәнәғәте өсөн һәләкәткә бәрәбәр буласаҡ, тигән.  Приказды үтәп, ул Борисов күрһәткән йүнәлештә юл ала, әммә дивизияны башҡа юлдан алып барырға бойора.
...Бер нисә минуттан немец автоматтары телгә килә.  Атыш бер сәғәт бара.  Беҙҙең корпусты Чернухино ауылы тирәһендә генерал-фельдмаршал Манштейндтың бер нисә дивизияһы ҡулсаға ала.  Украина халҡы һәм түрәләре был акцияны бик теләп, хуплап ҡаршы алды.


* * *
 Ул ғынамы, армия штабынан фәлән ауылда дошман гарнизонын ҡыйратырға, “фәлән урында тағы...” тигән бойороҡтар килә тора.  Уның өс малайы үҫә, бай уларға гармун алып бирә, ләкин малайҙарҙан фәтүә сыҡмай ҙа ҡуя.  Ольга Павловна ире янына фронтҡа килгеләй, 1948 йылда генерал Шайморатовҡа Штеревка ауылында эксгумация яһағанда ла килә. Исмаһам, Шайморатовты өҫкә, юғарыға сөйөп, был йәшәп килгән ғәҙелһеҙлеккә сик ҡуйһаҡ ине.
 Болонға килеп етеп таралырға ҡушҡанда, Миңлеғәле бер көйҙө, иртән “хужа” янына тупланырға булһа — икенсеһен, ә ҡайтҡанда өсөнсөһөн уйнай.


* * *

112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы, Украинаның Ворошиловград һәм Краснодон ҡалаларын дошмандан азат иткәндә, 3-сө армияға ҙур ярҙам итә.  Төнгө утлауға сығарылған аттар ҙа аңлай уның гармун телен.  Шайморатов дошман менән йөҙгә-йөҙ килеп һуғышҡанда һәләк була, ә дивизия штаб начальнигы полковник И.И. Голенев ҡарамағында (Шайморатов приказына ярашлы) хәүефһеҙерәк юлды һайлай.  8-се кавалерия корпусы составында (баштан уҡ шунда) тәрән рейдҡа ингәндә тыл обозы айырылып ҡала, аҙыҡ-түлек, фураж тиҙ бөтә, боеприпас һанаулы ҡала.  Беҙ малай саҡтарҙа ауылдаш ағайҙарҙың Шайморатов тураһында йөрәкһенеп һөйләгәндәре хәтерҙә.  Фронт һыҙығына тиклем ҡыҫҡа ғына ара ҡалған.  Немецтар “гвардия корпусын тар-мар иттек” тип донесение ебәрә, хатта “Дойче Вайтунг” гәзитендә был турала алдап яҙалар.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына — 70 йыл Атаман Александр Крамаренко Шайморатовтың тактик оҫталығы тураһында Фрунзе исемендәге хәрби академияла уҡыған сағында ишетеп таң ҡалғанлығын хәтергә төшөрөп торҙо.  Үтенесен үтәй, өйрәтеп бирә, ҡулынан килгәс ни.  Гвардия исемен алғас, беҙҙең дивизияға 16-сы һан бирелә.  Үҙ-үҙен һәләкәткә алып барыу иҫәбенә Шайморатов дивизияның ҡалған көстәрен һаҡлау сараһын күрә. Эйе, Борисовтың әсирлеккә төшөүе тураһында яҙылған, ә Шайморатов — юҡ. Ошо талап комкор Борисов алдында ла ҡабатлана.  Акция ваҡытында Петровское ҡалаһы уртаһында Башҡорт атлылары скверына ағастар ултыртылды (бер өлөшөн Өфөнән алып барғайныҡ), 13 тонналы таш-һәйкәл ҡуйылды.  Киске сәғәттә ауыл урамдарына моң тарала. — Командир булараҡ, Шайморатов еңелеү белмәгән тип әйтеп булмай, әммә фажиғә ихтималлығын киҫәтә белгән”. Рейдтан сыҡҡан юлда беҙҙең яугирҙәр түҙеп торғоһоҙ ас, 17 көн буйы йылы өйҙә булғандары юҡ, аттар ағас ботаҡтарын ашай, һалдаттар ҙа уларға эйәреп бөрө сүпләй.  Тик вәғәҙә ителгән танк һәм мехдивизиялар ғына юҡ та юҡ.  Был уңышһыҙлығынан һуң Манштейн, вазифаһынан бушатылып, аҙаҡҡаса эшһеҙ ҡала. Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Тамбов губернаһында Антонов бандаһына ҡаршы көрәш тамамланғандың һуңында Миңлеғәле Минһажетдин улы Шайморатов Людмила Степановна Утешева исемле сибәркәйгә өйләнә.  Шул урында митингтар үткәрелде, Ҡөрьән аяттары уҡылды.  “Был үҙеңә булһын, уйна, улым”, — ти.  Ошо юлдарҙың авторы төҙөгән ижади проект Мәҙәниәт министрлығы тарафынан хупланды һәм Башҡортостан Президенты грантына лайыҡ булды.  Шайморатовтың немец ғәскәрҙәре ҡулсаһынан анһат ҡына сығып ҡотолоуын юғары баһалауы миндә ғорурлыҡ тыуҙырҙы”... Разведка произведена”, — тип екеренә һәм Шайморатовҡа пистолеты менән янай. Атлылар бер-бер артлы ҡайтыу юлына сыҡҡанда, иң арттағы төркөм немецтарға ҡарап ут аса.  Ләкин ҡайҙа ул, әле аҡылын туплай алмаған Борисов: “Проход свободен!  Шуға ҡарамаҫтан, башҡорт егеттәре хәрби заданиены уңышлы үтәп сыға.  Унан килеп, Заһир Исмәғилев менән Ҡадир Даян ижад иткән “Шайморатов генерал” йыры күңелдәргә һарылды.  Сабыйҙы үҙ балаһылай ярата, тәрбиәләй.  Еңеү көнөн яҡынайтыу, илебеҙҙе фашистарҙан таҙартыу өсөн Шайморатов бөтәһен дә эшләгән, ғүмерен, ғәзиз башын һалған.  Биштәкә ауылын Шайморатов исеменә үҙгәртеп, унда ғына түгел, Өфөлә — Еңеү паркында һәйкәлдәр ҡуйыу шулай уҡ мәшһүр яҡташыбыҙҙың исемен данлауҙа һиҙелерлек аҙым булды. Рәсәйҙең именлеге, халыҡтың азатлығы өсөн йәнен фиҙа ҡылған баһадирҙар элгәре дәүерҙәрҙә аҙ булманы, ләкин береһе лә Рәсәй Хөкүмәте тарафынан данға сығарылманы.  Күҙҙәрен асып ҡараһалар, ике немец полкы үҙ-ара ҡыйратышҡан булып сыға. Донбассты, уның индустриаль үҙәктәренең береһе булған Ворошиловградты азат итеү дошмандың бәкәленә һуғыуға тиң ине.  Бай ҡолаҡ һала: моңо бар бит был малайҙың!  Ҡаланан сығыу юлы тәрән соҡор аша үтә.  Эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһе булараҡ, 2009 йылда “Данлы атлылар юлынан” халыҡ-ара акцияһы ойошторолдо.  Немецтар таң алдынан быны һиҙеп ҡала, разведка беҙҙекеләрҙең Дебальцево ҡалаһын урап киткәнлеген самалай, шунда уҡ бер полк икенсеһенә артиллерия уты яуҙыра башлай һәм уға ҡаршы теге яҡтан да ут асалар.  Ҡояш яҡтыһын ҡаплар өсөн күк йөҙөндә шәл самалы болот та етә.  Көс-хәлдәре һуңғы сиккә еткән йәйәүле кавалеристар һаман үҙҙәре генә һуғышыуҙы дауам итә.
1943 йылдың 23 февраль таңы алдынан Шайморатов, аҙымдарын һанарлыҡ та көсө ҡалмаған һалдаттарға ҡарап, йөрәге әрнеүенән ваҡытлыса штаб урынлашҡан йортҡа инә һәм яҡындары менән кәңәш ҡора. Атлыларға ҡуйылған мөһабәт һәйкәл янында митинг булды, әруахтар рухына Ҡөрьән аяттары уҡылды (тарихта беренсе тапҡыр!).  Һин һыбайға, ҡамытҡа күндер әле, тип, Миңлеғәлегә тапшыра.  “Былай булғас, дошман тылында һуғышып йөрөп тә иҫән ҡалған ыласындарымды ут ямғыры аҫтына үҙем алып барырға тейешмен”, — тигән шомло уйҙар килә уның башына. 1927 йылда ҡыҙҙары тыуа, уға Октябрина тип исем бирәләр.  Был осрашыуҙан Шайморатовтың ҡобараһы оса.  Был көн аҡылын туплай алмаған генерал Борисов өсөн генә түгел, уның яҡындары, күп һанлы яугирҙәр өсөн дә фажиғәле була.  Фәрит ВАХИТОВ, Миңлеғәленең гармунға әүәҫлегенә лә Ғилметдин бай сәбәпсе булған.  Хәрби Дан музейында уның легендар командир, тиңдәшһеҙ батыр икәнлеген раҫлаған материалдар тупланмаһы уны рәсми органдар аша эшкә ҡушыуҙы көтөп ята.  Халыҡта ғорур яҡташыбыҙ Миңлеғәле Минһажетдин улы Шайморатовты рәсми рәүештә Герой итеп күреү теләге һүнгәне юҡ, арта ғына бара.  Уны ҙур юғалтыуһыҙ үтеү өсөн алда ни ятҡанын асыҡлау мөһим.  Октябрина һөйләүенсә, ирле-ҡатынлы Шайморатовтар бик матур йәшәй, ләкин икенсе мәл, ҡыҫҡа ваҡытлы командировка ваҡытында, Людмила Степановна бер генералға кейәүгә сыға, ҡыҙын үҙе менән ала.  Һис өмөт итмәгәндә бирелгән бүләктән малайҙың түбәһе күккә тейгәндәй була.  Республикабыҙ абруйы өсөн бының әһәмиәте ҙур.
“Ватаныбыҙ ғорурлығы — генерал Шайморатовтың исеме милли геройҙарыбыҙ Салауат Юлаев һәм Кинйә Арыҫланов менән бер рәттә тора, — тип билдәләй үҙенең талапсанлығы менән киң танылған яҡташыбыҙ генерал Ростислав Имам улы Сибәғәтуллин.  Аңлауымса, генерал Шайморатов тураһындағы наградалау эше яҡын арала яңынан ҡуҙғатылырға тейеш.  Ләкин эскелеккә һабышҡан Борисов ҡамалыуҙан сығыуҙы ойоштороу бурысын 16-сы гвардия дивизияһы командиры, бер үк ваҡытта корпус командирының беренсе урынбаҫары генерал Шайморатовҡа йөкмәтергә була. Был уңыштарҙың төбөндә башҡорт атлыларының, генерал Шайморатовтың тапҡырлығы, хәрби оҫталығы ята.
...2009 йылда Башҡортостан делегацияһы Чернухинола булғанда, казактар саф-саф теҙелеп, беҙҙе ихлас алҡышланы.  Корпус командиры генерал Борисовтың яҡындары ҡамауҙан сығыу кәрәклеген дәлилләй.  18 февралдә корпус командованиеһына һис юғында “партизанлыҡ формаһында хәрәкәт итеү” мөмкинлеге бирелә.  Аңлашыла ки, тыумыштан бирелмәгән оҫталыҡты таш ярып та сығарып булмай.  Ысынлап та, немец тылындағы атлы ғәскәрҙең хәле ахыр сиккә етә.  3-сө армия һәм Көньяҡ-Көнбайыш штабынан 17 көн эсендә ни бары бер самолет килеп, 8-се кавалерия корпусына һәм барлыҡ частарға “гвардия” исеме бирелеүе тураһында приказ килтерелә.  Ә самолеттан ташланған листовкаларҙа “һеҙҙе уратып алдыҡ, ҡотолоу сараһы юҡ, бирелегеҙ” тип саҡыралар.  Гармунды Миңлеғәле ара-тирә тотҡолай. 