Матур тәбиғәтле Ишбулды ауылында донъяға килгәнмен.  Ярҙарында төрлө ағастар үҫә.  Тик был тәбиғәтте кеше ҡулы бысрата: йылға тирәһенә сүп-сар ташлай, кер йыуған һыуын да шунда түгә; ағасын ҡырҡалар, һындыралар, ҡош ояларын туҙҙыралар, сәскәләрен өҙәләр.  Ләкин был изге ниәттәр тормошҡа аштымы?  Кеше тәбиғәткә ҡарата бер ҙә һаҡсыл ҡарашта түгел.  Ошо хаҡта бик уйланырға кәрәк. Йомарт тәбиғәтебеҙ биргән хазинаны һаҡлап, тәрбиәләп, ҡәҙерләп тотонһаҡсы. Тәбиғәтте һаҡламаһаҡ, киләһе быуынға ни ҡалыр?  Ауылым янынан таҙа, саф һыулы Ҡыҙыл йылғаһы аға.  Үҙебеҙ эскән һыуға төкөрәбеҙ түгелме?  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы һәр кемдең күңелендә тыуған илгә, ергә ҡарата оло һөйөү, һаҡсыл ҡараш тәрбиәләргә тейеш ине.  Бында ҡоштар төйәкләнә, емеш-еләк уңа.
