Әлшәй районында икмәк бешереү оҫтаһы Ринат Зариповты һәр кем белә.  Ә ҡалғаны оҫтаның маһирлығына бәйле.  Ләкин эш ырамай, ҡырҡ буханка көс-хәл менән һатыла. Әлшәйгә килгән һәр кеше "Зариф" икмәкханаһында бешкән күмәстәрҙе мотлаҡ тәмләп ҡарарға тырыша. Ярыш сәме һәм еңеү рухында тәрбиәләнгән Зарипов, ҡаршылыҡтарға ҡарамай, икмәк бешереүен район үҙәгендә дауам итә.  Уның тауарын күрше Дәүләкән, Миәкә райондары эшҡыуарҙары ла ҙур теләк менән һатып ала.  Атаһы һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, ат ҡараусы булып эшләй.  Һатып алыусылар ҙа көндән-көн арта.  Улар өсөн иҫ киткес уңайлы шарттар, дуҫтарса мөнәсәбәт булдырылған, шунлыҡтан икмәкханаға эшкә урынлашыу ҙур уңыш һанала.
"Раевка икмәге" бренды хужаһы Р. Зарипов һатып алыусыларҙы йәнә шатландырмаҡсы.  Әлшәй спортсылары ла Ринат Мөхәмәтғариф улына даими ярҙамы өсөн рәхмәт әйтә. Ысынлап та, һәр оҫтаның продукцияһы үҙенсә тәмле.  Бында үҙенсәлекле магазин асыласаҡ.  Ике ҡатлы бинала ҡырҡ кеше эшләй, икмәк-күмәс ризыҡтары тәүлек әйләнәһенә бешерелә.  Ә хужабикәнең ҡамыры һәр саҡ күмәсе уңа, уңдырышлы, күмәсе телеңде йоторлоҡ тәмле!  Ошо үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алмағанда, ул уңмаясаҡ.  Ә инде әсәһе яҡлап олатаһының тирә-яҡта билдәле тирмәнсе булыуын иҫәпкә алһаң, ғәжәпләнергә лә түгел.
— Ғөмүмән, ғалимдар икмәктең 60 төрлө тәмен асыҡлаған.  Булдыҡлы эшҡыуар хеҙмәткәрҙәренең ҡәҙерен белә.  — Беҙ элекке йолаларҙы — ҡомалаҡ әсеткеһен йәки сүпрәне, яңы технологияларҙы ҡулланабыҙ.  Бәлки, бала саҡтағы ошо сағыу миҙгелдәр уның булмышына йоғонто яһағандыр?  Ринат — ғаиләлә кинйә малай, ун беренсе бала.  Шуға күрә беҙҙә осраҡлы кешеләр юҡ.
25 йыл хеҙмәт стажына эйә уҡытыусы, спортсы 50 йәшендә ни өсөн һөнәрен алмаштырған һуң?  Бөгөн Ринат Мөхәммәтғариф улының заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған икмәкханаһы бар.  Бындай һый башҡа райондарҙан һәм ҡалаларҙан килгән ҡунаҡтарға айырыуса оҡшар, тип уйлайбыҙ. Бөгөн Ринат Мөхәммәтғариф улы етештереүсе абруйына, бәләкәй эшҡыуарлыҡ вәкилдәре араһында танылыуға, баҙарҙа үҙ урынын булдырыуға өлгәшкән.  "Әсәйемдең ҡулдарынан һәр ваҡыт икмәк еҫе килә ине", — тип иҫкә ала бала сағын эшҡыуар.  Магазин кәштәләрендә аҙыҡ-түлек тулып ятһа ла, икмәккә хөрмәт һис кәмемәй.
 Икмәк бешереү оҫталары борон-борондан оло хөрмәт ҡаҙанған.  Әгәр элек ауыл кешеләре әпәкәйҙе үҙе һалһа, хәҙерге тормош рәүеше һәм көсөргәнешле хеҙмәт был шөғөлгә ваҡыт ҡалдырмай.  Кулинарҙар һәм ашнаҡсылар клиенттар өсөн тәмле ҡамыр ризыҡтары менән иртәнге сәй, ҡоймаҡ һәм пицца бешереп, төшкө аш әҙерләйәсәк.  Шафран ауылында мәктәп кухняһын ҡуртымға алып, тәүге хеҙмәт аҙымдарын башлай.  Уңышһыҙ тәжрибә лә — үҙенә күрә бер һабаҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Ҙур ғаилә өсөн аҙнаһына бер нисә тапҡыр икмәк һалырға тура килә.  Ринат Мөхәмәтғариф улы Чайкин ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Иң мөһиме, кешеләр икмәкте ҡайҙа һәм кем бешереүе менән ҡыҙыҡһына башлай. Баштараҡ төндәр буйы йоҡламай үҙе икмәк бешерә.  Зариповҡа Раевка балалар йортонда, "Шафран" шифаханаһы мәктәп-интернатында тәрбиәләнеүселәр һәм педагогтар ҙа сикһеҙ рәхмәтле.  Хеҙмәтебеҙ ни тиклем ауыр булмаһын, кешеләр йылмайып рәхмәт әйтһә, бөтә ауырлыҡтар ҡул менән һыпырып алғандай юҡ була, — ти Ринат ағай. Башта 25 йыл буйы физкультура уҡытыусыһы булып эшләгән уҙамандың эше ыңғай ғына бармай.  Икмәк кешенең ҡулдарын ғына түгел, хатта кәйефен дә яҡшы "тоя", үҙе тураһында хәстәрлек ярата.  Тәүлегенә 50 төрлө изделие, бөтәһе ике тонна продукция етештерелә.
— Икмәк бешереү оҫталығында бер ниндәй ҙә сер юҡ, — ти Ринат Зарипов. 