Уның менән яҡын аралашмағас, был турала белмәй ҙә инем.  Никах килешеүе ярҙам итер

— Төрөк ҡыҙына ғашиҡ булдым, өйләнергә йыйынам.  Араларында мин дә бар.  Банк килешеүенә ҡул ҡуйғанда, был талап менән ризалашҡанһығыҙ.  Тәүҙә ул иғәнәләрҙе ваҡытында түләп барған, ә бер йыл самаһы элек туҡтатҡан икән.  Зәйтүнә. Минең эш хаҡым бәләкәй һәм балаларым бар. Унда үҙегеҙҙең бөтә шарттарығыҙҙы ла яҙа алаһығыҙ, шул иҫәптән фатир буйынса ла. Ғәҙел. Кәңәшем шул: бынан ары кемгәлер поручитель булыр алдынан төптән уйлағыҙ.
 Түләүҙән ҡотолоп буламы?  Илеш районы.

— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Гражданлыҡ кодексының 363-сө статьяһына ярашлы, һеҙ банк алдында кредит алыусы менән бер үк кимәлдә яуаплы.  Нисек кенә ауыр булмаһын, түләргә тура киләсәк.  Архангел районы.

— Ҡатынығыҙҙы атай-әсәйегеҙ йортона теркәтергә теләйһегеҙ икән, унда йәшәүсе барлыҡ милекселәрҙең дә ризалығын алыу мөһим.  Түләргә тура килер

— Биш йыл элек әхирәтем банктан ҙур ғына суммаға кредит алды.  Буласаҡ ҡатынымдың милеккә хоҡуҡтарын сикләүсе берәй төрлө килешеү төҙөү мөмкинлеге бармы? Мәҫәлән, уны атай-әсәйемдең фатирына теркәтә аламмы?  Айырылышыу осрағында ҡатыным фатирыма дәғүә итмәһен өсөн нимә эшләргә була?  Ә хәҙер асыҡланыуынса, банк мине һәм тағы ике поручителде судҡа биргән.  Милкегеҙ өсөн ҡурҡһағыҙ, ҡатынығыҙ менән шунда уҡ никах килешеүе төҙөргә кәңәш итәм.  Эш хаҡы ҙур булмау сәбәпле, ул өс поручитель йәлеп иткәйне. 