Өлөшсөләр һаман иғтибарлы түгел
 Башҡортостан Прокуратураһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Туймазылағы “Капиталь төҙөлөш идаралығы” муниципаль унитар предприятиеһына 100 мең һумлыҡ штраф һалынған. Барлығы 15 берәмек уйын автоматы тартып алынған. Ул бәлиғ булмаған ике ҡыҙына алимент түләмәүҙә ғәйепләнә.  Алимент түләмәгән өсөн
 Өфө ҡалаһының Совет районы буйынса мировой суды 33 йәшлек Е. Андреевҡа ҡарата хөкөм ҡарары сығарҙы. Дөйөм алғанда, уның 470 мең һум самаһы бурысы йыйылған.  Баш ҡаланың Совет районындағы мировой суды Өфөлә йәшәгән ирҙе хөкөм итте. Ирина БАЙБУРИНА, Хоҡуҡ һаҡлау органы уның иркен сикләргә ҡарар иткән. Ике клуб та Өфө ҡалаһында эшләгән.  Береһе — Левитан урамындағы 8-се, икенсеһе Мушников урамындағы 13/2-се йортта урынлашҡан. Әлеге закон боҙолоу осрағы прокурор тикшереүе һөҙөмтәһендә асыҡланған.
 Йәнә ике клуб ябылды

2 октябрҙә Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының полиция хеҙмәткәрҙәре тағы ике уйын клубын япҡан.  Әле егеттәргә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Асыҡланыуынса, ул быйыл мартта иҫерек килеш таныш ҡатындың өйөнә килеп, ғауға сығарған.  "Үлтерәм" тип бысаҡ менән янаған, ҡатындың ҡулын яралаған, быуып туҡмаған.  Иркенән яҙған
 Һөҙөмтәлә, уларҙа 25 мең һумлыҡ тәмәке блоктары, газлы эсемлектәр һәм һағыҙ табыла. Урланған тәмәке һәм һағыҙҙарын пакеттарға һалып, енәйәт урынынан ҡасалар.  Клиенттар ҡаланың Луначарский урамында төҙөлгән яңы йорттағы фатирҙар өсөн 3,8 миллион һум аҡса түләгән, ә предприятие был туралағы килешеүгә дәүләт теркәүе үткәрмәгән.  Суд Андреевты алты айға холоҡ төҙәтеү эшенә йәлеп итергә, эш хаҡының 5 процентын дәүләт файҙаһына тотоп ҡалырға ҡарар иткән.
 Совет районы прокурорының
өлкән ярҙамсыһы.
 Ҡара пакет хикмәте
 Ултырыш барышында ир үҙенең ғәйебен тулыһынса таныған, ярлыҡауҙы һораған.  Эш былай була: төндә урамда йөрөгән егеттәр киоск янынан үтеп барышлай уны таларға була.  Уларҙың береһе — училищела, икенсеһе мәктәптә уҡып йөрөй.  Уларҙың иғтибарын егеттәрҙең ҡулындағы пакеттар йәлеп итә.  Суд билдәләүенсә, ойошма килешеү төҙөмәйенсә биш өлөшсөнөң аҡсаһын төҙөлөшкә йәлеп иткән.  Суд приставының бер нисә тапҡыр иҫкәртеүенә ҡарамаҫтан, ир эшкә урынлашмаған, ғаиләһенә матди ярҙам күрһәтмәгән.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Нижегородка биҫтәһендә 17 йәшлек ике егетте ведомствоға ҡарамаған һаҡ хеҙмәткәрҙәре тотҡарлаған.  Үҫмерҙәрҙе полиция бүлексәһенә килтергәс, икеһенең дә бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекцияла иҫәптә тормауы асыҡлана.  Тик һиҙгер хеҙмәткәрҙәр иртәнге 7-лә урамда йөрөгән егеттәрҙе тикшерергә була һәм яңылышмай. 