Әйткәндәй, уларҙың өйө — урамдарындағы иң матур йорттарҙың береһе. Әле һаман оҫталыҡ серҙәренә әсәйемдән өйрәнәм.  Юл оҙон, әммә ул һиҙелмәне: тирә-яҡты күҙәтеп, ауылдарҙың төҙөклөгөнә, Стәрлетамаҡ, Салауат һәм Мәләүез ҡалаларының күркәмлегенә һоҡланып барғас, ваҡыт иҫәбе бөтөнләй онотолдо. Таң һарыһынан ҡыбырлай башлаһаң, барыһына ла өлгөрәһең.  Атай нигеҙенә йорт һалып сығыуыбыҙға ла һөйөнәбеҙ, – тип шатлығын да уртаҡлашты ҡымыҙ бешеү оҫтаһы.  Мине Түбәнге Һаҙ ауылының алсаҡ, ихлас халҡы ифрат йылы ҡаршыланы.  Ыҫлап эшләгәндә ҡымыҙ бик тәмле була.  Әлбиттә, еңелдән түгел, шулай ҙа тырышлығы менән алдыра уңған эшҡыуар.
– Ҙур оҫталыҡ талап ителгән эшкә тотонорға нисек тәүәккәлләнегеҙ?  Баймаҡ районында тыуып үҫкән Ильвира Ҡаҙбәкова — ҡымыҙ оҫтаһы.  Ильвира бер үҙе ун ете бейәне һауып, ҡымыҙ бешә.  – тип ҡыҙыҡһындым.
– Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, тиҙәр бит.  Халҡының ғөрөф-ғәҙәтен тергеҙеү менән мәшғүл йәшәгән замандаштарыбыҙ өсөн һәр саҡ шатбыҙ.  Мораҙым тарлауығында урынлашҡан ял йортона килеүселәр йәйгеһен бермә-бер арта.  Ҡайҙан аҡса табырға, кемдән ярҙам һорарға тип ултырмай был ауыл кешеләре, ә ҡаршылыҡтарҙы йырып, үҙ ҡулдары менән донъяларын сынъяһау итә. Форсат сыҡҡан һайын Күгәрсен ерендәге осрашыу һәм кәңәшмәләргә ҙур теләк менән юлланам, хатта йәшлегемә ҡайтҡандай булам.
 Халыҡтың "Иртәләһәң, ит бешә, һуңға ҡалһаң, бит бешә" тигәненең асылына төшөндөм инде.  Бер урыҫ кешеһенең: «Үҙебеҙҙең башҡорт ҡымыҙына ни етә!" – тип һоҡланыуын да ирмәк итеп һөйләйҙәр.
– Яңыраҡ «Ағиҙел» журналында Рауил Бикбаевтың поэмаһын күргәйнем.
"...Малдар табыла ҡара тирҙәр түгеп, Намыҫлыға бәхет күктән төшмәй. Төрлө алым ҡулланып ҡарайбыҙ.  Күптән түгел Баймаҡ районының Ҡуянтау ауылына барып та тәжрибә туплап ҡайттым.  Ҡымыҙҙан ингән килем һәйбәт, шуға тырышабыҙ инде, камиллашабыҙ.  Хәҙер туристар Ильвираның ҡымыҙлығына туп-тура юл тота.  Күгәрсен районының ғәжәйеп матур төйәгенә килен булып төшкәнгә байтаҡ ваҡыт үтте, әммә тәүге тәьҫораттар ғүмерлеккә ҡала икән.  Ҡымыҙ менән ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы белгәс, тәмләп ҡарарға саҡырҙы.  Быйыл йәй ҙә Мораҡҡа ашыҡтыҡ.  Был шөғөл минең өсөн яңы түгел, сөнки әсәйем Зәһүрә лә, өләсәйем дә оҫта ҡымыҙ бешеүсе ине.  Миңә хәҙер уятыусы кәрәкмәй, беренсе әтәстәр менән бергә уянам.  Бында бер тапҡыр булған кеше тағы килеү яйын эҙләйҙер, сөнки илаһи тәбиғәте һәр кемде әсир итерлек.  Матур, ыҡсым ағас йорттоң ап-аҡ тупһаһына аяҡ баҫыу менән, тауышыбыҙҙы ишетеп, алсаҡ хужабикә ҡаршыларға сыҡты.  Элек халыҡ бигерәк оҫта булған бит, әллә күпме ысул менән яһағандар ҡымыҙҙы.  Был төбәк йәшел сиҙәмле ыҡсым урамдары, бер-береһенән айырылып тормаған, аҡ балсыҡ менән ағартылған өйҙәре, ихата аръяғындағы балыҡлы йылғаһы һәм киң болондары менән тәү күреүҙән әсир итте.  Тырыш ҡына түгел, Зирәк тә бул, Ҡул менән дә, Шул көндән алып күңелемдә уға ҡарата йылылыҡ һаҡлайым.  Улдары Альберт — Өфө дәүләт нефть техник университеты студенты, ҡыҙҙары Резида Башҡорт дәүләт университетында юрист һөнәрен үҙләштерә, Айбулат — мәктәп уҡыусыһы, ә Айһылыуға биш кенә йәш әле. Баш менән дә эшлә", —
тип бик тә дөрөҫ әйтә әҙип, — ти Ильвира. Көндәлек эштәрҙе атҡарғас, ҡымыҙ тәмләп ҡарарға тип, Мораҙым тарлауығына ҡуҙғалдыҡ.  Һүҙем — ике йыл элек Мораҙым ауылында шәхси эшҡыуар булараҡ эш башлаған ғаилә хаҡында.  Яҙмышын ошо ауыл егете Әхтәм Ғәлимйән улы менән бәйләп, матур ғаилә ҡорғандар, дүрт балаға ғүмер биргәндәр.  Быға саҡлы әллә күпме оҫтаның шифалы эсемлеген татығаным булды, әммә был эшҡыуар ханымдыҡы ҡуйылығы, хуш еҫе менән бөтөнләй айырылып тора ине. Баштараҡ бейәләр биш-алты ғына баш ине, хәҙер 17-гә еткерҙек.  Күккә олғашҡан ҡаялар, ташты тишеп үҫкән ағастар, саф һауа, төрлө төҫкә инеп, емелдәп аҡҡан йылғаһы. Атай-олатайҙар шөғөлөн дауам иткән ошондай ғаиләләр булғанда, ауылдарҙың йәшәйәсәгенә лә ышаныс ҙур.  Аҙаҡ тағы ла килергә вәғәҙә биреп, рәхмәт әйтеп китәләр.