Теләгән әйбереңде алам тип йылдар буйы хыялланып йөрөргә түгел, әммә бының аҙағы нимә менән бөтөрөн уйларға кәрәк.  Хатта дауаханала ятып сыҡтым.  Шуға ла кредит һораным, юғары стипендия алғас, бурысты ла ҡапларға етә.
 Иҫәпләп ҡараһаң, үҙенең хаҡынан ике тапҡырға артыҡ түләгәнмен бит!  Сара ДӘҮЛӘТОВА:
— Кредит менән бер ҡасан да эш итергә тура килмәне һәм киләсәктә лә алмаҫмын тип уйлайым.  Студент булғас, бер нисек тә аҡса йыйып булмай, ваҡ-төйәккә тотонола.  Бурысҡа алынған әйбер үҙеңдеке түгел һымаҡ.  Хәҙер шуны уйлайым да күңелем ҡырыла.  Банкка шылтыратҡайныҡ, аҡса күсмәне, тинеләр.  Бер көн ни күрәйек, аҡса түләмәгәнһегеҙ, бурысығыҙ бар, тигән ҡағыҙ килеп төштө.  Кредитты түләй алмаҫбыҙ тип төшөнкөлөккә бирелдем.  Айнур АҘНАҒОЛОВ:
— Кредитҡа ҡарашым ыңғай.  Ирем менән мебель алырға барғайныҡ, аҡса етмәне лә ҡуйҙы.  Аҡсаны алған саҡта бындай ауырлыҡтар килеп сығырын күҙаллап булмай шул.
 Өй һалырға тип 300 меңлек ссуда алғайныҡ.  Гөлнур ВӘЛИЕВА:
— Башҡаса банк юлына аяғымды ла баҫмайым.  Тәүҙә ирем дә, үҙем дә эшләп йөрөгәс, барыһы шыма барҙы, иғәнәләрҙе ваҡытында индерҙек.  Йәл дә, ярҙам да итә алмайым, пенсиям наҡыҫ. Үҙегеҙ беләһегеҙ, хәҙерге заманда ноутбукһыҙ "ҡулһыҙ" кеүекһең, бер туҡтауһыҙ контроль эш, реферат, курс эштәрен биреп торалар.  Ләйсән ҒАРИПОВА:
— Кредит, әлбиттә, шәп нәмә ул.  Хәҙер шул кредитты ҡаплайым тип, ал-ял белмәй эшләйҙәр.  Айҙар ҒӘЛИУЛЛИН:
— Бер йыл элек, балаларымдың кәңәшен тотоп, кредитҡа һыуытҡыс алдым.  Бурысты ваҡытында ҡайтарып барҙыҡ.  Магазин хеҙмәткәрҙәре уны кредитҡа алырға күндерҙе.  Шулай уҡ банктарға ла ышанып бармайым.  Түләргә хәлең етмәһә, һуңғы салбарыңды ла һалдырып алырҙар.
 Ә бер ни тиклем ваҡыт үткәс, эштә ҡыҫҡартыу менән ҡурҡыта башланылар.  Банк хеҙмәткәрҙәре көн һайын шылтыратып, төрлөсә ҡурҡытып, уйлап сығарылған штрафты түләтте.
 Һәр түләнмәгән көнгә — 600 һум штраф, 7 көн өсөн 4 200 һум иҫәпләгәндәр!  Балалар ҙа машинаны бурысҡа алды. 