Һаҙлыҡтар кибә икән, бөжәктәр, серәкәйҙәр бөтә.  Форсаттан файҙаланып, үҙем менән булған хәлде бәйән итәйем.  Ул да бит һеҙҙең кеүек әрней, борсола, һөйләшә, тик әйтеп бирергә теле генә юҡ.  Был йәһәттән миңә Ноғман Мусиндың «Мәңгелек урман» дилогияһы ныҡ оҡшай.  Йылғаларҙы мал фермаларының тиреҫлектәре һәм ҡәберлектәре, яғыулыҡ-майлау материалдары ҡалдыҡтары бысрата.  Үҙемдең уйҙарымды иптәштәремә әйттем.  Ҙур-ҙур урмандарыбыҙ республикабыҙҙың һәм илебеҙҙең милли байлығының бер өлөшөн тәшкил итә.  Уйланырлыҡмы?  Әммә, минеңсә, дөрөҫ юлға баҫыу бер ҡасан да һуң түгел. «Һыртта — мәңге йәшел ҡарағайҙар.  Һаҙлыҡтарҙы киптереү йылғаларҙың һайығыуына килтерә.  Яҙ етеү менән, шифалы ҡайын һыуын алырға тип, бөтәбеҙ ҙә урманға ағылабыҙ.  Әлбиттә, тәбиғәттә бөтә нәмә лә бер-береһенә бәйле бит.  Һауыттарҙы ҡуйҙыҡ та туп уйнай башланыҡ.  Өйөр-өйөр йылҡылары, майлап ҡуйған ҡайыштай йыландары, тарбаҡ мөгөҙлө боландары, яҫы табан айыуҙары, шифалы үләндәренең ут йәшеллеге, сәскәләр йәйғоро — барыһы ла бар.
 Әҫәрҙә яҙыусы тәбиғәтте йәнләндереп һүрәтләй.  Уныһы үҙ сиратында — ағастар, үҫемлектәр донъяһына. Шул ваҡыттан бирле теге ҡайындарҙы ҡурсалап, һаҡлай башланыҡ, яҙ көндәре дежур торҙоҡ.  Улар араһынан сыйҙым-сыйҙым ҡара биҙәкле аҡ күлдәк кейгән ҡайындар, йәшел еләнле уҫаҡтар, егет ҡуйынындағы ҡыҙ һымаҡ, оялсан, шым ғына ҡарап ултыра», – тип яҙа.  Кешеләр, уянығыҙ!  Тәбиғәтебеҙ бик бай.  Бала саҡта дуҫтарым менән ҡайын һутына барҙыҡ.  Был инде ҡоштар һанына йоғонто яһай.  Һөҙөмтәлә Ер йөҙөндә ҡоштар ҙа кәмей.  Автор Урал тәбиғәтенә, урманға – ер биҙәгенә — ғашиҡ.  Беҙҙең яҙыусылар ҙа экология мәсьәләһен урап үтмәй.  Эйе, өйрәнелгән ҡалып буйынса тәбиғәтте ошолай маҡтауын-маҡтайбыҙ ҙа ул… Ә ысынбарлыҡта ул күптән элекке ҡупшылығын юғалтҡан: урман ҡырҡыла, һыуҙарҙа балыҡ кәмей, һауа төрлө газ, туҙан, радиоактив матдәләр менән ағыулана.  Тыңлағыҙ тәбиғәт ауазын!  Әйҙәгеҙ, уны рәнйетмәйек, күҙ йәшен түктермәйек. «Үлгән тау урынына тау ҡалҡмай, ҡороған йылға үҙәнен шыр ҡаплай» тигән әйтемдәр ҙә ҡуллана.  Күпме аҡҡан икән тип ҡарарға барһам, ағасты күреп, уны кешегә оҡшаттым: олоно буйлап күҙ йәштәре тамғандай тойолдо.  Ете йөҙ төрҙән һикһәне «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән дә инде.  Ул тыуған төйәгенең һулышын тоя.  Был фекерҙәр менән килешәм, сөнки урман сабынлыҡ түгел, йыл да күпереп ҡалҡып сыҡмай. Бер кеше лә яңылыш аҙымдан азат түгел. 