Тағы бер мәсьәлә — “Башҡортостан Республикаһында “Йәмәғәт палатаһы тураһында”ғы Законға үҙгәрештәр индереү” закон проекты ҡаралды.  Республиканың Йәмәғәт палатаһы ағзалары ил Президенты Владимир Путиндың 2012 йылдың 7 майындағы социаль сәйәсәт, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, фәнгә ҡағылышлы указдарын Башҡортостанда тормошҡа ашырыу буйынса фекер алышты. Уға ярашлы, Йәмәғәт палатаһы аппаратына дәүләт ҡаҙна учреждениеһы статусын биреү тәҡдим ителә. Көн тәртибенә байтаҡ ҡына мәсьәләләр сығарылды, уларҙың һәр береһе ентекле ҡаралды.
 Ошо көндәрҙә Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының өсөнсө саҡырылышы ағзалары сираттағы ултырышын үткәрҙе.  Ә депутат булып һайланмаған Булат Йомадилов, Мәхмүзә Ғәйнуллина һәм Юрий Акшенцовты иһә яңынан палатаға алдылар. Йәмәғәт палатаһының өс кешеһен — Эльвира Айытҡолова, Наил Ғиззәтуллин һәм Александр Дегтевты — республика парламентына депутат булып һайланыуҙары сәбәпле ағзалыҡтан сығарҙылар. 