Ә шулай ҙа, иғтибарлыраҡ булһаң, алданмаҫҡа мөмкин.  Ҡайһы бер банктар халыҡты алдау өсөн еңел ысул табып алды: әҙер килешеүҙәрен почта аша ебәрә, клиентҡа ҡултамғаһын ғына ҡуйырға ҡала.  Һөҙөмтәлә бер нисә айҙан күҙ асыла, тик хәл юҡ — бурысты ҡапларға кәрәк.
 Хәҙер терһәген тешләрҙәй була ла, һуң инде. Үҙенең шарттарын яҙып, килешеү төҙөй ҙә "Тинькофф кредит системалары" банкына ебәрә.  Клиент иһә судта килешеүҙе күрһәтә һәм банктан уны өҙгәне өсөн 6 миллион һумды таптыра.  Элегерәк ғаиләләр берәй мөлкәт алыр өсөн йылдар буйы аҡса туплаһа, бөгөн иһә кеҫә телефоны, машина, фатир, телевизорҙы кредитҡа алыу мөмкинлеге бар.  Бер ханым бындай күктән төшкән бәхеткә кинәнеп, тәҡдим ителгән 15 мең һум аҡсаны йәһәт кенә алып, "һә" тигәнсә бөтөргән.  Күптәр ваҡ хәреф менән яҙылған проценттарҙы күрмәй, кредит алырға ризалығын белдерә.  Әйткәндәй, башҡалар ҙа килешеүгә ҡул ҡуйыр алдынан уны ныҡлап уҡыһын, үтескә лә аҡсаны самалап һораһын ине. Һуңғы ваҡытта бер-ике минут эсендә генә бирелә торған кредит карталары күбәйҙе.  Халыҡтың бер ҡатлылығынан файҙаланып, банктар ҙа ҡоторона, юғары проценттар менән бурысҡа аҡса тарата.  Әгәр ҙә банк килешеүҙе боҙһа, 6 миллион һум компенсация түләйәсәк", — тип өҫтәп ҡуя. Оҙаҡ ҡына барған тикшереүҙән һуң, Агарков менән банк бер-береһен ғәйепләүҙән туҡтап, эште ябыуҙы һорайҙар.  Шулай ҙа Агарковтың банкка һабаҡ биреүе, юғалып ҡалмауы һоҡландыра. Ваҡ ҡына итеп "Кредитты процентһыҙ алам.  Воронежда йәшәгән Дмитрий Агарковҡа ла ошондай хат килеп төшкәс, ул аптырап ҡалмай.  Аҙаҡ, һемәйгәнен аңлап ҡалып, 2010 йылда килешеүҙе өҙә һәм Дмитрийҙы, мутлашыусы тип, судҡа бирә.  Рәсәй граждандары ла үҙгәрҙе.  Суд килешеүҙе законлы тип таба.  Клиент менән "Тинькофф" был бәхәсте үҙ-ара ғына хәл итә.  Бөгөн "кредит" төшөнсәһе аңыбыҙға шул тиклем ныҡлап инеп ултырҙы, хатта унһыҙ тормошобоҙҙо күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Ҡыҙыҡ, "Тинькофф" үҙе уйлап тапҡан ҡармаҡҡа үҙе эләгә, Агарковҡа процентһыҙ кредит бирергә ризалығын белдерә.  Бәғзеләр, ваҡ хәреф менән баҫылған килешеүҙе уҡып та тормай, ҡул ҡуя.  Уларҙы хатта почта аша ла ебәрәләр.  Ә килешеүҙең үҙенсәлектәре сер булып ҡала. 