Стәрлетамағыма килгәндә, төтөн-томандары менән ҡаршы алған завод-монополистар ҙа бынан ары китмәгән: бысраҡ һыу-һауа – ҡала халҡына, тоҡлап аҡса – предприятие хужаларына.  Иҫләйем дә, әммә экологик яҡтан таҙа сит ил автомобилендә елдерергә «буй етмәгәс», Рәсәй машинаһында һауаны бысратырға тура килә шул.  Нефтте кире соҡорға тултырып та, һуҡырҙарҙы күҙле итеп тә булмай шул.  Ғәмәлдә тейешле указ да, аҡса ла бөтә урынға ла барып етмәгән төҫлө.  Мәҫәлән, зарарһыҙ электромобилдәр барлыҡҡа килде.  Йәнәһе лә, СССР тәбиғәт хаҡында уйлап торманы, ә унан файҙа алыу яғын ғына ҡараны.  Парадокс: беҙҙең ерҙә башҡалар аҡса һуға булып сыға.  Ә нисәмә кеше зәғифләнде, ғәрип булып тыуҙы?  Ай-һай!  Әммә ҡағыҙҙа — бер төрлө, ғәмәлдә бөтөнләй башҡаса килеп сыға шул.  Ысынлап та, бушлай медицина, түләүһеҙ уҡыу менән генә хәтергә уйылып ҡалманы шул коммунизм заманы — күпме йылға ҡороно, яландар, үҫенте-хайуандар юҡҡа сыҡты.  Ошо 45 саҡрымлыҡ юлда ҡарағай тейәлгән дүрт-биш «Урал»ға тап булам һәр саҡ.  Бына бит, 30 минутлыҡ юлда ғына ла тәбиғәткә зыян килтергән күпме күренешкә тап булам.  Урынына шул тиклем ағас ултырталармы икән?  Бынан теүәл 100 йыл элек үк донъя йәмәғәтселеге киләсәктә тәбиғәттең артыҡ бысраныуынан Ер йөҙөндә йәшәү мөмкин булмаясағын аңлай.  Әммә иҫкене соҡоуҙан ни файҙа?  Шул уҡ мәлдә ҙур конференция уҙғарыла, экологияны хәстәрләгән төрлө килешеүҙәр төҙөлә.  Бер машинаға 20 ағас тура килгәндә лә, көн дә 80–100 төп ҡырҡыла тигән һүҙ бит был.  Бер рәхәттең бер ҡыйыны булғандай, тәбиғәт өсөн эҙһеҙ үтмәй әлеге үҫеш — шул арҡала Ер йөҙөндәге бар тереклектең юҡҡа сығыуы ихтимал.
 Хаталарҙы төҙәткән хәлдә лә, бер-ике ай түгел, йөҙҙәрсә йыл кәрәк буласаҡ.  Ни ат заманы артта ҡалды… Тик шул уҡ ваҡытта үҙенең автомобиленән сыҡҡан төтөн хаҡында онотто был тип уйлап ҡуйма, мөхтәрәм уҡыусым.  Өҙөлөп китмәгәйе тағы тигән шомло уйҙар ҙа борсой шул мәлдә.  Ҡалаға иртәнсәк ауылдан килергә күнеккәнмен.  Рәсәй тигәндән, илдәге экологик хәлдең насарайыу кимәле 90-сы йылдар башында юғары нөктәгә барып еткәйне, тип әйтә белгестәр.  КЕШЕ НӘФСЕҺЕ ЭКОЛОГИК ФАЖИҒӘЛӘР КӨҪӘЙ
 Әммә беҙ ХХ быуатты техник үҫеш көсәйгән ваҡыт тип тә беләбеҙ.  Шулай ҙа бер телеканал йә сайтта тәбиғи фажиғәләр менән ҡурҡытһалар, икенселәре тынысландырырға ашыға.  Шуның өсөн киләсәкте хәстәрләгәндә бөгөнгө һөҙөмтәләрҙе уйлап эш итһәк ине.  Файҙаһы урындағы халыҡҡа тейһә бер хәл, ләкин табыш сит-яттар кеҫәһенә инеп ята шул.  Ҡайһы бер властарҙың үҙ бурысына яуапһыҙ ҡарауы хаҡында төбәк башлығы һаман әйтә килә.
…Бер тирә-яҡҡа, бер күккә, ергә һәм һыуға ҡарайым да, Тәбиғәт менән Кешенең дуҫлыҡ ебе, үкенескә ҡаршы, һаман да йоҡара барыуына инанам.  Әйтәйек, әлеге мәлдә Владимир Путин менән Дмитрий Медведев экологик сәйәсәтте нығытырға тырыша.  Һуңғыларының фекеренсә, экологик технологиялар үҫешә, сәнәғәт магнаттарын йәмғиәт контролдә тота башланы.  Ә кешенең нәфсеһе артҡандан-арта, артҡандан-арта… Был йәһәттән республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың урындағы халыҡты яҡлап: «Ошо ерҙә йәшәгән кешеләр өлөшө лә булырға тейеш!» – тип әйткән һүҙҙәренә өмөтләнергә ҡала. Ә ҡылыҡтарыбыҙ хаҡында алдараҡ әйтеп киттем инде. Әйткәндәй, тәбиғәткә ҡарата ситтәрҙең генә түгел, үкенескә ҡаршы, үҙебеҙҙең дә битарафлыҡты күрергә тура килә: юл ситендә сүп-сар өйөмдәре, машинанан «төшөп ҡалған» пластик һауыттар, ризыҡ ҡалдыҡтары тултырылған тоҡсайҙар йыш осрай.  Дәүләттең иҡтисади көрсөккә килеп терәлеүе экологик фажиғәләрҙән ҡотҡарып ҡалды тигән фекер ҙә яңғырай улар ауыҙынан. 