Райондың Туҡан ауылында йәшәүсе Вадим Ҡотлобирҙин исемле эшҡыуарҙы барыһы ла белә.  Тирә-яҡ ауылдарҙа сеймалдың етерлек булыуын иҫәпкә алғанда, бизнес көйлө генә бара. Ул етештергән тауарҙың сифатын халыҡ тиҙ арала баһалап өлгөрҙө. Вадим Ҡотлобирҙиндың предприятиеһы итле, шулай уҡ картуф-кәбеҫтәле билмәндәр, хинкали, манты кеүек аҙыҡ-түлек әҙерләй.  Тауары Белорет ҡалаһында һәм ауылдарҙа ла һатыла.

“Белорецкий рабочий”. Уның предприятиеһы ит ярымфабрикаттары етештереү менән шөғөлләнә.  Яны йылдан һуң хәләл ризыҡ етештерергә ниәтләйҙәр.  Йәш эшҡыуар тиҫтәнән ашыу кешегә эш урыны булдырған.  Бынан ике йыл элек Вадим Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Ҡалала ҡалъя әҙерләп ҡуймағандар тип, тыуған яғына ҡайтырға, үҙ эшен асырға ниәтләгән. 