Голландияла бер литр яғыулыҡ өсөн 73,8 һумды сығарып һалырға тура киләсәк. Мәҫәлән, уртаса айлыҡ эш хаҡына уға күпме яғыулыҡ алып булыуын һанап сығарһаң, бөтөнләй башҡаса күренеш күҙ алдына баҫа.  Рәсәйгә лә маҡтанырға сәбәп юҡ – беҙҙең халыҡтың айлыҡ эш хаҡына яҡынса 753 литр яғыулыҡ килгәнен асыҡлаған белгестәр. Мәҫәлән, 95-се маркалының иң осһоҙо – Белоруссияла (29 һум).  Бөйөк Британия халҡы ла иң һәйбәт тәьмин ителгәндәр иҫәбендә – бында айлыҡ килемгә 1,8 мең литрға тиклем яғыулыҡ һатып алып була. Әммә бензинға хаҡ арзан булып та, халыҡтың йәшәү кимәле түбән икән, бынан ни фәтүә?  Италияла ла АИ-92 арзандан түгел – 74,1 һум тирәһе.  Ә бына иң ҡиммәт бензин һаман да Норвегияла – уның литры өсөн бында беҙҙең аҡса менән 78,5 һум һорайҙар.  Был ил халҡы үҙенең айлыҡ эш хаҡына 2,3 мең литр яғыулыҡ һатып алыу мөмкинлегенә эйә.  Икенсе урында – Ҡаҙағстан (30,2 һум).  Бында айлыҡ эш хаҡына 2,2 мең литр бензин килә.  Ә бына иң ярлы автоһәүәҫкәрҙәр Болгарияла (218 литр), Украинала (230 литр) һәм Румынияла (279 литр) йәшәй.  Икенсе урында, нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, бензин хаҡы үтә лә ҡиммәт һаналған Норвегия.  Белгестәр Европаның бензинға түбән хаҡ ҡуйған илдәрен асыҡлаған.  Ул саҡта иң арзан бензин Люксембургта булып сыға.  Нефткә бай Рәсәй ҙә уларҙан ҡалышмай: беҙҙә яғыулыҡтың был төрө яҡынса 31 һум тора.
