Беҙҙә халыҡ һаны күберәк булһа ла (Рәсәйҙә 135 миллион кеше йәшәһә, Германияла – 82 миллион), унда автомобилдәр байтаҡҡа күберәк (беҙҙә 35 миллион еңел автомобиль теркәлһә, был илдә – 43 миллион).  Ярай, беҙҙең яралар еңелсә ине, ә хәлебеҙ ауырыраҡ булһа? Шулай ҙа "112"-гә шылтыраттыҡ.  Тағы "йәрәхәтләнеүселәр бар" тип хәбәр итһәк тә, "Тиҙ ярҙам"дың килмәүе уйға һалды.  Юл аҙабы – гүр ғазабы, тигән боронғолар, әммә был һүҙҙәр XXI быуатҡа аяҡ баҫҡанда ла әһәмиәтен юғалтмаған.
 Аллаға шөкөр, ҡатыным да, үҙем дә тере ҡалдыҡ, шулай ҙа йәрәхәтләндек.  Әммә ошо һәләкәттәрҙә Германияла 4002 кешенең ғүмере өҙөлһә, беҙҙә 27 953 кеше һәләк булған.  Быға күнегеп тә бөттөк шикелле: "аһ" итәбеҙ ҙә онотабыҙ.  Әммә юлдар ҡорбан көҫәүен дауам итә: көн һайын тиерлек республикала ғына тиҫтәләгән водитель, пассажир, йәйәүле һәләк була, йәрәхәтләнә.  Статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, ауыр йәрәхәтләнгәндәрҙең 80 проценты, нигеҙҙә, күп ҡан юғалтыуҙан авариянан һуң өс сәғәт дауамында йән бирә.  Эйе, 2004 – 2010 йылдарҙа Рәсәй юлдарында ярты миллион кешенең ғүмере өҙөлгән.  Германиялағы хәл менән сағыштырып ҡарау ҙа етә.  Был маҡсатҡа йүнәлтеләсәк аҡса күләме 32 миллиард һумға барып баҫасаҡ: федераль ҡаҙнанан 17 миллиард һум бүленһә, төбәктәрҙән – 14, башҡа сығанаҡтарҙан тағы ла бер миллиард йәлеп итеү күҙҙә тотола.  Ә ул машина ла эшлектән сыҡҡан булһа, беҙҙең менән ни булыр ине, уйлауы ла ҡурҡыныс.  Беҙ был йәһәттән Европа илдәренән байтаҡҡа ҡалышабыҙ: унда юл-транспорт ваҡиғаһына эләккәндәр өсөн айырым "тиҙ ярҙам" хеҙмәте эшләй.  Сағыштырыу өсөн: уҙған ете йыллыҡта (2005 – 2012 йылдар) ошондай уҡ программаға 52 миллиард һум аҡса бүленгән. Рәсәйҙә аварияға эләкһәң, йәрәхәттән генә түгел, ә ваҡытында ярҙам килеп етмәгәндән, һыуыҡтан туңып үлеүең бик ихтимал. Ғайса АРЫҪЛАНОВ, автоһәүәҫкәр:

– Ҡышын төндә Белорет районының халыҡта "Ҡәйнә теле" тип аталған урынында аварияға эләктем – ҡаршы килгән йөк машинаһына бәрелдем.  Туғандарыбыҙға хәбәр итеү мөмкинлеге булманы – телефон бәйләнеше юҡ ине.  Мәҫәлән, Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев май айында уҡ: "Юлдарҙа һәләк булыусылар һаны 2012 йылда 7,5 процентҡа артһа, быйылғы өс айҙа ғына – 6,5 процентҡа", – тип билдәләгәйне.  Шуға ла Германия, Бөйөк Британия, Италия, Швейцария кеүек илдәрҙә авария урынына полиция иң тәүҙә беренсе ярҙам күрһәтеү өсөн ашыға.  Мәҫәлән, Германияла әле лә, Рәсәй менән сағыштырғанда, юл-транспорт ваҡиғалары күберәк теркәлә: 2011 йылда унда 305 мең авария булһа, беҙҙә – 200 меңгә яҡын.  Үҙенән-үҙе һорау тыуа: ошондай авариялар һанын кәметеү өсөн бөгөн ил етәкселеге тарафынан нимәләр эшләнә?  Ысынлап та, Рәсәй юлдарындағы фажиғәләр хаҡындағы хәбәрҙәр ниндәйҙер ҡан-ҡойош урынынан килгән яңылыҡтар сылбырын хәтерләтә.  ФЕКЕР
 Яуап бик ябай: Рәсәйҙә бәләгә ҡалғандарға йыш ҡына тәүге ярҙам үтә һуңлап килә.  Сәбәбе аңлашыла – илдең иҡтисади хәле әллә ни маҡтанырлыҡ түгел: иғтибарҙы көткән башҡа тармаҡтар ҙа етерлек.  Әммә был алдан күҙалланған һандан байтаҡҡа кәмерәк – ЮХХДИ тәҡдим иткән программаға башта 100 миллиард һум сарыф итеү планлаштырылған.  Эйе, беҙҙе ҡотҡарырға тейешле кешеләрҙең битарафлығы аптырата.  Машинабыҙ тимер өйөмөн хәтерләтә, үҙәккә үтерлек һыуыҡ, әлдә йөк машинаһындағылар хәлебеҙгә керҙе – алмаш-тилмәш шунда ултырып төн үткәрҙек.  Быны башҡа илдәрҙең миҫалы ла иҫбатлай. Әммә полиция хеҙмәткәрҙәре иртәнге туғыҙҙа ғына килеп етте.  Тимәк, хәҙер уның өстән бер өлөшө менән генә мөрхәтһенергә тура киләсәк.  Күптән түгел Рәсәй Хөкүмәте юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген үҫтереү буйынса яңы ете йыллыҡ программа ҡабул итте.  Был күләм юлдарҙағы хәлде яҡшы яҡҡа үҙгәртергә ярҙам итерме?  Ошо ҡәҙәре айырманың сәбәбе ниҙә һуң? Шуға ҡарамаҫтан, унда юл фажиғәһе ҡорбандары беҙҙән ун тапҡырға әҙерәк – йылына 3-4 мең кешенең ғүмере өҙөлә. Әммә тиҙҙән ҡорбандар иҫәбен бер нисә тапҡырға кәметеүгә өлгәшәләр.  Рәсәй юлдарында бөгөн һуғыш бара тиерһең: автоһәләкәт ҡорбандары көнөнә генә тиҫтәләрсә, хатта йөҙҙәрсә ғүмерҙәр менән иҫәпләнә.  Шулай уҡ, рәсми мәғлүмәттәргә ярашлы, юл фажиғәләренән күргән зыян күләме йылына яҡынса 1 триллион һумға барып баҫа – был илебеҙҙә хәрбиҙәргә һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарына тотонолған ҡаҙна сығымдарына бәрәбәр. Ошо тиклем аҡсаны түрәнең түрә икәнлеген күрһәтеү өсөн тотонғансы, шуның яртыһын, хатта өстән бер өлөшөн булһа ла баяғы хәрәкәт хәүефһеҙлеген үҫтереү программаһына сарыф иткәндә, юлдарҙа саҡ ҡына булһа ла тынысыраҡ булмаҫ инеме икән?
 Ә Рәсәйҙә – протокол төҙөргә... Йәнә шул: төрлө сығанаҡтарҙан асыҡланыуынса, түрәләр өсөн затлы транспорт сараларына ғына ҡаҙнанан йылына 15 – 20 миллиард һум сығып "оса".  Рәсәйҙә автоһәләкәттәр һаны һис кенә кәмемәй
 Әлбиттә, аҡса бүленеүе генә юл фажиғәләре һанын "ауыҙлыҡлауҙа" төп шарт түгел.  Германияла ла үткән быуаттың 70-се йылдарында юл фажиғәһе ҡорбандары һаны йылына 20 мең кеше тәшкил иткән (әйткәндәй, ул ваҡытта уҡ юлдары беҙҙең бөгөнгөһөнән күпкә сифатлыраҡ булған тип иҫәпләй белгестәр).  Мәҫәлән, Әбйәлилдән берәүҙәрҙең, шулай ҡышын аварияға эләгеп, туңып үлмәҫ өсөн автомобиль тәгәрмәсе резиналарын, кресло ябыуҙарын яғып йылыныуҙарын ишеткәс, ғәжәпләнмәнем дә.  Әйткәндәй, быйыл Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы полиция һәм ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен юл фажиғәләрендә һәм башҡа кисектергеһеҙ хәлдәрҙә тәүге ярҙам күрһәтеү оҫталығына өйрәтеү яуаплылығын үҙ өҫтөнә алған.  Хәҙер был йәһәттән хәлдең яҡшыға үҙгәреренә өмөтләнергә ҡала. Халыҡ күпме ризаһыҙлыҡ белдерһә лә, улар күптән үҙ итеп өлгөргән "Мерседес", "БМВ", "Ауди" менән "Лексус"тар һаны һис кенә лә аҙаймай шул. 