Айҙарҙың оҙонлоғо тап килмәгәнлектән, мосолман байрамдары — Ураҙа айы, Ҡорбан ғәйете төрлө ваҡытҡа тура килә.  Тәғлимәтенә мөкиббән ышанған уҡыусылары — Матфей, Лука, Марк һәм Иоанн — һәр ваҡыт уның менән бергә йөрөгән. "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Донъя диндәренең изге китаптары"
 Ғәрәптәр мәжүси булған, илаһтарға табынған.  Уҡыусылар дәфтәренә ҡайһы халыҡтың ниндәй дин тотоуы тураһында яҙып ҡуйһын.  "Донъяуи этика нигеҙҙәре"
"Яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ"
 Ошо осорҙан башлап мосолманлыҡ нығына һәм киң тарала башлай.  Иң тәүҙә уҡыусыларҙың был төшөнсәләргә ҡарата фекерен белергә кәрәк.  Уның һөйләгән һүҙе менән башҡарған эше бер ваҡытта ла айырылмай — маҡсат тап шулай тормошҡа ашырыла.  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең һәм башҡа мосолмандарҙың Мәккәнән Йәсрибкә (аҙаҡ — Мәҙинәгә) күсенеүе Һижрәт тип атала.  Ғайсаның халыҡ һөйөүен нисек яулағанын аңлатырға кәрәк.  Шуның өсөн йылдарҙың иҫәбен дини календарҙан ҡарап белергә кәрәк.  Йәһүд дине аллалары тураһында риүәйәттәр ҙә бер илдән икенсеһенә таратылған.  Рәсәй Библия йәмғиәте "Библия"ның башҡорт теленә тәржемәһен (“Башланмыш.  Улар араһындағы айырманы ябай арифметик юл менән, йәғни 622 һанын алып ташлап ҡына, иҫәпләп сығарып булмай, сөнки айҙарҙың оҙонлоғо төрлөсә: мосолман йылы — 354 (кәбисә йылында — 366), миләди 365 (кәбисә йылында — 366) көндән тора.  Яманға юл ҡуймағыҙ, Яҡшылыҡ ҡылһаң, күңелгә еңеллек килә.  Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Ғәжәпкә ҡалған кешеләр уны Аллаһ улы тип уйлай башлай.  Ул яҡшылыҡты еңә аламы?  Ғайса дауалап ҡына ҡалмаған, ә яҡшылыҡҡа, изгелеккә өндәгән.  Билдәле булыуынса, һүҙҙәрҙең мәғәнәһен белгәндә генә фекер иҫтә ҡала: уҡыусылар теманың исеме янына уның аңлатмаһын, тәржемәһен яҙып ҡуйһын.  Унда кешеләрҙе дауалау һәләте көслө булған, шунлыҡтан алыҫ-алыҫ ерҙәрҙән килеп мөрәжәғәт иткәндәр.  Нисек кенә булмаһын, изгелек һәм яманлыҡ төшөнсәләре мәңге йәшәйәсәк.  Был хәл 622 йылда булған.  Мәҫәлән, эпостар, ҡобайырҙар, йырҙар, шәжәрәләр һәм башҡалар фәҡәт ауыҙ-тел ижады, телдән-телгә күсә килеү рәүешендә һаҡланған.  Тора-бара изге аманатты былай ғына һаҡлап ҡалдырып булмаҫын аңлау яҙыу ихтыяжын тыуҙырған.  Алтынсы дәрес

1.  Ул тоғролоғо, ярҙамсыллығы, саф күңеллелеге менән танылыу тапһа, Ғайса ғәләйһис-сәләм дауалау һәләте аша һөйөү яулаған.  Һижри йыл иҫәбе Миләдиҙекенә (Ғайса пәйғәмбәр тыуған йылдан башланған хәҙерге календарь йылы) тап килмәй.  Донъя диндәре һәм уларға нигеҙ һалыусылар"
 Кеше булһын затығыҙ, Ә бындай тойғо кәйефкә, тимәк, сәләмәтлеккә, ыңғай тәьҫир итә.  Был берәй кешегә юл аша сығырға ярҙам итһәң, икенсе ваҡыт һиңә лә ошондай уҡ булышлыҡ күрһәтелер тигән һүҙ түгел.  Был дәрестә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ифрат ҙур ныҡышмалылыҡ менән яңы динде — Исламды — тарата башлауы, ҡаршылыҡтарға ҡарамайынса, маҡсатын тормошҡа ашыра барыуы тураһында һөйләү ҡаралған.  Уның "Инжил" тип аталған татарса тәржемәүи китабы күптән баҫылып сыҡты. Һәр халыҡ киләсәк быуындың үҙенән аҡыллыраҡ, белемлерәк, зиһенлерәк булыуын теләй һәм тәрбиәне ошо йүнәлештә алып барырға тырыша.  Башы 20, 27 сентябрь һандарында). Һижрәт — ғәрәп һүҙе, күсенеү тигәнде аңлата.  Будда ла күркәм холоҡ-фиғеле менән ихтирам яулаған.  Әммә намыҫы алдында яуаплылыҡ тойған кеше бер ваҡытта ла насар юлды һайламаҫ.  Һинән ярҙам күргән кешенең ихлас күңелдән әйтелгән рәхмәте йөҙөңдә йылмайыу булып сағылыр.  Был мәғлүмәт артабан да кәрәгер — уны уҡыусылар дәфтәренә яҙып ҡуйһа, яҡшы булыр.

2.  Йәһүд халҡы Ғайсаның дауалауын ғына түгел, өҙлөкһөҙ йонсотҡан дошмандарҙан ҡотҡарыуын теләй башлаған.  Был сифаттар уҡытыусыла, дуҫ-иштә, тәбиғәттә, мал-тыуарҙа һәм башҡаларҙа нисек сағыла?  Картанан Израилде күрһәтеп һөйләү маҡсатҡа ярашлы булыр: Ғайса пәйғәмбәрҙең (Иисус Христос) тыуған ҡалаһын, йәшәгән, йөрөгән урындарын күрһәтеү христиан диненең ҡайҙан башланғанын аңлатырға ярҙам итер. Был илдә изге күңелле, аҡыллы, төйәгенең киләсәге, халҡының именлеге тураһында туҡтауһыҙ уйланған Мөхәммәт пәйғәмбәр бер генә Аллаһ барлығы тураһындағы тәғлимәтте — Исламды — булдырған.  Барығыҙға шуны әйтәм: Яҙма булмаған ваҡытта уҡ ата-бабабыҙ ижад итеү менән шөғөлләнгән, фекерҙәрен шиғри юлдарға һалған.  "Донъяуи этика нигеҙҙәре"
"Яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ"

"Яҡшылыҡ, яуызлыҡ төшөнсәләре кешелек донъяһы менән бергә барлыҡҡа килгән, улар йәнәш йәшәй" тигән фекер әйтелә "Урал батыр" эпосында.  — тип әйтелә “Урал батыр” эпосында.
 Мәҫәлән, башҡорт халҡының "Урал батыр" эпосын "тәрбиә ҡанундарының тупланмаһы" тип атау һис тә яңылыш булмаҫ.  Һорауҙарға яуапты телдән әйтеү генә түгел, дәфтәргә яҙҙырып ҡуйыу ыңғай һөҙөмтә бирер. Шулай уҡ мохтажлыҡ кисергән берәйһенә хәйер бирҙең йәки ҡул ярҙамы күрһәттең икән, ул матур теләктәрен юллаясаҡ.  Уларҙан мәңгелек ҡиммәттәр хаҡында аңлатма, боронғоларҙың фәһемле, фәлсәфәүи ҡарашынан, фекерҙәренән һабаҡ алырға мөмкин.  Ыңғай сифатты кәүҙәләндергән герой насарлыҡ ҡылған ағаһы Шүлгәнде үлтермәгән.  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Пәйғәмбәрҙең ғәжәйеп сәйәхәте"
 Ундайҙарға ҡарап, йәш быуында кире фекер тыуып ҡуймаһын.  Яуызлыҡты күргәнегеҙ бармы?  Шуға күрә яҡшылыҡ менән яуызлыҡ тураһында һөйләгәндә, ошо әҫәрҙән өҙөктәрҙе ҡулланыу ҙур һөҙөмтә бирер. Ул мул, етеш йәшәһә лә, башҡаларҙың көнкүреше хаҡында уйланған, уны еңеләйтеү, сырхауҙарға ярҙам итеү сараһын эҙләгән, тормоштоң асылына төшөнөргә теләгән. Пәйғәмбәрҙәр тормошо тураһында риүәйәттәр ҙә ҡыҙыҡлы, файҙалы.

3.  Тәүге ай Мөхәррәм тип атала. Буддизмдағы ижадтар ҙа тәүҙә телдән таралған, аҙаҡ Будданың уҡыусылары пальма япраҡтарына яҙа башлаған. Тимәк, йыл иҫәбе 622 йылдың 16 июленән иҫәпләнә.  Кире осраҡта кешелек донъяһы алға бара алмаҫ, үҫеш булмаҫ ине.

(Дауамы.  Бишенсе дәрес
1.  Һинең турала ыңғай фекер таралып, яныңа изгелекле кешеләр тартылып торасаҡ.  Атай-әсәйгә яҡшылыҡ эшләү нимә ул?  Тиҙҙән “Яңы Ғәһет”тең дә донъя күреүе көтөлә.  Әҙәпһеҙҙәрҙең дин алдында ҙур гонаһлы икәнен аңлатырға кәрәк.

3.  Шулай итеп, яҡшылыҡ мөхите барлыҡҡа килә. "Ялғандың аяғы ҡыҫҡа" ти бит халыҡ.  Сәбәбе шул: сәсмә әҫәрҙе үҙгәртергә, ҡайһы бер өлөштәрен төшөрөп ҡалдырырға, нимәнелер өҫтәп ебәрергә мөмкин, ә шиғри ҡалыпҡа һалынғанға тейеп булмай, ул зиһенде хушландыра, хәтерҙә нығыраҡ уйылып ҡала.  Һөҙөмтәлә ваҡ-төйәк мәшәҡәт кәйефеңде ҡыра алмаҫ. Өмөттәре аҡланмағас, Пәйғәмбәрҙе арҡысаҡҡа ҡаҙаҡлағандар.  Ғайса сирлеләрҙе башҡаларҙың күҙ алдында һауыҡтырып ебәргән.  Үкенескә ҡаршы, ҡайһы бер дини кешеләр араһында насар холоҡлолар осрап ҡуя.  Мөхәррәм — 30, Сәфәр — 29, Рабиғел әүүәл — 30, Рабиғел ахыр — 29, Йомадиәл әүүәл — 30, Йомадиәл ахыр — 30, Рәжәб — 30, Шәғбан — 29, Рамаҙан — 30, Шәүүәл — 29, Зөлҡағиҙә — 29, Зөлхизә 30 көндө тәшкил итә.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Диндәрҙең барлыҡҡа килеүе.  Ошо сифаттарҙың өҫтөнлөгөн билдәләп, балаларҙы пәйғәмбәрҙәр өлгөһөндә тәрбиәләргә кәрәк. Яҡшынан баш тартмағыҙ!  Был ҡанундар айырым ҡағиҙә итеп теҙеп яҙылмай, ә ижад аша бирелә.  Һижрәт итеү — сит ергә күсеп китеү. Уй-ниәте изге, саф күңелле, ихлас, асыҡ йөҙлө булғанлыҡтан, Пәйғәмбәребеҙ бер-бер артлы еңеүҙәргә өлгәшә, күркәм сифаттары аша кешеләрҙе Исламға әйҙәй, был юлдың дөрөҫлөгөнә инандыра ала.  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"
"Һижрәт"
 Тимәк, яҡшылыҡ менән бергә яуызлыҡ та йәшәүен дауам итә. Педагогтарға был әҫәрҙәрҙе уҡып сығырға тәҡдим итәм.  Шулай итеп, Пәйғәмбәрҙең аҡылы, саҡырыуҙары, уның яңынан тыуыуына ышаныу — христианлыҡ — киң тарала һәм яңы дингә нигеҙ һалына. Иҫке Ғәһет”) нәшер итте.  Пәйғәмбәребеҙҙең ҡаршылыҡтарға бирешмәйенсә алға ынтылыуы, еңеүҙәре тураһында һөйләгәндә, уның күркәм сифаттарына баҫым яһау, тәрбиә һабағы биреү мөһим.

2.  Унан һуң яҡшылығыңдың үҙеңә кире ҡайтыуы тураһында һөйләшергә кәрәк.  Ғайса үлгәс, уҡыусылары уның вәғәздәрен яҙып тарата башлаған.  Һиндостанға барып еткәс, тәүге текстары барлыҡҡа килгән.  Тимәк, ғәмәлдәрҙе башҡарғанда һүҙең үтемле булһын өсөн холоҡ-фиғелеңдең күркәмлеге мөһим — халыҡ һиңә шул саҡта ғына ышаныр. 