Кейәүгә сығып, дүрт бала таптым.  Аллаһ Тәғәләгә ышанған кешенең күңеле лә таҙа була.  Ислам — пак дин.  Шәкерттәрем, хәрефтәрҙе үҙләштереп, уҡырға, яҙырға өйрәнде.  Йылына ике тапҡыр сессияға барырға тура килер, әлбиттә, байтаҡ аҡсаң сығыр", — тип аңлатты.
...Яңы уҡыу йылы яҡынлаша.  "Аллаһ Тәғәләм, мин уҡырға ниәт иттем.  Шундай һығымта яһаным: баҡһаң, миңә диндән яҙмағандарҙың балалары килә икән.  Шулай итеп, аҙна һайын Рәйлә абыстайға һабаҡҡа йөрөнөм.  Кәзәләремде, бесәйҙәремде, тоғро дуҫымды — этемде — кемгә ҡалдырырға?  Шулай дингә ныҡлап яҡынайҙым.  Бесәйҙәрем, этем ҡаршы йүгереп сыҡты.  Әйләнгән һайын Хоҙайымдан уҡырға барырға насип итеүен һорайым.  Үҙем дини ғилем ала алмағанға күрә, балаларым "Ҡөрьән"де уҡыһын, белһен тип, өйҙә шундай тәрбиә алып барырға тырыштым.  Өләсәйем Зөбәйҙә Сәйфелмөлөк ҡыҙының йоғонтоһо айырыуса ҙур булды — ул абыстай ине.  Ике сабыйы тыуҙы.  IV класҡа уҡырға барған дүрт ҡыҙ дәрестәрҙе ҡалдырмай йөрөнө.  Мәктәптә: "Хоҙай юҡ ул, ышанмағыҙ", — тип өйрәтһәләр, өйҙә киреһен раҫлай торғайнылар. Әммә ҡәҙерлем былтыр мәрхүм булып ҡуйҙы.  Ҡайҙа ниндәй эш бар, барыһын да башҡарҙым, сөнки балаларҙы ҡарарға, аяҡҡа баҫтырырға кәрәк ине.  Балаларым үҫеп таралышҡас, совхоз бөтөп, эшһеҙ ҙә ҡалғас, күңелгә ниҙер етмәй башланы.  Шулай итеп, дүрт йыл элек намаҙға баҫтым.  Бер мәл ҡыҙыма күңелемдә күптән шытҡан уй-ниәтемде — намаҙ уҡырға өйрәнеү теләгемде — белдерҙем.  Дәрестәр — иртәнге сәғәт 10-дан.  Дин баламдың ҡайғыһын баҫырға ярҙам итте, күңелемә сабырлыҡ, түҙемлек өҫтәне. Шул саҡ хеҙмәттәшем, Әбйәлил егете Радик Өмөтҡужиндың: "Өфө урамдарында оҙон күлдәк кейгән, яулыҡ бөркәнгән ҡатын-ҡыҙ йылдан-йыл күбәйә.  Әле береһенә өйөнә барып белем бирәм.  Әңгәмәсемдәге ихласлыҡтың, инсафлыҡтың тормошобоҙ, тирә-йүндәге кешеләр өсөн ни ҡәҙәр әһәмиәтле булыуына тағы ла бер инандым. Әбүләйес ауылында балалар, ҡатын-ҡыҙ бер ай самаһы мәсеттә ойошторолған дини дәрестәргә йөрөгән.  Ауылда аяттарға һәм һәр йома мәсеткә йөрөйбөҙ.  Шул көҙҙә улым менән бер ҡыҙым баш ҡалалағы "Ғәлиә" мәҙрәсәһенең көндөҙгө бүлегенә уҡырға инде.  Ғөмүмән, һәр саҡ кеше араһында инем.  Кейәүем Ишйегет Сәйфетдинов та — иманлы егет.  Уларҙың күңелендә тыуған дин, Хоҙай, фанилыҡ, баҡыйлыҡ тураһындағы бихисап һорауға бергәләп яуап эҙләнек.  Был хаҡта ауылдаштарынан ишетеп белгәйнек.  Таңдан тороп, малды тәрбиәләйем дә, көндәр һыуыҡ булыуға ҡарамаҫтан, район үҙәгенә юлға сығам.  Бала сағымдан алдан башлап йөрөргә өйрәнгәнмен.  Мәҫәлән, VII класс уҡыусыһы Филүзә Ағурҙинаның ҡартатаһы ошо ауылда мулла булған, IV кластан Гөлсәсәк Бикбованың ағаһы Ырымбур мәҙрәсәһендә уҡып ҡайтҡан.  "Минең йәштә лә уҡып буламы ни?  Мәктәптә уҡыу секторына етәкселек иттем, староста булдым.  Уларҙың йөҙөнән нур бөркөлөп тора", — тигәне иҫкә төштө.  Шайтан әҙәм балаһын насар юлға этәрергә теләй, ә дин юлындағылар уның ҡотҡоһона бирелмәй.
 Ғөмүмән, динилек — ҡаныбыҙҙа, быуындан быуынға күсеп килә.  Барыһын да һинең ихтыярға тапшырып, баш ҡалаға юлланам", — тинем дә юлға сыҡтым.  Аптырап ҡалдым.  Бер саҡ шулай ҡыҙҙарым (улар — өсәү) менән Рәйлә абыстайҙы ҡунаҡҡа саҡырып алдыҡ.  Күңелемдә — мең төрлө һорау, уларға яуап таба алмай аҙапланам.  Ике-өс ай аңҡы-тиңке килеп йөрөгәндән һуң, барыбер еңдем тегене.  "Ырымбурҙа — дүрт, Өфөлә алты йыл уҡыталар.  Тимурым, уҡыуын тамамлағас, өйләнеп, ғаилә ҡорҙо.  Кинйә ҡыҙым Иҫәнғолдағы башҡорт гимназияһында уҡығанда, уларға мәсеттән килеп дини дәрестәр бирә торғайнылар.  Ғәрәп алфавиты яҙылған плакат алып ҡайтҡайным, шуны элеп ҡуйҙым.  Тимәк, иман да ҡан аша быуындан быуынға тапшырыла. Тик шайтандың тәьҫире көслө икән: уҡыма, ул һиңә нимәгә кәрәк, тип ҡотортто.  Ғәрәпсә уҡырға өйрәнеп, кейәүем биргән дини китапты тулыһынса уҡып, ятлап алдым. Уҡырға инеп, бер ай белем алып ҡайтып төштөм.  Йортомда бар нәмәм дә үҙ урынында: әйтерһең дә, кисә генә сығып киткәнмен.  Дауахананан сыҡҡас, уға Өфө мәсетендә Ҡөрьән уҡыттыҡ.  Тағы ла ике ҡыҙҙың нәҫелендә диниҙәр бар.  Ә атаһы, йәғни ҡартатайым Сәйфелмөлөк Бикташев, мулла булған.  Уҡырға бар”, — тине.  Ҡыш Иҫәнғолдағы мәсеттә ял көнө уҡыуҙар башланасағы тураһында белдем.  Тупһаға сығып ултырам да, ниәтемде нисек тормошҡа ашырырға икән, тип уйланам.  Шунан бирле, Аллаға шөкөр, намаҙымды ҡалдырғаным юҡ. Әммә яҙмыш елдәре тыуған ауылыма кире ҡайтырға мәжбүр итте.  Ике курсты тамамлап, әле өсөнсөһөнә барырға әҙерләнеп йөрөйөм, иншаллаһ.  Мәктәпте тамамлаған улымдың йөрәгенә операция яһатырға тура килде.  Апайҙар, еңгәйҙәр, һеңлеләр, уҡыусы ҡыҙҙар дини белем алырға теләк белдергәс, рөхсәт алып, дәрес бирә башланым.  Етмәһә, нәҡ шул осорҙа совхозда эш хаҡы түләнмәне, шуға күрә ауылдаштарыма, туғандарыма кейем тегеп, йүнәтеп, шәл бәйләп көн күрергә тура килде. Өләсәй, әсәй тәрбиәһе эҙемтәһен ҡалдырған: Аллаһ Тәғәләнең барлығына ышанып үҫтек.  Зифа артабанғы яҙмышын ошо йүнәлеш менән бәйләне, Өфөлә ғилемен арттырҙы.  Ауылдаштарым, уҡырға инеүем менән ҡотлап, ҡыуанысымды ихлас уртаҡлашты. Ҡайҙа барайым?” — тим.  Баҡсамда ҡыярҙарым тәгәрләшеп ята, кәбеҫтәләрем йомарланған, помидорҙарым ҡыҙарған, алма ишелеп уңған.  Миңниса ханымдың йөҙөнән күҙемде ала алманым.  Быны һиҙгән абыстай: “Һеңлем, һорауҙарың күбәйеп киткән.  Балаларҙы "Ҡөрьән" уҡыусылар ярышында ҡатнаштырыу теләге менән янып йәшәйем. Был йәштә ғилем үҙләштереү бик еңелдән түгел, әлбиттә, әммә тырышам.  Әле иһә Әбүләйес абыстайын үҙе менән ҡапма-ҡаршы ултырып тыңлайбыҙ:

— Урта мәктәпте тамамлағас, Йылайырҙа тегенсегә уҡыным.  Ғилемде Өфөлә дини белем алып ҡайтҡан Миңниса Йылҡыбаева өйрәткән.  Ауыл хакимиәте башлығы Хөрмәт Ҡотошов класс таҡтаһы менән ярҙам итте.  Берәй шөғөл табырға кәрәклеген аңланым.  Шуға күрә аят-доғаларҙы бала саҡтан яттан белдем.  Донъямды тапшырып китер кешем юҡ — һәр кемдең үҙ мәшәҡәте. 