"Донъяуи этика нигеҙҙәре"
"Яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ"
 Алтынсы дәрес

1.  Уларҙан мәңгелек ҡиммәттәр хаҡында аңлатма, боронғоларҙың фәһемле, фәлсәфәүи ҡарашынан, фекерҙәренән һабаҡ алырға мөмкин.  Яҡшылыҡ ҡылһаң, күңелгә еңеллек килә.  Һөҙөмтәлә ваҡ-төйәк мәшәҡәт кәйефеңде ҡыра алмаҫ. Яҡшынан баш тартмағыҙ!  Үкенескә ҡаршы, ҡайһы бер дини кешеләр араһында насар холоҡлолар осрап ҡуя.  Иң тәүҙә уҡыусыларҙың был төшөнсәләргә ҡарата фекерен белергә кәрәк.  Пәйғәмбәрҙәр тормошо тураһында риүәйәттәр ҙә ҡыҙыҡлы, файҙалы.

3.  Билдәле булыуынса, һүҙҙәрҙең мәғәнәһен белгәндә генә фекер иҫтә ҡала: уҡыусылар теманың исеме янына уның аңлатмаһын, тәржемәһен яҙып ҡуйһын.  Мәҫәлән, эпостар, ҡобайырҙар, йырҙар, шәжәрәләр һәм башҡалар фәҡәт ауыҙ-тел ижады, телдән-телгә күсә килеү рәүешендә һаҡланған.  Сәбәбе шул: сәсмә әҫәрҙе үҙгәртергә, ҡайһы бер өлөштәрен төшөрөп ҡалдырырға, нимәнелер өҫтәп ебәрергә мөмкин, ә шиғри ҡалыпҡа һалынғанға тейеп булмай, ул зиһенде хушландыра, хәтерҙә нығыраҡ уйылып ҡала.  Һорауҙарға яуапты телдән әйтеү генә түгел, дәфтәргә яҙҙырып ҡуйыу ыңғай һөҙөмтә бирер. Әҙәпһеҙҙәрҙең дин алдында ҙур гонаһлы икәнен аңлатырға кәрәк.

3.  Мөхәррәм — 30, Сәфәр — 29, Рабиғел әүүәл — 30, Рабиғел ахыр — 29, Йомадиәл әүүәл — 30, Йомадиәл ахыр — 30, Рәжәб — 30, Шәғбан — 29, Рамаҙан — 30, Шәүүәл — 29, Зөлҡағиҙә — 29, Зөлхизә 30 көндө тәшкил итә.  Әммә намыҫы алдында яуаплылыҡ тойған кеше бер ваҡытта ла насар юлды һайламаҫ.  Нисек кенә булмаһын, изгелек һәм яманлыҡ төшөнсәләре мәңге йәшәйәсәк.  Барығыҙға шуны әйтәм: "Ялғандың аяғы ҡыҫҡа" ти бит халыҡ.  — тип әйтелә “Урал батыр” эпосында.
 Был сифаттар уҡытыусыла, дуҫ-иштә, тәбиғәттә, мал-тыуарҙа һәм башҡаларҙа нисек сағыла?  Кеше булһын затығыҙ, Айҙарҙың оҙонлоғо тап килмәгәнлектән, мосолман байрамдары — Ураҙа айы, Ҡорбан ғәйете төрлө ваҡытҡа тура килә.  Шуға күрә яҡшылыҡ менән яуызлыҡ тураһында һөйләгәндә, ошо әҫәрҙән өҙөктәрҙе ҡулланыу ҙур һөҙөмтә бирер. "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"
"Һижрәт"
 Йәһүд дине аллалары тураһында риүәйәттәр ҙә бер илдән икенсеһенә таратылған.  Башы 20, 27 сентябрь һандарында). Ғәжәпкә ҡалған кешеләр уны Аллаһ улы тип уйлай башлай.  Яҙма булмаған ваҡытта уҡ ата-бабабыҙ ижад итеү менән шөғөлләнгән, фекерҙәрен шиғри юлдарға һалған.  Уҡыусылар дәфтәренә ҡайһы халыҡтың ниндәй дин тотоуы тураһында яҙып ҡуйһын.  Иҫке Ғәһет”) нәшер итте.  Ул яҡшылыҡты еңә аламы?  Уның һөйләгән һүҙе менән башҡарған эше бер ваҡытта ла айырылмай — маҡсат тап шулай тормошҡа ашырыла.  Унан һуң яҡшылығыңдың үҙеңә кире ҡайтыуы тураһында һөйләшергә кәрәк.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Донъя диндәренең изге китаптары"
 Һәр халыҡ киләсәк быуындың үҙенән аҡыллыраҡ, белемлерәк, зиһенлерәк булыуын теләй һәм тәрбиәне ошо йүнәлештә алып барырға тырыша.  Шулай итеп, Пәйғәмбәрҙең аҡылы, саҡырыуҙары, уның яңынан тыуыуына ышаныу — христианлыҡ — киң тарала һәм яңы дингә нигеҙ һалына. Был берәй кешегә юл аша сығырға ярҙам итһәң, икенсе ваҡыт һиңә лә ошондай уҡ булышлыҡ күрһәтелер тигән һүҙ түгел.  Унда кешеләрҙе дауалау һәләте көслө булған, шунлыҡтан алыҫ-алыҫ ерҙәрҙән килеп мөрәжәғәт иткәндәр.  Ғайса сирлеләрҙе башҡаларҙың күҙ алдында һауыҡтырып ебәргән.  Яуызлыҡты күргәнегеҙ бармы?  Был хәл 622 йылда булған.  Ошо сифаттарҙың өҫтөнлөгөн билдәләп, балаларҙы пәйғәмбәрҙәр өлгөһөндә тәрбиәләргә кәрәк. Өмөттәре аҡланмағас, Пәйғәмбәрҙе арҡысаҡҡа ҡаҙаҡлағандар.  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Пәйғәмбәрҙең ғәжәйеп сәйәхәте"
 Ундайҙарға ҡарап, йәш быуында кире фекер тыуып ҡуймаһын.  Яманға юл ҡуймағыҙ, "Донъяуи этика нигеҙҙәре"
"Яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ"

"Яҡшылыҡ, яуызлыҡ төшөнсәләре кешелек донъяһы менән бергә барлыҡҡа килгән, улар йәнәш йәшәй" тигән фекер әйтелә "Урал батыр" эпосында.  Ә бындай тойғо кәйефкә, тимәк, сәләмәтлеккә, ыңғай тәьҫир итә.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Диндәрҙең барлыҡҡа килеүе.  Тимәк, йыл иҫәбе 622 йылдың 16 июленән иҫәпләнә.  Тимәк, ғәмәлдәрҙе башҡарғанда һүҙең үтемле булһын өсөн холоҡ-фиғелеңдең күркәмлеге мөһим — халыҡ һиңә шул саҡта ғына ышаныр.  Бишенсе дәрес
1.  Һижрәт — ғәрәп һүҙе, күсенеү тигәнде аңлата.  Ғайсаның халыҡ һөйөүен нисек яулағанын аңлатырға кәрәк.  Шуның өсөн йылдарҙың иҫәбен дини календарҙан ҡарап белергә кәрәк.  Пәйғәмбәребеҙҙең ҡаршылыҡтарға бирешмәйенсә алға ынтылыуы, еңеүҙәре тураһында һөйләгәндә, уның күркәм сифаттарына баҫым яһау, тәрбиә һабағы биреү мөһим.

2.  Шулай уҡ мохтажлыҡ кисергән берәйһенә хәйер бирҙең йәки ҡул ярҙамы күрһәттең икән, ул матур теләктәрен юллаясаҡ.  Һижри йыл иҫәбе Миләдиҙекенә (Ғайса пәйғәмбәр тыуған йылдан башланған хәҙерге календарь йылы) тап килмәй.  Улар араһындағы айырманы ябай арифметик юл менән, йәғни 622 һанын алып ташлап ҡына, иҫәпләп сығарып булмай, сөнки айҙарҙың оҙонлоғо төрлөсә: мосолман йылы — 354 (кәбисә йылында — 366), миләди 365 (кәбисә йылында — 366) көндән тора.  Һижрәт итеү — сит ергә күсеп китеү. Педагогтарға был әҫәрҙәрҙе уҡып сығырға тәҡдим итәм.  Һиндостанға барып еткәс, тәүге текстары барлыҡҡа килгән.  Уй-ниәте изге, саф күңелле, ихлас, асыҡ йөҙлө булғанлыҡтан, Пәйғәмбәребеҙ бер-бер артлы еңеүҙәргә өлгәшә, күркәм сифаттары аша кешеләрҙе Исламға әйҙәй, был юлдың дөрөҫлөгөнә инандыра ала.  Ғайса дауалап ҡына ҡалмаған, ә яҡшылыҡҡа, изгелеккә өндәгән.  Тәүге ай Мөхәррәм тип атала. Һинән ярҙам күргән кешенең ихлас күңелдән әйтелгән рәхмәте йөҙөңдә йылмайыу булып сағылыр.  Картанан Израилде күрһәтеп һөйләү маҡсатҡа ярашлы булыр: Ғайса пәйғәмбәрҙең (Иисус Христос) тыуған ҡалаһын, йәшәгән, йөрөгән урындарын күрһәтеү христиан диненең ҡайҙан башланғанын аңлатырға ярҙам итер. Был ҡанундар айырым ҡағиҙә итеп теҙеп яҙылмай, ә ижад аша бирелә.  Атай-әсәйгә яҡшылыҡ эшләү нимә ул?  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең һәм башҡа мосолмандарҙың Мәккәнән Йәсрибкә (аҙаҡ — Мәҙинәгә) күсенеүе Һижрәт тип атала.  Донъя диндәре һәм уларға нигеҙ һалыусылар"
 Тимәк, яҡшылыҡ менән бергә яуызлыҡ та йәшәүен дауам итә. Ул мул, етеш йәшәһә лә, башҡаларҙың көнкүреше хаҡында уйланған, уны еңеләйтеү, сырхауҙарға ярҙам итеү сараһын эҙләгән, тормоштоң асылына төшөнөргә теләгән. Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Был дәрестә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ифрат ҙур ныҡышмалылыҡ менән яңы динде — Исламды — тарата башлауы, ҡаршылыҡтарға ҡарамайынса, маҡсатын тормошҡа ашыра барыуы тураһында һөйләү ҡаралған.  Рәсәй Библия йәмғиәте "Библия"ның башҡорт теленә тәржемәһен (“Башланмыш.  Ул тоғролоғо, ярҙамсыллығы, саф күңеллелеге менән танылыу тапһа, Ғайса ғәләйһис-сәләм дауалау һәләте аша һөйөү яулаған.  Тиҙҙән “Яңы Ғәһет”тең дә донъя күреүе көтөлә.  Ғәрәптәр мәжүси булған, илаһтарға табынған.  Будда ла күркәм холоҡ-фиғеле менән ихтирам яулаған.  Буддизмдағы ижадтар ҙа тәүҙә телдән таралған, аҙаҡ Будданың уҡыусылары пальма япраҡтарына яҙа башлаған. Мәҫәлән, башҡорт халҡының "Урал батыр" эпосын "тәрбиә ҡанундарының тупланмаһы" тип атау һис тә яңылыш булмаҫ.  Һинең турала ыңғай фекер таралып, яныңа изгелекле кешеләр тартылып торасаҡ.  Тәғлимәтенә мөкиббән ышанған уҡыусылары — Матфей, Лука, Марк һәм Иоанн — һәр ваҡыт уның менән бергә йөрөгән. Ошо осорҙан башлап мосолманлыҡ нығына һәм киң тарала башлай.  Был илдә изге күңелле, аҡыллы, төйәгенең киләсәге, халҡының именлеге тураһында туҡтауһыҙ уйланған Мөхәммәт пәйғәмбәр бер генә Аллаһ барлығы тураһындағы тәғлимәтте — Исламды — булдырған.  Кире осраҡта кешелек донъяһы алға бара алмаҫ, үҫеш булмаҫ ине.

(Дауамы.  Был мәғлүмәт артабан да кәрәгер — уны уҡыусылар дәфтәренә яҙып ҡуйһа, яҡшы булыр.

2.  Тора-бара изге аманатты былай ғына һаҡлап ҡалдырып булмаҫын аңлау яҙыу ихтыяжын тыуҙырған.  Ғайса үлгәс, уҡыусылары уның вәғәздәрен яҙып тарата башлаған.  Шулай итеп, яҡшылыҡ мөхите барлыҡҡа килә. Уның "Инжил" тип аталған татарса тәржемәүи китабы күптән баҫылып сыҡты. Йәһүд халҡы Ғайсаның дауалауын ғына түгел, өҙлөкһөҙ йонсотҡан дошмандарҙан ҡотҡарыуын теләй башлаған.  Ыңғай сифатты кәүҙәләндергән герой насарлыҡ ҡылған ағаһы Шүлгәнде үлтермәгән. 