Тәгәрмәстәре табылһа, тракторын төшкә тиклем төҙәтер.  Таңғы тамаша
 Мазһар ҡарт күрше ауылға ҡустыһына ҡунаҡҡа барған.  Мазһар ҡарт, ахыры, йәне көйөп:
— Нимә разведчик кеүек шыуышып йөрөйһөң?  Уны икенсе төрлө "Функстен фест" тип йөрөтәләр.  Таһир тишеккә тексәйҙе.  — тип Таңатарға ташланды. Тракторым тышта тора, теймәнеләрме, тикшерәйем...  Көндәрҙең береһендә әбей менән бабайҙы ауылдаштары мәжлескә саҡыра.  Сираты килеп еткәс, аш ҡойоусы унан һорай икән:
— Щи, борщ?
— Ащ, — тигән ҡарт.
 Янына килгән кондукторҙы ла "күрмәй" икән.  Өҫтәүенә, ишетмәмешкә һалышҡан. Мазһар ҡарт, ҡала баҙарында булғандан һуң, ашханаға ингән.  Тимерсе Таңатарҙың текмәһендә торған тросты тартҡайны, таҡтаһы тирелеп төштө.  Уның геройҙары Ишәк, Әтәс һәм Этте немецтар милли геройҙары кеүек ихтирам итеп, исемдәрен урамдарға биргән. И-а! Мәсғүт ҒИЛМЕТДИНОВ. Тәҙрә тирәһендә торған Таңатар тышҡа табан тартылған тележкаһына тексәйҙе:
— Тфү, тфү, тфү.  — тип ҡысҡыра.
"Капут" тигәнде ишеткәс, немкалар ҙа ҡурҡыштарынан тиҙ генә кейенә һала.

"И-а, и-а, и-а!"
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Әбйәлил районы.

“Ащ”
 Ни эшләргә? Һуҡыр оҫта
 Был кәмә төбөнән ниндәйҙер бер биҙрә табып ала ла шуның төбөнә шапылдатып һуға-һуға:
— Дно капут, дно капут!  Шунда Ишмөхәмәт ағайыбыҙҙың башына бик аҡыллы уй килә.  Төшкә тиклем Таһир тракторын төҙәтте.  Төрмәгә тығам!  — тип тәтелдәй-тәтелдәй трусик һәм тапочкиҙа тышҡа туйтаңланы. Ул ҡултыҡ аҫтына балтаһын ҡыҫтырып, икенсе ҡулына эш ҡоралдары һалған ҡумтаһын тотоп ала. Төнгә тиклем "Три толстяк"ты туйғансы тейәгәс, тракторына тотонмаҫ тип, тимер-томорҙарыңды тимерлеккә ташыттым. Бабай ҙа аптырап тормай:
— Эй ҡарсыҡҡайым, мине теге зәхмәт үҙе йырлата бит, — ти. Тамағын туйҙырып, тыштағы тимер-томорона тотондо, торбаһын төҙәткеләне.  Ҡустыһы киләһе шыуышҡанында мендәрен дә бергә һөйрәгән.
 Бер ваҡыт немкалар, күлдәктәрен сисеп, һыуға сумырға әҙерләнә башлай.  Бабайы аптырап ҡала:
— Атаҡ, ҡарсыҡ, нишләүең был?
— Эй, ҡартыҡайым, ысынлап та, был нәмәкәй үҙе йырлата икән, — ти әбей. Мәүлит КӘРИМОВ. Ашап-эсеп, мәҙәктәр һөйләшеп бик күңелле ултыралар.
— Әйҙә әле, берҙе генә йотоп ҡара, тәмле ул, — тип Ғәйшә әбейгә лә ҡыҫтап-ҡыҫтап шайтан һыуын һоналар. Тик тел белмәү арҡаһында рәхәтләнеп һөйләшеп кенә китеп булмай. Оҫта ҡуллы ирҙе яллап, күрше ауылдарға ла саҡырып алалар.  Уның был холҡона әбейе Ғәйшә асыуланып бөтә алмай.
— Ҡарт ишәк, нишләп бер туҡтауһыҙ ас ауыҙыңды күтәреп, мөңрәп тик йөрөйһөң ул.  — тип тышҡа ташланды.  Тһир тыныслана төштө:
— Таңатар, типкесләгәнгә түләрмен, тик түрәләргә тауышланма!  Төнгөлөккә тар тыҡрыҡтан туғайлыҡҡа тырматыуға төштө. Шаран районы, Ерекле ауылы. Зильда исемлеһе ағайыбыҙға оҡшап ҡуя, әллә ни арала танышып алалар.  Германияла ағалы-энеле яҙыусы Гриммдар "Бремен музыканттары" тигән әкиәт яҙған.  Берәү ҙә уларҙы ғәйепләмәй. Туристар төркөмө бер заман немец ҡыҙҙары менән кәмәлә йөрөргә була.  Кондуктор уның хәйләһен аңлап, Ғәләү ағайҙың ҡолағына эйелеп: "Ярай, һаңғырау көйө балта менән эш итеп була, ә бына һуҡыр балта оҫтаһын тәүгә осратам, һеҙ — бөйөк оҫта", — тигән. Төшөммө...  Йоҡлап ҡына барһа, ҡыштырлаған тауышҡа һиҫкәнеп башын күтәреп ҡараған.  Ҡарт ҡунырға ҡалған.  Бер тапҡыр, әллә ҡайтырына аҡсаһы булмаған, әллә йәлләп, түләмәҫкә уйлаған.  Төймәләре тирелде, трикоһы тросҡа тейеп тишелде. Башҡа ваҡытта ауыҙынан һүҙ ҙә алып булмаған Ғәбдөк бабай саҡ ҡына төшөрөп алдымы, торғаны икенсе кеше инде.  Таһир тележкаға тросын тағып, тышҡа табан тартты.  Тыштағы тауышҡа Тәслимә тәҙрәнән Таһирҙы тиргәне:
—Таңатарҙы тиктомалға туҡмайһың.  Автобус килеп туҡтағас, һуҡыр булып ҡыланып, һәрмәнә-һәрмәнә инеп ултырған.  Таңатар:
— Теймәнем тракторыңа.  Шарт-шорт асып, бер сүмес балды күтәреп эскән дә кире урынына шыуышҡан.  Моңоң булһа бер хәл! Быны аңлаған немец Ишмөхәмәт ағайға бик яҡшылап Ишәк урамын өйрәткән. Үҙ алдына туҡтауһыҙ һөйләнә, йырлап маташа.  Тележкала Таһирҙың тимер-томоро, тәгәрмәстәре тейәлгән!  Тимерҙәрҙе тиҙәклектән таптым, төнөн ташыным, — тип танды.
— Тәтелдәмә!  Тетмәкәйемде тетерҙәр. Таһир таңдан тороп, туғайлыҡты тырматырға тейеш.  Тележка терелгән, тәүбә...  — тип тиргәнә-тиргәнә тәмәкеһен тоҡандырҙы. Тимерҙәремдең тутынан таныйым!  Был гүзәл байрамда ҡыҙҙарға ни теләһә, шул рөхсәт ителә.  Германияла май айында Ҡыҙҙар байрамы үткәрелә.  Ишмөхәмәт ағайға Бремен ҡалаһында йөрөгәндә "Эзелплатц" йәки Ишәк урамын табырға кәрәк булған.  Немец телен белмәү сәбәпле, бик оҙаҡ эҙләгән был.  Юл буйына Ғәйшә әбей йыр һуҙа.  Разведчик
 Барыбер таба алмаған.  Зөлфирә МӘХИЙӘНОВА. Ауылыбыҙҙа балта оҫтаһы Ғәләү ағай йәшәй.  "Дно капут"
 Иҫереп ятҡан ҡустыһы уянған да, атларға хәле юҡлыҡтандыр инде, феләккә табан шыуыша икән.  Миләүшә ҠОЛМӨХӘМӘТОВА.
 Таһир төнөн тирләп, тахтанан тиктомалға түңкәрелеп төштө.  Тик уныһының сырхап киткән ҡатынын дауаханаға оҙатып, иркенләп эсеп йөрөгән сағына тура килгән.  Тракторы тора, тырмаһы ла теүәл, тик тәгәрмәстәре теүәл түгел, торбаһы ла төпкә төшкән.
— Тфү, тупойҙар...  "Аллам һаҡлаһын, йә батып ҡуйырһығыҙ, төшмәгеҙ һыуға!  Аптырағас, бер немецты туҡтатҡан да, ике ҡулын ҡолаҡ итеп ҡуйып, ишәк булып ҡысҡырып күрһәткән, ти:
— И-а!  Ишмөхәмәт ағайыбыҙ ҙа ошо байрамда ҡатнашырға теләк белдергән.  — тигән. Күлдең төбө күренмәй, бик тәрәнгә оҡшай", — тип аңлатырға тырыша был.  Мендәреңде ал да шунда ғына ят!  Йәғни был көндә ҡыҙҙар матур итеп кейенеп-яһанып егеттәр күҙләй.  Беҙҙә ул төҙөшмәгән йорт юҡтыр.  Терһәгенә таянып, тумбочкаға тотона-тотона торҙо.
— Тәк, төшөм тигенгә түгелдер.  Таһир:
— Тракторыма тейгәнһең.  Үҙе йырлата
 Таңатар тиҙәккә тайып түңкәрелде.  Бер сама ултырғас, ҡунаҡтар таралыша башлай.  Хатта мейес башында әсеп ултырған ҡырҡ литрлыҡ феләктәге балды иҙәнгә төшөрөп ҡуйған. И-а!  Был хәл тағы ла ҡабатланған.  Шунан бирле беҙҙең яҡта араҡыны "үҙе йырлата торған" тип йөрөтәләр. — тип туп-тура Таңатарҙың танауына төҙәп тондорҙо.  Быны күргән Ишмөхәмәт ҡурҡып китә.  Тележкаға тексәйеп, тупһанан түңкәрелеп төштө. Ләкин ҡыҙҙар "найн", "найн" тип тик тора. 