Беҙ – милләттең киләсәге, ә киләсәк өмөтлө һәм яҡты булырға тейеш.  Әлбиттә, балаларға дөрөҫ тәрбиә бирергә, йолаларҙы, тарихты өйрәтергә, милли әкиәттәр һөйләргә һәм башҡорт ғаиләһе булып тормош көтөргә кәрәк иң тәүҙә. Мөһим проблемаларҙың береһе булып башҡорттарҙың сит илгә китеүе тора, тик төп бәлә унда түгел.  Мәктәптәрҙең ябыла килеүе лә хәлде мөшкөләйтә.  Кемдер шунда уҡ аңлап алып, киләсәккә пландарын үҙгәртә, кемдер тәрән уйға бата.  Ул борондан ере, иле, милләте өсөн янып-көйөп йәшәгән, йәнен аямай яуға сыҡҡан.
 Һорауҙар күп, башта мең төрлө уй тыуа...  Шул сәбәпле уҡыусылар белемде тейешенсә алмай, күп темалар үтелмәйенсә ҡала.  Кем башҡорт булыуы менән ғорурланыр?  Белеүебеҙсә, башҡорт — күп ихтилалдар, бәрелештәр аша үткән халыҡ.  Быны бойомға ашырмаҫ өсөн нимә эшләргә? Мин үҙебеҙҙең яҡын-тирәләге һәм үҙ ауылыбыҙҙағы хәлдән генә сығып әйтә алам: күпселеге туғыҙ йыллыҡҡа әйләндерелгәйне, ә хәҙер килеп уларҙы берләштерәләр.  Бөгөнгөгә күҙ һалайыҡ.  Әлбиттә, улар йәне-тәне менән быға ҡаршы торорға тырыша.  Ҡайһы бер милләттәр — юғалыу ҡурҡынысы аҫтында.  Ә бит беҙҙең халыҡҡа ла шундай уҡ хәүеф янай.  Нисек кенә аяныслы булмаһын, бындай осраҡтар йышая. Океан аръяғында, Көнбайышта бүтән милләт кешеһе булып йәшәйҙәр, кем икәнлеген, тарихын оноталар һәм сит илдә донъяға килгән «башҡорт балалары» Тыуған ил тарихын белмәй үҫә.  Беренсенән, милли мәктәптәрҙә башҡорт теле, әҙәбиәте, Башҡортостан тарихы, мәҙәниәте дәрестәренең сәғәт һанын ҡыҫҡарталар.  Шағирыбыҙ Мостай Кәрим әйткәнсә, «Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, буласаҡбыҙ!" Икенсе яҡлап ҡараһаҡ, дәүләтебеҙ үҙе милләттәрҙе юҡҡа сығарыу юлында.  Мәктәп ябылғас, ауыл да бөтә, тигән һүҙ.  Ер йөҙөндә меңдән ашыу милләт йәшәй.  Башҡорт ауылдары ер менән тигеҙләнһә, милләтебеҙҙән нимә ҡалыр?  Һәр береһенең тормошо, яҙмышы төрлөсә. 