— тип һорай Бәндәүир.
— Әлбиттә, бар.  Ә ул "рәхмәт" башҡа сығамы һуң? — Ҡыуанысынан осоп китер хәлгә еткән Бәндәүир шағирҙы ҡосаҡлап алып, ҡулын ҡыҫа.  Ниһайәт, ул түҙемһеҙләнеп көткән авторға фекерен әйтә.  Ҡулъяҙмалағы үтә тарҡау ваҡиғаларҙы бер тирәгә туплап йыйнаҡлау иҫәбенә, "һыуын ныҡ һығып", яртылаш ҡыҫҡартырға кәңәш итә.
— Тимәк, романға өмөт бар?  — Бик ҙур рәхмәт!
— Туҡта инде, — ти шунда Рәшит Ниғмәти, ҡулъяҙма авторын этәрә биреп.  Тик уны өр-яңынан яҙырға кәрәк.
— Рәхмәт!  Бәндәүир Ғәлимулла үҙенең йылдар буйы яҙған алты йөҙ битлек романының ҡулъяҙмаһын иң тәүҙә үтә лә тура һүҙле Рәшит Ниғмәтиҙән уҡытып алырға ниәтләй.  Белә: талантлы шағир ыңғай фекер әйтһә, эш бешәсәк. — Һин бына "Рәхмәт!" тиһең дә тораһың.  Әүеш-тәүеш хәрефтәр менән ҡулдан яҙылған роман ишаратын уҡып сығыу өсөн бик ҙур түҙемлек өҫтөнә аҙна-ун көн ваҡыты сарыф ителә шағирҙың. 