Урамға алып сығайыммы?  "Яңы урыҫтарса" бейейҙәр, "яңы урыҫтарса" йырлайҙар.  Туй!  Самое главное, халыҡ аҙ, һауа саф.  Күҙҙәрен ыуып һикеренә). А всё остальное ничего.  Нормалёк!  Бумбарис исемле.  Концерт түгел – спектакль.  Бәй, шәрә килеш сығып йүгерәйемме ни?  Ну, как его?  Остальное всё хорошо.  Эсвидитель ҡыҙҙы урынынан ҡыуып ебәрҙем дә кейәү янына күсеп ултырҙым.
– Бынан һуң һинең эсвидителең мин булырмын!  Әле мунсаға китеп барам.  Тыңлайым.  – тинем. Давай ҡабыҡлы картуф! Ну да, үҙемдеке.  Беләһеңме һин кем после этого?  Ул һеҙгә һабын түгел!  Юҡ, шаярмайым.  Сәхнәләге артистарҙың түгел, залдағы тамашасыларҙың һөйләшкәнен тыңлап ултырырға тура килде миңә.  Ә? Мин Рустик түгел.  Бумбарис!  Мунса инәм.  Беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Пока-пока!  Инде нисек сығырға был хәлдән?
– Туҡта әле, кейәү, – тим, – ҡабыҡлы картуфты ауылда ашармын.  тим.  Сәләм!  Ул да бригадир йортонда ғына.  Үҙенә кәрәккәндә. Был ни хәл?!  Уйын ҡарап ултырам.  Бумбарис подругаһын хочет...  Сотовыйҙан шылтыратам.  Исеме...  Ресторанда уны бөтәһе лә танып тора.  Һау!  Бәтәрәй бөтә әтеү.  – Беҙҙә йәнең теләгән нәмә бар, тик ҡабыҡлы картуф юҡ.
– Как так юҡ?  Ҡатын-ҡыҙҙар отделениеһы.  Шуны ла белмәйҙәр, сепрәк баштар.  Поняла?  Ә-ә, кейәү, һинме ни?  Ҡыҙым, "новый урыҫ"ҡа сыҡтым, тип мине туйға саҡырҙы.  Мин тоже нормалёк.  Ҡыҫҡа итәкле ҡыҙҙар кейәү янында:
– Чауа надо?  Хи-хи-хи...  Күп тә үтмәне, алдыбыҙға ҡыҫалаға ла, тәлмәрйенгә лә оҡшаған нәмәкәй килтереп ҡуйҙылар.
– Был нимә?
– Деликатес, – ти кейәү.  Бына шулай, туғандар, эттәр ҙә телефонһыҙ тора алмай. Эй, бисәләр, йоғонмағыҙ!  Ҡунаҡтар тынып ҡалды.  Бәтәрәйе бөтә әтеү.  Эй, һүҙгә мауығып онотоп ебәргәнмен.  Икенсе көндө ул мине ресторанға алып китте.
– Һинең, түщинкә, ауылда һөйәк кимереп ауыҙың бәлшәйеп бөткән, – тине.  Тыңлайым.  Ну, так нормалёк.  Шулаймы?  Әллеү!  Нишләп бер үҙем булайым?  Күпмегә һаттың?  Сәләм!  – Ҡабыҡлы картуф хочу! Аһ, был телефондар!  – тип бөтөрөлөп йөрөй. Бөтәһе лә "новый урыҫтарса".  Иҫке сотовыйын.  Только өҫтәлдәре генә юҡ.  Уф, телефоным һыуға төштө...  Шундай крутой ул минең кейәү.  Спектакль башланып, күп тә үтмәне, кейәүҙең телефоны шылтыраны.
– Да, мин!  – тип аҡырҙы һәм эргәһендә ултырған эсвидитель ҡыҙҙы үбеп алды. Кейәү тәрилкәне этеп ебәрҙе:
– Деликатес – дальше катись!  Мин мунсаға килеп еттем.  – Диңгеҙ крабы.
– Юҡ, юҡ, мин быны ашамайым, деликатес яратмайым.
– Нимә хочешь, улайһа?
– Бәрәңге!  Һәм беҙ академтеатрға юлландыҡ. Нисек унда – ауылда, минһеҙ бик күңелһеҙ түгелме?  – тип ҡыҙып китте кейәү.  Эйе, ҡалаға киткән әхирәтең.  Только артисткаһы ҡартыраҡ.  Кил әйҙә!  Пока-пока! Был мин.  Да-да, "Галина Баныу!" Вот шул "Галина Баныу"ҙы смотреть итәм.  Нимә-ә?  Элек бөтә ауылға бер телефон ине.  Һыра шешәһен ҡуйырға.  Рәсмилә!  Прогулкаға сыҡҡанда ла телефондан һөйләшеп кенә торалар.
– Нисек?  Шуны ҡарар өсөн ул мине үҙҙәренә алып килде.
– Белеп тор, түщинкә, – тине.  (Телефонын сумкаһына һалып ҡуя). Беҙҙең ауылды запросто ала.  Ул ҡулын күтәреп:
– Тихо-о-о!  Нормалёк!  (Эт булып өрә).  Сират юҡ.  Аҡыралар, ҡоторалар... Әллеү!  Был мин – Тәкмилә.  Брось ты, всё путём!  Хәҙер беҙҙең Бумбарис һөйгәненә мөхәббәтен телефон аша ғына аңлата – сотовыйға сыйылдай, ырылдай, үҙенсә йырлай...  (Шаян монолог)

– Әллеү!  Филармонияла, кажется.  Ремонт үткәргәндәр.  Юҡ, Мәскәүҙә түгел, Өфөлә.  Ну, конечно, большой залда.  Минең бында – мероприятие.  Ҡатындар – егеттәр менән.  Ирҙәр – ҡыҙҙар менән.  "Галина Бланка..." то есть Банка...  Туҡта!  Ауылдағы әхирәтемә шылтыратайым әле.
– Әллеү!  то есть Баныу.  Ҡыҙҙарыңа әйт, тиҙ генә әҙерләп бирһендәр.  Оҙаҡ һөйләшеп тормайым.  Сотовыйҙан ресторан директорына шылтыратты:
– Гузелька, привет!  Вәт тәк!  Б...б...  Иҫке булһа ла, хорошо пашет.  Пока-пока!
(Телефонды сумкаһына һалырға өлгөрмәй – шылтырай).
– Дә-дә!  Крутой кейәүҙең ҡәйнәһе лә крутой булырға тейеш.
– Браво, түщинкә!  Түщә менән һинең ресторанда ултырабыҙ.  Әйҙә, лутсы театрға барайыҡ.  Минме?  Минең өсөн борсолма.  Мин уның түщәһе – Тәкмилә!  Күрше подъездағы "яңы урыҫ"тың инә эте менән любовью занимаются.  Ә һинең эштәр?  Ҡалғанын һөйләп тормайым.  Ә кейәү мине ҡаланың теләһә ҡайһы еренән таба.  Сотовый!  Общий мунса.  – тип ыржайҙы.
– Ә кәкже!  Әллеү!  О-о, кейәү – классный егет!  Ул ашамлыҡ, ул эсемлек!  Пока-пока! Көтмәгәйне быны кейәү.– Круто, әтнәкә!  Кейәү кеҫәһенән телефонын сығарҙы ла, рәхәтләнеп, донъяһын онотоп һөйләшә башланы:
– Привет, братан!  Кейәү!  Күҙемә һабын керҙе...
(Телефонды тасҡа ырғыта.  Бисәләр менән!  – Ҡаласа һыйлайым әле үҙеңде. Ул ваҡытта ауылда йәшәй инем әле.  Ә? Ниндәй концерт, тиһеңме?  Эт тигәндәй, кейәүҙең эте бар.  Телефон бит ул!  – тип һораным, иҫем китеп.
– Очень просто, – тине лә кейәү эт муйынына сотовый тағып ҡуйҙы. Миңә кейәүем бүләк итте.  Ҡапыл кейәүҙең кеҫәһендә телефон шылтыраны.  Нимә булды?  (Телефонды алып һелкә-һелкә) Әллеү!  Хәҙер кеше саунаға йөрөй.  У-у, ундай табынды телевизорҙа ла күргәнем юҡ ине.  Креслолары иркен, йәйелеп ултырырға можно.  Мунсаға киләйемме, ти.  Бер аҙҙан уң яғымда ла, һул яғымда ла, алда ла, артта ла телефондар шылтырай башланы.  Ә хәҙер бот буйы малайҙа ла кеҫә телефоны бар. Түщә ҡабыҡлы картуф хочет.  – Бумбарис – клёвый пёс.  Кейәү телефонын атып бәрҙе лә, залды яңғыратып:
– Горько-о-о!  Падажди!  – тип ҡысҡырҙы. Ҡыҫҡа итәктең теҙ быуындары ҡалтыраны.
– Ғ-ғ-әфү итегеҙ, әфәндем, – тине.  Ты мне нравишься! Дальнебойный.  Арҡамды йыуырһың, ха-ха!
(Тәкмилә оҙон итәген сисә лә, сумкаһынан тас менән миндек алып, сабынырға итә.  Эләүкәлә сабынып ултырам.  Рәсмилә!  Арҡа ышҡырға ярамай.  Әллеү!..  Чао! Этендә лә, бетендә лә... Эштең былай ҙурға китерен белһәм, ауыҙымды ла асмаған булыр инем.  Кейәүҙең берәй кәнтәйелер инде.  Рәхәткә сыҡтыҡ бит, әй!  Һау!
(Тәкмилә сумкаһына таҫтамал бәйләп, таҫтамалға тас тағып, тасҡа миндек һалып, ярым яланғас көйөнсә телефондан һөйләшә-һөйләшә сығып китә). Мин бит әле мунсала.  болван!!! Пожалыста, кил.  Шул саҡ телефон шылтырай).
– Дә-дә!  Мин уны тәүге тапҡыр туйҙа күреп шаҡ ҡаттым.  "Ғәлиәбаныу"ҙы ҡарағым килә.
– Ну что ж, ихтыярың, – тип ризалашты кейәү.  Уның подругаһы бар. 