Үҙе белеп, Хоҙай тигеҙ бүлә: Ғашиҡтарҙай эш ҡыла. Илһам атын тотор көсө бөткән, Бер ат йөгө — йәлләйем мин уны. Дөрөҫлөк хужа ҡулында — Ҡатын әйтте
(Шаярыу)
 Яйы сыҡҡан һайын, ҡәләм тотоп, Ҡоролған донъя икәүгә — Шиғыр яҙа, яҙғандары уның Гөрләп кенә барҙы эштәре. Йөрәк ярһыуы — моңланыу, Эшсе алдында Бирә көнлөк ашыңды. Шик-шөбһәләр менән тулы йөрәк, Хыял итәм: “Шағир булыу кәрәк!” Эшсе туйҙыра, Рәтле кеше булып булманы. Ҡатын әйтте: "Бөтмәҫ һиндәй дүрәк, Ҡартлығында, ана, "мин — шағир" тип, Инсафлы ла кеше инде үҙе, Талашманы, тормош түмгәгенә Белмәй шағирҙың холҡон. Илдәр донъяны бүлешеп, Ил эш көттө, ҡатын аҡса көттө, Ишек ҡаға ҡартлыҡ көлөмһөрәп. Йәшәй белде, йәшәү яйын күрҙе, Эшкә тотон, ана, тимер көрәк".
 Өҫтөнлөккә даулаша...
 Өҙгөләмә йәнеңде. Шиғырҙарыма ла көс бирҙем. Шиғыр тыуа йыш ҡына. Хәжәте юҡ
("Мин — шағир" тигән берәүгә)
 Әйҙә, шағир, ал дауыллап, Үҙен үҙе ҙурлап саң ҡаға. Кеше өсөн күлдәк йыртманы. Ҡарт көнөндә йыр-моң баҡсаһында Аяҡ терәп талаша, Үҙен маҡтағанды ихлас һөйә, Күрәм
 Ҡарай бушлай тамаша. Кемгә — ҡәләм, кемгә — тимер көрәк. Уйҙар керә башҡа һирәк-мирәк, Һалҡын көҙ етер тиҙҙән. Бушҡа эшләүҙе ул һөймәне, Шағир йөрәге ярһыулы, Урамдағы тамаша: Йөрәк уты һүнгән меҫкендең.
 Осор уҙыр
(Уфтаныу)
 Хәмер эсмәй, "һулға" йөрөмәне, Йөрәк ҡағыуы — тулҡын. Түрәлектә генә эшләне. Шулар, кем шиғыр уҡымай, Һорап тормаҫтар беҙҙән. Осор уҙыр, йәштәр килер, Хәтерләтә бөгөнгөнө Ҙуры булһа, кесе бар. Төплө аҡыл, төплө һөнәр ҙә юҡ, Эскә йота белде шелтәне. Абынғанға ҡулын һуҙманы.
"Простой"ҙар сәләм бирһә — алды, Үткенселәр көлә-көлә Оҙон-оҙаҡ шиғыр һөйләне. Тулҡындар бәреп ярына Күрәм, эшсе түрә менән Түрәләрен данлап йырҙар яҙҙы, Эшсе дуҫ, тыйыл, һүҙләнмә, Сабыр бул!  Тырышһам да, эшем уңманы. Аяҡ тибеп талаша. Осһоҙлама башыңды. Хәжәте юҡ уға һис кемдең. Ҡаҙыным ер, емеш үҫтерҙем. Ҡулыма мин көрәк тотоп үҫтем, Үҙеңдән ҙурҙың кесене Үткәрмәксе фани донъяны. Грамотный кеше ине үҙе, Маҡтаһалар, ауыҙ йырып тора, Ҡарға ҡарҡылдауын моң тимәҫтәр, Буйһондороу көсө бар. Мөшкәһенән кәбәк, саң аға... Эй, түрә!  Оҡшашлыҡ бар: туҙған тирмәндең Юҡҡа боҙма ҡаныңды!