— Сөгөлдөрҙө тәүлек әйләнәһенә ҡабул итһәләр, һис һүҙһеҙ, сират та кәмер, кешеләр ҙә ошондай ыҙалыҡ кисермәҫ ине, – ти водителдәр.  Хужалыҡтар үҙҙәренең эшсәндәренә хеҙмәт хаҡы түләргә, банктарға кредитын ҡайтарырға тейеш.  Ошондай мәхшәргә әйләнгән сираттың сәбәбе ниҙә һуң?  Раевка ҡасабаһына ингән урында бер нисә саҡырымға һуҙылған йөк машиналарын күреп күптәр ғәжәпләнгәндер.  Ошо хәлде асыҡларға килгәнебеҙҙе белеп, йонсоған водителдәр: "Изге кеше икәнһегеҙ, һеҙҙе Хоҙай үҙе ебәргәндер", – тип ҡаршыланы.
 Сөгөлдөр ташыусыларҙы арзаныраҡ хаҡҡа яғыулыҡ менән дә тәьмин итәләр, әммә унда ла яҡын барырлыҡ түгел – сират.  Йәй буйы үҫтереп, ҡара тырышлыҡ менән йыйып алып, ошондай хәл арҡаһында уны үҙ ваҡытында аҡсаға әйләндерә алмауҙары үкенес бит.  Ә ҡыш уртаһында шәкәргә хаҡ арта башлаһа, ғәйепте кемдән эҙләрбеҙ?  Баҡһаң, Ҡарлымандағы шәкәр заводы сөгөлдөрҙө ҡабул итеүҙе туҡтатҡан, бөтә бәләнең башы ошонда ғына.  Бүздәк районының "Алға" хужалығынан сөгөлдөр ташыусы Рәмил Ғәйнетдинов та шулар араһында.
– Кисә үк килеп еткәйнем инде, бына тәүлектән ашыу сиратта тапанабыҙ.  Көн дә һыуыҡ, шуға яғыулыҡ та байтаҡ сарыф итергә тура килә.  Ауыл хужалығы, уны үҫтереү кәрәклеге тураһында һүҙ йөрөткән булабыҙ ҙа, әммә ошондай хәлдәр ябай ауыл эшсәндәренең – бөтә аҡсаһын ер эшенә һалыусыларҙың — күңелен ҡайтармаҫмы?  Шофер әйтеүенсә, Бүздәктән бында килеүгә ике-өс сәғәт ваҡыт үтә, шуға ла ошондай сират булмағанда, көнөнә ике рейс яһарға мөмкин. Ә сират тиҙ генә барып етмәйәсәге көн кеүек асыҡ: тағы ла кәмендә ярты көн көтөргә тура киләсәк, – тип һөйләне ул.  Был заводтың бөлөүе (әллә махсус бөлдөрөлөүеме икән?) бик күптәргә өҫтәмә ҡатмарлыҡтар тыуҙырасағы көн кеүек асыҡ: йәй буйы бөтә көсөн, аҡсаһын ер эшенә һалғандар зыян күрәсәк тә инде.  Ошондай хәлдән һуң киләһе йыл кемдәр тағы ла уны үҫтереп ҡарарға баҙнат итер икән?  Беҙҙе йөк машиналарына тау-тау итеп сөгөлдөр тейәгән водителдәр өмөт менән оҙатып ҡалды.  "Шунда ла тәүлек буйы сират көткәнсе, яғыулыҡ станцияһына инеп кенә сығыу күпкә яҡшыраҡ", – ти бөтәһе лә. Ҡайһы берәүҙәренең көтөүенә инде икенсе тәүлек киткән.  Раевкалағы шәкәр заводы тамыраҙыҡты ҡабул итеп өлгөрә алмай
 "Бәлки, мәҡәләгеҙҙе уҡығандан һуң етәкселәр хәлебеҙгә инер, берәй сараһын күрер", – тине улар. "Ҡайһы бер хужалыҡтар хәҙер сөгөлдөрҙө Мәләүездәге заводҡа ташый, ишетеп белеүемсә, унда ике тапҡырға алыҫыраҡ булһа ла, сират юҡ.  Әммә барыбер күптәр ниндәй завод менән килешеү төҙөп өлгөргән, шунда ташырға мәжбүр", – тип асыҡлыҡ индерҙе Рәмил Ғәйнетдинов. Тап ошо сәбәптән татлы тамыраҙыҡтың байтағы баҫыуҙа ятып ҡалыуы ла ихтимал.  Баҡһаң, бындағы шәкәр заводына сөгөлдөр ташыусылар шулай сиратҡа теҙелгән икән.  Тәүҙә юлға, һуңынан ошондай мәғәнәһеҙ көтөүгә нисәмә сәғәтен сарыф итергә мәжбүр водителдәрҙең йонсоғанлығы йөҙҙәрендә асыҡ сағыла.  Өлгөрмәгәндәргә иртәгәне көтөргә тура килә.  Тағы ла шул: шәкәр заводына киске сәғәт ундарҙа йөк машиналарына юл ябыла, сөгөлдөрҙө төнгө 12-ләргә ҡәҙәр бушаталар ҙа вәссәләм!  Тағы ла ете тау аръяғынан килгән импорт шәкәргә күҙ төбәп ҡалырбыҙмы? Эйе, бындай күренеш бөтәбеҙҙе лә уйға һалырға тейештер, йәмәғәт. 