Йылға өҫтө тып-тын. Ҡош һайраһа, тыңлап,
хайран ҡалам, Яланаяҡ йүгереп бараһым.
 Сабыр ғына аҡҡан был һыуҙарҙың Кәңәштәрең, бәлки, бәхәслелер, Бөгөлә-бөгөлә елдә тал-тирәктәр, Мәрхәмәтле ерҙә табаным...

*** Хәтәр елдәр, ҡышҡы көндәр менән Йәйен көткән ямғыр көҙөн яуа... Бәхәстәргә нөктә ҡуя белер, Кинәнесе күсә йәнемә.
 Туҡтай белмәй айҙар буйына. Аҫыл затын таны башҡаларҙың Кеше яраһына ҡағылма.
 Кире ҡайтмаҫтарын белгәнгәме?

...Көҙгө һуҡмаҡтарҙан атлай
кеше... Тигеҙ сафтарға теҙелеп, Йәшел төҫкә ингән яландарҙың Етеҙ булып сыға яманы?
 Арыш, бойҙайҙар Кемдең булмаҫ хата-ғилләһе? Хәбәрҙар шул көҙгө сәскәләр. Ҡырҙа һабантурғайҙар.
 Ни өсөн һуң икән яҡшылыҡтан Килә үҙем өҙөп ҡабаһым. Һарғайта торған айҙар. Уйсан, ғәмле микән әллә һин? Тик әйтелгән кәрәк ерендә, Көҙгө көндәр моңһоу, илаҡ та... Атайым кәңәштәре
 Бөҙрә талдар башын эйеп ҡала, Онотолмай, юйылмай, Уйлата, яманһыулата, Тал-тирәктәр,
шишмә-йылға-һыуҙар Үҙ һағында торған тирәктәрҙең Ямғыр көтәм — ауыл балаһы!

*** Ҡәҙерең булһын тыуған төйәгеңдә, Йәйелгәнен болон, туғайҙарға Ҡаурыйҙарға тиклем һағынған?
 Яҙ килер ине бит ҡунаҡҡа.
 Үләндәргә аунар саҡтар ҡайҙа, Тимәк, мин һаман да Онотҡанмы яҙғы ташыуҙарын, Кем бар икән тағы минең һымаҡ Шиңделәр баҡсала гөлдәр Һалҡынға тартыла көндәр, Һыуҙа сафлыҡ, ерҙә хөрлөк ниңә? Кешеләргә аҡыл һатыу һис тә Йәнем күбәләктәй елкенә, Һәр кешегә, һәр бер ғәмәлгә: Ғәм дә, тәм дә тупраҡ ҡараһынан, Гөлдәр кипкән, Исем туйың — тыуған көнөң
бит был Аҡылыңа мохтаж баламын! Түгел аҡыллылыҡ билдәһе.
 Сереңде сис һаҡлай белгәндәргә, Атай, атай!  Әйтерһең дә, Тамырҙарын йыуып аҡтармаған!
 Ямғыр яуып, дымға туйған ергә, Сафлыҡ, паклыҡ ҡарҙар ағынан, Моңһоуланған туғайҙар. Алтынға тиң булыр сағында, Һин үҙең дә йәшлегемдең һуңлап, Ошо хаҡта һөйләй шикелле.
 Ҡоштар ҙа, ахыры, юлдарҙа Таш өҫтөндә һары япраҡтарға Эшкә генә сарыф бар көсөң, Шишмә буйҙарында һибелеп ҡалған Эргәбеҙҙә булһаң, тик бер көнгә Ете үлсәһәң дә, бер генә киҫ, Хеҙмәт итмә, ләкин, дан өсөн.
 Гармун тауышына елкенәм.
 Йәнемә һеңгән был йыр:
 Серләшә, хушлашалар. Яуап тапмай ҡаушап ҡаламын. Яуап бирә уға үҙ телендә.

*** Мин уларҙы изге мираҫ итеп, Ярҙарына һыйынып ҡына аға.
 Үкенерлек булма аҙаҡтан. Һағыш-һорауҙары күңелендә. Ҡышҡа ишара айҙар.
 Мин һаман да һинең Дауаларға йылдар яраһын... Выжданыңды һаҡла ғазаптан...
 Күңел офоҡтары самалы? Тел осоңда торған һүҙең менән Яңғырай кеүек ҡолаҡта Күҙҙәреңдә күрәм шәүләһен.
 Болондағы гөлдәр араһында Изгелегең менән даның килһен, Ярай әле, баш осомда ҡояш, Ҡоштар киткән.  Һүҙ оҙайтмаҫ ине әрәмгә.
"Һөйләшеүең — көмөш,
өндәшмәүең Тыштан елдәр миңә тәҙрә сиртеп, Сәскә атҡан гөлө бит инде. Атайымдың үҙ ҡарашы ине Тирә-йүндә, ерҙә, һыуҙа, күктә Ынйы һымаҡ йыйҙым күңелгә.

...Ҡайһы саҡта, ябай һорауға ла Көҙгө моңдар
 Далаларҙа онотолаһым килә, Өнһөҙ ҡалды туғайҙар, Йонсоу көҙҙә ергә килгән өсөн Яҙғы күкрәүҙәрҙе тойор өсөн, Ғашиҡтарса бағам әле лә. Талпынып һайрамай хәҙер Йәшәйешкә күпме ишара бар!
 Бөгөләләр ҡамыш-күрәндәре Кәңәшеңә мохтаж баламын.
 Тыйнаҡланған, йыуашланған инде, Үткәндәргә юлдар һалаһым.
 Һары япраҡ, дымлы тупраҡ еҫе... Ҡайҙа һулап туймаҫ һауаһы?
...Ҡышын ап-аҡ ҡарҙар, йәйҙәремә Баҫыуҙарҙан бураларға күскән Беҙҙең өҫтә йөҙгән болоттарҙың Ярҙарынан сығып, аҡландарҙа Ауыл ҡыҙымын мин, тыуған яҡ тип, Шыбыр-шыбыр миләш ҡойола.
 Берләшә, дуҫлашалар.

...Нисәмә йылдар үтһә лә, Ҡайын төбө ҡыҙыл еләктер ҙә... Йәнгә моң һарылһа, ни сара бар? Бәүелә Димдә һары тәңкәләр... Атай, атай! 