Урындарҙа һынауҙы ойошторған эксперттар йыл һайын беҙҙә белемен нығыта, семинарҙарҙа, конференцияларҙа ҡатнаша, ғөмүмән, ниндәй үҙгәрештәр көтөлөүе, бурыстар хаҡында хәбәрҙар була.  Улар курс үтеп, икенсе диплом ала ла яңы эшкә тотона.  Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты иһә ысын мәғәнәһендә тәжрибә усағына, республика уҡытыусыларының белемен камиллаштырыу сығанағына, фекер алышыу, кәңәшләшеү майҙанына әүерелде.  Педагогтарҙы эшһеҙ ҡалдырмаҫ өсөн

— Ысынлап та, уҡытыусылар Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институтын эшендә терәк-таяныс итеп күрә.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Дөрөҫөн әйткәндә, райондарға барып уҡытыу күберәк шул финанс мәсьәләһе менән бәйле инде.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Тағы ла шуны өҫтәп әйтергә кәрәк: “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ҡатнашҡандар менән бәйләнеште өҙмәйбеҙ: институтта ойошторолған курстарға, конференцияларға, семинарҙарға саҡырабыҙ, методик ҡулланмалар әҙерләүҙә ҡатнашыу мөмкинлеген бирәбеҙ.  Әлбиттә, әҙерәктер, әммә киләсәктә көсөн һынарға теләүселәр артыр тигән ышаныстамын. Ошондай педагогтарыбыҙ булғанда “Йыл уҡытыусыһы” конкурсы, әлбиттә, йәшәйәсәк. Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Һәүәләй мәктәбендә туған телдәрҙең улай тейешле кимәлдә уҡытылмауы борсоуға һала.  Алдан әйтеп үтеүемсә, дистанцияла уҡытыу алымдарын арыу уҡ үҙләштерҙек.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Беҙҙең институт — конкурсты ойоштороусыларҙың береһе.  Мәҫәлән, уҙған уҡыу йылында беҙҙең Һәүәләй мәктәбенең татар теле уҡытыусыһы үҙ предметы буйынса конкурста финалға сығып, бик ҡәнәғәт булып ҡайтты.  Зарланып ултырһаҡ...

— Ошо урында башҡорт телен дәүләт теле итеп уҡытыу дәреслектәренең ҡатмарлы булыуы хаҡында фекерегеҙҙе ишетке килә.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәғариф тураһындағы яңы закондары шундай бурыс ҡуя: педагог өс йыл һайын белемен камиллаштырып торорға тейеш. Уҡытыусыларға Өфөгә килеп уҡыу өсөн финанс сығымы ла талап ителеүен иҫәпкә алғанда, икеләтә яҡшы. Заманса технологиялар нисек кенә үҫешмәһен, уҡытыусы үҙ урынында ҡала, асылын, әһәмиәтен бер ваҡытта ла юғалтмай.  Мәҫәлән, яңы уҡыу йылының башы ғына булыуға ҡарамаҫтан, тарих фәненән курс булды.  Йөкләмәне айырым үҙәк бойомға ашыра.  Ошо өс семестр ваҡытында курс үткәндәр дәрес тыңлап ҡына ҡалмай, бер-береһе менән аралаша, театрҙарға, концерттарға, музейҙарға йөрөй, милли гәзит-журнал, китап уҡый.  Педагогтарҙың иң яҡын ярҙамсыһына, терәк-таянысына әйләнгән белем усағына быйыл — 80 йыл.  Белеүебеҙсә, Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты әсбаптарҙы яңыртыу буйынса эш башланы. Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты быны яҡшы аңлай, ҙур тәжрибә усағы булып тора. Курс өс семестрға иҫәпләнгән.  Белемен камиллаштырыуҙан туҡтаған педагогтың киләсәге юҡ, ул даими үҫештә булырға тейеш.  Һеҙҙеңсә, уларҙың ҡайҙа үтеүе яҡшыраҡ? Ситтән тороп консультация бирергә, семинарҙар үткәрергә була, әммә дәрестәрҙе мөмкин тиклем яҡындан аралашып, күҙгә-күҙ ҡарашып алыу отошло.  Наталья ӘХМӘТОВА:
— Ысынлап та, конкурстың әһәмиәте ҙур.  Ғөмүмән, башҡорт телен уҡытыу, әсбаптарҙың йөкмәткеһе буйынса ғалимдар һәм уҡытыусылар араһында элек-электән бәхәс бара.  Яҡында булғас, уҡытыусылар ҙа күберәк йыйыла.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эште тейешле кимәлдә үтәй алмайбыҙ: ҡайһы бер ата-әсә риза түгел.  Белеүегеҙсә, уҡытыусыларға аттестация үткәреү беҙҙең институтҡа йөкмәтелгән.  Унда бирелгәндәрҙе нигеҙ итеп алып, үҙеңсә үткәрергә мөмкин бит.  Ғөмүмән, балаларҙы уйлатыу, һөйләтеү, үҙаллы эшләтеү алымына ҡоролған.  Сәфәрҙә гел шуға шаһит булам: белем усаҡтарында иң әүҙеме — башҡорт, татар һәм башҡа тел, әҙәбиәт уҡытыусылары.  Электрон дәреслектең авторҙары — М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры, филология фәндәре докторы Миңһылыу Усманова менән филология фәндәре кандидаты Зәкиә Ғәбитова. Ауыл һәм ҡала мәктәптәре араһында хәҙер айырма юҡ тиерлек — шарттар бер үк, тимәк, педагогтарға берҙәй үҫеш мөмкинлеге бирелә. Уларҙа йыл һайын 300-гә яҡын кеше белем ала.  Бығаса ундай уҡытыу алымдары ҡулланылмағас, күп нәмәне белмәй инек, хәҙер тәжрибә туплай башланыҡ.  Быны күңел, рух ҡына түгел, ҡануниәт талап итә.

“Татар теле уҡытыусыһы бик ҡәнәғәт булып ҡайтты!”

— Тел уҡытыусыларын дәртләндереү саралары ла етерлек.  Минеңсә, әле башҡорт телен дәүләт теле итеп уҡытыуҙың һөҙөмтәле алып барылыуы уҡытыусының ижади ҡарашына, тырышлығына бәйле. Ата-әсә менән эште көсәйтергә кәрәк.  Наталья ӘХМӘТОВА:
— Фәнзил Бүләк улы менән килешәм: һәр нәмәне нормаға һалыу зарур.  Сағыштырып ҡараһаң, беҙҙең уҡытыусылар менән ундағылар араһында бер ниндәй айырма юҡ: шул уҡ мәсьәлә, мәшәҡәт, уларҙы йырып сығырға, заманса эшләргә ынтылыш...  Ошо белешмәнән сығып, 17 йүнәлештә квалификацияны үҙгәртеү курстары астыҡ.  Бынан тыш, белеүегеҙсә, “Йыл уҡытыусыһы” конкурсын ойоштороу, милли мәктәптәргә дәреслектәр әҙерләүгә яуаплыбыҙ — уларға һуңыраҡ айырым туҡталып китербеҙ. Ул “түңәрәк” датаһын ниндәй ҡаҙаныштар менән ҡаршылай?  Бөгөн институтта 200-ҙән ашыу кеше эшләй, улар араһында 150 самаһы уҡытыусы һәм профессор бар.  Әле әйтелгән яңы электрон дәреслек бөтөнләй икенсе төрлө төҙөлгән.  Мәҫәлән, күптән түгел башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу буйынса республика кәңәшмәһе үтте.  Белемде камиллаштырыу курстарында педагогтарға ошо йүнәлештә дәрестәр бирелә.  Уҡытыусы ниндәй предметты уҡыта, квалификацияһы тап киләме, дипломы буйынса белеме ниндәй — барыһын да ҡарайбыҙ, анализ яһайбыҙ.  Был бурысты Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты элек-электән уңышлы атҡарып килә.  Унда дәреслектәрҙе яңыртыу мөһимлеге тураһында күп фекер ишеттек.  Кәңәшмәлә әйтеүҙәренсә, һөйөнөс тә, көйөнөс тә етерлек, башҡараһы эштәр күп. Шул ваҡыттан бирле уның исеме төрлөсә үҙгәртелде, әммә маҡсаты шул килеш ҡалды. Бурыстарҙың барыһы ла үтәләме?  Ғөмүмән, институттың республиканың үҫешенә индергән өлөшөн инҡар итеү мөмкин түгел.  Наталья ӘХМӘТОВА:
— Ысынлап та, институттың уҡытыусыларға, директорҙарға ярҙамы ифрат ҙур.  Осрашыуҙарҙа ҡатнашып, балалар баҡсаларының, мәктәптәрҙең, техникумдарҙың тәжрибәһен өйрәнеп, өс көнлөк курс үтеп, сертификат алып ҡайттыҡ.  Курстарҙы урында ойоштороуға район етәкселәре күп көс һала.  Курстарҙың йөкмәткеһен байытыу маҡсатында Мәскәү, Санкт-Петербург һәм башҡа ҡалаларҙағы, сит илдәрҙәге уҡыу йорттарының тәжрибәһен өйрәнәбеҙ, институт уҡытыусыларының белемен камиллаштырабыҙ.  Төбәктең киң мәғлүмәт саралары ла битараф түгел: йыл дауамында институт хаҡында төрлө мәҡәлә, тапшырыу донъя күрҙе һәм тағы әҙерләнә.  Был мәсьәлә хаҡында уйлашырбыҙ.
 Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты ректоры Рәмил МӘЖИТОВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының мәғариф комиссияһы рәйесе Фәнзил САНЪЯРОВ, Ҡырмыҫҡалы районының Һәүәләй мәктәбе директоры Наталья ӘХМӘТОВА менән бергә эҙләнек.
 Кеше ғүмере менән үлсәгәндә, аҡһаҡалдар ҡорона ингән саҡ.  Сара йылдан-йыл камиллаша, номинациялар өҫтәлә.  Үҙәктә һәләтле балаларҙың исемлеге, ҡаҙаныштары хаҡында тулы мәғлүмәт тупланған.  Үҙебеҙҙе ошо йәһәттән дә һынап ҡарарға теләк бар.  Ғөмүмән, был — бик һәйбәт күренеш, тип иҫәпләйем.  Белеүегеҙсә, ҡулайлаштырыуға күберәк ауыл мәктәптәре дусар ителә, эшһеҙ ҡалған уҡытыусыларға башҡа предметтарҙы уҡытырға тәҡдим ителә.  Башҡорт балаһы — башҡорт, татар балаһы — татар, сыуаштыҡы — сыуаш, урыҫтыҡы урыҫ телен белеп үҫергә тейеш.  Киреһенсә, биҙҙереүебеҙ ихтимал. Төп иғтибарҙы грамматика ҡағиҙәләренә бирмәйенсә, методиканы камиллаштырһаҡ, һис шикһеҙ, телде уҡытыу ҙурыраҡ һөҙөмтә бирәсәк.  Ошондай ҡоро грамматика, ҡатмарлы текстар менән, әлбиттә, телгә һөйөү тәрбиәләү мөмкин түгел.  Учреждениеның төп тәғәйенләнеше — педагогтарҙы ғилми-методик яҡтан тәьмин итеү йәһәтенән 14 кафедра, туғыҙ үҙәк, дүрт бүлек булдырылған. Үҙемә килгәндә, уҡытыусы, директор булараҡ, һәр саҡ институт менән тығыҙ бәйләнештә эшләнем.  Әммә уларҙы тиҙ арала сығарыу мөмкин түгел бит, зарланып ултырһаҡ, әллә күпме ваҡыт бушҡа әрәм ителәсәк.  Мәҫәлән, күптән түгел V класс уҡыусылары өсөн электрон башҡорт теле дәреслегенә исем туйы уҙғарылды. Төбәгебеҙҙәге төрлө милләт балаларына башҡорт телен йәнле аралашыу аша ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп өйрәтеү мөһим.  Әле физика уҡытыусылары белемен камиллаштыра.  Мәғариф тураһындағы яңы Закон, федераль стандарттар буйынса уҡыуҙар фәһемле булды.  Быйыл тәүге тапҡыр “Йыл тәрбиәсеһе” тигән конкурс уҙғарҙыҡ, унда 42 кеше ҡатнашты.  Төбәктә был предметты 340-тан ашыу уҡытыусы белгес булмайынса өйрәтә.  Замандың ниндәй генә һынау ҡуйыуына ҡарамаҫтан, бирешмәгән, юғарылыҡта ҡалған, һәр саҡ үҫешкә ынтылып, киләсәк быуын мәнфәғәтендә фиҙакәр эшләгән хеҙмәттәштәремә һаулыҡ, яңы үрҙәр, уңыштар теләйем. Иҫәпләп ҡараһаң, 40 йылға яҡын хеҙмәт юлымдың дүрт йылын белемемде камиллаштырыуға арнағанмын.  Дөйөм алғанда, БДИ-ны үткәреүгә республиканан 1 500 самаһы кеше йәлеп ителә, улар беҙҙә әҙерлек үтә. Курстарҙың ҡайҙа үтеүе яҡшыраҡ?

—Белеүебеҙсә, ҡайһы бер курстарҙы райондарға барып уҙғараһығыҙ.  Курстарҙың ваҡыты төрлөсә: 550 — 1 200 сәғәткә тиклем.  Сараны педагогтарҙың эшенә баһа биреү, уларҙы дәртләндереү, үҫтереү йәһәтенән иң уңышлы проект тип иҫәпләйем.  Был эште институттағы Төбәк мәғлүмәт эшкәртеү үҙәге алып бара.  Был йәһәттән эш башланды.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Дөрөҫ тәҡдим.  Ул республика төбәктәрендәге аттестация комиссиялары эксперттарының эшен көйләй.  Белеүегеҙсә, мәғарифтағы яңы стандарттар ҙа шуны талап итә: уҡыусы, әҙер материалды тыңлап, остазы өйрәткәнсә ҡабул итергә түгел, ә бирелгәнде асылына төшөнөп, уйлап, фекер йөрөтөп үҙләштерергә тейеш.
— Дөрөҫ яҙылыш ҡағиҙәләренә әйләнеп ҡайтҡанда, уларҙы нисек урап үтергә?  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Күптән түгел Бөрйән районының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына ла шундай бәхет тейҙе — уларға бер аҙна дәрес биреп ҡайттыҡ.  Мәктәптәге ойоштороу эштәренең күбеһе уларға йөкмәтелә.  Һуңғы бәйгелә миңә жюри рәйесе булараҡ ҡатнашырға тура килгәйне.  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Аралашыуға өҫтөнлөк биреүҙе грамматиканы инҡар итеү тип аңларға ярамай.  Әммә ижади эшләгән уҡытыусы дәресте әсбапҡа “йәбешеп ятып” өйрәтергә тейеш түгелдер.  Улар шулай уҡ райондарҙа алдан башлап йөрөүселәргә әүерелә: “оҫталыҡ дәресе” күрһәтә, төрлө комиссия эштәренә йәлеп ителә.  Иғтибарҙы кәметеп, грамотаһыҙ быуын үҫтермәҫбеҙме? “Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашырымды белгәс, уҡытыусылар һеҙгә күп сәләм юллап ҡалды, рәхмәт әйтеүемде һораны.  Әммә, нисек кенә булмаһын, иңебеҙгә йәш быуынды үҫтереү, тәрбиәләү бурысы ҡуйылған икән, уны һөҙөмтәле атҡарыу өсөн хәлебеҙҙән килгәнсә тырышырға, иң мөһиме — берҙәм эшләргә тейешбеҙ.  Һөҙөмтәлә йыл һайын 15 меңгә яҡын уҡытыусының һөнәри баҫҡысын күтәреүгә өлгәшелә. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының мәғариф комиссияһы рәйесе булараҡ, республика мәктәптәренә йыш йөрөргә тура килә.  Бөгөнгө уҡытыусыларҙы нимә борсой?  Уға әҙерлек барышында һәр яҡлап ярҙам тоябыҙ.  Шулай уҡ бер тәҡдимемде лә еткерәйем: белеүегеҙсә, IХ класс уҡыусыларына Берҙәм йомғаҡлау аттестацияһын мәктәптә үҙаллы тикшерәбеҙ — БДИ кеүек үк, был эште лә дөрөҫ, аныҡ баһалау юлдарын өйрәтһәгеҙ ине. Ә беҙҙәге мәктәптәр, балалар баҡсалары сит илдәрҙекенә ҡарағанда зауыҡлыраҡ та.
“Үҫештән туҡтаған уҡытыусы һөнәрен юғалта”, — тине Фәнзил Бүләк улы.  Институттағы һәләтле балалар менән эшләү үҙәгенең дә һөҙөмтәле хеҙмәтен билдәләргә кәрәк.  Берҙәм дәүләт имтихандарын ойоштороу йәһәтенән дә институттың ҙур ярҙамын тойҙоҡ. Ә уларҙың һөнәри квалификацияһы күп осраҡта был фәнгә тап килмәй.  Наталья ӘХМӘТОВА:
— Уҡытыусылар ыңғай баһалай, тинегеҙ.  Ә башҡорт телен дәүләт теле итеп уҡытыуҙа проблема юҡ, барыһы ла яйға һалынған, аҙнаһына өс сәғәт өйрәнелә. Унан килеп, грамоталылыҡ — кешенең белем, аң кимәленең сағылышы: йәш быуынды бындай өҫтөнлөктән мәхрүм итергә хаҡыбыҙ юҡ. Тарихҡа килгәндә, институт 1933 йылда педагогтарҙың белемен камиллаштырыу буйынса ғилми-методик үҙәк булараҡ асылған.  Заманса техника, интерактив таҡта менән эшләү, шәхси проектыңды иҫбатлау — быларҙың барыһы ла уҡытыуҙың яңы баҫҡысына күтәрелеүҙең билдәһе.  Хөкүмәттең йөкләмәһе буйынса 14 мең самаһы уҡытыусының белемен камиллаштырырға тейеш булһаҡ та, был һанды 20 меңдән ашыуға еткереүебеҙ генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй. Уҡытыуҙың яңы алымдарын шул ҡәҙәр оҫта ҡулланып, ижади эшләгән педагогтарҙың күплегенә һоҡландым.  Ә беҙ, педагогтарҙы үҫтереүгә өлөш индереүселәр, башҡаларҙан алдараҡ барырға бурыслыбыҙ.  Лекциялар булды, ғәмәли эштәр башҡарылды.  Уҡып ҡайтҡандарҙан тармаҡтағы үҙгәрештәр, заманса алымдар тураһында һорашып, ҡыҙыҡһынып торабыҙ.  Институттың барлыҡ эшмәкәрлеге ошо талапты тормошҡа ашырыуҙа булышлыҡ итеүгә ҡоролған.  Хеҙмәттәшлек, иғтибар өсөн рәхмәт белдерәбеҙ. Беҙҙең районда ла күсмә уҡыуҙар булды — бик ҡәнәғәт ҡалдыҡ. Һөйөнөстәр ҙә иш.  Ғөмүмән, уларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙың барлыҡ үҙенсәлектәрен төшөндөрөргә тырышабыҙ.
 Бының өсөн мәғлүмәт күп хәҙер: Интернетта башҡортса ҡыҙыҡлы биттәр бар, милли гәзит-журналда файҙалы мәҡәләләр даими донъя күрә, тимәк, йыбанмаҫҡа, эҙләнергә кәрәк.  Дөрөҫ яҙылышты ситкә “шылдырып” ҡуйһаҡ, телде өйрәтеүҙе тейешенсә алып бара алмаясаҡбыҙ.  Уҡытыусылар быны ыңғай баһалай.  Булғанына ҡәнәғәт булып, бер урында тапаныу, ижади эҙләнмәүҙең эҙемтәһе йәш быуындың аңына аяҡ сала, педагогтың үҙенә лә кире йоғонто яһай.  Әммә барыһы ла шыма бара тип әйтеп булмай, хәл итәһе мәсьәлә бихисап.  Шуның өсөн дә курстарҙы йыйылышып уҙғарыу, йәнле аралашыу мөһим.
 Мин дә уларға ҡушылам.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Институтта педагогтар хаҡында мәғлүмәт тикшерелеп тора.  Белеүегеҙсә, төп конкурстан тыш, башҡорт, татар, урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары өсөн айырым бәйгеләр ойошторабыҙ.  Шуларҙың иң ҙуры — “Йыл уҡытыусыһы” конкурсы.  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Предметты белгес түгел көйө өйрәтеүҙе кире күренеш тип иҫәпләмәйем: уҡытыусыны эштән мәхрүм итеү ғәйеп.  Әйтергә кәрәк: бөгөн бер педагогик йәмғиәт вәкиленә лә — уҡытыусыға ла, директорға ла, ректорға ла, министрға ла — һис еңел түгел.  Иң мөһиме — конкурста ҡатнашырға теләүселәр кәмемәй, киреһенсә, арта.  Икеһенә лә тейешле урын бүленергә тейеш. Мәғлүм булыуынса, республика Президенты Рөстәм Хәмитов та педагогик йәмғиәт алдына шундай бурыс ҡуйҙы.  Ә бындай мөмкинлек бирелгән икән, педагог яңы йүнәлеште эҙләргә бар тырышлығын һаласаҡ.  Ғөмүмән, “Йыл уҡытыусыһы” конкурсы педагогтарҙың үҫешен тәьмин итеү менән бергә заманса эшләргә өйрәткән тәжрибә майҙансығын киңәйтеү мөмкинлеген бирә. Был ынтылыш юҡтан ғына барлыҡҡа килмәй: беренсенән, уҡытыусы балаларҙы, эшен мөкиббән ярата; икенсенән, ул хеҙмәтенә иғтибар, үҙенә бағланған ышанысты тоя.  Уҡыу йорто ла был ваҡыт эсендә ныҡлы аяҡҡа баҫа, белем биреү тармағында үҙ урынын таба.  Мәҫәлән, V — VI класс уҡыусылары тик шул ҡағиҙәләрҙе өйрәнеү менән мәшғүл.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыу буйынса республика кәңәшмәһе ойошторолоуы хаҡында алдан әйтеп үткәйнем.  Был, әлбиттә, уҡытыуға заманса алымдар индерелә барыуы, педагогтарҙың ижадилыҡҡа өҫтөнлөк биреүе, эҙләнеүе, яңыса эшләргә ынтылыуына бәйле.  Шуның өсөн дә беҙҙең институт биргән мөмкинлек уҡытыусылар өсөн ифрат ҡулайлы.  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Ә туған телдәр нисек уҡытыла һеҙҙә, Наталья Мөслим ҡыҙы?  Шулай ҙа, ниндәй генә үҙгәреш булмаһын, уҡытыусыға хас юғары төшөнсәләр юғалмай, киреһенсә, һөнәри ҡаҙаныштар менән бергә үҫешә бара. Уның дәүләт телен өйрәтеүгә тос өлөш индерәсәгенә иманыбыҙ камил.  Бер туҡтауһыҙ үҙгәреш кисергән, заман менән бергә “йүгергән” мәғариф тармағы төп көсөнә — уҡытыусыларға — тынғылыҡ бирмәй, һәр саҡ үҫеш талап итә.  Дөйөм алғанда, һуңғы өс йылда барлыҡ педагогтарыбыҙ курс үтте.  Шулай уҡ грамматикаға ҙур урын бүленгән.  Наталья ӘХМӘТОВА:
— Әлбиттә, ҡануниәткә ярашлы барлыҡ мөмкинлекте булдырырға тырышабыҙ.  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— “Үҫештән туҡтаған уҡытыусы һөнәрен юғалта” тигән һүҙ бар.  Теләк булһа, ыңғай һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәҫ. Ризамын.  Ышаныс аҡланырға тейеш

— 80 йыл аҙ ваҡыт түгел.  Заманында Һәүәләй мәктәбендә был йәһәттән эш юғары кимәлдә алып барыла торғайны. Быйыл яҙ белгестәрҙән бер төркөм Францияла булып ҡайтҡайны.  Оҙон текстар сит милләт балаһына ғына түгел, башҡортҡа ла ауыр бирелә.  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Сарала уҡытыусылар әсбапҡа ҙур баһа бирҙе.  Иң мөһиме — ул уҡытыусыларҙы дәртләндерә, уларға бер-береһе менән кәңәшләшеп, фекер, тәжрибә уртаҡлашып эшләү мөмкинлеген аса.  Берҙәм дәүләт имтиханын әҙерләү һәм үткәреү эшен дә маҡсатҡа ярашлы тормошҡа ашыра киләбеҙ.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Форсаттан файҙаланып, республиканың педагогик йәмғиәте вәкилдәрен, хөрмәтле ветерандарыбыҙҙы Халыҡ-ара уҡытыусылар көнө менән ҡотлайым.  Уларҙың белем кимәлен баһалау маҡсатында дәүләт комиссияһы төҙөлөп, тейешле кимәлдә имтихан ҡабул итә.  Ул республикалағы барлыҡ мәктәп, өҫтәмә белем биреү учреждениеһы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып бара.  География киң генә: Тәтешле, Салауат, Яңауыл, Илеш һәм башҡа райондарҙан килгәндәр.  Әммә, ваҡыт етмәйме, әллә әүҙемлек күрһәтмәйбеҙме — конференцияларҙа, Интернет-кәңәшмәләрҙә ҡатнашҡаныбыҙ юҡ.  Бындай саралар кәрәк.
— Хөрмәтле ҡунаҡтар, мәғариф менән матбуғат һәр заманда ла бер үк бурыстарҙы башҡарған, тимәк, киләсәктә лә бергә, ярҙам итешеп эшләрбеҙ тигән ышаныста ҡалайыҡ. Әммә, минеңсә, Өфөгә килеү отошлораҡ, сөнки бында, уҡыуҙан тыш, мәҙәни сараларға, театрҙарға йөрөүҙе ойошторабыҙ, тимәк, педагог барлыҡ мәшәҡәттәренән арынып, ял итеп, ижади үҫешеп, яңы дәрт-дарман алып ҡайтыу мөмкинлегенә эйә. Мәҫәлән, яңыраҡ һигеҙ кешенән торған делегация Германияға юлланды.  Фәнзил САНЪЯРОВ:
— Минеңсә, “Йыл уҡытыусыһы”нда ҡатнашыусыларҙың кәмемәүе күберәк тел, әҙәбиәт өйрәтеүселәрҙең әүҙемлеге менән бәйле.  Һөйләшеү башында уның хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт бирергә вәғәҙә иткәйнегеҙ, Рәмил Ғиниәт улы.
 Һеҙ ҡулайлаштырыу сәбәпле эшһеҙ ҡалған педагогтарға ла ярҙам күрһәтәһегеҙ, уларға өҫтәмә белем бирәһегеҙ. Контроль эш, зачет, имтихан — барыһы ла бар. Төрлө конкурс, олимпиада еңеүселәре ҡатнашлығында йыл һайын конференция уҙғарабыҙ, уларға бүләктәр тапшырабыҙ. Яңы дәреслектәр кәрәкмәй, тимәйем.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Иң тәүҙә шуны әйтеп үтәйем: Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институтының 80 йыллығы — педагогтарҙың ғына түгел, тотош йәмғиәттең уртаҡ байрамы.  Инклюзив, дистанцияла белем биреү буйынса курстар әһәмиәтле булды.  Әммә дистанцияла уҡытыу менән бигүк мауығырға ярамайҙыр, тип уйлайым.  Квалификацияһын үҙгәртергә килгәндәр документты еңел генә алып ҡайта, тип уйларға ярамай.  Мәҫәлән, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, физика уҡытыусыларының дәрестәрен юғары баһаланылар. Тимәк, нигеҙ бар, яңы предметҡа “инеп китеү” генә шарт.  Унда текстар ҡыҫҡа, аңлайышлы, күп дәрестәр диалогтарҙан тора.  Былтыр был йәһәттән өс мең самаһы педагог белемен камиллаштырҙы.  Мәғлүм булыуынса, БДИ 15 предмет буйынса үткәрелә.  Рәмил МӘЖИТОВ:
— Курс үтеүселәрҙең бөтәһе лә – быға тиклем мәктәптә эшләгән, күпмелер тәжрибәгә эйә уҡытыусылар.  Был айырыуса әлеге заманға хас.  Ошондай осраҡтарҙы булдырмау өсөн уҡытыусының һөнәри оҫталығын даими камиллаштырыу, белемен генә түгел, күңелен хәстәрләү — кәңәш биреү, дәртләндереү — мөһим.  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығында ла: “Һәр бала мәктәптә туған телен өйрәнергә тейеш”, — тиҙәр, шарттар булдырыу мөһимлеген аңлаталар.  Әле башҡорт телен уҡытыу алымдарын өйрәнгән бер төркөм уҡытыусыларға дәрес биреп йөрөйөм.  Кәрәк.  Ҙур теләк менән өйрәнәләр.  Бындай ышаныс ниндәй юлдар аша яуланған — һүҙебеҙҙе институттың эшмәкәрлек баҫҡыстарынан, бурыстарынан башлайыҡ. Бәйгенең йылдан-йыл юғары кимәлдә үтеүе уҡытыусыларҙың интеллектуаль йәһәттән үҫешенә бәйле.  Дәреслектәр ҡатмарлы, тинегеҙ.  Элек тә төрлө курстар даими уҙғарыла торғайны — Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты үҙ бурыстарын һәр заманда ҙур яуаплылыҡ менән атҡарҙы. Әлбиттә, бындай тәжрибә төрлө ярышта ҡатнашыуға булышлыҡ итмәйенсә ҡалмай. 