Ошолай башланған эш әле Фәүзиә Әбсәләмованың кәсебенә әйләнгән тиһәң дә була.  Бала саҡ хәтирәләрен яңыртып, ыҫ еҫе аңҡытҡан шул тиклем танһыҡ, ымһындырғыс тәмлекәсте ауыҙға һалдыҡ... Маҡтап туймаҫлыҡ килеп сыҡты!
 Ҡайын туҙынан эшләнгәнлектән, ул магазиндыҡынан таҙа, сәләмәтлеккә зарар килтермәүе менән айырыла.  Аҙаҡ уларҙы махсус һауытҡа йәки полиэтилен ҡапсыҡҡа һалып ҡуялар. Хужабикә, ҡайнатманы махсус ағас таяҡ менән болғата-болғата, сөгөнгә һыҙҙырылған туҙҙы өҫтәй барҙы.  — Магнитогорск, Орск ҡалаларынан, хатта Себерҙән килеп алалар.  Унан, алдан әҙерләнгән көҙгө йәки фанера өҫтөнә һалып, тәгәрәтәбеҙ.  Тимәк, элек ауыл инәйҙәре юҡҡа ғына туҙ һағыҙына ҙур иғтибар бирмәгән.  Һыуый төшкәс, сөгөн эсендәге һағыҙҙы йомғаҡҡа уратып алабыҙ.  Ире лә теләгенә ҡаршы килмәгән — урмандан бер йөк ҡайын утыны килтереп ауҙарған... Ул был эш менән күптән шөғөлләнә.  Шуның өсөн Фәүзиә апай таяҡты махсус һауытҡа һалып ҡуя. Әле иһә ошондай эш менән шөғөлләнгән кешене табыуы еңелдән булманы.  Эш, әлбиттә, үтә мәшәҡәтле, әммә Әбсәләмовтар ярты юлда туҡтап ҡала торғандарҙан түгел.
 Темәскә килен булып төшкән ваҡытында, айырыуса балаға уҙғанында, күңеле туҙ һағыҙын көҫәгән, әммә уны эшләй белеүселәр табылмаған.  Бер сәйнәмлеге — 10 һум, ҡышҡыһын хаҡ бер аҙ күтәрелә.  Теште таҙартыуҙа, ауыҙҙағы насар еҫте бөтөрөүҙә туҙ һағыҙына етеүсе юҡ.  Һаулыҡ өсөн файҙалы булыуын медицина ла таный.  Күп итеп туҙ һыҙырып, уларҙы ҡағыҙ кеүек йоҡа ғына итеп турай.  Өлгөр хужа уның аҫтына ут тоҡандырып та ебәрҙе.  Бер аҙҙан сөгөндә ҡара төҫтәге иҙмә барлыҡҡа килә.  Килеп сыҡҡан массаны ҡайсы менән тигеҙ өлөштәргә бүлергә кәрәк.  Хәсбиямал исемле инәйгә һағыҙ ҡайнатырға ярҙам итеп, шөғөлдөң үҙенсәлектәрен яҡындан белеп үҫкән.  Уның өсөн яҙ һутҡа тулышҡан ҡайындың ҡайырыһы талап ителә.  Ишембайҙан — Темәскә
 Шулай уҡ уның эсәк-ашҡаҙан, боғаҡ ауырыуҙарын, үҙәк көйөүен дауалауын иҫбат итеүселәр байтаҡ.  "Ә ниңә үҙемә ҡайнатмаҫҡа?" тип уйлана башлаған Фәүзиә Бәхтейәр ҡыҙы.  Күптәр уны "ҡара һағыҙ" тип тә йөрөтә.  "Бик табышлы булмаһа ла, иш янына ҡуш була, — тип йылмая Фәүзиә Бәхтейәр ҡыҙы.  Туҙ һағыҙын сәйнәргә теләгән кеше уны мотлаҡ эҙләп таба, шуға күрә баҙарға алып сығыу әллә ни кәрәк тә түгел, һатыуға әҙер булыуы ғына мөһим". Беҙ барғанда туҙ күптән әҙер, суйын сөгөнгә тултырылып ҡуйылғайны.  Эш ярты көн тирәһе дауам итте.  Төрлө илдән килтерелгән ялтырауыҡлы, әллә күпме буяу ҡушылған, һаулыҡ өсөн зарарлы һағыҙҙы һатып алып, ғүмеребеҙҙе ҡыҫҡартҡансы, Фәүзиә Әбсәләмова кеүек оҫталар барында таҙа, шифалы, сихәтле туҙ һағыҙын сәйнәһәк, ҡайһылай яҡшы булыр ине. Баймаҡ районының Темәс ауылында йәшәгән Фәүзиә Әбсәләмова ихатаһында һағыҙ ҡайнатып күрһәтте.  Күп сирҙән дауа
 Фәүзиә Бәхтейәр ҡыҙының тилбер ҡулдарына күҙ эйәрмәй: һағыҙ йомшаҡ, тәмле, сифатлы килеп сыҡһын өсөн, эшен шул тиклем яратып, барлыҡ тырышлығын һалып башҡара ул.  Фәүзиә Әбсәләмованың тыуған ере — Ишембай районының Әхмәр ауылы.  Тотош Хәйбулла районын урап сығыуым һөҙөмтә бирмәгәс, Баймаҡҡа шылтыраттым.  Шуға күрә был юлы ла оҫталығы менән дан алған ҡатындың ризығы маҡтап туймаҫлыҡ булды.  Был болғағыс таҙа булырға тейеш — ниндәйҙер бысраҡ йәбешә ҡалһа, һағыҙҙың сифаты юғалыуы ихтимал.  Хатта яҙ һайын балалар өсөн махсус рәүештә һағыҙ ҡайнатҡан кешеләр булған.
 VII класты тамамлағас, был эште үҙаллы башҡарып ҡараған.  Хәтеремдә: бала саҡта Маһира өләсәйем ҡайнатҡан туҙ һағыҙын яратып сәйнәй торғайныҡ.  Туҙ ситенә йәбешмәһен өсөн һауыт алдан майлап ҡуйыла икән.  Төбәктең аҫыл ҡатын-ҡыҙҙарының береһе Луиза Дәүләтшинаның: "Эҙләгәнеңде таптым", — тигән хәбәрен ишетеү менән юлға сыҡтым.
 Һаулыҡҡа файҙаһын белгәнлектән, был эште күмәкләп башҡарғандар.  Уға һыуыҡ һыу ҡойоп, бер аҙ ваҡытҡа ултыртып торорға кәрәк.  Шуға күрә Фәүзиә Бәхтейәр ҡыҙы апрелдә махсус рәүештә диләнкә яҙҙыртып алып, утын әҙерләтә. 