“Йәнле ауыл” программаһына инеүҙәре лә ауылдарға өр-яңы һулыш өҫтәү маҡсатында. Бер автомобиль ҡуҙғалырға торһа, икенсеһе выжлап килеп туҡтай, өсөнсөһө лә был яҡҡа ыңғайлай.  Нәсибаш ауылында мал-тыуар ишәйтеп, тырышып көн иткән Хәкимовтар менән таныштырмаҡсыбыҙ. Бер инглиз яҙыусыһының хирургия тураһында китабы ҡулға эләккәйне, шул этәргес бирҙе.  Тимәк, ошондай эшҡыуарҙар барында, ауылдар тарҡала, тормош һүнә тип борсолорға түгел.
 Һуңғы осорҙа ил башлыҡтарының эшсе һөнәрҙәренең абруйын нисегерәк күтәрергә, йәштәр уҡырға һөнәрселек училищеларына килһен өсөн ниндәй саралар күрергә тип баш ватыуы юҡҡа түгел.  Юғиһә барыһын да һатып ала башлаһаң, мал аҙығы үтә ҡиммәткә төшә.
— Ярай әле һуңғы осорҙа ил хөкүмәтенең ауыл хеҙмәтсәндәренә ҡарашы ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  2009 йылда уларҙың һаны ни бары 40 булһа, хәҙер — 140.  Туғыҙ ай һөҙөмтәләре буйынса 92 миллион һумлыҡ эш атҡарылған.  Магазинды ла киңәйткәндәр, быйыл тракторҙар өсөн запас частар һатыу бүлеге асҡандар.  Һөттөң бер ни ҡәҙәрен тапшырам, ҡалғанынан ҡаймаҡ-май яһайым.  Шөкөр, хеҙмәтен күрәләр ҙә, баһалайҙар ҙа.  Шулай ҙа был төбәктә халыҡтың йәшәйеше нисек, ыңғай үҙгәреш күҙәтеләме?  Район 16 ауыл биләмәһенә бүленгән.  Район хакимиәте яғынан ярҙам бар, ти ул.  Ситтән, бәлки, улай күренмәйҙер ҙә ул.  Уҡыу йорто "Янғантау" шифаханаһы менән килешеү төҙөгән, белгестәр унда ла бара. "Беҙҙә Каринаға ғына эш эләкмәй, бәләкәй әле", — ти әсә. Ҡыҫҡаһы, сәләмәт йәшәү өлгөһөн күрһәтәбеҙ, — ти Салауат Фәрхетдинов.
 Нәсибаш ауылындағы балалар приютына ла юлдары йыш төшә, реабилитациялау үҙәгенә лә ярҙамдары тейә, мәктәптәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Кемдер, икеһе лә белемле, уларға еңелерәк, тиер.  Әммә был Закировтарҙы ҡурҡытмай, ышанысты күптән яулағандар.  Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Валерий Шапочкин да үҙ эшен яҡшы белгән хеҙмәткәренән ҡәнәғәт.  Тимәк, улар өсөн дә уңайлы: кәрәк әйберҙе әллә ҡайҙан эҙләйһе түгел. Ауыл тормошона йәм биреп
 Уныһы ла хаҡ, әлбиттә. Филүзә Сәйет ҡыҙының ҡалала тыуып үҫкәнен дә әйтһәк, күптәр, моғайын, аптырарлыҡ икән дә шул, тиер. Ҡайһы берәүҙәр, сәләмәтләндереү — табип бурысы, тип иҫәпләргә күнеккән.  Мәҫәлән, быйылғы һигеҙ айҙа файҙаланыуға тапшырылған торлаҡтың дөйөм майҙаны 4065 квадрат метр тәшкил иткән. Дауаларға тырышаһың да ул, тик пациенттарҙың һауығырға ынтылмауы аптырата.  Уҡыу йортона ошо көндәрҙә 30 йыл тула.  Ғаилә ағзаларының барыһын бергә тап итә алманыҡ.  Миәшәгәр — Торналы — Мөрсәлим йүнәлешендә 10 саҡрым асфальт түшәлде, Кропачево — Мәсәғүт — Әсет һәм Малаяҙ — Ункурда йүнәлешендә 5-әр саҡрым юл төҙөкләндерелде. Юғары белемле уҡытыусыларҙан һәм эштәрен күңел һалып атҡарған башҡа хеҙмәткәрҙәрҙән тупланған коллективҡа ғалим-агроном, Башҡортостандың мәғариф отличнигы Рәфис Ғибәҙуллин етәкселек итә.
 Икеһе бер төптән, бер һүҙҙән булғас, уй-маҡсат та тиҙерәк тормошҡа аша, эштәр ҙә ырамлы бара. Ҡатыным Әлфиә — балалар стоматологы.  Район халҡының, яртыһы уҡ булмаһа ла, байтағы миндә дауаланды тип әйтә алам.  Әйткәндәй, йылдан-йыл киске төркөмдәр ҙә арта.  Төбәктәге 20 ауыл хужалығы предприятиеһы ла ит-һөт етештереүгә ҙур өлөш индерә.  Яуаплылыҡ ҙур, һәр нәмәгә үҙең күҙ-ҡолаҡ тигәндәй.  19 түңәрәк эшләй, алты төр спорт секцияһына йөрөйҙәр.  Һүҙебеҙ эшҡыуар Зөлфиә менән Артур Закировтарҙың "Бишенсе тәгәрмәс" оҫтаханаһы һәм автомагазины хаҡында.  "Ошондай йүнселдәр күберәк булһа икән", — тигән яҡты уйҙар тыуҙы эшҡыуар Закировтар менән хушлашҡанда. Үҙҙәренә ҡарата шундай битарафлыҡ борсой.  Эшһеҙ ултырмайбыҙ, ауырыуҙар күп.  Иң мөһиме — эшҡыуарҙар үҙҙәренән башҡа 12 кешене эшле иткән.  Билдәләнгән сараларҙы тормошҡа ашырыуға байтаҡ ваҡыт бар әле.  Күбеһендә битарафлыҡ көслө", — ти ул, әсенеп. Икәүһе ситтән тороп юғары белем ала.  Ә һөнәрле кеше ҡайҙа ла кәм-хур булмай.  Киләсәктә ауыл хужалығында ихтыяж ҙур булған һөнәрҙәргә уҡытыуҙы күбәйтмәкселәр.  Әле төбәктә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр һаны 783-кә еткән, йәғни 10 мең кешегә 307,47 берәмек тура килә.Үҙ эшен асырға ынтылған ҡыйыу, тәүәккәл йәштәр байтаҡ, улар хәҙер заман талабын яҡшы аңлай.  Ауылдағы магазиндарҙың береһе — уларҙыҡы.  Ишекте шартлатып ябыуҙарынан стеналарҙың дер һелкенгән сағын да кисерергә тура килә.  Районда һөрөнтө ерҙәр 35 мең гектарҙан ашыу тәшкил итә.  Программаларға инеү, субсидия, ташламалы кредит биреү күптәрҙе дәртләндерҙе, — ти Филүзә Хәкимова.
"Ғаилә һөтсөлөк фермаһы программаһы"на инергә кәңәшләшеп, һәр мәсьәлә хаҡында ҡат-ҡат уйлап ҡарар иткәндәр.  Футбол майҙансығын күмәкләп яһаныҡ, тик яҡтылыҡ үткәрә алмай торабыҙ, ваҡыт етеңкерәмәй, — тип йылмая Фәнил Табил улы. Яңыраҡ ҡына Артур Риф улы үҙе уҡыған белем усағына тимерҙән ҡойолған ҡапҡа бүләк иткән.  Малаяҙҙа тыуып үҫкән ул.  Тыуған ауылында тормошто һүндермәҫкә теләге.  Етмәһә, балалар стоматологы, Баймаҡ ҡыҙы Әлфиәне лә алып килгән.  Үҫмерҙәрҙе шулай хәрби-патриотик һәм физик әҙерлек алып барылыуы ла йәлеп итәлер, моғайын.  Йыл да уҡыусылар артығы менән ҡабул ителә.  Төбәктәрҙә крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының, агрофирмаларҙың артыуы ла һәйбәт.  Бынан тыш, йәштәрҙе көнкүреш һәм уҡыу өсөн уңайлыҡтар ҙа, йылы мөнәсәбәт тә йәлеп итә.
— Оҫтаханаларҙа, лабораторияларҙа күргәҙмә материал трактор һәм машиналарҙан тора, башҡа төр ҡорамалдарға ла байбыҙ.  220 уҡыусыға иҫәпләнгән дөйөм ятаҡ, бынамын тигән ашханабыҙ бар.  Идаралыҡ етәксеһе Ришат САФИН менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

— Быйыл Кропачево — Мәсәғүт йүнәлешендә 1700 саҡрым асфальт түшәнек.  Хатта тейешле дарыуҙы ла алмайҙар.  Булдыҡлы, эштән ҡурҡмаған кеше, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, юл яра, донъя көтөү әмәлен таба.  Оло йәштәге ветерандарыбыҙҙы ла онотмайбыҙ, — тип фекерҙәре менән уртаҡлашты Ришат Ғафар улы.

* * * Һандар менән мауыҡмаҫҡа тырышһаҡ та, хәлде тулыраҡ күҙ алдына баҫтырыу өсөн йәнә күрһәткестәргә мөрәжәғәт итергә тура килә.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуған төйәгенә, уның исеменә бәйле тарихи урындарға, Рәсәйҙә киң танылыу алған “Янғантау” шифаханаһына юлланыусылар күп.  Маҡсаты ҙур һәм матур Фәнил Табил улының.  Хәҙер уларға юлды Малаяҙҙың ғына түгел, ә яҡын-тирә райондар халҡы ла еңел таба.  Башҡортостандың Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.  Үҙҙәренән тыш, тағы өс кешене эшле иткәндәр.  Былтыр бөтәһе 103 миллион һумлыҡ эш күләме башҡарылһа, быйыл был күрһәткес күпкә артығыраҡ булыр тип көтөлә. Һөҙөмтәлә һәр уҡыусы дәрестән һуң ваҡытын файҙалы үткәрә. Әйткәндәй, Илшат Уральский шәхси клиникаларҙа йәки башҡа урында ла үҙен табыр ине.  "Эш юҡ тип өйҙәрендә ятырға ризалар, саҡырһаң, килергә атлығып тормайҙар.  Буласаҡ һөнәр эйәләре хеҙмәт практикаһын фәҡәт хужалыҡтарҙа үтә.  Әйтәйек, механизаторҙар Айрат Әсмәндиәров, Валерий Подборнов, Кинзин Әхмәтйәнов, Раян Закиров көндө-төнгә ялғап, ямғырлы миҙгелдә лә, буранлы ҡышта ла юлдан ҡаршылыҡһыҙ үтеп булһын өсөн көс һала.  Әле был мәшәҡәттәрҙе Айгөл менән бергә атҡарабыҙ.  Шарттар һәйбәт, ниңә ҡайтмаҫҡа?!
 Артабан бизнес-план төҙөп яҡлағандар.  Хатта ял көндәрендә лә һалдат кеүек әҙер торорға тура килә-килеүен, ләкин беҙҙең һөнәр эйәләре быны аңлап, ғәҙәти хәл булараҡ ҡабул итә.  Шуға сәсеү, урып йыйыу осоронда ярҙамдары ла ҙур.  Улдары һаламға киткәйне, ғаилә башлығы Фәнил Табил улының, мал һарайын ҡышҡа өлгөртөргә тип, ҡырҡмаһа ҡырҡ эште хәстәрләп йөрөгән сағы.  Салауат Радик улы элегерәк шәхси төҙөлөш өсөн урын юллаған булған, әле шунда йорт һалыу менән мәшғүл.
— Эш, әлбиттә, күп, тик барыһын бер юлы атҡарырға ваҡыт ҡына самалы, — ти хирург.  Эшсе булырға теләүселәр арта... Кис йәштәр эргәһенә туп тибергә сығам.  Был иһә, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, 109,6 процентҡа тиң. Уныһы ла файҙаға ғына, сөнки тәжрибә тупланған, тормошҡа ҡараштары үҙгәргән, үҙ көстәренә ышанысы артҡан.  Районда газ индереү тамамланыуға табан бара.  Ғәжәпләнерлекме?  Бер уйлаһаң, ғәжәпләнергә лә түгел.  Уны ла төҙөкләндерергә кәрәк, тик әлегә ҡул теймәй, тиҙәр.
— Гел эш менән генә булалар икән тимәгеҙ, уйнарға ла ваҡыт табабыҙ.  Директор урынбаҫары Валерий Гәрәев әйтеүенсә, һәр береһе эшкә урынлаша, урамда ҡалыусы юҡ.  Хәрби табип дипломы алып сыға уҡыу йортонан.  Йорт төҙөүселәргә техника менән ярҙам итәбеҙ, шифаханаларҙа һаулыҡтарын нығыталар.  Медицина юлын һайлауы көтмәгәндә була, һис тә бәләкәйҙән хыялланған һөнәре түгел.  Күсенгәс, һөттө үҙҙәре эшкәртмәксе, бәләкәй цех өсөн урын әҙерләнгән дә инде. Йәштәрҙең тыуған ерендә төпләнергә тырышыуы ла шатландыра.  Махсус техникаһы, асфальт-бетон заводы бар.  Тимәк, "Ауыл табибы" программаһы ике яҡ өсөн дә отошло.
 Мәктәптән һуң бер төркөм дуҫы менән дауаханала санитар булып эшләп ала.  Йәштәр шулай ең һыҙғанып эшкә тотонған.  Филүзә Сәйет ҡыҙының ғына бер аҙ буш ваҡытына тура килдек.
— Көн дә һауын аппараты менән 12 һыйырҙы һауып, көтөүгә оҙатам.  Шуға ла демографик хәл насар түгел.  Шуға ла тәү сиратта бында уҡытыу сифатын яҡшыртыу бурысы ҡуйылған.  Өлгөрәм инде, өйрәнелгән дә.  40-лап мал сыға.  Мәҫәлән, быйыл училищеның көндөҙгө бүлеген 101 үҫмер тамамлаған, уларҙың 24-е армияға алынған, 11-е уҡыуын дауам иткән, ҡалғандары эшләп йөрөй. Хәҙер күптәрҙең ихатаһында төрлө маркалы ауыл хужалығы транспорты бар бит, шуға ла ихтыяж ҙур.  Ә ул ваҡыттарҙа эшҡыуарлыҡҡа тотоноусыларға, сер түгел, аҙым һайын әллә күпме бюрократик кәртәне үтергә тура килде.  Тәүге мәлдәрҙә конкуренция бик үк булмаһа, әле, әлбиттә, көсәйгән.  Хәкимовтар тәүәккәлләп тотонған эштәренән ваз кисергә уйламай.  Ҡаршылыҡтарҙы бергәләп еңә Хәкимовтар.  Район үҙәк дауаханаһы — бер юлы ике теш табибына, ә хирург Салауат Фәрхетдинов миллион һум аҡсаға эйә булған.  Районда эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә айырым иғтибар бүленә.  Өс улдары ла ҡул араһына ингән.  Ә бына ауылдаштарының ғәмһеҙлеге аптырата.  Поликлиника неврологы ауыл кешеләрен ҡабул итергә киткән, шуға уны алмаштыра икән.

— 17 йыл эшләү осоронда ауырыуҙарҙың төрлөһөн күрелде.  Сәбәбе билдәле: эштең уттай ҡыҙыу мәле ине.  Ә юл төҙөүселәр фиҙакәр хеҙмәте менән уңайлы юлдар һалып, данлы төбәктең абруйын тағы ла күтәрә.
 Ул бында кәрәк
 Ә ҡураларынан көн һайын...  Алсаҡ, яғымлы, һөйләшеүе лә йомшаҡ.  Мәҫәлән, ғинуар — август айҙарында иҡтисади эшмәкәрлек менән мәшғүл булған барлыҡ ойошмаларҙың тулайым финанс әйләнеше 1 миллиард 756 миллион һумдан ашыу тәшкил иткән.  Ә алтмыш йәштән үткәндәр ғүмерҙең ҡәҙерен белә, һәр ҡушҡанды үтәргә ынтыла, — ти Илшат Байрас улы. Беҙҙең кеүек, эшкә программаға ярашлы килгән йәш ғаиләләр ҙә байтаҡ, бергәләп саңғыға баҫабыҙ, футбол уйнайбыҙ.  Артабан егеттәр, дәртләнеп, медицина институтына уҡырға инергә ҡарар итә.
— Уларҙан ҡалғым килмәне, барайыҡ тигәстәр, риза булдым да ҡуйҙым.  Салауат районына юл тотоуыбыҙҙың сәбәбе ошолар менән ҡыҙыҡһыныуҙан ине. Улдарыбыҙға ла тегене башҡар, быныһын атҡар, тип фарман биреп тороу юҡ, үҙҙәре белә нимә кәрәклеген, — ти ул. Мәҫәлән, быйылғы һигеҙ айҙа иҡтисади эшмәкәрлек күләме 1 миллиард 551 миллион һумдан ашыу булған.  Неврологтар ҡайҙа ла талап ителә.  Ташламалы кредит юллап, аяҡҡа баҫып килә эшҡыуарҙар.  Былтыр сафҡа индерелгән ҡунаҡхана заман талаптарына ярашлы булыуы менән район үҙәген йәмләп тора. Күпләп һыйыр малы аҫрайҙар, "КамАЗ", "Урал" машиналары ла бар, 2011 йылда 50 гектар ер алғандар.  Шулай уҡ крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары арта.  Йәнәшәһендә генә кафе ла урынлашҡан.  Иң мөһиме — халыҡ иртәгәһе көнгә ышаныс менән ҡарай.
 Салауат юл ремонт-төҙөлөш идаралығы — районда иң ҡеүәтле предприятиеларҙың береһе.  Әммә төрлө ашығыс ярҙам кәрәккәндә уға мөрәжәғәт итәләр.  Атайыма килгәндә, изге йөрәкле һәм йомарт кеше ул, — ти ҡыҙ. Инә алырмынмы тип, үҙемде лә һынарға уйланым, шикелле, — ти ул, шул осорҙо хәтерләп. Район иҡтисадының үҫеше әле үк күҙәтелә.  Бойҙай һәм ҡуҙаҡлы культуралар 10529 гектар майҙанда игелә, мал аҙығы 19601 гектарҙа әҙерләнә. Етештереү-техник бүлеге инженеры Клара Решетова, баш механик Андрей Мошкин һәм мастер Рафаэль Шәрәфетдиновтың бурысын еренә еткереп башҡарыуына ла бәйле һөҙөмтәле эшләүебеҙ. Эш көнө булһынмы, ялмы — айырма юҡ, бында һәр саҡ шулай йәнлелек. Көн һайын ишетә ул йөрәктән сыҡҡан йылы һүҙҙәрҙе.

"Бишенсе тәгәрмәс" хужалары
 Һуңғы осорҙа халыҡтың әүҙемлеге күҙәтелә, һәр кем йорт-ерен, ҡаралтыһын төҙөкләндерергә ынтыла.  — Зарланыуҙан әйтмәйем, һөнәремде яратып һайланым, мәктәптә уҡығанда уҡ хәл итеп ҡуйғайным.  Закировтарҙың эштәре ырамлы барыуынан барыһына ла файҙа.  Шуға ла икмәк һәм башҡа ризыҡты үҙебеҙҙең ондан бешерәбеҙ.  Өмөтлө белгес тип иҫәпләп, баш табип Валерий Шапочкин Малаяҙға ҡайтырға димләгәс, дәртләндереү сараһы ла булғас, ниңә ҡайтмаҫҡа ти! Былтыр 634 кеше ошондай мөмкинлектән файҙаланған.  — тип ҡыҙыҡһынабыҙ Әлиәнән.
— Эшҡыуар булыу еңелдән түгел.  Әйткәндәй, ҡыҙҙары Айгөл менән Әлиә лә ошонда, икеһе лә — юғары белемле иҡтисадсы.
— Атай-әсәй эргәһендә эшләүе нисек, еңелме?  Ауылдан ситтәрәк урынлашҡан аҙбарҙы ла барып күрҙек.  Невролог Илшат Уральский эргәһенә тиҙ генә инербеҙ тип уйлағайныҡ, әммә табипҡа сират шаҡтай оҙон булып сыҡты.  280 гектар майҙанда иген игәбеҙ, биш гектарҙа йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Хәҙер күптәр ауыл хужалығы техникаһы һатып ала, шуға ла 60-70 йәшлектәр ҙә водитель һәм тракторсы һөнәре алырға килә. Артур Риф улынан эште башлауы ауыр булды тигән һүҙ ишетмәнек.  Юлдары йырлап йөрөрлөк
 Унда 78 кеше эшләй.  Был күрһәткес тә былтырғынан юғарыраҡ. Төбәктең мөмкинлектәре барланып, һәр мәсьәләне төрлө яҡлап өйрәнеп, тәбиғәт шарттары иҫәпкә алынып эшләүҙең һөҙөмтәһе, әлбиттә, бар.  Һөҙөмтәлә ауылдарҙың йөҙө күҙгә күренеп үҙгәрә.  "Совет осоронда тәрбиәләнгән белгесмен бит, аҡса тәү урынға ҡуйылған эш минең өсөн түгел", — ти тәжрибәле табип. Элек юғары ҡан баҫымы өлкәндәрҙә генә күҙәтелә ине, хәҙер 20-25 йәшлектәр ҙә яфалана.  400 саҡрым юл, 16 күпер, 200 һыу үткәргес торбаларҙы, 16 саҡрым барьер ҡоймаларҙы хеҙмәтләндереү — улар ҡарамағында. Тейешле белеме булмаған кеше өсөн финанс, кредит һәм һалым мәсьәләләре ҡатмарлы.  Шулай уҡ Миәшәгәр ауылына илткән ике саҡрым юл төҙөкләндерелде. Халыҡ әүҙемләште, шуға тормош та яҡшыра

2011 — 2015 йылдарға төньяҡ-көнсығыш райондарҙың социаль-иҡтисади үҫешенең комплекслы программаһы ҡабул ителгәйне.  Ғөмүмән, район үҫеш юлында.  Ғаилә башлығы — юғары белемле инженер, йорт хужабикәһе — инженер-төҙөүсе.  Алда, әлбиттә, салауаттарҙы тағы ла мөһимерәк эштәр көтә.  Тимур, Артем һәм Максим бәләкәйҙән ярҙамлашып, өйрәнеп үҫкән.  Шул ваҡыттан алып, ауыл хужалығы һәм йәмәғәт туҡланыуы өсөн 6 мең самаһы белгес әҙерләнгән.  Әммә ошо йүнәлештә ике йыл ғына эшләй ҙә тыуған төйәгенә ҡайта. Быйыл ике прицеплы “КамАЗ”, “ГАЗель” микроавтобусы, сит ил экскаваторы алдыҡ.  Әлбиттә, идаралыҡ оҙаҡ йылдар юл төҙөлөшө тармағында фиҙакәр хеҙмәт иткән кадрҙары менән көслө.  Беребеҙҙең дә эшһеҙ торғаны юҡ.  Һуңғы йылдарҙа малсылыҡ та үҫеш кисерә. Ҡыҫҡаһы, предприятие тулы ҡанлы тормош менән йәшәй: төҙөй ҙә, һалымы менән эш хаҡын да ваҡытында түләй. Үҙҙәре төҙөткән ҙур бинала хәҙер оҫтахана менән автомагазин урынлашҡан.  Әле училищела егет-ҡыҙҙар слесарь, техник хеҙмәтләндереү мастеры, тракторсы-машинист, автомеханик, ашнаҡсы-кондитер, һатыусы-контролер-кассир һөнәре алып сыға.

2010 йылда кадет төркөмө булдырылған.  Ә водителдәребеҙҙең ҡайһыһын ғына алһаң да тырыша.  Унда хәҙер күп йыллыҡ үлән үҫтермәкселәр, фураж да кәрәк.  Малаяҙҙағы 113-сө һөнәрселек училищеһы менән танышыуҙы әҙерләп сығарған белгестәренең артабанғы яҙмышы менән ҡыҙыҡһыныуҙан башланыҡ.  Йәшелсәне лә ҡыш буйына етерлек итеп һаҡлауға һалабыҙ, — ти Валерий Сәрүәр улы. Әле гаражда, битум һаҡлағыста төҙөкләндереү эштәрен теүәлләйбеҙ.  Әле умартасы, иретеп йәбештереүсе һәм үҫемлектәр үҫтереү оҫталары әҙерләүсе яңы бүлектәр асырға йыйыналар. Бигерәк тә хеҙмәт баҙарында ихтыяж ҙур икән, эш эҙләп йонсойһо түгел.
 Ә ул дауалаған ауырыуҙарҙың рәхмәте бер ниндәй бизмәнгә һалып та үлсәрлек түгел.  Хеҙмәткәрҙәр социаль яҡтан да иғтибар менән солғап алынған.  Саҡырһалар, дауаханаға 15 минут эсендә килеп етергә тейешһең.  Үҙҙәре сапмағас, бесәнлектәрендә ҡарағура үҫә, ерҙең йәмен ебәрә, ә шунда бесән эшләргә рөхсәт итмәйҙәр.  Матди-техник базаны нығытыуға, уңайлы хеҙмәт шарттары тыуҙырыуға етди иғтибар бирәбеҙ.  Әйткәндәй, һөнәрселек училищеһына көслө конкуренция шарттарында көн итергә тура килә, сөнки ауыл хужалығы өсөн кәрәкле һөнәр эйәләре яҡын-тирә райондарҙа ла әҙерләнә.  Тыуған төбәгенә "Ауыл табибы" программаһы буйынса ҡайтҡан йәш белгестәрҙең береһе ул.  Коллектив һәйбәт, ниндәй генә мәсьәлә менән мөрәжәғәт итһәң дә, береһе лә ярҙамдан баш тартмай.  Хеҙмәт юлын яңы ғына башлап тороусылар өсөн был бик мөһим. Шина монтажлау менән ун бер йыл элек шөғөлләнә башлағандар.  Училищеның киске бүлегендә лә уҡыусылар күп.  Мәктәптән һуң унда юл тотоусылар ҡырҡа аҙайҙы.  Закировтарҙың үҙ эштәрен асырға тәүәккәлләүенә әллә ни ғәжәпләнәһе лә түгел: икеһе лә юғары белемле, Өфө нефть техник университетын тамамлағандар, Себерҙә эшләп ҡайтҡандар.  Тәү ҡарауға Салауат Радик улын шундай тәүәккәл һөнәр эйәһе тип уйламаҫһың да.  Эсендә хәтһеҙ генә эше ҡалған.  Торлаҡ төҙөү буйынса ла әүҙемлек һүрелмәй.  Быйыл ҡышҡа малдарҙы шунда — иркенгә — күсермәкселәр.  Алдарына ниндәй бурыс ҡуйғандар, коллектив яңы үрҙәр яуларға әҙерме?  Хеҙмәт хаҡы ла түбән түгел.  Улар ҙа әҙерлекле йәштәрҙе ҡуш ҡуллап ала. 