Фән Вәлиәхмәтов әйтәһен Хәниә Фәрхи әйтмәй, Илнар Сәйфиев уларҙы ҡабатламай.  Әммә йырҙары менән гел йәшлектә йәшәй улар.
 Сәхнәгә юғары әхлаҡи, тәрбиәүи, миһырбанлы йырҙар алып сығаһы ине. Нисек кенә тиһәк тә. Кейер-кеймәҫ йөрөһәк тә, Хәйер, бының шулай икәнлегенә Өфөнөң Йәштәр һарайында 9 октябрҙә үтәсәк "Бер концертта өс йырсы" проектын ҡарағандан һуң тамашасы үҙе лә инаныр. Ошо ҡабатланмаҫ концертҡа әҙерлек тураһында һорашҡас, шөһрәтле артист түбәндәгеләрҙе еткерҙе. Башҡортостандың атҡаҙанған, Татарстандың халыҡ артисы, күптән инде сыңлы тальяны менән күңел түрендә урын алған Фән Вәлиәхмәтов, урман ҡыҙы, илаһи талант, Татарстандың халыҡ артисы Хәниә Фәрхи, үҙенсәлекле моңо менән тамашасыны тирбәтеүсе Илнар Сәйфиев — өсөһө өс быуын йырсыһы.  Фән ВӘЛИӘХМӘТОВ:
— Ғүмер тиҙ уҙа, шулай ҙа күңелдең үткәндәрҙе ҡалдырғыһы килмәй.  Шуға ла улар ҡәҙерле.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың һәр ҡайһыһын тамашасы көтөп ала.  Был һүҙҙәрҙе ижадташ дуҫым Зифа Нагаева яҙған.  Беҙҙең йәшлегебеҙ бит ул, Әҙәм балаһы хыял-ниәтһеҙ генә йәшәмәй.  Тамашасы йылы ҡабул итә.  Әлбиттә, һәр быуын йырсыһының үҙ моңо, үҙ күңел донъяһы, үҙ фәлсәфәһе бар.  Тамашасыға халыҡ йырҙары менән бергә заман кешеһенең күңеленә үтеп инерлек, уларҙың аңын яҡтыртырлыҡ, күңелен сафландырырлыҡ йырҙар бүләк итке килә. Йырҙар беҙҙе әле тыуған ауылға, атай-әсәй ҡосағына, әле беренсе мөхәббәт янына, ир уртаһы саҡҡа, баҫҡан ерҙән ут сығарған мәлдәргә алып ҡайта.  Халыҡсан уның йырҙары.  Туйыр-туймаҫ ризыҡ ашап, Гүйә, беҙ йырҙа йәшәйбеҙ, йырҙа йәшәрәбеҙ, тамашасыға ла йәшлек өләшәбеҙ. 