Хәйер, күптәребеҙҙең башынан үткән хәлдәр ул.  Ваҡытында төрлө өлкәгә ҡараған бер нисә ойошмала, хужалыҡта эшләргә тура килде.  Ир уңмаһа, һис ваҡытта ил уңа алмаҫ. Ир-егет, уйлап һөйләп, байҡап баҫһа — Һис ваҡытта үлән үҫеп, ер уңа алмаҫ. Ҡанға батҡан әтәстәр туҙыша, һуғыша.  Беребеҙ ҙә уларҙы күрмәйбеҙ, беребеҙ ҙә үҫтереү яғын ҡарамайбыҙ.  Коллектив, дөйөм алғанда, халыҡтың кескәй генә тупланмаһы, килеп тыуған хәл алдында көсһөҙ ҡала.  Тәрбиәнән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фани тормошта ла шулайыраҡ шул.  Беҙҙе, буласаҡ мужиктарҙы, балалар баҡсаһынан алып мәктәпте тамамлағансы ҡатын-ҡыҙ тәрбиәләй.  Әгәр ул берәй вазифаны "яулап" алһа, шәйләй башлайбыҙ, ҡоҙа-ҡоҙағый булып китәбеҙ, өҫкәрәк күтәрелһә — теге кәрәк ине, был кәрәк ине, тип йүгерәбеҙ, теңкәһенә тейәбеҙ.  Һаҡсының кәрәге лә юҡ... Тел үҙе бәләкәй генә булһа ла, тәьҫире ҙур.  Әҙәм араһын бутап, ул кешенең шәхесен йәмғиәт алдында кәмһетә.  Ләкин, нисек кенә ҡыҙғаныс булмаһын, башҡорттар ғына эшләгән коллективта төркөм-төркөм булып йәшәү, тарҡаулыҡ, тыштан ялтырап, арттан һүҙ, ошаҡ йөрөтөү үҙен нығыраҡ һиҙҙерҙе.  Физик сәбәптәр менән бергә рухи тарҡаулыҡ, күңел бушлығы яман сиргә әйләнә бара.  Аҡланмағыҙ: бөгөн эш урындары асырлыҡ та, йорт-ҡура төҙөрлөк тә аҡсағыҙ, көсөгөҙ етерлек.  Эйе, халҡыбыҙҙың үткәне данлы ла, шанлы ла.  Тормошта шундай кешеләр була, уларҙың берәй эше килеп сыҡмаһа, аҡлана башлай: бесән әҙерләмәй, малы ас ҡалһа — һауа торошо ғәйепле, баҡсаһына тауыҡ инһә — ут күршеһе, өйҙә аҙыҡ-түлек булмау сәбәпле, ҡатыны аш төрләндермәһә — хәләл ефете, ҡулына сүкеш менән һуҡһа — эргәһендә уралған балаһы, бағанаға ҡунған ҡарға... Тарихҡа күҙ һалһаҡ, иҫ китерлек: халыҡ күпме ихтилалға күтәрелгән, күпме ир-азамат ҡырылған, ике тиҫтә йыл үтеүгә, тағы яңы башлыҡ, етәксе ҡалҡып сыҡҡан, яңы талаптар ҡуйылған, йәнә яуға күтәрелгәндәр.  Уның эстәлеге шулайыраҡ: имеш, бер әҙәм тамуҡҡа эләккән.  Ә иң аяныслыһы: үҙҙәре яҙған әҫәрҙәрҙе балаларының да, ейән-ейәнсәрҙәренең дә уҡымауы, йырҙарын тыңламауы.  Бирмәй икән, үҙен аҫҡа һөйрәй башлайбыҙ. Нилектән килеп сыға һуң ул? Теге яҡта телефон трубкаһын алалар: "Вам кого?" "Фәлән Фәләнович өйҙәме?" "Да.  Кеҙе ҡатын, яман тыуған тинтәк
бала — Ғорурланып, күкрәк киреп йөрөрлөк.  Ысынлап та, күп осраҡта шулай килеп сыға ла: элегерәк ябай колхозсы бригадир булып алһа — үҙе менән бергә эшләгән кешеләрен дә танымай башлай ине, хужалыҡ рәйесе алмаш әҙерләмәй, район кимәленә сыҡһа, ауылдаштарын "онота", мәктәп уҡыусыларын юғары уҡыу йорттарына индереү, һуңынан ярҙам итеү яғын уйламай...  Унда өс ҙур ҡаҙанда кешеләр ҡайнай.  Шуға һаҡсылар күберәк.  Уйлап һөйләү, кешегә бәлә яҡмау тураһында дини китаптарҙа ла күп яҙылған, зыялыларыбыҙ ҙа байтаҡ һүҙ еткергән, васыят итеп ҡалдырған.  Турник булһа — турникка, брустар икән, уға менә йә "кәзә"не лә һикереп сыға алмай ине.  Мужиктың күңелендә ғаилә, ил хәстәре булмаһа, мыжыҡҡа әйләнә. Аптырап, офицерҙар: "Һин берәй ваҡыт ҡойма, өй башында йөрөнөңмө һуң?" — тип һорай торғайны.  Әлбиттә, беҙҙә кадрҙар мәсьәләһе сәйәсәте лә шулайыраҡ — етәкселәрҙе ситтән килтереп ҡуйыу модала булды. Ә бит бөгөн, нәҡ бөгөн халыҡтың баҙар шарттарында нисек йәшәүе, йәшәйәсәге хәл ителә.  Ҡаҙандың тәүгеһе эргәһендә бик күп һаҡсы торһа, икенсеһендә аҙыраҡ, өсөнсөһөндә бөтөнләй юҡ икән.  Береһенең хәле бөтә, еңелә.  Был йәһәттән 30–40-тан түбәнерәк йәштәге интеллигенцияға һоҡланырға ҡала.  Ләстит тә, артынса уҡ эйәреп килгән ғәйбәт тә эш булмағанлыҡтан киләлер.  "Уға шулай кәрәк", — ти "еңеүсе".  Ят булған "ауырыуҙар"ҙың яйлап тормошобоҙға үтеп инә барыуы беҙҙе эстән кимерә, хәлһеҙ итә.  Был бик сетерекле, шул уҡ ваҡытта хәл ителмәҫлек проблема ла түгел.  Бәлки, өндәшмәүҙе хуп күрәбеҙҙер. Иҡтисади хәлебеҙҙе ҡалдырып торайыҡ та халыҡты халыҡ иткән тел мәсьәләһенә ҡайтайыҡ.  Әйтер һүҙем ошонан ғына ғибәрәт: тарихтан күренеүенсә, донъялағы бик һирәк кенә ил, ҡәүем баҫҡынсылыҡ арҡаһында юҡҡа сыҡҡан.  Йәлләй инем был егетте: төптән уйлап ҡараһаң, үҙе генә ғәйеплеме ни һуң шулай булғанына? Улайһа, уның тиҫтерҙәре — һуғыштан иҫән ҡайтҡандар — әллә ни ҙур түгел...  Әлегә был оло йылъяҙмала тамсы ла өлөшөбөҙ юҡ, булһа ла, бик аҙ ғына икәнен аңлайыҡ. Хәлһеҙен төлкө ашай.  Етмәһә, көнсөллөк өҫтәлә...
 "Башҡорттоң ере ана ҡайҙан ҡайҙа саҡлы ятҡан..." "Беҙ Парижды алған!" "Салауат тоҡомонанбыҙ..." Армияла хеҙмәттәш егет булды.  Үкенесле, әммә был — ысынбарлыҡ.  Хатта хәмер эсеү, сусҡа итен ашауға ҡарағанда ла, сөнки был хәшәрәтлек кешене физик яҡтан ғына түгел, рухи яҡтан да бөтөрә.  Береһе өҫкә үрмәләй башлаһа, ҡалғандары, уның аяғына йәбешеп, шунда уҡ аҫҡа тартып төшөрә.  Һүҙемде дәлилләп, тағы бер миҫал килтергем килә.  Аптырай инем: ҡартатайҙар шулай ҙур кәүҙәле булғанмы икән ни, анау ағай бөгөн дә ҡайһылай оҙон, шунан да дәүерәк инеме беҙҙең олатайҙар?  Юҡ, Шүлгән менән Уралға ла, ханлыҡ өсөн йәнтәслим алышҡан туғандар ығы-зығыһына ла, атай малын бүлешә алмаған башҡа "ваҡ-төйәк"кә лә туҡталып тормайыҡ.  Ниһайәт, "мин — башҡорт", тип өҙә баҫып йөрөмәһәк тә, урамдарҙа "башҡорт түгелмен" тимәҫлек булдыҡ, шикелле. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, етәкселәрен дә, әүҙем ҡатнашыусыларын да тота барғандар, язаға тарттырғандар.  Улары туған-тыумасаһын, дуҫ-иштәрен генә һөйрәй.
— Ә өсөнсөһөндә?
— Унда башҡорттар ҡайнай.  Аҡланыу — иң ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың береһе, сөнки ул эскелек һымаҡ күренеп килмәй, эстән кимерә, кешене ғаиләһе, иле, халҡы яҙмышына битараф итә.  Аҙға ғына булһа ла, халҡыбыҙҙың меңәр йыллыҡ тарихын ҡалдырып торайыҡ та, беҙҙең уға ниндәй өлөш индерәсәгебеҙҙе, заман китабының асылған битенә ни яҙасағыбыҙҙы барлайыҡ.  Ысынлап та, ваҡлана барабыҙ түгелме, ағай-эне?  Редакцияла эшләгәс, юҡ-юҡ та шағир, яҙыусыларға, артистарға йомош төшкөләй.  Эш, шөғөлгә килгәндә, был мәсьәлә бик сетерекле.  Беҙҙең халыҡта "Башҡорт түрә булһа, сабатаһын түргә элер" тигән әйтем бар.  Һөҙөмтәлә күпселек хужалыҡтарҙа етәкселәр урындан сыҡмаған.  Икенсе мәғрифәсебеҙ Ризаитдин бин Фәхретдин: "Жәвәмиғүл кәлим шәрхе" китабында ошоларҙы яҙа (Гәүһәр Ҡарабаева тәржемәһе, "Башҡортса дини календарь", 2000): "Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең хәҙисе: "Ҡиәмәт көнөндә гонаһы күп булған кеше — донъяла ваҡытта әһәмиәтһеҙ һүҙҙе күп һөйләүсе кешелер". Шуныһына иғтибар иттем: һуңғыһында мөнәсәбәт дуҫлыҡҡа ҡоролоп, хеҙмәткәрҙәр ниндәйҙер төркөмдәргә — "групповщина"ға бүленмәгәйне.  Етмәһә, уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан алып был йәһәттән республикала бик күп эш башҡарылды.  Ләкин йылан телле, ағыу сәсеүсе бәндәләр юха була — ышандыра ала, ярамһаҡлана белә.  Дөрөҫөрәге, бер ни ҙә.  Балаларына үҙебеҙсә исем ҡушалар, урыҫ теле менән бер рәттән туған телдәрен дә өйрәтәләр.  Бер "ҡыҙғанда" күберәк тә яҙып ташланды шикелле.  Теле арҡаһында әҙәм балаһына киләсәк хәтәрҙәр бик күп булғанлыҡтан, Рәсүл Әкрәм хәҙрәттәре (Мөхәммәт пәйғәмбәр) мөмкин тиклем телде тыйыу хаҡында өммәтен (мосолмандарҙы) иҫкәртә, юҡ һүҙ менән ғүмерен үткәрмәҫкә нәсихәт итә. Хатта ҡатын-ҡыҙҙың да һирәктәрендә генә була торған һүҙ йөрөтөү, арттырып, булмағанды булған итеп һөйләү — ләстит, ғәйбәт һатыу һымаҡ ят күренештәр ғәҙәткә әйләнеп бара.  Тәүҙә "йәш" тибеҙ, һуңынан ҡартайтабыҙ
 Ләстит тә, ғәйбәт тә иң ҙур гонаһтарҙан һанала.  Етмәһә, үҙ ғәйебен дә кешегә ташларға, бүтәндеке итеп күрһәтергә оҫтаралар. Ә боронғолар һымаҡ ат менән...  Ай-һай, хәҙер беҙҙең хәлебеҙҙән килер инеме икән — бик икеле. Әлеге аҡланыу тигән "ҡорт" кешенең үҙаңын тарҡата, башҡа паразитты — зарланыуҙы булдыра. Улар араһында башҡорттарҙан ғына торған коллективтар ҙа булды, төрлө милләт кешеләренән торғаны ла.  Икенсеһе: "Еңдем!" — тип бар ғаләмгә оран һала.  Пап, тебя зовут" йәки "Де-еда, к телефону".  Йыш ишетәбеҙ шуға оҡшаш һүҙҙәрҙе.  Үҙҙәренең генә түгел, балаларының да, ейән-ейәнсәрҙәренең дә... Әйтергә кәрәк, "ҡыҙҙар һымаҡ аҡыллы, тәртипле" итеп.  "Йәш, тәжрибәһеҙ әле, шуның балаһынан буламы ни?!" — тибеҙ.  Мәҫәлән, Мифтахетдин Аҡмулла былай тигән: Күбеһе халҡының рухи яҡтан ҡыйралғаны, бер-береһен батырғаны өсөн ер йөҙөнән киткән... Шуға ла "йәш белгес" 40-ҡа тиклем "йәш" көйөнсә ҡала килә.  Беҙгә ғәйепте башҡа халыҡтың йәлләдтәренә ташлауҙан туҡтап, күптән хаталарҙы үҙебеҙҙән эҙләргә, фәһем алырға ваҡыт. Күктән рәхмәт ямғыры яумайынса, Халыҡтың һөт өҫтөндә ул ҡаймағы. Ләкин һуңынан сират үҙенә лә еткәнен аңламай...
 Йомғаҡлау һүҙе
 Әхирәт көнөндә әҙәм балаларының теле (шулай уҡ ҡәләмдәре) сәбәпле һәләк буласаҡтары, күп мәшәҡәт күрәсәктәре һөйләнелә.  Ләкин һүҙем — ата-бабаларыбыҙҙың мәңге хәтерҙән юйылмаҫ, тарих битенә уйылған үткәне тураһында түгел, ә бөгөнгө хәлебеҙ хаҡында.  Егеттең шунан булыр ҡартайғаны.
 Күптәре аҡсаны Себерҙә, башҡа тарафтарҙа ғына түгел, үҙебеҙҙә лә эшләп булғанын аңланы. Әле лә сит-ят түгел, үҙең дә таба алмаҫ мәмерйәнән Салауатты ҡайһылай тотҡандар һуң?  Ошоларҙы белә тороп, киләсәген ҡайғыртмаһа, әҙәм балаһы кемгә үпкәләр, мазлум булыуын кемдән күрер...
 Уның арҡаһында оло ваҡиғалар сыға, әҙәм балаһының башына дәһшәтле һәләкәттәр килә, шуның өсөн Рәсүллулла хәҙрәттәре телгә хужа булырға, үлсәп һөйләргә бойорған. Шуға ла тәүге мәлдәрҙә "эш юҡ", "аҡса түләмәйҙәр" һымаҡ һүҙҙәр аксиомаға әйләнгәйне.  Шундай һорау тыуа: Мәскәү, аҙаҡ Ҡазан, Минзәләнән ебәрелгән батша каратель отрядтары нисек итеп икһеҙ-сикһеҙ башҡорт ерендә Салауат, Бәпәнәй, Батырша, Алдарҙы, башҡа бик күп ихтилал башлыҡтарын тота алды икән?  Һөҙөмтәлә ул сир тышҡа бәреп сыға, йоғошло ауырыу кеүек, тирә-яҡҡа төрлө имеш-мимеш булып тарала, арта, сүпрә һымаҡ күперә.  Ләкин, дәүләт яҡлауынан тыш, уны хәл итеү өсөн үҙебеҙгә лә тырышаһы бар.  Бына ошо система арабыҙҙан сыҡҡан етәкселәрҙең — лидерҙарҙың аҙ булыуына китерә лә инде.  Ул тулыша-тулыша ла һис кәрәкмәгән бер мәлдә "шартлай".  Тыныс заманда — белем-ғилем эстәүҙә, йүнселлекте оло баҙарға алып сығыуҙа, ерҙәребеҙҙе үҙебеҙ эшкәртеүҙә, ғөмүмән, йәштәребеҙҙе ил тотҡаһы итеп тәрбиәләүҙә ҡамасаулаған сәбәптәргә туҡталайыҡ.  Мин бәләкәй саҡта өләсәйем гелән: "Ирҙәр ваҡланды-ы, — тип уфтана торғайны.  — Элек ҡартатайыңдар улай түгел ине".  Алтынға бысраҡ яҡҡандан ғына алтын булыуҙан туҡтамай, әлбиттә.  Был ауырыу беҙҙә борондан киләлер.  Хәҙер хәлдәр аҙ ғына булһа ла үҙгәрҙе — кеше үҙ көсөнә ышана башланы, алмашҡа заманса фекерләй алған йәштәр килде.  Барлыҡ ихтилал етәкселәрен дә тиерлек йә башҡорттан булған ярандар үҙҙәре тотоп биргән, йә тотторошҡан.  Ситкә китеүселәргә әйтер һүҙем бар: сит-ят ерҙә йөрөп, тыуған ерегеҙҙә баҙар дилбегәһен ҡулдан ысҡындырһағыҙ, таяҡҡа таянырлыҡ булып кәкрәйгәс, бөкрәйгәс, балаларығыҙ маңҡортлашҡас, илгә һеҙҙең ни кәрәгегеҙ бар?  Бөгөн күбебеҙ зарлана: элекке колхозсылар – колхоздың бөтөүенә, хужалыҡтары ҡалғандар – аҡса түләмәүҙәренә, түбәгә төкөрөп ятыусылар – эш юҡлыҡҡа, етәкселәр – кешенең хеҙмәткә ҡарашы үҙгәреүенә.  Башҡорт ере бик ҙур.  Һис ваҡытта былыҡҡан ир уңа алмаҫ, Әлеге лә баяғы һәр ҡайһыбыҙҙың үҙаңына бәйле ул. Әлегә...
 Тик аҡланыу, зарланыу, ошаҡ һәм дә алда телгә алған ғибрәт һымаҡ бер-береңде аҫҡа һөйрәү, батырыу ғына тороп ҡала.  Ләстит, ғәйбәт
 Кемдең эше юҡ, уның башы этлек менән тулы.  Аҙаҡ иһә был "йәш" кеше ҡапыл "ҡартая" — пенсияға күпме генә ҡалған, ана, йәшерәктәр эшләһен, тибеҙ.  Шунан һуң халыҡ, әлеге түрәләрҙән ниҙер өмөт итеүселәр, уларҙы "кеше" итер өсөн ни эшләне һуң?  Уның республика сиктәренә ингәнен генә лә машина менән көнөнә иңләп-буйлап сығырлыҡ түгел.  Икенсеһендә — урыҫтар.  Аҡланыу, зарланыу
 Тарҡаулыҡтан файҙаланыусылар шунда уҡ табыла: төлкө ике әтәстең йәнтәслим һуғышҡанын ҡарап торған һымаҡ.  Шул күренешкә аптыраған был әҙәм фәрештәнән сәбәбен һораған.
— Эй, бәндә, — тигән фәрештә, — тәүге ҡаҙанда йәһүдтәр ҡайнай, уларҙың береһе өҫкә ҡалҡһа, артынан башҡаларын да һөйрәй.  Тик бер генә һорауға яуап эҙләп ҡарайыҡ. Был ғибрәтте (көләмәс тип әйтергә тел әйләнмәй) көлдөрөргә түгел, фәһем алыр өсөн йыш һөйләйем.  Тик үҫә төшөп, үҙем олатай йәшен үтеп киткәс кенә (ул 35 йәшендә һәләк булған), был ваҡланыуҙың ни икәнен аңланым.  Тик ниңәлер, күнеккәнбеҙме, шулай булырға тейеш тип ҡабул итәбеҙме, был турала уйланып бармайбыҙ.  Кемдең проблемаһы баштан ашҡан, ул кеше менән булып, ҡылынмағанды ҡылынған, эшләмәгәнде эшләгән итеп һөйләп, тырнаҡ аҫтынан сүп эҙләп йөрөмәй.  Ул меҫкен дә үҙ көсөнә генә ышанып уҡырға барып кергән, тырышып-тырмашып диплом алған, ҡайтып, йә агроном, йә зоотехник, йә инженер булған.  Ауырыуҙы дауалау өсөн дөрөҫ һығымта яһарға, дауаһын табыу хәстәрен күрергә күптән ваҡыттыр.

"Ҡаҙан"дан өҫкә һөйрәргә ваҡыт
