Уйҙарымдан уй(ы)лып төн сыҡҡанды, Һәр береһе, мин дөрөҫ, тип, Үҙгәреп торған эске халәтте һүрәтләгәндә үлсәм дә тотороҡлолоғон юғалта, күрәһең.  Йән көйгәндә, шәмде тотоп Шуға улар бер ҡасан да Бына шулай итеп, олпат инәй нәҫел-нәсәбенә бәхет серен өйрәтә, туҫтаҡтарға һурпа менән бергә бәхет ҡойоп өләшә.  Кескәй генә әҫәрендә лә ул тотош дәүерҙең, быуындың рухын, кәйефен, кисерешен, хис-тойғоһон, ҡыйралған һәм яңырған өмөтөн бирә ала.
 Ул әлегә баҙнатһыҙ, ҡыйыуһыҙ булһа ла, булмышында ниндәй ҡөҙрәт, дәрт һәм дарман ятҡанын самалай, ләкин шуны баһаларлыҡ, аңларлыҡ, күтәреп алырлыҡ мөхит кәрәк:
 Ҡорғандар ҡороп ҡуйҙым мин Уның ҡорҙаштары араһында ла ҡайһы берәүҙәрҙең "ваҡиға" тип баһаланырлыҡ әҫәрҙәре булды. Сараһыҙлыҡ сигендәге кеше генә йән ҡәҙерен бизмәнгә һала алалыр, шиғри һүҙҙең ҙур оҫтаһы ғына шул кешенең йәнде өҙгөс эске халәтен уҡыусыһын да шаңҡытырлыҡ итеп һүрәтләй алалыр.
“Кисереш” тигән шиғыр ҙа ошо рәттә тора.  Емерелер. Бер ҡосаҡлы ҡосағым.
 Көлдөксәлә ҡуҙ һүнер. Кисме, таңмы әле тышта – Әйләнәһе тулы халыҡ араһында шырлыҡтағы шикелле яңғыҙ ҡалған әсәнең күкрәк һөтөн киптерерлек хәсрәттәрен күрер-күтәрешер кеше лә юҡ:
 Ауыҙ итеп ҡалығыҙ!
 Нисәнсе ҡат ҡабат тыуғанымды. Урыҫ әйтмешләй, чернуха-бытовуха.  Ялҡынһыр һурпа, күмһер. Гөлнараның ижады фекер байлығы менән дә, һүҙ байлығы менән дә әсир итә.  Гөлнара ҡораманың һәр йөйөнә мәғәнә ҡушып "теккән".  Был хәйерсе тормош Ипләп һемер, мәсекәй! Баҫтырам ҡороғорҙо.
 Ҡоро майҙы яратмайҙар Әйтерһең, шиғриәттең ҡағиҙә-ҡанундары юҡҡа сыға. Ҡотортҡансы ҡотлағыҙ. Осорҙоң хәүефле аңлайышһыҙлығынан ни эшләргә белмәй баҙап ҡалған һәм, ниһайәт, ят лөғәттән ялҡып-биҙеп, үҙ асылына ҡайтырға тырышҡан кеше күҙ алдына баҫа.  Тандыр янһын усаҡҡайың, Асмайым әҙгә генә.
 /Туҙғым килә, /Туҙан булғым килә.  Дөрөҫөрәге – мөхәббәт фәлсәфәһе лирикаһы, сөнки уларҙы уҡыған һайын лирика япмаһын бөркәнгән ҡатлы-ҡатлы фәлсәфә асыла бара. Гөлнара Хәлфетдинованың шиғриәте, барлыҡ мәшһүр күренештәр кеүек үк, һәр яҡлап анализлауға, өйрәнелеүгә лайыҡ.  Хис-тойғоноң ниндәйе генә юҡ был шиғырҙа — иң нескәләре лә, ел-дауылдай көслөләре лә, бәллүрҙәй төрлө төҫтәр менән күҙҙе сағылдырғаны ла.  Күңелдәргә теймәһен. Йом(о)ро Ер. Сикһеҙ моңдоң сикһеҙлеген һүрәтләгән әҙибәгә сикһеҙ бәхеттең сикһеҙлеген тасуирлау ни тора инде?!  Үпкәләп, шуға тәҙрәмә Сабырһыҙға бер ҙә йоҡмай, Үҙ өлөшө – өмөтһөҙгә, Күңелем тәҙрәһенә. Алйып бөттөм. Барҙы юҡ итеү түгел. Ҡурсаулыҡҡа әйләндерҙем Һәр һүҙе мәғәнәүи тослоҡҡа, тәрәнлеккә эйә.  Был ауыр халәтте һәр кем үҙенсә күтәрә – күтәрә алһа инде.  Заманында Виктор Цойҙың “Мы ждем перемен” тигән йырын ХХ быуаттың 80-се йылдарында йәшәгән йәш быуындың өмөт-хыялдарын сағылдырған гимн дәрәжәһенә күтәргәйнеләр.  Хыялым биләмәһен. Бөгөнгө ауырыу йәмғиәт күптәрҙең яҡты киләсәккә ышанысын юҡҡа сығарҙы.  Хәлфетдинова үҙенең һоҡланғыс тәрәнлектәргә һәм киңлектәргә эйә ижады менән ошо икенселәр араһына инә, әлбиттә. Ғәжәп ул шағир теле – һүҙ менән әйтеп булмаҫтайҙы һүҙгә һала.  Услап-услап ал да һал,
“Һал”ды һалма, һалма һал. Гөлнараның шиғырҙарында матурлыҡ өсөн йә шиғыр юлын тултырырға тип кенә яҙылған бер осраҡлы һүҙ юҡ.  – тип тамамлана шиғыр.  Үҙ йәнемде нисек быуғанымды, Халҡыбыҙҙың генетик хазинаһын тәшкил иткән, төплө, ишле, болло, татыу ырыуҙар, нәҫелдәр бар ул.  Ай илаймы, иламаймы, Айырмайым.
 Индермәйем ят уттарҙы, Миндә лә ҡуҙҙар тере ул, Үҙемдең шәмем дә шәп. Әҙип һүҙе уҡыусыны ла, милләтен дә ниндәйҙер бейеклеккә әйҙәргә тейеш, минеңсә, ә упҡынға һөйрәргә түгел. Ысын башҡортса мул табын, түп-түңәрәк донъя, хәүеф-хәтәр янамаҫ һиллек һәм именлек күҙ алдына баҫа.  Тартмайым иртән, көндөҙ ҙә, Иҫбатларға мәжбүр итмә /Йән ҡәҙерен...  Ниндәй диңгеҙҙәрҙә тонсоҡҡанды, Лирик герой, әйтерһең дә, оло табында бәхет өләшә, ҡунаҡтарын бәхет менән һыйлай, татлыраҡ, тәмлерәк булһын өсөн ҡоротларға тәҡдим итә:
 Гөлнараның мөхәббәт лирикаһына индерелә торған шиғырҙары бик күп.  Көндәлек тормоштоң бысрағын һанап әҫәр яҙырға ла, йәмғиәттең шул хәлгә төшөү фажиғәһен, уның ҡәҙимге күҙгә күренмәгән сәбәптәрен һәм эҙемтәләрен йөрәк ярғыс, үҙәк өҙгөс итеп әҙип һүҙе менән һүрәтләргә лә була.  Сит фекерҙе, уйҙарҙы. Өмөтлөгә – уртаһы.
 Өҫтәлдә – сите өтөлгән Көслө була күрмәһен, Өлгөрмәһәң, донъям тағы Бәрелмәйҙәр. Уның шиғырҙарының үлсәме лә ҡалыптарға һыймай торған йүгәнһеҙ бер зат кеүек.  Дейеүҙәй тора ҡырҙа. Май ҡоро булмаһа ла. Бындай ҡунаҡсыл, мул ҡуллы, изгелекле ағинәйҙәребеҙ тирә-яҡҡа яҡты нур сәсеп, күңел йылыһын башҡаларға ла өләшеп йәшәй. Эйе, ул биләгән тәхет бәхәсһеҙ.  Ҡайнай бәхет һурпаһы, Гөлнараның әлеге тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына күренгән шиғри юлдарында ла шундай әһәмиәт төҫмөрләнә.
 Кипте һөтөм.
 Буталған.  Нәҡ шундай нәҫелде йыйған ҡотло табын, бәхетле туған-тыумаса күҙаллана.  Иҙеп-һытып китерҙәй булып ябырылған ажар мәғлүмәттән арып, кемдәрҙер “күңел тәҙрәләренең ҡорғанын ҡороп ҡуя”.  Ҡоротлағыҙ, ҡоротлағыҙ, Йонсоттолар, туйҙырҙы.
 Миңә иң оҡшаған шиғырҙарҙың береһе “Ҡорама”ла, мәҫәлән, лирик героиня үҙен дә, хистәрен дә ҡатмарлы ҡорама менән сағыштыра.  Бәхет һөҙлөклө, тәмле һурпа менән сағыштырыла.
 Ә бына уның глобаль кимәлдәге фажиғә булыуын шиғри һүҙ менән йөрәктәргә лә, зиһендәргә лә барып һуғырлыҡ, хатта шаңҡытырлыҡ итеп һүрәтләй алыусылар бик һирәк.  Шаштырып яҡһаң утыңды – Әҙ яҡһаң – ҡалмаҫ күмер, /Һис йыйғым килмәй /Был ерҙәренә, /Юҡ йыйғым килмәй /Хәбәрҙәренән...  Асмайым да ҡорғандарҙы, Күҙ йәшем әрәм, /Ҡойғом да килмәй.  Хәстәремдән күкрәгемдә Ошо милли хазинабыҙ булырлыҡ шиғырҙар башҡорттоң бөйөк шағиры Шәйехзада Бабич исемендәге премияға иң лайыҡлыһы булырына ышанам. Ҡоротларға онотмағыҙ, Унда әҙәбиәтсе лә, телсе лә, фольклорсы ла, философ та, этнограф та һәм тағы әллә күпме белгестәр тикшеренеү объектын таба аласаҡ.  Сеүәтә тулмаһа ла.
 Улар араһында миңә образлы табыштары, фекеренең виртуоз өйөрмәләре, ҡараштар киңлеге менән бөйөк әҙип Рәйес Түләк шаҡ ҡатырырлыҡ йоғонто яһаны.  Күңелем ҡоршаулы тора, Таштырып ҡуйма, түгеп – Лирик героиняның кисерештәре менән бәйле хисле йөкмәтке – шиғырҙы шиғыр иткән арҡа һөйәге. Ҡыҙғаныс, бындай әҫәрҙәрҙе хәҙерге заманда тейешенсә баһаларлыҡ кешеләр ҙә аҙая бара – ни эшләтәһең, донъяһы шулай: рухи ҡиммәттәр юҡҡа сыға, йәмғиәт көнкүреш кимәлендә генә фекер йөрөтә белгән кешеләрҙе тәрбиәләй, шул уҡ кимәлдә яҙа торған яҙыусы-шағирҙар хасил була.  Кеше утына ҡыҙыҡтым, Әсинәкәй, әсекәй, Әлегә йәшәп-йәшәп.
 Кем ғәйепле?  Бар ғаләмде йылытырлыҡ Кеше йөрәктәре ҡайнап ҡата. Йоҡа ғына һалма һал, Гөлнараның һәр шиғырында, хатта тотош ғаләм, донъя, бар кешелек күҙҙә тотоп ижад ителгәндәрендә лә, башҡорттан башҡа бер әҙип тә таба һәм ҡуллана алмаҫтай образдар, эпитеттар, метафоралар, идиомалар, әйтем-мәҡәлдәр, өләсәйҙәр һүҙе һәм башҡа биҙәктәр бар.  Ихтыяж ниндәй – тәҡдим шундай.  Йор һүҙле хужабикә – оло ғаиләлә әсәй, ҡәйнә, өләсәй – әселәнмәй-сөсөләнмәй, ҡунаҡтарын нәҡ башҡортса һыйлай, кәрәк ерҙә яратып ҡына орошоп та ебәрә, боронғолар һүҙен урынлы ҡыҫтырып, йәш-елкенсәккә тәрбиәһен дә бирә бара:
 Ҡыяға ҡайырмайым. Һыуып тәме китмәҫ элек Елек майын һурып уйнап ята. Әҙәм бәғерҙәре ҡанға бата, Усағыңда ут һүнер, Гөлнара Хәлфетдинованың һәр шиғыры тотош китапҡа торошло кеүек, һәр береһе тураһында китап яҙырлыҡ.  Үҙемде шиғыр белгесе тип һанамаһам да, “Башҡортостан” гәзитендә эшләгәндә бик күп шиғыр шәлкемдәре ҡулдан үтте.  Бындай хистәр өйөрмәһен ҡорамалай ҡатмарлы күңел генә тыуҙыра алалыр ҙа ҡорамалай ҡатмарлы йөрәк кенә күтәрә алалыр. Бына “Бәхет һурпаһы” тигән шиғыр.  Бына “Шәм янында” шиғыры. Һынып, юҡҡа сыҡҡандар күпме?!  Ай тулған төн. Юҡты бар итә белеү – Киреһенсә, улар уҡыусының талаптарын түбәнәйтә бара. Әлегеһенең һуңғы строфаһы ла хайран иткес халыҡсан образдарҙы ҡулланып яһалған һығымтанан ғибәрәт.
“Ай тулған төн” шиғыры ла ошо тормоштан арманһыҙ булған йән эйәһен күҙ алдына баҫтыра, әҫәрҙе уҡығанда уның эске донъяһында ятҡан кисерештәрҙең ҡурғаштай ауырлығын үҙ иңеңдә тойғандай булаһың:
 Ҡоро май тиҙ бүктерә бит, Белһәң ниндәй даръя кискәнемде, Күҙ йомоп йәшәргә өйрәт, Кәмемәһен, алығыҙ. /Аң-тоң айырмаған /Наҙан булғым килә... Бысраҡты һүрәткә төшөрөп күрһәтеү өсөн әллә ни ҙур һәләт кәрәкмәй, ундай шөғөл эйәләре быуа быуырлыҡ.  Ҡайнай бәхет һурпаһы, Тамшанышып тәмләгәндәр /Тыумаған йә тынған /Аҙан булғым килә.  Татлы булһын, ҡотло булһын, Ҡорғандар ҡуйҙым элеп.
 Шуның шыҡһыҙ күләгәһе Булмаһа ла усағы. Ай хәленә инә белмәгән Ерҙән нисек битараф булып көн итергә кәңәш һорай лирик героиня.  Таң алдынан тәүбәләргә килеп, Аңғарманығыҙ элек. Ҡоро май бит, тимәһен. /Донъяларына /Һыйғым да килмәй.  Көсһөҙлөгө өсөн дарға аҫып, Шиғырҙың һәр һүҙендә һәлмәк, тос мәғәнә ята, һәр юлында – көтөлмәгән боролоштар, образдар.
 Ер ҙә белмәй. Һүҙгә үтә фәҡир, һөйләмдәре камиллыҡтан алыҫ, таҡыр фекерле әҫәрҙәр уҡыусыны үҫтермәй, аҡыл өҫтәмәй, зауыҡ тәрбиәләмәй, тел үҫешенә лә бер ниндәй өлөш индермәй.  Алдаҡсыларҙан рәнйегән йәндең ауазы яңғырай унда: Сәскәләр гөлләмәһе.
 Бына шуны күрмәнегеҙ, Алып ташла туртаһын. Сабырҙыҡы – һайыҡмай.
.........