Ошо быуындар бәйләнешенең дауамы түгелме ни? Уңаһыңмы, туңаһыңмы – уныһы инде үҙеңдең әҙерлекле булыуыңа, уңғанлығыңа, туҡтауһыҙ хеҙмәт һалыуыңа бәйле.  Уңыштарға өлгәшкәндәр дан ҡаҙана, халыҡ һөйөүенә лайыҡ була, мәртәбәле премиялар менән бүләкләнә.
 Тауыш шаңдауһыҙ булмай, тигәндәй, тимәк, уның шиғриәте көслөрәк ишетелде.  Туҙан булып оса кешеләр.
(«Балаҫ ҡаға бер ҡарт»).
 Йөрәккәйем тулы оло ялҡын, Ҡабалан уҡығанда ябай ғына һүҙҙәр һымаҡ, ә уның һиммәте, ошо һүҙҙәр аҫтында, бөтөнләй икенсе фекергә килтерә.  Бөгөн туҙған балаҫ ишеләр. Йәне һыныҡ хәҙер ватыҡ сағынан. Китек көҙгө.  Ул киңлекте, иркенлекте ярата.  Табылмай бит берәй уңған. Бына быйыл да йәш таланттарҙың бер нисәүһе Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителде.  Балаҫ һымаҡ туҙған үҙе лә. Уның тәүге шиғырҙарынан алып, ижадына күҙ ташлай киләм.  Университетты ла Алмас ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Яңы заман балалары – Быныһында инде уның өлгөрөп еткән шағир тауышы ишетелә, талантының асылы сағыла.  Шиғырҙа ошондай ҡыҫҡа ғына юлдарға ла оло мәғәнә һалына.  Беҙҙең үтенес был, ейәнем. Ошо хаҡта уйлана шағир, бик мөһим заман темаһын күтәрә. Бына тағы ла дүрт юллыҡ ҡына шиғырға иғтибар йүнәлтәйек: Әҙәбиәт тигән серле лә, моңло ла, шаулы ла, шанлы ла донъяға килеү өсөн ҡатмарлы, тынғыһыҙ юл үтергә кәрәк.  Арттыра күр тыуған ер йәмен!»
 Туҙған көрән балаҫ ҡаға бер ҡарт, Әлбиттә, бер аҙ ситләшә бирһәк тә, төп һүҙебеҙ уның шиғриәте хаҡында.  Шағир Алмас Шаммасовтың тематикаһы киң.  Балҡышлы ижад кәрәк.  Шағир Алмас Шаммасовтың — шундай кешенең — Ш. Бабич исемендәге дәүләт премияһына лайыҡлы икәне көн кеүек асыҡ. Улар араһында йәш шағир Алмас Шаммасов та бар.  Шундайҙар ала, берҙе түгел, бер нисә премияны.  Шул ауазды ишетеп атлап барам, Тик бәхетле сағыңда ул Әҙиптең үҙенә хас, шәхсән үҙенеке генә булған юлы һалынырға тейеш.  Тормошто үҙенсәлекле күрә белә шағир.  Шиғырҙы уҡый белергә лә кәрәк шул. Хыялдарым – йыраҡ-йыраҡта.
(«Тыуған тупрағыма таянып»).
 Көнө-төнө ныҡышмал эшләгәнде баһаларға кәрәк.  Ынйылы күңел намыҫты ла байыта.  Һынған көҙгө – күңеле лә һынған, Ҡояштың яҡты нурҙары ла тынған. Филология һәм журналистика факультеты деканы урынбаҫары вазифаһын башҡара, курстарҙа эстәлекле, фәһемле лекциялар уҡый, дәрестәр алып бара.  Ул мәктәпте алтын миҙалға тамамланы. Ә «Аманат» журналының даими авторы булараҡ, балалар редколлегияһы составына индерелде.  Кемдер абынған.
……………………………………… Ялтыраһын күҙеңдә. Былар – боронғо һәм мәңгелек темалар.  Өфөнөң 136-сы башҡорт лицейында уҡыған баланың тауышы «Аманат» журналы, «Йәншишмә», «Йәшлек» гәзиттәре аша ишетелде.  Быны шағир олатайҙар нәҙеренә тиңләй:
“Ошо ерҙе һаҡла һәм ҡәҙерлә! Һынған йән – ватыҡ йән – китек йән. Алмастың шиғри стиле бик тә үҙенсәлекле.  Гәзит-журналдарҙа бер-бер артлы йыйынтыҡты баһалаған мәҡәләләр баҫылып сыҡты.  Ләкин шуны яңыртып, байытып, бөгөнгө көн күҙлегенә килтерә белеү – шағирҙың оҫталығы ул. Йәшләнеп тә ҡуя күҙе лә.
………………………………… Һуңғы йәмен ергә бүләк итеп, Нисек итеп был изге тойғоларҙы кире ҡайтарырға?  Һынған кешеләр – ватыҡ кешеләр –
кителгән кешеләр, Юғары уҡыу йортонда ла тырышлығы, йәмәғәт эштәрендә әүҙемлеге менән айырылып торҙо.  Һәр береһендә биҙәк таба, яңыса яңғырата.  Уларҙы уҡығанда уйландыра ла, һыҙландыра ла, сөнки балаларҙың атай-әсәйенә хөрмәте кәмегәндән-кәмей бара.  Әҙәбиәткә тоғро, ошо ауыр хеҙмәттең әсеһен-сөсөһөн татып, ҡәләмен ташламаҫ, килгәс китмәҫкә хеҙмәтен нарыҡланғандар кәрәк.  Элек тә күренекле шағирҙарыбыҙ Ғәлимов Сәләм, Мөслим Марат шундай шиғырҙар яҙған.  «Ала» һүҙен юҡҡа ғына ҡулланманым, һөйләшкәндә, «мин шул-шул премияны алдым», тип кенә ебәрәләр.  Һынған көҙгө – ватыҡ көҙгө – китек
көҙгө. Хәҙер бына-бына ғалим дәрәжәһенә күтәрелергә тора. Күңелең диңгеҙеңдә. Һәр күренеште үҙенсә һәм беҙҙеңсә, шиғыр һөйөүселәр күҙлегенән сығып баһалай ала, яңы мәғәнә тыуҙыра, типик күренешкә әйләндерә.  Алмас мәктәп тормошоноң уртаһында ҡайнаны, сәнғәт түңәрәктәрендә әүҙем ҡатнашты, уҡыуында ла иң алдынғылар рәтендә барҙы.  Төрлө темаға мөрәжәғәт итә Алмас.  Йәнебеҙгә туҙан ҡунған. Шул уҡ уҡыу йортонда уны эшкә ҡалдыралар.  Ул бөртөкләп алтын йыйған, улай ғына ла түгел, диңгеҙ тәрәнлегенә тиң күңел күлендә йәшеренеп ятҡан ҡабырсаҡтарҙан ынйы эҙләгәндәй, шиғриәтенең һәр строфаһын табыштар менән байыта.  Ул табыштарҙы үҙенең күңеленән алып башҡалар күңеленә һала.  Лирика һәм публицистиканың бергә ҡушылыуы әҫәрҙе тик көсәйтә генә.  Йәш талант аспирантураға ла уҡырға инә.  Мостай Кәрим исемендәге, Президент стипендияларына лайыҡ булған студент ине ул.  Бөгөн ялағайҙар, уғрылар, намыҫһыҙҙар ишәйә бара.  Алмас Шаммасов «Әсәй миңә ғүмер асҡан» тип аталған тәүге китабы («Китап», Өфө — 2006) менән үк шиғриәт һөйөүселәрҙең, әҙәбиәтселәрҙең иғтибарын йәлеп итте.  Ә намыҫлылар – иле, ере өсөн янып көйөүселәр.  Табандарым йылы тупраҡта. Уға килеү ваҡыты ла, балаларҙы мәктәпкә төшөргән кеүек, билдәле бер осорға тура килмәй, әҙәбиәт сәғәте ғүмерҙең төрлө мәлендә һуғыуы мөмкин.  Уға бер кем дә асфальт түшәп ҡуймаған.  Хөкүмәт үҙе лә, уҡыу йорттары ла, ата-әсәләр ҙә тейешле хәстәрлек күргән төҫлө лә бит, ә аралар һаман да алыҫлашҡандай.  «Ватыҡ көҙгө» шиғырынан бер нисә юл: Премияны һорап алмайҙар, уны лайыҡлыларға бирәләр.  Ни ғәләмәт был?  Ошондай юлдар менән ижад итеүе әҫәрҙәренә публицистик төҫ бирә.  Был китапта атай-әсәйгә, ғаиләгә, бала менән атай-әсәй мөнәсәбәтенә ҡағылған күп шиғыр таба алаһың.  Беҙ бөтәбеҙ кисә шатлыҡ һипкән, Күҙ йәштәре – мәрйенең ул Ватыҡ көҙгөләге сағылышты хәтерләтә был. Йәнә лә күңелгә үтеп ингән, уйландырған бер шиғыр юлдарын уҡып ҡарайыҡ. Бындай тотороҡло, тәрән белеме илебеҙҙең, хатта донъяның ҙур-ҙур ҡалаларында уҡый алырлыҡ юлдар асһа ла, егет үҙебеҙҙең Башҡорт дәүләт университетын һайланы.  Ҡайһы саҡ ул бәхәстәргә лә алып килде.  Әлбиттә, иң тәүге сиратта Тыуған илде һөйөү, уны тағы ла йәмлерәк итеп күреү, Ватаным, халҡым тип яныу, өлкән быуынға ихтирам һәм иғтибар, быуындар бәйләнешенең үҫеш юлдары, атай-әсәйгә һөйөү, мөхәббәт, балалыҡ иҫтәлектәре.  Республикабыҙҙың үҙ кадры булыу теләге менән янды.  Әҙәбиәтте алғанда ла, ялағайлыҡ ялҡыны баҙлай торған, булыр-булмаҫ яҙмалары менән премия талап итеүселәр, хатта илай-инәлә теләнеүселәр ҙә бар бит арала.  Килһә ине бер ваҡыт һеҙгә лә йәм…
 Ә бына «Яңынан тыуыу» исемле йыйынтығы («Китап», Өфө — 2013), һуңлабыраҡ сыҡһа ла, тослоғо менән айырылып тора.  Шул туҙанды бер һөртөргә Бына килеп, Алмас улар тауышына ҡушылды.  Кескәй хеҙмәтенән бер йәм таба, Инде унда тик ватыҡ тормош сағыла, Биҙә уны бөтә ғүмерең буйы,