Проблемаларға килгәндә...  Халыҡ-ара уҡытыусылар көнө алдынан педагогик йәмғиәт вәкилдәренең, ата-әсәнең хәлен белештек.  Резеда НАСИРЙӘНОВА, хужабикә, Бүздәк районы:
— Телевизорҙан күреп, гәзиттәрҙән уҡып беләбеҙ: уҡытыусыларға талап көндән-көн арта.  Шуныһын әйтмәйенсә булдыра алмайым: балалар кәмей...  Азамат МӨХӘМӘТОВ, Әле, мәҫәлән, ҡалалағы "Хеҙмәт" стадионы яңыртыла, паркта саңғы базаһы асыласаҡ.  Изге йола буйынса 5 октябрҙә педагогтарыбыҙҙы райондың мәҙәниәт йортона саҡырып тәбрикләйбеҙ.  Ғөмүмән, "ул етешмәй, был юҡ" тип зарланып ултырмайбыҙ — тырышлыҡ, теләк алдында барлыҡ ауырлыҡ еңелеп ҡала.  Роза ҒӘББӘСОВА,
уҡытыусы-пенсионер, Архангел
районының Тәүәкәс ауылы:
— Байрамды һәр саҡ һағынып ҡаршы алам.  Дүрт көн барған сараны Баймаҡтың бокс буйынса тәүге тренеры К.Е. Синтюринға һәм ҡаланың 75 йыллығына арнаныҡ. Байрам рухы барлыҡ ауырлыҡты еңеп сығырға көстө арттыра ғына ул.  Бөрйән районының Аҫҡар мәктәбе директоры:
— Уҡыу йылын яҡшы әҙерлек менән башланыҡ: ремонт яһалды, утын етерлек әҙерләнде, балалар күп, уҡытыусылар эшкә дәртләнеп тотондо, мәктәп баҡсаһынан мул уңыш йыйып алдыҡ — байрамды күтәренке кәйеф менән ҡаршылар өсөн тағы нимә кәрәк инде?!  Һәр яҡлап хәстәрлек күрелһә, хеҙмәт һөҙөмтәһе лә ҙурыраҡ булыр ине, моғайын.  Шулай уҡ район телевидениеһында уҡытыусыларыбыҙ тураһында тапшырыу әҙерләнде, гәзиттең бер һаны тотош уларға арналасаҡ. Уларҙы дәртләндереү өсөн рейтинг системаһы булдырылған — бик һөҙөмтәле тәьҫир итә!
 Уҡытыусыларҙың күңеле лә шулай саф, хас балаларҙыҡы кеүек бит. Мәктәп етәкселегенә, ауыл хакимиәте вәкилдәренә рәхмәт: беҙҙе, уҡытыусы-пенсионерҙарҙы, тантанаға йыл һайын саҡыралар, бүләк бирәләр. Хатта ҡайһы саҡта уларға ата-әсәгә ҡарағанда ла ҙурыраҡ бурыс йөкмәтәләр.  Мәктәптең Исламбай, Брәтәк ауылдарында филиалдары эшләй.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эшенә юғары талап ҡуйылған педагогтарҙың социаль хәленә иғтибар биреп еткерелмәй.  Тантана мәлдәре һәр саҡ хис-тойғоға бай була, ихлас күңелдән шатланаһың, күҙ йәштәрен күреп борсолаһың да...  5 октябрҙә, ғәҙәттәгесә, үҙидара көнө була — дәрестәрҙе өлкән класс уҡыусылары үткәрә.  Быйылғыһы нисек булыр инде...  Шулай уҡ уҡытыусылар, ветерандар, ғөмүмән, тотош ауыл халҡы өсөн концерт әҙерләнә. Уларҙа ла байрам тейешле кимәлдә ойоштороласаҡ. Унда яҡташтарыбыҙ ғына түгел, башҡа төбәк спортсылары ла көсөн һынаны.  Шулай уҡ районда спортҡа ҙур иғтибар бүленеүе эшкә дәрт өҫтәй.  Әйҙәгеҙ, бөгөн был турала онотоп торайыҡ.  Беҙҙең мәктәптә шөғөлләнеүселәр ҙә артты: былтыр 800 уҡыусы ине, быйыл 900-ҙән ашыу.
 Рәмзә ЯМАЛОВ, Илеш районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
— Уҡытыусылар көнө — элек-электән иң яҡын байрамым.  Шулай ҙа элек был байрам күңеллерәк үтә торғайны.  Мәктәптә башланғыс һәм V, VI кластар ғына ҡалды, педагогтарҙы ҡыҫҡарттылар.  Баймаҡ ҡалаһы һәм районының балалар, үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры урынбаҫары:
— Кәйеф шәп: байрамды бокс буйынса республика асыҡ турниры менән ҡаршылайбыҙ.  Өлкән кластарҙа дүрт уҡытыусы ғына ҡалды.  Халыҡ-ара уҡытыусылар көнөндә барлыҡ педагогтарға уңыштар, хеҙмәттән кинәнес табып йәшәүҙәрен теләйем. Күҙҙәрҙәге һағыш байрамды төҫһөҙләндермәһә ярай ҙа...
 Заман ауырлыҡтарына ҡарамайынса, уҡытыусыларыбыҙ тырышып эшләй, йәмәғәт эштәрендә ҡайнап йәшәй.  Улар байрамды ниндәй кәйеф менән ҡаршылай икән?
 Быйыл районда уҡыусылар һаны былтырғыға ҡарағанда 86-ға әҙерәк.
 Илшат ВӘЛИТОВ, Уларҙы ҙур концерт, бүләктәр көтә. 