Йоҡлап киткәнмен, шунан файҙаланып, кемдер ат тамаҡбауын урлаған.  Яҡташтары ҡорбан сала.  Проктологтарға өҙлөгөүҙәргә килтермәҫлек ысул уйлап табыу бурысы йөкмәтелде.  Урыҫ теленән белем кимәлем түбәнерәк булды, диктантты хаталы яҙа инем, тарих та ауыр бирелде.  Буяу, валерианка еҫе әлегеләй күңелемдә һаҡлана. Беҙ, Ҡужан балалары, белем яғынан башҡаларҙан айырылып торҙоҡ.  Гөлсөм апайҙың төплө ғилем биргәненә төшөндөк.  Ҡатыным да Мәскәү аллергология институтынан һуң, Өфөлә беренсе белгес булып эшләй башланы.  Ҡышҡы имтихандарҙы яҡшы билдәләргә биргәс, стипендия ала башланым. Йылдар үткән һайын яҡташыбыҙ Ишмырҙа Хәйернур улы Һиҙиәтовты нығыраҡ юҡһынабыҙ, һағынабыҙ.  Балалар йортонда тәрбиәләнгәндәр һәм ситтән килгән ун-ун биш бала ғына ҡалды.  Беренсе тапҡыр алты йәшемдә юлға алып сыҡты.  Мәктәп һыуыҡ, яҙыу ҡараһы туңа ла ҡуя, ҡағыҙ юҡ...  Көноҙоно торғандан һуң саҡ табипҡа индем.  Өләсәйем (әсәй яғынан) Юлдаш ауылынан, Шәғәле Шаҡман тоҡомонан.  Аҙаҡ диссертация яҙҙым.  Медицина буйынса яҡын-тирәлә уҡыу йорто булмағас, Темәскә, педагогия училищеһына барырға булдым.  Дүртенсе класты тамамлағас, имтихан биреп, Салауат мәктәбенә күстем.  Бик оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Эшкә барыуҙы ул заманда шулай әйтәләр ине.  Етенсе класты тамамлағас, артабан ҡайҙа барырға тигән һорауға яуап эҙләнем.  Дауаханаға барып, һыу буйындай сиратта тороуым миңә ғүмерлек һабаҡ булды.  Ул заманда трахома тигән күҙ ауырыуы ныҡ таралғайны.  Бындай ҡарарға килеүемә Асҡар дауаханаһын күреүем дә сәбәп булғандыр.  Районда ошоғаса хирург булмаған.  Рәсәй буйынса ауыл ерендә бындай дауахана берәү генә.  Ремонт эшләп, бер палатала операция бүлмәһе астыҡ, рентген, лаборатория, амбулатория бүлмәләрен булдырҙыҡ.  Ишмырҙа Хәйернур улының хәтирәләренән

«Биш йәшлек сағымда атайымдың "минең улым врач буласаҡ» тигәне иҫтә, — тип хәтерләй Ишмырҙа Хәйернур улы.  Мин икенсе ағымға эләктем.  Бер көн тирләп китеп, һыуыҡ һыу менән йыуынғандан һуң ауырып киттем.  1959 йылда өйләнештек.  Ошо осорҙа онко-проктология, яман шеш сиренә арналған 60-тан ашыу ғилми эшем баҫылып сыҡты.  Ауылда ла хәл ауыр, ҡырҙыҡ ашап көн күрәләр.  Поезд менән Силәбегә килеп еткәс, ары китә алмай, вокзалда оҙаҡ ултырҙыҡ.  Атай менән юлда йөрөгәндә, тормош һабаҡтарын аҙ алманым.  Кластарҙа уҡыусылар төрлө йәштә.  Унда балаларҙан алып оло йәштәгеләргә тиклем барыһы ла ихлас ҡатнашты. Хәҙерге заманда республика мәктәптәрендә бөтә фәндәрҙе лә башҡортса уҡытыуға риза түгелмен.  Ҡатыным да мединституттың ординатураһына уҡырға инде.  Ярай әле, эшкә дәрт, көс биреүсе ғаиләм бар.  Йәмәғәт эшенә лә өлгөрҙөк. Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, байтаҡ операция яһалды, халыҡтың ихтирамын яулай алдыҡ. Шәхестең тормош юлы, ауырлыҡтарҙы йырып сыға белеүе, халыҡҡа хеҙмәт итеүе — беҙҙең өсөн үрнәк.  Беҙгә ятаҡта урын юҡ.  Иҫләйем, өйгә эште күсертергә бирмәгәнем өсөн әрләнә лә торғайным.  "Педучилищенан һуң өс йыл эшләмәгәнһең", — тип бәйләнделәр, ә Нилдең ҡағыҙҙарында хата табылған. Хатта бер-ике тинен арттырып киноға йөрөй торғайным.  Унда Таштимер, Тупаҡ, Салауат, Ҡужан, Йәлембәт, Күсәр ауылдарынан килгән балалар уҡый ине.  Әсәйем — Рәйхана исемле, Тупаҡ ауылы ҡыҙы, ошондағы мәҙрәсәне тамамлаған. Алдағы көндәргә пландар менән йәшәйем, хәл итәһе мәсьәләләр ифрат күп.  Уның менән әңгәмәләшкәндә яҙған хәтирәләремде гәзит уҡыусыларға тәҡдим итмәксемен. Мәғариф министрлығына барып, «Освобожден от работы в связи с выездом на учебу» тигән бойороҡтоң күсермәһен алып килгәс кенә, ректор Воробьев "Имтиханға индерергә" тигән виза һалды.  Хәҙер мин район үҙәк дауаханаһында хирург-консультант булып эшләйем. Илдар улым — медицина фәндәре докторы.  Шуға ла табип булып эшләү дәүеремдә ауырыуҙарҙы көттөрмәҫкә, уларға үҙ ваҡытында ярҙам күрһәтергә тырыштым.  Институтты бөткәс, беҙҙе Хәйбулла районына ебәрҙеләр, мин — хирург, Венера терапевт булып. Һәйбәт коллективҡа эләктем, уҡытыусылар эшкә тырыш ине.  Операция яҡшы үтеүгә ҡарамаҫтан, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауырыу өҙлөгөүҙән вафат булды.  Аллаға шөкөр, тормош иптәшемдән уңдым.  Уралда эшләү осоронда тәжрибә тупланым, ә теория артта ҡала башлаған һымаҡ тойолдо.  Таңғы сәғәт биш-алтыла сығып китәбеҙ.  Шул көндән уның әйткән һәр һүҙе миңә закон булды.  Ә башҡа фәндәрҙе яҡшы үҙләштерҙем, бигерәк тә математиканан мәсьәләләрҙе тиҙ систем.  Йоҡоға баш була алмауыма аҙаҡ шул тиклем үкендем, әммә һуң ине инде.  Төрлө предметтан уҡытырға тура килде: ботаника, урыҫ теле, математика...  Йыл һайын хоспис хеҙмәткәрҙәре Ишмырҙа Хәйернур улына арнап аят уҡыта.  Проктология буйынса Башҡортостан медиктарының данын күтәрҙек.  Золом еле менән Ҡаҙағстанға ебәрелеп, яңыраҡ тыуған яҡҡа ҡайтҡан Салауат ауылы егете Нил Йыһаншин менән Өфөгә китергә һөйләштек.  Әсәй "ярҙам итербеҙ, уҡы, балам" тип, 5 һум аҡса биреп ебәрҙе, миндек һатҡас, тағы ла вәғәҙә итте.  Күп йылдар медуниверситеттың дөйөм хирургия уҡытыусыһы, доценты булдым.
1993 йылда, алтмыш йәш тулғас, ҡалған ғүмеремде үҙ еремдә хеҙмәт итәйем тип, Әбйәлилгә ҡайттым.  Алтынсы класта аралар тағы ла һирәгәйҙе, ун бишкә ҡалдыҡ.  Утыҙ алты уҡыусынан егерме бала йылды тамамланыҡ.  Был ваҡиға миңә ғүмерлеккә һабаҡ булды: йоҡлап ятмаҫҡа, эшкә иртә тотонорға, сос булырға.  Дөйөм ятаҡтан урын биргәстәр, балаларҙы ла алып килдек.  Ни эшләргә?  Ошо осор ғүмеремдәге иң ауыр мәл булып иҫтә ҡалды.  Шул көндән һуң ауылда беҙҙе ситкә тибеү, йәберләү, кәмһетеү башланды.
1941 йылда Ҡужан мәктәбенә уҡырға барҙым.  Әммә ҡыйынлыҡтарҙы Венера Фәрит ҡыҙы менән бергәләп йырып сыҡтыҡ. Мин ошо темаға арналған күп китап уҡып, Грековтың ғилми эшен нигеҙ итеп алып, яңы алым өҫтөндә тир түктем. Аҙаҡ фатир эҙләп таптыҡ. Бер йылда көсөргәнешле эш һөҙөмтәһендә сирҙе еңдек.  Ишмырҙа Хәйернур улы 1933 йылдың октябрендә Әбйәлил районың Ҡужан ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Ҡаҙанлыҡ эшләттем, машина алдыҡ, биләмә тирәләй баҡса ултырттыҡ, ҡыҫҡаһы, ике йылда дауахана халыҡты медицина хеҙмәтләндереүе буйынса ҡала кимәленә күтәрелде. Бишенсе класта ҡыш сатнама һыуыҡтары менән йонсотто, шунлыҡтан ҡайһы берәүҙәр, өҫтәренә кейергә булмағанлыҡтан, мәктәпкә килмәй башланы.  Атаһы Хәйернурға, ғаиләлә баш бала булғанлыҡтан, тормоштоң әсе-сөсөһөн бик иртә татырға тура килә.
 Шуға ла 1963 йылда Өфөләге хирургия буйынса клиник ординатураға уҡырға индем. Ике төн институт алдында, ҡыуаҡ төбөндә йоҡларға тура килде.  Эшемде дауам итеүсе шәкерттәрем дә күп.  Ҡайһы ваҡыт кешенең тырышлығы, яҡшы өлгәшеүе лә үҙенә кире яғы менән ҡайта икән. Халыҡ сәләмәтлеге һағында тороуҙары менән ғорурланам”. Береһен дә кире борманы, һәммәһенә йылы һүҙ табып, кәңәш биреп, һауыҡтырырға тырышты. Хирург Әхмәт Гәрәй улы Дәүләтов Башҡортостанда беренсе булып тура эсәккә операция эшләне.  Гөлнара ҡыҙым – балалар невропатологы, доцент.  Әммә Ишмырҙа ағай ауырып китеү сәбәпле, осрашыу ойоштороп булманы, ике ай ярымдан ул баҡыйлыҡҡа күсте.  Былтыр беҙҙең ауылда И. Һиҙиәтов призына район саңғы ярыштары уҙҙы.  Ә күңелдә медицина институтына барыу теләге һис һүрелмәй.  Маҡсатыма өлгәштем — диссертацияны тамамлап, медицина фәндәре кандидаты дәрәжәһен яҡланым.  Тормош иптәшем Венера Фәрит ҡыҙы менән дә Өфөлә уҡығанда таныштым.  Температура юғары.  Уның әкиәттәре беҙҙе тормошта юл табырға өйрәтте.  Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты, хеҙмәт ветераны, халҡының тоғро улы...
 Тыуған яҡҡа ҡайтыу теләге көслө ине.  Ишбулды ағайым сәсәк ауырыуынан вафат булғас, атай мине иң яҡын ярҙамсыһы итеп үҙе менән алып йөрөнө.  Һуғыштан һуңғы ауыр мәл, аслыҡ.  Мин Ишмырҙа ағайға мәктәптә осрашыу кисәһе үткәреү ниәте менән килгәйнем.  Республика дауаханаһына барһам, регистратураға йөҙләп кеше сиратҡа теҙелгән.  Үҙемдәге етешһеҙлектәрҙе лә шунда астым.  Әле лә иҫтә, бер ваҡыт ауылдан йыраҡ түгел урында ат ашатып тороп ҡалдым, ә атай таҡта алмаштырырға булды.  Дауаханала шарттар насар, ҡыш һыуыҡ, сирлеләр күп.  Имтихандарҙы яҡшы тапшырҙым.  Физкабинет асыу уйы бар, баҡса ултыртырға кәрәк.  Беренсе уҡытыусым Гөлсөм апай Хәйерова булды.  Ҡыуанысымдан түбәм күккә тейҙе.  Күпте күргән, тормошто белгән атай кәңәшен күңелемә һеңдерә барҙым. Бәләкәй генә бүлмәлә бишәүләп биш йыл йәшәргә тура килде.  Урман бысып, таҡта ярып, игенгә алмаштырып алып ҡайта торғайныҡ.  Барһаҡ, беҙҙең документтарҙы ситкә һалып ҡуйғандар, имтиханға беҙҙе индермәгәндәр.  Темәс педучилищеһын яҡшы билдәләргә тамамлағас, Әбйәлил районының мәғариф бүлеге мөдире Мотаһар ағай Билалов, теләгемде йыҡмай, Ташбулат мәктәбенә ебәрҙе.  1980 йылда беҙҙең онкодиспансерҙағы клиниканы 8-се дауаханаға күсергәс, үҙебеҙҙең йүнәлеште алдыҡ.  Иҫләйем, атайым мине өр-яңы, таҙа, иркен дауаханаға алып барҙы.  Әсәй беҙҙе, юҡ кейемде бар итеп, бөтә көсөнә уҡытырға тырышты.  Ул эшләгән заманда үҙе асҡан хоспистың ишеге ябылмай ҙа торғайны, дауаға мохтаждар Ишмырҙа ағайға ағылды ғына.  Совхоз директоры ла матди яҡтан ихлас ярҙам итеп торҙо. Иң беренсе операцияларҙы эттәрҙә үткәреп, микроскопик, клиник яҡтан тикшереп, эш алымымды иҫбатлап, клиника практикаһына индерҙем.  Ул — минең иң яҡын иптәшем, кәңәшсем, өс баламдың әсәһе.  Бик белемле, баланың эске донъяһын аңлай белеүе менән башҡа уҡытыусыларҙан айырылып тора ине.  Атайҙың толобон боҙоп, миңә тире тун тегеп бирҙе.  Балаларымдың да медицина юлын һайлауынан ҡәнәғәтмен.  Ауыл балаларына юғары уҡыу йортонда белем алыуы ауыр.  Юл йөрөп ҡайтыу үҙаллылыҡҡа өйрәтте.  Ул бирелеп китеп бала сағын, уҡыу йылдарын, эш дәүерен иҫенә төшөрҙө, ә мин яҙып өлгөрөргә тырыштым.  Шулай итеп, кешеләргә операция яһай башланыҡ.  Сығыу менән иҫем китеп тәгәрәгәнмен.  Реформанан һуң район тарҡалып, Урал ауылы Баймаҡ районына күсте.  Уҡығанда ла ул миңә бик ауыр бирелде. Гөлнәзирә ҡыҙым — Мәскәүҙә акушер-гинеколог.  Сәйәси золом мәлендә ошаҡсылар ҡотҡоһо арҡаһында уны 1940 йылда ҡулға алдылар, Белорет хеҙмәт лагерына яптылар.  Урыҫ теленән генә йәнә "өслө".  Салауат ауылында хоспис төҙөүгә күп көс һалдым.  Тәүге йылда уҡ курстың яртыһы, аҡса етмәү сәбәпле, ҡайтып китте.  Әбйәлил районының "Урал" совхозына мине — баш табип, Венераны терапевт итеп алдылар.  Оҙон булғас, аяҡ-ҡул өшөмәй торғайны. Изге эше менән Ишмырҙа ағай мәңгелеккә яҡташтары күңелендә ҡалды.  Ул заманда баш ҡалаға барыу үҙе бер бәлә ине.  Шул мәлдә булғанды һаҡсыл тотоноп йәшәргә тормош өйрәтте.  "Ҙурайғас, кем булаһығыҙ?" тигән һорауына, мин "врач" тип яуап бирҙем.  Мединститутта эшләү осоронда үҙебеҙҙең райондан килгән балаларҙы уҡыуға алыуға күп көс һалдым, һәләтле егет-ҡыҙҙарға ярҙам иттем.  Көнөнә 10 тингә икмәк алып, талҡан ҡушып ашаһаң, тамаҡ туйғандай була.  — Бәләкәй саҡтан миндә медицинаға ынтылыш уятҡан өсөн уға рәхмәтлемен. 