Ошо ғүмер көҙөн кисергәндәрҙең тормошон тағы ла йәнләндереп, йәмләндереп ебәреү маҡсатында үткәрелде лә инде Өфө ҡала мәҙәниәт һарайында «50 ПЛЮС. Өлкән йәштең бөтә ыңғай яҡтары» тигән үҙенсәлекле күргәҙмә.  Бында йәштәр ҙә, пенсия йәшенә етеп барыусылар ҙа үҙҙәрен борсоған һорауҙарға яуап тапты.

«Медтехника» дәүләт унитар предприятиеһы күргәҙмәгә ингалятор, тонометр, термометр, физиотерапия аппараттары кеүек сәләмәтлек өсөн кәрәкле тауарҙарҙы ҡуйғайны.  Йорт кәрәк-ярағын, кейем-һалым һатып алдым.  Хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң күңелгә ятышлы шөғөл булдырырға теләүселәргә сигеү, шәл бәйләү, ағасты юнып, семәрләп әйбер яһау кеүек оҫталыҡ кластары күрһәтелде.  Ә бында кәрәкле бөтә аппараттар бар.  Күргәҙмәгә һалым түләү, пенсия йәшендәгеләрҙе эш менән тәьмин итеү, ололарға ҡарата мутлыҡ ҡылыу осраҡтарында кемгә мөрәжәғәт итеү кеүек үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр буйынса килеүселәр булды, кемгәлер психологик ярҙам күрһәтелде.
— 27 декабргә тиклем беҙҙең шифаханала өлкән йәштәгеләр өсөн юлламаларға 25 процент тирәһе ташлама яһаласаҡ.  Аслыҡты ла, һыуыҡты ла, һыҙланыуҙарҙы ла күп кисергәнбеҙ.  Рәсәй Почтаһы иһә хаҡлы ялдағыларға тракторсы, киоскер кеүек эш урындары тәҡдим итте. Фонд белгестәре хаҡлы ялдағыларҙы ғына түгел, йәштәрҙе лә борсоған социаль түләүҙәр, хеҙмәт пенсияһы һәм уның тупланмаһы, әсәлек капиталына ҡағылышлы һорауҙарға яуап бирҙе.  Хаҡтар былай артыҡ «тешләшмәй».  Сәләмәтлеге ҡаҡшаған оло йәштәгеләргә бик кәрәк улар.  Тимәк, халыҡтың һәр бишенсеһе — оло быуын вәкиле.  Юрий ЩЕРБАКОВ, хеҙмәт ветераны:
— Ошондай сараны йышыраҡ үткәрһендәр ине.  Мәҫәлән, Ырымбур ҡыҙы Алһыу Әпсәләмова шәл бәйләүгә маһир.  Ҡыҫҡаһы, күргәҙмә оло йәштәгеләр өсөн иҡтисад, социаль өлкә, хеҙмәт пенсияһы һәм башҡа бик күп һорауҙар буйынса мәктәпкә әүерелде.  Уларҙы һатып алыусылар ҙа күп булды.  Өфөлә шәхси предприятие асып ебәреүенә — ун йыл.  Өлкәндәргә ҡарата булған ҙур иғтибар «Ғүмер үтә, йәшлек китә, ҡартлыҡ етә» тигән әйтемде бер аҙға оноторға мәжбүр итте.
 Бер юлы күҙ баҫымын тикшерттем.  Белгестәрҙе эҙләп йөрөргә кәрәкмәй, бөтәһе лә урында.  Беҙ бында йомошобоҙҙо йомошлап ҡына ҡалмайбыҙ, тиңдәштәребеҙ менән дә аралашабыҙ. Фәнүнә НОҒОМАНОВА, хаҡлы ялда:
— Бөтә поликлиникаларҙа ла умыртҡа һөйәген диагностикаламайҙар.  Шахмат һөйөүселәр араһында ойошторолған турнир ҙа күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты. Алһыу Ғәббәс ҡыҙының күҙ нурҙары тамған әйберҙәрен һатып алыусылар ҙа, уның оҫталыҡ серҙәрен өйрәнергә теләүселәр ҙә күп булды. Ғәҙәттә, беҙҙә алтмышты артылғандарҙы оло кеше тип һанайҙар.  Ғөмүмән, сара медицина белгестәре менән аралашыу, һаулыҡты тикшереү майҙанына әйләнде, сәләмәт тормош алып барыу тураһында лекциялар ҙа уҡылды. Өлкәндәргә ҡарата булған иғтибар был һүҙҙәрҙе онотторҙо
 Экспозицияла Рәсәй Һаҡлыҡ банкы, «Башинвестбанк», «Башкомснаббанк» өлкән йәштәгеләр өсөн социаль программалар тәҡдим итте.  Күргәҙмәгә ҡул оҫталары ла байтаҡ килгәйне.  Рәсәйҙә бөтәһе 30 миллион самаһы кеше хаҡлы ялда.  Бынан тыш, «Пенсионер», «Сәләмәт ял», «Студент ялы», «Медицина хеҙмәткәре», «Педагогик хеҙмәткәр» тигән программалар бар, — тине «Яҡтыкүл» шифаханаһының маркетинг буйынса белгесе Әлфиә Әхмәҙина.
«Йәшел сауҡалыҡ», «Асы», «Янғантау» шифаханалары ла күргәҙмәлә ҡатнашты. Һуңғы ваҡытта йөрәгем һыҙлап яфалай, бөгөн бына тикшертергә килдем әле.  Беҙ бит Бөйөк Ватан һуғышы осоро балалары.  Етмәһә, заманса ҡорамалдар менән тәьмин ителгәндәр.
 Тимер ҡойоу кеүек ауыр эштә оҙаҡ йылдар тир түгеп, һаулығым ҡаҡшаған.  Рәсәй Пенсия фонды ойошторған стенд күптәрҙең иғтибарын үҙенә йәлеп итте. 