Шуға күрә ул иғтибарҙы финансҡа идара итеү сифатын яҡшыртыу зарурлығына йүнәлтте. Унда бюджет сығымының һөҙөмтәлелеген арттырыу саралары тикшерелде.
 4 октябрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ил башлығы Владимир Путин үткәргән Дәүләт Советы ултырышында ҡатнашты.  Үҙгәрештәр булһа ла, улар бик әкрен бара, — тип белдерҙе Владимир Путин. Дәүләт Советы ултырышын асып, ил Президенты бөтә кимәлдәге бюджеттарҙың үтәлеү сифатына баһа бирҙе.
— Беҙ был йүнәлештә эҙмә-эҙлеклелектең булмауы тураһында даими һөйләйбеҙ.  Йыл аҙағында көсөргәнешлелек, аҡсаны ашығыс үҙләштереү башлана. 