Бер аҙҙан фатир төтөн еҫенә тулған.  Эш шунда: өйҙә бер үҙе ҡалған бала (ата-әсәһе эш буйынса киткән, өләсәһе йомошо менән урамға сыҡҡан) йылытҡысты тоҡандырған, үҙе икенсе бүлмәгә инеп китап уҡырға ултырған.  Ҡыуанысҡа күрә, ҡотҡарыусылар тиҙ арала килеп етеп, янғынды һүндергән, малайҙы дуҫтары менән бергә фатирҙан алып сыҡҡан.

“Учалинская газета”. Малай бер ҙә юғалып ҡалмаған: атаһына, ҡотҡарыу хеҙмәтенә шылтыратҡан.  Иң мөһиме – дуҫтарын да онотмаған: төтөн араһынан йомран менән ҡомағын эҙләп алған, уларҙы таҫтамал менән япҡан.  Учалы ҡалаһында йәшәүсе 8 йәшлек малайҙың миҫалын күптәргә өлгө итеп ҡуйырлыҡ. Белгестәр ҡушҡанса, ванна бүлмәһенә бикләнгән, тишектәрҙе ябып, иҙәнгә ятҡан. 