Шуларҙың 170-е “халыҡ” йә иһә “өлгөлө” тигән маҡтаулы исемде йөрөтә; Быйыл уға Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара .рға” ижади проекты (башҡорт халыҡ легендаһы буйынса Таңсулпан Ғарипованың әҫәре, режиссеры – Олег Ханов, музыка авторы – Урал Иҙелбаев) һәм атаҡлы бейеүсе Рудольф Нуриевтың яҙмышына бәйле Булат Йосоповтың “Визит” (“Сәфәр”) исемле нәфис фильмы лайыҡ булды; Республикабыҙҙың мәҙәниәт усаҡтарында 1070 художестволы коллектив эшләй.  Башҡортостан мәҙәниәтен үҫтереү, һаҡлау төрлө фестиваль, конкурстарҙа сағылыш таба.  Башҡортостан Президенты Указына ярашлы киләһе йыл республикабыҙҙа Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде; Иң яҡшы ижади проекттарҙы тормошҡа ашырыу маҡсатында Башҡортостан Президенты гранты булдырылды.  “Берҙәмлек – Содружество”, “Дуҫлыҡ моңо”, “Урал моңо”, “Кама буйы гәүһәрҙәре”, “Ағиҙел тулҡындары” фестивалдәре, Фәйзи Ғәскәров исемендәге призға бейеүселәрҙең төбәк-ара бәйгеһе, “Алтын тирмә” халыҡ театрҙары фестивале республикабыҙҙың мәҙәни тормошон йәмләп тора.  Шулай уҡ Ҡурай байрамы, «Оҙон көй» һәм «Ирәндек моңдары» конкурсы, «Ашҡаҙар таңдары», «Салауат йыйыны», «Шәжәрә байрамы» кеүек саралар юғары кимәлдә үткәрелә; Бөгөн Башҡортостанда 12 театр, дүрт филармония, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Милли симфония оркестры, Милли халыҡ инструменттары оркестры, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана, Республика халыҡ ижады үҙәге, шулай уҡ һуҡырҙар өсөн 18 китапхана уңышлы эшләп килә; Китапханаларҙың иҫәбе буйынса ла беҙҙең төбәк Рәсәйҙә беренсе урында; Башҡортостан Милли музейының 55 филиалында дөйөм алғанда 440 мең ҡомартҡы һаҡлана; Муниципаль ҡарамаҡта 2285 мәҙәниәт усағы, 1739 китапхана, 141 сәнғәт мәктәье бар; Өфөлә һуңғы йылдарҙа «Музейҙар төнө», «Театрҙар төнө», «Китапханалар төнө» кеүек сағыу мәҙәни саралар ойошторола.