“Йәшә, урман!” Бөтә Рәсәй акцияһына халыҡ ҙур теләк менән ҡушылды.  Был көндө беҙ генә түгел, барлыҡ райондарҙа, шулай уҡ илдең башҡа төбәктәрендә ағас ултырттылар.  Башҡортостандың урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин әйтеүенсә, республикала 350 гектар майҙанда 1 миллион 400 меңдән ашыу үҫенте ултыртылды, сарала биш мең самаһы кеше ҡатнашты.  — Шишмә районы хакимиәте башлығы Флүр Уразмәтов күрһәтмә биреп тә өлгөрҙө, йүгерә-йүгерә эшкә лә тотондоҡ.
 — Үҫенте бала кеүек һиҙгер.  Шәмбе, ял көнөбөҙ, шулай дәртле башланды.  “Өфө урманы” дәүләт унитар предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре үҫентеләрҙе күптән әҙерләп ҡуйған.  Был көндө Шишмә участка урмансылығы майҙансығына 20 меңдән ашыу ҡарағай үҫентеһе ултыртылды.  Эш күп — дүрт диләнкәгә ағас ултыртырға кәрәк.  Шулай уҡ мәктәптәрҙә тәбиғәтте һаҡлау мөһимлеге хаҡында дәрестәр, лекциялар үтте, күргәҙмәләр ойошторолдо.
— Бындай акциялар халыҡты берләштерә, байрам рухын тыуҙыра.  Улар, шулай уҡ Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы, Шишмә районы хакимиәте, республиканың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре һәм башҡалар изге эшкә дәррәү тотондо. Шуныһы һөйөнөслө: һуңғы йылдарҙа кешеләр тәбиғәткә ҡарата хәстәрлеклерәк була башланы, ағас ултыртыуҙа, урманды, йылға буйҙарын сүп-сарҙан таҙартыуҙа һәм башҡа сараларҙа ихлас ҡатнаша, — тине Рәжәп Байғондо улы.  Министр әйткәнсә, өмә байрам рухында үтте. Уны изге теләк менән, ихлас күңелдән ултыртайыҡ — мотлаҡ үҫеп китәсәк!  — Ныҡлы ышанам: был изге эш киләсәктә тағы ла киңерәк ҡолас аласаҡ.