Бүленгән аҡса киләсәк мәнфәғәтендә эшләһен өсөн һеҙгә ҙур ышаныс бағлайбыҙ, — тине Лилиә Ғүмәрова, уҡытыусыларҙы һөнәри байрамдары менән ҡотлап. Мәҫәлән, 2006 — 2012 йылдарҙы алып ҡарағанда, республиканың 1 577 уҡытыусыһы Рәсәй Президентының 200 мең һумлыҡ премияһына лайыҡ булған.  Ә ведомство етәксеһе урынбаҫары Владимир Аристархов федераль премия менән наградланды.
— Мәғариф өлкәһенә һуңғы йылдарҙа ғына 4,7 миллиард һум самаһы аҡса һалынды.  — Тырыш хеҙмәтегеҙ уҡыусыларҙың имтихан һөҙөмтәһендә, мәктәптән һуңғы тормошонда асыҡ сағыла: уларҙың күбеһе белем алыуын республиканың ғына түгел, Рәсәйҙең, сит илдәрҙең юғары уҡыу йорттарында дауам итеп, уңыш ҡаҙана.  Тимәк, мөмкинлектәр һәр ерҙә лә киң, заманса алымдар менән эшләргә, даими үҫешкә ынтылыу ғына шарт. Сарала шулай уҡ башҡорт һәм урыҫ телдәре буйынса республика конкурстары еңеүселәре (барыһы — 50) Башҡортостан Мәғариф министрлығының грамотаһына һәм 50-шәр мең һумлыҡ аҡсалата бүләккә эйә булды.  Заман ауырлыҡтарына ҡарамайынса, һөнәренә тоғро ҡалған, һәр көнөн мәктәп эшенә, балаларға бағышлаған уҡытыусыларҙың хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.
— Һеҙҙең менән ысын күңелдән ғорурланабыҙ, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы.  Мәғлүм булыуынса, әле төбәктә 38 меңдән ашыу педагог эшләй.  Уларға Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының грамотаһы, 200 мең һум премия тапшырылды.  Тантананы вице-премьер Лилиә Ғүмәрова алып барҙы.
 Халыҡ-ара уҡытыусылар көнө алдынан Башҡортостан Хөкүмәтендә байрам сараһы уҙҙы — республиканың иң яҡшы педагогтары бүләкләнде.  Әлеге тантана мәленә был һан тағы ла артты: “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проекты буйынса 36 һөнәр эйәһе “Иң яҡшы педагог” тип билдәләнде.  Ғилем менән бер рәттән тәрбиәгә лә ҙур иғтибар бүлеүегеҙгә рәхмәт: йәштәребеҙ илдең, төбәктең ысын патриоттары булып үҫә. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: бүләкләнеүселәрҙең 22-һе — ауыл уҡытыусылары.  Намыҫлы эшләгән педагогтың хеҙмәте баһаланмайынса ҡалмай. 