Кортеждар факел тотоусыларҙы эстафетаның башынан аҙағына тиклем оҙатасаҡ.  “Сочи-2014” факелын илдең 83 төбәге — 2900 ҡала һәм ауыл — аша үткәрәсәктәр.  Тап ошо көндө Ҡышҡы Олимпия уйындары башланасаҡ. Йәкшәмбе Рәсәйгә Олимпия уты килде.  Эстафета оҙонлоғо — 80 саҡрым.  Уны Грециянан махсус рейс менән алып ҡайттылар.  Уны тотоп барыу бәхетенә 12 мең кеше өлгәшкән.  Әйткәндәй, был эстафета Ҡышҡы уйындар тарихында иң оҙоно буласаҡ. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Олимпия уты эстафетаһы кисә Мәскәүҙән башланды.  Сара 2014 йылдың 7 февралендә Сочиҙа тамамланасаҡ.  “Сочи-2014” кортежында 31 автомобиль, шул иҫәптән эстафетаның партнерҙары Coca-Cola менән “Ингосстрах” компанияларының трактары ла бар. Улар араһында билдәле спорт йондоҙҙары, физкультура менән шөғөлләнеүселәр һәм әүҙем, сәләмәт тормош алып барыусылар бихисап. Аэропортҡа килеп төшкәс тә, утты махсус кортеж менән Ҡыҙыл майҙанға алып барҙылар.
 Шулай уҡ уҙған йома Мәскәүҙә факел тотоусыларҙы оҙатып барасаҡ барлыҡ автомобилдәр ҙә күрһәтелде.  Был араны 400 кеше үтәсәк. Башҡортостанға Олимпия уты декабрҙә килеп етә. 