Бер көн шулай телевизорҙан концерт ҡарайбыҙ.  “Башҡорт булып тыуғанмын”
 Саф башҡортса аралашҡан ҡыҙым быға ғәжәпләнеп, ҡырт ҡына:
– Мин татарса түгел, башҡортса һөйләшәм, – тимәһенме!
– Ҡайҙан беләһең, әсәйең өйрәттеме?  Таңсулпанға күптән түгел генә алты йәш тулды.  – тип һорай ҡуйҙым.
– Шиғыр һөйләгән кеүек йырлай бит.  Уға һатыусы ҡыҙыҡһынып ҡарап торҙо ла:
– Ҡайһылай матур итеп татарса һөйләшә бит әле, – тип һоҡланды. – Унан йырҙы ошолай йырлайҙар, – тип һуҙып көйләп тә күрһәтте. Һуҙып ебәрмәй.  Үкенескә ҡаршы, сәхнәне моңһоҙҙар баҫып бара шул. Ҡыҙым тыңлап торҙо ла:
– Атай, бының моңо юҡ, ибет, – тине. Бер һәүәҫкәр йырлай.  – тип төпсөндә ҡатын.
– Бер кем дә өйрәтмәне, үҙем беләм, сөнки мин башҡорт булып тыуғанмын, – тип яуапланы Таңсулпан. Таңсулпанға дүрт йәш ине ул саҡта.  Ҡыҙым бөгөн күргән-белгәне, ҡурсаҡ театры килеүе хаҡында тытылдығын сыға. Балалар баҡсаһынан сыҡтыҡ та тура баҙарға индек.  Бәләкәс кенә баланың был һүҙҙе белеүенә, моң төшөнсәһен аңлауына ғәжәп иттем.  Бәлки, бығаса беҙҙең үҙ-ара һөйләшкәнде ишетеп ҡалғандыр.
– Моңо булмағанын ҡайҙан беләһең?  Һатыусы өнһөҙ ҡалды.

“Моңо юҡ”
