Барыр юлдарыңды биҙәһен.
 Ҡайғы-хәсрәт күрмәй йәшәргә, киләсәктә лә көслө рухлы, асыҡ күңелле, кешелекле һәм «Халҡым өсөн» тигән тормош девизыңа тоғро ҡалырға яҙһын!
 Йәшәү дәрте янһын йөрәгеңдә, Алтын төҫөндәге яҡты көндәр Беҙ уны алтын юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ!  Бөгөн Өфө ҡалаһында йәшәгән һәм эшләгән улым, тормош иптәшем, атайыбыҙ, ағайыбыҙ һәм ҡайнағам, филология фәндәре докторы, профессор Юлай Вәли улы Псәнчин 50 йәшлек юбилейын билдәләй. Һәр яңы көн бәхет алып килһен, Юбилярҙың барлыҡ туғандарына, яҡындарына, хеҙмәттәштәренә, фекерҙәштәренә, дуҫтарына һәр ваҡыт ышаныслы терәк булыуына ла, уларҙың уңыштарына һәм ҡаҙаныштарына ысын күңелдән ҡыуана белеүенә лә рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Өмөт гөлкәйҙәрең һүнмәһен. Йәш булып ҡал һәр саҡ тормошта.
 Ырыуыбыҙҙағы иң яҡын кешебеҙгә оҙон ғүмер, ҡаҡшамаҫ сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар, ғаилә бәхете, уңыштар, яңы ғилми асыштар теләйбеҙ.  Ғүмер үтә тиеп моңһоуланма, Һәр сәғәтең үтһен шатлыҡта. Иң изге теләктәр менән әсәйең, тормош иптәшең Гөлназ, ҡыҙың Гөлнәзирә, улың Данияр, ҡустың Айбулат, киленең Регина, ҡыҙҙарың Әминә менән Алһыу.