Уҙған шәмбелә Өфөлә лә ҡайһы бер сәйәси партиялар һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре Ленин майҙанына сыҡты, Октябрь проспекты буйлап үтте.  Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы фекеренсә, бында сит илдәрҙең мәкерле ниәт менән яныуы күренеп тора.  Дөйөм алғанда, 41 битлек был документта Рәсәйҙе 44 тапҡыр иҫкә алғандар.  Шулай уҡ төбәк башлыҡтары, урындағы үҙидара органдары етәкселәре өсөн тауыш биреүҙең, бер мандатлы округтар буйынса һайлауҙың мөһимлеге билдәләнде.  Улар ҙа, дөйөм илдәге кеүек, һайлау һөҙөмтәләре менән риза түгеллеген белдерҙе, Дәүләт Думаһына үткән партияларҙы депутат мандаттарын бүлешергә ашығыуҙа ғәйепләне. Үҙ халҡының башын бутау һәм Көнбайыш алдында тамашалар ойоштороу Саакашвилиға аныҡ маҡсаттарын тормошҡа ашырыу өсөн бик тә мөһим.  Мәскәүҙең Сахаров проспектында ойошторолған акцияға Һаҙ майҙанындағынан да күберәк халыҡ йыйылған, тиҙәр.  Күп урындарҙа власть бынан ары йәмәғәтселектең талаптарын иҫәпкә алырға, тауыш биреү һөҙөмтәләрен кемдеңдер файҙаһына үҙгәртеүселәргә ҡарата сара күрергә вәғәҙәләй.  Йәнәһе, беҙҙең ил уларҙы баҫып алырға йыйына, террор акттары ойоштора, тағы ла һөжүмдәр менән янай.  “Улар, Сүриә хөкүмәтенә ҡорал һатыуҙы туҡтатыуға өлгәшеп, экстремистарҙан торған ҡаршы яҡҡа көсәйергә мөмкинлек бирмәксе.  Хәҙер Рәсәй Президенты Хакимиәтенә Сергей Иванов етәкселек итә, уның урынбаҫарҙары араһында эске сәйәсәт өсөн Вячеслав Володин яуаплы.
 Төбәктәрҙә иһә ризаһыҙлыҡ белдереп урамға сығыусылар 41 мең самаһы булған – быға тиклемгенән аҙыраҡ. Концепцияның өстән ике өлөшө Рәсәй-Грузия мөнәсәбәттәренә арнала. Шул уҡ ваҡытта яңы лидерҙар барлыҡҡа килә, хатта айырым партия тупларға йыйыныусылар бар.  Әлбиттә, һәр кемдең үҙ фекерен белдерергә хоҡуғы бар.  Республика парламенты үҙ сиратында ошо талаптарҙы Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына еткерергә бурыслы, тине митингта ҡатнашыусылар. Тотош донъяны ялмап килгән иҡтисади көрсөк йоғонтоһомо, әллә ахырызамандың яҡынлашыуын күрәҙәләү тыуҙырған шауҡыммы – үҙ-ара тартҡылашыу дауам итә.
 Ул саҡта Ливиялағы фажиғәнең ҡабатланыуы көн кеүек асыҡ”, — ти министрлыҡтың рәсми вәкиле.  Бөгөн ул 2008 йылдағы һуғыш менән иленең тарҡалыуына юл ҡуйғаны өсөн яуаплылыҡтан ҡасырға, барлыҡ ғәйепте Рәсәйгә япһарырға тырыша, шулай уҡ урындағы халыҡтың иғтибарын Грузиялағы ҡатмарлы социаль-иҡтисади хәлдән ситкә йүнәлтмәксе.
 Власть халыҡты тыңларға әҙер
 Сәйәсәт белгестәре әйтеүенсә, илебеҙ өсөн әлеге күренеш һис тә көтөлмәгән хәл түгел: Грузияның хәҙерге етәкселеге Рәсәйҙән дошман яһау өсөн эҙмә-эҙлекле шөғөлләнә.  Хоҡуҡ һаҡлау органдарының кемделер ҡулға алыуы хаҡында мәғлүмәттәр юҡ.
 БМО-ның Именлек советында Рәсәй менән Көнсығыш араһында тағы ла ҡапма-ҡаршылыҡ барлыҡҡа килде: Сүриә буйынса резолюцияның беҙҙең тарафтан тәҡдим ителгән яңы проекты АҠШ менән Европа союзы илдәрен ҡәнәғәтләндермәй.  Ялған мәғлүмәттәр биргән һайлау комиссиялары ағзаларын эшенән ебәреүҙе һәм енәйәт яуаплылығына тарттырыуҙы талап иттеләр.  Көнбайыштың фекеренсә, ҡан ҡойош өсөн урындағы етәкселек менән оппозиция бер үк кимәлдә яуаплы булырға тейеш түгел. Мәҫәлән, Рәсәйҙең элекке финанс министры Алексей Кудрин сәйәси майҙандан юғалған Уң көстәр партияһы нигеҙендә үҙ фирҡәһен булдырмаҡсы. Борсолоуҙарын күңеленә йоммай, асыҡтан-асыҡ дәғүәләшә алды улар.  Баҡһаң, Сурков был өлкәлә көсөн күптән һынап ҡарарға хыялланған икән. Яңы йыл һәм Христос раштыуаһы ишек ҡаҡһа ла, күп илдәрҙә байрам кәйефенең самалы булыуы тойола.  Бығаса Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары булып эшләгән Владислав Сурковтың Премьер-министр урынбаҫары итеп тәғәйенләнеүе ил үҫешендә йүнәлештең үҙгәреренә ышанысты арттыра.  Шуныһын билдәләргә кәрәк: митингтар һөҙөмтәһендә халыҡ менән етәкселәр араһында ниндәйҙер кимәлдә килешеүгә өлгәшелә.  Тауыш биреү һөҙөмтәләрен инҡар итеп, Дәүләт Думаһының алтынсы саҡырылышына һайлауҙы яңынан ойошторорға кәрәк, тиеүселәр ҙә булды. Дәғүәләшеүселәргә дәғүә булманы
 Митингта ҡатнашыусы халыҡ был йәһәттән ҡыҫым тойманы.  Ил эсендәге сәйәси хәлде лә тыныс тип баһалап булмай, сөнки һайлауҙа ғәҙеллек талап иткән митингтар һаман да киңерәк ҡолас ала.  Дәғүә белдереүселәрҙең фекеренсә, тауыш йыйыу барьеры 2 процентҡа тиклем кәметелергә тейеш, сөнки бында илдә йәшәүсе миллиондарса кешенең ышанысы хаҡында һүҙ бара.  Даян МӘЖИТОВ Ни тиһәң дә, һуңғы йылдарҙа эске сәйәсәтебеҙ тап ошо сәйәсмәндең эшмәкәрлегенә бәйле булды.  Көнбайыш нимә көҫәй?
 Грузияның яңы ҡабул ителгән милли именлек концепцияһында, Рәсәй – илдең төп дошманы, тип билдәләнгән.  Президент Дмитрий Медведев Хөкүмәттә модернизация мәсьәләләре менән шөғөлләнеүҙе йөкмәткәс, ул ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.  Был турала Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға мөрәжәғәт ҡабул ителде.  Күреүебеҙсә, Рәсәй эҙемтәләрҙең хәүефен яҡшы аңлай һәм мәсьәләләрҙең тыныс юл менән хәл ителеүен теләй. Документта, атап әйткәндә, низағта ҡатнашыусыларҙың барыһынан да үҙ-ара көрәште кисекмәҫтән туҡтатыу талап ителә. 