– Ауылдар ҙурая (Үктәй ауыл хакимиәтенә Меңйетәр, Келәш, Һарт-Лабау, Иҫке Ҡарашиҙе, Үктәй ауылдары ҡарай), йәштәр Әлфиә һәм Илдар Нуриевтар, Линара һәм Айрат Шакировтар, Регина һәм Илһам Имаевтар йорт һалып сыҡты.  Әлеге лә баяғы бер ҡараштан аңлаған иптәштәренең күплеге ҡотҡарған. Мин бәләкәй саҡта ауылыбыҙҙа миҙгелдең төрлө ваҡытында үткәрелгән кисәләрҙе һағынам.  Бар ундайҙар, ҡырын тейәргә яратыусылар менән аңлатыу эше алып барабыҙ. Таҙалыҡ-тәртип тигәндән, "Айыҡ ауыл" конкурсына беренселәрҙән ҡушылдыҡ.  Улар ҡайҙа булды?  Дуҫтарҙың күплеге яҡшыға ғына.  КВН уйыны, саңғыла уҙышыу, велопарад, ауылдашыбыҙ, яҙыусы Хәлисә Мөҙәрисованың юбилейын ойоштороу – шуға асыҡ миҫал, – тине хакимиәт башлығы.  Турник, брусья ҡуйғандар, хәҙер кәрәк-яраҡҡа килгән үҫмерҙәр был урынды урап үтмәй.  Ауылыбыҙҙа эскән кеше юҡ тип әйтһәк, алдашыу буласаҡ.  Илһам Имаев фекерҙәштәре Фидан Сәйфетдинов, Миңтимер Мөҙәрисов ярҙамында халыҡтың иң йыш йөрөгән урыны – магазин алдын гөл баҡсаһына әйләндергән.  Бала күңеленә төрлө йүнәлештә тәрбиәне бәләкәйҙән һалғанда ғына ул үҙенең татлы емештәрен бирәсәк, шуны оноторға ярамай.  Ихата турник майҙаны асылғандан һуң ҡыҙҙар һәм малайҙар айыҡ тормош алып барыу тураһында лекция тыңланы, “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашты, Һарт-Лабауҙа төпләнгән өлгөлө ғаилә Нуриевтарҙың йортон ҡараны, йәштәрҙең көнитмеше менән танышты.
"Беҙҙә айыҡ тормошто пропагандалаған саралар йыш үтә.  Ауыл клубы директоры Фәғилә Шәмсетдинова, китапхана мөдире Альмира Абдуллина шулай уҡ хакимиәт башлығының уң ҡулы.
– Эскелеккә ҡаршы көрәштең төрлө юлдары бар, шулай ҙа спортҡа өҫтөнлөк биреү күпкә отошло.  Өҫтәүенә, бындағы шикелле таҙа урамдарҙы һирәк осратырға мөмкин, тирә-яҡта бер ҡый күрмәҫһең.

– Беҙҙә халыҡ тәртип ярата, һәр кем уны үҙенең ихатаһынан башланы,– тип һөйләй Үктәй ауыл хакимиәте башлығы Илһам Имаев.  Үктәйҙең ҡапҡаһы аша үтеүгә өр-яңы йорттар ҡаршы алды, кемдәрҙер күптән йәшәп ята, икенселәр тиҙҙән өй туйларға әҙерләнә.  Егеттәрҙә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү өсөн айырыуса уңайлы, – ти Илһам Фаил улы. Хәйер бүтән ваҡытта ла күнегеүҙәр яһап, көс йыясаҡ, ысын ил һаҡсыһы булырға әҙерлек алып барасаҡтар.  Республикала "Айыҡ ауыл" конкурсы барғанда үктәйҙәрҙең юғары кимәлдә спорт-мәҙәни сара ойоштороуы маҡтауға лайыҡ.  Киреһенсә, берҙәмлектең үҫеш алыуын бик теләйем.  – Шул уҡ ваҡытта битарафлыҡтың, ғәмһеҙлектең арта төшөүе күңелде ҡыра.  Бөтә урында ла ҡулайлаштырыу еле уйнаған мәлдә махсус гимнастика ҡоролмаларын ҡайҙан алыуҙары тураһында төпсөнәм.  Хәҙер бөтә нәмә аҡса менән үлсәнә, бик ҡыҙғаныс..." Ҡаҙ өмәләре, күршеләрҙең бер-береһен һуғымға саҡырыуы шуны раҫлай. 