Унда һирәк осрай торған үләндәр ҙә бар.  Хайуандар донъяһы ла бай ғына: 260 төр кейек, 189 төр ҡош-ҡорт иҫәпләнә. — Тәбиғәтебеҙҙең байлығына хайран ҡалырлыҡ.  Беҙ телевизорҙан йә иһә китаптарҙан ғына күргән кейектәр, ҡоштар менән ошонда танышырға була.  Был юлы иһә экскурсияға килеүселәр Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығының ни тиклем хозур икәнлегенә инана ала.

— Республикабыҙҙа иғлан ителгән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында беҙ ҙә төрлө саралар үткәреп торабыҙ, — ти ҡурсаулыҡтың экология бүлеге методисы Марат Бәхтийәров.  Шуның менән дә “Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығының әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Үҙенсәлекле күргәҙмәне мәктәп уҡыусылары оҡшатып та өлгөргән.  Башлыса был йортта әҙәби-мәҙәни саралар үткәрелә.  Белорет районында, өлөшләтә Силәбе өлкәһендә урынлашҡан Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы — Башҡортостаныбыҙҙың аҫыл мөйөштәренең береһе.  Мәктәп уҡыусылары өсөн унда мауыҡтырғыс экскурсиялар ойошторола, төрлө акциялар үткәрелеп тора.  Әгәр ҙә кешеләр ошо күргәҙмә менән танышһа, бәлки, йәнтөйәгебеҙгә һаҡсылыраҡ булыр тигән өмөттәбеҙ. Төлкө, бүре, һыуһар, тейен, бурһыҡ, өйрәк, һуйыр, өкө һәм башҡаларҙың һөлдәһе лә урын алған. Өфөлә Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейында үҙенсәлекле күргәҙмә асылды.  Тәбиғәт ҡурсаулығының экологик-ағартыу эшмәкәрлеген дә айырым баһалап үтергә кәрәктер.  Мәҫәлән, ҡурсаулыҡтағы һигеҙ төр үҫемлек Рәсәйҙең, ә инде 62 төрө республикабыҙҙың Ҡыҙыл китабына индерелгән.  Шулай булмай ни! 