Для сдачи в поднаем неприватизированных квартир вам нужно получить письменное разрешение в городском муниципалитете, а также от всех прописанных в квартире людей.
 После того как вы нашли подходящую квартиру необходимо как можно скорее заключить письменный договор о найме с ее владельцем.  Эта простая процедура избавит вас от лишней головной боли и проблем с владельцем квартиры. Муниципальная квартира
 В процессе окончательной передачи квартиры в пользование рекомендуем лично убедится в исправности заявленной в описании мебели и бытовой техники, а также ее наличии.  Стоит отметить, что если жилье государственное или муниципальное заключается не арендный договор, а специальный договор поднайма.
 Но в любом из перечисленных случаев важно знать ряд юридических нюансов, которые помогут вам в дальнейшем сохранить массу сил и времени. Изучить документы на квартиру, уточнить точное число прописанных в квартире и наличие других собственников.
2.  Также важно быть уверенным, что со стороны третьих лиц претензии на жилье отсутствуют.
 Одни желают снять квартиру в уфе, другие – сдать квартиру в уфе.  При заключении арендного договора необходимо лично удостоверится в следующем:
1.  Каждый день огромное количество людей сталкиваются с вопросами по аренде жилья.  В процессе оформления договора следует уточнить, является ли владелец квартиры ее собственником.  Приватизированная квартира
 Проверяем собственников жилья на: наркологический статус и психическое здоровье, полномочия попечителей и опекунов, правовую возможность сдачи жилья.
 Если квартира не прошла процедуру приватизации, вы имеете право требовать у хозяина заключить с вами договор поднайма.  При правильном заключении договора, досрочно выселить вас могут только в судебном порядке.  В договоре в обязательно порядке должны присутствовать данные о площади и местонахождении квартиры. Если не сделать это, в случае невыполнения обязанностей претензии предъявлять будет некому.