Тәүге пунктҡа аңлатма биреп тормайыҡ, ә бына ҡалған ике пункт буйынса тулы хоҡуҡлы вәкилдәрҙең эшмәкәрлеге тойолмай.  Ул иҡтисади, федератив мөнәсәбәттәрҙә, сәйәси системала киләсәк өлгөһөн күрһәтте”.  “Беҙ өс мәсьәләне хәл итәбеҙ: 1) власть вертикален нығытыу, илдең бөтөнлөгөн һаҡлау һәм төбәктәр (“Федерация субъекттары” тигән төшөнсә телгә алынмай.  Хәйер, АҠШ Конституцияһы бойондороҡһоҙлоҡ өсөн көрәшеүселәр тарафынан, ГФР-ҙыҡы Икенсе донъя һуғышынан һуң Ҡушма Штаттар белгестәре баҫымы аҫтында яҙылһа, Рәсәйҙеке, РФ парламентының 90-сы йылдарҙағы етәксеһе Руслан Хасбулатовтың һүҙҙәре менән әйткәндә, “Гарвардтың алһыу ыштан кейгән малайҙары” тарафынан тыныс кабинеттарҙа ижад ителде.  – М. Х.) принциптарынан сығып, Рәсәйҙең суверенлы дәүләтселеген тергеҙеп һәм уның демократик нигеҙенең ҡаҡшамаҫлығын раҫлап” кеүек ил тәбиғәтенә ғүмерҙә хас булмаған раҫламалар яһалма яңғырай.  Имеш, берлектәге вәкәләттәр буйынса берҙәм башҡарма власть ойошторола һәм уның башында төбәк башлығы тора, үҙ вәкәләттәренә ярашлы Федерация субъекты тағы бер башҡарма власть ҡора ала.  Үҙ Конституцияларын ҡабул итеп, үҙенең дәүләт власы органдарын ҡороуға ҡарамаҫтан, федерация субъекттары сәйәси һәм юридик үҙаллылыҡтан мәрхүм, үҙ гражданлыҡтары ла юҡ.  Рәсәйҙә иһә ике ҡоролоштоң да сифаттары күҙәтелә.  Әлбиттә, РФ Конституцияһы положениеларының ғәмәлгә ашмауының тарихи, сәйәси, социаль, иҡтисади, психологик һ.б.  Был йәһәттән мәсьәлә Германия Федератив Республикаһы Конституцияһында нисек ҡуйылған?  Федераль ҡоролош).  Федератив дәүләттә субъекттар (дәүләттәр) сәйәси һәм юридик үҙаллылыҡҡа эйә, үҙ конституциялары, власть органдары, үҙ гражданлығы бар.  XVIII быуатта уҡ ҡабул ителгән АҠШ Конституцияһында (4-се статья) был положение түбәндәгесә бирелә: “Ҡушма Штаттар идара итеүҙең республика формаһын һәм ситтән һөжүмдән яҡлауҙы барлыҡ штаттарға ла гарантиялай”.  XIX быуатта йәшәгән инглиз философы Бенджамин Дизраэлиҙың түбәндәге фекере уға аңлатма бирә кеүек: “Колониялар бойондороҡһоҙлоҡ алыу менән генә колония булыуҙан туҡтамай”.  Унитар дәүләттә ерле берәмектәр дәүләт ҡороу статусынан мәхрүм, сөнки унда бер үк конституция, закондар, хоҡуҡ һәм мәхкәмә системаһы эш итә.  ру” интернет-гәзитендә “Совесть политического класса” тигән тәрән мәғәнәле мәҡәләһен сығарҙы.  Дәүләт һәм хоҡуҡ теорияһы буйынса дәүләт ҡоролошоноң ике төрө айырыла: унитар һәм федерация.  XVI быуат тарихы өсөн бындай автономия — берҙән-бер күренеш.  “Дәүләт вәкәләттәре һәм дәүләт мәсьәләләрен хәл итеү Ерҙәргә (ГФР-ҙа территориаль берәмектәр – М.Х.) бирелгән, — тиелә 30-сы статьяла, — сөнки Төп Закон башҡаны билдәләмәй һәм башҡаса көйләүгә юл ҡуймай”.  Дәрәжәһенә күрә – баһаһы
 Ошо хәл урындарҙа федераль властың бихисап идаралыҡтары ойошторолоуға алып килде, һәм кризистың һалҡын еле лә уларҙы урап үтте.
“Федерация субъекты” тигән төшөнсә урынына хәҙер “төбәк” кенә ҡулланыла.  71-се, 72-се статьялар (унда һүҙ Федераль үҙәк менән Федерация субъекттары араһында вәкәләттәрҙе бүлешеү тураһында) менән танышып сығыу “күп милләтле халыҡ”тың тормошона идара итеүҙең башлыса Үҙәк ҡулында тупланыуына инандыра.  76-сы статьяның 5-се пунктында, мәҫәлән, РФ субъекттарының закондары һәм норматив хоҡуҡи акттары федераль закондарға ҡаршы килә алмай, ҡаршылыҡ тыуғанда федераль закон ҡулланыла, тиелә. Унда, билдәле, әсе ысынбарлыҡтан бигерәк, татлы хыялдар өҫтөнлөк алған.
 Империя еҫе аңҡый
 – М.Х.) закондарын федераль закондар менән яраштырыу; 2) кризисҡа ҡаршы һәм 3) инвестицион эшмәкәрлек, ҡарарҙар әҙерләү, проблемаларҙы анализлау”.  РФ Конституцияһында иһә Федерация субъекттарына республика формаһы буйынса идара ителеү гарантияланмай ғына түгел, ул хаҡта телгә лә алынмай.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн Федераль үҙәк менән мөнәсәбәттәрҙе көйләгән саҡта был мөһим акт бөтөнләй күҙ уңында тотолмай.  Хәҙерге Рәсәй Федерацияһында федерализм принцибынан бер ни ҙә ҡалмауына РФ Президентының төбәк башлыҡтарын (иғтибар итегеҙ, “Федерация субъекттары” түгел) урындағы парламент аша раҫлатыу һуңғы аҙым булды.  Илдең Төп законында коммуна, провинция, баш ҡалалар һәм өлкәләр айырып йөрөтөлә, исемдәре лә атала.  Был принципиаль күренеш һәм РФ-тың Төп Законында артабан эҙмә-эҙлекле үҫтерелә: “Республика статусы РФ Конституцияһы һәм республикалар конституциялары менән билдәләнә (Ҡара: 3-сө бүлек.  Рәсәй республикалары һәм автономияларының парламент-ара ассамблеяһы рәйесе Владимир Тахтомышев яңы быуат башында был күренешкә ҡарата мөнәсәбәтен белдереп былай тип яҙҙы: “Рәсәйҙең федератив тәбиғәтен өлкәләр һәм крайҙар түгел, ә милли республикалар һәм автономиялар билдәләй, һәм был — Рәсәйҙе федератив ҡоролошло дәүләттәр араһында айырып торған принципиаль күренеш”.  Күрәһең, РФ Конституцияһы авторҙары Ер шарындағы иң “ҡарт” Төп Закон – АҠШ Конституцияһын яҙыусыларҙың береһе Томас Джефферсондың “закондар ябай кешеләр өсөн яҙыла, шуға күрә улар айыҡ аҡылдың ғәҙәти ҡағиҙәләренә нигеҙләнергә тейеш” тигән кәңәшенә ҡолаҡ һалмаған. Төп Закондың преамбулаһындағы “дөйөм танылған халыҡтарҙың тиң хоҡуҡлылығы һәм үҙбилдәләнеше (“хоҡуҡ” төшөнсәһе төшөрөп ҡалдырылған.  Ошо йәһәттән Волга буйы федераль округында РФ Президентының тулы хоҡуҡлы вәкиле Сергей Кириенконың (ул 90-сы йылдар уртаһында хөкүмәт рәйесе булып та алды) “Независимая газета” һорауҙарына яуабына күҙ һалайыҡ.  Хатта ҡайһы бер милли республикалар президенттары, Мәскәүҙең ҡырын ҡарашынан өркөп, ябай башлыҡ, рәйес булып китте.  Тағы ла сит ил тәжрибәһенә мөрәжәғәт итәйек.  мәсьәләләрҙә лә үҙ ихтыярын алдан билдәләй.  XIX — XX быуаттарҙа йәшәгән күренекле урыҫ тарихсыһы Василий Ключевскийҙың түбәндәге фекере уларҙы бер епкә теҙә кеүек.  Төбәк субъект түгел

“1993 йылғы Конституция, — тип дауам итә Шахрай, — Рәсәй өсөн киләсәк планына әүерелде.  “Илдең бөтөнлөгөн һаҡлау”ҙа был институт ниндәй роль уйнаған һәм уйнайҙыр – айырым тема, тик конституцион булмаған күренештең Европа советы ағзаһы һаналған илдә һаман да йәшәп килеүе аҡылға һыймай. Тәүгеләренән файҙа юҡ, сөнки улар бик аҙ, икенселәре эшлекһеҙ, сөнки улар самаһыҙ күп”.
 положениеларҙың ғәмәлгә тап килмәүен күрмәй ҡалмайҙыр.
 Тимәк, Рәсәйҙә федерация принцибы урындағы күҙлектән сығып ҡабул ителә.  Төп Закон менән таныш кеше унда нығытылған “РФ – демократик федератив хоҡуҡи дәүләт” (1-се статья), “суверенитеттың һәм властың берҙән-бер сығанағы – күп милләтле халҡы” (3-сө), “РФ – социаль дәүләт, уның сәйәсәте кешегә лайыҡлы тормош һәм ирекле үҫеш тәьмин итеүгә йүнәлтелгән” (7-се), “РФ-та дәүләт власы уны закон сығарыу, башҡарма һәм мәхкәмә (суд) органдарына бүлеп атҡарыла” (9-сы), РФ-та идеологик күп төрлөлөк таныла” (13-сө) һ.б.  Ни өсөн “кооператив” һәм 38 процент?  Италия республикаһының 1947 йылда ҡабул ителгән конституцияһында дәүләт “берҙәм һәм бүленмәҫ” тип иғлан ителеүгә ҡарамаҫтан, 114-се статьяға ярашлы автономия таныла, уларҙың үҫешенә булышлыҡ ителә.  Был һорауҙарға мәҡәләлә яуап юҡ.  Ләкин яңы быуат башында РФ Президентының Указы нигеҙендә илде федераль округтарға бүлеү һәм улар башына тулы хоҡуҡлы вәкилдәр тәғәйенләү федерация принцибы боҙолоуҙың сираттағы акты булды.  Суд Указды Төп Законға ҡаршы килмәй тип тапты һәм 77-се статьяның 2-се пунктына бәйләп билдәләмә сығарҙы.  Идара итеүҙең республика формаһын иҫкә төшөрөү ҡайҙа, вазифаһынан ҡолаҡ ҡағыуҙан ҡото осоп ҡурҡҡан чиновник быға ла күнде. Үрҙә телгә алынған 1-се статьяла РФ-тың “демократик федератив хоҡуҡи” булыуҙан тыш, “республика формаһы буйынса идара ителеүсе” тигән мөһим билдәләмәһе лә бар.  Көнбайыш башҡорттарҙың Мәскәү дәүләтенә шарт ҡуйып, үҙ еренә хужа булып, үҙ традициялары һәм ғөрөф-ғәҙәттәре буйынса йәшәү хоҡуғы алып ҡушылғаны киң билдәле хәл.  Быйыл декабрҙә Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы һәм Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы ҡабул ителеүгә 20 йыл тула.  сәбәптәре күп.  Уның фекеренсә, кооператив федерализм өлгөһө 38 процентҡа ғәмәлгә ашырылған.  Федератив дәүләттә парламент ике палатанан тороп, юғарыһы федерация суъекттарының мәнфәғәтен күҙәтә.  Автор РФ Конституцияһы үҙ миссияһын уңышлы атҡара тигән дөйөм фекер үткәреүгә ҡарамаҫтан, хеҙмәтендә бәхәсле урындар байтаҡ.  Был Указдың РФ Конституцияһы менән ярашмауын раҫлауҙы һорап, Конституцион мәхкәмәгә мөрәжәғәт итеү файҙа килтермәне.  – Генийҙар бер ни ҙә ҡыла алмай, сөнки ярҙамсылары юҡ, ә миллиондар менән бер ни ҙә эшләп булмай, сөнки улар араһында оҫталар күренмәй.  Был тезисты ике өлөшкә бүлеп ҡарарға кәрәк: 1) “ҡайтанан ҡарау” яҡлылар фекерен тос дәлилдәр менән нығыта, сөнки РФ Конституцияһы саманан тыш декларатив; 2) уның баһаһы һәм ихтирамлылығы, күрәһең, тәүге фекерҙең логик дауамы, йәғни эҙемтәһе булып тора.
“Конституция яңы дәүләтселек, яңы федератив мөнәсәбәттәр, яңы иҡтисад, яңы социаль ысынбарлыҡ өсөн концептуаль нигеҙ һәм инструмент булды”, — тип дауам итә Шахрай.  Ошо айҡанлы йәй урталарында уҡ илдең Төп Законының авторҙарынан Сергей Шахрай “Газета.  Дәүләт функцияларын атҡарыу өсөн мөһим булған ҡаҙна, тышҡы һәм финанс сәйәсәте, оборона кеүек вәкәләттәрҙән тыш, Мәскәү мәғариф, мәҙәниәт, мәхкәмә һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары өсөн кадрҙар һ.б.  “Конституцияны ҡайтанан ҡарау өлгөрөп етте тигән иҫәпһеҙ-һанһыҙ хәбәрҙәр үҙенең һөҙөмтәһен бирә, — ти автор, — йәмғиәт Төп Закондың баһаһын белмәй һәм ихтирам итмәй”.  “Рәсәйҙә урта таланттар, ябай оҫталар юҡ, яңғыҙ генийҙар һәм бер нимәгә яраҡһыҙ миллион кешеләр генә бар, — тигән ул.  Мәҫәлән, Сардиния һәм Сицилия утрауҙары автономия хоҡуҡтарынан файҙалана.
