Хужалыҡ буйынса гектарынан 250 центнер алалар.  Уңышты йыйып алыу өсөн быйыл юғары етештереүсәнле “Grimme REXOR620” комбайнын һатып алғандар.  Сөгөлдөр тигеҙ рәттәр булып үҫеп ултыра.  Ә бөгөн иһә баҫыуҙарҙа “татлы тамыр”ҙы йыйып алыу бара.  Үҫтерелгәнде йыйып алыу өсөн бөтә тырышлыҡты һалырға тура киләсәк”, — ти етәкселәр. Әле унда заманса техника эшләй.  Яҙын хужалыҡҡа килгәндә үҫемлектәрҙең вегетация осоро яңы ғына башланған мәл ине.  “Бары ямғыр ғына хужалыҡ эшсәндәренә ныҡ ҡамасаулай.  Юлдарҙа сөгөлдөр тейәлгән автомашиналар йыш осрай, улар ҡиммәтле йөктө шәкәр заводының ҡабул итеү пунктына йәһәтерәк тапшырырға ашыға.

“Колос Агро” йәмғиәтендә сөгөлдөр ике мең гектар майҙанды биләй.  Көсөргәнешле эш осоро етте, тимәк.  Баш агроном Рәйес Хәкимов, уңыш быйыл мул булмаҡсы, сөнки тупраҡ яҡшы әҙерләнде, орлоҡ ҡыҫҡа ваҡытта күмдерелде, үҫемлектәр тейешенсә тәрбиәләнде, тип һөйөнгәйне.
— Быйыл ямғырҙарҙың йыш яуыуы ла сөгөлдөрҙөң яҡшы үҫеүенә булышлыҡ итте, — ти Рәйес Нурый улы ҙур ҡәнәғәтлек менән. Күптән түгел генә игенселәр, һауа торошоноң көйһөҙлөгөнә ҡарамаҫтан, урып йыйыуҙы тамамлағайны.  Ҡайһы бер баҫыуҙарҙа уның тағы ла юғарыраҡ булыуы көтөлә.  Ул бер юлы алты рәтте ала һәм сменаһына 12 гектарҙан күберәк майҙанда сөгөлдөр сығара.  Ҡеүәтле техникаға тәжрибәле механизаторҙар Венер Ғәлләмов менән Рәмил Зыязетдинов идара итә. Ә уңыш ысынлап та яҡшы. 