Ысынлап та, хәҙер генә ул һәр өлкә йә республика үҙ өлөшөнә тейгән биләмәләрҙә "Атаһы башҡаның бабаһы башҡа, бабаһы башҡаның доғаһы башҡа" тигән әйтемде иман итеп йәшәй.  Быуаттан быуатҡа шоҡорая килә, уның майҙаны 143,5 мең квадрат метрға ҡалды.  Һәм ошо ер бөтөнөбөҙҙө туйындырҙы ла, кейендерҙе лә.  Баш ҡорт "баш бүре" тигәнде аңлата". Был, моғайын, уның тәбиғәттән бирелгән йомартлығынан, тыныслығынан һәм үҙен уратып алған мөхит менән олғашып йәшәүенән киләлер.  Бәхетеңнән язма, Башкортстан! Ваҡыт ағышы тураһында уйланғанда, беҙ уның өҙлөкһөҙ булыуын һәм ғәмәлдәребеҙҙә аҙымдарының уйылып ҡалыуын онотоп ебәрәбеҙ.  Башҡортостан тәүге нәүбәттә башҡорт ҡәүеменең төйәкләр төп урыны булғас, ошо халыҡҡа ҡағылышлы бер риүәйәтте хәтерегеҙгә төшөрәйем әле.

"Бик борон замандарҙа ата-бабаларыбыҙ бер урындан икенсе йөрөгән, ти.  Унда Башҡорт тигән ҡаланың урыны ап-асыҡ билдәләнгән.  Тирмәләр ҡороп ебәргәндәр, һунарға йөрөп, мал-тыуар үрсетергә керешкәндәр. Яҙышҡан кешеләрҙең күңел күҙе нисек күреүенә ҡарап, Башҡортостан “Рәсәй” тигән оло ағастың япрағына ла, дуҫтар менән һәр саҡ күрешергә әҙер ҡулға ла, һулҡылдап тибеүсе йөрәккә лә оҡшап ҡала.  Ат мундаһына етеп үлән үҫкән туғайҙарға, кейектәре мыжғып торған урмандарға барып юлыҡҡансы, атай-олатайҙарыбыҙ бүре артынан оҙаҡ йөрөгән.  Был — риүәйәт, әммә халҡымдың тамырҙарын төпсөрләү, ә иң мөһиме — уның ошо ергә ерегеп йәшәүенә инаныу өсөн төрлө фекерҙәргә ҡолаҡ һалыу ҙа артыҡ түгел. Бындай урын донъяла бүтән юҡтыр.  Пусть не покидает тебя счастье, Оҙаҡ бара торғас, оҙон юл үткәс, бүре өйөрөнә тап булмаһындармы.  Үҙ-ара кәңәш-төңәш иткәндән һуң, аҡһаҡалдар ҡарарға килә: "Бынан да хозурыраҡ ер таба алмаҫбыҙ.  Иркен һәм бай еребеҙҙе эшһөйәр һәм ябай халыҡтар күп быуаттар әүәл үҙ итте.  Тормош ниндәй генә шарттарға юлыҡтырмаһын, тыныс күңел һәм рух ныҡлығын һаҡлап ҡалдыҡ, сөнки ошо осорҙа Башҡортостан халыҡтарының туғанлығы етди һынауҙар кисермәне.  Һәм гүзәллеге үә байлығы йәһәтенән тиңе булмаған әлеге ерҙә йәшәп алып киткәндәр.  Башҡортостанда унда йәшәүселәрҙең бер генә милләт кешеләрен тәшкил итеүҙәре тураһында һис ҡасан да етди һүҙ сыҡманы.  Тәңре мөғжизә ҡылып, бер мәл аңыбыҙҙы яҡтыртып ебәрһә, төйәгебеҙҙе төйәк иткән нәмәләрҙе, бәлки, ҡазанан йолоп алып ҡалырбыҙ?  Ыҡ менән Яйыҡ араһында Европа менән Азия ҡитғаларына ҡанат булып ятҡан хозур еребеҙ менән әүәлгесә ғорурлана алырбыҙ. Игенсе, һабан менән баҫыуҙы яңыртҡас, тире тамған ергә йәнә ҡараш ташлай.  Иң ҡарт бүре, өйөрөнән айырылып, күсмәнделәр каруаны алдына сыҡҡан да уны артабан үҙенә эйәрткән.  Бәхетеңдән яҙма, Башҡортостан! Унда бер генә уй: тупраҡтан икмәк яралырмы, әллә билсән таралырмы?  Башҡорттар — фәлсәфи фекерле халыҡ.  Ә түбәләре болоттарға олғашҡан тауҙары һуң?!  Күренекле ғалимыбыҙ Нияз Мәжитов бер нисә йыл элек миңә боронғо картаның күсермәһен күрһәткәйне.  Тик шуны оноторға һис ярамай: көрәк бәләкәй булһа ла, тирәкте йыға.  Дәүләт, әйткәндәй, шул уҡ баҫыу, тик унда һөрә һәм сәсә белгәндәр һирәк, ә өлгөргән уңышты йыйыуға маһирҙар күп була. Был хәҡиҡәт күптән инде бәхәс уятмай.  Ошонда туҡтайыҡ та төйәк итәйек".  Башкортостан! Сәнәғәт етештереүенең бар булыуы һәм уның артабан үҫеүе, баҫыусылыҡ менән етди шөғөлләнеү, фән, профессиональ сәнғәт — былар барыһы ла бер милләттең генә тырышлығы һәм талантының емештәре түгел.  Республикам Рәсәйҙә әле лә ҡояштай алсаҡлығы менән айырылып тора.  Берҙән-бер мәл, иркенерәк көтөүлектәр эҙләп, улар алыҫҡа күсеп киткән.  Сентябрь айында "Башҡортостан"да урманлы илдә йәшәп тә урманһыҙ ҡалыуыбыҙ тураһында хафаланыулы яҙмам баҫылғайны.  Маһайырға ла урын булманы.  Мәғлүмдер, Евразия киңлектәрендә ҡәбиләләр һәм ҡәүемдәр көн иткән урындар күрһәтелгән әлегеләй карталарҙа "башҡорттар" тигән һүҙ Тубылдан Итилгә (хәҙерге Волга) һәм Каспий диңгеҙенәсә араларҙы биләй.  Ергә рәхәтләнеп баҫып йөрөү генә етмәй, уны тәрбиәләргә лә кәрәк.  Халҡымдың ихласлығы ҡайһы саҡ мифик һыҙаттар ала.  Күршеһе үҙендә ут тоҡандырһын өсөн, башҡорт усағындағы һуңғы ҡуҙҙы ла биреп ебәрә. Ошонда килеп етеүгә, ҡарт бүре туҡтаған.  Биләмәләре бигүк киң булмаһа ла, унда дүрт миллион кешегә ҡыҫынҡы түгел.  Шул уҡ ваҡытта оло бина диуарҙарын кескәй кирбестәрҙең күтәреүен дә иҫәптән сығармаҫҡа кәрәк. Йәнә лә һунарсылыҡ менән шөғөлләнгәндәр.  Башҡорт ерендәге бар нәмә, тулыһы менән, Башҡортостанда йәшәүсе бөтөн халыҡтарҙың байлығын тәшкил итә.
1990 йылдың октябренән һуң уҙған йылдар, күп мәсьәләләрҙе республиканың үҙенә хәл итергә тура килһә лә, беҙҙе ҡаушатманы.  Шул замандарҙан башлап, атай-олатайҙарыбыҙ "башҡорттар", йәғни баш бүрегә эйәреп килгәндәр, тип атала икән.  Ике ҡитғаға ҡанат йәйгән Рәсәй картаһында Башҡортостан бармаҡ баҫымындай ғына урын ала.  Уларҙың өйөр-өйөр йылҡылары булған.  Миңә, мәҫәлән, тыуған төйәгемдең йөрәкте хәтерләтеүе яҡын.  Байрам көндө ҡатыр һүҙ түгел, ләкин баҫыуҙарыбыҙға һәм туғайҙарыбыҙға, урман һәм йылғаларыбыҙға, дала һәм тауҙарыбыҙға бөлгөнлөктөң үҙебеҙҙең ҡулдан янауы асыҡ.  Изге ниәт һәм саф выждан менән килеүселәргә уның ҡапҡалары һәр даим асыҡ.
 Әүәлерәк тә һыуҙарыбыҙ, еребеҙ яҙмышына ҡағылышлы тауыш бирә килдем.  Әммә, шөкөр, Башҡортостанда бындай тарһыныу һис ҡасан да булманы.  Һәр кемгә — башҡорт менән татарға ла, урыҫ менән сыуашҡа ла, украиндар менән марийҙарға ла, йәһүдтәр менән удмурттарға ла — ошонда йәшәүсе һәммәбеҙгә урын да, шөғөл дә, ризыҡ та етә. Туҡһанынсы йылдар башынан нисәмә яҙ килде, нисә тапҡыр ағас япраҡ ҡойҙо.  "Ул саҡта ерҙәрҙе сиктәргә һәм квадрат километрҙарға бүлгеләү булмаған, улар фәҡәт ҡәбиләләр берлеге менән атап йөрөтөлгән һәм, мисәт урынына, ат тояҡтарының эҙе менән нығытылған", — тип яҙғайны бынан ун алты йыл әүәл Мостай Кәрим. 