Ул үҫентегә оҡшаған. Иҫәптән сығарырға ашыҡмағыҙ!
 Һөҙөмтәлә Жанна Кальман 122 йәшкә тиклем иҫәнлектә-һаулыҡта ғүмер кисергән, меҫкен адвокат уға 30 йыл дауамында бурысын ҡайтарған… һәм үлеп тә киткән.  Етмәһә, был күңелһеҙ хәлдән һуң рентаны мәрхүм юристың ҡатынына тағы ике йыл дауамында түләргә тура килгән. Һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуған Мәскәү пенсионеры Игорь Гольдман ҡайһы бер йәштәрҙе лә уҙҙырып ебәргән: ятҡан килеш ун тапҡыр 100 килограмлыҡ штанганы күтәргән.  Ғүмер буйы күп итеп зәйтүн майын файҙаланған, шоколад ашаған, портвейн яратҡан. Был килешеү буйынса, юрист торлаҡтың хужаһына, ул мәрхүм булғанға тиклем, ай һайын билдәле сумма түләп барырға тейеш булған. Ҡайһы бер оло кешеләр был үҙенсәлекте бик ауыр ҡабул иткән, “беҙҙе үлгән япраҡ менән сағыштыралар” тип дәғүә белдергән.  Барыһы ла Хоҙай ҡулында…

1965 йылда 90 йәшлек француз ҡатыны Жанна Кальман фатирын 47 йәшлек адвокатҡа кире заклад тәртибе менән һатып ебәргән.  Koreisha тип аталған махсус билдәне 75 йәштән уҙған һәр автоһәүәҫкәрҙең “ҡорос ат”ына йәбештерәләр.  Ул тәүҙә һулып барған япраҡҡа оҡшаған була.  Әйткәндәй, уның үҙ ауырлығы ла бер центнерға тиң. Әммә япондар шулай уҡ оло йәштәге водителдәрҙе лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай, имеш.  Йәштәрҙең танауына сирткән
 Японияла, башҡа байтаҡ илдәрҙәге кеүек, күптән түгел рулгә ултырған водителдәрҙең автомобилдәренә махсус билдә беркетәләр.  Ул вафатынан биш йыл алда ғына тәмәке тартыуҙы ташлаған.  Хәҙер иһә Гольдмандың еңеүе хаҡында Рәсәй Гиннестың рекордтар китабында уҡырға мөмкин.
 Әммә тормоштоң үҙ ҡанундары.  Шуға күрә 2011 йылда билдә үҙгәртелгән, ул хәҙер дүрт япраҡлы үҫемлекте хәтерләтә.
 Быға тиклем бер генә оло кеше лә бындай ҡаҙаныш күрһәтмәгән.  Быныһы билдәһеҙ, әммә ҡатындың сәләмәт тормош алып бармағаны мәғлүм.  Жанна Кальман оҙаҡ йәшәү серен нисек аңлатҡан? 