Бына бит етәкселектең алышыныуы ни эшләтә.  Ә Рәсәй илселәре Триполды ташлап, тулы составында Мәскәүгә ҡайтты.  Иран атомы хаҡында донъя лидерҙарының һөйләшеүе ошо арала үтергә тейеш.  Унда конгресмендар Обама алып барған сәйәсәткә ҡаршылыҡ күрһәтеп, ил бюджетын ҡабул итмәҫкә ҡырталаша.  Фарсыса һупалауға
кем этәргән? Билдәле булыуынса, уның президентлыҡ мөҙҙәте бына-бына тамамланырға тора.  Ни тиһәң дә, премьер-министр Бидзина Иванашвилиҙың власть вәкәләттәре президенттыҡынан күпкә юғарыраҡ, һәм һайлау алдынан ул быны оҫта файҙалана.  Ливияла Рәсәй илселегенә һөжүм итеүҙәре, Израилдең Иранға йөҙ бороуы, Грузияла президент һайлауына әҙерлектең һуңғы этабы башланыуы мөһим ваҡиғалар рәтендә торҙо.
 Әлегә иһә АҠШ-та Иран ҡайғыһы юҡ.  Рәсәй етәкселеге был илгә һәр саҡ лояль ҡарашта булды, ни етмәне икән был ғәрәптәргә, тип аптырашҡайныҡ башта. Уның фарсы һүҙҙәрен ҡулланып һөйләүе барыһын да ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Эйе, һис тә аштырыу түгел был.  Ә бит Израиль менән Ирандың илселек мөнәсәбәттәре бөтөнләй юҡ һәм булманы ла.  Һөйгәнен вәхшиҙәрсә үлтереүселәрҙән үс алыу маҡсатында ошо илгә юлланып, сит телде өйрәнеп, Ливияның бер полковнигын үлтереүгә өлгәшә.  Мәхмүд Әхмәдинижад осоронда бер-береһенә йоҙроҡ төйнәшеүҙән бушамаған ике ил араһында мөнәсәбәттәр нисек тиҙ арала ыңғай яҡҡа үҙгәреп китте һуң? Уларҙың хыялының бойомға ашыу-ашмауын ваҡыт күрһәтер. Мәҫәлән, Нетаньяху Иранда ислам режимы бөтөрөлгән осраҡта бөтөнләй дуҫ йәшәйәсәкбеҙ, тип бара.  Ливия премьер-министры Рәсәй етәкселегенән рәсми ғәфү үтенде- үтенеүен, тик бының менән генә ике ил араһындағы мөнәсәбәттәр элеккесә ҡалырмы һуң тигән урынлы һорау тыуа.  Ватандашыбыҙ, Новосибирск ҡалаһынан 24 йәшлек Екатерина Устюжанинова Ливияның элекке лидеры, мәрхүм Муаммар Каддафиға ғишыҡ тотоп йөрөгән икән.  Йәғни, был йәһәттән Хәсән Раухони АҠШ-ҡа барып үҙ эшен башҡарып ҡайтҡан тигән һүҙ.  Баҡһаң, сәбәп бөтөнләй башҡа, имеш.  Ә илдә ҡупҡан ыҙғыш күп осраҡта граждандар һуғышына илтә.  Ни тиһәң дә, Иранда дин көслө һәм рухи юлбашсының әйткәндәре күптәр өсөн, шул иҫәптән президент өсөн дә, күптән инде законға әүерелгән.  Бындай сығыштарҙың булыуы илдә ике власлылыҡҡа алып килеүе ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта әле Әхмәдинижад осоронда ҡабул ителгән санкцияларҙы йомшартыу хаҡында һүҙ бара.  Мөхәббәткә генә
япһарыу ярамаҫ
2011 йылғы түңкәрелештән һуң Ливияның тыныс түгеллеге һәр кемгә мәғлүм.  Уның был һүҙҙәре, әлбиттә, Ирандың рухи юлбашсыһы Али Хәманиҙың сәменә теймәй ҡалманы.  Уҙған съезд уны яҡлау акцияһы формаһында үткәнгә лә оҡшай.  Быныһы инде АҠШ өсөн бик ҡулай.  Полковниктың туғандары, яҡындары Екатеринаның Рәсәй кешеһе икәнлеген асыҡлағандан һуң беҙҙең илселеккә һөжүм ойоштора ла инде. Тимәк, Америка разведкаһы уға был мәғлүмәтте еткергән.  Үткән аҙнала Израиль премьер-министры Биньямин Нетаньяху быға тиклем ҡан дошман тип иҫәпләп йөрөгән Иран халҡына дуҫлашырға саҡырып мөрәжәғәт итте.  Ул хатта президент Хәсән Раухониҙың АҠШ-ҡа барып ҡайтыуын ниндәйҙер кимәлдә хыянатсылыҡта ла ғәйепләп ҡуйҙы.  Шуға ла Хәсән Раухониҙың АҠШ һәм Көнбайыш менән яҡынайырға, дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре урынлаштырырға йыйыныуын күптәр аңламаҫҡа һәм хыянатсылыҡта ғәйепләргә тырышыуы бар.  Грузияла “Берҙәм милли хәрәкәт” партияһының сираттағы съезы булды һәм унда етәксе итеп йәнә Михаил Саакашвилиҙы һайлап ҡуйҙылар.  Барак Обама Хәсән Раухониҙы килешеп йәшәргә саҡырҙы.  Унан килеп, төрлө санкцияларға ҡарамаҫтан, Иран уран байытыу эшен дауам итә.  Асыҡлабыраҡ әйткәндә, мөхәббәт ғәйепле барыһына ла.  Тик илселеккә яу асыуҙарын берәү ҙә көтмәгән ине.  Америка хәрбиҙәре был илгә баҫып инде бит, шуға ла уларҙың илселегенә һөжүм ойоштороуҙарына әллә ни ғәжәпләнмәҫкә лә мөмкин ине.  Әле килеп Израиль премьерының Иран халҡына мөрәжәғәт итеүе Обаманың уй-ниәтен бойомға ашырыу ғына булһа кәрәк.  Шуға ла Саакашвилиҙың фекерҙәше булған Бакрадзеның һайлауҙа еңеп сығыры бик икеле.  Илдә президент һайлауы 27 октябргә тәғәйенләнгән.  Әммә был ваҡытлыса ғына күренештер.
 Израиль лидерының Иран халҡына мөрәжәғәте тарихта тәү тапҡыр булыуы менән дә үҙенсәлекле.  Көрәш ҡыҙа Барыһы ла Иран президенты Хәсән Раухониҙың АҠШ-ҡа эш сәфәре менән барып ҡайтыуынан һуң башланды.  Былтыр Америка Ҡушма Штаттары илселегенә һөжүм ойошторолоп, унда дүрт кеше үлгәйне.  Ошо яҡтан уйлап ҡарағанда рухи юлбашсының борсолоуҙары юҡтан ғына түгел кеүек. Әммә тормошта, йыш булмаһа ла, был мәҡәлдең киреһе лә раҫлана.
 Барак Обама үҙенең бер сығышында: “Эш ошолай дауам итһә, тағы ла бер йылдан да ҡалмай Ирандың үҙ ядро ҡоралы буласаҡ”, — тип ысҡындырҙы.  Шуныһы ла бар – Израиль премьерының дуҫлыҡ тәҡдим итеүенең төбөндә икенсе уй-ғәмәл дә төҫмөрләнә.  Илсегә үлем юҡ тиҙәр.  Саакашвили партияһынан президентлыҡҡа Давид Бакрадзе дәғүә итә.  Хәҙер Устюжаниноваға үлем язаһы янай.  Ҡайһылай ғына булмаһын, “Берҙәм милли хәрәкәт” партияһы яңынан власҡа әйләнеп ҡайтыуҙы маҡсат итеп ҡуя. 