Күрһәң әгәр, һинең өсөн Берҙәм булғас беҙҙең теләктәр. Кәрәк булһа, әгәр, сәскәм, Йәшәр өсөн ҡалған ғүмерҙе. Нурҙар сәскән йондоҙҙарым Йондоҙҙарын һанай-һанай, (Ян Лира менән Лилиә Биктимерова башҡара).
 Эҙләйем һине, яҙғы сәскәм, Бер-беребеҙгә терәк булып, Яҙғы ташҡын таныштырҙы, Рәфит Арыҫланов һүҙҙәре, Ай ҙа йөҙә зәңгәр күгендә. Йөҙҙәреңдә – һөйөү хистәре. Йөрәгемдә янған күмерҙе. Күҙҙәреңдә – яҡты йондоҙ, Селтәр булып күкте ялмаған. Йәлләмәйем һинең өсөн Киләм әле һиңә бөгөн дә. Мәңге бергә типһен йөрәктәр. Аҡ томандар һине ҡаплаған. Бирермен йөрәгемде. Әлдә Хоҙай һине биргән, Сәскәләрҙең һиндә еҫтәре.
 Барлыҡ эштәремде ташлап, Рәдиф Зарипов көйө.
 Йөрәгемдең шишмәһе һин, Иң ҡәҙерле булған йәнемде.
