Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителеүгә быйыл 23 йыл тулды.  Тантана байрам концерты менән тамамланды. Унда Рәсәй Дәүләт Думаһы һәм Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, федераль һәм төбәк башҡарма власть органдары етәкселәре, район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары, төрлө милли-мәҙәни үҙәк етәкселәре, дин әһелдәре, ғалимдар, ветерандар һәм башҡалар йыйылды. Иҡтисади үҫеш артырға тейеш.  Рөстәм Хәмитов һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт, спорт йүнәлеше буйынса башҡарылған эштәрҙе лә телгә алды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов доклад менән сығыш яһаны.
— Республика көнө — беҙгә тағы ла бер тапҡыр тыуған яғыбыҙ өсөн ғорурлыҡ кисерергә сәбәп.  “Октябрь, ғәҙәттә, сыуаҡ, йылы көндәре менән артыҡ ҡыуандырмай.  Алдынғы коллективтар Президент грантын отто, республикала һәм Өфөлә күркәм саралар ойошторолдо.  Социаль мәсьәләләр ваҡытында хәл ителә.  Халыҡ бик дөрөҫ әйткән, “Байлыҡтың атаһы — хеҙмәт, әсәһе — ер”.  Өҫтәүенә, киләһе йыл Рәсәйҙә Мәҙәниәт йылы булараҡ үтәсәк.
— Беҙ бөтәбеҙ ҙә тыуған Башҡортостаныбыҙҙың ысын патриоттары булырға тейешбеҙ.  Ләкин был айҙың бер көнөндә беҙ ямғырлы, ҡарлы һауа торошона иғтибар итмәй, яҡшы кәйефтә булабыҙ.  Уны ысын күңелдән яратырға һәм уның мәнфәғәтендә эшләргә кәрәк.  Уларҙың береһе — “Башҡортостанда тыуғандар” проекты.  Һуңғы ваҡытта йәлеп ителгән инвестициялар, яңы эш урындары һәм производстволар, торлаҡ төҙөлөшө, эшһеҙлектең кәмеүе — барыһы ла ыңғай үҫеш күрһәткестәре.  Тик бының менән тынысланырға ярамай.  Ауыл хужалығы тармағы ла ҡыуандыра.  Быйыл республикала мәҙәниәткә ҙур иғтибар бирелде.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов байрам айҡанлы ойошторолған тантананы ошондай һүҙҙәр менән башланы.
 Күпләп балалар баҡсалары төҙөлә, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған дауаханалар һәм медицина үҙәктәре асыла.  Беҙҙең өсөн иң мөһиме — халыҡтың тормош кимәлен яҡшыртыу, — тине Президент. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, киләсәктә бының ише проекттар артасаҡ ҡына.  Президент республиканың иҡтисади торошо тураһында ентекле һөйләне.  Эш хаҡы артҡандан-арта.  11 октябрҙә Башҡортостан халҡы үҙенең иң мөһим дәүләт байрамын — Республика көнөн билдәләй”.  Йылдан-йыл барлыҡ тармаҡтарҙа ла үҫеш күҙәтелә.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуына 400 йыл тулыу иҫтәлегенә төҙөлгән монументҡа сәскәне Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, республика Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һалды. Асыҡ һауала исемдәре донъяға билдәле яҡташтарыбыҙ классик концерт бирҙе.  Беҙ БРИКС һәм ШОС саммиттарына әҙерләнәбеҙ, улар лайыҡлы үтһен өсөн күп көс һалына.  Саммиттар республикабыҙҙы Рәсәйҙең алдынғы төбәге икәнлеген дәлилләүгә табан бер оло аҙым буласаҡ. Һәм хәҙер ошо йүнәлештә бөтә властар ҙа әүҙем эшләй, — тине Рөстәм Хәмитов. Бөтәбеҙ ҙә ныҡ тырышлыҡ һалһаҡ ҡына, Башҡортостаныбыҙ йомартлығын күрһәтәсәк, — тине Рөстәм Зәки улы. Башҡортостанда көтөлгән ҙур сараларға туҡталды.  Көйһөҙ тәбиғәт шарттарына ҡарамай, мул ғына уңыш йыйыла.
— Эйе, өлгәшелгән уңыштар маҡтанырлыҡ.  Был көндә уның бай тарихын хәтерләйбеҙ, маҡтаулы бөгөнгөһөн байҡап, ышаныслы киләсәккә матур пландар ҡорабыҙ.  Байрамдың тантаналы өлөшө М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры бинаһында булды.  Йола буйынса, байрам Дуҫлыҡ монументына сәскә һалыуҙан башланды.  Беҙ яңырыу юлын һайланыҡ, ваҡыт шуны талап итә. 