Республика көнө алдынан Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримгә һәйкәл асылды.  – Әгәр алыҫҡа барып аҙашһаң, кире юлды табыу өсөн нимә эшләрһең, тип һораған уҡытыусы уҡыусыларҙан.  Хәҙер инде Мостайҙың мөһабәт һәйкәле янына килгән һәр кеше үҙен, моғайын, бөйөк ижадсы менән осрашҡандай итеп хис итер. Йәш быуын Мостай Кәримде тәрән йөкмәткеле әҫәрҙәре аша ғына белә.  Беҙ Мостайҙың һәр һүҙен көтөп алдыҡ.  Уның әҫәрҙәре менән дә танышып сыҡтым, – тине һәйкәлдең авторы, Рәсәйҙең халыҡ рәссамы Андрей Ковальчук.  Тантанала дәүләт эшмәкәрҙәре, бөйөк әҙиптең туғандары, ҡәләмдәштәре, шулай уҡ уның ижадын үҙ итеүселәр йыйылды.

– Әле үҙенән-үҙе Мостай Кәримдең “Ауыл адвокаттары” әҫәре иҫемә төштө, – тине Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова.  Ҡабатланмаҫ ижадсының һәйкәле лә үҙенсәлекле килеп сыҡҡан.  Күптәр авторҙы яҡындан күргәне лә юҡ.  Бында Мостай Кәрим әҫәрҙәренең геройҙары ла кәүҙәләндерелгән.
– Шағирҙың туғандары, дуҫтары, ҡәләмдәштәре менән йыш кәңәшләшергә тура килде.  – Шунан, һәйкәл шағирҙың үҙенән генә торорға тейеш түгел, тигән фекергә килдем. Шуғалыр ҙа илебеҙҙең төрлө төбәктәренән уға хаттар, телеграммалар яуып торҙо.  Был фекер шағирҙың тотош ижадында сағылыш таба.  “Ә мин Рәсәйгә таянасаҡмын”, – тип яуаплаған уҡыусы.  Уның ҡыҫҡа, тос һәм аңлайышлы телмәре һәр ваҡыт урынлы ине.