Минеңсә, был Рәсәй менән Ҡаҙағстан араһындағы мөнәсәбәттәрҙе нығытыу өсөн этәргес бирә. Ҡаҙағстан хөкүмәтендә Рөстәм Хәмитов уның Премьер-министры Серик Әхмәтов менән осрашты.  Ошо көндәрҙә Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанала эшлекле даирә вәкилдәрен Башҡортостан менән таныштырыу сараһы уҙҙы.  Президент шулай уҡ һуңғы йылдарҙа баҙар алымдарын тәьмин итеү, республикаға эшләргә килгән инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу мөмкинлеген биргән заманса ҡануниәт булдырыу йәһәтенән алға китеште билдәләне. Сарала эшҡыуарлыҡ, берлектәге предприятиелар асыу, яңы баҙарға сығыу өлкәһендә төбәк-ара хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мөмкинлеге ҡаралды. Сара Рөстәм Хәмитовҡа Евразия милли университетының почетлы профессоры исемен биреү менән тамамланды. Уны етештереүҙең, сәнәғәттең нигеҙе тип атарға мөмкин, — тине Рөстәм Хәмитов.  Сәфәр барышында ошо уҡыу йорто менән Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Башҡорт дәүләт университеты араһында хеҙмәттәшлек һәм студенттар алмашыу тураһында килешеү төҙөлдө.  Һөйләшеүҙәр барышында һүҙ инфраструктураны берлектә үҫтереү, атап әйткәндә, юл һалыу хаҡында барҙы.
— Ҡытай, Ҡаҙағстан һәм Рәсәйҙе тоташтырған мөһим юлды һалыуҙа Ҡаҙағстандың ярҙам күрһәтергә әҙер булыуы ҡыуаныслы, — тине Башҡортостан Президенты.  Ҡаҙағстанда Башҡортостан Республикаһы көндәрен уҙғарыуға ярашлы республикабыҙ Президенты Л.Н. Гумилев исемендәге Евразия милли университеты студенттарына лекция уҡыны.  Астанала Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Премьер-министр урынбаҫары, индустрия һәм яңы технологиялар министры Асет Исекешев менән осрашты.  Унда республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов сығыш яһаны.
 Ошо эштә Ҡаҙағстан эшҡыуарлығының ҡатнашыуын хуплайбыҙ. Йәнле аралашыуҙа студенттарҙы һәм уҡытыусыларҙы Башҡортостандағы йәштәр сәйәсәте, милли телде һәм мәҙәниәтте һаҡлап ҡалыу саралары, иҡтисад үҫешендәге уңыштар ҡыҙыҡһындырҙы. Башҡортостан Президенты ике төбәк араһындағы мөнәсәбәттәрҙе бөтә яҡлап әүҙемләштереү зарурлығына айырым иғтибар бирҙе, республикабыҙҙағы нефть химияһы, нефть эшкәртеү тармаҡтарының үҫеше хаҡында һөйләне.
— Төбәк предприятиелары һәм беҙҙә эшләгән компаниялар киләсәген химия менән бәйләй.  — Әле Ҡаҙағстанда Башҡортостан Республикаһы көндәре уҙғарыла.  Ул да төбәк-ара мөнәсәбәттәргә ыңғай баһа бирҙе.
— Һигеҙ йыл эсендә хеҙмәттәшлек ярайһы уҡ әүҙем үҫте, — тине Серик Әхмәтов.  Республикабыҙҙа “Ҙур Химия” халыҡ-ара форумының уҙғарылыуы хаҡында ла әйтеп үтте. — 250 саҡрымлыҡ ара Башҡортостан биләмәһе аша үтә. 