Шунда берәүһе:
— Беҙҙең Гөлөстан кеүек ил кешеләренә, меҫкен булып, диңгеҙ аръяғына сабыйҙарҙы ебәреү – хурлыҡ, ағай-эне, үҙ балаларыбыҙҙы үҙебеҙ тәрбиәләйек, — тип әйтеү менән, тирә-яҡ, күҙ сағылдырып, ҡапыл яҡтырып киткән.  Маҡтап-маҡтап үле һыуҙы эсергәндәр, ти. Үҙ ғаиләһендә, илендә кәрәкмәгән балаларҙы ете-ят ерҙә кем яратып торһон.  Һәм үҙҙәренең ҡара ниәттәрен тормошҡа ашыра башлағандар.  Уларҙың мәйеттәренән ҙур-ҙур тауҙар хасил булған, ти. Балаларҙың йәндәре, ошо күренештәрҙе күреп, өнһөҙ генә илай икән.  Атайҙар — үҙҙәренең атай икәнен, әсәләр әсә икәнен онотоп, “кәкүк”кә әйләнгән, ти.  Ил яйлап-яйлап ҡәберстанға әйләнһен.  Шунан үҙебеҙ бөтә ергә, байлыҡҡа хужа булып алырбыҙ, — тип фекер беркеткән, ти, былар. Ысынлап та, үле һыуҙы эсеп, Гөлөстандың халҡы яйлап-яйлап ҡырыла башлаған.  Ботаҡтарын күккә һоноп, береһенән-береһе бейегерәк булып ярышып үҫкән ҡуйы ағаслы урмандарында ниндәй генә ҡош-ҡорт, йәнлек мыжғып йөрөмәй!  Бер туҡтауһыҙ аҡҡан әсе күҙ йәштәре, уҡмашып, ҙур бер ташҡа әйләнгән.  Ил менән әхлаҡ идара итә бит.  Ҡасандыр беҙҙе тапап үткән ҡарт яугирҙәрен хурлыҡҡа ҡалдырып, түштәренән орден-миҙалдарын йолҡоп алһындар. Дошмандар Гөлөстандың батыр ир-егеттәрен үлтереп, һылыу ҡыҙҙарын үҙҙәренә кәләш итеп алыу, бөтә байлыҡтарына хужа булыу маҡсатында яу артынан яу асҡан, ти.  Һыу өҫтөндә алтын балыҡтарҙың кемуҙарҙан һикерешеп, ирәүәнләп күңел асыуҙарын күҙәтеү – үҙе бер мөғжизә.
 Улар тиҙ генә ҡырылып бөтмәҫ, тәүҙә алйотланырҙар, алйырҙар, йәмғиәттең нигеҙе булған ғаиләләре тарҡалыр, балалары етем ҡалыр.  Гөлөстанда йәбер, золом ҡанат йәйһен.  Ғәрип кешеләр бер ваҡытта ла тыуған ерен һаҡларлыҡ батыр була алмаҫ, ерһеҙ, телһеҙ, моңһоҙ, ғәмһеҙ, йәмһеҙ меҫкенгә әйләнер.  Ут сы-ғып, бик күп ауылдар, ҡалалар емерелгән, кешеләр һәләк булған. Шул тиклем ауыр ташҡа, хатта Айҙың да көсө етмәгән.  Шунан күктән:
— Иман, иман, иман… — тигән ауаз ишетелгән, ти. Һай, Тыуған ер… Айҙан Гөлөстан ҡайһылай матур булып күренә икән.  Ергә таш төшөп, күп ҡазалар күргәндән һуң, кешеләр тертләп, кинәт уянып киткән.  Һай, был көнсөллөк тигәндәрең… Халыҡтың гүзәл ерҙә байлыҡ-муллыҡҡа төрөнөп, болйомай ғына йәшәүе сит-ят батшалыҡ кешеләренә һис тә оҡшамаған.  Улар туғандарын, тыуған ерҙәрен һағынып һарғая, илай, ти.  Хатта ауылдарҙа бер көн эсендә генә ағыуланған икешәр-өсәр кешене ерләйҙәр икән, зыяраттар ҙурайған.  Етемдәрҙе, ҡарт-ҡороно рәнйетергә ярамай шул.  Ҡасандыр етем Зөһрә ҡыҙҙы ла үҙемә алғайным тип, бер төндә ул бөтә үлгән балаларҙың йәндәрен үҙенә йыйып алған, ти. Йәштәре олоно – оло, кесене кесе тип белмәһен, иманһыҙ, әхлаҡһыҙ әҙәм аҡтыҡтарына әйләнһен.  Үле һыу эскән ата-әсәнән яйлап-яйлап зәғиф балалар тыуыр.  Илдә ата-әсәле етемдәр, зәғиф балалар күбәйгән.  Аҡһаҡалдар, бер ҡорға йыйылып, был афәттән нисегерәк ҡотолорға икән тип баш вата икән.  Ил башында торған түрәләрен байлыҡҡа ҡыҙыҡтырған булып, нәфселәрен арттырайыҡ, шашһындар, урлашһындар, енәйәт ҡылһындар.  Күптәре сит ерҙәрҙә йәберһетелеп һәләк булған.  Шунан ете диңгеҙ аръяғында йәшәгән кешеләр: “Балаларығыҙҙы беҙгә тәрбиәгә бирегеҙ, уларҙы һау-таҙа итеп үҫтереү өсөн беҙҙең илдә бөтә шарттар ҙа бар”, — тип, балаларҙы үҙҙәренә алып китә башлаған, ти. Күккә ашҡан зәңгәр тауҙар кешеләрҙе әллә ҡайҙан сәләмләп, үҙҙәренә саҡырып тора.  Аҡбуҙаттың үҙ батырын таба алмай, тибенеп, ҡанат елпеүенән ер тетрәй, тауҙар емерелеп китә, ти. Ата-бабалары мираҫ итеп ҡалдырған, еренең аҫты ла, өҫтө лә хазинаға тиң Гөлөстан илендә кешеләр үҙ ерҙәренә үҙҙәре хужа булып, Хоҙайға шөкөр итеп, һәр кем үҙе яратҡан һөнәренә эйә булып, кәрәк саҡта бер-береһенә ярҙам итешеп, байманлыҡта һәүетемсә генә йәшәп ята, ти. Ер шарының иң матур, күркәм урынында, йәйғорҙоң ете төҫөндәй балҡып, күҙҙең яуын алып, тамылйып ҡына Гөлөстан тигән ил йәйрәп ята, ти.  Әҙәм балаһына бысраҡ тиҙ йоғоп бара шул.  Ялан-ҡырҙарында мең төрлө хуш еҫле, аллы-гөллө сәскәләре тәсбих әйтеп ултыра.  Урал батырҙың:
— Тере һыу, тере һыу, тере һыу… — тип ыңғырашҡаны ишетелеп ҡала икән. Ирҙәре менән ирҙәр, бисәләре менән бисәләр зина ҡылып, хәшәрәт тормош алып барһын, тоҡомдары артмаһын, халҡы һәләкәткә дусар булһын.  Ә ата-әсәләре, һаман имандарына килмәй, үле һыуҙы эсеп алйып йөрөй, ти.  Ҡан көҫәп килгән һәр баҫҡынсы ил эсенә үтеп керә алмаған, үлемен ил сигендә тапҡан.  Гөлөстандың халҡы ғәфләт йоҡоға сумған. Шунан беҙ, миһырбанлыҡ күрһәткән булып, етемдәрен үҙебеҙгә тәрбиәгә алайыҡ, яйлап-яйлап уларын да юҡ итербеҙ. Һыу һөлөгө кеүек ҡыҙҙары, егеттәре, баштары томаланып, күҙҙәре аҡайышып ҡайҙа барып бәрелергә белмәй аңҡы-тиңке булып йөрөй икән.  Ер-әсә:
— Уф, был бысраҡлыҡтарға түҙә алмайым, һәләк булам бит, — тип уфтанған. Зифа, ҡуйы ҡамышлы, саф һыулы йылға-күлдәрендә тулҡындар, күкле-йәшелле төҫкә кереп, ҡояш нурҙары менән уйнай икән.  Сит батшалыҡтар, илдең батырҙарын көрәшеп еңә алмағас, сихырсыларҙы йыйып, төрлө мәкер ҡороп ҡараған.
— Юҡ, был илдең батырҙарын көрәшеп еңеп булмай, Гөлөстандың халҡына һаҫыҡ һауа ебәреп тонсоҡторайыҡ, үле һыу эсереп ағыулайыҡ.  Бер етем рәнйеһә, бөтә ер-һыу, тау-таш илар, тигәндәр.  Күктә йөҙгән алтын табаҡ Ай ғына, был фажиғәләрҙең шаһиты булып, уларҙы бик йәлләгән.  Гөлөстан илен Лут пәйғәмбәр ҡәүеме йәшәгән йылдарға ҡайтарайыҡ.  Иң тәүҙә кеше аҙҙырғыс, төрлө хаяһыҙ тамашалар күрһәткәндәр.  Ул ысҡынып киткән дә Ергә килеп төшкән.  Тыуған ерҙәрен, һөйгән йәрҙәрен, әсәләрен, балаларын үҙ йәнендәй күргән ир-азаматтар бирешә буламы һуң! 