Был тәңгәлдә бүлектәр яңы йүнәлештә эш башланы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы исеменә скрипкасы Гүзәл Нәзимуллина, хор капеллаһының солисы Флүрә Шәйхетдинова, ҡурайсы Азат Биксурин лайыҡ булды, солистарыбыҙ Радик Вәлмөхәмәтов менән Мәғфирә Ғәлиева Башҡортостандың халыҡ артисы исемен алды. Шулай итеп, 2012 йылды күтәренке кәйеф, юғары рух менән ҡаршылайбыҙ.  Республикабыҙҙың мәҙәниәт усаҡтары тамашасыларҙы өр-яңы концерт программалары менән йыш ҡыуандыра.  Уның директоры Башҡортостандың халыҡ артисы Рәсүл ҠАРАБУЛАТОВ менән әңгәмә шул хаҡта.
— 2011 йылды филармония өсөн уңышлы булды тип әйтергә мөмкинме?
— Уҙған йыл уңыштары менән һөйөндөрҙө, үҙенсәлекле эш алымына күстек.  Өфө тамашасыһынан тыш, республиканың ҡала һәм райондары халҡының да тормошон йәнләндереү, халыҡта сәнғәткә һөйөү тәрбиәләү йәһәтенән гастролдәр ойошторабыҙ.  Абонемент системаһы тулыһынса яйға һалынды.  Аждаһа йылына ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Ул, һис шикһеҙ, шатлыҡ-ҡыуаныстар, яңынан-яңы уңышлы проекттар бүләк итер тип ышанабыҙ.  Мәҙәниәт һәм сәнғәт үҫешенә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы ла тос өлөш индерә.  Ә инде тамашасыларыбыҙҙы киләһе йылда ла филармониябыҙҙың күркәм залдарында ихлас күңелдән көтөп ҡалабыҙ!
— “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына киләһе йылға ниндәй теләктәрегеҙ бар?
— Һеҙҙе Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы коллективы Яңы 2012 йыл менән ихлас ҡотлай һәм изге теләктәрен еткерә.  Бының өсөн Рөстәм Зәки улына ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Ғаиләләрегеҙгә, туғандарығыҙға, яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ һәм оло бәхет, рух күтәренкелеге, филармониябыҙҙың тоғро тамашасылары булып ҡалыуығыҙҙы теләйбеҙ!
 Филармонияның 73-сө ижад миҙгелендә барыһы ун дүрт абонемент булдырылды.  Милләтебеҙҙең йөҙөн билдәләүсе Башҡортостан Республикаһының Халыҡ ҡоралдары милли оркестры һәм “Орлан” этно-джаз ансамбле Грантҡа лайыҡ булды. Эльнара ХАФИЗОВА әңгәмәләште. Ошо көндәрҙә генә йәше лә, ҡарты ла әллә күпме йыр-моң һәм бейеү кисәһе ҡарап кинәнде.  Өр-яңы машина һатып алынды.
— Репертуар тураһында һүҙ алып барғанда...
— Концерт программалары йөкмәткеле булыуы менән айырылып торҙо.  Филармониябыҙ менән бергә ҡалған, музыка сәнғәтенә битараф булмаған тамашасыларыбыҙға рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Милли асылыбыҙға тоғро ҡалырға һәм заман менән бергә атларға тырышабыҙ.  Республика етәкселегенең хәстәрлеге менән артистарыбыҙҙың эш хаҡы артты, филармония матди-техник яҡтан яҡшырҙы.  Төркөмдәрҙең барыһына ла өр-яңы костюмдар тектерелде, сифатлы аппаратура һатып алдыҡ.  Мәҫәлән, күп йылдар буйы ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында башҡарылмаған эштәр тормошҡа ашырылды.  Һәр коллектив яңы программалар төҙөнө. 