Аҫтараҡ телефоны ла күрһәтелгән.  Беҙ ҡушылған эште башҡарыусы ғына: юлды киңәйтеп, асфальт һалыусы.  Ә балалар коляскаһы менән барған ҡатын-ҡыҙ был арауыҡтан ҡыҫыла-ҡыҫыла саҡ үтеп китә.  Иманым камил, ҡышҡы коляскалар бында бөтөнләй һыймаясаҡ. Автобустар ҙа иркен үтеп йөрөй башланы.  Ә транспорт үткән урын, нормативта ҡаралғанса, билдәле киңлектән кәмерәк булырға тейеш түгел, – тине. Бағаналарҙы Республика тире-венерология диспансеры биләмәһе эсенә күсерәйек тиһәк, ул — федераль милектә.  Күптәр аптырағандан оло юл ситенән йөрөй.  Һағайып ҡаршы алдылар.  Киңлеге бер метрҙан саҡ ҡына ашыуыраҡ булғанына түҙергә лә мөмкин әле.  Йәшәйешебеҙҙә иң бәкәлгә һуҡҡан мәсьәләләрҙең береһе – юлдар торошо.  Баҡһаң, ҡойма менән юл араһындағы газонды бөтөрөп, тротуар эшләгәндәр.  Һорауыма яуап та бирҙеләр.  Үҙемде ошо урамда йәшәүсе тип таныштырам.  Был үтә хәүефле лә һуң!  Унда ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк кеүек бейек-бейек йорттар күбәйә, халыҡ һаны арта.  Мәсьәлә тураһында бөтәһе лә белә, ләкин башҡаса юл юҡ.  Әммә унда 20 – 30 метр һайын электр бағанаһы “үҫеп” сыҡҡайны!  Юҡҡа ғына, юл аҙабы – гүр ғазабы, тимәйҙәр.  Йәйәүлеләр күпселек осраҡта бынан тик ыҙа сигә: ситкә, ҡоймаларға ҡыҫырыҡлана баралар.  Ҡыҫҡаһы, ыңғай үҙгәрештәрҙең рәхәтен күрмәйҙәр.
 Ни өсөн беҙҙә берәү рәхәткә сыҡһа, кемдер икенсе бынан яфа сигә?  Билдәле ике бәлә тураһындағы әйтем бер ҡасан да иҫкермәҫ, ахыры. Хәл буйынса аңлатма биреүҙәрен үтенәм.  Ә йәйәүлеләрҙең хоҡуғы боҙолһа ла була... Ҡат-ҡат йыйып ҡарайым – хәл үҙгәрмәне.  Бер башлағас, мәсьәләнең осона сығайым тип, адресы буйынса йүнәләм. Бөтәһе лә аңлашылды.  Урам башында “Юлды капиталь төҙөкләндереүҙе “АвтоДорСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте башҡара” тигән яҙыу тора.  Уның ҡарауы, рулдәгеләр ҡыуанғандыр, тиһегеҙҙер.  Шул һандарҙы йыям.  Шикләнәм, сөнки тротуар буйын шунда уҡ туҡталҡа итеп алдылар... Өфөнөң Затон биҫтәһендә лә йәйҙән бирле Осоусылар урамын тәртипкә килтерәләр.  Ләкин ни хәл итәһең, шунһыҙ булмай. Ойошманы Интернеттан эҙләйем, унда ла шул телефон һандары күрһәтелгән.  Фамилияһын әйтмәй генә үҙен Эдуард тип исемләгән ойошма директоры:
– Аңлап торам, ләкин мин бер нәмә лә хәл итмәйем.  Әммә күңелем булманы.  Эйе, һуңғы йылдарҙа ҡараш үҙгәрҙе: урамдар киңәйтелә, юл айырсалары күбәйә.  Тротуарҙы аҙ ғына юл иҫәбенә киңәйтеү ҙә килеп сыҡмай, сөнки урамдан ҙур автобустар йөрөй.  Юл ситендә үҫкән матур-матур миләш ҡыуаҡтарын алып ташлауҙары ғына йәл ине, әлбиттә.  Йәйәүлеләр ҡаршы тура килгәндә, туҡтап, ситкә тайпылып, бер-береһенә юл бирергә мәжбүр.  Бигерәк тә йонсоу яҙлы-көҙлө миҙгелдә.  Заказ биреүсе – “Яһалма ҡоролмаларҙы ремонтлау һәм тәртиптә тотоу буйынса махсуслаштырылған идаралыҡ” муниципаль унитар предприятиеһы.  Бәй, автомобилдәр һаны арта, ә саҡрымдарға һуҙылған “бөкө”ләр ҡамасаулай.  Нисек итеп ус аяһындай ғына ере булған сит илдәрҙә бер-береһен сикләмәй, кәмһетмәй, ҡанун-ҡағиҙәләрҙе боҙмай йәшәйҙәр ҙә икһеҙ-сикһеҙ биләмәле Рәсәйҙә юл киңәйтеү әмәлен таба алмайҙар?  Кемдең ҡәҙерле сәғәт-минутын тығында сарыф иткеһе килһен?  Әммә былар барыһы ла машина йөрөтөүселәр мәнфәғәтендә эшләнә.  Шундағы бағаналарҙы ғына ҡайҙа итергә белмәй, шул килеш ҡалдырғандар.  Йәнәһе лә, Мәскәү менән һөйләшеп-килешеп булмай!  Был йәһәттән һеҙгә, ҡалала йәшәүселәргә, барыбер ҙә иғтибар нығыраҡ, ти ауыл халҡы.  Ә инде түҙемһеҙләнеп йәйәүлеләр өсөн тротуар көткән халыҡ сентябрь башында эштән ҡайтҡанда был “бүләк”те күреп шаҡ ҡатты.  Бына бит, федераль милек тә, йәмәғәт транспорты ла яҡлау аҫтында.  Хәҙер, урыҫ әйтмешләй, Хоҙай онотҡан ерҙәрҙе лә – ҡала ситтәрен, яңы биҫтәләрҙе ҡарай башланылар.  Итәғәтле генә ҡатын-ҡыҙ тауышы: “Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һеҙ булмаған телефон номерын йыйҙығыҙ”, – ти.  Йәнәһе лә, бығаса ул урамдан шул уҡ автобус йөрөмәгән! 