Сибайҙар өсөн Республика көнө икеләтә байрамға әйләнде, улар Ҡала көнөн дә билдәләне.  Артабан район мәҙәниәт һарайында был көндәрҙә үҙҙәренең һөнәри байрамдарын билдәләүсе уҡытыусыларҙы һәм ауыл хужалығы эшсәндәрен тәбрикләнеләр, хеҙмәт алдынғыларына маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары, бүләктәр тапшырылды. Борис Мелкоедов үҫеп килгән быуынды уҡытыуҙа һәм тәрбиәләүҙә уңышҡа өлгәшкән бер төркөм мәғариф алдынғыһына маҡтаулы исемдәр тапшырҙы.  Краснокама.  Ошондай уҡ грант алған йәш музыкант Злат Хәбибуллин Ленин майҙанында сағыу байрам концерты тәҡдим итте.
 Ауыл эшсәндәре рәхәтләнеп ял итте, төрлө конкурс-ярыштарҙа ҡатнашты. Мәҫәлән, ҡала халҡы яңыртылған «Мәңгелек ут» һәйкәлен күреп ҡыуанды.  Район үҙәге Николо-Березовка ауылында заманса йыһазландырылған физкультура-һауыҡтырыу комплексын асыу байрам сараларының төп ваҡиғаһы булды.  Ленин исемендәге майҙанда “Өфө — дуҫлыҡ һәм берҙәмлек ҡалаһы” исемле фестивалдә ҡатнашыусыларҙың гала-концерты баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн ысын байрам бүләге булды.  Бында ошо спорт төрө буйынса асыҡ ҡала беренселеге үтте. Был юлы сибайҙарҙың байрамын уртаҡлашырға Силәбе ҡалаһының “Бомонд” вокаль һәм “Көҙгө” бейеү төркөмдәре килгәйне.  Бөгөн Баймаҡ ҡалаһының – 75, ҡойоу-механика заводының 100 йыллыҡ юбилейҙарын лайыҡлы ҡаршы алыу буйынса эштәр киң ҡолас алған. Артабан ҡунаҡтар Республика көнөнә арналған байрам сараһына барҙы.  Төбәк халҡын байрам менән Башҡортостандың Туристик индустрия союзы рәйесе, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Кинйә Күскилдин, ауыл хужалығы министры урынбаҫары Фларис Шәйхетдинов ҡотланы.  Комплексты төҙөү уның тирәһендәге йорттарҙа йәшәүселәр өсөн икеләтә шатлыҡ булды: өс урамға яңынан асфальт түшәлде, канализация үткәрелде. Район хакимиәте башлығы йәштәргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн сертификаттар тапшырҙы.  Артабан уйындар дзюдо майҙанында дауам итте.  Район хеҙмәтсәндәрен ҡотларға Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов етәкселегендәге делегация килде.
– Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешендә Баймаҡ районы мөһим роль уйнай, – тип билдәләне үҙенең сығышында Илшат Азамат улы.  Иртә менән үҙәк майҙанда “Этнография ҡаласығы” барлыҡҡа килде.  Уны асыу тантанаһында БР Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов һәм ветерандар советы вәкилдәре ҡатнашты.  Республика көнөндә Башҡортостан Президентының грантын алған проекттар күрһәтелде.  Сибай.  Сарала Башҡортостан Республикаһының Мәғлүмәт технологиялары буйынса агентлығы етәксеһе Илдар Ямалов һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты.  Ленин, Еңеү, Нефтселәр, Юл, Инициативалы һәм Төҙөүселәр урамдары буйлап килгән 2,5 саҡрымлыҡ һыу үткәргесте ғәмәлгә индереү нәҡ шулай башҡарылды.  Икеһендә лә капиталь ремонттан һуң клуб ҡайтанан үҙ ишектәрен асты.
 Байрам саралары салют менән тамамланды. Баймаҡ районы.  Унда алдынғы хеҙмәтсәндәр, оҙаҡ йылдар бергә ғүмер кисереүсе ғаиләләр тәбрикләнде. Байрамда республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов, район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин, хеҙмәт алдынғылары, төрлө ойошма, учреждение, предприятие етәкселәре, ауыл хакимиәте башлыҡтары, киң йәмәғәтселек вәкилдәре ҡатнашты. Шулай уҡ йәш граждандарға паспорт, иҫтәлекле бүләктәр бирелде. Баймаҡтар өсөн байрам икеләтә ҡыуаныслы булды.  “Аҡбуҙат” ипподромында иһә ат ярышы уҙҙы.  Уны сағыштырмаса ҡыҫҡа ваҡытта юғары сифатлы итеп сафҡа индереү – Краснокама ерендә тыуып үҫкән арҙаҡлы ир-уҙаман Әлфәт Нәзмиев етәкләгән “Интеграл” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең хеҙмәт һөҙөмтәһе.  Халыҡ уларҙың шоу-программаһын ҡарап күңел асты.
 Был көндәрҙә бер төркөм үҫмерҙәргә тантаналы рәүештә паспорт тапшырҙылар. Был – һыу үткәргес торбаларын һалғанда горизонталь быраулау ысулын ҡулланыу.  Йылайырҙың үҙәк майҙанында ауыл хужалығы йәрминкәһе гөрләне.
 Ниһайәт, август – сентябрь айында эш башлана, барлыҡ сығымдар федераль ҡаҙнанан ҡаплана.  Әбйәлил районы.  Бынан тыш, эргәләге парк биләмәһе тәртипкә килтерелде.  – Төбәк райондары араһында Баймаҡтың бөгөнгө үҫеше — күпләп объекттар төҙөлөүе, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы ҙур үҙгәрештәр, яңы производстволар асылыуы маҡтауға лайыҡ.  Ҡалала 250 урынға иҫәпләнгән “Миләш” балалар баҡсаһы, үҙәк дауахана ҡаласығында яңы бина – инфекция бүлеге, Иҫәнбәт ауылында башланғыс мәктәпте һәм фельдшер пунктын үҙ эсенә алған социаль комплекс файҙаланыуға тапшырылды.
 Бер төркөм хеҙмәт алдынғыһы һәм йәмәғәт эшмәкәрлегендә әүҙем ҡатнашыусылар район Советы һәм хакимиәтенең, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының, тармаҡ министрлыҡтарының маҡтау грамоталары менән бүләкләнде. Киләсәктә Әбйәлилдең юл төҙөүселәре Сибай ҡалаһына тиклем асфальт түшәүҙе планлаштыра. Стәрлетамаҡ.  Һәр кем береһенән-береһе сағыуыраҡ, төрлө экспонаттарға бай тирмәләр күргәҙмәһе менән таныша алды, милли йолаларҙы ҡараны. Шулай уҡ Асҡар һәм Хәлил ауылдарын тоташтырыусы яңы юл файҙаланыуға тапшырылды.  Урал аръяғының баш ҡалаһына әүерелгән Сибайҙа шиғри күңелле, әҙәбиәтте яратҡан халыҡ йәшәй.  Төҙөлөш барышында сығымдарҙы һәм эш ваҡытын һиҙелерлек ҡыҫҡартырға мөмкинлек биргән һәм тарихҡа инерлек бер яңылыҡ тураһында айырым әйтергә кәрәк.  Әбделмәмбәт һәм Яңауыл ауылдары халҡы өсөн дә байрам иҫтәлекле булды.  Ә Республика көнөн район төрлө урындарҙа ойошторолған концерттар, ауыл хужалығы продукцияһын тәҡдим иткән йәрминкәләр менән ҡаршы алды.  Шиғриәт байрамы милли геройыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәле янында үтте. “Аманат” студияһының “Урал батыр” эпосы буйынса ҡуйған анимациялы тамашаһына халыҡ күпләп йыйылды.  Өфө.  Яҡын көндәрҙә физкультура-һауыҡтырыу комплексы янында хоккей һәм футбол майҙансыҡтарын йыһазландырыу тамамланасаҡ. Райондың биш мәғариф учреждениеһы уҡыусыларҙы йөрөтөү өсөн “ГАЗель” микроавтобуслы булды.  Хәлилдәр быны оҙаҡ көткән.  Ҡалала ла, районда ла үткәндәргә, тарихҡа хөрмәт менән ҡарау һыҙыҡ өҫтөнә алынды. Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов халыҡты байрам менән ҡотлап, хеҙмәт алдынғыларына почет грамоталары, рәхмәт хаттары тапшырҙы. Йылайыр районы.  Республика көнөнә арналған саралар бында бер нисә көн алдан башланды.  Унда шулай уҡ “Ағиҙел” башҡорт художество кәсептәре” предприятиеһының йәрминкәһе, “Оҫталар ҡалаһы” күргәҙмәһе ойошторолдо.