Ябай ауыл ҡатыны образын ниндәйҙер китаптарҙан, фильмдарҙан эҙләү кәрәкмәй, улар яныбыҙҙа ғына.  Баҙарҙа уның берәүһе 70 һум самаһы тора.  Тимәк, бер һатыуға 700 һумлыҡ ҡыҙыл эремсек алып барырға мөмкин.  Эш былайыраҡ башҡарыла: 15 литр һөттө айыртып, ҡаҙанға ҡоябыҙ.  Егәрле хужабикә шулай уҡ киң дауалау үҙенсәлектәренә эйә булған ҡоротто ла бик үҙенсәлекле итеп яһай.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең был һүҙҙәре мәҡәләм геройы өсөн генә әйтелгән кеүек.  Һыуға әйләнгәс, аҡ эремсек хасил була.  Шулай уҡ Баймаҡ районында йыш булған билдәле шәхестәр Йомабикә Ильясова, Гөлфиә Янбаевалар ҙа һәр саҡ иң ҡәҙерле ҡунаҡтарына күстәнәскә тип баймаҡтарҙың ҡыҙыл эремсеген алып ҡайта икән. Илнара Сибай институтын уңышлы тамамлаған, тиҙҙән икенсе юғары белемгә эйә буласаҡ.  Беректереү өсөн тасҡайбыҙ ҙа өлөштәргә бүлеп йомарлайбыҙ.  Талғын ғына утта көн буйы ҡайнап ултыра.  Тик күрә белергә генә кәрәк. Ысынлап та, тормош һынауҙары төрлөсә ҡаҡҡылап көслө дауылдар нисек тә уны һындырырға тырышмаһын, бар ауырлыҡты лайыҡлы үткән, шул саҡта ла изге күңелле, алсаҡ, көслө рухлы булып ҡала алған ябай ауыл ҡатыны Әлфиә Илғыуатоваға һоҡланмау мөмкин түгел.
 Балаларын лайыҡлы кеше итеп үҫтерергә, юғары белем бирергә тырыша.  Райондың ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Луиза Дәүләтшина әйтеүенсә, Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә ханымға күстәнәскә ҡыҙыл эремсек алып барғас, ул шул тиклем уны оҡшатҡан.  Эше еңелдән түгел, әммә, затлы ризыҡҡа ихтыяж ҙур булғанлыҡтан, Әлфиә Фәйзулла ҡыҙы уны әҙерләүгә ҙур иғтибар бүлә.  Тик һөт-ҡаймаҡтан килгән аҡсаға йәшәүселәр һаны һәр ауылда арта бара бөгөн.  Кемдер тауарын һатып, йәшәү өсөн аҡса туплай, ә икенселәр таҙа, сифатлы ризыҡ һатып алып ҡыуана. Шуға күрә баҙарҙа ризыҡтар ҙур һорау менән файҙалана.  Ауылда эш булмауы, гөрләп торған колхоздың юҡҡа сығыуы кеүек заман күренештәре Ғәҙелбай ауылын да ситләтеп үтмәй.  Тик иренергә кәрәкмәй.  Ул саҡтағы йөрәк яныуҙарын, күңел әрнеүҙәрен, балалары йоҡоға талғас, мендәрҙе сылатҡан күҙ йәштәрен күпме түккәнен Әлфиә Илғыуатова үҙе генә беләлер.  Шулар рәтенә Әлфиә Фәйзулла ҡыҙын да индерергә була.  Үҙ донъяһын бағып ҡына ултырмай улар, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашырға ла өлгөрә.  Күптәр ҡыҙыл эремсектең ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары өсөн файҙалы булыуын да белмәйҙер әле.  Эремсектән һыу тәме сыҡмаһын өсөн, бер тәүлек буйы батмусҡа йәйеп киптерергә кәрәк.  Әйтерһең дә, һәүкәшем, ошо моңдо боҙорға теләмәгәндәй, әкренләп кенә көйшәүен дауам итә.  Ауыр ваҡыттарында, йәшәүҙән йәм тапмаған саҡтарында тормош иптәшенең хас та үҙе булып үҫеп килгән ҡыҙына һәм улына ҡарап, үҙендә илһамланып йәшәргә көс таба ул.  Был ике яҡ өсөн дә отошло.  Ҡыҙыл эремсек яһау серенә килгәндә, Әлфиә Илғыуатова уны өләсәһенән отоп алған.  Хәҙер хатта махсус һатып та ала.  Нисек тә йәшәргә кәрәк бит... Етмәһә, яңы төҙөй башлаған йорттары башланған килеш ултыра.  Хатта һөттән сыр эшләп, уны ла һатыуға сығара.  Иртәнге һауындан һуң бер-бер артлы теҙелгән малҡайҙарымды һөйә-һөйә көтөүгә ҡыуам”, — тип шул тиклем ихласлыҡ менән көндәлек эшен тасуирланы геройым.  Төҙөлөп ятҡан йортон һалып бөтөрә, кәртә тултырып мал ҡарай, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡса үҫтерә.  Башҡалар кеүек ашығып та бармай ул, әммә эшләгән эше — ырамлы, ҡулы — ҡотло.  Һуңғы ваҡытта халыҡтың ауылда етештерелгән тәбиғи һөт ризыҡтарына өҫтөнлөк биреүе һиҙелә.  Ҡайнап сыҡһа, бер литр сөсө ойотҡо өҫтәйбеҙ.  Күптәргә танһыҡ был боронғо милли ризыҡ ауыҙҙа иреп торорлоҡ булһын өсөн байтаҡ ваҡыт талап ителә.  10 баш тирәһе ҡыҙыл эремсек килеп сыға. Шундай ҡатындар килә был донъяға, уларҙың яралыуында, бар булыуында илаһи көстөң, илаһи уттың ҡатнашы күҙгә бәрелеп тора.  “Бигерәк тә иртәнге һиллекте ярып, биҙрәмә ағылған һөт тамсыларының йырын тыңларға яратам.  Һүрән утта болғата-болғата тотабыҙ.  Эремсектең әҙер булыуын эре төйөрсөктәр барлыҡҡа килеүенән белергә мөмкин.  “...  Үҙем дә ауыл балаһы булараҡ, Әлфиә апайҙың иңендә күпме эш ятҡанын яҡшы аңлайым.  Әлфиә апайҙың ҡыҙыл эремсеген Баймаҡҡа килгән ҡунаҡтар ҙа бик яратып ала икән.  Халыҡ нисек тә ауылды ташламай, фәҡәт үҙ көсө менән йәшәргә өйрәнә. Ҡыҙы Илнараға – 11, улы Вилүргә 8 йәш тә тулмаған.  Ризыҡ йәбешеп тормаһын өсөн яңы бешелгән ауыл майы менән болғайбыҙ.  Һәр иртә һарайҙағы өс һыйырына иркәләп өндәшеүенән башлана.  Шуға күрә аҙна һайын Баймаҡҡа баҙарға барып, һөт ризыҡтарынан аҡса эшләү өсөн дә күпме тырышлыҡ талап ителеүен күңелем менән тойғандай булам. Ә инде бер аҙнала йыбанмайынса ике рәт ҡайнатҡанда, табыш икеләтә була.  Яңынан тыуғандай, кинәт көслө рухлы Әлфиәгә әүерелә.  Аҙаҡ тәрән һауытҡа һалып, самалап шәкәр өҫтәлә.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас баҫалҡылыҡ, тыйнаҡлыҡтың сағыу бер өлгөһө булған, матурлыҡ һәм нәзәкәтлектең асыҡ миҫалына әйләнгән ябай ауыл ҡатынының тырышлығына, уңғанлығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Килеп сыҡҡан иҙмәнең ярты һыуын һарҡытып, артабан ҡайнатырға ултыртабыҙ.  Улар иң бейектә саҡта ла ерҙән айырылмай, иң түбәнгә төшкәндә лә түбәнлеккә лә төшмәй, хурлыҡҡа батмай, юғалтыуҙар кисергәндә, юғалып ҡалмай, уларҙың сибәрлегенә ҡағылырға ҡартлыҡ үҙе тартына”.  Ҡаймағы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел!  Ысынлап та, бөгөн ауылда йәшәүсе ҡатын-ҡыҙ өсөн (бигерәк тә яңғыҙ донъя көткәндәргә) һыйыр аҫрап, һөт ризыҡтары етештереп, уны һатыуҙан да яҡшыраҡ кәсеп юҡтыр.  Тормошонда ниндәй генә ауырлыҡ күрһә лә, һынмаған, йәшәүҙе һәм кешеләрҙе яратҡан, эске һәм тышҡы матурлығы менән барыһын да нурлап, мөләйемлеге һәм уңғанлығы менән арбап, яҡындарына терәк булып йәшәй алыуы менән маҡтауға лайыҡ.  Ҡулында — береһенән-береһе бәләкәй ике бала.  Бәхетенә күрә, ҡыҙы Илнара ла, улы Вилүр ҙә әсәләренең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Һыйлы көнөң һыйырҙа тигәндәй, Әлфиә Фәйзулла ҡыҙы һөттән төрлө ризыҡ эшләп һатыу менән шөғөлләнергә тотона.  Вилүр Чечняла имен-һау хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, кәләш алып, әле Баймаҡта йәшәй, ҡыҙ үҫтерә.  Йәшләй генә яратып өйләнешкән ире ҡапыл ғына инфаркттан вафат булғанда, Әлфиә Фәйзулла ҡыҙына ни бары 32 йәш була.  Бөгөн тап Әлфиә Илғыуатова кеүек ҡатындар ауыл тотҡаһына әүерелә бара.  Элек өләсәйҙәр уны бәпәй тапҡан ҡатындарға ашатыр булған. Болғап торабыҙ, сөнки эремсек көйһә, күмһегән тәм сығыуы бар.  Шуғалыр ҙа баҙарҙа уның үҙ һатып алыусылары бар, килеүен көтөп кенә торалар.  Ул әҙерләгән ҡыҙыл эремсекте Баймаҡ баҙарында бер кемдә лә осратмаҫһың, тип әйтеүселәр бар икән, тимәк, уның шөғөлө ысынлап та баһалауға лайыҡ! Ябай ауыл ҡатыны тиеүем юҡҡа түгел.  Ысынлап та, барыһы ла ул теләгәнсә килеп сыға. Барлыҡҡа килгән массаны бер аҙ һарҡытып, ит турағыс аша үткәрәбеҙ.  Юҡты бар итеп йәшәргә тырышҡан был ябай ауыл ҡатынына ҡарап, ҡар өҫтөндә усаҡ яғыр ҡатын-ҡыҙ тип тап шундайҙарға ҡарата әйтеләлер, тип уйлап ҡуйҙым. 