1917 йылдан ул "Эске Рәсәй һәм Себер мосолмандарының Үҙәк диниә назараты" тип йөрөтөлә.  Юрағаны, бәхеткә күрә, тормошҡа ашманы.  Сит ил ҡунаҡтары ҡатнашлығында баш ҡалала һәм Дим биҫтәһендә мәсет асыласаҡ.  Йәмәғәтселек Үҙәк диниә назаратының 225 йыллығына әҙерләнә.  Илдәге боронғо ислам үҙәгенең тарихи тамырҙары Император Екатерина Икенсенең 1788 йылғы "Юғары Указ"ына барып тоташа.  Хәҙер Аллаһ йорттары бер меңдән ашыу.  Айырыуса Аллаһ исеменә ышыҡланып ҡара эштәрен башҡарған әҙәмдәр арҡаһында ислам диненә ҡарата кире фекер тыуған мәлдә уға тоғро шәхестәрҙең йыйылыуы — әһәмиәтле ваҡиға.
 Ул ваҡытта республикала йәмғеһе 94 мәсет бар ине.  1980 йылдан уны мөфтөй Тәлғәт Тажетдин етәкләй.  "Рәйес итеп тәғәйенләнгәс, юғары вазифа биләгән партия ағзаһы: "Һин һуңғы мөфтөй буласаҡһың", – тип юрағайны.  22 октябрҙә баш ҡалабыҙға Рәсәй, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренән 500-ҙән ашыу дин әһеле киләсәк.  Тантаналы сараны дәүләт кимәлендә үткәрергә ниәтләйҙәр.  "Рәсәйҙә Ислам һәм дәүләт" тип аталған ғилми-ғәмәли конференция ойоштороу ҡарала.  Йыл һайын ике тиҫтәгә яҡын мәсет сафҡа индерелә", – тип билдәләне мөфтөй. Сараға әҙерлек күптән башланған.  Уның етәкселегендә Үҙәк диниә назараты Рәсәй йәмғиәтен дини-әхлаҡи тергеҙеү эшендә илдең алдынғы дини үҙәктәренең береһенә әүерелә.  Ул төрлө диндәр һәм халыҡ араһында берҙәмлек булдырыуға, татыулыҡ тәрбиәләүгә, илдәге уртаҡ тарихты тергеҙеүгә ҡайтып ҡала. Был ҡарарға ярашлы Өфөлә Ырымбур мосолман диниә йыйылышы ойошторола.  Һуңынан тағы ла бер нисә тапҡыр исеме үҙгәртелгәндән һуң, 2000 йылда "Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты" тип нығына.  Белгестәр уның әһәмиәтен юғары баһалай.  Юбилей саралары ҡунаҡтарҙы Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштырыуҙы ла маҡсат итеп ҡуя. 