Өйөндә бер-береһенә йәнәш кенә ултырған һыуытҡыстарҙан һатыуға тип әҙерләгән һөт ризыҡтарын алып, берәм-берәм ситкәрәк һалды.  Ял көндәрендә генә түгел, хатта аҙна уртаһында ла өйҙән килеп һатып алыусылар етерлек.  Ауыл ерендә йәшәр өсөн тырышлыҡ һәм ныҡлыҡ кәрәк.  Эшләгәнең бушҡа киткәс, ул эштең бәрәкәте буламы ни?  Йәшелсә үҫтерәбеҙ, йыл әйләнәһенә тоҙлап, төрлө салат эшләйбеҙ.  Ҡайҙалыр барып, эшкә урынлаша, ғаиләһе менән кеше фатирында аҡса түләп йәшәргә мәжбүр була.  – ти Фирүзә ханым. Үҙебеҙгә ем һатып алырға тура килә.  Елкәң ҡалын булмаһа, донъя көтөүе ауыр.  Кәрәк саҡта уларҙы ла һатып ебәрәбеҙ.  “Ай һайын эш хаҡы алмаған Ҡыҙрасовтар ғаилә бюджетын нисек тулыландыра һуң?” — тигән һорауыма, Фирүзә Ғәйнетдин ҡыҙы, тыйнаҡ ҡына йылмайып: “Үҙебеҙ инде”, — тип яуапланы.  Шуныһы уңайлы: көн дә етештергән һөт ризыҡтарын Фирүзә Ғәйнетдин ҡыҙы, сумка тултырып, баҙарға йөрөмәй.  Көткән малдарының итен, һөтөн генә түгел, йәй емеш-еләген, көҙ бәшмәген һатып алыусылар һәр саҡ була. Тауыҡтарының иҫәбе-һаны юҡ тигәндәй: һәр көн әллә күпме йомортҡа йыйыла.  Ҡыуандыҡ районының Башбүре ауылында тыуып үҫкән Фирүзә Ҡыҙрасова 1991 йылда Үрген ауылы егете Закирға тормошҡа сыға.  Етеш йәшәүҙең ҡатмарлы серен, ябай ауыл ҡатындарының береһе булараҡ, ул гәзит уҡыусыларға еткереүемде үтенде.  Кемдер уның тәжрибәһен файҙалана икән, тимәк, артабан беҙ һеҙгә барасаҡбыҙ. Тимәк, тағы һатып алыусылар килгән.
 Эшләгәндән йүнләгән уҙа, тигәндәй, һәр нәмәне йүнләп, табып, уны эш итеп, һатып ебәреүсе хужабикәнең бар эште алдан уйлап фекер йөрөтөүе ғәжәпләндерҙе.
— Күптәр кеүек беҙ әйберҙе кредитҡа алырға ашыҡмайбыҙ.  Тырыш ғаиләнең үҙ тракторы ла, еңел машинаһы ла бар.  Ауылдың күрше Ырымбур өлкәһе менән сиктәш булыуы ла бик отошло.  Ҡайнатмалар, төрлө һуттар әҙерләйбеҙ.  Малды күпләп аҫрарға тырышабыҙ, быҙауҙарҙы ҡыш сығармай, көҙ тотоноу ҙа бик отошло.  Тәүҙә кәрәкле сумманы йыйнайбыҙ, аҙаҡ уны һатып алабыҙ.  Йәй бесән әҙерләп, шуны ла һатып ебәрәләр.  Килен булып төшкәндән бирле хужабикәгә эшләргә урын табылмай.  Аҙна уртаһы булыуға ҡарамаҫтан, Хәйбулла районының Үрнәк ауылында йәшәүсе Фирүзә Ҡыҙрасованың йорто эргәһенән зәһәр машинаның ҡуҙғалып китеүенә һис тә аптыраманыҡ.  Күптәр эш юҡ тип ауылдан китеүҙе хуп күрә.  Әммә егәрле ҡатын буш ултырырға яратмай: майын йомарлап, эремсеген эшләп, ҡоротон ҡайнатып, шуларҙы һатып, аҡса табырға өйрәнә.  Бер ҡыҙ һәм ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Йорттарындағы барлыҡ йыһаз — өр-яңы.  Ә ауылда йыбанмайынса ергә эйелһәң, аҡсаһын да табырға мөмкин, өҫтәлдәге бар ризығың да үҙеңдеке!  Ауылда донъя көтөүе еңел булмаһа ла, тап Фирүзә Ҡыҙрасова кеүек мул тормошта йәшәргә ынтылыусыларға ҡояштан алдан тороп, һуң ятырға кәрәк.  “Кискәрәк Новотроицк ҡалаһынан күптәнге таныш-белештәрем килә, шуларға һораған әйберҙәрен әҙерләп ҡуяйым”, — тип бер минут та буш ултырырға яратмаған хужабикә беҙҙең менән аралашҡан ваҡытта үҙ йомоштарын башҡарырға ла өлгөрә.