Шағирҙың баҫыуы нисек сәселгән?  Ерҙә күпме йәндәр йөрөй Ике генә миҫал:
1.  Хәтергә уйыла тиеүем юҡтан түгел.  Ижадта быны һандар менән генә иҫәпләп булмай. Рауил Фәйзуллин — ғүмер буйы тормош-көнкүреш стихияһына баш бирмәйенсә, үҙ яҙмышын үҙе ижад итеүсе көслө шәхес, һәр саҡ үҙенә-үҙе тоғро булып ҡалған шәхес.  Эйәһеҙ шатлыҡ булып...  Ләкин бөгөнгө көндәрҙә лә шиғри юлдарҙың йәшәү рәүеше ғәжәп үҙгәрештәр кисерә икән.  Айырым шағирҙарҙың, яҙыусыларҙың һүҙлектәрен төҙөйҙәр.  Ҡайһы саҡта ул, бәлки, үтә етди ҙә күренәлер, тормошонда барыһы ла алдан иҫәпләнгән һымаҡ та тойолалыр.  “Ҡазан утлары” журналының баш мөхәррире булараҡ хәҙерге татар әҙәбиәте өсөн ҙур хеҙмәттәр башҡарҙы.  Фәрештәнән иблискә әйләнер хәлдәргә лә тарый.  Ә ижад өсөн был бик ҙур ваҡыт.  Беҙҙең был сауапҡа торорлоҡ гонаһтар!” Шағирҙың хыянаты ла, гонаһтары ла башҡасараҡ.  Халыҡ тарихының шиғриәттәге сағылышы тигәндән беҙ йыш ҡына оло поэма-дастандарҙы, киң күләмле әҫәрҙәрҙе күҙ алдына килтерергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Уның өсөн инсафлыҡтың һәм ихласлыҡтың сиктәре юҡ.  Рауил Фәйзуллин шиғырҙары һүрәттәрҙең сағылыуы, деталдәрҙең тапҡырлығы, уй-кисерештәрҙең тығыҙлығы менән хәтергә уйылып ҡала.  Рауил Фәйзуллин татар шиғриәтендә беренсе булып бына шундай бер юллыҡ шиғырҙар ижад иткән шағир.  Алтмышынсы йылдар уртаһында баҫылған “Ажаған” исемле ус аяһындай ғына йыйынтығынан алып туҡһанынсы йылдарҙа донъя күргән күп томлыҡ һайланма әҫәрҙәренә тиклемге утыҙ йыллыҡ арала Рауил Фәйзуллин бай ижад донъяһы тыуҙырҙы, милләтенең оло шағиры булып үҫте.  “Мин хыянат иттем тоғролоҡҡа, хыянатым ләкин тоғро”, — тигәйне Рәми Ғарипов.  Үгәйҙәрҙең тыуған көнөн кем үткәрһен?!
2.  Бик кәрәкле эштәр, ҡыҙыҡлы хеҙмәттәр, әлбиттә. Быға ирешеүе, үҙ йөҙөңдө юғалтмауы, үҙ һүҙеңде һаҡлауы, үҙ хоҡуғыңды яҡлауы еңел түгел.  Яңы танышҡан ҡайһы бер кешеләрҙән ҡырҡ биш йыл эсендә генә түгел, ҡырҡ биш көндә күңелең һүрелә.  Сөнки уның ижады — юғары әҙерлекле, киң ҡарашлы, һиҙгер һәм зирәк уҡыусыға тәғәйенләнгән интеллектуаль шиғриәт.  Шиғриәтте күберәк күңел менән, йөрәк менән ҡабул итергә күнеккән башҡорт һәм татар уҡыусылары өсөн Рауил Фәйзуллин әҫәрҙәренең асылына барып етер өсөн зиһенде ныҡ ҡына эшләтергә, хис менән бергә аҡылды ла эшкә егергә кәрәк.  Кешеләрҙең бындай көрһөнөүҙәрен дә, тәбиғәттәге һәр хәрәкәтте лә шағирҙың һаҡ ҡолағы бик сос тотоп ала.  Минеңсә, был әҫәрҙәрҙең тыуыуында шиғриәт менән сәнғәт һис кенә лә осраҡлы килеп ҡушылмаған.  “Гонаһ” исемле шиғырында Рауил Фәйзуллин былай ти: “Ҡурҡынма, көл, йылмай!  Уның исеме тирәһендә, беренсе әҫәрҙәре хаҡында ҡыҙыу-ҡыҙыу бәхәстәр ҡупты.  Бына “Ишеттем мин бик боронғо ҡарттан” тигән бер “белешмә”: Ә бына Рауил Фәйзуллинды мин күпме йылдар беләм, китаптары аша ла, күрешеп тә йыш осрашабыҙ.  Башҡалар, бәлки, үҙҙәренең ундай мәлдәрен һиҙмәй-кисермәй ҙә үткәреп ебәрәлер.  Башта сәйерерәк күренгән ошо формаларҙан тыш, башта ятыраҡ булып ишетелгән ошо моңдан башҡа хәҙерге татар шиғриәтенең рухи һәләтен күҙ алдына килтереп ҡара. Һағышлы ла, ҡарғышлы ла, йырлы-нурлы ла, хурлыҡлы ла был донъяла шағир барыһын да йөрәгенән үткәреп, ожмах бейеклектәренә ҡалҡып, тамуҡ гонаһтарына батып, шатланып-ғазапланып ер йөҙөнән үтә.  Шағир бына шулар өсөн һыҙлана, эйәһеҙ шатлыҡтар эйәләрен тапһын ине, тип үрһәләнә. Шиғырҙарҙы ташҡа уйып яҙыу ғәҙәте, “ташҡайҙарға соҡоп ҡарғыш яҙҙым ейәндәрем уҡыр бер саҡта” тип йырҙарыбыҙҙа һаман йырланып йөрөһә лә, хәҙер тарихта ғына тороп ҡалған.  Кәрәкмәй аһ-ваһтар!  Әгәр шағирҙар бөгөн дә ташҡа йәки таҡтаға уйып яҙыр булһа, Рауил Фәйзуллиндың хеҙмәте башҡаларҙыҡына ҡарағанда күпкә ырамлыраҡ барыр ине, һыу буйы шиғырҙарҙы таштарға соҡоп, көсө бушҡа сарыф ителмәҫ ине.  Ҡайһы саҡта тормошҡа ашмаҫлыҡ уйҙар ҙа башҡа килеп ҡуя: әгәр шағирҙар әле лә шиғырҙарын ташҡа үҙ ҡулдары менән сүкеп яҙыр булһа, һүҙҙең ҡәҙере ни тиклем артыр ине, ташҡа яҙылған һүҙҙәрҙең һәр береһен һанап, ни тиклем һаҡсыл тотонор ине!
 Донъя ҡыуағында, “Татарстандың халыҡ шағиры” тигән юғары исемгә лайыҡ булды.  Ҡалдым кибеп, Кемгәлер шатлыҡ булып! Шулай ҙа һүҙҙең әлегә кеше зиһене үлсәп-баһалап бирә алмаҫлыҡ серҙәре менән үҙенсәлектәре бар.  Бик боронғо замандарҙа халыҡтар үҙҙәренең тарихын таштарға сүкеп яҙыр булған.  Бөйөк Туҡайҙарҙың, Бабичтарҙың ижад итә алыу осоро ошо һандар менән үлсәнгән булһа, улар күпме аҫыл әҫәрҙәр яҙыр ине. Бер юллыҡ шиғырында әйтмешләй, “Ваҡыт ҡына мәңге тантанала”.  Әммә Рауил Фәйзуллин шиғырҙары хаҡында шуны икеләнмәйенсә әйтә алам: китаптарының һәр бите һайын фекер тослоғо, һүҙҙәрҙең һәлмәклеге буйынса һәр юлдың ни тиклем ныҡ егелеүе, оло йөк тартыуы буйынса татар әҙәбиәтендә Рауил Фәйзуллинға тиңләшер шағирҙар әллә ни күп түгел.  Ошоларҙың хәтерҙән сыҡмаҫлыҡ әллә күпме һын-күренештәрен ижад итә. Һүҙҙе айырыуса ололағанда “ташҡа баҫылған” тип әйтеү шул замандарҙан беҙҙең көндәргә килеп еткән.  Шуныһына ла иғтибар итергә кәрәк: был бер юллыҡ шиғырҙарҙың байтағын автор берәй поэманы йәки китапты исемләгән һымаҡ исемләй.  Дастандарын балсыҡ таҡталарға сыйып ҡалдырған.  Ҡыҙыл китап. Һәм ундағы кисерештәр шағирҙың рухи һәләте менән генә сикләнмәй, бер-ике деталдең балҡышы аша башҡаларҙың яҙмышын яҡтыртып күрһәтә.  Үҙе әллә күпме юғары бүләктәргә, хөрмәтле исемдәргә лайыҡ булған.  Ҡазанға 800 йыл, тиҙәр... Һыҙлана-үрһәләнһә лә, Рауил Фәйзуллин хис-тойғолары менән түгелеп-сәселеп бармай, кисерештәрен тыя белә, ҡулда тота ала.  Ләкин уның был рәүеше күңел ҡоролоғонан түгел, үҫмер саҡтан һайлаған оло маҡсаттарға тоғролоҡтан.  Был юлдарҙы яҙғаныма ун дүрт йыл ғүмер үтеп тә киткән.  Сөнки уның шиғырҙарында һәр һүҙ үҙ урынында, ташҡа яҙыр алдынан үлсәнелгән һымаҡ, һәр юл ҡат-ҡат уйланылған, еге егенә бер бөтөн итеп килтереп тоташтырылған.  Әгәр ҙә туҡтауһыҙ яңырыу әҙәбиәт үҫешенең төп ихтыяжы икән һәм был ихтыяж айырым осорҙарҙа айырыуса көсәйә һәм көслө таланттар талап итә икән, алтмышынсы, етмешенсе йылдарҙан башлап татар шиғриәтендә был тарихи бурысты башҡарыу күп яҡтан Рауил Фәйзуллин өлөшөнә төштө һәм яҙмыш тарафынан үҙенә ни тиклем ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгәнлеген шағир яҡшы тойҙо, шуға һәр һүҙенә иң юғары талаптар ҡуйып, ғүмеренең һәр көнөн, һәр сәғәтен ҡәҙерләп ижад итте. Шәхес ғүмере буйы рухи камиллыҡҡа ынтыла, әммә ошо юғары маҡсаттар юлында күпме юғалтыуҙарға дусар була.  Берәр генә юллыҡ шиғырҙар, әммә ошо ике миҫалда ҡыйырһытылған милләт яҙмышындағы фажиғәле хәлдәр ҙә, бөгөнгө көндөң глобаль хәүеф-хафалары ла зиһенде һиҫкәндерә, уйҙарға һала. Хаталарын йәшермәй, тормоштоң аяуһыҙ хәҡиҡәттәренә тура ҡарай.  Яңы бит асып ҡуйылған...  Был томдарҙы ҡулға алған һайын мин Рауил Фәйзуллиндың ижадының, уның шиғриәтенең, публицистикаһының, әҙәбиәт хаҡында уйланыуҙарының ни тиклем күп төрлө һәм бай булыуына, талантына, титаник хеҙмәтенә, һайлаған маҡсаттарына тоғролоғона, фиҙаҡәрлегенә һәм ҡаһарманлығына һоҡланам. Дан-шөһрәтте йәшләй татыһа ла, маҡтау һүҙҙәрен күп ишетһә лә, быларҙан башы әйләнмәгән, ҡиблаларын юғалтмаған.  Бер уйлаһаң, бик үк күп тә түгел һымаҡ.  Көрһөнөү һымаҡ ошо ҡыҫҡа ғына монологта — бик боронғо ҡарттың ғүмер юлдарына ни тиклем сабыр һәм һағышлы йомғаҡ-һығымталары...  Татар шиғриәтендә Рауил Фәйзуллин ирекле шиғырҙың ирекле хоҡуҡ яулауына иреште, берәр, икешәр, өсәр, дүртәр юллыҡ әҫәрҙәр ижад итте, формаларҙы үҙгәртте, емерҙе.  Был яҡтан Рауил Фәйзуллин ижадында сағыу миҫалдар бихисап.  Башаҡтарының тостары күберәкме әллә астарымы?  Яңыраҡ мин бик үҙенсәлекле рәссам Әсхән Фәтхетдиновтың оригиналь эштәре хаҡында уҡып белдем.  Был холҡо уның ижадына ла күсмәй ҡалмай.  Рауил Фәйзуллиндың кескәй генә шиғырында ла — кеше ғүмере.  Юҡҡамы ни минең аҙашым “Беҙҙе тамам тупраҡ йыуыр ләхеткә ятҡас ҡына” тигән тетрәндергес һүҙҙәрҙе ҡурҡмайынса әйтә. Яңынан-яңы китаптары донъя күрҙе.  Шиғриәттә барыһы ла тәбиғи һәм камил булырға, шиғри моң күңелдән үҙе түгелеп төшөргә һәм башҡа күңелдәргә күсергә тейеш, тиҙәр.  Шуға ла шағир һәр мәлдең баһаһын белә, һәр шиғри юлдың бәҫен, бөйөк тәғәйенләнешен бер ҡасан да иҫенән сығармай. Рауил Фәйзуллин татар шиғриәтенә алтмышынсы йылдар урталарында тәүге шәлкемдәре, тәүге китаптары менән замандаштарын һиҫкәндереп тә, уйландырып та, ҡыуандырып та, аптыратып-ғәжәпләндереп тә килеп инде.  — Татарстан китап нәшриәтендә 2005 йылда Рауил Фәйзуллиндың алты томлыҡ һайланма әҫәрҙәренең (бер йыл эсендә!) баҫылып сығыуы аҙашымдың яҙмышында ғына түгел, барлыҡ татар әҙәбиәтендә тарихи ваҡиға булды.  Эйәһеҙ бер яулыҡ шикелле, Кем сираты?.. Донъяны үткер ҡарашлы, зирәк зиһенле ил ағаһы булып барлай.  Ғүмер уҙған һайын был шағирҙы тулыраҡ асам, яҡшыраҡ аңлайым. Бына ун йылдан ашыу шағир “Ҡазан утлары” журналының баш мөхәррире, яҙыусылар мөхитенең үҙәгендә, халыҡ тормошоноң уртаһында илһамланып йәшәй.  Рауил Фәйзуллиндың “Эйәһеҙ шатлыҡ” исемле шиғырында ошо юлдар йырҙағы ҡушымта һымаҡ ҡабатланып бара.  Был рәссам татарҙың мәшһүр шағиры Рауил Фәйзуллиндың иллеләп ҡыҫҡа шиғырын ағасҡа уйып яҙған, шулар нигеҙендә рельефлы скульптуралар төркөмө ижад иткән икән.  Уның шиғырҙарына тышҡы эмоционаллек түгел, эске көсөргәнешлек хас.  Уның шиғырҙары күп телдәргә тәржемә ителгән, бик күп китаптары баҫылып сыҡҡан.  Ғәйәт оло рухи донъяға — татар әҙәбиәтенә был шағир ниндәйҙер парадокс, күҙ күреп, ҡолаҡ ишетеп күнекмәгән ваҡиға булып килеп инде һәм барлыҡ үҫеш юлы менән, ошо ҡатмарлы эҙләнеүҙәр юлындағы оло-оло табыштары-асыштары менән үҙенең, ысынлап та, ҡыуаныстар һәм етди ваҡиға, милли шиғриәтте яңыртыусы өр-яңы һүҙ, мөһим күренеш икәнлеген раҫланы. Ошо сифаты менән дә ул хәҙерге татар поэзияһына бик ҡиммәтле яңылыҡ өҫтәй, уның заманса йөҙөн яңы һыҙаттар менән уңышлы тулыландыра. Болгариялағы осрашыуыбыҙға ҡырҡ биш йыл ғүмер үтеп тә киткән!  Үтте ғүмер талғын ел менән! Әле уҙған ғүмерҙәрҙе яңынан байҡайым да Рауил Фәйзуллин менән 1968 йылдың йәйендә Софияла уҙғарылған йәштәрҙең һәм студенттарҙың Бөтә донъя фестивалендә тәүге тапҡыр күрешеп танышҡан көндәремде күҙ алдынан кисерәм.  Мин дә ҡуна алыр инем Емерелгән формаларҙан харабалар түгел, камил шиғри әҫәрҙәр, һүҙҙәрҙән ҡойолған гүзәл сәнғәт һәйкәлдәре тыуҙы.  Уның бер юллыҡ шиғырына әллә күпме фекер һыя, тотош тормош, яҙмыштар һәм ваҡиғалар күҙ алдына баҫа. Ошо сифаттары менән ул күптәрҙән ныҡ айырыла.  Ул саҡта аҙашыма 25, миңә 30 йәш булған.  Афористик шиғыр менән тапҡыр рәсем деталдәрен тәбиғи берләштергән был таҡталарҙа татар тормошоноң үҙенсә символик образы сағылған. Был оло шағирҙың әҫәрҙәрендә кеше күңеле әллә күпме кисерештәрҙә, ҡанатланыуҙарҙа һәм тетрәнеүҙәрҙә, йәнде иретер кинәнес мәлдәрендә һәм бәғерҙәрҙе телер үкенесле саҡтарҙа асыла.  Ошо мәҡәләмде яҙғандан һуңғы ун дүрт йыл эсендә Рауил Фәйзуллин тынғыһыҙ ижад рухында йәшәне.  Ләкин улар милли ерлеккә Көнбайыштан йәки япондарҙан килтерелгән “ят бауырҙар” булманы, шағирҙың зиһенендә, бәғерендә ҡайнап, милли шиғриәттең яңғырашына үҙенеке булып ҡушылды.  Беҙҙең заманда ла ҡайһы бер шағирҙарҙың айырым юлдары һәйкәлдәрҙең нигеҙ ташында, төрлө мемориалдарҙың мәрмәр таҡталарында яҙыулы тора.  Әле йәш булһаҡ та, байтаҡ уҡыусыларҙың да, оло ҡәләмдәштәребеҙҙең дә ихтирамын яулап өлгөргән сағыбыҙ ине. Ысын шиғриәт һәр саҡ көтөлмәгәнсә бит ул.  Ләкин замандың һыҙаттарын, уның айырым фажиғәләрен бер шиғри юл менән дә әйтеп биреп була икән.  Дөрөҫ, әлбиттә.  Ташыуҙарҙан талға эленеп ҡалған Аҙаштың ваҡланырға, еңел-елпе хистәре менән сөсөләнергә ваҡыты юҡ.  Әҙиптең һүҙ байлығын йыш ҡына уның әҫәрҙәрендә ҡулланылған һүҙҙәр иҫәбе, уларҙың дөйөм һаны менән баһалайҙар.  Рауил Фәйзуллиндың шиғри һүҙҙәре зыярат таштарындағы, һәйкәлдәрҙең йөҙлөктәрендәге, хәтер таҡталарындағы яҙыуҙар һымаҡ тәрән мәғәнәле һәм тапҡыр.  Алҡышлаусылар ҙа, инҡар итеүселәр ҙә етерлек булды. Эйәһеҙ шатлыҡ булып әкренләп һүнгән ғүмерҙәр үҙе үк фажиғә бит.  Бик һирәк була торған хәлдәр.  Ләкин был тәбиғилек, бәлки, парадокстарҙан торалыр, ғәйре тәбиғиҙән яңыса тәбиғилек хасил булалыр.  Ташҡа баҫылған икән, тимәк, уның ысын-ысынлығына һис бер шик юҡ. Орлоҡтары һирәк-мирәк кенә һибеп сығылғанмы әллә тығыҙ рәттәр булып ҡалҡҡанмы?  Һүҙҙәре халыҡ күңеленә тамырланған, уйҙары ил хәтеренә уйылған.

* * * Үҙенә иң юғары талаптар ҡуйып йәшәүсе шағир иһә һәр аҙымын, һәр ҡылығын ҡәтғи ҡараш менән барлай, иң һиҙгер үлсәүҙәр менән үлсәй. 