Әйтергә кәрәк, Илһам Алиевтың был өсөнсө мөҙҙәткә һайланыуы.  Япония иһә үҙ сиратында телекоммуникация, машиналар төҙөү өлкәһенә Рәсәй иҡтисадына инвестиция һаласаҡ.  Дөйөм алғанда, АТЭС саммиты эшлекле шарттарҙа үтте һәм уның һөҙөмтәләрен көтөргә генә ҡала.
 Таулы Ҡарабах конфликтына бәйле бер йылдан һуң отставкаға китергә мәжбүр булды һәм үҙ иленән сығып ҡасты.  Берәү берәүгә терәү
 Владимир Владимирович үҙ сығышында ошо төбәк иҡтисадын нығытыу һәм артабан үҫтереү хаҡындағы фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Үткән дүшәмбе Индонезияның Бали утрауында АТЭС саммиты булды.  Элекке СССР составындағы илдәрҙән был иң юғары күрһәткестәрҙең береһе, һәм бында уларҙың икеһенең дә хеҙмәт өлөшө ҙур.  Билдәле булыуынса, АТЭС саммиты былтыр Владивосток ҡалаһында үткәйне.  Быға төп сәбәпсе булып Курил утрауҙары тора.  Индонезия донъяла иң ҙур мосолман иле булараҡ билдәле.  Ул быйыл сентябрҙә Санкт-Петербург ҡалаһында үткән “Ҙур егерме” илдәре саммитына йомғаҡ яһаны.  Йәғни Азербайжан Алиевтарҙан уңды тип әйтергә мөмкин. Уның төп дәғүәсеһе булған Йәмил Госанлы һайлаусыларҙың 5 процент тауышын йыйыуға өлгәшкән.  Рәсәй-Япония мөнәсәбәттәре ошоғаса киҫкен ҡала, һәм һаман ике ил араһында тыныслыҡ килешеүе төҙөлмәгән.  Ул саҡта Азербайжан коммунистар партияһының беренсе секретары Аяз Моталибов, һайлаусыларҙың 98 процент тауышын йыйып, илдең тәүге президенты итеп һайланғайны.  Илһам Алиевтың власта ҡалыуы Азербайжанда тотороҡлолоҡ һаҡланыуы хаҡында һөйләй.  Алиевтар власҡа килгәнгә тиклем унда сәйәси тотороҡлолоҡ булманы.  Һайлауға килеүселәрҙең 84 проценты уның өсөн тауыш биргән.  Рәсәй яғы был утрауҙарҙы күршеләргә бирергә теләмәүен әленән-әле белдерә килә.  Рәсәй Японияға газ һатыу күләмен арттырырға иҫәп тота.  Билдәле булыуынса, был берләшмәгә Америка Ҡушма Штаттары, Рәсәй, Австралия, Мексика, Малайзия, Бруней, Гонконг, Вьетнам, Индонезия, Филиппин, Таиланд, Тайвань, Чили, Япония, Сингапур, Яңы Зеландия, Папуа-Яңы Гвинея, Перу, Ҡытай, Канада, Корея Республикаһы инә.  Саммит барышында Владимир Путин Барак Обама менән осрашып һөйләшергә тейеш ине.  Элекке СССР составындағы союздаш республикаларҙан Азербайжан — иң тотороҡло үҫешкән илдәрҙең береһе.  Алыҫ 1991 йылда Азербайжанда тәүге президент һайлауы булғайны.  Шуға ла был илдең Сүриәгә лә йоғонтоһо бар, һәм осрашыу барышында ике ил лидеры ошо мәсьәлә буйынса ла фекер алышты.  Иҡтисади үҫеш йылына уртаса 12-13 процент тәшкил итә.  Саммит алдынан АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри менән Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавров осрашып, Сүриә конфликтын көйләү буйынса фекер алышты.  Ә 1993 йылдың октябрендә Гейдар Алиев президент итеп һайланды, һәм бына 20 йыл инде ил менән Алиевтар етәкселек итә.  Азербайжан Алиевтарҙан уңды
 Әйткәндәй, саммит асылған көндә илебеҙ Президенты Владимир Путинға 61 йәш тулды, һәм ул үҙенең тыуған көнөн эш менән үткәрҙе.  Булған байлыҡты әрәм-шәрәм итмәй дөрөҫ файҙалана белеү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Ошоноң менән бәйле ул килмәне.  Бынан тыш, Рәсәй Индонезияға 12 самолет һатырға килеште.  Юғары вазифа өсөн барлығы 10 кеше көрәш алып барған.  Илдең углеводород запасына бай булыуы уны яңы бейеклектәргә күтәрҙе тип әйтергә мөмкин.  АТЭС саммитында тәүге һүҙ Владимир Путинға бирелде.  Әммә АҠШ-та һаман да бюджет мәсьәләһен хәл итә алмайҙар.  Әлбиттә, ил етәкселәре осрашып һөйләшкәндә уның һөҙөмтәһе күпкә юғарыраҡ булыр ине. Йәғни был берләшмәгә инеүсе илдәрҙә донъя халҡының 40 проценты йәшәй, донъя эске тулайым продуктының яртыһынан күберәге ошо илдәр өлөшөнә тура килә. Джон Керри менән башлыса Сүриә мәсьәләһе тикшерелһә, Япония премьеры менән ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү ҡаралды.  Рәсәй Индонезияла ГЛОНАСС станцияһы, спутник етештереү ҡоролмаһы урынлаштырырға ярҙам итәсәк.  Унда төҙөлгән килешеүҙәрҙең, ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың үтәлеше лә тикшерелде. Илһам Алиевҡа президентлыҡ вазифаһы атаһынан – Гейдар Алиевтан ҡалды, ул ике мөҙҙәт рәттән ил менән етәкселек итте. Азербайжанда президент һайлауында ғәмәлдәге ил етәксеһе Илһам Алиев еңеп сыҡты.  1992 йылда президент итеп һайланған Әбүлфәз Элчибей ҙа был вазифала бер нисә ай ғына эшләп ҡала алды.  Уны ла властан алып ташлағас, Баҡынан китергә мәжбүр булды.  Индонезияның Бали утрауында АТЭС (Азия-Тымыҡ океан иҡтисади берләшмәһе) саммиты үтеүе, Азербайжанда Илһам Алиевтың өсөнсө мөҙҙәткә президент итеп һайланыуы иғтибар үҙәгендә булды.
 Азербайжандың иҡтисады 1996 йылдан башлап тотороҡло.  Был төбәктә Рәсәй транспорт, энергетика, телекоммуникация инфраструктураһын, туризмды үҫтереүгә инвестиция һалырға әҙер булыуын белдерә.  Уның АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри, Ҡытай лидеры Си Цзиньпин, Япония премьеры Синдзо Абэ, Индонезия президенты Сусило Бамбанг Юдойоно менән осрашыуына ҙур әһәмиәт бирергә була.  Форум иҡтисадҡа бәйле булһа ла, уның сәйәсәткә лә туранан-тура ҡатнашлығы бар.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ике ил араһында иҡтисади хеҙмәттәшлек йәшәп килә һәм уны үҫтереү хаҡында килешелде.  Япония Курил утрауҙарының көньяғында урынлашҡан Итуруп, Кунашир, Шикотан утрауҙарына дәғүә итә. 