Эткә “Аҡтырнаҡ” тигән ҡушамат та биреп ҡуйҙылар.  Коляскаға ултыртып урамға алып сыҡһалар ҙа, берәй концертҡа алып барһалар ҙа, Әлфиәгә башҡалар сәйер ҡарай.  Әлфиәнең дә күңеле шул саҡ ҡанатланып китте.  Республика психологик-медик-педагогик комиссияһында йыл һайын инвалид балалар өсөн ойошторолған күркәм һәм мөһим сара хаҡында һүҙем. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул ауыр сир менән тыуған.  Тағы дүрт-биш аҙым яһаясаҡ та, донъя марафонында беренсе урынды алып, барлыҡ ғаләмгә таныласаҡ...  Хыялы — ныҡлы атларға өйрәнеп, билдәле спортсы булыу.  Күңелле тамашанан һуң тәмле сәй көтә ине. Кеше ҡайғыһына битараф түгелдәр бар икән шул! Нимә менән ҡәҙерле һуң ошо көн ауыр яҙмышҡа дусар булған балалар өсөн?  Әйтерһең дә, һәр көн — үҙе бер һынау, сөнки ҡыҙҙың быуындары тотмай, шунлыҡтан ҡәҙимге кеше кеүек атлай алмай.  Балаһына төшкән ауыр өлөштө күтәрешеүҙә Гүзәл менән Фәрит яңғыҙ кеүек.  Республика психологик-медик-педагогик комиссияһы хеҙмәткәрҙәре ҡыҙыҡлы уйындар менән балаларҙы ҡыуандырһа, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика балалар йорто тәрбиәләнеүселәре ҡуйған концерт күптәрҙең күңел ҡылдарын сиртте.  Уның өсөн “Мәрхәмәт”тең идара ағзаһы, “Нефтехимтранссервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Илдар Тажиевҡа ата-әсәләр рәхмәтен еткерҙе.
— Бөгөн ошо залда иң сағыу һәм иң һөйкөмлө балалар йыйылған, — тине хәйриә ойошмаһы рәйесе Гөлшат Нуриәхмәтова.  Гөлшат Басир ҡыҙы иҫтәлеккә йомшаҡ уйынсыҡтар килтергәйне.  Тик былар барыһы ла кескәй ҡыҙҙың хыялы ғына шул. Алты йәшен тултырған Әлфиә — Гүзәл менән Фәриттең ҡайнар мөхәббәт емеше.  Улар бындағы хеҙмәткәрҙәр ойошторған концертты ҡарап кинәнеп кенә ҡалмай, үҙҙәре лә ҡатнашып, һәләттәрен күрһәтә.  Хәрәкәт итеүе ауыр булыуға ҡарамаҫтан, улар ҡулға-ҡул тотоношоп түңәрәктә әйләнде.  Аждаһанан һүнмәҫ ялҡын бөркөлөп торған кеүек үк, һеҙҙең дә хыялдарығыҙ һис һүрелмәһен.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Залдағылар араһынан урынында ултырып түҙә алмай, дәртләнеп бейергә төшөп китеүселәр ҙә әҙ булманы бит.  Ә инде сәхнәгә танылған бейеүсе Зөлфиә Ҡудашева сыҡҡас, зал тағы ла йәнләнеп китте.  Аждаһа менән Эт шунда уҡ балаларҙың яҡын дуҫына әүерелде.  Бейеүҙе тейешле кимәлдә башҡара алмаһа ла, бер кем дә уға ҡырын ҡарамай, дәррәү алҡыштарға күмеп, рәхмәттәрен белдерә. Физик йәһәттән ауырлыҡ кисергәндәргә “мөмкинлектәре сикләнгән” тигән мөһөр баҫырға түгел, һәр изге башланғысын хуплап дәртләндереү генә кәрәк.  Бына ул бөхтә кейенеп мәктәпкә бара, көндәлегенә яҡшы билдәләр генә ҡуйылған.  Ә был һүрәттә ҡыҙ йүгереү буйынса ярышта беренселәрҙән булып финишҡа етеп килә.  Әлфиә был байрамдан ҡанатланып ҡайтты.  Шуғалыр ҙа ҡыҙҙың йәмәғәт урынында әллә ни күренергә теләге юҡ. Улар психологик ял итеү бүлмәһе өсөн бүләк иткән йыһаздар, шул иҫәптән ортопедик кресло бында килеүселәргә бигерәк тә ҡулай.  Уны аңлаған, изге өмөт ойотҡолары һалған кешеләр бар саҡта, теләк-ынтылыштары тормошҡа ашыр, әлбиттә!  Ул да бүтән ҡыҙҙар кеүек ҡурсаҡ уйнарға ярата, матур хыялдар ҡороп, төҫлө ҡәләм менән һүрәт төшөрә. Байрам бүләкһеҙ үтәме ни инде?  Байрамда ҡатнашҡан һәр кемгә хәйриә ойошмаһынан Яңы йыл күстәнәсе лә тапшырылды.  Яҡты уйҙар һәм хыялдар ташламаһын һеҙҙе! Сарала бағыусыларҙың да ихлас ҡатнашыуы күңелгә йылылыҡ өҫтәне.  Был көн уның өсөн ысын мәғәнәһендә байрам, сөнки бында барыһы ла яҡын, уны аңлайҙар һәм үҙ итәләр.  — Билдәле булыуынса, киләһе йыл Аждаһаныҡы.  Байрамды ойоштороусыларҙың береһе – “Мәрхәмәт” хәйриә йәмғиәте лә балаларға шатлыҡ өләште.  Кешеләр ниндәй генә бәләгә осрамай донъяла, ундайҙарҙың хәлен яҡшыртыр өсөн тәү сиратта уларҙы күңел күҙе менән күрәйек.
 Ата-әсәһенә ныҡлы тотоноп, күңелгә ятышлы көйгә үҙенсә бейеү хәрәкәттәрен башҡарҙы. Бер генә сараны Әлфиә түҙемһеҙлек менән көтөп ала. 