Уның фиҙаҡәр хеҙмәте БАССР Юғары Советы Президиумының, Ҡыйғы районы хакимиәтенең почет грамоталары, маҡтау ҡағыҙҙары менән билдәләнде, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән баһаланды.  Ҡайҙа ашҡына, ниңә талпына, сабырһыҙланып аға ла аға икән ул?  Яңы йылдың мөғжизәле, күркәм тамашаға әйләнеүе, ҡупшы шыршының ауылдағы башҡа бер өйгә хас булмағанса өйөрөлөп тороуы, йортобоҙҙоң балаларҙың шат тауышына күмелеүе — барыһы ла хәстәрлекле, кешелекле, кеселекле атайыбыҙҙың күңел йылыһынан яралып, йөрәктән йөрәккә күсте. Инәйем Сәмғиә Фәхретдин ҡыҙы менән атайым Рәфҡәт Фазыл улы Вәлишиндар Ҡолбаҡ ауылында ғына түгел, тотош Ҡыйғы районында иң абруйлы ғаиләләрҙең береһе булды.  Беҙҙең шатлыҡты күреп, үҙе балалай ихлас ҡыуана торғайны.  Заман ауырлыҡтарына бирешмәй, һоҡланырлыҡ ғүмер юлы үтте улар.  Беҙ, балалары, атайыбыҙҙы өйҙә йыш күрмәй ҙә инек: иртән торһаҡ, эшкә киткән була, кискеһен уны көтә-көтә йоҡоға талабыҙ.  — Ҡылған изгелектәрең үҙеңә йөҙләтә әйләнеп ҡайтып, йәнең йәннәттә булһын.  Бала сағыбыҙҙың шулай ҡәҙерҙә үтеүе үҙ емешен бирмәй ҡалманы: бишебеҙ ҙә, Аллаға шөкөр, белем алдыҡ, үҙаллы тормош ҡорҙоҡ, бәхетле йәшәйбеҙ, балалар үҫтерәбеҙ, ғөмүмән, атай-әсәйебеҙҙең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәнек. “Ҡуян күстәнәсе”нән бер ҙә өҙмәне беҙҙе: ҡәҙерлебеҙ йыйып алып ҡайтҡан ҡаҡы, ҡымыҙлыҡ, еләк-емештең тәмен, еҫен әле лә тоям кеүек. Сәстәргә сал ҡунып, өлкәнәйә барһаҡ та, тыуған йортобоҙға сабыйҙай ашҡынып, һағынып ҡайтабыҙ.  Барыһы өсөн дә ҙур рәхмәт һиңә, атай!” хәҙер юлыбыҙға инәйем генә фатиха биреп ҡала.  Маҡсатлы, ныҡышмал, ойоштороу һәләтенә эйә атайым 30 йылдан ашыу Киров исемендәге совхоздың Ҡолбаҡ бүлексәһе идарасыһы булып эшләне.  Айырыуса сәсеү, ураҡ осоронда ҡырҙан ҡайтып инмәй торғайны ул.  Күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән, йөрәк һулҡылдаған ауыр мәлдәрҙә: “Их, атай, иҫән булһаң...  Тик...  Ваҡыт дауалай, тиһәләр ҙә, көндәр үтеү менән уны һағыныуыбыҙ арта ғына.  Башҡалар ҙа — ауылдаштарыбыҙ, райондаштарыбыҙ, ҡәҙерлебеҙҙе белгән кешеләр — Рәфҡәт Фазыл улын хөрмәтләп, ҙурлап иҫкә алһын ине. Донъялағы иң ҡәҙерле кешемдең, атайымдың, беҙҙе ҡалдырып баҡыйлыҡҡа күсеүенә — бер йыл.  Тыуған төйәген үҫтереүгә, кешеләрҙең тормош-көнкүрешен еңеләйтеүгә күп көс һалды ҡәҙерлебеҙ.  Ғаиләһе өсөн йәнен бирерҙәй кеше ине атайыбыҙ.  Үҙе менән бергә һағыш-ҡайғыны, йөрәк ғазаптарын осороп алып китһен ине лә бит...
 Инәйемдең тәмле аштары менән һыйланып, изге бишегебеҙҙең йылыһын тойоп, йәшәүгә көс алып ҡуҙғалабыҙ.  Эй, ваҡыт!..  Бер һүҙең менән йәнде дауалай инең бит һин”, — тип эстән генә уға өндәшәм, серҙәремде һөйләп, рухының ярҙам итеүен һорайым... Хушлашырға яңғыҙы сыҡҡан ҡәҙерлемдең күҙҙәрендә сикһеҙ һағыш күреп, күңелемдә урғылған тойғоларҙы баҫырға тырышып: “Тыныс йоҡла, атай, — тип шыбырлайым. 