Мәҫәлән, оҙаҡламай Үзбәкстанға юлланырға торабыҙ.
– Йырсылар, музыканттар, бейеүселәр һәм актерҙар бер сәхнәлә эшләй башлағас, шунда уҡ мюзиклдар күҙ алдына килә.  Ошо йүнәлештә ниндәйҙер пландар бармы?
– Ысынлап та, берләшмәнең мюзикл ҡуйыу өсөн мөмкинлеге бар.  Ә 17 октябрҙә, йыл ярым бикле торғандан һуң, республиканың Мәҙәниәт министрылығы тарафынан бүленгән аҡсаға ремонт эшләгән ҙур залыбыҙ тамашасыларҙы ҡабул итте.  Ә Халыҡ музыка ҡоралдары ансамбле ноябрь аҙағында – Стәрлетамаҡ тамашасыларын, декабрь башында өфөләрҙе ҡыуандырмаҡсы.  Иң мөһиме — тамашасыларыбыҙға тоғро ҡалып, уларҙы яңынан-яңы концерттар, спектаклдәр менән ҡыуандырырға яҙһын. Хәҙер бер юлы ике төрлө тамашаны ла тәҡдим итә алабыҙ.  Бынан тыш, ишек алды йүнәтелде, пандустар ҡуйылды.  Хәҙер уйлап ҡарайыҡ: әгәр ҙә бер юлы ике бинаны йүнәтеп, ҡарай-һаҡлай башлаһаҡ, күпме аҡса сарыф ителер ине.  Бейеү театрына шөғөлләнеү өсөн айырым зал бүленде.  Пландар күп, ең һыҙғанып эшләйһе лә эшләйһе.  Унан тамашасыларҙы премьера (“Тиле йәшлек”, режиссеры — Зиннур Сөләймәнов), концерт көтә (Бейеү театрының сығышы).  Алдағы йылдарҙа был йүнәлеш үҫешер тип уйлайым.
– Ринат Исҡужа улы, ижади коллективтар яңы берләшмә ҡанаты аҫтында яңы егерме өсөнсө ижад миҙгелен нисек башланы?
– 1 октябрҙән генә бергә эшләй башлауға ҡарамаҫтан, ике аҙна эсендә дөйөм тамаша ла әҙерләп ҡуйҙыҡ.  Икенсенән, спектаклдәр йәнле оркестр менән оҙатылып барһа, музыкаль яҡтан шулай уҡ тауышы буйынса киң мөмкинлеге булған йырсылар биҙәһә, тамашаның бәҫе лә, баһаһы ла үҫә, йәғни профессиональ яҡтан отошло тимәксемен.  Ошо урында бер коллектив икенсеһен йотмаҫмы, тигән һорау ҙа тыуалыр.  Әйткәндәй, улар күптән түгел Президент грантына лайыҡ булды. Ошо хәбәр ҡалҡҡас, ҡала тамашасыларының: “Бер юлы йыр тыңлап моңланып та, комедия ҡарап күңелләнеп тә ҡайтабыҙмы икән?” — һымағыраҡ ярым шаяртыулы һорауҙары ишетелә башланы.  Ә актерҙан да яҡшыраҡ концерт алып барыусы юҡ – был беренсе сәбәп.  Быға тиклем ундай мөмкинлек сикле ине.  Форсаттан сығып, ҙур рәхмәт белдерәм. Һәр гастроль ниндәйҙер кимәлдә сығым һәм ваҡыт талап итә.  Стәрлетамаҡта башҡорт театры менән филармония берләште
 Ошо йәһәттән асыҡлыҡ индереү маҡсатында Стәрлетамаҡ театр-концерт берләшмәһенең директоры Ринат ИШМУЛЛИНҒА юлландыҡ.

– Ринат Исҡужа улы, тамашасы һәм коллективтар өсөн был берләшеү нимәһе менән отошло?
– Ижади донъя эҙләнеүҙәрҙән тора.  Ғөмүмән, театр менән филармония бер-береһен тулыландырып ҡына торасаҡ. Шуныһын да билдәләп китәйек: әлегә тиклем улар айырым биналарҙа шөғөлләнде.  Әйткәндәй, берләшеү ваҡытында уларҙың икеһенең дә ижади структураһы һаҡланып ҡалды – бер генә актер ҙа, йырсы ла ҡыҫҡартылманы! Стәрлетамаҡтарҙы “Серле илһам ҡосағында сағыу йондоҙ булып ҡабынып…” исемле тамаша (режиссеры — Лира Фәйзуллина) менән ҡыуандырҙыҡ.  Йәнә коллективтарға матур-матур костюмдар, музыка ҡоралдары һатып алырға ла, декорация хәстәрләргә лә кәрәк бит әле.  Ошо ваҡытта филармонияның үҙ залында ҙур тамаша ҡуйырға ла, йүнләп шөғөлләнергә лә мөмкинлеге булманы.  Сер түгел: республика мәҙәниәте һүҙ оҫталарына ҡытлыҡ кисерә.  Әммә шуны иҫкә төшөрәйек: театр ҙа, филармония ла – егерме йылдан ашыу тарихы булған, нығынған коллективтар, тамашасыға әйтер һүҙҙәре, теләктәре бер.  Шуның өсөн дә берләшеүҙе бар яҡлап та уйланылған һәм урынлы аҙым тип иҫәпләйем. Исем үҙгәрһә лә, есем үҙгәрмәй бит.  Хәҙер иһә йырсылар ҙа, музыканттар ҙа, актерҙар ҙа театр бинаһында ҙур бер ғаилә булып шөғөлләнәсәк, тамашалар ҡуясаҡ.  Шул уҡ мәлдә сит тарафтарҙа йәшәгән тамашасының күңелен күтәреп, барғас, концерт та күрһәтке, спектакль дә ҡуйғы килә. 