Республика яңылыҡтарын һеҙҙең баҫма аша беләбеҙ.  Йыл һайын дини календарь ебәреп ҡыуандырып тораһығыҙ. Салауат ДӘҮЛӘТШИН. Ғәзимә ШӘМСЕТДИНОВА. Атайҙарыбыҙ яу ҡырында киләсәгебеҙ яҡты булһын өсөн баш һалды бит.
 Бәләкәй сағымда “Көйҙәребеҙ – йырҙарыбыҙ” рубрикаһын ярата инем. Беҙҙә баҫманы бер нисә йыл рәттән алдырып уҡыусылар байтаҡ.  Талбазы ауылы.


* * * Беҙгә бигерәк тә һуғыш ветерандары, уларҙың ғаиләләре һүрәтләнгән мәҡәләләр оҡшай, сөнки беҙ – һуғыш осоронда үҫкән балалар.  Аҡкүҙ ауылы.


* * * Ауырғазы районы, Күгәрсен районы, Мин булмаһам, яратҡан баҫмама яҙылыусылар берәүгә кәмер инде, тип уйлайым.  Ул бик тә уҡымлы, барлыҡ республика яңылыҡтары менән танышып барабыҙ.  Сәғиҙә МӨХӘРӘМОВА. Үҙем эшләй башлағандан бирле “Башҡортостан” гәзитен алдырам.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ, иҫән-һау булығыҙ!
 Юныс ауылы.


* * *
“Башҡортостан” гәзитен 60 йылдан ашыу алдырам.  Яратҡан гәзитем миңә шатлыҡ тойғолары килтерә.
 Мәсетле районы, Уның мәғлүмәттәргә бай булыуы оҡшай. Милләтебеҙҙең тамырына балта сапҡан ошондай кире күренештәр хаҡында йышыраҡ яҙһағыҙ ине.
 Ябай халыҡтың һулышын, проблемаларын яратҡан гәзитем аша белеп торам.  Почтаға барып, гәзит хаҡында һорашып торам.  Ейәнсура районы, Мәснәүи МУСИН. Хәйбулла районы, “Башҡортостан” гәзитен ғаиләбеҙ менән уҡыйбыҙ һәм көтөп алабыҙ.  Гәзитебеҙҙә ҡыҫҡа хәбәрҙәрем, көләмәстәрем, һүрәтләмә, хатта юмористик хикәйәм дә донъя күрҙе.  Илеш районы, Гәзиткә табынып йәшәйем.  Байғусҡар ауылы.


* * * Һуңғы арала гәзиттең эстәлеге яҡшырҙы, ләкин унда күберәк тәнҡит мәҡәләләрен күрге килә, сөнки тормошобоҙҙа бөтәһе лә ал да гөл түгел бит.  Смаҡ ауылы.


* * *
“Башҡортостан”ымдан малай саҡтан алып ошоғаса айырылғаным булманы, әммә уҙған йыл кеҫә ҡапылғара йоҡарҙы ла ҡуйҙы.  Уҡый-яҙа белгәнемдән бирле “Башҡортостан” гәзитенән айырылмайым.  Иҫәнғол ауылы. Уларҙы уҡып кәйефем күтәрелә, көс-дәрт алам.
 Хәйҙәр АҘНАБАЕВ. Мәләүез районы, Яуаплы эшегеҙҙә уңыштар теләйем.
 Алдырыу ғына түгел, балаларға, күршеләргә лә “Башҡортостан” гәзитенә яҙылыу кәрәклеген аңлатырға тырышам.  Тәүге яҙылыуыма 53 йыл була.  Киләһе йылға ла иң беренселәрҙән булып яҙылып ҡуйҙым.  Сәйфулла БАЙМЫРҘИН. Мин – эскеселәрҙең, эскелек табыны ойоштороусыларҙың дошманы.  Бигерәк тә ил, халыҡ өсөн янып йәшәгән, матур ғүмер кисергән, күңеле рухи хазинаға бай кешеләр тураһындағы яҙмаларҙы яратам.  Мәҡсүт ауылы.


* * *
“Башҡортостан”ды күп йылдар рәттән ғаиләбеҙ менән алдырып, ҡунаҡ кеүек көтөп алабыҙ.  Һеҙгә оҙон ғүмер, иҫәнлек теләйем.
 Әбейем менән ғүмер буйы яратып уҡыныҡ.  Тәлғәт ХӘЙБУЛЛИН. Яҙыла алмауымды бик тә ауыр кисерҙем (пенсияһы ла самалы шул), шуға күрә киләһе йылда мотлаҡ алдырасаҡмын.