Улар бик тиҙ ятлана, хәтерҙә ҡала.  Дини тәғлимәт — бик ҡиммәтлеһе. Барыһы әйтелгән “Ҡөрьән”дә.

* * * “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Аллаһ Тәғәләгә ышаныу”
 Тимәк, иң яҡшыһы — үҙ белдегең менән булышлыҡ итеү. Исламдың төп китабы “Ҡөрьән” — “уҡыу”, “Иҫке Ғәһет” һәм “Библия” — “китаптар”, “Яңы Ғәһет” — “изге хәбәр”, “Типитака” “аҡыл тупланған өс кәрзин” тигәнде аңлата.

3.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”н уҡытҡанда, әлбиттә, дингә ҡарата оло хөрмәт күрһәтеү мөһим.  Мәҫәлән: Дини тәғлимәт таратыуға ла аңлыларҙы, отҡорҙарҙы һайлап алғандар. Мәсетең күркәм булғанда, “Дуҫымдың аҡсаға мохтажлығын күрә инем бит.  Баҫалҡы булһаң, баҫырҙар, уҫал булһаң, аҫырҙар, сама белһәң, ил ағаһы яһарҙар. Тимәк, бөтөн диндәрҙең дә (Буддизмдан башҡа) нигеҙе бер.  Ятып торсо — сығып бөтһөн асыу.
* * * Хөрмәтле уҡытыусылар!  Эпостан өҙөк килтергән саҡта һүҙҙәрҙең мәғәнәһен аңлатығыҙ.  Дин — Аллаһҡа яҡынайыу юлы.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Ҡөрьән” һәм “Сөннә”
 Ауырлыҡтарҙан ана шул күңел тыныслығы, бөтөнлөгө аралап ҡала ла инде. Бер кешенән дуҫы аҡса һорап тора.  Һөйөндөрөгөҙ, нәфрәт һипмәгеҙ.
* * * “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”
“Донъя диндәренең изге китаптары”
 Шунлыҡтан “Аллаһ тарафынан әйтелгән”, “Аллаһ тарафынан тапшырылған” тип һөйләргә кәрәк. Күңелеңде нурлаһын. Уҡыусылар дәреслектәге донъя диндәренең изге китаптарынан бирелгән өҙөктәрҙе яҙып алһа, бөтөн тәғлимәттәрҙең дә фәҡәт яҡшыға өйрәтеүенә тағы бер тапҡыр инаныр. “Бер рәхмәт мең бәләнән ҡотҡарыр”, ти халыҡ.  Ундағы Баһира исемле монах Мөхәммәттә буласаҡ пәйғәмбәрҙе күрә.  Мәҫәлән, Ҡыуанғанда ла, ҡайғырғанда ла сама бел.  Һигеҙенсе дәрес
1.  Ә был тойғоно кисереү — ҙур бәхет.  Мәҫәлән, Пәйғәмбәребеҙ 12 йәшендә ағаһы Әбү Талиб менән сәйәхәткә сыға.  Башы 20, 27 сентябрь, 4 октябрь һандарында). Яҡшы әҙәм билдәһе — Хоҙай Тәғәләнең ҡайҙа, ниндәй ҡиәфәттә икәнлеген белмәйбеҙ.  Ҡулланмала бирелгән барлыҡ хәҙис-шәриф тә Рауил Бикбаевтың “Өс йөҙ ҙә өс хәҙис” (“Скиф” нәшриәте, 2009 йыл) йыйынтығынан алынды.

2.  Изгелек эшлә лә һыуға һал, ти халыҡ.  Уҡыусыларға аңлап етмәгән ғәрәп телендә аят ятлатыуҙан һаҡ булығыҙ.  “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Изгелек һәм яманлыҡ”
 Бер генә хәрефтең төшөп ҡалыуы ла йәки өндөң яңылыш әйтелеүе лә ҡапма-ҡаршы мәғәнә биреүе ихтимал.  “Изге” һүҙе “иң ҡәҙерле” тигәнде аңлата.  Асыу менән үсе күп,
— тип әйтелә башҡорт халыҡ мәҡәлендә.
 Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Хөрмәтле уҡытыусылар!  “Урал батыр” эпосында әйтелгәнсә: “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”
“Донъя диндәрендә риүәйәттәрҙе һаҡлаусылар”
 Яман әҙәм билдәһе — Йүнәлештәре төрлө булһа ла, бөтөн тәғлимәттәр кешене фәҡәт яҡшылыҡҡа өндәй.  Рухың емерек булмаһын.
(Хәҙис шәриф)
 “Бына ҡайһылай яҡшы кешемен!” — тип маҡтаныу, маһайыу өсөн түгел.  Әйтәйек, башҡортта борон-борондан сәсәндәр булған.  Белем бирегеҙ, ғилем эстәгеҙ, Баҫып торған саҡта асыуың килһә, Еңеләйтегеҙ, ауыр итмәгеҙ. Кешеләр берәй йәйләүгә йәки ауылға сәсән килерен белеп ҡалһа, әллә ҡайҙарҙан йыйылыр булған.  Улар ҡобайыр әйтеп, ундағы фекерҙәргә аңлатма биреп, халыҡҡа аң-белем таратып йөрөгән.  Ошо рәүешле байтаҡ ауыҙ-тел ижады һаҡланып ҡалған.  Шуның өсөн дә уҡыусы уларҙың араһында ниндәйҙәр өҫтөнлөк йәки кәмселек күреп өйрәнмәһен.  “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Изгелек һәм яманлыҡ”

“Ҡояш янында — йылылыҡ, әсә янында — изгелек” тигән мәҡәл бар халыҡта.  Пәйғәмбәр әхлағы тигәндә — Яманға юл ҡуймағыҙ, Ғөмүмән, күңел тыныслығын юғалта, һөҙөмтәлә иртәме-һуңмы бәләгә осрай.  Йортоңдағы изге “Ҡөрьән” Ә был — иң ҡиммәтле, әллә ҡайҙан һиҙелеп торған матурлыҡ.  Алда әйтеп үтеүебеҙсә, дәрестәрҙә теге йәки был аяттың һәм хәҙистең мәғәнәһен аңлатыуҙы маҡсат итеп ҡуйырға кәрәк.

3.  Ул ерҙә ятып ҡалмай, бер ваҡытта ла онотолмай.  Ә яманлыҡ бер ваҡытта ла ҡәнәғәтлек килтермәй.  Был осраҡта: ат — исем, зат — булмыш, кеше булыу — һәр тарафтан өлгөлө булыу. Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең Әл-Бураҡҡа атланып, Ябраил менән бергә Йәрүсәлим ғибәҙәтханаһына барғанын, унда Ибраһим-Авраам, Муса-Моисей, Ғайса-Иисус менән доға ҡылғанын иҫкә төшөрәйек.  Асыу менән үсе юҡ. Ултырып тор асыуың баҫылғансы. Яҡшынан баш тартмағыҙ! Былтыр нәшер ителгән әсбабымдан — “Тормош һабаҡтары.  Дәрестә “Ҡөрьән” китабын күрһәтеп, сүрәләрҙең, аяттарҙың ни икәнлеген аңлатырға кәрәк.  Башҡорт уны “сама белеү” тигән.  Ошоға бәйле риүәйәтте иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  “Ҡөрьән”дән һуң икенсе изге китап булып һанала ул.  “Һөйкөмлө”, тиҙәр ундай кешене.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев ошондай 303 хәҙисте шиғри юлдарға һалып нәшер итте.  Шулай уҡ Мәккәнең яңы дингә ышанған мосолмандарының күбеһе Африканың Эфиопия тигән иленә китә.  Тимәк, кешегә изгелек эшләү — иң яҡшы, ихлас тойғонан яралған ғәмәл.  Дин тарала башлаған ваҡытта ла шундай кешеләр булғанлығын аңлатып, дәфтәргә яҙҙырып ҡуйырға кәрәк. Сама белгән сайҡалмаҫ.  Зирәк баланың бәләкәйҙән һәләтен үҫтерергә тырышҡандар.  Тимәк, ул Ислам йүнәлеше менән таныш булған.  Ултырып та асыуың баҫылмаһа, Мөхәммәттең тормошон өйрәнгәндә уның һәр ваҡыт христиан динле кешеләргә яҡын булғанын күрәбеҙ.  Шуға күрә һәр ваҡыт кешегә изгелек итергә, ярҙам ҡулы һуҙырға тырышыу үҙ намыҫың таҙалығы өсөн мөһим.  Самаһыҙлыҡтың да самаһы бар.  Ниндәй генә теманы үтһәк тә, башҡорт халҡының этика нигеҙҙәре тураһында өҫтәп һөйләү яҡшы булыр.  Юғары класс уҡыусылары өсөн эстетик тәрбиә биреү буйынса ҡулланма”, М. С. Бураҡаева.  “Сөннә”ләге һүҙҙәр “хәҙис” тип атала.  “Китап” нәшриәте” — уҡытыусылар үҙҙәре өсөн тейешле өҫтәмә мәғлүмәт алыр тигән фекерҙәмен.
(Дауамы.  Каруан бер монастырь янында туҡтай.  Телеңдән тик яҡшы һүҙ ҡой. Сама саманан артмаһын.  Бурысҡа биргәс, уйға ҡалған, бошоноп ултырған иренән ҡатыны: “Ни эшләп кәйефең юҡ?” — тип һорай.  Һәр тәғлимәтте өйрәткән айырым кешеләр була.  Етенсе дәрес

1.  Был яҡтылыҡ йөҙгә — балҡыш, ҡарашҡа нур булып күсә.  Изгелекле кешенең күңеле таҙа була.  Яҡшылыҡ менән яманлыҡтың алтын уртаһы — барыбер яҡшылыҡ.  Шуға айырым иғтибар итеү мөһим: һәр сүрәнең тәүге һөйләме — “Бисмилләһир-рахмәнир-рахим”, йәғни “Бөйөк рәхмәт үә шәфҡәт эйәһе Аллаһтың исем-шәрифе менән башлайым”.
“Ҡөрьән”де Аллаһ тапшырған, Аллаһ әйткән”, — тиеү дөрөҫ түгел.  Мәҫәлән, урамда берәйһенән адрес йәки сәғәт һорарға уйлаһаҡ, йөҙө яҡты кешене эҙләйбеҙ һәм яңылышмайбыҙ.  Ислам дине ерле юҡтан бар булмаған.  Ниңә үҙем белеп ярҙам ҡулын һуҙманым икән, тип өҙгөләнәм,” — тигән ире.  Шунда уҡ кире ҡайтмауы ла ихтимал, әммә кешенең ҡыуанысын, рәхмәтле булыуын күреү күңелгә рәхәтлек, тыныслыҡ, ҡәнәғәтлек килтерә.  Мәҫәлән, башҡорт телендә лә шундай һүҙҙәр бар: мәшәҡәтләнмәгеҙ — мәшәҡәтләмәгеҙ, аяуһыҙ ҡырылды — яуһыҙ ҡырылды. Ә был саҡырыуҙарҙың маҡсаты бер, әммә саралары төрлөсә: вәғәз, хәҙис, һәр төрлө риүәйәт аша бирелә.

2.  Беҙҙең заманда улар — махсус уҡыу йортон тамамлаған, тейешле әҙерлек алған уҡытыусылар.  Яуызлыҡ ҡылған кеше һәр ваҡыт нимәнәндер ҡаса, боҫа, юҡ-барҙан тертләй, ҡурҡа.  Телеңде тый, телеңде тый, Кеше булһын затығыҙ. Һәйбәт күңелле кеше: “Туҡта әле, изгелек ҡылып алайым”, — тип уйламай, бүтәндәрҙең мохтажлығын күрә лә ярҙам ҡулын һуҙа.  Ә “Сөннә”лә Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тормош юлы, ҡылған ғәмәлдәре, фекерҙәре, уның хаҡында риүәйәттәр тупланған.  Ундағы хаким, үҙе христиан булһа ла, мосолмандарҙы йылы ҡабул итә. 