Тағы бысраҡ тәрилкә-сәнске өҫтәлә инде.  Уф, ҡайҙа яулығым?  Ә, Вәсилә күрше, эштән ҡайтышмы?  Малайҙар, һеҙ ҡайҙа, йәшел һуған өҙөп индерегеҙ!  Күренеп торғанды нишләп ҡабатларға инде? Китте...  Ярай, хәҙер үҙем.  Әллә бөтөнләй йоҡламай, тәҙрәнән тышты күҙәтеп ваҡытын уҙғара инде?  Ҡарағанмын, һабыны ла, шампуне лә бар. Ваҡыт юҡ?  Ҡайһылай ҙа сәсеңде матур итеп ҡуйып ебәргәнһең.  Уй, ир өйгә инде!  Быҙауҙарымды әллә ҡайҙа ҡыуып тормайым, ҡапҡаның аръяғына яйлап үҙҙәре китер әле.  Эй-й, кискеһен ҡулды майларға онотмаҫҡа әле, атыу ярылып, ҡатып бөткән... Нишләп әҙер булмаһын, ти, әҙер.  Быҙауҙар килдеме ул?  Юҡ, артымдан бер кем дә баҫтырманы, муйынымдан быуманы, үлтереү менән янаманы, бары тик ауыл ҡатынына әйләнгәнмен икән, тим.

...Их, ошо ҡәһәр һуҡҡыр будильникты.  Беҙгә шунан артығы кәрәкмәй, эйеме? Эй, Аллам, ҡарһаланмаһаң ни була, һинән уны кем тартып ала?  Ит бешкәнсе, һалма йәйәйем.  Бер кинола ишетеп, хәтеремә уйылып ҡалған әйтемде иҫкә төшөрәм: “Мавр эшен эшләне.  Сәй менән алдарһың алдамай минең ирҙе.  Мунсанан һуң таш тумырғандай булып арығанымды һиҙәм.  Өҫтәүенә, еҫе тәмле...  Таң һарыһынан йөрөмәһә ни булған...
“Атаҡ-атаҡ, әллә һаман оялмай йоҡлап ятаң инде, килен?” – Башымды түшәктән күтәреп, сәстәремде төҙәткеләгәнде күреп ҡалды бит.  Шул арала ас ҡош-ҡорт күтәрмәгә менеп-төшөп, тиҙәге менән таҡталарҙы бысратып бөткән. Быҙауҙарҙы бикләргә онотма.  Тәҙрәнән үрелеп ҡарайым, ҡәйнеш тә баһа.  Ә уларын төшкә тиклем уятып булмаясаҡ.  Көтөү көтөп тормаясаҡ.  Хәҙер, хәҙер, тим!  Шуны ғына көткән кеүек, ҡәйнәм ҡабаланып ултырғысынан тора.  Әйҙә, сәй эсә һалып алайыҡ та.  Һеҙгә ҡысҡырып, нервымды бөтөргәнсе, үҙем генә эшләһәмсе... Тауышҡа уянып, ирем сыға.  Исмаһам, бер эшем кәмей торор.  Гәзит-журналды кис ҡарармын.  Балалар уянғансы тип, сепаратымды йыуырға тотонам.  Алтындан-көмөштән һәйкәл ҡоймаһалар ҙа, хәлдән килгәнсә тормошобоҙҙо еңеләйтһәләрсе.  Бөтмәй ни, аш бүлмәһендә аҙым һайын тотонола.  Үҙҙәрен ҡалдырып бер ергә китеп булмай.  Көлмә-көлмә, мә, ултыр әйҙә.  И-и-и, хәйерһеҙ, йәймәм ҡатып та бара, киҫеп өлгөрөргә кәрәк.  Арманһыҙ булған, йәнем әсенгән ваҡыттарҙа сабыйымды алдыма алып, башын күкрәгемә ҡыҫып, сәсен еҫкәп ултырһам, бар мәшәҡәт, һыҙланыуҙар онотола төшә.
“Еңгә!  Йыбанып ҡына йолҡҡоламағыҙ, тамыры менән алып ташлағыҙ.  Эшең булмай ҙабаһа, тиер. Һарыҡтарҙы ҡайырам, ҡурҡытмағыҙ.  Фу-у, шыбыр тиргә батылды.  Мине күреп, ҡош-ҡорт йүгереп килә.  Вәсиләһе йәй буйы һайлауға әҙерлек, Гөлсимәһе мәктәп баҡсаһы тип йүгерә.  Безәү!  Хуш, Гөлназ! Атайығыҙ өйгә һыу торбаһы һуҙып, автомат-машинка алып бирһә, рәхәтләнер инем дә ул.  Өйгә инеүемә, бәләкәсем тороп, өҫтәл артына инеп ултырған.  Былай ҙа етерлек ваҡытты алдың. Ҡайҙа-а-ан...  Шулай уҡмы ни?  Бая битте йыуырға ла онотҡанмын, йәһәтләп бер-ике һыпырайым да төшкөлөктө әҙерләй башлайым.  Аяҡ аҫтында темеҫкенеп буталған бесәй менән эткә өлөш сығарайым да, һөтлө биҙрәләрҙе соландың бикле яғына ултыртып тороп, ир менән балалар торғансы аҙ ғына ятып алайым.
“Шығыр-р-р!..” Ҡапҡа асылып ябылды.  Сәләм-сәләм, Гөлсимә, күлдәгең күҙ яуын ала, әй!  Әйтерһең дә, әллә кем уға өс бала табып биреп, үҫтерә лә бөтмәҫ-төкәнмәҫ донъя мәшәҡәттәрен елкәһендә йөкмәп алып бара. Ул өс бөртөк кемгә етә?  Ҡайһы арала өлгөрәһеңдер.  Ҡалала йәшәй шул.  Ә ауылдан бер саҡрымда көтөүҙе саҡ ҡыуып етеп, һәүкәштәреңде ҡушып, кире ыңғайлауыңа, ҡайһы бер ҡатындар инде быҙауҙарын сығарған була.  Эшем эйәһе, урыныңа ағайҙарың торһасы.  Иркен тын алып ҡалырҙар.  Еңгәү!” Быныһы кем тағы?  Күберәк итеп алығыҙ, бына ошолай.  Ә? Яңы нәски менән күлдәк?  Нисек юҡ?  Улай тиһәң, быйылға тигән һуғым малы ябыҡ, ҡушып бешерергә өйрәк ите бик тә ярап ҡалыр.  Уныһы кипкәнсе, өйрәк бәпкәләрен ҡарап, мунсаға утын, һыу ташып ҡуяйым. Ҡараңғы күптән төшһә лә, эш бөтөргә уйламай.  Яҡшылап эҙлә.  Мин эшләмәйем әле, улар нисек бөтөнөһөнә өлгөрәлер?  Ярай, шуның менән улар ирҙәренең ауыҙҙарын яба ла ҡуя.  Ауыҙына тыңҡыслап тыҡҡан икмәк валсыҡтары менән иҙән тулған.  Аптырап, сепаратымды ҡабыҙам.  Минең үлтереп йоҡом килә.  Бер юлы кискелеккә ит тә һалайым, бешә торор.  Яҡындарыбыҙ ошоно аңлап, һанлап торһон ине.  “Кәкере” ваҡыты ла еткән икән.  Исмаһам, ваҡ-төйәк йомошҡа ярап ҡалырҙар ине.  Башымды яңы ғына яҫтыҡҡа терәгән кеүек инем бит.  Ағаһын тап итмәҫ борон башын төҙәттерә һалып ебәрәйем.  Йә инде, эс тә китә һал, бөтмәҫ һинең хәбәрең.  Бесәнде лә йыш ҡына һатып алырға тура килә әле. Арығанһыңдыр. Ҡана, инеп, һөт айыртып ҡына алайым да, йәшелсә-емешкә һыу һипкәс, мунса төшөп, ашарбыҙ ҙа ятырбыҙ.  Табала ризыҡ ҡурылғансы, телевизор ҡабыҙайым әле.  Иҫкеләрен анау мөйөшкә ташла, ебетә һалырмын да, кискә мунса тоҡандырғас, йыуып алырмын. Күпме тора?.. Уң яҡтағы Вәсилә силсәүиткә, һулдағы Гөлсимә мәктәпкә юлланды.  Ҡот осҡос төш күреп, шыбыр тиргә батып уянып киттем.  Сәйнүкте өс ҡайнатып эсереп, шартлар сиккә етһә лә, урынынан ҡуҙғалырға йыйынмаған ҡәйнәмдең киске, төнгө, иртәнге ауыл ваҡиғаларын тәфсирләгәнен иғтибар менән тыңлаған булам.  Ҡайҙа бараһың алаҡандап?!  Минең сәсте рәтләргә лә ваҡыт юҡ, ярай әле, баштан төшмәгән яулыҡ бар.  Ә ул хәҙер күстәнәс һалып алып ҡайтып, ҡайнымды һыйлаясаҡ та ятып серем итәсәк, миңә иһә был бәхет тәтемәйәсәк. Килешә-килешә...  Нимәшләнең тип ни...  Аяҡты саҡ өҫтөрәп урынға барып йығылыуыма, ҡулымды майларға онотҡаным иҫкә төшә.  Бәр-р-р! Мин әллә ни эш ҡыйратманым бөгөн.  Йә, уйнап алығыҙ һуң, тик ҡустығыҙҙы ла эйәртегеҙ, кисәге кеүек ҡасып китһәгеҙме?!  Арынығыҙ?  Ябыҡ булмай ни, йәйҙәр йә ҡоро, йә яуынлы – тәбиғәт тамам буталды.  Өҫтәл, иҙәнде лә һөртөп алырға кәрәк хәҙер.  Әрәмгә үк түгел, әлбиттә, – быҙауҙар туйып ҡаласаҡ.  Кистән түгергә ярамай тип, биҙрәһе тулып киткән йыуынты һыуҙы алып сығам.  Эй, ярай, хәлем юҡ, иртәгә...  Күнәкләп таҙаһын да индерер кәрәк, өйҙә феләктәгеһе бөтә лә ҡуя.  Бер юлы кишер, сөгөлдөр түтәлдәренә лә тотонайыҡ.  Бәр-бәр-бәр!  Кәнде бахмурҙан йөрөй.  Тамағы туйған, күңеле булған ирҙе оҙатып, бер юлы ашағыҙ, тип малайҙарҙы саҡырып алайым.  Тауыҡ-фәлән астан үлмәҫ тә ул, бынау өйрәктәренә ем бутап бирә һалайым.  Яттың, ти, ятмай!  Һәүкә!  Әллә ни көйәләнмәй генә иҙәнде һепереп алам, кинйәкәүгә асыуланып ни файҙа?  Ә минеке, ғүмер буйы елкәмдә ултыраһың, тапҡан-таянғанымды туҙҙырып, тип кәмһетә.  Бына ҡарағыҙ, нисек итеп.  Мавр китә ала”.  Ҡултыҡ аҫтына ҡоймаҡ, ҡаймаҡ ҡыҫтырып, ҡәйнәм ҡайтырға юллана.  Өйҙәгеләрем бер ни белмәй мышнай-мышнай йоҡлай.  Китсәле, баҡсаны сүп баҫып киткән, йә, утап сығығыҙ әле.  Шул һылыуҡайҙың наҙлы йылмайыуына, нәзәкәтле тауышына, ҡупшы алтын сәсенә, осло тырнаҡтарына хушланып ҡарап ултырып, күңелемә бер аҙ ял алам.  Ниндәй бит йыуыу ти ул!  Иртәгә... Оһо, нисә таҡта йыштым тиһең?  Аш менән булышҡан арала малайҙарҙы торғоҙоп, йыуынғыстағы һыуҙы тикшереп, өҫтәп, урын-түшәктәрен йыйып, ашатып-эсереп, һауыт-фәләнде йыуып өлгөрәм.  Береһе мотлаҡ: “Әллә йоҡлап ҡалдыңмы?” – тип йәнеңде үртәйәсәк.  Иртәгә...  Ҡоромағыр, ҡәйнәм инеп килә, ахыры.  Юҡ, ярамай, күпме һөт әрәмгә китәсәк.  Юҡсы, тигән булып, йәнем көйгәнде күрһәтмәҫкә тырышып, сәй ҡуйырға тотонам.  Бер юлы һөтлө биҙрәләремде лә йылытырға ултыртам.  Һыйырҙарыңды сыбыҡлап артынан йүгергәнеңдә көтөүсеһе лә, үс иткәндәй, сыбыртҡыһын йылдамыраҡ шартлатасаҡ.  Юҡ, тапшырыуы бигүк ҡыҙыҡһындырмай, алып барыусыһы Гөлназ Басированы күргем килә.  Айыртылған һөттө сығарып, ялан кәртәләге кәритәгә ҡоям.  Булды.  Бысраҡ һыуҙы түгәм тип, солан тупһаһына ялан аяҡ баҫыуым булды, йомшаҡ, шыйыҡ бер нәмәгә буялдым.  Һарыҡтарҙы кәзәләр эйәртер.  Эҙләштереп киләйем, булмаһа. Ул да ауылдан сыҡҡан, ә нисек үҙен ҡарап ҡына йөрөтә!  Әҙерәк кенә ята биргәндә инде...  Эй, әттәгенәһе, иремә сәй яһағансы, айыртылған һөт ҡойолған биҙрәм тулып ташҡан!  Ниңә оҙаҡлайһығыҙ, ә?  Имеп үк бөтмәгәндәрҙер, һыйырҙарҙы һауа һалып алайым.  Асығыҙ ҡапҡаны, быҙауҙар инәләренә ҡушылған!  Шифоньерҙа үҙеңдең кәштәңдә инде.  Юҡ, беҙҙеке түгелдәр.  Шунда эскәмйәгә әҙерләп кенә һалғанмын дабаһа.  Уйынлы-ысынлы күренһә лә, ҡатын-ҡыҙҙың көнитмеше яҡынса шулайыраҡ.  Уның ҡарауы, өйҙәгеләрҙең һәр береһе сәй эсергә ултырған һайын “һөт юҡмы ни?” тип ҡабатлап, һарыуыңды ҡайнатасаҡ. Тырнаҡ үҫтереп, буяуҙан ни фәтүә, картуф әрсеп, ҡамыр баҫып, кер йыуһам, ярты көнгә лә етмәй бит ул. Мәйтәм, ир ишек алдындағы эскәмйәлә көтөп ултыра.  Юҡһа, әллә ҡасан бөтөрөр инем үҙҙәрен, шәл бәйләп ултырырға ваҡыт та, теләк тә юҡ.  Ваҡыт табылыр, бәлки.  Миңә әле кер йыуаһы бар.  Әһә, “Уңған килен” башланырға тора.  Ҡапҡаны асып ҡуйып булмаймы?  Инәләре алыҫ хәҙер.  Таҫтамал, таҙа кейем алырға онотмағыҙ.  Түбәлек аҫтында бер-ике таҡтаһын йышыр ҙа, асыҡтым, тип килеп тә инер. Һеҙ, малайҙар, мунсаға бара тороғоҙ.  Уныһы тороп торор, йәнә йыйыла ул, бер юлы йыуырмын.  Уйҙарымды бүлеп, күршеләрҙә ҡапҡа шығырланы.  Аһ, көтөү килер ваҡыт та еткәнме ни?!  Ҡатын-ҡыҙ эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Вәт, өлгөрһөң, вәт, шәпһең.  Эй, малайҙар, күпме әйтергә була, һыу индерегеҙ, тим!  Киске аштың һауыт-һабаһын йыуыуға, минең дә күҙ йомола.  Эй, әттәгенәһе, ярай, үҙем ҡарап бирермен.  Көндәгесә инде.  Нишләп ләстит һатып торайым, ти, сәләм биреп, алдым ғына.  Урамда кемдеке баҡыра һуң?  Нисә ашатһаң да, туймаҫ нәҫтәкәйҙәрҙе ниңә алғанбыҙҙыр?  Эй яратам керҙең ап-аҡ булып эленеп тороуын.  Картуф әрсейем дә...  Аһ-аһ, ит изгелек – көт яуызлыҡ, тигәндәй, ҡәйнәм мал яғын айырған бәләкәй ҡапҡаны япмай ҙа киткән! 