Һүҙ ҙә юҡ, тәнде ҡыҫып торған тар джинсы йә салбар ҡан әйләнешен боҙа һәм аяҡта ҡан тамырҙары сире башланыуына сәбәпсе булыуы ихтимал.  Йөҙөү һәм ашыҡмай ғына йүгереү, киреһенсә, файҙалы.

"Йәштәрҙең модаһын тар джинсынан, бейек үксәле туфлиҙан башҡа күҙ алдына килтереүе ауыр.  Сираҡта йәки табанда тамыр "йондоҙсоҡтары" күренеүе үк сирҙең башланыуын иҫкәртә.  Үкенескә ҡаршы, крем һәм төрлө шифалы майҙар сирҙе дауалау һәләтенә эйә түгел, улар бары билдәле ваҡытҡа ауырыу билдәләрен баҫа ғына.  Әгәр беҙҙең клиника белгестәренә күренгегеҙ килһә, регистратураға (347) 223-15-08 телефонына шылтыратып яҙыла һәм консультацияға килә алаһығыҙ.  Бындай ҡараштың ҡан тамырҙары сиренә юлыҡтырыу ихтималлығы хәүефләндерә. Ҡулығыҙҙа ҡан ойошоуына анализ һәм ҡан тамырҙарын ультратауыш ярҙамында сканерлау һөҙөмтәһе булһын. Уларҙың сәләмәтлеккә зыяны бармы?  Ҡан тамырҙарын дауалап буламы? Эйе, ғәҙәти операциянан тыш, хәҙер заманса алымдар уңышлы ҡулланыла, мәҫәлән, радиойышлыҡлы абляция (PЧA) һәм лазер коагуляцияһы.  Улар өсөн виноград, ҡыҙыл төҫтәге еләк-емеш, айырыуса цитрус емештәре үтә файҙалы.  Бөгөн бик популяр булып киткән тау саңғыһы һәм сноуборд та һеҙҙең сәләмәтлек өсөн зыянлы.  Сит ил статистикаһы буйынса, әгәр ҙә ата-әсәнең икеһе лә варикоз менән сирләһә, ауырыуҙың балаға күсеү ихтималлығы 85 процент тәшкил итә.  Ҡайһы дауаханаға барырға икән? Мирас ӘХМӘТОВ,
кран машинисы".
 Ваҡыт үтеү менән күңелһеҙ эҙемтәгә юлығасаҡһығыҙ — ҡатын-ҡыҙ артроз, артрит сирҙәренән яфаланасаҡ.  Сирҙе иҫкәртеү өсөн мин бөгөн ниндәй саралар күрә алам? Айгөл ҒӘЛИМОВА,
студент".
 Уны дауалауҙа ниндәй тәьҫирле ысулдар бар? Дарыуҙарҙы бары табип ҡына тәғәйенләргә тейеш.

"Әсәйемә "варикоз" диагнозын ҡуйҙылар.  Был процедураларҙы бары тәжрибәле табиптар ғына башҡара.  Ҡыҙымдың сәләмәтлеге өсөн борсолам.  Өләсәйем дә, әсәйем дә ошо сирҙән ғүмер буйы яфаланды.  Һеҙҙең өсөн нимә мөһим: сәләмәтлекме, әллә модамы — быныһын инде үҙегеҙгә һайларға тура килә.

"Варикоз сире нәҫелдән нәҫелгә күсәме?  Моғайын да, һеҙҙең ҡан тамырҙарығыҙ йомшаҡ, көсһөҙҙөр.  Кәримә ӘҺЛИУЛЛИНА,
һатыусы".
 Ғөмүмән, ҡан тамырҙары сирҙәре нилектән барлыҡҡа килә?  4-6 см бейеклектәге туфли һаулыҡҡа зарарлы түгел.  "Башҡортостан" гәзите уҡыусыларының һорауҙарына доцент, медицина фәндәре кандидаты, йөрәк-ҡан тамырҙары хирургы Ғайсар Самат улы Мөхәмәтйәнов яуап бирә.

“Аяҡ-ҡулдарҙан күк китмәй, хатта ҡайһы саҡта ҡайҙа бәрелеп-һуғылып ауырттырғанды ла иҫләмәйем.  Варикоздың көсәйеүенә тәндең артыҡ ауырлығы ла сәбәпсе.  Рәйсә ХӘКИМОВА,
тәрбиәсе".
 Ҙур көсөргәнеш талап иткән спорт төрҙәре менән шөғөлләнмәгеҙ (ауыр атлетика, һикереү).  Наилә,
биҙәкләүсе".
 Бөгөн баш ҡаланың күп кенә дауаханаһында ҡан тамырҙарын дауалау буйынса яҡшы хирургтар бар.  Әгәр ҙә ҡан тамырҙары патологияһы әсәлә генә күҙәтелһә, ҡыҙында был сирҙең йөклөлөк осоронда үҫешеүе мөмкин.  Бейек шпилькалар аяҡ табаны быуындарына көсөргәнеште бер нисә тапҡырға арттыра һәм формаһын боҙоуға килтерә.  Аяҡтарҙың сәләмәтлеге кәүҙә ауырлығы менән ныҡ бәйле, шуға күрә йышыраҡ хәрәкәтләнергә, көнөнә 10 мең аҙым (5 саҡрым) йәйәү йөрөргә кәңәш итәбеҙ. Еңелсә генә бәрелеүҙән дә тән күгәрә лә ҡуя.  Белеүемсә, улар дәүләт гарантиялары программаһына инмәгән, тимәк, түләүле.

"Флебологка күренергә ине.  Бейек үксәле туфли, тәнгә һылашып торған тар джинсы матур ҙа, заманса ла. 