Үкенескә ҡаршы, көн дә табипҡа барып кәңәшләшеү мөмкинлеге юҡ.  Девизы барыбыҙға ла аңлайышлы һәм көнүҙәк: "Ҡан баҫымығыҙҙы күҙәтеп тороғоҙ!" Ысынлап та, уның ныҡ күтәрелеүе бик хәүефле, дарыу эскәндән һуң ҡапыл төшөүе лә организм өсөн насар.
 Мәҫәлән, 30-40 тамсы бесәй үләне тамыры (валериана) төнәтмәһен эсеү ҙә проблеманы хәл итеүе ихтимал.  Организмда адреналин кеүек матдәләр күбәйгәнлектән, кешенең дәрте, эшкә һәләте арта, кәйефе күтәрелә.  Гипертония шарттарында йөрәктең һул яҡ ҡарынса мускулдары ҡалыная.  Уның ҡапыл төшөүе лә йөрәк инфаркты һәм инсульт хәүефен арттыра.  Гипертонияны йыш ҡына нәҫелдән килгән сирҙәр рәтенә индерәләр.  Ваҡ тамырҙарҙың һығылмалылығы кәмегәнлектән, күреү һәләте насарая.  Йыш ҡына гипертонияның сәбәбен асыҡлағанға ҡәҙәр ҡан баҫымын төшөрөргә тура килә. Оҙайлы гипертония шарттарында бөйөр ҡан баҫымы юғары булғанда ғына бәүелде нормала ҡаралғанса бүлеп сығарырға ғәҙәтләнә.  Ҡан баҫымы артыуы бер үк ваҡытта тонустың юғары булыуы тигән һүҙ.  Уларға ҡан тейешле кимәлдә барып етмәй, һөҙөмтәлә инфаркт хәүефе арта.  Хәҙер ҡан баҫымын үлсәй торған тонометрҙарҙың ниндәйе генә юҡ!  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы уның дәрәжәһен түбәндәгесә билдәләргә тәҡдим итә ( — ошонан юғары, ≥ — тигеҙ йә иһә ошонан юғары):
<120/< 80 — иң яҡшы ҡан баҫымы;
<130/< 85 — нормалағы ҡан баҫымы;
130-139/85-89 — күтәренке нормалағы ҡан баҫымы;
140-159/90-99 — I дәрәжәләге ("йомшаҡ") гипертония;
160-179/100-109 — II дәрәжәләге (уртаса) гипертония;
≥180/≥110 — III дәрәжәләге ("ҡаты") гипертония. Тулҡынланыу йәки психик стресс һөҙөмтәһендә ҡан баҫымы күтәрелһә, тынысландырыусы дарыуҙар эсеү файҙалы.  Юғары ҡан баҫымын оҙаҡ ваҡыт төшөрмәү сәләмәтлек өсөн зарарлы: күп ағзалар яңы режимда эшләй башлай, гипертонияға күнегә, организмдың эшмәкәрлеген элекке һау-сәләмәт хәленә ҡайтарыу ауырлаша.  Үҙегеҙҙе яҡшы тойғанда ла ҡан баҫымығыҙҙы үлсәп тороғоҙ, сөнки гипертонияның билдәләре ифрат күп.  Табиптар бындай осраҡта тәьҫирле ысулдар эҙләргә, дауаларға тырыша.  Бының өсөн уны муйындың артҡы өлөшөнә һәм балтыр мускулдары тапҡырына һалалар.  Шаҡтай һау кешенең дә хәле бер төрлө генә тормай.  Хәрәкәтләнмәгәндә, йоҡлағанда ҡан баҫымы түбәнерәк була, төн уртаһында ла уның ғәҙәттәгенән бер ни тиклем төшөүе билдәле.  Ҡан баҫымы күтәрелгәндә баш әйләнгәндәй итә, ҡайһы саҡта танауҙан ҡан килә, баш йылынып киткәндәй тойола.  Баш мейеһендәге ҡан тамырҙары ла гипертонияға яйлашып үҙгәрә.  Өҫтәүенә, уларҙың күбеһе кәрәгенсә ҡыҫылыу һәм киңәйеү һәләтен юғалта, шунлыҡтан атеросклероз сире тәрәнәйә.  Быйыл Бөтә донъя сәләмәтлек көнөнөң гипертонияға арналыуы һис тә юҡҡа булманы.  Ни өсөн ҡан баҫымы күтәрелә?  Бындай ауторегуляцияны Хоҙай шулай яратҡан.  Йыш ҡына сирҙең ҡайһы бер билдәләре иғтибарҙан ситтә ҡала.  Әгәр ҙә ҡан баҫымы күтәрелһә, ауторегуляция боҙола, мейе күҙәнәктәренә зарар килә, шуға күрә ауырыуға ашығыс ярҙам күрһәтергә кәрәк. Был саҡта ҡан баҫымын йәһәт кенә төшөрөргә тырышыу яҡшыға илтмәй, сөнки ҡайһы бер осраҡта гипертония организмды кислород һәм файҙалы матдәләр менән байытыу өсөн кәрәк тигән ҡараш бар. Тейешле препаратты һәр саҡ үҙегеҙ менән алып йөрөгөҙ.  Сәләмәт булыу өсөн ихтыяр көсө лә кәрәк.  Артыҡ һимеҙлек, хәрәкәтләнмәү, тоҙло аҙыҡ менән мауығыу, тәмәке тартыу ҡан баҫымының күтәрелеүенә булышлыҡ итә.  Ҡан баҫымы берсә күтәрелеп, берсә түбәнәйеп тороуына ҡарамаҫтан, баш мейеһе ҡан йөрөшө аша кислород менән бер тиҙлектә тәьмин ителә.  Ә бына физик эш башҡарғанда, тулҡынланғанда, тәмәке тартҡанда ул күтәрелә.  Йоҡоһоҙлоҡ та, йөрәк ауыртыуы ла ошо сир арҡаһында булыуы мөмкин.  Ҡапыл ҡан баҫымы күтәрелеп, гипертония өйәнәге дауам итһә, ауырыуҙы дауаханаға һалырға тура киләсәк. Әммә юғары килеш оҙаҡ тормай, тиҙҙән элекке хәленә ҡайта. Күҙ алдында себен осҡан төҫлө.  Үҙ хәлен аңламайынса, ең һыҙғанып эшкә йәбешкән кешеләрҙә, ҡан баҫымы күтәрелеп киткәнлектән, ҡапыл ғына йөрәк инфаркты, инсульт булғылай. Кешенең ярһыусанға әүерелеү сәбәбе лә тап ошонда йәшеренеүе бар. Баш ауыртыуын йыш ҡына ҡан баҫымы күтәрелеүенә япһарырға ғәҙәтләнгәнбеҙ, әммә был һәр саҡта ла тап килеп бөтмәй. Горчичниктың ҡан баҫымын 10-15 мм-ға төшөрөү һәләтен беләһегеҙме?  Һәр саҡта ла ҡан баҫымы юғарылығын гипертонияға һылтау дөрөҫ түгел.  "Йомшаҡ" гипертонияны күпселек осраҡта тәбиғи ысулдар менән дә дауалап була.  Муйын умыртҡаһы остеохондрозы, атеросклероз һәм нервы ауырыуҙары менән яфаланғанда уның бер аҙ күтәренке булыуы ихтимал.  Әгәр ҙә ҡан баҫымы (сәбәпһеҙ) йыш күтәрелһә йәки оҙаҡ ваҡыт юғары торһа, был хәл сир булараҡ ҡабул ителә.  Сәләмәтлегеңде күҙәтеү хәүефле мәлдәрҙе асыҡларға ярҙам итә.  Йоҡо алдынан эскән дарыуҙарҙың дозаһы ғәҙәттәгенән аҙыраҡ булырға тейеш, сөнки күпселек осраҡта төндә ҡан баҫымы түбәнәйеүсән.  Әммә ауырыуҙы ныҡлап тикшермәйенсә ҡалдырырға ярамай, сөнки уның башҡа сәбәптәре лә булыу ихтималлығы ҙур.  Дарыу бик килешкән төҫлө тойолһа ла, уны ике айҙан ашыу ҡулланырға тәҡдим ителмәй. Ә ҡан баҫымы нормаға ингәс, ул сифатлы эшләй алмай, организмды шлактар менән ағыулай. Яҡын-тирәңдә һорап белешерлек бер медицина хеҙмәткәре лә булмаһа, тимәк, күп нәмәне үҙеңә өйрәнергә, белергә тура килә. Ҡайһы саҡ был ысул да ярап ҡуя.  Ҡан баҫымы күрһәткесе 180 мм-ҙан юғары икән, мотлаҡ дарыу эсеү талап ителә.  Йөрәк йышыраҡ тибә башлай, шуға күрә уға көс төшә.