Төбәктең мәғариф министры Әлфис Ғаязов, награданы тапшырып, Роза Шәриф ҡыҙының эшендә уңыштар теләне һәм райондың белем биреү тармағының заманса үҫеш юлынан артабан да ҡыйыу атларына ышаныс белдерҙе. Ошо көндәрҙә уның фиҙакәр хеҙмәте Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән баһаланды.  Әле Роза Шәриф ҡыҙы (фотоһүрәттә — һулдан беренсе) район хакимиәте мәғариф идаралығының методика кабинетына етәкселек итә.  Тантанала “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” исемдәрен алған педагогтарҙың йөҙөндә тап ошондай ынтылыш, дәрт-дарман сағылды. Бөрйәндә Роза Ғүмәрованы белмәгән кеше бик һирәктер.  Хеҙмәтеңә иғтибар, баһа тағы ла ныҡышмалыраҡ, һөҙөмтәлерәк эшләү теләген арттыра.  Һөҙөмтәле эштә етәксе урындарҙа ҙур тәжрибә туплаған Роза Ғүмәрованың тос өлөшө бар.  Өфөнөң Дим районындағы 123-сө лицейҙың биология уҡытыусыһы Татьяна Фәйезова ла Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән наградланды. Мәғарифтағы һәр төрлө үҙгәреш, яңы талаптар алдында баҙап ҡалмай бөрйәндәр, тәү сиратҡа халыҡ мәнфәғәтен ҡуйып, ышаныслы аҙымдар менән алға бара.  Республика көнө алдынан үткәрелгән күркәм тантанала тағы ла ете кеше тәбрикләнде.  Төбәге өсөн янып-көйөп йәшәгән, уны үҫтереүгә күп көс һалған, оҙаҡ йылдар яуаплы урындарҙа эшләгән абруйлы ханымды яҡташтары ихтирам итә, һәр төрлө мәсьәләлә, башланғыста фекер-кәңәшенә ҡолаҡ һала, тәжрибәһенә таяна.
