Башы 180-181-се һандарҙа). Аҡһаҡал йә мулла ҡабул иткәндә егеткә рәхмәт әйткән.  Бәйгегә тиклем аттарҙы тәрбиәләйҙәр.  Өлөшсө иң тәүҙә алып килеүсе батыр егеткә баш итенең уң ҡолағын (йә ҡолаҡ арты өлөшөн) киҫеп биргән дә: “Уң хәбәр менән генә йөрө!” — тигән.
(Дауамы.  Йола буйынса, уны, баш эйеп, батыр килтергән.  Һәр ауыл, ҡаҙан аҫып, байрамға атап һуйған һуғымын бешергән, ситтән килгән ҡунаҡтарҙы бүлешеп алып һыйлаған, хөрмәт иткән.  Иң тәүге бәйге — ат сабышы.  Бөтә был ҡағиҙәләр көрәштең физик көс һынашыу ғына түгел, ә аҡыл, оһоллоҡ, Ил башы булырҙай ирҙе һынау, махсус статусҡа эйә булыу хоҡуғына өлгәшеү сараһы икәнен күрһәтә.  Беренселекте алыусы, сабып килешләй үк, ул бүләкте эләктереп алған.  Көрәш йолалары: бил һынашҡанда ҡысҡырырға, аяҡ салырға, ҡушаҡ менән көрәшсенең бөйөрөнә баҫырға йәки тубыҡланып ҡабырғаға һалып йығырға ярамай.  Ғәҙәттә, һәр ауыл үҙенең батырын махсус әҙерләгән: тәкә һуйып, ай буйы ашатып, һыйлап йөрөткәндәр. халыҡтарҙа) боронғо төркиҙә хакимлыҡ итеү системаһының бер өлөшө булған, күрәһең. Бәйгенең беренсе бүләген (һебәһен) ауыш ҡолғаға тағып ҡуйыр булғандар.  Борон йома көн иртән һуйылған малдың ҡанын мөгөҙгә һалып (йә туҫтаҡ менән) батырға эсергәндәр.  Аңлатмалар Баш итен ҡарттар барыһы ла ауыҙ итергә тейеш булған.  Һабантуй һыйы Көрәшселәр буй йә ауырлыҡҡа ҡарап түгел, ә йәрәбә, шыбаға буйынса көрәшкән.  Оло түңәрәк булып, әйләнә-тирәләй ултырған йәш-елкенсәк, малайҙар йомортҡа тотоп алыр өсөн ирмәк итеп төрткөләшкән.
 Шунан ғына ир ҡорона еткәндәр бил һынашҡан.  Батыр даны ырыу данына әйләнгән.  Ҡунаҡтар, бер урынға йыйылып, йомортҡа тәгәрәткән.  Көрәш бәйгеһен дә малайҙар башлаған.  Һуғым башын йәки баш итен ҡарттарға илтеп биргәндәр.  Ат сабышы
 Этногенетик, тарихи тамырҙары бик тәрән һәм халыҡ-ара ареалы киң булған институт (ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, алтай, бүрәт, монгол, ҡарағалпаҡ, сыуаш һ.б.  Унда, ғәҙәттә, үҫмер малайҙар сабыша. 