Һуңлап барғанын аңлаған ҡатын-ҡыҙ, әгәр үҙенең ныҡлы инанғанлығы арҡаһында ғына яңғыҙлыҡты һайламаһа, әүҙем рәүештә пар эҙләй башлай.  Әммә ҡайһы берҙә ошо изге ниәт олоғайып барған ҡыҙ-ҡырҡындың “өлөшөнә төшкән көмөшөнә” ысын мәғәнәһендә һунар асыу рәүешен ала.  Ирегеҙҙе һалдырып ала бит тиҙҙән”, – тип ысҡындыра. Быға өҫтәп, башҡорт ҡыҙҙарының ҡырыҫлығы арҡаһында йыш ҡына башҡа милләт ҡатын-ҡыҙы янында еңелеүсе ҡиәфәтендә ҡалыуы ла билдәле. Шулай булмай, һинең өсөн ике кеше көрәшһен әле!  Бисараға сабыйын алып сығып китергә генә ҡала.  Һөҙөмтәлә утыҙҙы уҙғас та һәйбәт кәләш табыу мөмкинлеге юғары ҡалһа ла, арыу кейәүгә тап булыу ихтималлығы күпкә кәмей.  Нилектәндер инде, яңғыҙаҡ тап бына ошо ғаилә хужаһына “ҡармаҡ” һала.  Алты бүлмәнең икәүһендә башҡорттар йәшәгән.  Кем әйтмешләй, аҡыллыға – ишара. Тәбиғәт ҡануны шундай.  Ошоға оҡшаш миҫалдар етерлек.  Әммә тиҙҙән ыҙғышҡа инергә мәжбүр була.  Ысынлап та, тиҙҙән бала атайһыҙ ҡалмаҫ, тимә...  Ә бер көн бахыр ҡатындың түҙемлеге шартлап һына.  Сәбәптәре күп: уҡып бөтөп, һөнәр алайым, яҡшы эшкә урынлашайым, фатир-машина йүнләйем...  Кәләшенең был “өсмөйөш”кә нөктә ҡуйыуын ялбарып үтенеүҙәренә ҡолаҡ та һалмай ир.  Ике ҡатын араһында талаш-тартыш башлана.  Ныҡлап һөйләшеүҙе талап иткән кәләшенә ярһыған ир ҡул күтәрә.  Ғаиләлә лә көн дә илаш-ҡысҡырыш.  Сөнки хатта күрше йәшәүсе йәп-йәш студент ҡыҙ ҙа: “Апай, ни өсөн бер нәмә лә эшләмәйһегеҙ ул?  Береһе балалы йәш ғаилә булһа, икенсеһе – яңғыҙ ҡатын.  Ҡайтмаҫҡа ла булып бөткән ҡатын үҙенең икенсегә йөклө икәнен белә.  Ике балалы ир ғаиләһен ҡалдырып китмәҫ тигәндер, моғайын.  Ә был кәмһетелгән ҡатын, башын юғары күтәреп, һыр бирмәй йәшәргә ҡарар итә: ике бала тәрбиәләй, кистәрен уҡып, машина йөрөтөү хоҡуғына эйә була, бығаса алған ике һөнәре өҫтөнә йәнә берәүҙе үҙләштерә.  Эйе, тормошта һәр кем, һәр нәмә парлы булырға тейеш.  Әгәр “ҡош” лайыҡлы икән, уның ҡатыны ла, балаһы ла кәртә булмай.  Ғәҙәттә, көслө зат шулай уйлаһа, гүзәлкәйҙәр “иртә сығып кем уңған”, “байырағын эҙләйем”, “йүнлерәген күҙләйем” тип аҡлана.  Әгәр элегерәк һәр ҡыҙ тиерлек кейәүгә сығыу яйын табып, бер-ике егет кенә утыҙҙан уҙып буйҙаҡ йөрөһә, хәҙер тегеләре лә, былары ла ғаилә ҡорорға ашыҡмай.  Ир ҡатыны тәүҙә быны күрмәмешкә һалыша, тешен ҡыҫып түҙә.  Уның алдында ҡыҫҡа ғына итәктә өйөрөлөп-сөйөрөлһөнмө, ҡылансыҡланып һүҙ ҡатһынмы, йыуылған селтәрле эске кейемен коридорға элеп ҡуйһынмы... Был теләк насар түгел инде ул, тиерһегеҙ.  Ғүмер оҙонлоғо ла айырыла: гүзәл зат уртаса 75,2 йәшкә етһә, ирҙәр – 63,1-гә генә.
 Әле ғаилә һәүетемсә генә йәшәп ята, ти. Етмәһә, ир ҙә ипкә килгәндәй була.  Шуға ла һуңғы осорҙа бер ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәл барлыҡҡа килде.  Башҡортостанда 16 – 59 йәшлек 1000 ир-атҡа 1069 ҡатын-ҡыҙ тура килә.  Ун биш көндән ир тәүбәгә килеп, шылтырата, ҡайтыуын үтенә башлай.  Шулай ҙа, бәләнән баш-аяҡ тип, уны Себергә эшкә ебәрә: йөрөһә лә, шунда йөрөһөн, тик күҙ алдында түгел. Ни эшләһен – ҡайта, ғаиләһен һаҡлап ҡалырға ҡарар итә.  Фәһем, ғибрәт алырға теләүселәргә түбәндә ошо темаға замана әкиәтен тәҡдим итәм.
...Борон-борон заманда түгел, беҙҙең көндәрҙә ҙур ҡалала коммуналь фатирҙа алты күрше көн күргән, ти.  Хәл бигерәк етдигә боролош алған түгелме?  Был күренеш ярайһы уҡ киң таралған.  Ара боҙоусы яуыз: “Ирең эштән ҡайтһын әле, ошаҡлап, туҡматам мин һине!” – ти. Күршеләге “һунарсы” көндәшенең ауырлы икәнен күреп ҡалғас ҡына уйынан сигенә.  Ул ни, солтан кеүек, был хәлдән кинәнес таба, мәртәбәһе үҫеп киткәндәй тойола.  Мәҫәлән, Өфөлә былай ҙа ике яңғыҙ егеткә – өс ҡыҙ.  Быныһы инде – тотош оло фажиғә. Бәхет өсөн көрәшергә кәрәк, әммә кешенекен емереп, барыбер үҙеңдекен төҙөп булмай.  Тыуған саҡта малайҙар ҡыҙҙарға ҡарағанда күберәк булһа ла, аҙаҡ төрлө сәбәп арҡаһында был нисбәт үҙгәрә төшә.  Йәмғиәтебеҙҙә көслө зат вәкилдәренең гел әҙерәк булыуы бер кемгә лә сер түгел. 