Артабан Александр Панков, мин дә бар бит әле, тигәндәй, уны 2:0 итте.  Бығаса фин легионеры гол индерә алмай йөҙәй ине, хатта тренерҙарҙан шелтә алып бөттө.  Ярославлдең “Локомотив”ына ҡаршы уйнайбыҙ.  Шунда уҡ штраф ваҡыты алды.  Беҙҙең Антти Пильстрем уларҙың һаҡсыһынан етеҙерәк булды: шайбаны буш ҡапҡаға йүнәлтә алды – 3:1.  Уф, ярай, уныһы насар эҙемтәһеҙ үтеп китте.  Ниһайәт, Хоҙай үҙе уға ярҙам итте, хәлде төҙәтергә тулы мөмкинлек бирҙе.  Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәне: этеп-төртөп бер шайба индереп ҡуйҙылар – 2:1.  Тренерҙары ла – тәжрибәле Петр Воробьев. Их, Антон Бабчук...  Ләкин артабан хоккейсының үҙенә тырышырға кәрәк.  Ҡунаҡтарҙы тренерҙары ҡыҙған табала “бейетеп” алғас, йылдамыраҡ йүгерә башланылар.  Уның менән һаҡ ҡыланырға кәрәк.  Бер генә үкенес бар: Сергей Зиновьев дүрт матчлыҡ дисквалификация алды.
 Европала иһә буллит буйынса “Слован”ға еңелһәләр ҙә, “Лев”ҡа бирешмәнеләр.  Арена халыҡ менән тулы.  Был юлы кем менән сәкәләшәбеҙме?  Әммә яҡшыға килтермәне был.  Юлаевсылар Мәскәүҙә Радуловы һәм Морозовы йәрәхәтләнгән ЦСКА-нан отолоп, кәйефте төшөрһә лә, Ригала “Динамо”ны ҡыйратып аҡлана алдылар.  Ә бына хәҙер “афарин” тиергә генә ҡала – үҙе иҫәпте асып ебәрҙе.  Һағындыра шул яратҡан уйын.  Матч аҙағында иһә улар ҡапҡасыларын һөжүм итеүсегә алмаштырҙы.  Ҡапҡан һайын ҡалъя эләкмәй бит ул... Йәмғеһе 7 мәрәй йыйҙылар.  Оҙайлы сәфәр әллә ни мәшәҡәтле булманы.  Ур-ра, Өфөгә тағы хоккей байрамы килде! 