Өфөләме, Ырымбурҙамы, Иҫәнғол йә Аҡъярҙамы — ҡайҙа ғына, ниндәй сара үтмәһен, үҙ машинаһында, үҙ аҡсаһына һәр саҡ барырға, ҡатнашырға, күрергә тырыша ул.  Бөгөн ауылда мәсет юҡ, әммә барлыҡ йома намаҙҙары, Ураҙа һәм Ҡорбан байрамдары Рифус Ҡоҙашевтың йортонда үтә.  Әйткәндәй, араларында Гай районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса беренсе урынбаҫары Ольга Наумова, район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, урындағы крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рифус Ҡоҙашев бар ине. Кабинет фәҡәт уҡытыусының көсө менән тулыһынса йыһазландырылған.  Мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рузилә Ирйегетова менән яҡындан танышыу теләге көслө ине.  Ошо ерҙә ғүмер иткән, ауылды бөтөрмәй, унда йәшәп, тырышып, дәртләнеп донъя көткән Ишбирҙе халҡына һоҡланып, уларҙың милли рухлы, берҙәм һәм сәмле булыуы өсөн ғорурланып ҡайттыҡ.  Сит өлкәлә көн иткән милләттәштәребеҙҙең йәшәйеше хаҡында яҡындан белгән һайын уларҙың рух ныҡлығына, милләт тип яныуҙарына һоҡланып ҡуяһың.  Шул уҡ ваҡытта тырыш Ҡоҙашевтар үҙ ихатаһында биш йөҙҙән ашыу ҡош-ҡорт аҫрай, малдары ла ишле.  Ҙур һәм яҡты спорт залы, иркен ашхана бар.  Күмәкләгән яу ҡайтарған тигәндәй, бергәләшеп төрлө сара үткәрәбеҙ.  Рәфидә Рәшит ҡыҙы мәктәп директоры вазифаһын биләһә, Рифус Әбделхәй улы – шәхси эшҡыуар, ауылдың старостаһы.  Йылға ауыл янында, ем кәрәк тип аптырайһы түгел — игенселек менән шөғөлләнгән дүрт фермер бар.  Бер яҡтан тауҙар, икенсе яҡтан урмандар уратып алған урынға нигеҙ ҡороп, шунда төпләнә.  Уҙаман өйөр-өйөр йылҡы тота.  Улдары Айҙар уҡыуын дауам итә, кинйәләре Айнур әлегә атай-әсәй янында. Уҡыусылар ҡыҙыҡһынып Гөлфиә апайҙарының инструменттарын тотоп ҡараны, уларҙа үҙҙәренсә көй сығарырға маташты.  Ауылдың фельдшер -акушерлыҡ пунктына күптән түгел капиталь ремонт үткәрелгән, мәктәптә башҡорт теле өйрәнелә, халҡы рәхәтләнеп үҙ телендә аралаша.  Көҙөн ҡаҙ өмәләренең сиратлап үтеүе үҙе матур тамашаға торошло, ти ишбирҙеләр. Бер ваҡыт уның тибендә йөрөгән ат көтөүе юҡҡа сыға.  Күңелдәрҙә — тик йылы хәтирәләр, яҡты уйҙар... Бер аҙ һуңлабыраҡ килһәк тә, беҙҙе әллә ҡайҙан сәләмләп ҡаршы алыусы Ишбирҙе ауылы халҡын күргәс, бер аҙ аптырап ҡалдыҡ.  Ҡасандыр гөрләп торған ауылдарҙың ташландыҡҡа әйләнә барыуы, бигерәк тә башҡорт ауылдарының юҡҡа сығыуы кеүек кире күренештәр һәр төбәктә күҙәтелһә лә, тыуған нигеҙен ҡоротмай, уны һаҡларға тырышыусы кешеләрҙең байтаҡ булыуы ҡыуандыра.
 Миңә лә матур сарала ҡатнашыу бәхете тәтене.
 Ә сит өлкәлә үҙебеҙҙең милләттәштәребеҙ беҙҙең ярҙамға мохтаж булһа, ни өсөндөр йөҙөбөҙҙө ситкә борорға тырышабыҙ.  Әлбиттә, ауылда балалар кәмей, йәштәрҙең күпселеге Троицк, Новотроицк ҡалаларына күсеп китә.  Беҙҙе нисек ҡаршы алырҙар?  Республикабыҙҙағы әллә күпме белем усағында башҡорт теле дәрестәре ҡыҫҡартыла, мәктәптәр ябыла, йылдан-йыл башҡортса баҫылған милли матбуғатҡа яҙылыусылар кәмей, туған телебеҙгә иғтибар юҡ тип күпме ҡысҡырһаҡ та, төптән уйлап ҡарағанда, шуларҙың барыһында ла үҙебеҙ, башҡорттар, ғәйепле булып сығабыҙ түгелме һуң?  Былтыр дуҫлыҡ сәфәре Гай районының Яңы Воронеж ауылына, Орск ҡалаһына, Ҡыуандыҡ районының Ибраһим ауылына ойошторолһа, күптән түгел хәйбуллалар Гай районының Ишбирҙе ауылына юл алды.  Тиҙҙән дин юлына баҫа, хажға барып ҡайта.  Римды ҡаҙҙар ҡотҡарған тигәндәй, Ишбирҙе ауылы халҡын да тап улар эшле лә, ашлы ла итә икән.  Аптыраулы ҡараштарыбыҙҙы бер-беребеҙгә ташлап та өлгөрмәнек, яныбыҙға Ольга Наумова килеп етте:
— Рәсәй мәғарифындағы үҙгәрештәргә ярашлы, Ишбирҙелә мәктәп ябылырға тейеш булһа ла, Гай районы хакимиәте менән берлектә тәбәктә башҡорт теле өйрәнелгән берҙән-бер уҡыу йортон һаҡлап ҡалырға тырыштыҡ.  Хәйер, ауылға ингәс тә, уны бар яҡлап ап-аҡ ҡаҙҙарҙың ҡаплап алғандай күплегенә иҫебеҙ киткәйне.  Ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары һәр эштә башлаусы һәм әйҙәүсе тигәстәр, уның етәксеһе Һәҙиә Әбүбәкер ҡыҙы Ишемғолова менән яҡындан танышырға булдыҡ.  Мәктәп коллективына килгәндә, ул ҙур түгел, бөтәһе ете уҡытыусы.  Балаларын милли рухта тәрбиәләргә тырышып, уларҙы Өфөләге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһына уҡырға биргән.  Тик бөгөн аҫаба ерҙәребеҙҙә кемдәр көн итә?  Башҡорт ауылы булып та берҙәмлек һәм дәртлелек менән башҡаларға өлгө күрһәтмәһәк, сит милләттәр араһында оят түгелме һуң тигән һүҙҙәренә аңлатма биреү артыҡ. Ауылды төҙөкләндереү, зыяратты кәртәләү, мәктәпте ремонтлау, юлдарҙы ҡарау һәм башҡа бихисап мәшәҡәт — хәстәрлекле ир-уҙаман иңендә.  Бер заман Үҫәргән ырыуы кешеһе Ишбирҙегә Рәсәй батшаһы яҡшы хеҙмәт иткәне өсөн ер бирә.  Ҡайтҡас, ауылдаштарына һөйләй, башҡортлоҡтоң булмышын, асылын үҙенә һеңдерергә тырышып, уны халыҡҡа өләшә. Уҡыусылар шартлатып башҡортса яуап бирә.  Ысынлап та, таҡтаға башҡортса һөйләмдәр яҙылған, дәреслектәр ҙә, китаптар ҙа етерлек.  Оло йәштәгеләр көнө, мосолман байрамдары, Еңеү көнө кеүек тантаналар ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары ҡатнашлығынан тыш уҙмай.  Рузилә Сәлих ҡыҙы балалар яҙған иншаларҙы күрһәтте, эш серҙәре менән уртаҡлашты. Ишбирҙеләр беренселәрҙән булып башҡорт ғаиләһенең тап шундай миҙал алыуы менән ғорурлана.  Әлбиттә, сит өлкәлә белем алған милләттәштәребеҙҙең проблемалары ла аҙ түгел.  Ауылды уның хөрмәтенә Ишбирҙе тип атайҙар. Юлда осраған ер-һыу атамаларына күҙ һалабыҙ.  Тәүҙә хужалыҡта мал табибы була, колхоз тарҡалғас, атаһы менән бергә крәҫтиән (фермер) хужалығын төҙөй.  Ул уҡыусылар өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе, халҡыбыҙҙың милли уйын ҡоралдары менән яҡындан таныштырып, төрлө көйҙәр ишеттерҙе.  Абруйы һәм үтемле һүҙе, башҡарған эше менән ауылдаштарына үрнәк булған Һәҙиә ханым һүҙгә һараныраҡ, әммә эше тураһында һөйләй башлағас, күҙҙәре янып, йөҙҙәре алһыуланып китте.
— Халыҡты әйҙәргә генә кәрәк, улар һәр башланғысты хуплап ҡаршы ала.  Ишбирҙе мәктәбе коллективы ла ҡунаҡтарҙы буш ҡул менән ҡаршыламаны: фойела ауыл уңғандарының ҡул эштәренән иҫ киткес матур, бай күргәҙмә ойошторолған.  Әйткәндәй, Гай районында бындай оло наградаға лайыҡтарҙың иң тәүгеһе улар.  Йәш быуын үҙенең үткәнен, бөгөнгөһөн һәм киләсәген белеп үҫергә тейеш, шуға күрә уларҙы әсә теленән мәхрүм итеү дөрөҫ булмаҫ кеүек.  Ишбирҙенең бөгөнгөһөн һәм киләсәген тәьмин иткән, ауылдың дилбегәһен ышаныслы тотҡан Рәфидә менән Рифус Ҡоҙашевтар тап шундайҙар рәтендә.  Ғәжәпләнеүебеҙҙең иге-сиге юҡ!  Ысынлап та, Ырымбур өлкәһендә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең йәшәйеше һәм тормошо менән яҡындан танышҡас, үҙ халҡыбыҙ өсөн ғорурлыҡ хисе бермә-бер артҡандай.  Башҡорт ғаиләһендә тыуып та башҡорт булып йәшәүҙән мәхрүм булған ҡәрҙәштәребеҙҙең күбеһе бындай осрашыуҙарға зар-интизар. Бала саҡтан күңеленә һалынған хис — халҡыңа һөйөү тойғоһо йылдар үткән һайын тәрәнәйә бара.  Ниндәйҙер сит илдә кемдер башҡорт телен өйрәнһә, уны шаштырып маҡтарға тотонабыҙ, ярҙам күрһәтеү юлдарын да тиҙ табабыҙ.  Район ҡоролтайы ағзалары үҙ башланғысы менән күршеләренә рухи аҙыҡ тарата, уларҙың милли үҙаңын һаҡлауҙа ярҙамлаша.  Милләттәштәребеҙҙең хәле нисек?  Ана, Гай районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге бер ҙә аптырап тормаған, ҡанундарға ярашлы, ниндәйҙер юлын тапҡан, шулай ҙа башҡорт теле уҡытылған берҙән-бер мәктәпте һаҡлап алып ҡалған.  Альмира Искәнйәрова ғүмере буйы ауылдың мәҙәниәт усағын һүндермәй, халыҡ өсөн төрлө саралар, концерттар ойоштора.  Башта ауырға тура килә, әммә ныҡышмалылыҡ һәм тырышлыҡ барыбер үҙенекен итә.  Ырымбурҙың Ишбирҙеһе
 Һәммәһенең дә исемдәре беҙҙеңсә.  Баҡһаң, һәр йортта күпләп ҡаҙ көтәләр икән.  Тәүәккәллек өсөн “бишле” ҡуйырлыҡ
 Күптәре яҡташтары алып килгән башҡорт китаптарын, журнал-гәзиттәрҙе алып ҡыуанһа, икенселәр башҡортса аралашып, йырҙар тыңлап кинәнде.  Ауыл күрке – уңғандар
 Бөтә байрамдар, мәҙәни саралар булдыҡлы эшҡыуарҙың ярҙамы менән үтә бында.  Белем усағы, ауыл ерендә урынлашыуына ҡарамаҫтан, заманса талаптарға яуап бирерлек итеп ҡулайлаштырылған.  Ҙур урында эшләүсе бер башҡорт ағайының әйткән һүҙҙәре хәтергә төштө: “Башҡорт халҡына үҙҙәренекенән башҡа берәү ҙә ҡамасаулыҡ итмәй”.  Ырымбур ҡалаһындағы ауыл хужалығы институтын тамамлағас, тыуған төйәгенә эшкә ҡайта ул.  Шул ҡараштарҙы күреп, беҙҙең йөрәктәр һыҙланы: ситтә йәшәүсе милләттәштәр өсөн ошондай осрашыуҙарҙың ни тиклем әһәмиәтле булыуын бар күңелебеҙ менән тойҙоҡ, бындай аралашыуҙың шул тиклем кәрәклегенә инандыҡ.  Яйлап техника яңыртыла, ауылдаштарына яңы эш урындары барлыҡҡа килә.  Һәр хәлдә, йөҙҙәрсә саҡрым юл үтеп, Ҡаҙағстан менән сиктәш урында, Ырымбур далаларының бер мөйөшөндә үҙ телебеҙҙә аралашҡан, һөйләшкән кешеләрҙе күреүҙән телһеҙ ҡалманыҡ, әммә тап ошо мәктәптә, Гай районының төпкөлдә урынлашҡан бер ауылында ғына, башҡорт теле уҡытылыуы, 15 кенә бала уҡыуға ҡарамаҫтан, мәктәптең күрше ауылдағы мәғариф усағының филиалы итеп үҙгәртелеп, “тулы булмаған мәктәп” исемен һаҡлап ҡала алыуы оло бер батырлыҡҡа тиң кеүек тойолдо.  Һәр ауылдың йөрәгенә әйләнә барған, уның һулышын тәьмин иткән, киләсәктең нигеҙен тәшкил иткән мәктәп тупһаһы аша үтәбеҙ.  Ҡасан барһаң да, ашлыҡ һатып алырға мөмкин.  Шуныһы ҡыуаныслы: һәр ауылдың тотҡаһы һәм йәме булған уңған ғаиләләр осрай.  Быйыл туғыҙынсы класты өс уҡыусы тамамлай.  Бер уйлағанда, ниңә көтмәҫкә?  Мәктәптең тәүге директоры Рәшит Абдуллиндың үҙе эшләгән картиналарын, Зөмәрә Байбулатованың төрлө һөт ризыҡтарын, Оксана Байбулатова, Фәрзәнә Ҡотләхмәтова, Сөмбөл Псәнчина һәм башҡаларҙың күҙ яуын алырлыҡ ҡул эштәрен күреп, ауылда уңған һәм егәрле халыҡ йәшәгәнлеген тойҙоҡ. Ошондай миҙалға лайыҡ булған Альмира һәм Шәйхетдин Искәнйәровтар биш балаға ғүмер бүләк иткән.  Уның башҡарыуында халҡыбыҙҙың оҙон һәм дәртле йырҙары тамашасыларҙың күңелен әсир итте, гармун һәм баянда башҡарылған төрлө милләт көйҙәре кисәлә ҡатнашыусыларға дәрт өҫтәне, уларҙың сарсаған күңелдәренә моң шишмәләре өләште.  Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙар советының иң әүҙем ағзаларының береһе ул. Халҡым һәм телем тип янып торған уҙаман Ырымбур өлкәһендә йәшәүсе башҡорттарҙы бергә туплаусы, уларға бер-береһе менән аралашып йәшәргә ярҙам итеүселәрҙең береһе лә. Хәйбулла районы делегацияһы составында башҡорт милли музыка ҡоралдарының барыһында ла теттереп уйнаусы, моңло тауышлы йырсының — район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәре Гөлфиә Хәләфетдинованың — булыуын ырымбурҙар оло бүләк тип ҡабул итте.  Һәр йортта “евро” тәҙрәләр ҡуйылған, бар уңайлыҡтар өй эсендә, кәртә тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт.  Башҡорт яҙыусыларының фотоһүрәттәре, улар тураһында плакаттар бөтөнләй юҡ.  Хәйбулла районы башҡорттары ҡоролтайы Ырымбур өлкәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙ менән тығыҙ бәйләнеш булдырған.  Башҡорт телен һаҡлай алғандармы?
 Һөйөү һәм тоғролоҡ өсөн
 Уйнарға теләктәренең шул тиклем көслө булыуы, дәрт итеүҙәре күҙҙәрендә сағылды.  Беренсенән алып туғыҙынсыға тиклем барлыҡ уҡыусыларға башҡорт теле һәм әҙәбиәте өйрәтелә.  Ысынлап та, был ерҙәрҙә ҡасандыр башҡорттар йәшәгәнлеге хаҡында бәхәсләшеү урынһыҙ.  Шулай ҙа Ишбирҙе мәктәбе коллективы киләсәккә тик яҡты өмөт, оло маҡсаттар менән йәшәй.
 Ишбирҙе атамаһы Башҡортостандың бер нисә районында осрай, шуға күрә юлдаштарыбыҙ менән Ырымбур өлкәһендәге был ауылдың улар менән уртаҡлығы бармы-юҡмы икәнлеге хаҡында үҙ-ара ҡыҙыу бәхәсләшеп тә алдыҡ.  Баһадирҙай өс егет үҫтергән был ғаилә игенселек менән шөғөлләнә.
 Юғары трибуналарҙан “Мин — башҡорт!” тип күкрәп ҡаҡмай ғына, халыҡ файҙаһы өсөн аныҡ эш күрһәтеү кәрәк.
 Ҡыҙҙары ошо гимназияны уңышлы тамамлап, әле Мәскәүҙә белем ала.  Әммә бәхәстең урынһыҙ икәнлеген аңлатҡандай, Хәйбулла районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Хәлил Ибраһимов барасаҡ ауылдың тарихы менән ҡыҫҡаса таныштырҙы.  Дәрестең тамамланыуын да көтә алмайынса, класҡа инәм.  Иң мөһиме — күңелдәрендә башҡорт рухы һүнмәгән, уның ялҡынында яныусылар бар, балҡытыусылары етәрлек.  Булыр илдең балаһы бер-береһенә батыр ти, бөлөр илдең балаһы бер-береһенә бахыр ти, тигәндәй, юҡ, бахыр түгел, батыр ҙа, матур ҙа, дәртле лә, сәмле лә, ғәмле лә, рухлы ла әле сит ерҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙ.  Күрше өлкәлә йәшәгән башҡорттарҙың туған телен, мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын һаҡлауында хәйбуллаларҙың өлөшө ҙур.  Киреһенсә, был белем усағына иғтибар ҙур, һәр яҡлап ярҙам итергә тырышабыҙ, — тине хакимиәт башлығы урынбаҫары. Ара йыраҡ булһа ла, барыбыҙҙың да күңеле күтәренке.  Лидия һәм Рөстәм Ишемғоловтарҙы ла ауылдаштары тик яҡшы яҡтан телгә алды.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетында
 Рух һүнмәһә, милләт бөтмәҫ тигән уйҙар менән ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Беренсенән, уҡыу-уҡытыу программалары юҡ, дәреслектәр ҙә иҫкергән.  Рузилә Ирйегетова әйтеүенсә, ошоға тиклем Башҡортостан Мәғариф министрлығының сит өлкәләр менән эшләү бүлегенән берәүҙең дә Ишбирҙе мәктәбе менән ҡыҙыҡһынғаны булмаған, төрлө ярыштарға, олимпиадаларға саҡырыусы ла, уларҙың тауышын ишетеүсе лә юҡ. Башҡортостандағы күп кенә мәктәптә башҡорт теле ҡыҫҡартылыуға дусар булған осорҙа күрше өлкәлә туған тел уҡытылһын әле?!  Уҡыусылар үҙ телендә күберәк аралашһын, әҙәби тел нескәлектәренә, сәхнә теленә өйрәнһен тигән изге ниәттән сығып ойошторған драма түңәрәгенә балалар теләп килһә лә, улар өсөн пьесалар табыуы ҡыйын, тип зарланды уҡытыусы.  Беҙҙең ауылда ҡул ҡаушырып ултырыусы ҡатын-ҡыҙҙы күрмәҫһең, шуға күрә эскелек, эшһеҙлек тигән проблемалар бөтөнләй юҡ тиһәк тә була.  Малын эҙләп барғанда хужа йылҡылары йөрөгөн ерҙең матурлығын күреп хайран ҡала.  Мәктәптә Даша исемле берҙән-бер урыҫ уҡыусыһы бар, уның өләсәһе үҙе килеп, ейәнсәрен башҡортса уҡытыуҙарын һорап киткән.  Бына кемдәрҙән беҙгә өлгө алаһы!  Уҡыусыларҙың башҡортса сәләмләүенә, күҙҙәрендә осҡон балҡыуына, ҡунаҡтарҙы Ҡаф тауы артынан килгәндәй күреп, шатланып-ҡыуанып ҡабул итеүҙәренә шаһит булып, шаҡ ҡаттыҡ. 