Дуҫлыҡ та яратыу, яҡын күреү тойғоһонан ярала.  Амин. Халҡыбыҙҙың “Йылы һүҙ — йән аҙығы” тигән мәҡәле ҙур мәғәнәгә эйә: әҙәм балалары бер-береһенә күркәм хис-тойғоһон белдереп йәшәргә тейеш.  Әгәр инде кешеләр араһында һалҡынлыҡ барлыҡҡа килһә, күркәм мөнәсәбәт юғалһа донъя усағы быҫҡып һүнә, йәшәүҙең ҡыҙығы ҡалмай. Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһының күңелен киң итеп яратҡан.  Ватаныбыҙҙы яратабыҙ икән, иншаллаһ, уның яҡты киләсәгенә ышаныс ҙур. Иң тәүҙә тыуған еребеҙҙе яратырға тейешбеҙ.  Ә бының нигеҙендә, әлбиттә, һөйөү ята.  Шулай икән, иншаллаһ, тормош алға барыр, башҡарған эш татлы емешен бирер.  Бөтөн күркәм һыҙаттарҙың, тойғоларҙың инеш башы, сығанағы ул. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һөйөү — Аллаһ Тәғәләнең барлығының билгеһе ул.  Усаҡҡа утын өҫтәп тормаһаң, ут аҙ ғына яна ла һүнә бит, шуның шикелле, тормош та яғымлы ҡараштан, татлы һүҙҙән, йылы мөнәсәбәттән, тимәк, һөйөүҙән яҡтыра.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙе юҡтан бар иткән, иҫәпһеҙ-хисапһыҙ ниғмәтен биргән Аллаһ Тәғәләнең үҙенә яратыуыбыҙҙы белдереп торорға, был тәрбиәне балаларыбыҙға ла һалырға тейешбеҙ.  Тормош шул көс менән алға бара.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Уға туғандарыбыҙға, ғаиләбеҙгә, балаларыбыҙға, илебеҙгә, тәбиғәткә, ғөмүмән, бөтөн тереклеккә булған һөйөү һыя.  Һөйөү — әҙәбиәттең, шиғриәттең шиңмәҫ шишмәһе.  Уның төп нигеҙе — һөйөүҙән яралған ғаилә.  Әҙәм балалары бер-береһенә ихтирамлы, иғтибарлы булырға тейеш.  Һөйөү шул тиклем күп тармаҡлы.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Яҡын күргән, яратҡан кешегеҙгә күңелегеҙҙәге йылылыҡты, ихтирамды белдереп тороғоҙ”, — тигән икән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, бер-беребеҙгә күркәм тойғоларыбыҙҙы еткереп, ярҙам итешеп, ҡайғы-шатлыҡты уртаҡлашып йәшәйек. Әҙәм балаһы әҫәрҙәрҙең тәьҫирендә мәңгелек тойғоноң көсөнә инанып үҫә, уны шул юғарылыҡта, бөтөн килеш һаҡларға, дауам итергә ынтыла. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Ватанды һөйөү — имандың бер өлөшө”, — тигән икән, илебеҙҙең, төйәгебеҙҙең бөгөнгөһөн, киләсәген ҡайғыртырға, үҫешен хәстәрләргә, алға барһын өсөн барлыҡ көсөбөҙҙө һалырға бурыслыбыҙ.  Хоҙай Тәғәлә үҙендәге ошо рәхимлелек, мәрхәмәтлелек кеүек сифаттарҙы йән эйәләренә бүлеп биргән.  Әйтәйек, тыуған ауылыбыҙға ҡайтҡан ваҡытта бала саҡтан яратҡан шишмәбеҙгә барабыҙ, тауға менеп, тирә-яҡҡа күҙ һалабыҙ, ғәйәт яҡын, ҡәҙерле төйәгебеҙҙән күңелебеҙгә сикһеҙ көс-дәрт алабыҙ. Шулай икән, иншаллаһ, тормошобоҙ бөтөн, яҡты, бәрәкәтле булыр.  Хатта ки тәбиғәттә күңелгә аһәң табабыҙ икән, был да һөйөүгә бәйле.  Араларында иң бөйөгө — һөйөү.  Һәр эшкә: “Бөйөк рәхмәт үә шәфҡәт эйәһе Аллаһтың исем-шәрифе менән башлайым”, — тип тотонабыҙ. 