Балаң I класҡа барһа, Белем көнөндә ял алырға мөмкин.  Тимәк, ир-егеттәр сәләмәт үҫһен, ишәйһен тиһәк, ҡатын-ҡыҙҙың һаулығын, хеҙмәт шарттарын ҡайғыртырға кәрәк, – тигәйне ул әсәләрҙең V Бөтә Рәсәй форумындағы сығышында.
 Эш урынында хәстәрлекле ҡараш булдырылғас, хеҙмәткәрҙәрҙең алмашыныуы – һирәк күренеш, киреһенсә, бында бер урында оҙаҡ эшләүселәр күп.  Әмирхан Сәмерханов әйтеүенсә, эш биреүселәрҙең күбеһе декрет ялынан сыҡҡан ҡатын-ҡыҙҙы ҡабаттан уҡытырға, бәләкәй балаһы булған әсәләрҙе эшкә алырға теләмәй.  Ир-егеттең сәләмәтлеге борсомаймы ни?” — тип дәғүә белдереүселәр ҙә юҡ түгелдер.  Федераль дәүләт статистикаһы хеҙмәтенең 2009 йылдағы тикшеренеүе һөҙөмтәләре шул хаҡта һөйләй.  “Тағы ла күберәк бала тәрбиәләүгә һеҙгә нимә ҡамасаулай?” тигән һорауға респонденттарҙың 49 проценты: “Эшемдең күп көс һәм ваҡыт талап итеүе”, – тип яуаплаған.  Гүзәл заттың бөгөнгө хәле иһә һөйөнөрлөк түгел.  “Эшләүсе әсәләр өсөн иң яҡшы предприятие” республика конкурсы еңеүсеһе – Өфө ҡалаһының 17-cе балалар клиник дауаханаһы менән танышыу шуға инандырҙы.  2002 – 2010 йылдар арауығында Рәсәй халҡының 2,3 миллионға кәмеүенә битараф ҡалмаған етәкселәр, бәлки, киләсәктә ошо мәсьәләгә лә иғтибар йүнәлтер.
“Ни өсөн ҡатын-ҡыҙ мәнфәғәте тураһында ғына һүҙ бара?  Шулай ҙа барыһы ла ал да гөл түгел.  Дауаханала башҡарылған эштәр, ысынлап та, һоҡланырлыҡ: етлекмәй тыуған бихисап сабыйҙың ғүмерен һаҡлап алып ҡалғандар.  Барлыҡ предприятиела йөклө ҡатындар еңел һәм зарарһыҙ эшкә күсерелә, “Гидравлика” Өфө агрегат предприятиеһында иһә уларҙы витамин менән тәьмин итәләр, “Магнетрон” Өфө микроэлектроника заводында уртаса хеҙмәт хаҡын һаҡлау нигеҙендә медицина тикшереүе үтеү өсөн ял бирәләр. Гүзәл зат, эшен яуаплы башҡарыуҙан тыш, ғаилә ағзаларын тәрбиәләй, иңдәренә йорт мәшәҡәттәре лә күберәк ятҡан.  Ғаиләһенә етерлек ваҡыт бүлә алһа, ҡатын-ҡыҙҙың күңеле тынысыраҡ була.  Етәкселәр балалы ҡатындар өсөн ярты ставкалы эш урыны булдырырға ла ашҡынып бармай.  Берәйһенең туй тантанаһы булһа йәки кемдер яҡын кешеһен юғалтһа, өс көнлөк түләүле ял бирәләр.  Фекерҙе дауам итеп, шуны өҫтәге килә: ҡатын-ҡыҙ һау-сәләмәт булһа, иртәгәһенә ышаныс менән баҡһа, яҡлау тойһа, ул илдең ырыҫы ла арта.  Ҡайҙа мал, ҡош-ҡорт ҡарау кеүек алама еҫле, хат ташыу кеүек хәүефле һәм ауыр эш, ҡайҙа аҙ түләйҙәр, шунда ҡатын-ҡыҙ тир түгә.  График төҙөгән саҡта ошолар иҫәпкә алына.  Хеҙмәткәрҙәренә биш йыл һайын ентекле медицина тикшереүе үткәрмәүҙәре, һөнәри ауырыуҙарҙың үҫеүенә юл ҡуйыуҙары хаҡында яҙып тораһы ла түгел. Хеҙмәткәрҙәрҙең ғаиләләре “Спорт һөйөүсе ғаилә”, “Сәскә байрамы”, Яңы йыл кисәһе кеүек сараларға йәлеп ителә, Әсә көнөндә күмәк балалы ҡатындарҙы ҡотлау матур йолаға әүерелгән.  Барлыҡ эш биреүселәр гүзәл зат вәкилдәре хаҡында ошолай айырым хәстәрлек күрһен өсөн 2008 – 2010 йылдарға ҡарата өс яҡлы Республика килешеүенә (Башҡортостан Республикаһының Профсоюздар федерацияһы, эш биреүселәр берекмәләре һәм Башҡортостан Хөкүмәте араһында) тәүге тапҡыр махсус шарттар индерелә.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Был эшебеҙҙә ыңғай сағыла, – ти дауахана профсоюзы рәйесе Рәмил Мәүлетов. Эшләүсе әсәләр өсөн иң яҡшы предприятиелағы шарттар күптәрҙе көнләштерер.  Мәҫәлән, медицина ветераны Нина Старостинаның ҡыҙы һәм ейәнсәре яҙмыштарын ошо дауахана менән бәйләгән, нәҫелдәренең дөйөм хеҙмәт стажы йөҙ йылға еткән. Ошоларҙан сығып, эш урындарында ҡатын-ҡыҙ өсөн ыңғай шарттар булдырыу демографик хәлде яҡшыртыуға булышлыҡ итә, тиергә нигеҙ бар.  Коллективта күп балалы әсәләрҙең һаны алтмыштан ашҡан, араларында алтышар бала үҫтереүселәр бар.
– Медицина учреждениеһының күпселегендәге кеүек, беҙҙә лә башлыса ҡатын-ҡыҙ эшләй.  Республика профсоюздарының матур башланғысының ыңғай һөҙөмтәһе бар: коллектив килешеү төҙөгән алты мең ярымдан ашыу предприятиела ҡатын-ҡыҙға төрлө социаль гарантия ҡаралған.  Шәфҡәт туташы Рәмилә Ғәлиханованың бында эшләүенә – 24 йыл.
– Ҡыҙым Алинаға – 19, Регинаға – 11, Каринаға 8 йәш.  Статистиканың раҫ икәнлеген эшләүсе әсәләр өсөн иң яҡшы предприятие – 17-се балалар дауаханаһының күп балалы әсәләрҙән торған коллективы иҫбатлай.  Етәкселегебеҙ һәр ваҡыт балаларыбыҙҙы шифаханаға һәм йәйге лагерға юллама менән тәьмин итә, Яңы йылда байрам тамашаларына билет тарата.  2011 – 2013 йылдарға төҙөлгән килешеүгә “Эшләүсе ҡатын-ҡыҙҙы социаль-иҡтисади яҡлау” тигән айырым пункт өҫтәлә.  Мәҫәлән, “Солитон” ғилми-тикшеренеү институтында 14 йәшкә тиклемге ике һәм унан күберәк балаһы булған әсәләргә ай һайын өҫтәмә ике сәғәт ял бирелә, был хеҙмәт хаҡында сағылмай.  Ғөмүмән, эштән һуң ғаиләмә иғтибар бүлә алыуым ҡыуандыра, – ти ул. “Ҡатын-ҡыҙға һаҡсыл ҡараш, әсәлек тураһында хәстәрлек – һәр дәүләттең үҫешен һәм әхлаҡи кимәлен күрһәтеүсе бизмән”, – тигәйне Башҡортостандың Профсоюздар федерацияһы рәйесе Әмирхан Сәмерханов әсәләрҙең V Бөтә Рәсәй форумына арналған “түңәрәк өҫтәл”дә.  Кешенең ярты ғүмере эштә үтә, шуға күрә ғаиләне планлаштырыу хеҙмәт шарттарына туранан-тура бәйле.  Киләһе йыл ауырлығы 500 грамдан кәм булғандарын да ҡарарға ниәтләйҙәр. Шул уҡ ваҡытта сәләмәт нәҫелдең сәләмәт әсәләрҙән башланыуын да онотмайыҡ.  Ундайҙарға яуап итеп, Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы ағзаһы Мәхмүзә Ғәйнуллинаның һүҙҙәрен еткерге килә.
– Ҡатын-ҡыҙҙың бәхете — ир-егет ҡулында, ә уларҙың һаны йылдан-йыл кәмей, һаулығы ла насарая.  Бында заманса йыһазландырылған тренажер залы эшләй. 