Уға ныҡлы сәләмәтлек, бәхет-шатлыҡ, тормош иптәше Флүр менән ҡулға-ҡул тотоноп, тигеҙ ғүмер итеүен теләйбеҙ. Ҡасан килмә — асыҡ ишегең. Ошо көндәрҙә Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында йәшәүсе ҡәҙерле кешебеҙ Мөхәмәтова Фәйрүзә Әбүзәр ҡыҙының 50 йәшлек күркәм юбилейы. Һеҙҙе 90 йәшлек данлы юбилейығыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ! Хөрмәтле Хәсән Барлыбай улы Мәжитов! Һиңә ҡарайбыҙ ҙа һоҡланабыҙ, Бөйөк Ватан һуғышы яугире, уҡытыусы, балалар йорто һәм мәктәп директоры, күп йылдар Күгәрсен районы мәғариф бүлеге мөдире булып эшләп, мәғарифты үҫтереүгә тос өлөш индерҙегеҙ.  Һеҙ ғаилә бәхетенә төрөнөп йәшәнегеҙ, ҡатынығыҙ Әлфиә Бәҙретдин ҡыҙы менән ете бала тәрбиәләп оло тормош юлына сығарҙығыҙ.  Йылы нурға тулған оло өй. Тәбиғәтең менән изгелексән, Мәрхәмәтле, алсаҡ кешеһең.
 Бәхетленең ҡунағы бергә, ти халыҡ әйтеме.  Ныҡлы һаулыҡ, аҡ бәхет һәр саҡ юлдаш булһын!
 Иң изге теләктәр менән Сабир Йыһаншин, Ғәлиә Мөхәмәтйәнова, Михаил Бирюков, Роберт Арыҫланов, Миңдебай Юлмөхәмәтов, Рәмил Мәжитов, Сәлимйән Ғүмәров, Әхмәҙей Ибраһимов, Салауат Кәримов, Юнир Кәримов.

• • • Бөтә тормошоғоҙҙо мәғарифҡа арнап, Һеҙ уҡытыусылар, ата-әсәләр, йәмәғәтселек, район һәм республика етәкселәре алдында ҙур абруй ҡаҙандығыҙ.  Һөйөклө улығыҙ Салауатҡа, хәрби хеҙмәтен имен-аман тултырып, юбилей тантанаһына иҫән-һау ҡайтып етергә насип булһын!

50 йәшең ҡотло булһын һинең,
50 йәшең — оло юбилей. Әле тиҫтәләгән ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ килеп Һеҙгә йәшәү өсөн илһам өҫтәп тора. Күрешергә яҙһын йөҙөндә!
 Иң изге теләктәр менән Хәмитовтар, Кәримовтар һәм Нәғимовтарҙың ғаиләләре. Яҡындарҙың яҡты йөҙҙәренән Йәшлек нуры балҡый йөҙөңдә.
90 йәште матур билдәләгәс, Ҡасан күрмә — йөҙөң балҡып тора, Һеҙ — бай рухлы шәхес, оло йөрәкле педагог, йәш быуынға өлгө булып тораһығыҙ.