Уҡһыҙ йәйәнән дә толҡа юҡ.
 Шулай уҡ, халыҡ фекерен иҫәпкә алып, интерфейстағы хаталарҙы төҙәтеү дауам итә.  Үҙем, мәҫәлән, инглизсә өйрәнеү өсөн көйләүҙәрҙә инглиз телен ҡулланам.  Иң мөһиме шул: ижтимағи селтәрҙең интерфейсын тәржемәләү башҡорт теле терминологияһында яңы тармаҡҡа нигеҙ һалды.
 Шулай бергәләп эшләһәк кенә, “Бәйләнештә” ижтимағи селтәре саф башҡортса юғары кимәлдә булыр. Компьютер артына ултырған һайын балаларыбыҙ ҡыҙыҡһынып булһа ла инеп сығыр, телдәр исемлегендә үҙ милләтен күреп, ҡыуаныр, күңеле үҫер, дәрте уяныр.  Проект уртаһында ҡушылған икенсе төркөмдән уҡытыусылар Алһыу Мәғәфүрова, Гөлдәр Камалова, тарихсы Азат Ярмуллин, журналистар Әлфиә Аҡбутина, Лариса Абдуллина, Мотал Рәмов, Гөлсәриә Әбилева, Баныу Ҡаһарманова, Светлана Насирова, Гүзәлиә Балтабаева, Айгөл Арыҫланбәкова, тәржемәсе Тәнзилә Ишкина, йәштәр Иҙел Үтәбаев, Айһылыу Борханова, Рәфис Ҡойбағаровтар проектты башҡортсалаштырыу өсөн ихлас тырышты.  Илкәйем, тип иләҫләнһә күңел, Өсөнсөнән, хәҙер — технологиялар заманы.  Тәржемә ителгән текстар, әлбиттә, терминдарҙан ғына тормай, уларҙа киң ҡулланылыштағы һүҙҙәр ҙә күп осраны.  Дөрөҫөн әйткәндә, ярҙам итергә теләүсе һөнәри тәржемәселәребеҙ аҙ булды, туған тел һағында торорға тейешле тел белгестәренең, йәш ғалимдарыбыҙҙың проектта ҡатнашмауы, ситтә тороп ҡалыуы — хафаға һалырлыҡ хәл...  Интернет зарарлы ул, уны пропагандаларға түгел, тыйырға кәрәк, тиеүселәр ҙә бар.  Иң мөһиме — милләттәштәр үҙҙәре ошо эшкә битараф булмаҫҡа тейеш.  Телдәр исемлеген күргән һайын “эх, башҡорт теле лә булһа икән” тип хыяллана торғайным. Башҡорт телен бар доньяға яңғыратырға тейешбеҙ!
 Әгәр ундағы көйләүҙәрҙе ҡараһағыҙ, үҙегеҙ ҙә күрерһегеҙ: был сайт донъяның ниндәй генә теленә ауҙарылмаған!  Күҙ күрһә, тел өйрәнә ул.  Атам-әсәм теле — осҡор уҡ. Павел Дуровтың үҙенән һорап хат яҙайым тиһәм, шәхси хәбәр ебәреп булмай, диуарын бикләгән”, — тип яҙғайны ул.  Һеҙҙе әүҙем ҡушылырға саҡырабыҙ.  Йәш быуындың да тормошо үҙе булдырған мөхиткә бәйле тип уйлайым.
 Боҙҙоң урынынан ҡуҙғалыу тарихы шулай булды: быйыл ҡыш Силәбе ҡалаһынан шиғриәт һөйөүселәргә исеме таныш Айҙар Ишбирҙиндан хат алдым.  Яңғыраһа мәңге йыр булып, Республиканан ситтәге ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ: “Башҡортса сайтты тыуған Башҡортостаныбыҙҙың сәләме тип ҡабул иттек”, — тип шатланып яҙа икән, тимәк, бындай проекттарҙы артабан да дауам итергә тейешбеҙ.  Ә беҙҙе бит VK.com сайтын тәржемәләүҙә береһе лә ҡыумай.  Азат ЯРМУЛЛИН, тарихсы:
— Киң танылған VK.com селтәрен һәм, ғөмүмән, Интернетты башҡортлаштырыуҙы туған телебеҙҙе ҡулланыу даирәһен яңы кимәлгә күтәреүсе эштәрҙең береһе тип иҫәпләйем.  Бәғзе берәү теле менән ҡуша Шулай ҡалһын.  Башҡорт теле буйынса тағы ла яңы проекттар башланасаҡ.  Күптәр “Миңә оҡшай” тип билдәләне, ләкин яуап яҙыусы, кәңәш биреүсе табылманы.  Шуның өсөн дә ижтимағи селтәрҙең интерфейсын башҡорт теленә тәржемәләү күптән кәрәк ине.
 Терминология буйынса йәмәғәт башланғысында эшләгән кәңәшсебеҙ, ғалим Зиннур Әмир улы Сиражитдиновҡа оло рәхмәтлебеҙ.  Телгеләнһә йәнем, телем, тип, “Бәйләнештә”нең тәржемәселәре — тарихҡа күпер һалыусылар тип һанайым.  Ятҡанда ла ҡара ер булып. Афарин! Кемгә кәрәк ул, тигәндән, мин хатта бер тиҫтә генә кеше ҡулланыр тәржемәгә лә һис шикләнмәй тотонор инем — башҡорт теле Интернетта ҡулланыла икән, ул йәшәйәсәк! Урал ҡаяһынан шаңдау килә:
“Илдән, телдән яҙыу — үлем!..” — тип.
 Беҙҙең башҡорт теле һаҡланһын, Интернет селтәрендә лайыҡлы урын алһын өсөн ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләргә тейешбеҙ.  “Бәйләнештә” VK.com — әлеге көндә донъя кимәлендә киң файҙаланылған сайттарҙың береһе.  Шуны иҫбатлар өсөн генә лә быға тотоноу кәрәк ине.  Туған телде һаҡлау өсөн ҙур көс талап ителмәй, башҡортса һөйләшергә, яҙышырға, аралашырға ғына кәрәк.  Башҡорт моңо, башҡорт телмәре.
 Ошо хәҡиҡәтте иҫтән сығарырға хаҡыбыҙ юҡ: иң беренсе сиратта туған тел ҡиммәттәрен юғалтмаҫҡа, ошо киң танылған селтәр аша ҡыҙыҡһыныу уятып, балаларҙы, йәштәрҙе Интернет аша башҡорт теленә йәлеп итергә тейешбеҙ.  Гөлсәриә ӘБИЛЕВА, журналист:
— Балаларым мәктәптә башҡорт кластарында уҡыны.  Ҡайыша-бәхәсләшә туған телебеҙҙе һаҡларға һәм яҡларға тырышыуыбыҙ.  Күрше төбәктәрҙә, алыҫ һәм яҡын сит илдәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең күбеһе ошо сайт аша бер-береһе менән аралаша.  Махсус терминология комиссияһы тиҙерәк ҡарар ҡабул итергә тырыша, сөнки уларҙы ваҡыт ҡыҫа.  Бик тиҙ модаға инеп китте дуҫтары араһында беҙ артыҡ иғтибар итмәгән ошо ябай һүҙҙәр. Эштән һуң, хатта ял һәм байрам көндәрендә лә терминдар, ҡатмарлы текстар буйынса фекер алышыуҙар, ҡыҙыу бәхәстәр төнгә тиклем барҙы.  Йәйге ял мәлдәренә тап килеүгә ҡарамаҫтан, ошо аҙ ғына ваҡыт эсендә 15 меңдән ашыу һүҙ башҡортсаға тәржемә ителде, 2 мең текст яңынан төҙәтелде.  Артабан да сайтта үҙегеҙ тапҡан хаталар тураһында http://vk.com/vkbashkort берләшмәһенең фекер алышыуҙарҙағы Багтрекер бүлегенә яҙыуығыҙҙы һорайбыҙ.  Илкәйем, тип иләҫләнде күңел, Танылған яҙыусылар, баш кәңәшселәребеҙ Гүзәл Ситдиҡова, Мәүлит Ямалетдинов, Башҡорт Википедияһының хакимы Рөстәм Нурыевтарһыҙ проектты күҙ алдына ла килтерерлек түгел.  Ысынлап та, алтын урталыҡты табыу еңел түгел.  ШАҢДАУ
 Ул турала минең үҙемә әйткәндәре лә булды. Урамға сығып, тел тип ҡысҡырып йөрөргә түгел, ә бергәләп туған телебеҙҙе донъя кимәлендә танытыу менән шөғөлләнергә кәрәк”.  Бөгөнгө технологик төшөнсәләрҙе әллә ни ҡатмарлыҡһыҙ тәржемә итергә мөмкинлек биргән телдең заман менән бергә атлауы, ҡеүәтле икәне күренеп тора.  Яҙғыһын Сибай ҡалаһынан Ишбулды уҙаман Әбйәлилов: “Башҡорт теле булмайынса тороп, башҡаса “VK”-ға инмәйәсәкмен”, — тип диуарына яҙып, үҙенең сәхифәһен ябып ҡуйҙы.  Әлбиттә, еңел-елпе генә, йәғни ҡайҙа татарҙан, ҡайҙа мариҙан, ҡайҙа урыҫтан алып, тиҙ генә тәржемә итергә лә мөмкин.  “Башҡорт телен ҡәҙерләйек!” төркөмөнә Айҙарҙың хаты менән ошо сайттағы телдәрҙең исемлеген дә ҡуйҙыҡ.  Баҡсаларҙа, урман-ҡырҙарҙа ғына түгел, хатта виртуаль донъяла ла: Республикабыҙ көнөндә Интернеттағы VK.com селтәренең башҡортса бик матур “кейемен” күреү бәхетенә өлгәштек.  Интернет донъяһы, шул иҫәптән башҡортса “Бәйләнештә” селтәре үҙебеҙсә аралашыу, һәр кемгә телен байытыу өсөн ҙур мөмкинлектәр асты. Башҡорт телен донъя кимәленә сығарырға ихлас тырыштығыҙ, һеҙҙең менән рух күтәрелә.  Башҡортса Интернет терминологияһы буйынса ғилми хеҙмәттәр яҙылмаған, әҙер тәржемәләр ҙә юҡ.  Әлмисаҡтан бында милләтемдең “яңы һүҙҙәр” телмәребеҙҙең айырылмаҫ өлөшөнә әйләнде. Рөстәм НУРЫЕВ, “Бәйләнештә” селтәрен тәржемәләүселәр төркөмөнөң баш кәңәшсеһе, тәржемәсе:
— Урыҫ теле аша тәржемә итеү беҙҙең ҡанға шул тиклем ныҡ һеңгән.  Бынан шатлыҡ кисереүселәр ҙә, йөҙ һытыусылар ҙа, “кемгә кәрәк ул” тиеүселәр ҙә бар.  Сит телдән һүҙҙәр үҙгәртелмәй ҡабул ителһен” тигән тәғлимәт менән йәшәү арҡаһында башҡорт теле хәҙер ЮНЕСКО-ның “Юғалыу ҡурҡынысы янаған телдәр исемлеге”ндә. Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәржемәләү төрлө сәбәптәр арҡаһында 2011 йылда туҡтап ҡалды. Динен һатҡан саҡта, көнөм, тип, Проект алты йыл эшләнде тиһәк тә, дүрт ай эсендә генә уның иң ҙур, төп өлөшө тормошҡа атҡарылды.  Ә ни өсөн үҙебеҙҙең төрки телле туғандар аша тәржемәләмәйбеҙ һуң!?  Беҙҙең тәржемәселәр бындай һүҙҙәргә башҡортса алмаш табырға тырышты.  Бер төркөм тәржемәсе бынан алты йыл элек башланып, һүрелеп ҡалған “халыҡ проекты”н — сайттың интерфейсын башҡорт теленә тәржемә итеү эшен — тамамлап ҡуйҙы. Бына шуның кеүек “Бәйләнештә” сайтын башҡортсаға тәржемә итеү ҙә кемдәргәлер оло эш кеүек күренмәгәндәр, әммә ул бик мөһим.  Барыр ере, батыр күлдәре; Гүзәл СИТДИҠОВА, яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре:
— Матур йәйебеҙ гөрләп, татлы емештәрен ҡалдырып үтеп тә китте.  Хәҙер иҡтисад, сәйәсәт һ.б.  Рөстәм Шакирйән улы Нурыев был хаҡта бик шәп фекер әйткәйне: “Интернет ул — донъя урамы.  Ошондай арҡаҙаштар яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн бик кәрәк.  Әгәр беҙ эшләмәһәк, кем тотонор һуң?.. Хәҙерге Интернет заманында һәр өлкәлә туған телебеҙҙе ҡулланыу даирәһен киңәйтеү, йәш быуында уға ҡарата ҡыҙыҡһыныуҙы көсәйтеү, башҡорт телен үҙ-ара иркен аралашыу сараһы итеү өсөн ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләргә кәрәк.  Халыҡ фекерен белер өсөн был хәбәрҙе лә төркөм хөкөмөнә сығарҙыҡ.  Ә виртуаль донъяла был йәһәттән хәл еңелерәк, сөнки диуарҙағы яңылыҡтар аша кемдең ҡайһы телдә аралашҡанын аңлайбыҙ (дуҫтарыбыҙ исемлегенә индерһәк тә, ҡайһы бер кешеләрҙе яҡындан белмәйбеҙ бит).  Әлфиә АҠБУТИНА, “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире урынбаҫары:
— “Компьютер технологиялары” тигән икһеҙ-сикһеҙ донъя инглиз телендә “һөйләшә”, шуға уның терминологияһын тәржемә иткәндә башҡа телдәр инглиз теленең йоғонтоһонан азат була алмай.  Беҙҙең күбебеҙ бындай проектта тәүгә ҡатнашты, тәжрибә етеңкерәмәй ине.  Хаҡ һүҙҙәр!
 Был, үҙ сиратында, терминдарҙы һәм термин булмаған һүҙҙәрҙе аныҡ айырыу зарурлығын тыуҙырҙы.  Гәзит уҡыусылар, телһөйәр милләттәштәр!  Һәм был күңелгә әйтеп бөткөһөҙ кинәнес килтерә!  Тәржемә бер яҡлы ғына булырға тейеш түгел ине, терминдар буйынса фекер алышыу, ҡыҙыу бәхәстәр барҙы.  Йәштәрсә, заманса һөйләшһәләр була инде.  Көн һайын тиерлек яңы тәржемәләр өҫтәлеп тора.  Бал ҡортондай уңған тәржемәселәребеҙҙе лә атап үтмәү мөмкин түгел.  Нижневартовск ҡалаһында тыуып үҫкән башҡорт егете, күп сит телдәрҙе белгән уҡытыусы Салауат Әбсәләмовтың 2009 йылда Искәндәр Сәйетбатталов, Марсель Урманшин, Айрат Шәмиғоловтар менән ошо проектты башлап ебәреүе тураһында гәзиттә яҙғайныҡ.  Ғөмүмән, виртуаль киңлектә башҡорт теленә ни тиклем күберәк майҙан яулаһаҡ, киләсәгебеҙ шул тиклем өмөтлөрәк тип уйлайым.
 Рәхмәт әүҙем тәржемәселәргә!  Урал таштарына һеңгән хатта Беләһегеҙме, хатта саф шишмә һыуын да самаһыҙ эсеү зарарлы! Ҡала урамдарында, йәғни урам мөхитендә үҙ телебеҙҙә аралашыуға ихтыяж юҡ, хатта төҫ-ҡиәфәте менән үҙ халҡыбыҙға оҡшаған кешеләргә лә беҙ урыҫ телендә мөрәжәғәт итәбеҙ.  Әлфиә ӘБДЕЛМӘНОВА, селтәрҙең төп төркөмө тәржемәсеһе:
— Проект барышында тәржемәне ярым урыҫса, ярым башҡортса түгел, ә берәгәйле һәм сифатлы итеп эшләргә, һирәк ҡулланылышта булған һүҙҙәрҙе һәм яңыларын да индерергә тырыштыҡ.  Светлана НАСИРОВА, журналист:
— Интернет — ул виртуаль мөхит.  Аңлашылмаған текстар осрағанда ҡабат урыҫ теленә күсереп, сағыштырып ҡарайым.  Уларҙың һәр береһе маҡтауға һәм ихтирамға лайыҡ тип иҫәпләйем. Мәскәүҙәге веб-дизайнер, яҡташыбыҙ Илдар Кинйәбулатовҡа ошо яҙманы ебәргәс, ул шунда уҡ ҡыҙыҡһынып эшкә тотондо, VK.com селтәре идарасылары менән бәйләнешкә инде, Салауат Әбсәләмовты эҙләп тапты, тәржемәселәр төркөмөн туплай башланы. Эйе, был эштә беҙгә бик һаҡ булыу һәм мөмкин тиклем алтын урталыҡты табыу кәрәк.  Минең теләгем — Интернетта туған телебеҙҙә файҙалы, рухи яҡтан үҫтерерлек, тәрбиә бирерлек, мәғлүмәти йәһәттән бай төркөмдәрҙе, сайттарҙы мөмкин тиклем күбәйтеү, Википедияның башҡортсаһын тағы ла яңыртыу.  “Мәктәптәр күпләп ябыла, телебеҙ бөтөп бара” тип зарланыу менән генә эш алға китмәй.  Сәхифәһенә күҙ һалып ҡына ла, ете ят кеше менән үҙ телебеҙҙә аралашыуға күсергә мөмкин.  Тәржемәселәребеҙ үҙҙәре теләп, проект өсөн янып эшләне.  Төп маҡсатыбыҙ — туған телде йәшәтеү һәм йәшәртеү.  Төп төркөм тәржемәселәренән мәғариф хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар, программистар Әлфиә Әбделмәнова, Гүзәл Кәримова, Морат Солтанов, Айҙар Янышев, Рәфил Дәүләтбирҙиндарҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортса иҫәнләшкәндә “сәләм”, һөйләшеп бөткәс “пока” урынына “ярай, хуш” тип әйтеп өйрәтергә тура килгәйне.  Тыуған илем әгәр йәйә булһа, Телгеләнде йәнем, телем, тип.
 Аҫаба халыҡ булып та, хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡларға, талап итергә ҡыйынһынабыҙ, ҡурҡабыҙ. Туған телем тыуған еремдә Ләкин беҙ тормошсан тәржемә яҡлы булдыҡ.  Милләттәштәребеҙҙең битараф ҡалмауы, үҙҙәренең фекерҙәрен, теләктәрен ихлас яҙыуы, хаталар тураһында хәбәр итеүе беҙҙе айырыуса шатландыра.  Бер саҡ шулай кеҫә телефондары киң тарала башлағас, хайран ҡалдым: улар дуҫтары менән “привет” тип иҫәнләшә.  Һәм, ниһайәт, сайт башҡортсалаштырылды!  Бындай эшкә күңелендә киләсәге өсөн осҡон йөрөткәндәр, башҡаларға ла сатҡылар таратырға теләге булғандар тотона.  Гәзиттәргә онотолоуға дусар булған башҡорт һүҙҙәре ингән саҡта күҙебеҙ дүрт булғаны хәтерҙә.  Урыҫ теленә лә улар күпләп ингән.  “VK-ла ни өсөн беҙҙең башҡорт теле генә юҡ ул?  Тәржемәселәр, афарин, икһеҙ-сикһеҙ даръяны кисеп сыға алды.
 Нәҡ егәрле тәржемәселәребеҙҙең хеҙмәте арҡаһында хәҙер “Бәйләнештә” селтәрендә рәхәтләнеп башҡортса аралаша алабыҙ. Флүрә СОЛТАНОВА.
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың был һүҙҙәре беҙгә — изге аманат.  Сит һүҙҙәр менән туған телде ныҡ сүпләргә ярамай, шул уҡ ваҡытта интерфейс файҙаланыусыларға аңлайышлы ла булырға тейеш.  Әйткәндәй, тел белгестәре Интернетты күҙәтә һәм яңы башҡорт һүҙҙәрен “сүпләй”.  Мәүлит ЯМАЛЕТДИН, шағир, яҙыусы, тәржемәсе: Башҡорт теленең бер телдән дә кәм түгел икәнен онотмаҫҡа һәм уның йотолоуына юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Уның нәҡ 11 октябрҙә — Республика көнөндә файҙаланыуға тапшырылыуы “VK” селтәрен ҡулланыусыларға үҙенә күрә бүләк булды. Яйлап өйрәнелә ул.  Янһыҙ уҡтан файҙа булмағандай, Башҡорт теленең һүҙ байлығын, моңон, милли үҙенсәлеген дә һаҡларға кәрәк.  Миңә ҡайһы саҡта Интернет тотош башҡорт теленән генә торған кеүек тойола.  Улар ысын мәғәнәһендә төп терәгебеҙ һәм рухландырыусыларыбыҙ булды.  “VK” сайтын сыуаш теленә тәржемәләү Сыуашстан Хөкүмәте ярҙамында башҡарылған, ә беҙ әлеге ваҡытта был турала хыяллана ла алмайбыҙ...  Ысынлап та, туған телебеҙҙең сайтта ошоғаса булмауы ғәжәпләнерлек хәл ине. Проект тапшырылды, әммә бының менән эш тамамланмай әле.  Былай ҙа “Күнегелгән.  Һис үкенмәҫ инем гүремдә