Татарстандың Яҙыусылар союзы рәйесе Рәфис Ҡорбанов: “Беҙ һәр саҡ башҡорт дуҫтарыбыҙ менән аралашып йәшәйбеҙ.  Күптән түгел Арҡайымда, Шүлгәнташта булдыҡ”, — тип “Башҡорт дуҫыма” тигән шиғырын уҡыны. Шулай итеп, ут күршеләребеҙгә барып, рухи утыбыҙға ҡеүәт, йөрәгебеҙгә йылылыҡ алып ҡайттыҡ. Яр Саллыла алты меңдән ашыу башҡорт йәшәй.  ...Бәй, Татарстан сигенә килеп тә еткәнбеҙ, имеш.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин иһә: “Башҡорт һәм татар әҙәбиәте кеүек бер-береһен байытҡан әҙәбиәтте башҡа белмәйем”, — тип күршеләргә үҙенең “Ҡубрат хан” исемле китабын бүләк итте. Шулай ҙа юғалып ҡалмай, былай ти: “Можно вас кругом взять?” Һөйөү теле өсөн тәржемәләр кәрәкмәй.  Беҙ бергә булғанда ғына көслөбөҙ.  Дуҫтарса һуҙылған ҡуш усҡа шағир РифТойғон да яуапһыҙ ҡалманы, студент йылдарындағы бер көләмәсте иҫенә төшөрҙө: “Бер башҡорт егете урыҫ ҡыҙына ғашиҡ булып йөрөй икән.  Татарстандың Дәүләт Советы депутаты, шағир Рәзил Вәлиев: “Был изге йортта осрашыу юҡҡа түгел, — тип башланы һүҙен.  Күренекле яҙыусыбыҙ, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипованың: “Автобуста ойоп киткәнмен.  Күҙҙе асып ебәрһәм, Риф Тойғондо татар ҡыҙҙары уратып алған.  Имамовтың изге башланғысы ике халыҡ араһында иман нурын һипһен ине. Тимәк, шағирҙарҙың осрашыуы — халыҡтар осрашыуы ул”. Ошо усаҡты ҡабыҙыусы, йәғни башҡорт һәм татар халҡы араһындағы дуҫлыҡ күперен нығытыусы Яр Саллы яҙыусылар ойошмаһының рәйесе, “Майҙан” гәзитенең баш мөхәррире Вәхит Имамовҡа рәхмәт әйтке килә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова, шағирҙар Фәниә Ғәбиҙуллина, Нәжибә Әминева һәм мин — Мулланур Вәхитов исемендәге 2-се татар гимназияһына, ә Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов, яҙыусылар Азат Мағазов, Миҙхәт Әбделмәнов, “Аҡбуҙат” журналының баш мөхәррире Тамара Искәндәриә, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин 52-се дөйөм урта белем биреү мәктәбенә юлланды. Ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Флүрә Андреева хакимиәт башлығы Вәсил Шайхразиевтың сәләмен еткерҙе.  “Татар менән башҡорт — игеҙәк халыҡ.  Ҡалаға нигеҙ һалынып, төҙөлөш башланғас та, иң беренсе башҡорт халҡы ярҙамға килде, — тине ул.  Ғөмүмән, әҙиптәрҙең һәр сығышын тәмләп “йотоп” ултырҙы, ихлас алҡышланы татар тамашасыһы.  Бигерәк тә башҡорт менән татар халҡы өсөн”. — Беҙ был йортто рухиәт Мәккәһе кеүек ҡабул итәбеҙ.  Һуңынан әҙиптәр икегә бүленде.  Әҙиптәр балаларҙың башҡорт телендә шиғыр һөйләүҙәрен кинәнеп тыңланы, өҙҙөрөп бейеүҙәренә һоҡланды.  Ҡыҫҡаһы, Ҡазанда һыҙғырған Өфөлә ишетелә, Өфөлә ҡысҡырған Ҡазанда яңғырай...
 Ысынлап та, йән кинәнесе ине уларҙың тамашаһы.  Ике республика сигендә туғандарса ҡолас йәйеп күрешкән кешеләргә ҡарап, халҡыбыҙҙың бөйөк улы Мостай Кәримдең ҡанатлы юлдарын иҫкә төшөрҙөм: “Дуҫлыҡ һәм йыр бүлешкәндән арта ғына...” Эйе, башҡорт әҙиптәре йыр-моң бүлешергә, дуҫлыҡ хистәрен арттырырға тип килде ут күршеләргә.  — Ошондай күркәм осрашыуҙар йышыраҡ булһын, туғанлыҡ ептәре нығынһын”. Уйлап ҡараһаң, уртаҡлашыр нәмәбеҙ юҡ та кеүек: күптән инде башҡорттоҡо — татарҙыҡы, татарҙыҡы башҡорттоҡо булып бөткән; йырҙарыбыҙ ҙа, аштарыбыҙ ҙа бер.  Осрашыу студенттарҙың хоры менән башланып китте.  Халыҡтарҙы йыйып бер өҫтәл артына ултыртып булмай, ә бына шағирҙарҙың күңеленә тотош халыҡ һыя.  Риф Тойғон да беҙгә һуғылып тора.  Мостай Кәримдең “Бер ҡырмыҫҡа тоғон йөкмәп, сығып бара Европанан Азияға” тигән шиғри юлдарындағы кеүек, сик аша үтеүе рәхәт кенә икән ул.  Һеҙҙең килеүегеҙ ике халыҡ араһына дуҫлыҡ күпере булып ятһын.  Үҙенән һорар ине, “ҡосаҡлау” һүҙен урыҫса әйтә белмәй.  Замандың ҡорос аттары беҙҙе иң башта Яр Саллы ҡалаһының 74-се балалар баҡсаһына алып осто.  Беҙҙе гимназияның директоры Хәлимә Ниғмәтуллина ихлас йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршыланы.  Артабан ике төркөм бергә ҡушылып Яр Саллы пединститутына һуғылдыҡ.  Белем усағының музейын ҡарағандан һуң, уҡыусылар менән осрашыу булды. Бында Туфан Миңнуллин ағай кеүек рухиәт пәйғәмбәрҙәре йыш туҡтай торғайны.  Башҡортостандан бер төркөм әҙипте татар милли кейемендәге һыуһылыуы кеүек ҡыҙҙар сәк-сәк тәмләтеп ҡаршыланы.  Тик ҡыҙҙы ҡосаҡларға ҡыймай.  Тыуған Ватаныңдан алыҫта уҡ булмаһа ла, үҙ телеңде ишетеү ниндәй танһыҡ! Тәрбиәселәре — Салауат районының Ташауыл ауылында тыуып үҫкән Салауат рухлы апай Рая Шәрипова. Унда башҡорт милли кейемендәге балалар йыр-моң менән ҡаршыланы.  “Энергетика” мәҙәниәт һарайында барған концертта Яр Саллының “Гөлнәзирә” башҡорт ансамбле, Рауил Ғәлиев, Артур Ғиниәтуллин, Флүрә Талипова, Ғәбиҙулла Хөрмәтуллин һәм башҡалар йыр-моң менән һөйөндөрҙө. Йөрәктәрҙә генә сиктәр булмаһын”, — тип кинәйәле әйтеп ҡуйыуы юҡҡа түгел. Баҡһаң, был баҡсала башҡорт төркөмө эшләй икән.  Унда 19 бала. 