Өй һалдым, быйыл ғына утыҙ төптән ашыу ағас ултырттым.  Әлбиттә, балалар әлегә “Йәншишмә”, “Аманат”, “Аҡбуҙат” кеүек баҫмаларҙы яратып уҡый.  Шуғалыр ҙа ай буйы яуған ямғыр туҡтаны, хатта болоттар артынан ҡояш йылмайып ебәрҙе.  Был уҡыусыларҙың да, үҫкәс, ата-әсәләре һымаҡ, “Башҡортостан”дың тоғро дуҫтарына әүерелеүҙәренә өмөтләнәбеҙ. Өй эргәһендәге миләш сир-сырхауҙан, сихыр-зәхмәттән һаҡлар, тигән боронғолар.  Ирмен тигән ир кеше үҙ ғүмерендә өй һалырға, малай үҫтерергә, ағас ултыртырға тейеш, тиҙәр.  Уларҙың дәрте, сәме менән һуғарылдыҡ.
— Быйыл байтаҡ экологик сарала ҡатнаштым.  Яңыраҡ ҡыҙым Фатима тыуҙы, – тип һөйләй бәхетле өс ҡыҙ атаһы Илдар Аҡъюлов.
— Ошондай осрашыуҙарҙа балалар менән аралашыу – үҙе бер бәхет, – тип һүҙгә ҡушыла хеҙмәттәшебеҙ Венер Исхаҡов.  Ҡырмыҫҡалы менән Өфө араһы — бер сәғәтлек юл.  Беҙҙең маҡсат — илле төп миләш һәм саған ултыртыу.  — Уларҙы нимә ҡыҙыҡһындыра, нимә борсой, ниндәй маҡсат менән яналар икәнен беләһең.  Икенсе йыл килһәк, әле ултыртҡан ағастарға күҙ һалып торорбоҙ.  Төптәрен йомшартып, һыу ҡойорбоҙ”, – тип вәғәҙә бирҙе балалар. Яҙғыһын был тарафтарға тағы ла юлланырбыҙ, беҙ ултыртҡан ағастарҙың хәлен белербеҙ әле! Ағас ултыртыу — сауаплы эш.  Рәхәтләнеп ҡыҙынабыҙ, һыу төшәбеҙ, балыҡ тотабыҙ.  Шуныһы менән ҡәҙерле лә инде бындай саралар. Ибраһим ауылы балаларының күбеһе был лагерҙа бер нисә тапҡыр ял иткән.  Бында беҙҙең гәзиттең күптәнге авторы, тоғро дуҫыбыҙ Рим Исхаҡов эшләй.  Беҙҙең теләкте Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте лә дәррәү күтәреп алды.  Иҫтәлеккә ултыртылған миләштәр гөрләп үҫеп китер, япраҡ ярыр, тәлгәшләнер.  Тиҫтәгә яҡын журналисҡа ҡанат ҡуйған, үҙ эшен яратып башҡарған уҡытыусы ул.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, тип юлға сыҡтыҡ.
 Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында гәзитебеҙҙең үҙ аллеяһын булдырыу теләге менән күптән яна инек.  Ҡасандыр “Йәншишмә”лә эшләгән Венер Исхаҡов, Гөлдәр Бүләкбаева-Биргәнова менән осрашыу улар өсөн ҡыҙыҡлы булды.  Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Марат Вәкиловтың эргәһенән малай-шалай өҙөлмәй, сөнки юғары вазифалы ағайҙары ағас ултыртыу рәтен дә аңлатып бирҙе, һүҙ ыңғайы мәрәкәләп тә алды.  Дәртләнеп бергә эшләү — үҙенә күрә бер үрнәк тә, тәжрибә лә.  Тирә-яғы урман менән уратып алынһа ла, ҡояштан ышыҡ булырҙай ағастар ҡартайған икән.  Ауыл эргәһендә генә “Виктория” балалар лагеры урынлашҡан.  Мәктәп директоры Ильяс Вәлиев тә беҙҙе ихлас ҡаршы алды.  Ҡыҙылғы күленә ҡыҙыҡтыҡ.  Йыл һайын “Виктория”ла 450-гә яҡын бала һаулығын нығытып, яңы уҡыу йылына көс туплай.  Шулай ҙа тәбиғәттең һәр миҙгеле матур, ҡар ятмаҫ элек ағасты ултыртып ҡалырға кәрәк тип, тәүәккәлләргә булдыҡ.  Балалар менән шундай күңелле ял минуттары үткәргәнбеҙ.  Һауа торошо ла ҡыуандырмай: бер көндә ямғыр ҡойһа, иртәгеһенә ҡар йә борсаҡ яуа.  Әйткәндәй, ауылда мәктәп юҡ, шуға ла егерменән ашыу бала биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Һәүәләйгә йөрөп уҡый икән. “Йәйгеһен бында күңелле.  Балалар бер тауыштан: “Ҡоштарға аҙыҡ булыр.  Уның янғындан, дауылдан һаҡлауына ышана халыҡ, кеше организмына ыңғай тәьҫире иһә белгестәр тарафынан күптән тикшерелгән һәм иҫбатланған.  Ибраһим ауылына “һә” тигәнсә барып еттек.  Нәфисә Мирхәйҙәрова, Алина Ялсина, Айнур Сафиуллиндар бер тауыштан лагерҙы маҡтай.  Бында төрлө-төрлө матур ҡоштар осоп килә”, – ти. Уйын-көлкөгә үрелеп барған эш йәһәт тамамланды.  Ағас ултыртылды, ә беҙҙең таралышҡы килмәй.  Бында беҙҙе Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илмира Ғәлиәхмәтова, Ибраһим ауылы уҡыусылары һәм уҡытыусылар көтә ине инде.  Белмәмеш булып: “Ниңә миләш ултыртабыҙ икән?” – тип һораған булам.  Саған да юҡҡа һайланмаған.  Уның оҙонлоғо дүрт километр тирәһе.  Ә бына малайлы булып булманы әлегә.  Йәйгеһен был урын, ысынлап та, ожмах мөйөшөн хәтерләтәлер. Ысынлап та, бындағы тәбиғәттең гүзәллеге һоҡландыра.  Артабан юлыбыҙ Бишауыл-Уңғар мәктәбенә төштө.  Тик төрлө сәбәптәр арҡаһында был сара кисектерелә килде. 