Әгәр һеҙ ошоға тиклем хужаға аҡса түләмәгән булһағыҙ, газ колонкаһын алмаштырыуҙы йәки фатир хаҡын төшөртөүҙе талап итегеҙ.  Айырылышһаҡ, ҡатыным балам менән күрештермәйәсәк.  Октябрьский ҡалаһы.

— Рәсәй Ғаилә кодексының 66-сы статьяһына ярашлы, баланан айырым йәшәүсе ата-әсә уның менән аралашырға, тәрбиәләүҙә һәм белем биреүҙә ҡатнашырға хоҡуҡлы.  Өфө ҡалаһы.

— Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһындағы закондың 18-се статьяһына ярашлы, ҡулланыусы тауарҙа һатыусы алдан әйтмәгән етешһеҙлекте тапҡан осраҡта, үҙ теләге буйынса түбәндәгеләрҙе талап итергә хоҡуҡлы:
— шундай уҡ маркалы (моделе һәм артикулы ла тура килгән) тауарға алмаштырыуҙы;
— тауарҙың хаҡын иҫәпләп, башҡа маркалы тауарға алмаштырыуҙы;
— һатып алынған тауарҙың хаҡын төшөртөүҙе;
— тауарҙың етешһеҙлеген үҙ иҫәбенә бөтөрөүҙе;
— һатыу-һатып алыу килешеүендәге шарттарҙы үтәүҙән баш тартып, аҡсаны кире биреүҙе. Һатыу-һатып алыу килешеүе төҙөлгәс кенә ундағы газ колонкаһының эшләмәгәнен асыҡланым.  Бының буйынса ниндәй хоҡуҡтарым бар, элекке ҡатыным шарттар ҡуя аламы? Ә хаҡы түләнгән булып, һатыусы һаман да тартҡылаша икән, судҡа мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.
 Рифҡәт. Ансар. Тик даими күрешеп торғом, тәрбиәләүҙә ҡатнашҡым килә.  Һорауым шундай: уны фатирҙың хужаһы алмаштырырға йәки ремонтларға тейешме, әллә минме? Һеҙ бала менән нисек һәм ниндәй ваҡытта осрашыу тураһында яҙма килешеү төҙөй алаһығыҙ.  Килешеп булмаһа, суд хәл итер

— Ҡатыным менән айырылышырға теләйем.  Әгәр ике яҡты ла ҡәнәғәтләндерерлек ҡарарға килә алмайһығыҙ икән, бәхәсте судта хәл итергә мөмкин. Ҡорамал бик иҫке.  Әгәр аралашыу балаға физик һәм психологик зыян килтермәһә, уның әхлаҡи үҫешен сикләмәһә, сабый менән йәшәүсе атай йәки әсәй быға ҡаршы килергә тейеш түгел.  Әлбиттә, мин судта ҡыҙымды үҙемдә ҡалдырыуҙы һорарға йыйынмайым, әсәһе менән уға яҡшыраҡ буласаҡ.  Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһындағы закон магазинда һатып алынған тауарға ғына түгел, кешеләр араһында һатыу-һатып алыу килешеүе нигеҙендә башҡарылған алыш-биреш объектына ҡарата ла ғәмәлдә.  Элекке хужа түләһен

— Ипотекаға фатир алам.  Биш йәшлек ҡыҙыбыҙ бар, уны ныҡ яратам. 