Хажыларҙың 14-е аҡсаны ситтә эшләй, 15-е үҙ ауылында көс түгә; хаҡлы ялдағылар һаны – 16.
 Бында ла һәр кем үҙ мәшәҡәте менән мәшғүл.  Был һүҙҙәр яҙыр өсөн генә түгел.  Сығышы менән ошо ауыл егете, Ишембай районы һәм ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Әлфис Фәйзуллинға көтмәгәндә тап булабыҙ.  Изге ниәтте халыҡ дәррәү күтәреп алды.  Биксәндәрҙең 131-е ситкә йөрөп эшләй, 65-е – үҙ ауылында; хаҡлы ялдағылар һаны – 87. Тик… үҙе лә эскән ата-әсә ниндәй тәрбиә бирһен?  ИШЕМБАЙҘАР КИЛӘСӘК БЫУЫНДЫ ЯҠЛАРҒА ӘҘЕР
 Мәктәпкәсә йәштә 48 бала, йәнә 56 уҡыусы иҫәпләнә.  – тип ғорурлана ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Зилә Фәйезова. Ауыл ере өсөн, ғәҙәттә, иман, дини юлға баҫыу – яҡшы күренеш.  Ауылда йәштәр, балалар күп, эш етерлек.  Ә уларҙың ни сәбәптән юҡҡа сығыуы хаҡында һуңлап ҡына уйлана башланыҡ.  Конкурсты ойоштороу өсөн республиканың резерв фондынан бер миллион һум күләмендә аҡса бүленә.  Эрәҫ шишмәһе тирәләй төркөм-төркөм йәштәр йыйылған.  Өсәүһе «Айыҡ ауыл» исеменә лайыҡ булған. Биксән ауылы ла бынан ике быуат ярым элек барлыҡҡа килгән.  Кәрәк икән, эскесеһенең дә, көмөшкәсеһенең дә битенә бәреп әйтә, сөнки үҙе өсөн йөрөмәй бит, ә халыҡ, киләсәк тип яна.  “Минең уң ҡулым”, — тип маҡтап та ебәрә Әминә Зәкәрәй ҡыҙы.  Ошо йәһәттән йәштәрҙе спорт менән мауыҡтырыу, рухи аңын нығытыу буйынса эштәрҙе лә оҙаҡҡа һуҙырға ярамай.  Шуға күрә комплекслы программа уйлау мотлаҡ.  Туризм буйынса ла уй-пландар тыуҙы.  Кешене нимә менән булһа ла ҡыҙыҡһындырырға кәрәк.  Әле ауылда 272 баш һыйыр малы тоталар.  Биксәндә урта мәктәп, клуб, мәсет эшләй.  Әгәр ҙә балаға “ярамай, ярамай!” тип ҡанына һеңдереп тормаһаң, ҡыҙыҡһыныу барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Акцияға һайрандар менән хажылар ҙа ихлас ҡушылды. Ә ниңә, беҙ кемдән кәм?  Әле унда 43 йорт иҫәпләнә.  Хажы ауылы ике йөҙ йылдан ашыулыҡ тарихҡа эйә.  Беҙҙең белешмә: 32 берәмек техника бар. Хеҙмәттәшем менән тәбиғәттең хозурлығына иҫ китеп торған арала “Айыҡ ауыл-2013” конкурсында ҡатнашыуҙары хаҡында бәйән иттеләр.
— Бәләкәй ауылдан һаналһаҡ та, бына шундай ҙур бәйгегә ҡушылырға булдыҡ әле.  Таң булһынмы, кисме, Лилиә Вәлишина — халыҡ араһында: кемделер иҫкәртә, икенсеһен әрләй тигәндәй, эсеп-туҙып йөрөүселәргә көн юҡ.  Иң мөһиме — беҙҙә спиртлы эсемлек һатыусы ла, эсеүсе лә бөтөнләй юҡ!  Ғөмүмән, конкурсҡа документтарын Әминә Зәкәрәй ҡыҙы етәкләгән биләмәнән Хажы, Биксән, Һайран ауылдары халҡы тапшырған. Сер түгел, уларға бер төшмәһә, йомошоң бер төшөүе ихтимал.  Әлеге конкурс хаҡында ул: “Күптән көтөп алынған күренеш.  “Айыҡ ауыл” конкурсын иғлан итеү, унда ҡатнашыу ошо көрәштең бер башланғысылыр, тип уйлайым.  Мәҫәлән, үҙебеҙҙән алып әйтәм, ауылда спиртлы эсемлектәр менән сауҙа итеүҙе тыйыу мотлаҡ.  Әммә ҡуйған маҡсатың юғары булырға тейеш.  Әммә конкурс-акциялар менән генә сикләнергә ярамай, айыҡ тормош ҡәҙимге күренешкә әйләнергә тейеш! Бында бөгөн 152 йортта 527 кеше йәшәй (шул иҫәптән 16 йәш ғаилә).  Ундайҙар күберәк булһа икән, — ти йәш уҡытыусы.
…Машинабыҙ ҡайтыу яғына елә, ә башта мең-мең уйҙар сыуала.  – Конкурс — үҙе үк көрәш.  Әле унда 152 йортта 382 кеше йәшәй.  Ауылдың киләсәген билдәләгәндә, уларҙы ошо ерҙә ҡалдырыуҙы күҙ уңында тоторға кәрәк.  Ул тыуған ауылында йыш була икән.  Әңгәмәгә ауыл старостаһы Фәрит Дауытов та ҡушыла:
— Йәштәребеҙҙең организмы ла, рухы ла айыҡ.  Әммә был эш исем өсөн генә булырға тейеш түгел.  Ләкин беҙҙең маҡсат бының менән генә сикләнмәй, айыҡ йәшәү йәмен халыҡ аңына еткереү зарур. Ҡатын-ҡыҙҙар һәм ветерандар советтары эшләп килә. 2011 йылда, проект башланып ҡына торған саҡта, 99 ауыл ҡатнашҡан.  Юҡҡа ғына алтыла инмәгәнде, алтмышта инмәҫ тимәгән халыҡ.  Ә ҡыҙыҡһыныу, үҙ сиратында, мауығыуға, ауырыуға килтерә.  Эскелек тә ошо проблемаға туранан-тура бәйләнгән бит.  Һайранда эскелеккә ҡаршы көрәштә Әминә Мәһәҙиеваға ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Лилиә Вәлишина ныҡлы терәк икән.  Кемдәрҙер: “Эшегеҙ ҡағыҙ өсөн генә”, — тиһә лә, һөҙөмтә бар: эсеүҙән туҡтаған күп балалы әсәләрҙе күреп шатланам, “үлем” менән һатыу итеүселәр һирәгәйә.  Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙер көмөшкә ҡыуыусылар юҡ тиерлек, күбеһе ситтән осһоҙло эсемлек килтереп һата.
…Һайран ауылы ла хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан.  Шуға ла уға ҡаршы дәррәү көрәш башлау – мөҡәддәс бурысыбыҙ, тип уйлайым.  Шул уҡ ваҡытта эш урындары булдырыу, көнкүрештә ярҙам итеү хаҡында ла оноторға ярамай. Тик эскелеккә ҡаршы көрәшкәндә ундай ысулға ғына таяныу етмәй, һәр кем менән шәхсән һөйләшеү, проблемаларын йөрәгең аша үткәреү мотлаҡ.  Ветерандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар советтары бар. Араларында үҙ хоҡуҡтарын, мөмкинлектәрен самаламай, ошондай еңел кәсепкә тотоноусылар ҙа осрай.  Шуға күрә ҡайһы саҡта теш ҡыҫып түҙергә тура килә.  Мәҫәлән, йәй Төхвәтуллиндар ғаиләһе айыҡ никах ҡорҙо.
— Конкурста ҡатнашыуыбыҙ, эскелеккә ҡаршы көрәшеүебеҙ иң тәүҙә йәштәрҙе ошо бәләнән йолоп ҡалыуға йүнәлтелгән, — ти Һайран ауыл хакимиәте башлығы Әминә Мәһәҙиева.  Ауылға барған арала рулдәге башлыҡ конкурс хаҡында ентекләберәк һөйләй:
— Барыһы ла Биксән ауылында райондың дин әһелдәренең халыҡ менән осрашыуынан башланды, тәҡдимде Ишембай ҡалаһы мәсетенең имам-хатибы Рәфҡәт хәҙрәт еткерҙе.  Ә ауылға иҫерек йәшлек кәрәкмәй”, — ти. Ҡулыңа рюмка тотҡан көйөнсә “ярамай” тиеүҙән ни файҙа?  Йәйге төн.  Беҙ шуның өсөн баштан уҡ ҡаты бәрелмәйбеҙ.  – Әлегә тиклем улар шишмә янында йыйыла.  Кемдәрҙер ауылда эшләй, берәүҙәр ситтә уҡый, икенселәр ҡалала үҙ йүнен тапҡан.  Тәү сиратта проблеманың айышына төшөнәбеҙ, һөйләшеп-аңлашып ҡарайбыҙ.  59 кеше урында эшләһә, 56-һы ауылдан ситтә хеҙмәт урынын тапҡан; хаҡлы ялдағылар һаны – 64.  Венера НӘБИУЛЛИНА, уҡытыусы, Биксән ауылы:
— Көрәш юлдарына килгәндә, тәү сиратта ул ғаилә, мәктәп тәрбиәһенә ҡайтып ҡала.  Халыҡ һаны – 72 кеше (шул иҫәптән биш мәктәпкәсә йәштәге, ете мәктәп уҡыусыһы).  Кемдер шунда уҡ тәүбәгә ҡайта, бәғзеләр бәхәсләшә-бәхәсләшә аңына килә.  Юл ыңғайы ошо йәһәттән әңгәмәсемдең фекере менән ҡыҙыҡһынам.
— Дөрөҫ.  Әлбиттә, көрәшеү тип әйтеүе генә анһат.  Әйтәйек, эскелекте туҡтатып ҡына алға китеү икеле.  Артабан Һайранға ашығабыҙ.  Өс ауыл — өс тарих.  Башҡа ауылдаштары кеүек, уҙаманды ғәзиз төйәгенең яҙмышы хаҡындағы хәстәрле уйҙар урап үтмәй, ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Быйыл конкурста ҡатнашырға 90-ға яҡын ауыл һәм ҡала ғариза тапшырған.  Ауыл башлыса һыйыр малы аҫрау менән мәшғүл.  35 берәмек техника иҫәпләнә.  Баҡтиһәң, ул эсеп йә иһә үҙҙәре көмөшкә һатҡан ҡатындарҙы совет ағзаһы итеп ала икән.  Араларында байыр өсөн түгел, баланың тамағын туйҙырам, өҫтөн бөтәйтәм тиеүселәр ҙә осрай хатта, — тип ныҡышам һаман.
— Бар, әлбиттә, ундайҙар.  Әгәр ошо күренеш булмаһа, проблеманы хәл итеү еңелерәк буласаҡ. – ти ул.
— Көрәшеү тигәндән, спиртлы эсемлекте һатыусылар ҙа бар бит әле.  Башта янап китһәләр ҙә, аҙаҡ килеп ғәфү үтенеп, рәхмәт белдерәләр.  Ысынлап та, шундай ҙур ауылда “йәшел йылан”дан еңел генә ҡотолоп булмай шул.  Шул уҡ ваҡытта әле ағыуланып өлгөрмәгән йәштәрҙе лә онотмай ҡатын – төрлө саралар уҙғара.  Үҙең шул ауыл кешеһе булғас, эсергә яратыусылар менән көн дә йөҙгә-йөҙ осрашаһың.  Донъя тотҡаһы – ҡатын-ҡыҙ!
…Биксән ауылында ла беҙҙе ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе ҡаршыланы.  Әлфис ФӘЙЗУЛЛИН, Ишембай районы һәм ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе, Һайран ауылы:
— Кешелектең киләсәге хаҡында уйланғанда экология, глобалләштереү һымаҡ төшөнсәләр менән бер рәттән эскелеккә ҡаршы көрәш тураһында ла баш ватырға бурыслыбыҙ, сөнки йәш быуындың саф һауа һулап та, араҡынан бөлөүе ихтимал.  Әммә көрәш – бер, һөҙөмтәле алымдарҙы ҡулланыу — икенсе мәсьәлә.  Ә инде “үҙ” кешеңә әйләнгәс, эшләүе лә, һөйләшеүе лә еңел, ти әңгәмәсем.
— Төрлө саралар уҙғарыу халыҡ менән эш итеү өсөн уңайлы.  Мәктәпкәсә йәштәге 39 бала, 46 мәктәп уҡыусыһы бар.  Уларҙың 30-ҙан ашыуы финалға үтеп, 15-е төрлө номинацияла еңеү яулаған.  Һандар телендә:
 12 йәш ғаилә һанала. Әммә уларҙың һәр ҡайһыһының күңелендә – Хажы ауылы яҙмышы.  Нәзилә Баязитованың көрәш алымы үҙенсәлекле булып сыҡты.  Ауылда ике йәш ғаилә йәшәй.  Зилә ФӘЙЕЗОВА, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, Хажы ауылы:
— Ауылдар бөтә тип зарланабыҙ.  Ғөмүмән, халыҡ аңлап ҡабул итә, — тип Нәзилә Ғайса ҡыҙы яңылыҡтары менән уртаҡлашҡан арала, уның һүҙҙәрен хуплағандай, яныбыҙға күрше ауылда уҡытыусы булып эшләгән Венера Нәбиуллина килә.
— Беҙҙең Лилиә апай бер кемдән дә ҡурҡмай ул!  Әммә яҙмыштары, киләсәктәре бер уларҙың – айыҡ тормош өсөн көрәш…
 Йәштәребеҙ өмә булһынмы, байрам ойошторайыҡмы – һәр ваҡыт дәррәү, — ти ул.
— Бына клубты ғына йүнәтеп алһаҡ, — тип өмөтләнә ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе урынбаҫары Әлфирә Аубаева.  Хатта туйҙарыбыҙ ҙа араҡыһыҙ үтә беҙҙең.  Иң мөһиме — һөҙөмтә бар, тимәк, артабан да көрәшергә мөмкин!  Һайран ауылына ХVIII быуат аҙағында нигеҙ һалынған.  Башҡа төрлө аҡса эшләү ысулдарын өйрәтәбеҙ.  Был мәктәптең дә, ауыл Советының да, ауыл халҡының да уртаҡ бурысы! Еңеүселәр биш номинацияла билдәләнә: «Ғаилә институтын һаҡлау буйынса эшмәкәрлектең иң яҡшы һөҙөмтәләре», «Граждандарҙың әүҙемлеген арттырыуҙа иң яҡшы тәжрибә», «Милли-мәҙәни эшмәкәрлектә һәм ауыл традицияларын үҫтереүҙә иң яҡшы ҡаҙаныштар», «Айыҡ (сәләмәт) йәшәү рәүешен пропагандалау буйынса иң яҡшы тәжрибә», «Ауыл тураһында иң яҡшы фото-видеорепортаж».
 Урта мәктәп, клуб, мәсет бар.  Шөғөлө булмағас, эскелектән арынған кешенең икенсе насар юлға баҫыуы ихтимал.  Араларында эсеп-туҙып йөрөгәндәре юҡ.  Юҡ, ауылдың серле йәмен – шишмәне бысратып, Хажы тауы итәгендәге урманда һайраған ҡоштарҙың моңло йырын тауышланып боҙоп, шешә-шешә араҡы бушатып ултырыусылар түгел улар, ә бөгөнгөбөҙ, киләсәгебеҙ тип, сәмләнеп бәхәс ҡорған, хыялланған ҡыҙҙар-егеттәр!

— Бер уйлаһаң, үҙенсәлекле ул беҙҙең ауыл, — тип ҡаршы алды хәбәрселәрҙе хажылар.  Тимәк, ундай ата-әсә менән эш алып барыуҙы һәр саҡ күҙ уңында тотоу мотлаҡ. 