Ләкин кис буйы хәрәкәтһеҙ ҡалмағыҙ — бындай ялдың һөҙөмтәһе булмаҫ.  Ялҡауланмай, спорт секцияһына яҙылырға ла мөмкин.  Эштән һуң арыу-талыуҙан арыныу өсөн буш ваҡытты нисек дөрөҫ файҙаланырға һуң? Кис улар сәғәт һигеҙҙән дә һуңға ҡалмаҫҡа, йәғни йоҡларҙан 2-3 сәғәт алдараҡ тамамланырға тейеш, юғиһә организм ҡуҙғыясаҡ һәм “әүен баҙары”на китә алмай яфаланырһығыҙ.  Ябыҡ бинала эшләһәгеҙ йәки көнөгөҙ компьютерға бәйле үтә икән, физик хеҙмәт — иң яҡшыһы.  Иң мөһиме — физик күнекмәләр мәлендә көн буйы хәрәкәтһеҙ ҡалған мускулдар ҡуҙғалһын.  Йомшаҡ кәнәфигә ултырып телевизор ҡарауҙы йәки яҡындарығыҙ менән сәғәттәр буйы табында ултырыуҙы ял тип иҫәпләйһегеҙ икән, шуны хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: бындай ял организм өсөн файҙаһыҙ.  Бындай ял һеҙгә күңел күтәренкелеге, яҡшы кәйеф һәм көс-дәрт бүләк итәсәк. Тәбиғәттә булыу нервы системаһына ыңғай йоғонто яһай, ҡанды кислород менән байыта һәм йоҡо ла тыныс буласаҡ. Физик хеҙмәттән һуң өйҙә аҡылға нигеҙләнгән эш башҡарығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта талсыҡҡан мускул сүстәренә ҙур баҫым яһалмаҫҡа тейеш.  Яңы йыл каникулында ял итеүҙе нисек күҙ алдына килтерәһегеҙ?  Был да талсығыуҙан арынырға булышлыҡ итәсәк.  Көнө буйы көс түгеп ҡайтҡас, бер аҙ тыныс ҡына ултырып йәки ятып торорға мөмкин.  Әммә был хәрәкәт итеүҙе сикләп, әүҙем ял хаҡында оноторға кәрәк тигәнде аңлатмай.  Бөйөк ғалим эш барышында бер төрлө мускулдарҙың һәм уларҙы көйләүсе нервы үҙәктәренең эшмәкәрлеге икенселәренә йылдам күсһә, арыған мускул сүстәре лә эшкә һәләтен тиҙерәк ҡайтарыуын әйткән.  Мәҫәлән, йорт эштәренә тотоноғоҙ йәки ниндәй ҙә булһа спорт секцияһына барығыҙ.  Ошондай физиологик процестар әүҙем ялдың организмға файҙаһы хаҡында һөйләй. Эштән һуң башҡа төр шөғөлдәргә тотоноу ҙа яҡшы.  ХIХ быуатта уҡ ғалим-физиолог И.М. Сеченов организм тыныс хәлдә булғанда түгел, ә эшмәкәрлек төрөн алмаштырғанда талсығыуҙың тиҙерәк юҡҡа сығыуын иҫбатлаған.  Күнекмә ваҡытында организмығыҙҙың ныҡ ҡына арыуын тойһағыҙ, саф һауала йөрөп килергә мөмкин.  Сарыф ителгән көстө кире ҡайтарыу һәм эшләү һәләтен арттырыу өсөн һәйбәт ял итеү зарур.  Аҙнаһына бер-ике тапҡыр физик күнекмәләр яһауҙың сәләмәтлек өсөн файҙаһы баһалап бөткөһөҙ.  Тик күнекмәләр ваҡытын иҫәпкә алыу зарур.  Ҡайҙалыр барырға теләмәһәгеҙ, өйҙә лә шөғөл табырға була. 