Балаларының күңел торошон яҡшы белгән атай уларҙың һәр береһенең ниндәй шөғөл менән мауығыуы, ниндәй теләк менән йәшәүе, ниндәй ризыҡ яратыуы, кинофильмдар ҡарауы, китаптар уҡыуы һәм башҡалар тураһында, моғайын, сәғәттәр буйына һөйләй алыр ине.  Быйыл йәй ҙә Эйектә бата яҙғандар күп булды.  Техника яғына әүәҫ.  Шөкөр, ҡатыным менән бәләкәстәребеҙгә иғтибарлы булғанғалыр, алтыһы ла бик тырыш.  Ғүмерен, сәләмәтлеген аямайынса, ниндәй хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡанын Әмир Хәйервәли улы тәфсирләп бәйән итмәй.  Ә иң кесебеҙ Илназ балалар баҡсаһына йөрөй. Эйек йылғаһы буйында ял иткән теге малайҙарҙы үлем тырнағынан йолоп алып ҡалыуы ла батырлыҡҡа тиң бит.
— Кеше ғүмере ҡыл өҫтөндә торғанда батырлыҡ эшләйем тип уйламайһың ул, — ти Күгәрсен батыры Әмир Баймырҙин. Күңеле һөйөү-наҙға тулы уҙаманға ысын ирҙәргә хас ҡаһарманлыҡ, илһөйәрлек, хәрбилек сифаттары ла ят түгел.  Йәй етһә, һыуға батып харап булған кешеләр тураһында хәбәрҙәр ишетелеп-ишетелеп ҡала.  Уларға ҡарап, балаларға ата-әсәнең иғтибары, талабы, наҙы кәрәклеген аңлайым һәм ул-ҡыҙҙарыма ҡарата талабымды тағы ла көсәйтәм.  Бигерәк тә яҙ-йәй айҙарында тынғы юҡ.  Юғиһә, айыҡ аҡыллы кеше уның бер үҙен һыу инергә ебәрәме?  Эше уның бик тынғыһыҙ: бүлектең дежур часында водитель вазифаһын башҡара.  Эйек — республика биләмәһендәге ҙур йылғаларҙың береһе.  Көндөҙ ундай-бындай сетерекле хәлдәр бигүк осрамаһа ла, төндөң ҡараңғы ҡоршауында төрлө хәлдәр була.  Ҙур улым Әнүр Стәрлетамаҡ педагогия академияһының IV курсында уҡый.  – Ә, бәлки, ата-әсәһенән ҡурҡып, малай үҙе менән булған хәл тураһында өндәшмәгәндер...” Ҡалаларҙа ғына түгел, хәҙер ауыл ерендә лә тормош ҡайнап тора.  Комиссия үтеп, 2003 йылда район эске эштәр бүлегендә хеҙмәтемде башланым, — тип, ғүмер юлын ҡыҫҡаса ғына һөйләп бирҙе әңгәмәсем. Хәйер, кешенең дә төрлөһө була шул.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылында өс балаһы менән ҡатынын алып ҡайтырға тип пляжға килгән ир батып барған ике малайҙы ҡотҡара.  Бәхетемдәндер инде, мин уҡып бөтөүгә, ғәскәрҙе Афғандан сығара башлағайнылар, беҙҙең саҡырылыш Венгрияға эләкте.  Бәлки, шулайҙыр ҙа, әммә батып барған балаларҙы ҡотҡарыу тураһындағы хәбәр МЧС хеҙмәткәрҙәренә, район гәзите журналистарына ла барып етә һәм бик тиҙ тотош районға тарала.  Тик, кинйәмен тип, ағай-апайҙары эшкә егелгәндә ҡул ҡаушырып ултырмаған.  Ҡан ҡойолған, йәндәр ҡыйылған хәл-ваҡиғалар хаҡында иҫкә төшөрөү еңел түгел шул.
— Тормош матур, үҙең һөйөнөп, ғаиләңде ҡыуандырып йәшәге килә, — ти Әмир Баймырҙин.  Унан ҡайтҡас, “Күгәрсен” совхозында механизатор булдым.  Уҡыуға, бейеүгә, спортҡа бик дәртле бала.  Бөрйән районы ҡыҙына өйләнгәс, ун йыл шул төбәктә йәшәнек.  Ағайҙары-апайҙары араһында кинйә бала.  Аҙаҡ ҡотҡарыусыға бер малайҙың ғына ата-әсәһе рәхмәт белдерә.  Берәй сенсация яһау теләгенән түгел, ә ата-әсәләрҙе иҫкәртеү өсөн күтәреп сығалар был теманы. Ғүмерен шик-хәүеф аҫтына ҡуйып, ҡатынын, балаларын шөбһәләндереп, ул 2012 йылдың ноябрендә үҙ теләге менән ОМОН һәм СОБР отрядтарын йөрөтөү өсөн Ҡабарҙа-Балҡарға юл тота.  Уның ҡылған матур эш-ғәмәленә ҡарап, үҙенең яҡындарын ҡыуандырып-шатландырып йәшәүҙән тыш, эргә-тирәһендәгеләргә лә иғтибарлы һәм инсафлы булыуына төшөнәһең.  Тиҙҙән хәрби комиссариат Афғанстанда хеҙмәт итер өсөн һигеҙ айлыҡ водителдәр курсына йүнәлтте.  Бикбулат ауылында тыуған Әмир Баймырҙин үҙе ишле – туғыҙ балалы ғаиләнән.  Шуғалыр ата-әсәһе һәм туғандарынан иркәләү һәм наҙ татып үҫә.  Оператив төркөм сигнал буйынса тиҙ генә ҡуҙғалып сығып китһен өсөн машина һәр саҡ әҙер булырға тейеш.
— Үҙем күп балалы атай булараҡ, үҫмерҙәрҙең, йәштәрҙең тәртибенә ныҡ иғтибар итәм.  Баланың киләсәге ата-әсәһенең тормошона һәм булмышына ҡарап формалаша бит.  Улар менән аралашырға, тыңларға, наҙын бүлергә ҡасан өлгөрәлер ул? Наҙгөлөбөҙ беренсе класҡа барҙы.  Транспорт ротаһында водитель булып хеҙмәт иттем.  Өлкәндәргә ҡарап, кеселәре яҡшы уҡырға ынтыла, өй тирәһендәге, хужалығыбыҙҙағы эштәрҙе бергәләп башҡарырға күнегеп бөткәндәр.  Икенсе малайҙың иһә исемен һәм кем улы икәнлеген дә һаман белмәй Әмир Баймырҙин.  — тигән һығымта яһап ҡуйҙы үҙенең алты балаһын күҙ ҡараһындай һаҡлап үҫтергән Әмир Хәйервәли улы.  Ҡыҫҡаһы, ауыл ерендә бына тигән итеп йәшәрлек сифаттарҙың барыһына ла эйә Әмир Хәйервәли улы.  Көрәккә тотонһа – көрәк, балтаға тотонһа, балта эшен белә.  Ҡыҙым Күмертауҙа иҡтисад һәм хоҡуҡ институтына уҡырға инде.  Мәктәптә уҡыған саҡта уҡ район мәҙәниәт йортонда бейеү түңәрәгенә йөрөнө.  “Минең уйымса, бала тип бик иҫе китеп бармаған берәй имен булмаған ғаиләнәндер ул малай.  Колхоз-совхоздар тарҡалғас, тыуған районыма ҡайттым.  Матур күренештәргә һөйөнәм, ямандарын күреп, эс боша.  Киреһенсә, уларға эйәреп, һәр ауыл балаһына хас эшлеклелек, булдыҡлылыҡ, итәғәтлек сифаттарын әсә һөтө менән генә түгел, ә “тана” һөтө менән дә һеңдереп үҫә.  Айнур Ишембайҙа кадет колледжында белем ала.  Ғаиләм ҙур, аҡса етмәй тип тормай, мәктәпте тамамлаған улы менән ҡыҙына юғары уҡыу йорттарына инеү форсатын биргән, өй һалған, баҡса үҫтерә, мал-тыуар аҫрай.
— Һигеҙенсе класты тамамлағас, Мораҡ профтехучилищеһында механизатор һәм водитель һөнәрен үҙләштерҙем.  Ғәҙәттә, бала ҡәҙерен белгән ата-әсә көслө ағымлы, тәрән урынға бәләкәстәрҙең үҙҙәрен генә һыу инергә ебәрмәҫкә тырыша, сөнки йыш ҡына сабыйҙарҙың ғына түгел, өлкәндәрҙең дә ғүмерен аямай ул.  Әле “Дәрүиш” төркөмө менән Чехияға остолар.  Әгәр ҙә ошо ир-уҙаман һыу буйына килеп сыҡмаған булһа?..
 Алтынсы кластағы Ибраһим быйыл “Байыҡ” конкурсында гран-при яуланы. 