Ҡәҙерле кешебеҙгә оҙон ғүмер, бәхет-шатлыҡтар, йән тыныслығы, ҡоростай ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  Һине ҡотлап тыуған көнөңдә. Яҡты ҡояш, нурлы ай кеүек. Юлдаш булһын һиңә ғүмерлек.
 Ер йөҙөндә булған изгелектәр Иң изге теләктәр менән ҡатының Зәлифә,
улдарың Айҙар, Рөстәм. Һыйған һинең күңел түреңә. Һин бит беҙҙең һәммәбеҙгә Хәйбулла районының Бәләкәй Әбеш ауылында тыуып үҫкән, хәҙер Өфө ҡалаһында йәшәүсе тормош иптәшем, атайыбыҙ Мирсәйет Ғүмәр улы ЮНЫСОВты алтын юбилейы – 50 йәшлек күркәм байрамы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Бәхет-шатлыҡ, ныҡлы
сәләмәтлек Киләсәктә лә кешелекле, йомарт, ярҙамсыл, изге күңелле, беҙгә терәк-таяныс булып, оҙаҡ йәшәргә насип итһен. Баҡсаларҙа ҡоштар һайрап
туймай,