Уны “Совет власының дошманы, ҡанлы басмач, Гитлер “эйәрсене” тип атай. Бындай юлдарҙы яҙыусы кешеләр халҡыбыҙҙың тарихын белмәйҙер, күрәһең.  Ҡулыма “Башҡортостан коммунисы” гәзитенең быйылғы июнь һаны килеп эләкте.  Ә бит заманында, Күгәрсен районынан депутатлыҡҡа дәғүә иткәнендә, миңә “әсәйем – башҡорт”, тигәйне! Ул әҙәмдәргә, кешегә соҡор ҡаҙыма, үҙең төшөрһөң, тип яуап бирге килә. Мадриль Ғәфүров республиканың элекке етәксеһен дә хурлап яҙғайны.  Шуны һәм башҡа хәбәрҙәрҙе уҡып асыуым килде, сөнки ул республикабыҙ автономияһы өсөн көрәшкән башҡорт улы Әхмәтзәки Вәлидигә ҡарата бик мыҫҡыллы һүҙҙәр ташлай.  Ниңәлер, уныңса, башҡорт башлыҡтары йүнһеҙ булып сыға.  Унда Коммунистар партияһы ағзаһы Мадриль Ғәфүровтың “Урамға Фрунзе исемен ҡайтарырға!” тигән мәҡәләһе баҫылғайны.
