Йәш килендәрҙе элек-электән «һыу юлы башларға» шунда алып килгәндәр.  Ә бит булғанына әһәмиәт бирмәүселәр, хатта юл буйында ҡуйылған ял итеү өсөн яһалған махсус урындарҙы яндырып китеүселәр ҙә осрай.  Ул ошо бәрәкәтле ерҙә тыуып үҫкән, ошонда ғүмер иткән.  Бөгөн күпселек шишмәләр иғтибарһыҙ ҡалған.  Юл ыңғайына Иҫке Шах ауылындағы бер шишмәгә лә һуғылдыҡ.  Беседкалар, ихаталар тирә-яғы сүп-сар, төрлө шешә, ҡағыҙ киҫәктәре менән тулы.  Эшселәрен дә, торбаларын да үҙе хәстәрләгән.  Һыуһыҙ ауыл юҡтыр ул, моғайын.
 Шишмәләр...  Ауылдарҙа иһә улар урман хужалығы һәм ауыл Советы менән берлектә төҙөкләндерелде.  Быныһы инде — вәхшилек, тәрбиәһеҙлек. Өлгөлө ғаилә хужабикәһе.
– Был шишмәгә элек ярты ауыл халҡы йөрөй ине, – тип һөйләй хеҙмәт ветераны.  Был йола күпселек ауылдарҙа йәшәй әле.  Ғөмүмән, тәбиғәткә, шишмәгә мөхәббәт мәктәп тупһаһынан башланһын, уларға булған ҡараш иғтибар үҙәгендә булһын ине. – Һыуы ла шәп аҡты.  Улар тураһында күпме легенда, күпме йыр яҙылған.  Эргәлә йылға булмағас, керҙе төндәрен бағаналағы электр лампочкаһы яҡтылығында йыуа торғайныҡ.  Совет заманында «Шишмә» программаһы була торғайны.  Был эште ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә.  Ә бөгөн шишмәләргә ҡараш ниндәй?  Бында 77 йәшлек Мөьминә апай Миңнуллина менән һөйләшеп торҙоҡ.  Һүҙ ҙә юҡ, ҡайһы бер ауылдарҙа зауыҡ менән төҙөкләндерелгәндәре бар.  Шишмә бит – йәшәү сығанағы.  Ысынлап та, беҙ эсер һыуһыҙ бер көн йәшәй алмайбыҙ. Иң тәүҙә Йылға урамында урынлашҡан шишмәгә күҙ һалдым.  Арыған юлсылар ҙа шишмәләрҙең шифалы һыуын эсеп, хәл алып, сәфәрен дауам итә.  Тәбиғәт ҡосағында хозурланып ял иткән өсөн рәхмәт билдәһе ошомо икән?  Уны ҡасандыр агроном булып эшләгән Ғиләжетдин Шиһабетдинов үҙ иҫәбенә төҙөкләндергән.  Шулай, Усман-Ташлы ауылынан үткәндә, бындағы һыу сығанаҡтарына иғтибар иттем.  Шишмә – изге урын.  Әле был шишмә тимер ҡойма менән уратылған.