Ошо осорҙа бик күп мәктәптәр, юғары уҡыу йорттары асыла.  1945 – 1947 йылдарҙа Баймаҡ райкомында пропаганда һәм агитация бүлеген етәкләй.  Магнитогорск ҡалаһы госпиталендә дауаланғас, уны Темәстәге педагогия училищеһына директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Уға ҙур ышаныс белдереп, бөтә Башҡортостан халҡы дәүләт власының иң юғары органдары – СССР, РСФСР һәм БАССР Юғары Советтарының III – VI саҡырылыштарына депутат итеп һайлай. Оло шәхес һәр ваҡыт үҙенең яҡташтары менән аралашып йәшәй.  17 йәшлек егет үҙенең хеҙмәт юлын тап хисапсы булып башлай.  Күрһәткән батырлыҡтары өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ, “Почет Билдәһе” ордендары һәм бик күп миҙал менән бүләкләнә.  Ошо яуаплы урында ул 1967 йылға тиклем эшләй.  Бына уның үҙ ҡулы менән яҙған автобиографияһы. 1939 йылда аҡ финдарға ҡаршы һуғыша. Бында инде республика етәксеһенең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Ул эшләгән дәүерҙә республикабыҙ тар ғына автономия эсендә лә сәнәғәт, ауыл хужалығы тармаҡтарын үҫтереүҙә ҙур уңыштарға өлгәшкәне өсөн 1957 йылда Ленин ордены менән бүләкләнә.  Һуңынан Өфөләге юғары Коммунистик ауыл хужалығы мәктәбендә, ә 1935 йылда Мәскәүҙә белемен камиллаштыра.  1935 – 1937 йылдарҙа үҙе уҡыған юғары Коммунистик ауыл хужалығы мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Биш йәшендә атаһы, туғыҙ йәшендә әсәһе үлеп ҡала.  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улын киләсәк быуын да онотмаҫ, уның тураһында йылы хәтирәләр күңелдәребеҙҙә мәңге һаҡланыр. Талапсан, ябай, ярҙамсыл булыуы арҡаһында халыҡ араһында абруй ҡаҙана.  Үкһеҙ етем ейәнен олатаһы үҙ тәрбиәһенә ала.  Ауылдағы мәктәптән һуң, 1929 йылда Благовещен ҡалаһына уҡырға килә, аҙаҡтан Өфөлә хисапсылар курсында уҡый.  Флүрә Фәйзрахман ҡыҙы мөләйем йылмайып ҡаршы алды.  Үҙенең тыуған Мәсетле яҡтарына йыш ҡайта.  Башҡортостан Парламенты тарихы музейында архивтан алынған документтар һәм фотодокументтар нигеҙендә ябай ауыл малайының БАССР дәүләт власының юғары органы – БАССР Юғары Советы Президиумы рәйесе дәрәжәһенә тиклем үҫкәнен, уның хеҙмәт юлын сағылдырған бай йөкмәткеле экспозиция-күргәҙмә эшләнде.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, беренселәрҙән булып яуға китә, Көньяҡ-көнбайыш, Сталинград, Дон фронттарында рота командиры ярҙамсыһы вазифаһында фашистарға ҡаршы алыша.  Шуға ла, оло шәхестең портретына биҙәктәр өҫтәү маҡсатында, уның ҡыҙы менән осраштым. Атаһының наградалары, төрлө йылдарҙа төшкән фотолары һәм документтары менән таныштырҙы.  1943 йылда ҡаты яралана.  Башҡортостан Республикаһының ижтимағи-иҡтисади һәм социаль яҡтан үҫешенә үҙенең тос өлөшөн индергән күренекле дәүләт эшмәкәре Фәйзрахман Зәғәфуран улы Зәғәфурановтың тыуыуына 100 йыл тулды.
 2001 йылда Һөләймән ауылы мәктәбенә уның исеме бирелә. 1950 йылдың 20 июлендә Фәйзрахман Зәғәфурановты БАССР Юғары Советы Президиумы рәйесе вазифаһына тәҡдим итәләр.  1947 – 1950 йылдарҙа партияның Өлкә комитеты Зәғәфурановты Баймаҡ райкомына икенсе секретарь, һуңынан беренсе секретарь вазифаһына тәғәйенләй.  Кешенең үткән тормошон һәм хеҙмәт юлын, бигерәк тә күренекле дәүләт эшмәкәренең автобиографияһына һәм “Шәхси эш”тә һаҡланған документтарына ғына ҡарап, тулы итеп күҙ алдына килтереп булмай.  Фәйзрахман Зәғәфуранов 1913 йылдың октябрендә Мәсетле районының Һөләймән ауылында тыуған. 