Шулай уҡ Мәҡсүт ауылындағы һыу алыу ҡоролмаһы биләмәһен, Исем ауылы мәктәбе тирә-яғын асфальтлау һәм төҙөкләндереү башҡарылған. Тырыш, егәрле коллектив булмай тороп, бындай уңыштарға өлгәшеү мөмкин дә түгел.  Күгәрсендәр ҡарамағында — 436,6 километр төбәк һәм муниципаль-ара (уның 105 километры "Магнитогорск — Ира" төбәк автомобиль бәйләнеше), 213 километр урындағы автомобиль юлы.  Водителдәр А. Ҡаразбаев менән Э. Кинйәбулатов, тейәгес машинистары А. Усманов менән Д. Киленбаев һәм башҡа бик күптәр лайыҡлы эшләй. Һуңғы йылда ғына ошондай яңы йөк машинаһы, тейәүсе-экскаватор, махсус тракторҙар һәм сапҡыс алынған, биш "КамАЗ"ға капиталь ремонт яһалған. Тик эш күләме ҙур булыуы уның сифатына бер ҙә зыян килтермәй.  Ул ни тиклем тигеҙ, шыма икән, кәрәк урынға шунса тиҙерәк һәм хәүефһеҙерәк барып етәһең бит.  Бөгөн предприятиела 103 кеше эшләй.  Шыма, тигеҙ, бер генә түңгәк тә юҡ! Күгәрсендәрҙең уңышлы эше тураһында һандарға мөрәжәғәт итеп тә фекер йөрөтөргә була.  Предприятие коллективы ағзалары һөнәри байрамын күтәренке кәйефтә ҡаршылай.  Идаралыҡ үҙенең хеҙмәткәрҙәрен иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Киреһенсә, күгәрсендәр һәр саҡ заман менән бергә атларға тырыша һәм яңынан-яңы технологиялар ҡуллана. Бөгөн улар Ира — Магнитогорск юлында 9 километр араға яңы асфальт түшәп, сафҡа индерәләр.  Мәҫәлән, Башҡортостандың атҡаҙанған транспорт хеҙмәткәре, машинист-бульдозерсы Юрий Загороднев, республикабыҙҙың атҡаҙанған төҙөүсеһе, идаралыҡ начальнигы Ринат Фәрих улы Йәнбәтовтар.  Уларға йөкмәтелгән яуаплылыҡ та ҙур: хеҙмәтләндерелгән юлдарҙың оҙонлоғо буйынса республикала өсөнсө урынды биләйҙәр.  Быйыл ғына Мораҡ һәм Мәҡсүт ауылдарында һәм күп фатирлы йорт ихаталарына асфальт түшәлгән.  Әгәр 2012 йылда үҙ көстәре менән 147 миллион һумлыҡ эш башҡарылһа (уның 125 миллионы төҙөлөш-монтажлау эштәренә тура килә), быйылғы йылдың һигеҙ айында ғына был күрһәткес 140 миллион һумға (128 миллион һумы — төҙөлөш-монтаж эштәре) еткән.  Идаралыҡтың мәшәҡәте бихисап.  Коллектив килешеүендә һәр кемгә социаль ташламалар, гарантиялар ҡаралған.  Ошо һүҙҙәрҙе дәлилләп бер генә миҫал килтереү ҙә етә.  Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, йыл аҙағына тиклем был һан 200 миллион һумды тәшкил итәсәк. Тейәгес машинисы С. Байдәүләтов Башҡортостан Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығының Рәхмәт хаты менән бүләкләнгән.  Йылдан-йыл уңышлы эшләгән идаралыҡ "Башкиравтодор" асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә.  Матди-техник база ла ярайһы ныҡ һәм даими яңыртылып тора.  Күгәрсен районының көҙгөләй ялтырап ятҡан юлдарын "Башкиравтодор" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Күгәрсен юл ремонт-төҙөлөш идаралығы филиалы тәьмин итә.
 Ул йылдан-йыл арта һәм ваҡытында түләнә.  Эш хаҡы ла шатландыра юлсыларҙы, уртаса — 23 мең һум самаһы.  Асфальтты бер нисә ҡатлап һәм арматурланған сетка ҡулланып һалалар.  Араларында Рәсәй һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларына лайыҡтар бихисап, почет грамоталары һәм маҡтау хаттары менән бүләкләнеүселәр байтаҡ.  Һөҙөмтә иһә шунда уҡ күҙгә салына — Күгәрсен юл ремонт-төҙөлөш идаралығы техникаһы уҙған юлдарҙан барыу үҙе бер ҡыуаныс.  Һөнәри һәм дәүләт байрамдары билдәләнә, хеҙмәткәрҙәргә һәм уларҙың балаларына бүләктәр тапшырыла.  Шулай булмай ни, тейешле эш күләме бар, тимәк, хеҙмәт хаҡы ла тотороҡло буласаҡ. Утыҙға яҡын махсус техника, ундан ашыу "КамАЗ" автомобиле иҫәпләнә.  Заманса ысулдың ыңғай яҡтары күп: юлды файҙаланыу ваҡыты бермә-бер оҙая, уның йәбешеү һәләте юғары, дымды этәрә.  Юлдың сифаты тормош сифатына бәрәбәр тиһәң, моғайын, арттырыу булмаҫ.  Бында республика өсөн яңы технология — ҡырсын-мастикалы асфальт ҡулланылды.  Дәртләндереү саралары һәм премиялар күләме предприятиеның эш һөҙөмтәһенә бәйле.  Үҙҙәренең ветерандарын да онотмайҙар: һәр байрамға саҡыралар, мөмкин булғанса ярҙам күрһәтәләр. Рәсәй Транспорт министрлығының рәхмәт хаттары һәм почет грамоталары менән билдәләнгән водитель М. Ғиззәтуллин, токарь С. Сөләймәнов, инженер-нормалаусы Р. Йәнбәтова ла коллективтың ғорурлығы һанала.  Ҙур күләмле Ира — Магнитогорск юлы менән шөғөлләнеүҙән тыш, улар район эсендәге юл һәм урамдарҙы ремонтлауға ла иғтибар бүлә.  Бында иң-иңдәр, үҙ хеҙмәтенең оҫталары йыйылған. 