Баш ҡаланың Колгуев биҫтәһендә бындай махсус учреждение юҡ.  Тейешле йөкләмәләр бирермен, ремонт киләһе йылда эшләнер, — тине Рөстәм Зәки улы. Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының ҡабул итеү бүлмәһендә граждандар мөрәжәғәтен ҡараны.  Уҡыу йортоноң бөгөн авария хәлендә булыуы тураһында бал бейеүҙәре буйынса уҡытыусы хәбәр итте.
— Һис шикһеҙ, спорт мәктәптәре иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Президентҡа мөрәжәғәт иткән тағы бер әсә балалар поликлиникаһы мәсьәләһен күтәрҙе.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ яуаплы етәкселәргә мәсьәләне тикшерергә һәм хәл итергә йөкләмә бирҙе. Рөстәм Хәмитов документтарҙы ҡарап сыҡты.  Шуныһы: Президенттан берәү ҙә шәхси проблемаһын хәл итеүҙе үтенмәне.  Ә һеҙҙең яңы биҫтәгеҙгә, әлбиттә, балалар поликлиникаһы кәрәк.  Унда педиатр ҙа юҡ, хеҙмәтләндереү сифаты ла аҡһай.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикала 1 мең самаһы педиатр етмәй.  Унда 120-нән ашыу ер участкаһы бирелгән һәм береһенә лә ошоға тиклем электр уты үтмәгән.  Мәктәптең проекты әҙер һәм төҙөлөш 2014 йылда башланырға тейешлеге асыҡланды.  Президент проблеманың мөһимлеген билдәләне һәм төҙөлөштө шәхси контролгә аласағын әйтте. Төҙөүен төҙөйҙәр, ә мәктәп, юл, ҡыҫҡаһы, инфраструктура хаҡында уйламайҙар.  Был проблема күпселеге йәш ғаиләләрҙән торған бөтә ауыл халҡын борсой.  Ул Жуков ауылынан йорт алған, уның өсөн түләп тә бөткән, тик һаман да күсенеп, йәшәй алмайҙар.  Яҡшы спортсылар үҫтереү өсөн уңайлы шарттар кәрәк.  Тәүгеләрҙән булып ике бала әсәһе инде.  Уның ике балаһы көн дә ҙур хәүеф аҫтында оло юл ситенән мәктәпкә йөрөргә мәжбүр. Өфөгә йөрөтөүе йыраҡ һәм ауыр.  Ә Нефтекама ҡалаһының сағыштырмаса яңы биҫтәһенән килгән ҡатын йәйәүлеләр өсөн юл булмауы тураһында әйтте.  Белорет районының Инйәр ауылында йәштәр өсөн яңы биҫтә барлыҡҡа килгән.  Сәбәбе: ауылда мәктәп юҡ, ә балаларға уҡырға кәрәк.  Тағы ике мөрәжәғәт итеүсенең һорауы яңы биҫтәләрҙә инфраструктура етмәүенә ҡағылды.  — Һеҙгә саҡ ҡына көтөргә тура килер, был эш тиҙ башҡарылмай. Йәш балалы әсәләр өс биҫтәне ҡараған поликлиникаға барырға мәжбүр.  Рөстәм Хәмитов мөрәжәғәт итеүселәргә ярҙам буласағы тураһында әйтте.
— Бөгөн ҡаралған проблемаларҙың күбеһе яңы биҫтәләргә бәйле.  Улар ауыл өсөн мәктәп, район өсөн поликлиника, юл, электр уты һораны.
 Кешеләр күсенеп, йәшәй башлай ҙа аҙаҡ уңайһыҙлыҡтарға дусар ителә, — тине Президент.
“Табын клубы” ағзаһы булған ир-егеттең мөрәжәғәте экология проблемаһына ҡағылышлы ине.  Һаулыҡ һаҡлау министрына һәм ҡала хакимиәте башлығына йөкләмәләр бирәсәкмен, — тине Президент.  “Авдон” ҡошсолоҡ фабрикаһы сығарып ташлаған ҡалдыҡтар тирә-яҡ мөхиткә, шулай уҡ шул тирәләге күлгә ҙур зыян килтерә икән.  Был мәсьәләне ҡала хакимиәтенең һаман да хәл итмәүе аптырата.  Өфөлә уҙған быуаттың урталарында төҙөлгән спорт мәктәптәренең береһенә капиталь ремонт талап ителә.  Бында килеүселәрҙе тәү сиратта үҙҙәре йәшәгән ерҙе төҙөкләндереү һәм уңайлы шарттар булдырыу мәсьәләләре борсоно. 