1 октябргә идаралыҡта ҡом менән тоҙҙоң 90 проценты тупланды.
2015 йылдан юлды хеҙмәтләндереүгә 100 процент күләмендә финанслау ҡарала.  Киләһе этапта М-5 "Урал", М-7 "Волга", Р-240 "Өфө — Ырымбур" автомобиль юлындағы реконструкция һәм төҙөкләндереү объекттарында ошо технологиялар ҡулланылды.  Тиҙлек режимы артасаҡ, ваҡыт та бушҡа сарыф ителмәйәсәк.  Шуға күрә М-5 "Урал" магистралендә киләһе ремонт эштәре ун йылдан ғына үткәрелер тигән өмөттәбеҙ.
— Радмир Зәвил улы, тиҙҙән ҡыш етә.  Быйыл беҙ юлдың уң яғын, шул иҫәптән күперҙе файҙаланыуға тапшырабыҙ.  Быйылға федераль әһәмиәттәге 274,1 саҡрымлыҡ автомобиль юлын төҙөкләндереү бурысы ҡуйылғайны.  Мәҫәлән, ПБВ-90 полимер-битум элементынан торған бөртөклө стабилизатор ("Хризотоп" йәки "ТОРСЕL") файҙаланылған асфальт-бетон япма түшәлде. Бынан тыш, дүрт юл үткәргес, өс юл айырсаһы барлыҡҡа киләсәк. Ә бына подрядсыларҙа инновацияларҙы ғәмәлгә индереү нисек бара һуң?  Шуға күрә ул хәбәр йәмәғәтселеккә лә барып еткән. Шулай уҡ проектлауға техник бурыстар әҙерләй, иҫкәрмәләр индерә, подряд ойошмалары араһында эш башҡарыуға дәүләт килешеүе төҙөү өсөн сауҙалашыу ойоштора, заказдар сифатын тикшерә, подрядсыларҙы эшкә ала.  Һөҙөмтәлә автомагистралдәргә ҡуйылған бөтә норматив талаптарға яуап биргән, инфраструктураһы, юл яны хеҙмәте үҫешкән, файҙаланыусыларҙың бөтә теләктәрен ҡәнәғәтләндерерлек заманса трасса барлыҡҡа киләсәк.  Иҫке булһа ла, төҙөк, эшкә һәләтле техниканы ҡиммәтле яңыһына алмаштырырға әллә ни атлығып тормағандар ҙа бар бит әле.
— Идаралыҡ даими мониторинг үткәрә, контролде тормошҡа ашыра.  Рөстәм Зәки улын федераль трассаларҙы реконструкциялау һәм төҙөкләндереү, эш барышында ғәмәлгә индерелгән яңы технологиялар, инновациялар, киләсәккә уй-ниәттәр, юлсылар алдында торған бурыстар ҡыҙыҡһындырҙы. Әлегә был һан тейешленең өстән ике өлөшөнә лә етмәй.  Р-240 "Өфө — Ырымбур" юлындағы күперҙәрҙе төҙөкләндергәндә Sika Wrap-530С/105 углеродлы сүстән торған туҡыма ҡулланылды.  Тәүге этап өс объектты үҙ эсенә ала.  Тиҙҙән Өфө, Шишмә, Благовар, Кушнаренко райондарында заманса трасса сафҡа инәсәк. Ләкин был көндө төбәк башлығы М-7 “Волга” юлындағы ҡайһы бер участкаларҙы шәхсән тикшерер өсөн килгәйне.  Биләмәне урап уҙған юлдың үткәреү һәләте артасаҡ.  Юл участкаларын реконструкциялағанда һәм төҙөкләндергәндә "Рено" матрасы ярҙамында тупраҡты нығытабыҙ.  Ҡыш автотрассаларҙа хәрәкәтте тәьмин итеү өсөн "План-бурыс" һәм федераль әһәмиәттәге М-5 "Урал", М-7 "Волга", Р-240 "Өфө — Ырымбур" автомобиль юлдарын әҙерләү буйынса төп саралар исемлеге ебәрелде. Был материалдар тимер-бетон конструкцияларҙың, кирбес рәттәренең, шулай уҡ ағас ҡоролмаларҙың ныҡлығын арттыра.  Өҫтәүенә, юл-транспорт фажиғәләре кәмейәсәк, хәүефһеҙлек артасаҡ.
— Һөҙөмтәле технологияларҙы, яңы материалдар, конструкциялар, машиналар һәм механизмдарҙы ғәмәлгә индереү йәһәтенән ниндәй саралар күрелә?
— Транспорт комплексындағы төп бурыстарҙы тормошҡа ашырыу өсөн проект документтарында, Федераль юл агентлығы күрһәтмәләренә ярашлы, заманса технологияларға, материалдарға айырым иғтибар бирәбеҙ.
— Ә практикала был эш нисек сағыла?
— Идаралыҡта Федераль юл агентлығында раҫланған яңылыҡтарҙы ғәмәлгә индереү планы эшләнде.  Шуға күрә етешһеҙлектәрҙе төҙәтеү бурысы киләһе йылға ҡала.  Беҙ автомобиль юлдарын, уларҙағы яһалма ҡоролмаларҙы проектлағанда, төҙөгәндә, реконструкциялағанда, төҙөкләндергәндә инновациялар реестрын ойошторабыҙ, шулай уҡ яңы техниканы, технологияларҙы һәм материалдарҙы үҙләштереү планын талап итәбеҙ.
— Уҙған осорҙа эшегеҙҙәге төп күрһәткестәр ниндәй?
— Былтыр инвестициялар ярҙамында М-5 "Урал" федераль юлының 1 375 — 1 401, 1728, 1 466 — 1 480, М-7 "Волга" юлының 1 270 — 1 290, 1 310 — 1 321 километрындағы участкаларҙа эш дауам итте.  Йәй аҙағында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Һамар – Өфө – Силәбе автомобиль магистрале идаралығы ҡарамағына ингән юлдарҙан үтте.  Әлбиттә, бында сәйер бер нәмә лә юҡ кеүек: ул ҡала һәм райондарға эш сәфәре барышында ошо трассанан даими йөрөй.  Иң элек үҫештең төп йүнәлештәрен билдәләнек.  Республика башлығы менән М-7 "Волга" автомагистралендәге Кушнаренконы урап үтә торған юлда осраштыҡ.  М-5 "Урал" юлының 1 375 — 1 401 километрында реконструкция башланды.  Ул ярайһы уҡ арзан һәм ябай, әммә ышаныслы.  Бынан тыш, ауыл хужалығы техникаһы, мал ҡыуыу өсөн махсус үткәүелдәр булдырыу күҙаллана. Билдәләр төндә лә, насар һауа шарттарында ла яҡшы күренә. Уларға яһалма ҡоролмаларҙы, юл япмаларын файҙаланыу ваҡытын арттырыу, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, автомагистралдәрҙе тәртиптә тотоу технологиялары инә. Бында һәр йүнәлештә өс һыҙаты булған 1-Б категориялы юл һалына, Ағиҙел йылғаһы аша күпер реконструкциялана.  Өсөнсө участкала тиҙҙән Иҫке Һынны һәм Первомайск ауылдарын урап уҙыусы юл һаласаҡбыҙ.  М-7 "Волга" трассаһында 20 саҡрымлыҡ участка төҙөкләндерелә.  Етди штраф саралары күрелһә лә, подряд ойошмаларының береһе йәй буйы һөҙөмтәһеҙ эшләне.  Юл айырсаларының өсәүһе — республика юлдары менән киҫешкән урында, тағы икәүһе яңы трасса автомобиль юлы менән тоташҡан ерҙә буласаҡ.  Юл селтәрендә фажиғәләр һанының былтырғыға ҡарағанда байтаҡҡа кәмеүе лә — эшебеҙҙәге һөҙөмтәлелек күрһәткесе.  Трассаларҙа сифатлы япма менән ҡапланған юл билдәләрен ҡуйыуҙы ла ошо исемлеккә индерергә мөмкин.  Улар юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген арттырыуға булышлыҡ итә.  Юлдың төҙөклөгөн тәьмин итеү, файҙаланыу ваҡытын арттырыу өсөн бетонһалғыс ярҙамында буйға һуҙылған лотоктар (тартмалар) һалына.  Төп объекттарҙың береһе М-5 "Урал" юлында урынлашҡан.  Яҡында ғына тағы ла бер шундай объект һалына. Быйыл һигеҙ ай эсендә был һан 27,8 процентҡа түбәнәйгән. Тиҙҙән боҙлауыҡҡа ҡаршы ҡулланылған ҡом-тоҙ ҡатнашмаһынан тулыһынса баш тартып, гидрохлоридҡа күсергә ниәтләйбеҙ.  Был республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә лә ыңғай йоғонто яһаясаҡ, транспорттың тирә-яҡ мөхиткә зыянын да кәметәсәк.  Бының өсөн заманса техника ла һатып алабыҙ.
— Идаралыҡ заказсы-төҙөүсе сифатында юл эштәре программаларын төҙөй, "Росавтодор" менән уларҙы яраштыра, яҡлай.  11,7 саҡрымлыҡ юлды нисек булһа ла сафҡа индерәсәкбеҙ. Уға әҙерлек йәһәтенән идаралыҡта ниндәй эштәр башҡарыла?
— Мәшәҡәттәр етерлек.  Проектта һәр йүнәлештә ике хәрәкәт һыҙаты булған автомобиль юлын, биш транспорт айырсаһын төҙөү ҡарала ине.  — Әүәлге осрашыуҙа журналистар ҙа булды.  Ҡыш юлды тәртиптә тотоу буйынса эште йылдам башҡарыу өсөн һәр производство участкаһында боҙлауыҡҡа ҡаршы материалдар әҙерләү, уларҙы һаҡлау базалары ойошторолдо.  Әле ул тулыһынса үтәлде тиерлек. Икенсе этапта Сәрмәсән һәм Һынны йылғалары аша күпер төҙөү планлаштырыла.  Подрядсылар планға ярашлы тырышһа, объект йыл аҙағына файҙаланыуға тапшырылыр тип уйлағайныҡ.  Төбәк башлығы менән ошо осрашыуҙы юл тармағы хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан федераль ҡаҙна учреждениеһы етәксеһе Радмир Ваһаповтың хәтеренә төшөрҙөм һәм республика биләмәһе аша үткән федераль трассаларҙағы үҙгәрештәр хаҡында ентекләберәк һөйләүен үтендем.

— Президент беҙҙәге эштәр менән даими ҡыҙыҡһына, юл темаһын яҡшы белә, — тине Радмир Зәвил улы.  Шуларҙың тәүгеһендә участканы 1-Б техник категорияһына еткереү, ике юл үткәргес һәм ике юл айырсаһы төҙөү ҡарала.  Был матрастар һыу үткәрмәй, экологик яҡтан таҙа, тутығыуға бирешмәй, һығылмалы.  Район үҙәген урап уҙа торған юлдың төп бурысы — транспортты үткәреү һәләтен арттырыу.  Ләкин ниәтебеҙ тормошҡа ашманы.  Һөҙөмтәлә Кушнаренко ауылының социаль-иҡтисади үҫешенә ыңғай йоғонто яһаласаҡ, транспорттың тәбиғәткә зыяны кәмейәсәк. 