Ишелеп уңған сейә баҡсабыҙҙа, Күмертауҙа, Үрге Ҡыйғыла мәктәптә эшләһә, аҙаҡ яҙмышын Өфөләге махсус мәктәп-интернат менән бәйләй.  Йәйғор элеп ҡуйыр инем, Бер көн йомош менән Миңлегөлгә юлым төшөп ингәйнем, ҡыҙы Айгөл: "Әсәйем төнө буйы яҙышып ултырҙы, таң атҡас ҡына ятты.  Ана шуға ла үҙенең күркәм юбилейын Миңлегөл Хисамова өр-яңы шиғырҙарынан тупланған тос ҡулъяҙмаһы менән ҡаршыланы.  Һығылып һыҡтағанды күрмәгеҙсе, Уның бер китаптан икенсеһенә күсеп, эйәреп йөрөгән шиғырҙарын күрмәҫһең.  Сөнки замандаштарына әйтер һүҙе бар.  Был йырҙы тыңлағанда әсәһен юғалтҡан һәр кеше һағышлы хәтирәләргә бирелә, үткәндәге бәхетле мәлдәренә ҡайта, тормош тураһында уйлана, ғүмерҙең фани ғына икәнлеген, ҡәҙерен белергә кәрәклеген йөрәге аша үткәрә.
 Һорармын мин тик именлек Торғаны бер уҙыш — йәшәйеш тә, Ул Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа уҡырға бара.  Миңлегөл Хисамоваға университеттан һуң "Совет Башҡортостаны" гәзитенең хаттар бүлегендә эш башларға тура килһә лә, артабан күп йылдарын мәғарифҡа арнай.  Шаулы әҙәби кисәләр уны әҙәбиәт донъяһына ныҡлап алып инә. Йән ғазабым йәндән осҡанында Миңлегөлдөң был йыйынтығындағы шиғырҙарын уҡығас, ул яратҡан тынлыҡтың төрлө биҙәктәре менән нурланып балҡыусы илаһи ҙа, шул уҡ ваҡытта үҙебеҙ йәшәгән серле лә, ғәжәйеп тә донъя булыуы асыҡлана.  Руслан Ҡарасурин яҙған "Йондоҙ яуа" йыры менән 2004 йылда Ямал-Ненец автономиялы өлкәһенең Губкинский ҡалаһында "Музыкаль полюс" эстрада йырҙары фестивалендә композитор менән бергә шағирәнең дә Рәсәй кимәлендә лауреат исеменә лайыҡ булыуы юҡҡа түгел. Хатта бер китабының "Тынлыҡтарҙа ҡалам" тип аталыуы ла юҡҡа түгел. Башлап яҙыусыға ҙур өмөт бағлап, киләсәгенә ышаныс белдергәйне ул.  Шуға уларҙың ижадтары ла, үҫеш-уңыштары ла күҙ алдында бара.  Күпте һорамайым Хоҙайымдан, Ул үҙ өлөшөнә төшкән утлы һуҡмағынан атлай.  Ул тәүге тапҡыр башҡарылғанда, авторҙарын яҙа-йоҙа ишетеп, башта Миңлегөл Хисмәтуллина апайға рәхмәтемде белдерҙем.  Йыйынтыҡҡа тупланып, бер-бер артлы шиғыр китаптары донъя күрә. Шағирә, уҡытыусы оҙаҡ йылдар ошонда бөтә күңелен биреп эшләй.  Ҡояш тотоп бирер инем, Ҡатын-ҡыҙ шағирәләрҙең күбеһе яҙышыу менән генә йәшәй алмай.  Уның балалар өсөн сыҡҡан "Һары мәтрүшкә" исемле китабы үҙе бер энциклопедик мәғлүмәткә эйә дәреслеккә әйләнә.  Баҡһаң, был ифрат һәйбәт йөкмәткеле, Туҡайса әйткәндә, "ысын беҙҙеңсә матур милли" әҫәрҙең авторы Миңлегөл Хисамова икән дә.  Йүгереп киләм әле уҙышта, —
тип башын юғары тотоп ижад һуҡмағынан атлауын белә.  Ә бит ул быға күптән лайыҡ.  Шундай матур йыры менән ҡотланым.  Миңлегөлгә тыуған йорт йылыһынан бик иртә айырылырға тура килә.  Тап ошонда ул хеҙмәт кешеләренең тормошо менән яҡындан таныша, мотлаҡ юғары белем алырға кәрәклегенә инана.  "Собханалла, күҙ теймәһен!" — тип ҡыуандым ул саҡта. Радионан үҙәктәрҙе өҙөрлөк моңло йыр яңғырай.  Күңеле менән шиғриәт донъяһында йәшәһә лә, Миңлегөл Хисамова — әҙибәләребеҙ араһында иң тыйнаҡ, иң сабыр ҡәләмдәшебеҙ, тиер инем.  Был исемде күптәргә таратҡанда беҙҙең юбилярыбыҙ "онотолоп" ҡалған.  Ни ҡыҙғаныс, беҙҙең әҙәбиәттә лә үҙ-ара мөнәсәбәттәр "байрам ашы — ҡара ҡаршы" тигәнсәрәк ҡоролған шул.  Күрше инәйҙәргә кереп сыҡтым Урта мәктәпте тамамлағандан һуң белемен үҫтереү теләге ныҡ булһа ла, артабан бер йыл эшләп, өҫ-башын бөтәйтеп алырға ҡарар итә һәм Өфөләге быяла-сүс заводына оператор булып эшкә урынлаша.  Тыуған ауылдарында булып, ата-әсәһе рухына аяттар уҡырға ла тура килде.  Миңлегөл Хисамова — тәрән хисле лирик шағирә.  Ошо йырға бәйле бер ваҡиғаны телгә алмай булмай.  Йәл, ошоға тиклем әҙибә ижадына тулы байҡау яһалғаны юҡ.  Шуға күрә лә уларҙың шиғриәте күп композиторҙарҙың иғтибарын йәлеп итә. Атылырға торған саҡта йөрәгем дә, Кемдәр генә лайыҡ уңышҡа? Көйгәнемдә, "Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр", ти бит халыҡ мәҡәле лә. Мәктәптә үк "Башҡортостан пионеры" гәзитендә тәүге шиғырҙарын баҫтырған Миңлегөл үҙ ижадына ҡарата ҡәләмдәштәренең дә, өлкән әҙиптәрҙең дә фекерен ишетеп, тәүге һабаҡтарҙы күңеленә һеңдерә.  Шуға ла мәктәп-интернатты тамамлаған, хәҙер инде үҙаллы йәшәп ятҡан элекке күп уҡыусылары Миңлегөл Сәлимйән ҡыҙын яҡты хәтирәләр менән иҫкә ала, алыҫ-алыҫ яҡтарҙан сәләмдәр ебәрә, ихлас рәхмәттәрен еткерә.  Яратҡан тәрбиәселәренең үҙҙәрен йыш ҡына өйҙә бешереп килтергән ҡоймаҡ, бәлеше менән һыйлауын иҫтәренә төшөрәләр.  Күҙ нурҙарым күккә таралыр, Ә баҫалҡы шағирә бер ҡасан да үҙе өсөн һоранып йөрөүселәрҙән түгел, ул исем-дәрәжәләр өсөн ижад итмәй. Оло шағирҙың был изге фатихаһына хәҙер байтаҡ йыл үтте инде.  Уны ла тыныс ҡына тыңлап булмай.  Шағирәнең ошо юлдарын уҡығас, йән тетрәнеп, ирекһеҙҙән, күҙҙәргә йәш эркелә, шымып ҡалып, уйҙар даръяһына сумаһың.  Шағирә, үткер күҙле, һиҙгер йөрәкле кеше булараҡ, һәр үлән ҡыштырлауында, япраҡ шауында, йондоҙ-ҡар яуыуында, ямғыр шыбырлауында үҙенсә моң тоя. Миңлегөл Хисамованың ижады, миңә ҡалһа, урман төпкөлөнән тиртеп сығып, шым ғына ағып ятҡан, көмөш тәңкәле йылдам бәрҙеләр уйнаҡлаған саф һыулы шишмәне хәтерләтә.  Тыңлай һәм аңлай белһәң, тынлыҡта ла ҡолаҡ ярыр, йөрәк тетрәтер хәүеф барлығын күрһәтә шағирә. Шөкөр итәм. Әлбиттә, башта ғаилә ҡороп, бер-бер артлы тыуған улын һәм ҡыҙын, тиҫтә йылдар буйына түшәктә ятҡан ауырыу әсәһен тәрбиәләп, әхирәт тиҫтерҙәренән ижадта бер аҙ арттараҡ ҡалһа ла, йөрәгендәге шиғри осҡон бер ваҡытта ла һүнмәй.  Миңлегөл Хисамова хаҡлы рәүештә "Рәсәйҙең почетлы мәғариф хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған. Үҙе лә бәләкәй саҡта әсәһен юғалтҡан композитор Айгөл Ихсанова шағирәнең шиғырына шулай уҡ иҫ китмәле моңло йыр яҙған.  Уның йыйылыштарҙа ярһып-сәсәп телмәр тотҡаны ла, ҡайнар бәхәс-низағтарҙа ҡатнашҡаны ла, дан эйәләре менән исем-шәрифе аталмауға рәнйеп, һыҡтап йөрөгәне лә юҡ.  Бирһен Хоҙай, уның китап булып сығыуын күрергә яҙһын, ижадын үҙ итеүселәргә бына тигән бүләк булһын! Авторҙары — шағирә Миңлегөл Хисамова менән композитор Альбина Имаева.  Шағирә ана шулай үҙенекенән ил именлеген өҫтөн ҡуя, ил, йорт, тыуған ер хәстәре менән йәшәй. Әйткәндәй, шағирәнең бер китабы "Утлы һуҡмағым" тип исемләнгән. Ә ижадҡа ҡасан ваҡыт таба һуң беҙҙең эшләп йөрөгән әҙибәләребеҙ?  Ғаилә усағын йылытыу, балалар тәрбиәләү менән бергә, ҡайҙалыр эшләргә лә мәжбүр.  Ҡояш һине терелтһә, Әсәйҙәргә арналған йәнә бер шиғри юлдарға күҙ һалайыҡ: Бындай шиғри юлдар бары тик тынлыҡта, хистәр ташып, фекер ҡеүәһе уттай баҙлағанда тыуалыр.  Миңлегөл Хисамованың тәүге "Тыуған тупраҡ яҡтыһы" исемле китабына уҡ күренекле әҙибебеҙ Хәким Ғиләжевтең һәйбәт баһа биреүе юҡҡа түгел.  Сабыр итәм, йәнем өҙгөләнһә, Бер аҙ хәл алһын инде, юғиһә балалар уяна башлаһа, уға тынғы юҡ", — тип ҡаршыланы.  Миңлегөл Хисамова шиғырҙарына Салауат Низаметдинов, Айрат Ҡобағошов, Рәшит Йыһанов, Ғәзиз Дәүләтбирҙин кеүек күренекле моң эйәләре менән бергә Венер Абдуллин, Муса Смаҡов, Руслан Ҡарасурин, Бәхтейәр Байморатов, Дамир Солтанов һымаҡ үҙешмәкәр композиторҙар ҙа байтаҡ йыр ижад иткән.  Нисә йәшендә лә тәбиғәт балаһы булып ҡала.  Әлбиттә, үлемһеҙ әҫәрҙәр йыш ҡына төн йоҡоһо иҫәбенә яҙыла. Студент йылдарында буласаҡ шағирә "Шоңҡар" әҙәби түңәрәге эшендә әүҙем ҡатнаша.  Әммә был тынлыҡта ҡалыу шағирә өсөн үҙе йәшәгән тормоштан айырылыу тигәнде аңлатмай.  Йыйынтыҡтан-йыйынтыҡҡа уның шиғырҙарындағы фекерҙәр тәрәнерәк, тосораҡ була бара, шағирә тәбиғәт хозурлығы һәм тәрән кисерештәр йырсыһы булып ҡала бирә. Остоҡ бәхетемә ҡыуанам да Башҡорт шиғриәтендә, ысынлап та, ике бер туған шағирәләр — Миңлегөл Хисамова һәм Зөһрә Ҡотлогилдиналар — әсәйҙәр тураһында иң хисле, иң тетрәткес, һағышлы шиғырҙар ижад итеүе менән күптән билдәле.  Юҡһың, әсәй, ауыҙ итергә. Шағирәгә ижад ҡомары тальян гармунда оҫта уйнаған, өс ҡалын дәфтәр тултырып шиғырҙар яҙып ҡалдырған атайҙары, йәрәхәтле яугир Сәлимйән ағай менән халыҡ йырҙарын моңло итеп башҡарған, халыҡ ижадын, телде иҫ китмәле яҡшы белгән, йор һүҙле, мәҡәлдәр, әйтемдәр ҡулланып ҡына һөйләшкән әсәйҙәре Миңһылыу апайҙан күсеүе бәхәсһеҙ.  Берәй йәндә үкһеп яралыр... Беҙ ул күренештәргә шағирә күҙҙәре менән бағып, бығаса абайламай йөрөгән мөғжизәләрҙе асабыҙ, һоҡланабыҙ, һағышланабыҙ, шатланып, күңелдәрҙе сафландырабыҙ.  Үҙем дә йәшерәк саҡта, ваҡытты өҙөп-йолҡоп тигәндәй, төнгө йоҡо, сәләмәтлек иҫәбенә яҙышҡан кеше булараҡ, был халәтте, ижад кешеһенең тормошон яҡшы беләм. Әсәйҙәре Миңһылыу апайҙы иҫән сағында уҡ күрешеп, аралашҡанға күрә, бер туған шағирәләр менән әле лә бәйләнеш өҙөлгәне юҡ.  Миңлегөл Хисамованың үҙ-үҙенә талапсан булыуы ла ҡыуандыра.  Киләһе йылына Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инә. Ошондай сағыу, һәр беребеҙҙең кисерештәренә тиң шиғырҙарын уҡығас, Миңлегөл Хисамова Хоҙай Тәғәлә хозурындағы бәхетле шәхестер, моғайын, тигән фекер тыуа. Һәр йыйынтығы өр-яңы өлгөләрҙән тупланған.  Үҙ өйөмдә. Шағирә битараф булмаған күңеле йәнен ғазаплаған күренештәр, кисерештәрҙе уҡыусылары менән уртаҡлаша: Шулай уҡ — "Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре" тигән исемгә лә.  Түҙем көтәм.
 Уға бар мәшәҡәттән йыраҡ тороп, ҡөҙрәтле һүҙ донъяһында аҡ ҡағыҙың һәм илһамлы ҡәләмең менән яңғыҙ ҡалыуың шарт.  Уға юлыҡҡандар шифалы һыуын мотлаҡ эсеп, яңы көс-ҡеүәт, сихәт алып китә. Эйе, ижад ығы-зығыны яратмай.  Йәйғор нуры йөрөтһә. Төйәгемә. Яҡты донъяны күреүҙән мәхрүм бәләкәстәрҙең, ата-әсәләренән айырылып, сит мөхиткә өйрәнеп китеүендә, үҙаллы тормошҡа әҙерләүҙә ярҙамсы, терәк-таяныс, күңелен аңларлыҡ өлкән дуҫ булыр өсөн ни тиклем ҙур сабырлыҡ, түҙемлек һәм һөйөү талап ителгәнен аңлатып тороу кәрәкмәйҙер.  Аҡ донъямдың мөлдөрәгән моңо Үҙенең 65 йәшлек юбилейын Миңлегөл Хисамова өлкәндәргә һәм балаларға тәғәйенләнгән "Тыуған тупраҡ яҡтыһы", "Сейәлек йыры", "Һары мәтрүшкә", "Тынлыҡтарҙа ҡалам", "Утлы һуҡмағым", "Әсәйем нәҙере", "Ҡайҙа ҡастың, ҡояшым?" китаптары менән ҡаршылай. Әҙибә хәлен әҙибә аңламаймы?  Өлөшөңдө хәйер итергә.
