“Көндәлек” Башҡортостан юлдаш телевидениеһында ни бары икенсе миҙгел генә дауам итә, шулай ҙа ул иң популяр проекттарҙың береһенә әүерелде.
— Тапшырыу башҡорт теле дәресен хәтерләтә.  Алып барыусы Фәрхәт Ғәйнетдинов уҡытыусы бурысын башҡара.  Программаның авторы — Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика журналистар премияһы лауреаты, филология фәндәре кандидаты Рәшиҙә Мәһәҙиева Ҡырымға тантанаға саҡырылды.  Жюри 700-гә яҡын эштең 80-ен һайлап алған. Үҙенсәлекле бәйгелә теге йәки был райондағы танылған шәхестәр “класташтарына” ярҙам итә, — ти Рәшиҙә Мәһәҙиева.
“Көмөш ҡауырһын” конкурсында быйыл 13 ил — Әрмәнстан, Белоруссия, Грузия, Испания, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Латвия, Польша, Рәсәй, АҠШ, Үзбәкстан, Украина һәм Эстония — журналистары ҡатнашты.  Унда уҡыусылар — һөнәр эйәләре контроль эш яҙа.  Тапшырыуҙар район, ҡалаларҙа төшөрөлә.  Дәрестә ҡатнашыусылар республиканың мәҙәниәте һәм тарихы буйынса тест һорауҙарына яуап бирә.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Көндәлек” тапшырыуы журналистарҙың “Көмөш ҡауырһын-2013” ХII Халыҡ-ара асыҡ ижади конкурсында финалға сыҡты.
