Тағы ла революция
яһамаҫ тимә
 Низағты баҫтырыуҙа полицияның үтә рәхимһеҙ ҡыланыуы рәсми Брюссель тарафынан ҡаты тәнҡитләнгәйне.  Ҡорбан байрамы мәлендә Төркиәнең вице-премьеры Бюлент Арынч былай тигәйне: “Ил халҡының ЕС-ҡа ағза булып инеүгә ҡарата ҡыҙыҡһыныуы ныҡ кәмене.  Әммә был процесс бик әкрен барасаҡ.  Әммә уларҙың һәр береһе төрлө сәбәптәр арҡаһында Европа союзы ағзаһы була алмай әлегә.  Күренеүенсә, Европа союзы ирекле сауҙа зонаһын Тимошенкоға алышмаҡсы.  Әүәл был тәҡдимде 75 процент хуплаһа, хәҙер нисбәт 18-20 проценттан артмай.  Рәсми Киев тап ошо саммитта Ассоциация менән килешеүгә ҡул ҡуйырға өмөтләнә.  Ә бына Исландияның “үҫешкән демократияһы” һәр йәһәттән дә ЕС-тың сәйәси талаптарына тап килеп тора.  Тик парламент ундай аҙымды хуплармы һуң — шуныһы ла бар бит әле. Ә ирекле сауҙа итеү зонаһы тап конкурентлыҡ һәләтенә эйә булыуға ҡоролған.  Хәҙер улар ағзалыҡ мәсьәләһен референдумға сығарыуҙан баш тарта. Тик был килешеү Украина иҡтисадына зыяндан башҡа бер ни бирмәҫтер.  Илдә тәртип урынлаштырылғандан һуң ЕС-ҡа ағза булып инеү буйынса яңы һөйләшеүҙәр башланырға торған бер мәлдә, сентябрҙә Төркиәнең ЕС мөнәсәбәттәре мәсьәләһе буйынса министры Эгемен Бағыштың: “Төркиә бер ҡасан да ЕС ағзаһы була алмаҫтыр”, — тип белдереүе барыһын да аптырашта ҡалдырҙы.  Рәсми Киев быға күҙ йомасаҡ.  Бында беҙҙең ҡыҫылыш юҡ, ә Төркиә өсөн яңынан-яңы кәртәләр уйлап сығарыусы еврокомиссарҙар ғәйепле”.  Йәғни уның төрмәлә булыу ваҡытын 7 йылдан 3,5 йылға тиклем ҡалдырыу хаҡында һүҙ йөрөй.  Ни өсөн тигәндә, Украина тауарҙары Европаныҡына дәғүә итә алмай.  Унан күренеүенсә, Европа союзы артабан да яңы ағзалар ҡабул итеүгә иҫәп тота.  Шул уҡ ваҡытта Тимошенко 2015 йылдағы президент һайлауында ҡатнаша алмай, йәғни Януковичҡа ла ҡамасаулыҡ итмәй.  Билдәле булыуынса, әле Европа союзында 27 ил ағза булып тора.  Бына шулай, Европа союзы элекке премьер-министрҙы бер килешеүгә алышмаҡсы. Юлия Тимошенко мәсьәләһенә килгәндә, уны иреккә сығарыу планы күптән әҙерләнә.  ЕС был йәһәттән Украинаға үҙ талабын ҡуйҙы – элекке премьер-министр Юлия Тимошенконы нисек тә иреккә сығарырға.  Шуға ла киләсәктә Украинала эшһеҙлектең артыуын һәм Рәсәй тарафтарына миграцияның көсәйеүен көтөргә генә ҡала.  Европа союзының киңәйергә иҫәп тотоуы, Украинаның элекке премьер-министры Юлия Тимошенконың иреккә сығыу ихтималлығы иғтибар үҙәгендә булды.
 Унда Украинанан тыш Молдавия, Грузия, Белоруссия, Әрмәнстан, Азербайжан ҡатнаша.  Үткән аҙнала Еврокомиссия Союзды киңәйтеү буйынса йыллыҡ отчетын баҫтырып сығарҙы.  ЕС-ҡа ағза булып инергә теләүсе дәүләттәрҙең һаны былтырғынан айырылмай: Албания, Босния һәм Герцеговина, Исландия, Косово, Македония, Сербия, Төркиә һәм Черногория.  Төп сәбәп — апрелдә Европа союзына ҡаршы кешеләрҙең власҡа килеүе.  Үҙҙәре үк
“тәгәрмәскә таяҡ тыға”
 Үткән аҙнала президент Виктор Янукович был ханымды сит илгә сығарып дауалауҙы рөхсәт итергә әҙер икәнлеген белдереп, барыһын да аптырашта ҡалдырҙы.  Шул уҡ мәлдә суд ҡарарындағы “200 миллион доллар күләмендә штраф һалына һәм алдағы өс йылда юғары вазифа биләү рөхсәт ителмәй” тигән пункт үҙ көсөндә ҡалырға тейеш булып сыға. ЕС-ты киңәйтеү буйынса эш алып барыусы еврокомиссар Штефан Фюле: “Украина менән ирекле сауҙа зонаһы булдырыу һәм Ассоциация ризалығы Тимошенко эшенең нисек хәл ителеүенә бәйле буласаҡ”, — тигәйне.  Төркиә премьеры Реджеп Тайып Эрдоган илдәге сыуалыштар мәлендә курдтар менән килешеп йәшәргә, солох төҙөшөргә саҡырып сығыш яһағайны.  28-29 ноябрҙә Вильнюс ҡалаһында “ЕС-тың көнсығыш партнерҙары” саммиты үтергә тейеш.  Күрәһең, уның ошо аҙымы еврокомиссарҙарға оҡшап етмәгәндер.  Уның белдереүенсә, Янукович Тимошенконы “өлөшләтә” ярлыҡарға тейеш.  Төркиәнең дә тиҙ арала ЕС ағзаһы булып китере бик икеле.  Алдан яҙылған сценарий буйынса Тимошенко сит илгә сығарыла һәм шунда йәшәйәсәк, уға һалынған штрафты әкренләп ”онотторорға” уйлайҙар.  Билдәле булыуынса, Тимошенко Рәсәй газын һатып алыу буйынса төҙөлгән килешеү өсөн хөкөм ителгәйне.  Уның ҡарауы ЕС ағзалығына кандидаттар исемлегендә лә булмаған Украинаның быға мөмкинлеге барлыҡҡа килә.
 Бер аяғы менән индем тигәндә генә быйыл июндә бында урам сыуалыштары башланып, тәртипһеҙлектәр ҡылыу дүрт айға тиклем һуҙылды.  Европаға иһә Украина эшһеҙҙәре кәрәкмәй, улар үҙҙәрендә лә етерлек. Тик рәсми Рейкьявик хәҙер үҙе унда инергә бик уҡталып бармай.  Эйе, Европа союзы ассоциацияһы менән ярашыуға ҡул ҡуйырға һәм ирекле сауҙа зонаһы булдырырға ынтылышы Украинаның сәйәси мөмкинлектәрен арттыра.  Мәҫәлән, Босния һәм Герцеговина менән Албания етәкселәренән һайлау системаһын һәм парламентты реформалауҙы талап итһәләр, Черногорияға закондарының “үтә күренмәле” булмауы ЕС-ҡа ағза булып инергә ҡамасаулай.  Был хаҡта Европарламент депутаты Марек Сивец (Польша) Интернеттағы блогында асыҡтан-асыҡ яҙып сыҡты. 