Әле фонд “Домокомплект” программаһы буйынса Архангел районына 6 миллион һумдан ашыу заем бүлгән, һөҙөмтәлә Йәштәр биҫтәһендә 22 йорт һалынған. Архангелдә Рөстәм Хәмитов “Инйәр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышты.  Президент яңы цехтың етештереү ҡеүәте менән ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов тәүҙә күп йүнәлешле спорт майҙансығын ҡараны.  Эш сәфәре барышында республика етәксеһе баҙар төҙөлөшөндә лә булды.  Район мәҙәниәт һарайында Архангел ауылының 260 йыллығына арнап үткәрелгән тантаналы йыйылышта Рөстәм Хәмитов халыҡты юбилей менән ҡотланы, хеҙмәт алдынғыларына республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы. Биләмәлә шулай уҡ кейем алмаштырыу бүлмәләре йыһазландырылған, саңғы һәм коньки прокатын ойоштороу яйға һалынған. Район вәкилдәре билдәләүенсә, инженерлыҡ инфраструктураһы менән тәьмин итеү мәсьәләһе әлегә хәл ителмәгән.  Төҙөлөшкә 23 миллион һум самаһы аҡса тотонолған. Төбәк башлығы Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетына ошо өлкәләге хәлгә анализ яһарға, коммуникация үткәреү мөмкинлеге булмаһа, райондарҙа бындай проекттарҙы туҡтатып торорға ҡушты. Бында һөт эшкәртеү цехын төҙөү тамамланып килә.  Рөстәм Хәмитов тәү сиратта инфраструктураны үҫтереү, коммуникациялар, айырыуса электр үткәреү зарурлығын иғтибар үҙәгенә алды.
— Инфраструктура булдырыу мөмкинлеге юҡ икән, кешеләргә йорт һалыу өсөн участка бирмәү хәйерле, — тине ул.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Архангел районына эш сәфәре барышында социаль объекттарҙы ҡарап сыҡты, ҡайһы бер предприятиеларҙың эшмәкәрлеге менән танышты, шулай уҡ Архангел ауылының 260 йыллығына арналған тантаналы йыйылышта ҡатнашты. Бында 28 сауҙа урыны булдырыласаҡ.  Футбол, волейбол, баскетбол, хоккей уйындары өсөн тәғәйенләнгән ҡоролма алты ай эсендә урындағы предприятиелар һәм райондың социаль үҫеш фонды аҡсаһы иҫәбенә төҙөлгән.  Архангел ауылынан ғына был программала 23 ғаилә ҡатнаша, уларҙың күпселеге — бюджет ойошмалары хеҙмәткәрҙәре.  Хужалыҡтағы ике фермала 314 һыйыр аҫрала.  Уға ярашлы 2011 йылдан алып арзан йорттар һалына.  Тамашасылар өсөн 700 урынлыҡ трибуна бар.  Компания күҙалланған ҡеүәткә сыҡһа, ауылдағы бөтә социаль учреждениеларҙы һөт ризыҡтары менән тәьмин итә аласаҡ.  Башҡортостандың Торлаҡ төҙөү фонды Урман хужалығы министрлығы менән берлектә шәхси төҙөүселәргә бүрәнә, бурсанан йорт комплекттары бүлә.  Предприятие 2009 йылда ойошторолған.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ майҙансыҡты ҡарап сыҡты, йәш спортсылар менән аралашты, уларға яңы ҡаҙаныштар теләне. Объекттың дөйөм майҙаны — 820 квадрат метр.  Рөстәм Хәмитов намыҫлы эшләгән, район иҡтисадын үҫтергән тәүәккәл, инициативалы кешеләргә мотлаҡ ярҙам күрһәтергә кәрәклеген билдәләне. Башҡортостан Президенты объектты төҙөүҙә ҡатнашҡандарҙың барыһына ла рәхмәт белдерҙе.
— Архангел районы командаларының еңеүҙәр генә яулауын теләйем, — тине ул.  Бында шулай уҡ еңел атлетика, саңғы буйынса ярыштар үткәрергә мөмкин.  Предприятие етәксеһе Мөнир Рәхмәтуллин алты төрлө продукция етештереләсәге хаҡында хәбәр итте.  Эш сәфәре барышында төбәк башлығы “Домокомплект” проектының тормошҡа ашырылыуы менән дә ҡыҙыҡһынды.  Былтыр 153 тонна һөт етештерелгән.  Программала ҡатнашыусыларға йылына 5 процентҡа арттырып түләү шарты менән биш йылға заем бирелә, тәүге иғәнәне түләтмәйҙәр.  Учреждение башлығы “500 ферма” айырым маҡсатлы республика программаһында ҡатнашырға теләүен белдерҙе, ләкин бының өсөн әлегә мал һаны етмәй. 