Ә бына туҡланыу буйынса белгес Пенни Гордон-Ларсенды (АҠШ) туйға тиклем һомғол һәм нескә биллеләрҙең ни өсөн ғаилә ҡорғандан һуң бер нисә йыл үтеүгә ҡалынайып китеүе ҡыҙыҡһындырған.
30 йәшкә тиклемге йәштәрҙең байтағы — никахта торғандары ла, яңғыҙаҡтары ла — күҙгә күренеп һимерә.  Туйға тиклем осрашып, дуҫлашып йөрөгәндә уларҙың зифа буйлы, нескә билле булып ҡалыуы өсөн сәбәп байтаҡ.  Бынан тыш, никах балдағы кейгән ир-аттың тәмлерәк һәм йышыраҡ ашай башлауын да иҫәпкә алырға кәрәк. Өйләнмәгән йәштәр йышыраҡ хәрәкәтләнә, телевизор ҡарап аҙыраҡ ултыра һәм башҡаларҙың иғтибарын йәлеп итеү өсөн тырыша.  Барлыҡ һимеҙҙәргә: “Айырыл!” — тип әйтергә һис кенә лә йыйынмайбыҙ.  Биш йылға уртаса 7—13 килограмға арталар.  Шулай ҙа өйләнешкән йәштәр буйҙаҡ тиҫтерҙәренә ҡарағанда өс-биш килограмға ауырыраҡ тарта, тип иҫәпләй доктор Гордон-Ларсен.