Рәсәйҙең иң көслө кешеһе Эльбрус Ниғмәтуллин —йәнә Өфөлә!  Берәүҙәр уның менән һөйләшеп ҡалырға ашыҡты – Силәбе өлкәһендә ябай ғаиләлә үҫкән егеттең ошондай уңышҡа өлгәшеүенең сере менән ҡыҙыҡһынды, икенселәр бергә фотоға төштө.  Тамаша башланырға шаҡтай ваҡыт булһа ла, Өфө вокзалына халыҡ йыйылып өлгөргәйне.  Гиннесстың рекордтар китабына ингән шәхес 370 тонна ауырлыҡтағы составты урынынан шылдырырға тейеш.  Шулай ҙа легендар спортсының кәйефе көр ине.  Бына билдәләнгән ваҡыт та етте.  Мин һеҙгә һүҙ бирәм, – тине ул. Көтөү залында ултырған пассажирҙар ҙа тамаша урынына һирпелде.  Әммә вагондар урынынан ҡуҙғалманы.  Әлегә шөһрәтле милләттәшебеҙ үҙ маҡсатына өлгәшә алмаһа ла, көйәрмәндәр, йыйылыусылар спортсының үҙен күреүгә шат ине.  Башҡорттоң легендаға әүерелгән улы был юлы алты вагонлы электр поезын ун метр алыҫлыҡҡа урынынан күсерә...
 Шул саҡ бер егеттең:
— Эльбрус вагонды ғына түгел, тауын да күсерер, – тигән уйынлы-ысынлы тауышы ишетелде. Әлбиттә, был рекорд ниндәйҙер ваҡытҡа кисектерелеп торасаҡ.  Был юлы рекорд ҡуйылманы.  Ул килгән халыҡҡа, бағыусыларға рәхмәт әйтте.
— Бындай хәлдең булғаны юҡ ине.  Әммә әлегә уның берәү менән дә һөйләшер форсаты юҡ – аяҡ-ҡулдарын күнектерә.  Шөһрәтле спортсының бығаса 32 тонналыҡ ике автобусты, 195 тонна ауырлыҡтағы АН-24 самолетын, 128 тонналыҡ ете трамвайҙы урынынан ҡуҙғатҡаны иҫкә төштө. Ана, донъяға билдәле бәһлеүән үҙе лә күренде.  Шуны ғына көтөп торған халыҡ дәррәү һөрән һалды.
— Эльбрус, Эльбрус!
— Алға, алға! Йөҙөнән нур бөркөлөп торған бәһлеүән, махсус ҡулайламаға ятып, алға ынтылды.  Үкенескә ҡаршы, икенсе, өсөнсө, дүртенсе ынтылышта ла ул хәрәкәтһеҙ ҡалды.  Рекорд еңел бирелмәй, күнекмә ваҡытында күсерә алғайным, әле бына халыҡ, журналистар алдында ул ҡуҙғалырға “теләмәне”. 