Кардиологтар түбән ҡан баҫымының әллә ни ҡамасау түгеллеген билдәләй.  Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәр ҡан баҫымы 90/60 булғанда ла үҙҙәрен яҡшы хис итә.  Әммә барыһы ла ал да гөл түгел: баш ауыртыуы йонсота, арыу-талсығыу һәм шуға бәйле насар кәйеф яфалай. Бындай осраҡта шунда уҡ “ашығыс ярҙам” саҡырыу кәрәк. Әммә элегерәк түбән ҡан баҫымынан яфаланған кешелә лә гипотония күҙәтелеүе ихтимал.  Ҡан баҫымы түбән кешеләр оҙаҡ йәшәй, тиҙәр.  Йыш ҡына ундайҙар һауа торошона һиҙгер, йоҡонан оҙаҡ ҡына арына алмай һәм эшкә ауырлыҡ менән тотонорға мәжбүр.  Гипотонияға, мәҫәлән, эндокрин системаһы, йөрәк сире, хатта онкологик ауырыу сәбәпсе булыуы мөмкин. Өлкәнәйә барған һайын ҡан баҫымы күтәрелә башлай.  Хәлең ҡапыл насарланһа, табипҡа барыуҙы кисектерергә ярамай.  Ҡартая килә йәки унан алдараҡ сир үҙенән-үҙе үтер әле, тип тынысланырға ярамай. Кардиологтарҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, гипотония, зыянһыҙ күренһә лә, улай уҡ яҡшы түгел икән.  Күптәр ҡан баҫымын күтәреү буйынса ҡаты итеп сәй йәки ҡәһүә эсергә, тын алыу гимнастикаһы эшләргә тәҡдим итә.  Әммә уның берәй сирҙең эҙемтәһе булыуы ла ихтимал.  Гипотония — йәштәр ауырыуы.  Ҡан баҫымына бәйле проблема барлығын кешенең үҙ-үҙен тотошона ҡарап та билдәләргә була.  Ҡан баҫымының кинәт түбәнәйеүе, мәҫәлән, эске ҡан ағыуға йәки инфарктҡа килтереүе лә ихтимал.  Улар өсөн был ғәҙәти һанала.  Әгәр кеше үҙен насар тойһа һәм шул уҡ ваҡытта ҡан баҫымы түбән икән, гипотония сире тураһында һөйләргә мөмкин. Бындай осраҡта табипҡа мөрәжәғәт итеү кәрәк.  Әммә кеше үҙен ҡапыл насар тойғанда әлеге кәңәштәр генә ярҙам итмәйәсәк.  Ул ҡуҙғыусанға әүерелә, башы ауырта, хәтере насарлана.  Бындай мәлдә бер генә минутты ла юғалтырға ярамай, ти табиптар. Ә бына кис кәйефтәре элекке хәленә ҡайта.