Айырыуса Данил үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәне.  Бер мәл Данилдың башына бер насар уй килде.  Бергә һөйләшә-һөйләшә йөрөһәң, күнәгеңде “һә” тигәнсә тултырып та ҡуяһың.  Ағаһы ҡапыл:
– Һине Данил һораша ине.  Ҡыҙ тулҡынланды.  Йә, ярар, мин башҡа егеттәр менән эсеп киләм.  Шул тиклем илһам менән һуғарылғайны ижад емеше.  Әсәһе уны үҙ ихтыярына ҡуйҙы.  Балалар, бергәләшеп алғас, бар донъяларын онотто.  Гөлнәфис өндәшмәне, бары йылмайҙы ғына.  Үҙен һынап ҡарар өсөн хатта яңғыҙы ғына йөрөп ҡарарға булды.  – тип һораны.  Данил Наҙгөлдөң ҡылығына түҙеп теүәл бер йыл йөрөгәс, араларын тамам өҙҙө.  Гөлнәфис бер аҙ уйланып торғандан һуң риза булды. Ауылдағы тиҫтерҙәре менән аралашмай.  Улар етәкләшеп урам буйлап йөрөһөнмө, йә тау башына менеп сәскә йыйып төшһөнмө — быға ауыл халҡы күнегеп бөткәйне.  Хатта күңелендә йыр тыуҙы.  Йөк машинаһындағы кешеләр уны эҙләп тапҡанда, ҡыҙ яҡты донъя менән хушлашҡайны инде… Бер мәл Гөлнәфис йәйге каникулға ҡайтты.  Тау битләүендә Гөлнәфис апаһы һәм өләсәһе менән еләк йыйып йөрөй.  Гөлнәфис, уҡырға инеүе еңел булыр тип, ҡала гимназияһына киткәйне инде.  Был һүҙҙәр Гөлнәфискә аяҙ көндө йәшен һуҡҡандай тәьҫир итте.  Ағаһы уға машина йөрөтөргә өйрәтәм тип вәғәҙә бирҙе.  Кис Гөлнәфис ағаһы менән клубҡа концертҡа юлланды.  Машина алға ынтылыу менән Линарҙың йөрәге урынынан ҡупты.  Сәхнәлә уны күреү менән Данилдың башы әйләнде, йөрәге ярһып тибергә тотондо.  Ергә бәхет, шатлыҡ эйәреп, яңы таң тыуҙы. Гөлнәфис бөгөн бик шат йөрөй.  Ҡыҙ егеттең мөхәббәтен барыбер аңламаны, бергә йөрөүҙәрен дә бары дуҫлыҡ тип ҡабул итте.  Бына улар клубҡа килеп тә етте.  Ағаһын ҡалдырып, ҡуҙғалып китте. Ләкин Данил: “Егет һүҙе бер булыр”, – тип үҙалдына әйтеп ҡуйҙы.  Үҙенән бер класҡа ҙур Илшатҡа ғашиҡ булғайны, ә егет уға иғтибар бирмәне.  Шомланыуҙы тағы ла арттырып, йөк автомобиленең тауышы ишетелде.  Ҡала ҡыҙы шундай инде. Данил Гөлнәфисте ныҡ ярата, тик ҡыҙ бының ысын һөйөү икәнен белмәй.  Байтаҡ ваҡыт үткәс, йыр әҙер булды.  Ни өсөн?!  Шулай йылдар үтте.  Наҙгөл Данилға:
– Егет түгелһең икән.  Ауылын шул тиклем һағынғайны.  Данил да улар араһында.  Әлбиттә, Линар машиналарҙың бер-береһенә ҡаршы килеүен күрҙе, тик һылыуына ярҙам итергә өлгөрмәне… Гөлнәфис ҡаршыға килгән машинаны күргәс тә ҡайҙа борорға белмәне.  “Мотлаҡ бөгөн һөйләшәм, аңлашам.  Тик Гөлнәфис уны абайламаны.  Ҡайтыу менән компьютерҙа көй яҙҙыра башланы.  Ләкин Гөлнәфистең күңеленә ниҙер етмәй төҫлө.  Тәүге әтәстәр ҡысҡырғансы урам буйлап йөрөнөләр, тауға ла менеп төштөләр.  Тик һин мине оҙатырға онотма.  Егет ҡыҙҙы күҙ ҡараштары менән генә оҙатып ҡалды… Бына Гөлнәфистең йырларға сираты етте.  Һеңлеһе техника менән ныҡ ҡыҙыҡһына – Линар быны яҡшы белә.  Юл ыңғайы улар төрлө ҡыҙыҡлы ваҡиғаларҙы һөйләй-һөйләй барҙы.  Ваҡытында Данилдың һөйөүен аңламағанына үкенде.  Мәҙәниәт йорто алдында егеттәр тора.  Егет, әрнеүле ҡараштарын ҡыҙға төбәп, яңғыҙы тороп ҡалды.  Бына Данил Гөлнәфистең ҡәбере янында тора.  Шуға ла Наҙгөлдө көтөргә булды.  Аҙашып ҡуйһам, үҙеңә эләгер, – тип әҙәпһеҙ көлдө, клуб алдында йыйылышып торған егеттәр төркөмөнә юлланды.  Улар бер-береһе менән еңел аңлашты.  Уның өсөн яҡты көн ҡараңғы төнгә әйләнде.  Ул теманы ситкә борорға ашыҡты. Киләһе йыл ул да ҡалаға уҡырға барырға йөрөй, – тине.  Һәр фәндән яҡшы билдәләргә генә өлгәште, республика олимпиадаларында призлы урындарҙы яуланы.  Ҡыҙ барыбер нимәлер өмөт итте, ҡасан да Илшат килеп һөйөүен белдерер тип көттө.  Һәр ваҡыт магазин юлын тапауҙан башы сыҡмай.  Егеттең ниҙәр кисергәне ҡайғылы йөҙөндә сағыла.  Данилдың ҡайнар күҙ йәштәре йәш үләнгә тама.  Саҡ ҡына тауыш сыҡһасы!  Данил менән Гөлнәфис өлкән класҡа күсте.  Гөлнәфисте кисерә алмай ине шул.  Ҡала ҡыҙы үҙенең насар холҡон күрһәтергә лә өлгөрҙө: һыра һатып алды, Данилды эсергә әйҙәне, тик егет ҡаты торҙо.  Нисек кенә уңайһыҙ булһа ла, Данил Наҙгөлдө өйөнә тиклем оҙатып ҡуйҙы.  “Юҡ”, – тип ҡырт киҫте.  Әсәһе:
– Ҡыҙым, әллә һиңә лә компьютер “ене” ҡағылдымы?  Ҡапыл, әйтерһең дә, уны йыуатырға теләгәндәй, көньяҡтан ел иҫеп ҡуйҙы… Был бит ысын мөхәббәт булған!  Ауыл халҡы Гөлнәфистең үлемен бик ауыр кисерҙе.  Һәм шулай эшләне лә.  Ауыл тып-тын.  Данилдың йөрәген мөхәббәт уты яндырҙы, күңеле әрнене: “Ни өсөн һуң ул мине аңламай?” Ошо һорауға яуап эҙләп, егет төндәр буйы уйланып сыға ине.  Данилдарҙың күршеһенә ҡаланан Наҙгөл исемле ҡыҙ килеп йөрөй ине.  Гөлнәфискә кире ҡайтырға уйланы.  Тик һуңланы шул.  Данил Наҙгөлдө клубҡа алып сыҡты.  Ҡыҙ оҙаҡ уйлап торманы: үҙ хыялдарын селпәрәмә килтереп, рулде яр яғына табан борҙо.  Ауыл юлы тар ғына: йә – ул, йә – мин.  Минең менән булырға теләһәң дә, һуң булыр шул, ҡыҙыҡай!” – тине эстән генә.  Уларға Нургөл апай һәм уның улы Данил да килеп ҡушылды.  Был йәштә ниндәй мөхәббәт булһын инде?!
 Кемдәр генә уларҙың бәхетенә аяҡ салды һуң?  Гөлнәфис уны өйҙәгеләргә лә ишеттерҙе.  Юҡҡа ғына: егет Гөлнәфискә әйләнеп тә ҡараманы. Тик хәҙер һуң инде… Күпме илап ялбарһаң да, үткән йылдар аҡҡан һыу кеүек кире ҡайтмаясаҡ.  Үҙен эре тота.  Данил менән Гөлнәфискә ай һоҡланып ҡараны, йондоҙҙар шаярышып күҙ ҡыҫты.  Тик Гөлнәфистең күңеле башҡала булды шул.  Байтаҡ ваҡыт үткәс, ҡыҙ аяғында саҡ баҫып килеп етте.  Ниҙер һиҙенде уның күңеле.  Әйҙә, башҡалар күреп, быны Гөлнәфискә еткерһен! Гөлнәфис машина менән эш итергә тиҙ өйрәнде.  Һәр саҡ бойоҡ, моңһоу йөрөнө.  “Әгәр мин Гөлнәфискә үс итеп Наҙгөл менән йөрөй башлаһам, нисек булыр икән?  Линар ағаһы иһә клубта концертта йырларға тәҡдим итте.  Улар төрлө класта уҡый: ҡыҙ – дүртенселә, малай – өсөнсөлә.  Ә йөрәге һаман да “Гөлнәфис” тип ярһып тибә ине.  Үҙе һөйләшә лә алмай, егеттән көлөп маташа.  Шул көндән башлап Гөлнәфис менән Данилдың аралары өҙөлдө.  Үкенес! Үҙ һүҙендә тора белгән Данил концерттан һуң Гөлнәфис янына барҙы.  Ул минеке генә булырға тейеш”, – тигән ҡәтғи ҡарарға килде егет. 