Шуларҙың араһынан иң-иңдәре генә онотолмай, халыҡ күңеленә һеңдерелә бара.  Ул саҡ: "Һуң инде, аҡса бүленмәгән", — тинеләр.  Шуларҙың береһе— Зәки Вәлидиҙең иң яҡын тоғро арҡаҙашы, яҙыусы, профессор Фәтхелҡадир Сөләймәнов — Абдулҡадир Инан.  Теүәлләп әйткәндә, уларҙың юбилейҙары, хәтер кисәләре уҙғарыла килә.  Шуға күрә “Башҡортса календарь”ҙы уҡыусылар мин күтәргән мәсьәләне дәррәү хуплар, тип ышанам. Төрөксә бер ни аңламаһам да, "эйе-эйе" тигән булып, тыңлап торҙом.  Уның тураһында байтаҡ яҙылған.  Йәшәр, минең өй телефонын табып, ярты сәғәт тирәһе илай-илай ниҙер һөйләне.  Был юлы һуң түгел, ваҡыт бар. Шуға ҡарамаҫтан, һүҙем әлегә тиклем уға ҡарата күрһәтелгән битарафлыҡ хаҡында. Аҡса юҡлыҡҡа, "ҡыҫымға" һылтана. Халҡыбыҙ бөйөк шәхестәргә бай.  Киләһе йыл файҙалы кәңәштәре, тейешле мәғлүмәттәре менән дан тотҡан “Башҡортса календарь”ҙа А. Инан тағы ла үҙ урынын аласаҡ.  Һөнәре, вазифаһы буйынса мәшһүр шәхестәребеҙҙе белергә тейешле бер етәксегә шылтыраттым.  Был юлдар бер ауылдан сыҡҡан ике ҙур башҡорт улының кем булыуҙарын тасуирлай.  Шундай уҡ тантаналы юбилей конференцияһын уҙғарып була бит.
2009 йылда, А. Инандың тыуыуына 120 йыл тулыу сәбәпле, "Башҡортостан", "Киске Өфө" гәзиттәрендә мәҡәләләр баҫтырҙым.  А. Инан һәм яҙыусы, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире булған Ғәли Зөлҡәрнәев иҫтәлегенә ауылдаштары хәтер кисәһе уҙғарасаҡ.  Бер төркөм ғалимдар, етәкселәр тарафынан З. Вәлидиҙең иҫтәлегенә тантана ойошторолдо.  Фәтхелҡадир Сөләймәновтың исеме тыйылған, "контр, милләтсе" мөһөрө баҫылған заманда тел сисеүе уға еңел бирелмәгәндер, әлбиттә.  Ғорурланырлыҡ тарихыбыҙҙы онотмайыҡ, битараф булмайыҡ, наҙанлыҡ күрһәтмәйек! Барыһын һанап бөтөрлөк тә түгел.  Бына ни тип яҙа билдәле журналист Юныс Әхмәҙиев улар тураһында: "Ғәли ағай Зөлҡәрнәев, ғүмер аҙағының яҡынлашыуын һиҙенеп булһа кәрәк, изге васыят әйткән шикелле, ауылдашы Фәтхелҡадир Сөләймәнов — Абдулҡадир Инан хаҡында һөйләне.  Ғәли Зөлҡәрнәевтең шул замандың ҡара томаны аша алдан күрә белеүе уның башҡорт халҡына ни хәтлем бирелгән булыуын асыҡ күрһәтә.  Баҡтиһәң, ул А. Инандың кем икәнлеген дә белмәй.  Хәҙер Фәтхелҡадир Сөләймәнов — Абдулҡадир Инан башҡорт халҡының хаҡлы ғорурланырлыҡ шәхесе булып танылды".  Ижадтарына арнап, "ҡыҙыл мөйөш" асасаҡтар. Матбуғат биттәрендә яҡтыртылып та торалар. Йәшәр әле лә иҫән, туғандары ла бар.  Был уның ҡатмарлы тарихы менән бәйләнгән.  Күпме беҙҙә батырҙар, донъяға билдәле яҙыусылар, ғалимдар, сәнғәт, хеҙмәт әһелдәре!  Тап ошо ваҡытта БДУ профессоры, яҡташы, был эштә ҡайнап йөрөгән Дамир Вәлиев командировкаға ебәрелә, ә мин, өлкән уҡытыусы, эштән сығарылам.  ("Башҡортостан", 1993 йыл, 3 март). Уға атаһының тыуған ауылын (Силәбе өлкәһе Ҡоншаҡ районының Һарыкүлмәк-Шығай ауылы) күрһәтеү ҙә ҡаралмағайны.  Ни өсөн шундай уҡ мәшһүр шәхес А. Инан хөрмәтенә ошондай сара күрелмәй?!  2014 йылдың 29 ноябрендә уның тыуыуына 125 йыл тула.
2000 йылда З. Вәлидиҙең юбилейына А. Инандың берҙән-бер улы Йәшәрҙең ни өсөн саҡырылыуы аңлашылманы.  Уны һарандар, наҙандар ғына уҡымайҙыр. 