Үҙем ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләгән кеше булараҡ, ауыл иҡтисадына бәйле мәҡәләләр, ошо йүнәлештә эшләүсе фермерҙар, эшҡыуарҙар хаҡындағы һүрәтләмәләрҙе яратам.  “Башҡортостан” гәзитен оҙаҡ йылдар алдырып уҡыйым, әммә һуңғы ваҡытта почта тарафынан матбуғат насар таратыла.  Гәзитһеҙ йәшәй алмайым, шуға күрә бындай проблемаларға күҙ йомоп ҡарайым.  Төрлө райондарҙа эшләп килгән ветерандар советы, “Атайсал” һәм “Ағинәйҙәр” клубтары тураһында ла яҙығыҙ.  Һәр ваҡыт исемдәре билдәле шағир һәм яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен генә уҡырға тимәгән бит?! Уларҙың ижад емештәре лә баҫылһа, бик шат булыр инек.  Шулай ҙа хәләл аҡсабыҙға яҙылғас, ваҡытында килтерһәләр, яҡшыраҡ булыр ине лә бит.
 Аҙнаһына ике тапҡыр күмәртәләп ҡалдырып киткән баҫмаларҙы бер нисә көн буйына уҡырға тура килә.  Күптәр, хаҡлы ялға сыҡҡас, ижад менән шөғөлләнә башлай.  Хаҡлы ялға сыҡҡан ветерандарҙың тормошон сағылдырған яҙмалар күңелгә бигерәк хуш килә. 