Күп кенә шифаханаларҙа диетик туҡланыу юҡ хәҙер, ә бында ул һаҡланып ҡалған.  Ауыртыу-һыҙланыу бер нисә процедуранан һуң бөтөнләй онотола.  Ләкин ҡайтҡан һайын ошо төбәктең хозурлығын, гүзәл тәбиғәтен, ҡыр өйрәктәре кинәнеп йөҙгән Көгөш (Усолка) йылғаһын күреп, һоҡланып бөтә алмайым. Клиенттар менән аралашыу мәҙәниәте бик юғары: бер генә тупаҫ һүҙ ишетмәҫһең, ҡараңғы сырай күрмәҫһең. Өҫтәмә хеҙмәттәр күрһәтелә.  Шифалы шишмәләрҙе, ләмде бүләк иткән тәбиғәт үҙе үк: ”Алығыҙ, файҙаланығыҙ, тыуған ерҙән айырылмағыҙ, сәләмәт булығыҙ!” — тип әйткән төҫлө. Бында йәше, дәрәжәһе ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, һәр кеше тураһында хәстәрлек күрәләр, дауаланыуҙан ғына түгел, хеҙмәтләндереү кимәленән дә ҡәнәғәт ҡалһын өсөн барыһын да эшләйҙәр.  Алыҫ сит ил курорттарына юлланыу урынына, тыуған яҡта ла ял итергә, сәләмәтлегеңде нығытырға мөмкин.  Хеҙмәткәрҙәрҙең береһенә “Шифахананың урыны бик отошло һайланған”, тигәс, ул: “Урынды кеше түгел, тәбиғәт үҙе һайлаған”, — тип яуаплағайны.  Шифаханала физик сәләмәтлегеңде яҡшыртыу менән бер рәттән рухи таҙарыныу кисерәһең – тәбиғәт, тынлыҡ, тыныслыҡ шулай тәьҫир итәлер, күрәһең.  “Красноусол” шифаханаһына элегерәк тә килгәнем бар.  Дауаланыу шәмбе, йәкшәмбе көндәрендә лә ойошторола.  Тап уның тырышлығы, көсө менән шифахана Рәсәйҙәге иң яҡшы курорттарҙың береһе булараҡ танылыу яуланы. Сәләмәтлеге ҡаҡшаған кешеләр өсөн был бик мөһим.
 Әлбиттә, был йәһәттән директор Фаяз Харис улы Мәжитовтың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортостандың энергетика системаһындағы иң ҙур предприятиеларҙың береһе – Стәрлетамаҡ ТЭЦ-ы етәксеһе булғанға күрә, эш урынымды оҙаҡҡа ҡалдырып китә алмай инем.  Урындағы телевидение күптәр, шул иҫәптән минең өсөн дә ҡыуаныслы асыш булды.  Туҡһан йыллығын “Красноусол” ҙур ҡаҙаныштар һәм уңыштар, иң мөһиме – ял итеүселәрҙең һөйөүен, рәхмәтен яулап ҡаршылай.  Һәр ерҙә тәртип, таҙалыҡ.  Тәбиғәт үҙе
фатихаһын биргән төбәк
 Бүлмәләрҙә өйҙәгесә йылылыҡ, йәм.  Аяҡ-ҡулы һыҙлаған кешеләргә ләм һылайҙар, көкөртлө водород ваннаһына һалалар.  Әле мин Мәскәүҙә йәшәйем.  Тыуған яҡтың
һауаһы ла шифалы
 Бындағы “Самрау” үҙәге сит илдәрҙәгенән бер ҙә ҡалышмай. Йыһандан ҡайтҡас, космонавтарҙың тап ошонда килеүе осраҡлы түгел бит. Байтаҡ йөрөргә, күп ерҙәр күрергә тура килде.  Дөйөм тәьҫорат ваҡ күренештәрҙән тыуа
 Ҡулаҡсаң юҡ икән, карта ҡабул иткән банк бүлексәләре эшләй. Иғтибарлы, итәғәтле хеҙмәткәрҙәр һәр һорауыңа ентекле яуап бирә, ярҙам күрһәтә.  Уны төҙөүҙә, реконструкциялауҙа ҡатнашҡан предприятиелар, эшселәр айырым рәхмәткә лайыҡ.  Сәләмәтлегемде нығытырға тип, бер нисә сәғәткә генә шифаханаға киләм дә ашығып ҡайтыр яҡҡа юлланам.
 Уның аша бөтә хеҙмәттәр тураһында мәғлүмәт алырға, курорт табиптары менән осрашыуҙарҙы ҡарарға, ҡунаҡтарҙың баһаламаларын, һаулыҡ тураһында файҙалы кәңәштәр тыңларға мөмкин.
 Етәкселектең һәм коллективтың иғтибары һоҡландыра.  Ял йортона ингән ерҙә мәсет тә, изге шишмәләр ҙә, сиркәү ҙә бар.  Мәҫәлән, косметология, SPA-процедуралар йәһәтенән дә “Красноусол” заман менән бергә атлай.  Ысынлап та, әллә ни ҙур булмаған биләмәлә 200-ҙән ашыу минераль һыулы шишмә аға, ошонда уҡ шифалы ләм дә сығарыла.  Миңә Табын ауылында тергеҙелгән сиркәүгә экскурсияға барыу бәхете тейҙе. Һуңғы тиҫтә йылда республика етәкселегенең ярҙамы менән курорт танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.  Автомобиль өсөн туҡталҡалар бушлай, ҡиммәтле әйберҙәрҙе һаҡлау өсөн уңайлы сейфтар бар.  Ә бит ҡайһы бер шифаханаларҙа минераль һыу булһа ла, ләмде ситтән һатып алалар.  Ниндәй генә шифаханаға барһам да, дауаланыу, хеҙмәтләндереү кимәлен “Красноусол”дағы менән сағыштырам.  Ҡунаҡтарҙы туҡландырыу кешенең зауығына, талымына ҡарап ойошторолған.  Йәки ләм бар, шишмә юҡ.