Шулай уҡ берләштерелгән китапхана селтәре ҡыҙыҡһыныу уятты.  Был ҡулланма аграр, техник уҡыу йорттарында уҡыусыларға тәғәйенләнгән, сит телдәрҙе еңелерәк һәм ябайыраҡ алым менән өйрәнергә ярҙам итә. Биләмәләре бәләкәй булыу сәбәпле, был, әлбиттә, ауыр мәсьәлә.  Мәҫәлән, дәрес үткәреүҙең уҡытыусы менән студент араһында йылы һәм тиң мөнәсәбәткә ҡоролған формаһы файҙаланылған семинарҙа ҡатнаштыҡ.  Апидология тикшеренеүҙәр институтында үҙҙәрен тыныс тотҡан бал ҡорттарын күҙәтеү бик ҡыҙыҡлы булды.  Мәҫәлән, тамсылап һуғарыу һыу сығанаҡтарын һиҙелерлек һаҡсыл тотоноуға ғына түгел, ә уңыштың иртәрәк өлгөрөүенә лә булышлыҡ итә.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов заманса фекерләп, киләсәкте күҙаллап эш итә белгән кадрҙар әҙерләү кәрәклегенә даими иғтибар йүнәлтә.  Иҡтисадты, республикала тормош сифатын яңы кимәлгә кем күтәрер? Һөнәри оҫталыҡты арттырыу йәһәтенән дә күп эшләнде.  Юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттар алдынғы технологияларҙы ҡулланып, донъя стандарттарына ярашлы эш итә белергә тейеш, ти төбәк башлығы. Динара ЯҠУПОВА, шәхси зоотехния кафедраһының өлкән уҡытыусыһы (Германияла булған):
— Сит илгә тәүгә сығыуым ине, шуға иҫ киткес бай тәьҫораттар менән ҡайттым.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡытта йыл да 35 уҡытыусы Германия, Дания, Нидерландтар, Израиль, Ҡаҙағстан кеүек ауыл хужалығы үҫешкән илдәрҙә стажировка үтә.  Был — тотош донъяға хас күренеш".
(Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Бындай алымды ҡулланғанда курстарға йәки төркөмдәргә бүленеү юҡ, ә семинар әңгәмә һәм диалог рәүешендә үтә. Икенсе яҡтан, белгестәрҙе яҡшыраҡ әҙерләү өсөн уларҙың академик тиҙлеген үҫтерергә тейешбеҙ.  Социаль проект һаналған "Хаффнутгсталлер оҫтаханалары" биоһөт заводы ла һоҡландырҙы.  Әле аграр университет студенттарына белем биреүҙә файҙаланған "Степс 1" ҡулланмаһын тап шунда төҙөнөм.  Уларҙы һаҡларға, башҡа ҡорттар менән аралаштырмаҫҡа тырышалар.  Уҡытыусылар һәм студенттар менән алмашыуҙы, бергәләп ғилми тикшеренеүҙәр үткәреүҙе, берҙәм белем биреү программаларын тормошҡа ашырыуҙы киңерәк ғәмәлгә индерергә.  Бындай социаль проект — ошонда эшләүселәр өсөн ғәйәт ҙур ярҙам.  Төрлө мәҙәни мөхит, тормош уртаһында ҡайнаным.  Уҡытыу курстарын төҙөү буйынса тикшеренеүҙәр үткәрҙек.  Зарема ЗАҺИРОВА, сит телдәр кафедраһы доценты (АҠШ-тың Калифорния штатындағы Сан-Хосе ҡалаһы университетында стажировка үткән):
— Уны стажировка тип түгел, ә ғалимдар араһындағы тәжрибә уртаҡлашыу тип атар инем.  Бындай технология менән һөт күләмен генә түгел, ә химик составын да күҙәтергә була.  Израилдә ауыл хужалығы коммуналары үҫешкән.  Тәьҫораттар, әлбиттә, иҫ киткес.  Был йүнәлештә уларҙа тәжрибә тупланған да инде.  Шулай уҡ аграр университет — грант булдырған ойошмалар конкурстарында әүҙем ҡатнашыусы ла. Үткән йылдарҙа йәйҙең саманан тыш эҫе һәм яуым-төшөмдөң аҙ булыуын иҫкә төшөрһәк, бындай тәжрибәне өйрәнеүҙең көнүҙәклеге ап-асыҡ.  Һөҙөмтәлә барлыҡ мәғлүмәт берҙәм үҙәккә йыйыла. Республика көнөнә арналған
тантаналағы сығышынан). Бында үҫемлектәрҙе һаҡлау буйынса бер ниндәй өҫтәмә химик матдә ҡулланылмай. Немецтарҙың юғары уҡыу йорттарында белем биреү сифаты ла иғтибарымдан ситтә ҡалманы.

"Бөгөн беҙ яңы идеялар тыуҙырырға, киләсәге булған проекттарҙы тормошҡа ашырырға һәләтле идарасыларға, сәйәсмәндәргә, төрлө йүнәлештәге белгестәргә мохтажбыҙ.  Беҙҙең уҡыу йортонда уҡытыусыларҙың квалификацияһын камиллаштырыуға ҙур иғтибар бирелә, сөнки был сара һөнәри оҫталыҡты арттырыуға булышлыҡ итә.  Бакалавр һәм магистр кимәлен баһалау методикаһы ла иғтибарҙы йәлеп итте.  Стажировка, һис һүҙһеҙ, — квалификацияны камиллаштырыуҙа ҙур сара.  Раил ӘЛИМҒАФАРОВ, үҫемлекселек, мал аҙығы әҙерләү һәм емеш-еләк үҫтереү кафедраһы ассистенты (Германияның Айнбек ҡалаһында булып ҡайтҡан):
— Германия, уның баш ҡалаһы менән яҡынданыраҡ танышыу күптәнге теләгем ине.  Белем биреү кимәлен яҡшыртыу нисек бара, уҡыу йорттары араһындағы хеҙмәттәшлек һөҙөмтәлеме?  Хужалыҡтағы автоматлаштырыу һәм компьютерлаштырыу кимәле һәр кемде ғәжәпләндерерлек — 500 баш малды ни бары ете-һигеҙ кеше хеҙмәтләндерә!  Уҡытыуҙың яңы стандарттарына күсеүгә бәйле, уны өйрәнеү беҙҙең университет, ғөмүмән, илдәге башҡа юғары уҡыу йорттары өсөн дә көнүҙәк һанала.  Күп кенә хужалыҡтарҙа һыйырҙар робот ярҙамында һауыла.  Был иһә халыҡ-ара бәйләнештәрҙе нығыта, тәжрибә уртаҡлашыуҙы, уҡытыу алымдары һәм заманса технологиялар менән алмашыуҙы киңәйтә. Беҙҙе иһә дәүләт тарафынан күрелгән хәстәрлек һоҡландырҙы.
 Университеттарыбыҙҙың башҡа төбәктәрҙең, сит илдәрҙең алдынғы юғары уҡыу йорттары менән хеҙмәттәшлеген киңәйтергә кәрәк.  Киләсәккә инвестиция әле һалына Шулай уҡ "Мартин Першктың экологик умарталығы"н да күрҙек.  Һөҙөмтәлә һәр студент теләгән университеттың китапхана фондына еңел инә ала. Шул иҫәптән, ике вуз дипломын тапшырыуҙы ла.  Һәр ҡайһыһы психологка мөрәжәғәт итә ала, артыҡ көс талап ителмәгән хеҙмәт атҡаралар.  Мәҫәлән, шәкәрҙең, башҡа матдәләрҙең миҡдарын, малда мастит барлығын асыҡларға мөмкин.  Университеттарҙа һәм ғилми учреждениеларҙа даими уҙғарылған сараларҙан тыш, сит илдәрҙә лә ҡыҫҡа ваҡытлы курстар ойошторола.  Татьяна ХАННАНОВА, дәүләт һәм муниципаль идара итеү кафедраһы мөдире (БДАУ менән Stoas (Нидерланд Короллеге) университеты араһында белгестәр менән алмашыу программаһында ҡатнашҡан):
— Университетыбыҙ етәкселеге ярҙамында бер төркөм уҡытыусы Нидерланд Короллегендә булыу бәхетенә өлгәште.  Был илдә байтаҡ яңылыҡ белдем, селекция-орлоҡсолоҡ фирмаһында хужалыҡты биологик ысул буйынса алып барыу тәжрибәһе ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Етәкселек ошо маҡсатҡа тотонолған сығымды киләсәккә инвестиция һалыу тип ҡарай.  Күп яңылыҡтар менән таныштым һәм уларҙы сит илдәрҙә ауыл хужалығы сәнәғәтенә идара итеү тармағын өйрәткәндә файҙаланам.
 Ил буйлап йөрөгәндә немец телен тәрәнерәк өйрәндем, ауыл хужалығы дәрестәрен уҡытыу буйынса өҫтәмә мәғлүмәткә эйә булдым.  Елена ЦЕПЕЛЕВА, йоғошло ауырыуҙар, зоогигиена һәм ветсанэкспертиза кафедраһы доценты (Израилдә булып ҡайтҡан):
— Бөтә донъяла файҙаланылыусы вакциналарҙың күбеһе Израилдә әҙерләнә.  Ул малсылыҡ буйынса махсуслашҡан.  Ҡыҫҡа ғына ваҡытта әллә күпме семинарҙа ҡатнаштым.  Бер яҡтан, беҙҙе һуңғы биш йылда мәктәптән һуң 20 мең самаһы үҫмерҙең Башҡортостандан башҡа төбәктәргә китеүе борсой.  Был илдә мал аҫрау беҙҙәгенән айырыла, уларҙа малсылыҡ күпкә табышлыраҡ та.  Стажировка ваҡытында уларҙың иң ҙурҙан һаналғандарының береһе — Шфаим тигәне менән таныштыҡ.  Альбина ҒАРИФУЛЛИНА, дәүләт һәм муниципаль идара итеү кафедраһының өлкән уҡытыусыһы (Израилдең сит ил эштәре министрлығы программаһында ҡатнашҡан):
— Аграр уҡыу йорто уҡытыусыһы булараҡ, миңә диңгеҙ һыуын тамсылап һуғарыу һәм сөсөләндереп һиптереү алымын өйрәнеү айырыуса әһәмиәтле булды.  Гигиенаға етди иғтибар бүленә, барыһы ла таҙалыҡты һаҡлауҙың мөһимлеген яҡшы аңлай.  Ҡайҙарҙа ғына булманым!  Миңә, юғары уҡыу йорто уҡытыусыһына, был фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла булды.
 Ошо һәм башҡа мәсьәләләр менән ҡыҙыҡһынып, Башҡорт дәүләт аграр университетының бер төркөм уҡытыусыларына мөрәжәғәт иттек.
 Һис шикһеҙ, сит ил коллегалары менән тәжрибә алмашыу уҡытыуҙа яңы алымдар индереүгә булышлыҡ итә. Америкала белем биреү системаһы беҙҙәгенән айырыла.  Әллә күпме яңы һәм файҙалы мәғлүмәт алып ҡайттыҡ.  Был йүнәлештә һуңғы өс йылда әүҙем эш алып барыла.  Ғәмәлдә был йүнәлештә ниндәй саралар күрелә һуң?  Унда инвалидтар һәм күңел сиренә дусар булыусылар эшләй.  Ә бит университеттарыбыҙ — профилле юғары уҡыу йорттары рейтингында тәүгеләр рәтендә. Бындай система барлыҡ юғары уҡыу йорттарының электрон мәғлүмәт тупланмаһынан тора. 