Етмәһә, компанияға нигеҙ һалыусы әҙәмдең шәхесе лә шик тыуҙыра.  Үҙен Илгиз тип таныштырған егет Сипайлово биҫтәһендәге офистарына саҡырып:
– 5 меңдән 10 миллион һумғаса кредитығыҙҙы ҡаплай алабыҙ.  Бәлки, бер аҙ түләрҙәр ҙә.  Ҡасан кем барлыҡҡа килтергән һуң ул яуаплылығы сикләнгән “Древпром” йәмғиәтен?  Әммә уның мутлашҡаны һәм тағы ҡайһы бер енәйәттәре өсөн иркенән мәхрүм ителеүе, бәлки, кемделер хәтәр аҙым яһауҙан туҡтатып ҡалыр.  “Древпром” тигән финанс компанияһының: “Беҙ һеҙҙең кредитты ҡаплайбыҙ!” – тигән ҡотортоуҙарына ышанып.
“Бушлай сыр ҡапҡанда ғына була” тигән әйтемгә һаман ҡолаҡ һалмай халыҡ.  Ялыу менән килеүселәр табылыр ул, тик һуң булыр.  Йәғни, пирамида емерелеп, хоҡуҡ боҙоусылар яуаплылыҡҡа тарттырылһа ла, иң яҡшыһы аҡсағыҙҙың шунса өлөшөн генә ҡайтарып аласаҡһығыҙ. Аҡсаны ҡайҙан алалар?  Тимәк, был компания ла сиратҡа арттараҡ баҫҡандарҙың аҡсаһы менән баштағыларға түләй.  Күпме генә киҫәтһәң дә, халыҡ “кредит энәһе”нә ныҡлы ултырған инде.  Бына, мәҫәлән, Әбйәлилдән бер егет, беҙҙең район тирәһендә офисығыҙ юҡмы, тип ҡыҙыҡһына.  Тиҙҙән автокредитын да шулай итмәксе.  15 — 20-ләп кешенең барыһы ла гел кредит юллап килгән була.
 Бына берәү кредитын япты ла яңы сумма һорай.  Интернетта соҡсоноп, ниһайәт, бер аҙ мәғлүмәт йыям.  Шунда дүрт өҫтәл булып, барған һайын һыу буйы сират теҙелеп, исмаһам, береһе аҡса һалыр өсөн торһасы.  Нисек инде махсус рәүештәме?  Мин ҡыймай торам әле, шөрләтә”.  Миләүшә Мөнир ҡыҙы?!  Ирекһеҙҙән, ҡайһы мәлдә һөйләшеүҙәргә ҡолаҡ һалам.  Мин был “алтын тауҙар”ға ҡыҙыҡманым.  Евгений Сундуков тураһында әллә ни билдәле түгел.  Икенсеһе береһе бар өҫтөнә сираттағыһын үтенә.  Йәнәһе лә, килешеү төҙөп, кредит аҡсаһы күләменә ҡарап, 20 йә 25 проценты ҙурлығындағы сумманы уларға түләһәң, банкка ҡалған бурысыңды үҙҙәре ҡаплай. Финанс компанияһы тәүҙә Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларында барлыҡҡа килеп, устав капиталы 11 мең һум тәшкил итһә, бөгөн иһә Силәбе, Ырымбур, Мәскәү ҡалаларында бүлексәләре асылып, әйләнештәге аҡсалары суммаһы 100 миллионға еткән!  Бәй, уның ҡул аҫтында эшләүсе өс ҡыҙға ни ҡала шунан?  Ә аҙағы ни менән бөтөр – Хоҙай үҙе генә белә.  Тимәк, тиҙҙән ҡомһоҙ, оятһыҙ “бизнес акулалары” ауыл халҡын да йәтмәгә эләктерәсәк. Әммә, белгестәр иҫәпләүенсә, был сама табыш алыу өсөн аҡсаны йыллыҡ 600 процент ставка менән урынлаштырырға кәрәк.  Минең әхирәттең генә лә яңы алған 900 мең һумлыҡ ипотека кредиты бар... Кассаға етерлек сумма ингәс йә иһә ниндәйҙер көрсөк тыуғас, бер көн килеп юҡҡа сыҡмаҫтар тип кем әйтә ала?  Хужа мөрәжәғәт иткәс, ышаныслылыр тип уйлап, шул “ҡапҡан”ға барып ҡапһалар?  Шылтыратам. Сөнки Интернеттағы яҙыуҙарға ҡарағанда, финанс пирамидаһының буласаҡ ҡорбандары һаны ишәйеүе асыҡ төҫмөрләнә.  Бының шулай булырына бер ишара ла бар: килешеүҙә “әгәр компания шарттарҙы боҙһа, клиент файҙаһына штраф түләй, ләкин кредит суммаһының 10 процентынан да артыҡ түгел” тип яҙылған, имеш.  Ә һеҙ ҡайҙа күргәнегеҙ бар шундай процент менән иҫәп асҡандарын?  Етмәй ни, күпме кеше ыштанһыҙ ҡаласағын уйламай, бар булғанын ҡырып-һепереп уның офистарына ташый. Шул сама аҡсаны ҡайҙан алаһығыҙ тигәнгә, беҙ уңышлы инвестиция сәйәсәте алып барабыҙ, тиҙәр.  Иң яҡын әхирәтем үк шаҡ ҡатмалы хәбәр әйтте: “Беҙҙең эштә мөдиребеҙ миллион ике йөҙ меңлек ипотекаһын шунда ышанып тапшырҙы инде.  Эшмәкәрлеге ниҙән ғибәрәт? Ә һуңғы арала махсус рәүештә кредит алырға килеүселәр күбәйҙе.  Миллиондарҙың да, “древпром”дарҙың да эҙенә эт тә төшә алмаҫ булғас. Өсөнсөһө иғәнә-түләмдәр күләменә ҡарап, талабын 100-ҙән 60 меңгәсә кәметә... Ул арала кеҫә телефоныма “Рәсәйҙең теләһә ниндәй банкынан алынған кредитығыҙҙы ҡаплайбыҙ” тип, телефон һандары күрһәтелеп, ойошманан СМС-хәбәр ҙә килеп төштө.  Нисәмә йыл дауамында айына бер-ике тапҡыр аҡса иҫәбемде тулыландырыр өсөн бер банкка инәм.  Ә бынан финанс компанияһы хеҙмәткәрҙәре оҫта файҙалана.  Етәксе кеше?  Бер йыл тигәндә алдан ҡаплап та ҡуясаҡбыҙ, – тип вәғәҙә бирҙе. Дөп-дөрөҫ, һабын ҡыуығы кеүек шартлап юҡҡа сыҡҡан “МММ” ишеләй пирамидаларҙа ғына.  Ә прокуратура хеҙмәткәрҙәренең яуабы бер: “Беҙгә әлегә ризаһыҙлыҡ белдереп мөрәжәғәт итеүсе юҡ”.  Туҡтатһа әле.  Шулай ҙа тикшеренеүемде дауам иттем.  Шәхесегеҙҙе танытҡан документтарҙы, банк менән кредит килешеүен, һуңғы түләнгән квитанцияғыҙҙы, түләмдәр графигын алып килегеҙ, – тине.
“Кредитты ҡаплау ни рәүешле буласаҡ?” тиеүемә:
– Тәүҙә ай һайын иғәнә индереп барасаҡбыҙ.  Таныштарым араһынан был ҡармаҡҡа ҡабыусылар юҡмы икән, тип эҙләйем. 