— Улар өсөн был тәүге Бөтә Рәсәй ярышы булды.  Халыҡ-ара класлы спорт мастеры Ринат Хафизовтың иҫтәлегенә арналған Бөтә Рәсәй спорт акробатикаһы турнирында Салауат ҡыҙҙары яҡшы һөҙөмтәгә өлгәште.
 Акробатика бүлексәһендә тәрбиәләнгән Рената Рәсембәтова, Карина Вәлитова һәм Аида Яҡупова — алтын, ә Ангелина Дәүләтбаева, Камилла Усманова һәм Диана Буркина көмөш миҙал яуланы.  Шуға ҡарамаҫтан, бурысты лайыҡлы үтәнеләр.  Баштараҡ ниндәйҙер етешһеҙлектәр булһа ла, финалда спортсыларыбыҙ юғалып ҡалманы. Октябрьскийҙа уҙған ярышта 23 ҡаланан килгән 300-гә яҡын спортсы еңеү өсөн көрәште.
— Ҡыҙҙар бик яҡшы сығыш яһаны, — ти тренер Римма Акулова. 