Ҡобараһы осҡан ҡатын алдаҡсыға 25 мең һумды тоттора.  Башҡортостанда бер нисә кеше алдаҡсыларҙың ҡорбанына әүерелде.
 Ул хужабикәгә улының аварияға эләгеүе хаҡында хәбәр итә.  Иң элек балаларығыҙға шылтыратып ҡарағыҙ.  Һуңыраҡ ул ҡыҙына шылтыратып, бер ниндәй ҙә фажиғәнең булмауы хаҡында белә. Йәһәт кенә полицияға мөрәжәғәт итегеҙ, — тип иҫкәртә Башҡортостандағы Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте. 80 йәшлек пенсионер ҡатын улының кеше тапатыуы тураһындағы һүҙҙәргә ышанмай, сөнки уның улы түгел, ә ҡыҙы ғына була.  Ә Стәрлетамаҡта иһә енәйәтсе 78 йәшлек ҡатындың өйөнә үк килә.  Имеш, ул был кешене автоинспекцияға түләү өсөн әсәһенән аҡса алырға ебәргән.  Сибайҙан пенсионер ҡатынға телефондан шылтыратып, ҡыҙының кеше тапатыуы, уны енәйәт яуаплылығынан ҡотҡарыу мөмкинлеге хаҡында хәбәр итәләр.  Ә бына Салауатта мутлашыусыларҙың ниәте тормошҡа ашмай.  Пенсионер был турала хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр итә.
— Яҡындарығыҙға аҡса күсереү юлы менән ярҙам күрһәтергә тәҡдим яһаған кешеләргә ышанмағыҙ.  Оло йәштәге ҡатын таныш булмаған әҙәмдең бөтә талаптарын үтәй, банк картаһынан 100 мең һум аҡса күсерә. 