Изге Ураҙа айында ихлас ярҙам иттеләр.  Алла бирһә, Мәскәү ҡалаһында йөҙөү буйынса ярышта көсөн һынамаҡсы. Йыраҡ араларға йөрөһәм дә, уларҙың ярҙамы, йылы һүҙе миңә һәр ваҡыт терәк булып, көс-ҡеүәт биреп торҙо.  Ауылдағы иң абруйлы кеше, имам Юлай Йомағужин, Шәрифә Юлғотлина, Резеда Фатеева, Әлфинур Хәсәнова, Лилиә Ғәзизова, Оксана менән Айгөл Ғәйнановалар, Миләүшә Әхмәрова, Гөлсинә Хөсәйенова, Әлфиә Дәүләтҡолова, Лилиә Шәрәфетдинова, Суфия Ишҡолова кеүек апайҙар матди ярҙам ойоштороп ебәрҙе.  Шулай уҡ рәхмәт һүҙҙәремде Ишембай районының Маҡар ауылында йәшәгән ауылдаштарыма еткергем килә.  Илнур хаҡында "Башҡортостан" гәзитендә мәҡәлә лә баҫылды.
 Миңә беренселәрҙән булып ярҙам ҡулы һуҙған телерадиожурналист Зөлфиә Рәхмәтуллинаға, Уйылдан Ғәлингә, Шамил Кучуковҡа һәм ижади төркөмдәге барлыҡ егет-ҡыҙға, "Хәмзә" мәсете имамы Хәмзә хәҙрәт Ғәлләмовҡа оло рәхмәтемде белдерәм. Улымдың яҙмышы хаҡында матбуғат һәм телевидение аша белгәндән һуң, ауылдаштарым шылтыратты.  Улым бала саҡтан насар күрә, ул — инвалид.  Быйыл август айында Мәскәү ҡалаһында "Новый взгляд" тигән шәхси клиникала улымдың күҙенә ашығыс рәүештә сираттағы операцияны яһатырға тура килде. Шул иҫәптән "Телеүҙәк" тапшырыуына ла.  Матди ярҙам һорап ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итмәнек!  Баламдың кәйефе көр, хәҙер ул төҫтәрҙе асыҡ айыра, кешеләрҙең шәүләһен төҫмөрләй, Брайль ысулы менән 7-се класта уҡый башланы, көн дә йөҙөү буйынса күнекмәгә йөрөй.  Бергәләп йылдар буйы күпме дауахана юлын тапағанды һөйләп тә тормайым.  Беҙҙең бәләгә битараф булмаған барлыҡ кешеләргә һаулыҡ, эштәрендә уңыштар, ғаилә татыулығы, бәхет теләйем. Аллаға шөкөр, әле Илнурҙың сәләмәтлеге ыңғайға бара, шуға ла дауалаусы хирург операцияның икенсе этабын декабргә тиклем кисектереп торҙо. 