"Ошо сәфәрҙә күңелемде өйкәгән һорауҙарға яуап таптым", — тине ул.  Әлбиттә, теләктәрҙең барыһын да әйтеп булмай.  Уларҙың барыһы ла рухи үҫештең ниндәйҙер баҫҡысында торған кешеләр. Сәфәр барышында Шигадзе, Сага ҡалаларында булып, кешеләрҙең тормошо, мәҙәниәте менән таныштыҡ.  Тегенеһе кәрәк, быныһы кәрәк тигәндәй, донъя мәшәҡәтенә күмелеп йәшәй улар.
— Матди байлыҡ рухиәтте үҫтереү өсөн бирелә, тиҙәр.  Тәүге барғанда Лхаса эргәһендәге бөтә изге ерҙәрҙе ҡарап сыҡҡайным.  Ҡайтҡас, улынан һорай:
— Күрҙеңме, кешеләр нисек ярлы йәшәй?
— Эйе.
— Һин бынан ниндәй һабаҡ алдың? Тыуған төйәгебеҙгә тере һыу бөрккән Урал батыр кеүек халҡыбыҙға сихәт биреүсе уҙаманыбыҙҙы күркәм байрамы менән ихлас тәбрикләйбеҙ.  Сөнки тауҙар араһында, үҙебеҙсә әйтһәк, йәйәүлегә янсыҡ та йөк тигәндәй, йөкмәнеп йөрөп булмай.
— Бына, Азат ағай, Тибет тигәс, нисектер мөғжизәләр менән тулы донъя күҙ алдына баҫа.  Сәфәребеҙ туғыҙ көн дауам итте.  Байтаҡ китап уҡыным.  Редакциянан.  Иң мөһиме – илебеҙгә именлек, халҡыбыҙға бәрәкәтле тормош насип итһен Хоҙай.
— Һеҙҙең һөйләүегеҙ буйынса, бындай сәфәрҙе Аллаһы Тәғәләгә яҡынайыу һымаҡ ҡабул иттем...
— Беҙҙең төркөмдә Бөйөк Устюгтан бер егет бар ине.  Манасаровар тигән күлде барып ҡараныҡ.  Тик уларҙың йөҙөндә һәр ваҡыт йылмайыу, сөнки береһе лә эшһеҙ ултырмай.  Ул – Ер шарындағы һыу ятҡылыҡтары араһында диңгеҙ кимәленән иң юғарыла урынлашҡаны.  Ҡунаҡханалар бармы?
— Туристар өсөн ҡунаҡханалар төҙөлгән, әлбиттә.  Артабан Тибеттың баш ҡалаһы Лхасаға юлландыҡ.  Аҙыҡ-түлекте үҙебеҙ менән Лхаса ҡалаһынан алғайныҡ.  Хатта ете-һигеҙ йәшлек бәләкәй генә малайҙар, ат менән туристарҙың йөгөн ташып, аҡса эшләй.  Икенсе берәү бында былтыр ҙа килгән, ләкин был бейеклеккә күтәрелә алмаған.  Буддизм бөтә диндәрҙең яҡшы яҡтарын үҙ эсенә алған диндәрҙең береһе булып торалыр тип уйлайым.  Ҡыҫҡаһы, Тибет тәбиғәтен күреп, һоҡланыр өсөн генә түгел, ә рухи байлыҡ, күңел тыныслығы алырға килгәндәр ине.  Унда һин теләктәр теләп, берәй әйбереңде ҡалдырып китергә тейешһең.  Шуны әйтер инем: Ҡытайҙағы был дауахана балаларҙа церебраль фалиж сирен дауалау буйынса иң билдәлеһе һанала. Шунан инде үҙем асҡан "Тибет медицинаһы үҙәге"нең һәйбәт эшләп китеүен теләгәйнем.  Шуға ла аяҡ аҫтына ҡарап, үткән һәм бөгөнгө тормошоңдо уйлап, һығымта яһап, борсоған һорауҙарыңа яуап табып, тәбиғәт менән бергә атлайһың да атлайһың... Нигеҙҙә, киптерелгән емеш-еләк, шоколад һәм башҡа еңел аҙыҡтар.  Был үҙенә күрә бер һынау булғандыр.
— Азат ағай, матди яҡтан ҡытлыҡ кисергән кеше юғары рух тураһында уйлаймы икән?  Алла бирһә, Сиань ҡалаһынан беҙҙең үҙәккә табиптар килергә тейеш.  Бөгөн Азат Фәйзуллин — билдәле эшҡыуар, “Красноусол” шифаханаһы янында урынлашҡан минераль һыу ҡойоу заводының һәм "Тибет медицинаһы ғилми-тикшеренеү үҙәге"нең етәксеһе.  Яҡшылыҡ — бөтә ерҙә лә яҡшылыҡ, яуызлыҡ яуызлыҡ булып ҡала.
— Теләгән һәр кеше Тибетҡа бара аламы?
— Юҡтыр.  Үҙем философия буйынса докторлыҡ эше яҙғас, халыҡтың йәшәү рәүеше тураһында көндәлек алып барҙым.
— Улар беҙҙән ныҡ айырыламы?
— Тибет халҡы беҙҙең халыҡ кеүек төрлө ҡәбиләләрҙән тора, мәҙәниәттәре лә төрлөсә.  Ҡабатлап әйтәм: Аллаһы Тәғәлә — берәү.  Ул университеттың хужалыҡ эштәре буйынса проректоры ине.  Ысынлап та, ул — Аллаһы Тәғәләнең изге һәм мөғжизәле урыны.  Береһе Тере күл тип атала, икенсеһе — Шайтан күле, уны үле күл тип йөрөтәләр.  Тауҙарҙа тын алыуы бик ауыр.  Аҙағыраҡ уның аспирантурала уҡыуын, хатта ҡул һуғышы буйынса секция ойоштороуын белдем. Кеше ниндәйҙер бер рухи кимәлгә күтәрелһә, уға саҡырыу була, тиҙәр.  Беҙҙең йөктәрҙе, яктарға артмаҡлап, Тибет кешеләре йөрөттө.  Был юлы Гималай, Тибет тауҙарында, диңгеҙ кимәленән 5300 метр бейеклектә, 53 саҡрым йәйәү үтергә тура килде.  Унда булған кеше Хоҙайҙың ниндәй сикһеҙ ҡөҙрәткә эйә булыуын аңлайҙыр, моғайын.  Канаданан йога менән шөғөлләнгән Стив исемле егет булды. Ғәжәбе шул: Тибеттан ҡайтыу менән теләктәрем тормошҡа аша башланы.
— Сер булмаһа, ниндәйерәк теләктәр ине?
— Иң беренсе, бөтә кешеләргә, туған-тыумасаға иҫәнлек-һаулыҡ юраным.  Тибет халҡы бөгөн бик ауыр хәлдә көн күрә.  Миндә лә булды ундай хәл.  Тибет тәбиғәте сәйер, әлбиттә.  Аллаһы Тәғәлә — берәү, дин — уға инаныу юлы.  Бер саҡ бай ир үҙенең улын ярлы ғына йәшәгән кешенең йортона алып бара.  Азат ағай менән Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрөгән саҡта танышҡайным.  Хөрмәтле дуҫыбыҙ, бәхеттең үрендә, һөйөп-һөйөлөп йәшәү тәхетенең түрендә бул, ғаилә шатлығы татып оҙон ғүмер йәшәргә яҙһын! Мохтажлыҡ кисереп йәшәһәләр ҙә, уларҙан зар һүҙҙәре ишетмәнем.

 Әлбиттә, йәшәү кимәлең түбән, ғаиләң мохтажлыҡ кисерә икән, күңелем бай тип кенә йәшәп булмай.  Унда беҙҙең 18 кешенән торған төркөмдө "Яңы юл" тигән Тибет туристик компанияһы ҡаршыланы.  Шуға улар тауҙарҙа үҙҙәрен еңел тоя. Төрлө кимәлдә.  Мин үҙем, шул саҡырыуҙы алғанмындыр, тип уйлайым. Дарчен ҡасабаһына еткәс, автобустан төшкәндә аяҡты ҡаймыҡтырҙым.  Кеше сәфәрҙә юлдағы саңдан ҡарашын алмаҫҡа тейеш, тигән һүҙҙәрҙе уҡығаным бар.  Ҡояш ҡыҙҙырып тора ла, дөбөр-шатыр ямғыр яуырға тотона.  Әйтеүҙәре буйынса, ундағы кешеләрҙең үпкәһе беҙҙекегә ҡарағанда һауаны өс тапҡырға күберәк үҙләштерә.  Тауҙар араһында тәбиғәт менән күҙгә-күҙ ҡалғанда, үҙеңдең аяҡ аҫтындағы бөжәктән бер айырма ла юҡлығына төшөнәһең. Һирәк-мирәк осрашҡанда, яҡташ булараҡ, хәл-әхүәл һораштыра.  Ямғыр тынып, бер сәғәт үттеме-юҡмы, боҙ яуа башлай.  Ысынлап та, уңға баҡһаң — текә ҡаялар, һулға ҡараһаң, ғәйрәтле йылғалар көсөңдө ала.  Өфөгә ҡайтыуымдың иртәгеһенә ярты йыл элек башлап, бойомға ашмай ҡалған проектыбыҙ буйынса Мәскәүҙән килеп төштөләр. Ул — урыҫ егете.  Ошо ике күл, риүәйәттәр буйынса, береһенән икенсеһенә ҡойоп, Ер шарының балансын тигеҙләп тота икән. Тауға менер алдынан Ҡөрьәндән бер нисә сүрә уҡыны.  Ғөмүмән, Тибетта донъяуи фәлсәфәгә ҡоролған төрлө риүәйәттәр ишетергә була.
— Һеҙ ҡайҙа йәшәнегеҙ?  900 бүлмәнән торған был бина Потала тип атала.
— Ишетеүемсә, Тибетҡа беренсе тапҡыр барыуығыҙ түгел шикелле?
— Эйе, икенсегә.  Был ҡытай риүәйәтен иҫкә төшөрөүем юҡҡа түгел, сөнки әлеге әңгәмәсем "Тибет медицинаһы ғилми-тикшеренеү үҙәге"нең генераль директоры Азат Фәйзулла улы Фәйзуллиндың да рухи донъяһының күгендә һәр саҡ йондоҙҙар балҡый, хыялдар диңгеҙе сайҡала, уны сикһеҙ офоҡ уратып алған. Көнкүреш шарттары еңелдән түгел.  Беҙҙең баҡса уртаһында — бассейн, уларҙың иге-сиге күренмәгән күлдәре йәйрәп ята.  Ошо көндәрҙә гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы Азат Фәйзулла улына 50 йәш тулды.  Беренсеһе — Сиань ҡалаһындағы мейе ауырыуҙары дауаханаһы менән килешеү төҙөү, икенсе ниәтем донъялағы иң изге һаналған Кайлас тауын күреү ине.  Эргәһендә тағы ике күл бар.  Әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

— Азат ағай, Ҡытайға ниндәй маҡсат менән барҙығыҙ?
— Быйылғы йәйге сәфәрем ике өлөштән торҙо.  Улы яуап бирә:
— Мин шуны күрҙем: беҙҙең йортта бер генә эт бар, уларҙа — дүртәү.  Беҙ Будда диненә табынып барманыҡ.  Һеҙ сәйер ваҡиғаларға юлыҡманығыҙмы?
— Мин Тибет менән бала саҡтан ҡыҙыҡһына инем.  Шул тиклем шешеп китте, төрлө ҡытай майҙарын һөртөп, туғыҙ көн аҡһап йөрөргә тура килде.  Ысынлап та, унда үҙеңде Аллаһы Тәғәлә менән аралашҡандай тояһың.
— Дингә булған ҡарашығыҙ үҙгәрҙеме?
— Юҡ.  Күптән түгел ул Ҡытайҙа булып ҡайтты.  Тәүге өс көндә диңгеҙ кимәленән 3670 метр бейеклектә урынлашҡан Лхасала туҡталдыҡ, ҡала менән таныштыҡ, монастырҙарҙы, Далай-Ламаның резиденцияһын ҡараныҡ.  Рухи яҡтан әҙер булмаған, күрәһең.  Беҙҙең баҡсаны лампалар яҡтырта, уларға ай һәм йондоҙҙар нурын һибә.  Үҙемде әкиәт донъяһына барып ингәндәй хис иттем.  Сәфәремдең ике өлөшө лә уңышлы булды.  Беҙҙе ҡойма уратып алған, ә уларҙың офоғо сикһеҙ... Барған рәүештә лә, төрлө-төрлө ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар тап булыуы ихтимал.  Мөғжизә тигәндән, шундай бер урын бар.  Бетон иҙәнле, 15-20 карауат ҡуйылғандары ла бар. 