Уны эшҡыуар, ауылдың старостаһы Хөрмәт Хәсәнов төҙөткән.  Улар араһында Әсҡәт Хәйернуров, Мәҙинә Вәлиева, Әлфиә Кималова, Аҙнағолдан Инсаф Фәхретдинов әүҙемлек күрһәтте.  Була бит бар яҡлап та уңған кешеләр! Буранғол ауылы мәҙәниәт йортонда кейеҙ баҫыу йолаһын күрһәттеләр, халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлөнөң серҙәре менән уртаҡлаштылар, һәүәҫкәр артистар концерт ҡуйҙы. Тап шул ваҡытта БЮТ каналы хәбәрселәре Асҡарҙан ҡайтып барған икән – беҙҙе төшөрөп алдылар.  Ауыл Советы депутаты Альфред Килмөхәмәтов, ветерандар советы президиумы ағзаһы Нәзифә Шакирова, хакимиәт хеҙмәткәре Зилә Дуҫмөхәмәтова тиҙ арала халыҡтан картуф йыя башланы.  Йөктө алып барып тапшырыуҙа Рушан Мәғәфүров ярҙам итте.  Әбйәлил районының Буранғол, Һәйетҡол ауылдары һыу баҫыу сәбәпле зыян күрҙе.  Һәйетҡолда республика, хатта Рәсәй кимәлендә даны таралған “Айыҡ ауыл” акцияһын башлап ебәреүсе Вәсилә Садиҡова менән таныштыҡ.  Тәүҙә мәсеттә булдыҡ.  Күршеләребеҙ беҙҙең ярҙамдан ҡыуанып ҡалды. Әбйәлилдәр йыр-моң, таҡмаҡ әйтеп ҡаршыланы.  Тәғәйенләнгән көнгә машинаһын да хәстәрләп ҡуйҙы.  Ауыл ҙур түгел, бөтә ерҙә лә таҙалыҡ, береһенән-береһе матурыраҡ өйҙәр.  Беҙ, Сермән ветерандары, уларға ярҙам итергә булдыҡ.
 Мәҙәниәт йортонда, башланғыс мәктәптә, фельдшер-акушерлыҡ пунктында ла эшҡыуарҙы ярҙамы өсөн маҡтап телгә алдылар.  Үҙемдең автомобилгә арба тағып, мин дә был изге эшкә ҡушылдым. Дуҫтар ауыр саҡта һынала, тигән ата-бабалар.  Магазиндарында иҫерткес эсемлек юҡ икән. Беҙҙе Ишкилдегә лә алып барҙылар.  Тәҡдимебеҙгә ауыл хакимиәте башлығы Айытбай Әйүпов ҡуш ҡуллап ризалашты.  Ауылдаштарыбыҙҙың ҡайһы берәүҙәре тоҡлап картуф, икенселәре сөгөлдөр, кишер, ҡабаҡ һәм башҡа йәшелсә, емеш-еләк килтерҙе.  Ә Хәкимйән Хәйретдинов, Хәҙис Шәғәлин, Маһира Мәғәфүрова аҡса тапшырҙы.