Тәү ҡарауҙан уҡ бында егәрле хужабикә көн иткәне күренеп тора: һәр ерҙә таҙалыҡ, сәскәләр күҙҙең яуын ала.
– Беҙҙең Миңнираны ауылда ғына түгел, барлыҡ районда алтын ҡуллы ҡатын булараҡ беләләр.  Улар “Атай нигеҙен һаҡлап, балалар үҫтереп, матур донъя көтөүсе ғаилә” номинацияһы буйынса бүләккә лайыҡ булды. Һеҙҙең кеүектәрҙән бар халыҡ өлгө алырға тейеш. Зөлфиә апайҙы юллап ҡайҙан ғына килмәйҙәр!  Урамдағы барлыҡ йорттарҙың ҙур, иркен, ҡупшы булыуы уҡ халҡының эшсәнлеге хаҡында һөйләп тора.  – Күршеләре апай хаҡында һөйләп ҡалырға ашыҡты.  – Тормош иптәше Әхиәт ағай менән бер ул, өс ҡыҙ үҫтерҙе.  Балалары ла, үҙҙәренә оҡшап, харап егәрле. Улдары Илдар менән ҡыҙҙары Гөлүзә, медицина университетын тамамлап, бөгөн ошо өлкәлә уңышлы ғына эшләп йөрөйҙәр. Бар ғүмерен балаларға белем биреүгә арнаған Әлфиә Фәйзуллина ла ошо урамда ғүмер кисерә.  Рәбиға менән Сәлих Рахманғоловтарҙың йорто ла күптәргә таныш.  Әле иртәрәк булһа ла, барыһы аяҡ өҫтөндә.  Әйткәндәй, 12 йорттан торған был урамға тәүгеләрҙән булып Маһибикә менән Мәхмүт Мөхтәровтар нигеҙ ташы һала.  Ә инде Фәтих Сираев колхозда малсылыҡта эшләү дәүерендә Мәскәүгә ВДНХ-ға барып, уның көмөш миҙалына лайыҡ була. Ғәзизә апай менән Ғәбделхай Фәхретдиновтарҙың ғаиләләре лә күптәргә өлгө булырлыҡ.  Артабан район етәксеһенең Красноусолда һәр ауыл хакимиәте өсөн баҙарҙа тәғәйен урын булдырылыуы хаҡында һөйөнсөләүе күптәрҙең күңеленә һары май булып яғылды. Бәрәңге, йәшелсә, еләк-емеш харап уңды.  Баҡһаң, Илфир ағай Красноусол – Сәйетбаба маршрутында автобуста халыҡты йөрөтә икән.  Береһе лә колхоз тарҡалды, эш юҡ тип заманға һылтанып ултырмай.  Еңеүҙең 30 йыллығы исемендәге урамда бөгөн байрам буласағын әллә ҡайҙан тоҫмалларға мөмкин.  Йорт хужаһы Ғафури урман хужалығында иң өлгөлө эшселәрҙән һанала.  Зөбәйҙә менән Айҙар Һөйөндөковтар биш бала тәрбиләп үҫтергән.  Аҫалы балаҫтарын рәшәткәләргә теҙеп йөрөгән Илфир Ишмырҙин менән танышып, хәл-әхүәл һорашҡас, байрам үткәреүҙең сәбәбе менән ҡыҙыҡһындыҡ.
– Матур булды быйылғы йәй.  Тиҙҙән район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров килеп еткәс, һәр йорттоң ихатаһына уҡ инеп, тормоштары менән ҡыҙыҡһынды.  Хужаның “байрам” тигән һүҙенән ҡатыны Тәғзимә апай уңайһыҙланып ҡуйҙы:
– Беҙҙең урамда эсеп-нитеп йөрөгән кеше юҡ ул.  Айгөл менән Нияз Зәйнетдиновтар йортонан бөркөлгән нур барлыҡ урамды яҡтырта кеүек.  Татыу ғаиләлә сәскә кеүек ике ҡыҙ үҫә.  Баҡһаң, бында эскелек менән мауыҡҡан кеше юҡ икән.  Һүҙ юҡ, барыһы ла һоҡландырырлыҡ итеп ғүмер кисерә, бына тигән балалар тәрбиәләй.  Берәүҙәрҙең сабыйының бүҫерен “саба”, икенселәргә ҡот ҡоя, өсөнсөләрен өшкөрә… Ҡатыны Тәғзимә апай ауыл дауаханаһында – шәфҡәт туташы, “Башҡортостандың атҡаҙанған медицина хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Балаҫтары хатта Израилгә, Италияға, Төркиәгә һәм башҡа илдәргә китә. Иң тәүҙә урамдың ситке өйөндә йәшәүсе Миңнира Сәйфуллинаның ҡапҡаһынан үтәбеҙ.  Берәүҙәр тирмә ҡора, икенселәр аш-һыу хәстәрләй…
 Бына бит: уңғандар булдыра, хатта пенсионерҙар ҙа йәштәрҙе көнләштерерлек итеп тормош көтә.  Балы ла шәп булды.  Берәйһе кирбестән өй төҙөһә, штукатуркаларға уны ғына саҡыралар.  Һәр береһе сәмләнеп донъя көтә.  Өлкәндәрҙән күсә килгән уңғанлыҡты йәштәр ҙә дауам итә.  Урамдағы техниканың күплегенә хайран ҡалдыҡ.
– “ГАЗель” менән кеше ташыйым, “ЗИЛ” менән – утын-бесән, – тип һүҙен дауам итте Илфир ағай. Үҙҙәренең имсеһе лә бар был урамда йәшәүселәрҙең.  Барыһы ла ҡорт тота, дүрт-биш баш һауын һыйыры, ат аҫрай, шуға ла тормоштары матур, яҡшы. Тормош иптәше Фәрит ағай ауылда ғына түгел, районда ла яҡшы умартасы булараҡ дан алған.  Сәлих мулла – халыҡ араһында иман нуры таратыусы, хужабикә балаҫ һуғыу оҫтаһы булараҡ дан алған.  Күңелле йыр-моң ағыла.  Зөлфиә менән Әмир Рәхмәтуллиндар 35 йыл татыу ғүмер кисерә.  Уңған ир өс тиҫтәгә яҡын умарта тота, ишле мал-тыуар аҫрай.  Унан Зәйтүнә менән Фәтих Сираевтар, Ғәзизә менән Ғабдулхай Йәрмиевтәр, Нурия менән Рәсүл Зәйнетдиновтар күсенә.  Фәрит ағай мәрхүм булғас, Әлфиә апай ҡорттарын бөтөрмәй, бөгөн 60-тан ашыу умарта тота. Уның фәһемле кәңәштәрен башҡалар үҙ тәжрибәһендә ҡуллана.  Намыҫлы хеҙмәте өсөн “Башҡортостандың мәғариф отличнигы” тигән исемгә лайыҡ булған.  Бына көҙгө эштәр бөткәс, әҙерәк күңел асып алайыҡ, тинек.
– Бәй, ни эшләп бында торабыҙ әле, әйҙәгеҙ, сәй эсергә, – тип хужалар ихатаға әйҙүкләне. Хужабикә Сәйетбабала беренселәрҙән булып “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.  – Халыҡтың үҙ эшенең һөҙөмтәһен күреүе ҡыуандыра.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, байрамға йыйылыусыларҙы ҡотлап:
– Донъяғыҙға хайран ҡалдым, – тине.  Зөһрә менән Тәлғәт Хәкимовтар, Зөлфирә менән Азат Әбдрәхимовтар ҙа… Шуға урам кешеләре менән һөйләштек тә байрам итеп алырға уйланыҡ.