Быйыл үҙе менән бергә 20 йәшлек ҡыҙы Галинаны ла алып килгән.  Унда медицина тикшереүе үтер өсөн паспорт менән полисыңды күрһәтеү ҙә етә, талон алырға кәрәкмәй, йәшәү урыныңдың ҡайҙа булыуы ла мөһим түгел. Ҡыҙыма ла шуны аңлатырға тырышам”, – ти ул.
– Көнөнә ҡырҡлаған кеше килә.  Әйҙәгеҙ, Аждаһа йылында сәләмәтлегебеҙҙе хәстәрләргә һүҙ бирәйек. Табиптар бындай сараны хуплай, сөнки хәҙерге заманда киң таралған инсульт сире ҡандың торошона туранан-тура бәйле.  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең 39 проценты сәләмәт тип табылған, ҡалғандарында төрлө сирҙәр асыҡланған. Йәштәрҙең үҙ һаулығына битараф булмауы ла һөйөндөрә.  Шул уҡ ваҡытта: “Һаулығыңды хәстәрлә, үҙеңде һаҡла”, – тип өҫтәргә онотабыҙ, сөнки ул үҙенән-үҙе генә нығынып китмәй.  Һәр кемгә һаулыҡ паспорты асып, һөҙөмтәләрҙе шунда теркәйбеҙ, – ти поликлиниканың баш табибы урынбаҫары Зилә Шәрәфетдинова. Барыһына ла ике йыл һайын тикшеренеп торорға кәңәш итәбеҙ.  Табиптар тәмәке тартыу, эскелек кеүек алама ғәҙәттәрҙән арынырға теләүселәргә лә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер. Ул бында ике йыл элек тикшеренеү үтеп, сәләмәтлегенә ҡурҡыныс янамауын белгән.  Бында кардиолог, терапевт, гинеколог, стоматолог, окулист кеүек белгестәргә күренергә, ҡан тамырҙарының торошон тикшертергә, үпкәңдең күпме һауа һыйҙырыуын белергә мөмкин.  Белгестәрҙең бурысы – халыҡтың ғүмерҙе оҙайтыуға, сирҙе иҫкәртеүгә, тормош сифатын яҡшыртыуға ынтылышын үҫтереү. Быйыл уларҙа 180 меңдән ашыу кеше тикшеренеү үткән һәм сәләмәт тормош алып барыу буйынса кәңәш алған.  Улар, нигеҙҙә, тән ауырлығын белергә, ҡанда холестерин һәм шәкәр кимәлен асыҡларға, артыҡ ауырлыҡтан ҡотолор өсөн кәңәш һорарға килә икән.  Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының “Һаулыҡ үҙәктәрен ойоштороу тураһында”ғы бойороғо 2009 йылдың 5 авгусында ҡабул ителде.  Йәштәрҙә – бронхит, остеохондроз диагнозы, ололарҙа ҡан тамырындағы насар үҙгәрештәр, шәкәр диабеты йыш осрай икән.
– Ишектәребеҙ һәр кемгә асыҡ, хатта сит өлкә кешеләрен дә ҡабул иткәнебеҙ бар.  Шуныһы һөйөнөслө: иң ҙур байлығыбыҙҙы һаҡлау кеүек мөһим эштә хәҙер һаулыҡ үҙәктәре ярҙамына таяна алабыҙ.  Хеҙмәттәребеҙ бушлай, – ти Зилә Шәрәфетдинова. Башҡортостанда 17 һаулыҡ үҙәге эшләй, шуларҙың бишәүһе балаларға тәғәйенләнгән.  Өфөлә йәшәүсе Елена Куличкинаны баш ҡаланың 2-се поликлиникаһы ҡарамағындағы һаулыҡ үҙәгендә осраттыҡ.  “Әгәр барыһы ла иҫкәртеү саралары үтеп торһа, сирлеләрҙең һаны күҙгә күренеп кәмер ине.  Уға ярашлы, һаулыҡ үҙәктәре сәләмәт кешеләргә иҫәпләнгән.  Һаулыҡ үҙәге иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 7-гә тиклем эшләй.  Зилә Шакир ҡыҙы әйтеүенсә, мөрәжәғәт итеүселәрҙең 47 проценты – оло йәштәгеләр, араларында туҡһанға етеп килеүселәр ҙә бар.  Беҙ мөһим эштәрҙе дүшәмбелә, айҙың беренсе көнөндә йәки Яңы йылдан һуң башларға күнеккәнбеҙ.  “Ҡоростай ныҡлы һаулыҡ теләйем”, – тигән матур теләкте йыш әйтәбеҙ.  Айырым коллективтар менән килешеү төҙөп, хеҙмәткәрҙәргә тулыһынса тикшереү үткәрәбеҙ. 