Иглиндәге һәм Урмандағы бөтә таныш-тоношто урап сыҡтым.  Сәскә “батшалығы”ның төп хәстәрләүсеһе Тамара Дмитриевна булды ла инде.
— Сәскә орлоҡтарын күмәкләп йыйҙыҡ.  Президентты илаһи матурлыҡты тыуҙырыусының кем булыуы ла ҡыҙыҡһындырҙы.  Йәй буйы уларҙы тәрбиәләнек.  Ҡарағыҙ, ниндәй матур баҡса булды!  Иртә яҙҙан тәҙрә төптәрендә үҫентеләр үҫтерә башланым.  Ҡасабалағы фажиғәле хәлдәрҙән һуң, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ярҙамы һөҙөмтәһендә, Тамара Горбушина менән улына Иглин ҡасабаһынан ике бүлмәле фатир бирелде.  Ысынлап та, өй алдындағы сәскәлектән күҙҙәр ҡамаша.  Урман халҡы бер тауыштан Тамара Горбушинаның исемен атаны.
— Күрше-күләндең һәм улым Сергейҙың ярҙамынан башҡа бер үҙем генә бындай сәскә баҡсаһын үҫтерә алмаҫ инем.  Хатта Иглин районына эш сәфәре менән килгән республика башлығы Рөстәм Хәмитовтың иғтибарынан ситтә ҡалманы ул.  Беҙ эште күмәкләп башҡарабыҙ, шуға күрә ырай, — тип баҫалҡы ғына яуапланы Тамара Дмитриевна. 75 йәшлек пенсионер үҙенең егәрлелеге, кешеләргә шатлыҡ, яҡшы кәйеф бүләк итеүе менән районда билдәлелек яуланы.
 Урман ҡасабаһындағы хәрби часта 48 йыл хеҙмәт иткән Тамара Дмитриевнаға “агроном” тигән исем дә йәбеште.  — ти пенсионер, ғорурланып. Яңы йортҡа күсеүселәр һөйөнөстәренән өйҙәре эргәһен гөл-сәскәгә күмеп, хеҙмәттәре менән матурлыҡ тыуҙырырға тырышты.  Көндәр йылынғас та, күршеләр менән өмәгә сығып, ихатаны тәртипкә килтерҙек, төрлө сәскә ултырттыҡ. 