Әле махсуслашҡан учреждениеға өс кеше йөрөй.  Ошо йәһәттән үҙәктең әһәмиәте ифрат ҙур: эштә ҡартайған атай-әсәйең өсөн көйөнөп ултырғансы, ололарҙың ҡараулы булыуы күпкә яҡшыраҡ.  Үҙәктә бер көнлөк хеҙмәтләндереү хаҡы – 250 һум, эш сәғәте иртәнге һигеҙҙән башлана.  Сибайҙа оло йәштәгеләрҙе ваҡытлыса урынлаштырыу буйынса махсуслашҡан үҙәк асылды.  Республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында белдереүҙәренсә, бындай үҙәктәр Башҡортостандың башҡа төбәктәрендә лә асыласаҡ. Төп шарт – ололар үҙ-үҙен ҡарарға һәләтле булһын, сит кеше ярҙамы талап ителмәһен. Ундайҙарҙы өйҙә ҡалдырып китеү хәүефле – бәлә-ҡаза булыуы ихтимал.  Ҡайһы бер кешеләрҙең олоғая килә хәтере насарая, иғтибары кәмей.  Үҙәктең етәксеһе Илһам Әбделғужин әйтеүенсә, яңы асылған ойошма ҡала халҡы араһында шунда уҡ билдәлелек яулаған.  Ул үҙенсәлекле хеҙмәтләндереү төрөн тәҡдим итә: көндөҙ сибайҙар оло йәштәге яҡындарын ошонда ҡалдырып тора ала.
“Бабайҙар баҡсаһы”нда инәйҙәр һәм олатайҙар өсөн биш тапҡыр туҡланыу ойошторолған, көноҙоно яңы һөнәр үҙләштерергә, ял итергә мөмкин.  Мәҫәлән, ир-ат ағас һырлау менән шөғөлләнһә, ҡатын-ҡыҙ йыр түңәрәгендә кәйеф күтәрә.