Әммә өйҙә ултырырға, көндәлек донъяуи мәсьәләләрҙе хәл итеү менән генә мәшғүл булырға йыйынмай ул.
– Йортомдан йыраҡ түгел билдәле спорт тауарҙары магазины бар.  Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, күптәргә өлгө булырлыҡ тормош юлын үткән әсәһе Нәзифә Хәйруллина хаҡында хәтирәләре менән бүлешергә беҙҙең редакцияға килгәйне ул. Барыһы менән дә уртаҡ тел таптым, хатта ойоштороу һәләтен күрһәтергә лә өлгөрҙөм.  Иң ҙур бәхет – ошо. – Кесе улым төҙөлөш тармағында эшләй.  Ә бер ваҡыт мине магазин етәксеһе саҡырып алды.  Тик ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай. Күберәген йәштәр булған коллектив ифрат оҡшаны.  Бер нисә көндән эшкә лә тотондом.  Фәниҙә Саяпова менән осраҡлы ғына танышҡайныҡ.  Ҡыҫҡаһы, пенсияға рәсми сыҡҡандан һуң бер нисә йыл эшләрмен тип ниәтләгән ханымға эшен ҡалдырырға тура килә.  Бер үтеп барғанда күҙемә салынды: уларға иҙән йыуыусы кәрәк икән.  Бынан бер нисә йыл элек Владивосток урамында урынлашҡан дауалау учреждениеһын ҡаланан ситкә күсергәс, Фәниҙә Саяпова аптырап ҡала: яратҡан шөғөлөн башҡарырлыҡ дәрт-дарманы бар ҙа ул, әммә эшкә йөрөү бик уңайһыҙ, йыраҡ тойола, юлға байтаҡ ваҡыт сарыф ителә.  Барыһы ла кешелекле, ипле булғанға, бер-береһенә, яҡындарына терәк була алыуына ҡыуанам.  Уларға хоҡуҡтарын яҡларға ярҙам итә алғаным менән ғорурланам.  Унан тыш ике тиҫтә йылдан ашыу йәмәғәт башланғысында Өфөнөң Совет районы судында ултырышсы вазифаһын башҡарҙым.  Әйткәндәй, уңғанлыҡ тигәндән, Фәниҙә Нәжип ҡыҙы ире Фәнғәт Дәүләт улы менән өс бала тәрбиәләп үҫтергән, ике ейәндәре бар.  Ҡыуандым да, аптыраным да, сөнки йәмғиәттә пенсия йәшенә еткән хеҙмәткәрҙәрҙең тырышлығы, эш тәжрибәһе берәүгә лә кәрәкмәй, тигәнерәк фекер йәшәй.  Ә диспансерҙағы эшмәкәрлегемә килгәндә, хеҙмәттәштәрем әле булһа мин ойошторған ҡыҙыҡлы сараларҙы, кисәләрҙе, экскурсияларҙы, ил буйынса сәйәхәттәрҙе иҫләй, – ти әүҙем ханым. Һеҙҙе яңы урынға администратор вазифаһына саҡырабыҙ”.  Ғаилә үҙ көсө менән ҡала ситендә ҙур йорт һалып ингән (“15 йыл төҙөнөк!” – ти Фәниҙә ханым).  Инеп белештем, тәҡдим ителгән шарттарға һәм хеҙмәт хаҡына ризалаштым.  Фәниҙә Нәжип ҡыҙы, баш ҡалалағы 1-се медицина училищеһын тамамлағандан һуң, Сабыйҙар йортонда хеҙмәт юлын башлаған, артабан 17-се балалар дауаханаһында ете йыл тәжрибә туплаған. “Фәниҙә Нәжип ҡыҙы, – тине ул, – һеҙҙең эшләргә дәрт-дарманығыҙ етерлек булыуын, бик яуаплы һәм уңған хеҙмәткәр икәнлегегеҙҙе күреп торабыҙ.  Ҡыҙым әлегә сабыйҙарын тәрбиәләй.  Һуңынан яҙмыш миңә бөтөнләй икенсе йүнәлеш бирҙе – Республика психоневрология диспансерында дауалау физкультураһы буйынса методист булып эшләй башланым, профсоюз ойошмаһы лидерына әүерелдем.  Уйланмайынса хилаф аҙым яһап, киләсәгенә тап төшөргән үҫмерҙәр бигерәк тә йәл була торғайны.  Балаларҙың ярҙамы ла ҙур булған.
– Өлкән улым – балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә баскетбол буйынса тренер, тәрбиәләнеүсәләре ил һәм республика кимәлендә уңыштар яулай, – ти әңгәмәсем.  Күпме кешенең яҙмышы-яңылышы күҙ алдымдан үтте!  Беҙ бизнесты киңәйтеп, тиҙҙән спорт-күңел асыу үҙәге асырға ниәтләйбеҙ.  Был һис тә дөрөҫ түгел!  Шуға һеҙгә тәҡдим яһарға булдыҡ.  Ул арала ғаилә мәшәҡәттәрен дә хәстәрләргә кәрәк бит әле!  Ғаиләлә дүрт бала үҫкәндәр – өс ҡыҙ, бер ул.  “Эшләйем”, тигән яуаплы хеҙмәткәр ҡайҙа булһа ла үҙен күрһәтә ала, пенсияға ла өҫтәмә була.  Әңгәмәләшә торғас, Фәниҙә ханым үҙе хаҡында ла бер нисә кәлимә һүҙ әйтте.  Ҡыҙҙарҙың барыһы ла әсәһенең юлын – медицина өлкәһен һайлаған. 