Таҙлар ауылы ветеранының әле лә егеттәрсә төҙ кәүҙәле, йәш сырайлы булыуы һоҡландыра.  Буш ваҡытында гәзит-журнал уҡый, телевизор ҡарай.  Миңә ярҙам һорап килеүселәр ҙә ҡырҡа аҙайҙы, сөнки элек пенсионерҙар башлыса утын, бесән, һыу, телефон мәсьәләһе менән йөрөһә, бөгөн һәр ауылда тәбиғи газ янып тора, телефон элемтәһе лә яҡшы.  Бал ҡорттарын тәрбиәләргә лә өлгөрә.  Ете класты тамамлаған үҫмер, сирле әсәһенә ярҙам итеү өсөн, уҡыуын ташлап, ауыр почтальон сумкаһын артмаҡларға мәжбүр була.  Нимә көтәлер беҙҙе теге донъяла — билдәһеҙ.  Ул заманда тракторсы булыуҙан да ҡулайыраҡ эш булмай — ҡулына танытма алғас, училище етәкселеге тырыш егеткә тағы ла бер йылға трактор бригадаһы бригадиры курсын үҙләштерергә тәҡдим итә.  Кәңәш-төңәш һорап килгән ауылдаштарына ярҙам итергә тырышып йәшәй ветеран. Яңғыҙаҡ ҡарттарҙы социаль хеҙмәткәрҙәр ҡарай.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылындағы һөнәрселек училищеһына юллана.  Әле икенсе иллебеҙҙе башлап торабыҙ... Бөгөн башлыса байрамдарҙа, юбилей танталарында осрашабыҙ, — ти ветерандар советы рәйесе.
74 йәшлек Марат Сәйфуллин үҙе лә, ҡартайҙым инде тип, ҡул ҡаушырып ултырырға яратмай.  Йәш белгесте колхозда ҡуш ҡуллап ҡаршы алалар.  Әйткәндәй, ундайҙар әле лә осрашҡан һайын уға рәхмәтен белдерә, колхоздар тарҡалып, тормош ҡатмарлашып киткән йылдарҙа ла атайҙарына тиң остазының кәңәш-ярҙамына мохтаж булғанын йәшермәй.  Бәләбәйҙәге ауыл хужалығы техникумында механик һөнәрен үҙләштерә, Башҡортостан ауыл хужалығы институтына инженерлыҡҡа уҡырға инә.  Нәҡ ошо хәл егеттең киләсәген билдәләй ҙә инде. Тәбиғәт әҙәм балаһын үҙе шулай яратҡан.  Эшләй килә егет белемен артабан камиллаштырыу ниәте менән яна башлай.  Егет ҡорона етеп килгән Марат киләсәге тураһында ныҡлап уйлана башлай.  “Ауыл хужалығы химияһы“ предприятиеһында байтаҡ йылдар директор булып эшләгәндән һуң, Марат Әбйәлил улы тиҫтә йылдан ашыу ул ваҡытта районда алдынғы хужалыҡтарҙың береһе һаналған Ленин исемендәге колхоздың рәйесе йөгөн тарта.  Тракторға ултырып, бесәнен саба, тырмата, өйә, уны ташый.  Бөтә нәмәне лә алдан фаразлай белгән уҙаман йәштәргә, дөрөҫ йүнәлеш биреп, көн күреү әмәлдәрен өйрәтеп ебәрә.
— Хаҡлы ялға сыҡҡас, донъямды әҙерәк ҡарап, нығытып алдым.  Ҡартлыҡ бер кемде лә урап үтмәй.  Кәртәһе тулы — мал, ҡош-ҡорт.  Күптәр мал аҫрамай, картуф сәсмәй.  Хәйер, ул бына ун биш йыл инде Таҙлар ауыл Советына ҡараған ауылдарҙың һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советын етәкләп, өлкән йәштәгеләрҙең тормош-көнкүреше менән ҡыҙыҡһынып, мәсьәләләрҙе яйға һалырға ярҙам итә.
— Элек беҙҙең советта 300-ләп кеше бар ине, хәҙер улар яртылаш кәмене.  Тормошҡа, йәмғиәтебеҙҙә барған үҙгәреш-яңылыҡтарға ҡарата ҡыҙыҡһыныуы ҙурлығы ла шатландыра.  Медицина хеҙмәтләндереүе лә һәйбәт.  Юғиһә, колхоз тип саба торғас, йортомда эштәр өйөлөп киткән булған, — ти Марат Әбйәлил улы, сәскә тулы ихатаһына ымлап.  Былтыр бергә йәшәүебеҙгә 50 йыл тулды.  Тәүҙә бригадир ярҙамсыһы, бер йылдан бригадир вазифаһын йөкмәтәләр уға.  – Байыу маҡсатында түгел, ә күңел өсөн эшләйем барыһын да.  Тәжрибәле етәксенең ҡул аҫтында күп кенә егеттәр ауыл хужалығының көслө баш белгестәренә, артабан етәкселәргә әүерелә.  Күңелен, ҡулдарын әүрәтер эш-ғәмәлде табып ҡына тора.  Яҡты донъяға тәүге ауаз һалғандан һуң, ошо фанилыҡта һөйөнөс-көйөнөсөн кисереп, әсе-сөсөһөн татып, үткән ғүмеренә йомғаҡ яһап өлгөрөр-өлгөрмәҫтән, бер көн килеп кеше баҡыйлыҡҡа китеп тә бара.  Апайығыҙ Миңһылыу Әхмәтғәли ҡыҙы менән өс балабыҙ, ейән-ейәнсәребеҙ тип тырышабыҙ.  Ойоштороу һәләте булған белемле уҙаман, шулай итеп, етәксе вазифаһына үрләй. Ул йылдарҙа ауыл хужалығы тармағында сәсеүлектәрҙең уңдырышлылығын күтәреү мәсьәләһе киҫкен тора.  Ә ул йылдарҙағы почтальон йөгөнөң ауырлығы тос була: ауылды бер урап үткәнсе, бушаған сумкаңды ҡайтанан тултырыу өсөн өйөнә биш-алты тапҡыр кире ҡайтырға тура килә үҫмергә. Әммә тереләргә ошо йәннәттәй ер өҫтөндә үтелгән ғүмер юлы мөһимерәк тә, әһәмиәтлерәк тә.
 Үрге Бикбирҙе ауылында һәр көн өйҙән-өйгә йүгереп гәзит-журнал, хат, открыткалар, посылка таратыу өс йылға һуҙыла.  Колхоздарҙың гөрләп торған сағы. 