Хатта, имеш, ҡаршыһына ҡара ат саба.  Киевтан алыҫ булмаған Бело-Церковье ҡалаһында ҡаты яралана. Шул саҡ Әхмәт тәне буйлап йылы шыйыҡса аҡҡанын тоя, шаңҡыуҙан гимнастеркаһын сисһә, күкрәгенең тап уртаһында ярсыҡтан соҡор уйылғанын күрә.  Йәш быуынға тыныс донъяла, һуғыш хәсрәттәрен күрмәй йәшәргә яҙһын, ти яугир. Һигеҙ йылдан ашыу хәрби хеҙмәт юлын үтеүенә ҡарамаҫтан, һигеҙ көн дә ял итмәй — Күмертау ҡалаһында экскаваторсы булып эшкә урынлаша.  1944 йылда йәнә фронтҡа китә, тик Харьковҡа барып еткәс, уларҙың эшелонын туҡтатып бушаталар ҙа, уҡытыу полкы төҙөп, фронтҡа танк экипаждарын әҙерләргә бойоралар.  Ошо мәхшәрҙән башы ҡайнай уның.  Дошман тылына барып ингән һалдаттар немецтарға һөжүм итергә була, тик тегеләре лә йоҡламай, һиҙеп ҡалып, ҡаршы ут аса.  Белем ала, педагогия институтында алты йыл хеҙмәт дәресе уҡытыусыларын әҙерләй, артабан 10-сы мәктәптә эшләп, хаҡлы ялға сыға. Үҙе һаман аңында, ыҡ-мыҡ итеп булһа ла һөйләшә.  Буласаҡ кәләшен дә шунда осрата.  Йонсоған һалдат йоҡлап китмәҫкә тырышһа ла, мылтығын иптәшенә биреп ял иткән арала әүен баҙарына китә.  Ул ғына түгел, һуғыштан һуң Кантемиров танк дивизияһы составында иң тәүге Еңеү парадында ҡатнаша Исем ауылы егете!  Эшләгән ойошмаһы Стәрлетамаҡҡа күскәс, Әхмәт Мырҙагилдин ғаиләһен дә бында килтерә.  Ярты йыл әҙерлек үткәндән һуң, ул көньяҡ-көнбайыш йүнәлешендәге 2-се Украина фронтына эләгә.  Тегендә лә, бында ла аталар, миналар шартлай, төрлө яҡлап артиллерия ут яуҙыра.  Кананикольскиҙа урман ҡырҡып йөрөгәндә, Әхмәткә һуғышҡа алыныуы тураһында хәбәр еткерәләр.  Ысынлап та, ауылына ҡайтҡандың икенсе көнөнә үк уға хәрби комиссариаттан саҡырыу ҡағыҙы килә.
17 йәшлек Әхмәт Мырҙагилдинды Ырымбур өлкәһенең Тоцкое лагерына ебәрәләр.  Һуғыштан яңы ҡайтҡан һалдаттың кеҫәһендә аҡсаһы ла булмай.  Ғәрәсәтле һуғыш йылдарын хәтерләп, үҙенең иҫән-һау ҡайтыуын бәхетле осраҡ тип иҫәпләй ветеран.  Икәүләп командирға табан шыуышып китәләр. Ат бирешмәй, бар көсө менән башын өҫкә сайҡай.  Яраһы ярайһы уҡ ҡаты булғас, Әхмәт Мырҙагилдин Куйбышев ҡалаһына күсерелә, ундағы алты ай «һә» тигәнсе үтеп тә китә. Дөлдөлдө тотоп алдым тигәндә генә, янындағы шартлау тауышына ҡолағы сыңлап уянып китһә, алдараҡ ятҡан һалдаттың кәүҙәһе меңләгән ярсыҡтан теткеләнеп бөткән.  Тәжрибәле танкист йәш егеттәр менән тәжрибә уртаҡлаша.  Кем ҡайҙа йәшенеп өлгөрһә-өлгөрә, өлгөрмәгәне шунда ятып ҡала... Ҡулдары ҡалтыранған яугир ауыртыуҙы һиҙмәй, ярҙам пакетын асып, тәнен бинт менән урай ҙа командирға табан шыуыша.  Яралыларҙың күплеген һүҙ менән генә аңлатырлыҡ түгел — торғаны ҡырмыҫҡа иләүе.  Немецтар күренмәһә лә, туҡтауһыҙ бер көрәкте алмашлап, күкрәк ҡапларлыҡ ҡына соҡор ҡаҙып, урын әҙерләйҙәр.  Күгәрсен районының Исем ауылы егете Әхмәт Ғариф улы Мырҙагилдин Кантемиров танк дивизияһы составында Ҡыҙыл майҙандағы иң тәүге Еңеү парадында ҡатнаша.
1942 йылдың октябре.  Башта ул “Т-34” танкында йөрөй, тәүгеләрҙән булып “Т-44”-кә техник тикшереүҙәр үткәрә.  Был ваҡиғанан һуң Мичуринск ҡалаһындағы госпиталгә эләгә Әхмәт.  Күкрәгенә генә түгел, аяғына ла пуля үтеп ингән икән.  Абайлап ҡараһа — бер егеттең маңлайын пуля һыҙып үткән, яраһынан мейеһе күренеп тора.  Ҡулдарында – ике кешегә бер мылтыҡ, окоп ҡаҙырға ваҡыт та, көрәк тә юҡ.  Тирә-яҡта яраланған һалдаттар һыҙлауға түҙә алмай, ҡанһырап, ыңғырашып ята.  Өр-яңы гимнастерка кейеп, Ҡыҙыл майҙан буйлап үткән сағы бөгөнгөләй хәтерендә яугирҙең.
1942 йылда фронтҡа киткән һалдат 1950 йылда ғына тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Баш ауыртыуына сыҙай алмаған Әхмәт, үтеп барған кешеләрҙән һорашып, яҡындағы дауахананы эҙләп таба.  Йүнәлеп алғас, ярты йыл Һарытауҙағы танк мәктәбендә уҡый.  Төш тә күрә башлай.  Дарыу һорай, аҡсаһын һуңынан түләргә вәғәҙә биргәндә, шунда эшләгән һылыу ҡыҙға күҙ һалып та өлгөрә… Көтмәгәндә килеп сыға был танышыу.  “Мин бит әле ауыл егете, атты ғына күргән бар”, — тип уның теҙгененән тотоп ала. 