Сер түгел, был күрһәткес йыл һайын түбәнгәрәк тәгәрәй. Әйткәндәй, статистика буйынса, оҙаҡ йәшәүселәрҙең күбеһе – япондар һәм американдар (улары ла Япониянан килеүселәр иҫәбенә).  Ысынлап та, 30 — 40 градуслыҡ ҡышҡы һыуыҡта ла, йәйге селләлә лә аслы-туҡлы ғүмере яланда үткән инәй-бабайҙарҙың сәләмәтлегенә, рух көсөнә һоҡланып бөтмәҫлек.  Һыуытҡыс уйлап табып, балыҡты тоҙламай, туңдырып ҡына һаҡлай башлағас, уларҙың йәше тағы ла оҙайған.  Фатиха Хәбибрахман ҡыҙы ла, имсәк балаһын бишектә ҡалдырып, иртәнге һауындан һуң утауға, аҙаҡ кискеһенә йүгерә.  Фәнир исемле ул да табып биргән уға. Интернет мәғлүмәттәренә ҡарағанда, төрлө йылдарҙа 150, 170, хатта 256 йәшкә тиклем (улары ла — япондар) ғүмер иткәндәр теркәлгән. 45 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Стәрлетамаҡ ҡалаһына ылау-ылау иген тейәп барырға ла тура килә. Тик етмеште күптән уҙған инде, туҡһанға етеп килә, — тине ағайым.
…Фатиха инәй бөгөн дә иҫән.  Ә беҙҙә хәл нисек һуң?  Ә бына беҙ яратҡан ит ризыҡтарын япондар аҙ ҡуллана.  Фатиха инәй ҙә бит туҡһан йәштә һыйыр һауған, иҫе теүәл, үҙен тәрбиәләй.  Ярҙамсыһы юҡтыр инде, — тип йәлләүемде белдерҙем.
— Ҡустым, һис тә аптырама, ул балалары булһа ла, бөтә эште үҙе атҡара.  Нисек тә артабан йәшәргә кәрәк бит, тол ҡатын Ғайса исемле ир-егет менән яңынан тормош ҡорған.  Фатиха Мирсаяпова 1931 йылда Әрметкә килен булып төшкән.  Йәш быуын өсөн бына тигән өлгө! Әлеге ваҡытта ла Ер шарының иң ҡарт гүзәл зат вәкилдәре Японияла донъя көтә.  Үҙ ғүмерендә дүрт бала үҫтергән.  Ғалимдарҙың асыҡлауынса, япондарҙың оҙаҡ йәшәү сере балыҡтан етештерелгән ризыҡты күпләп ҡулланыуында.  — Етмеш йәшлек инәй ниндәй ауыр эште башҡара!  2007 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Рәсәйҙә йөҙ йәшен тултырыусылар һаны ни бары — 6 800 самаһы.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, ти ҙә ҡуя.  Совет осоронда ауыл кешеһенең яҙмышы билдәле — көнө-төнө колхозда.  Ире Ҡотләхмәт, ҡыҙҙары Фәриҙә менән Фәнәне, улы Фәритте етем ҡалдырып, һуғышта вафат булып ҡалған (“хәбәрһеҙ юғалды” тигән хат килгән).  Боронғо кешеләр ныҡ була тип әйтергә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Улар – 115 йәшлек Дзироуэмон Кимура менән унан бер йәшкә кесе Мисао Окава (яңыраҡ 115 йәшлек Кото Окубо мәрхүмә булғас, Кимура әбейгә «Донъяның иң оло йәштәге ҡатын-ҡыҙы» тигән исем бирелгән).  Балаларын, ейәндәрен, бүләсәләрен ҡыуандырып йәшәй.  Тик хәҙер өйҙә генә ултыра, ни тиһәң дә, 102 йәш булып килә бит. Йөҙ йәшен тултырған япондар иһә 51 меңгә етеп килә. 