Был тәңгәлдә лә башҡараһы эш бихисап.  Әле программа буйынса “Уңайлыҡтар картаһы” төҙөү менән мәшғүлбеҙ. Бер көндө шулай күрмәгән күҙҙәре менән тәҙрәгә текәлеп тора ине.  Хакимиәт, дауахана, аптека биналары күптән әҙер.  Иң ҡатмарлыһы – булғанды үҙгәртеп ҡороу.  Теге ир күкле-йәшелле тауыш менән: “Беләм!” – тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Башҡортостанда бына шундай 29688 урын махсус уңайлыҡтар булдырыуҙы талап итә.  Ләкин тәүҙә сәләмәтлеген юғалтҡан кешеләргә ҡарата йәмғиәттә миһырбанлы ҡараш тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Альберт БАСИРОВ, Бөрө районы хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса бүлек начальнигы:
– Әлеге мәлдә электрон вариантта “Уңайлыҡтар картаһы”н эшләйбеҙ.  Уға шулай туҡталышында төшөргә уңайлыраҡ”, – тинем.  Былай социаль мөһим объекттарға инеү урындарын инвалидтарға уңайлы итеп үҙгәртеү талабын ҡуябыҙ.  Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, йыл башына 313 757 инвалид теркәлгән.  Ә урындарҙа хәлдәр нисек?
 Тупһаһы киң, иркен.  Ә ҡайҙа эштәр һәйбәт бара, ҡайһы төбәктәр артта һөйрәлә һуң?  Аҙаҡтан ҡыҙыҡһынып, егеттең Өфөнөң 5-се ҡала поликлиникаһында массаж яһаусы булып эшләүен, ә Спорт һарайы янында йәшәүен белдем.  Иғтибарҙы магазиндарға йүнәлткәнбеҙ, йыл аҙағынаса ошо юҫыҡты күҙ уңында тотасаҡбыҙ. Был йәһәттән “Өфө-Арена” универсаль спорт комплексы хеҙмәткәрҙәре үҙ бурыстарына яуаплы ҡарай.  Программаға килгәндә, төрлө ойошма етәкселәре менән кәңәшмә үткәрелгән, етешһеҙлектәргә төртөп күрһәтелгән.  Әҙҙән дә күңел була.  Әлбиттә, бер йыл элекке хәл менән сағыштырғанда, был һан 14 процентҡа аҙыраҡ.  Алдынғылар исемлегендә – Благовар, Йылайыр, Тәтешле, Борай, Фёдоровка, Краснокама, Нуриман, Баҡалы, Ҡариҙел, Саҡмағош, Иглин, Яңауыл, Благовещен, Ишембай, Мишкә райондары, Нефтекама, Салауат ҡалалары.  Урын бар бит, бар, ултыр!” – тине.  Шуға ла былтыр уңайлы мөхит булдырыу эше республика буйынса 43 процентҡа ғына үтәлгән. “Спорт һарайы”на тиклем ҡымшанмай бара ла төшөп ҡала.  Тиҙҙән физкультура-һауыҡтырыу комплексы һалынасаҡ, унда ла аңлашылмаусылыҡтар булмаясаҡ. Ә бына Кушнаренко, Әбйәлил, Көйөргәҙе, Асҡын, Ауырғазы, Салауат, Бишбүләк, Шишмә райондары һәм Октябрьский, Стәрлетамаҡ ҡалалары, киреһенсә, яй ҡыбырлай.  Хатта кассаға инеп сират тороу ҙа кәрәкмәй үҙҙәренә – администраторға телефондан шылтыратыу етә, ул билет сығарып та бирә.  Үҙен яҡлай алды, ҡыҫҡаһы.  Мин, йәһәтләп, егетте аҡлау маҡсатында: “Ул бит күрмәй!  Фәнил НӘҘЕРҒОЛОВ, Йылайыр районының хеҙмәт һәм социаль яҡлау бүлеге начальнигы:
– Ғөмүмән, беҙҙең районға еңелерәк, сөнки үҙәкләштереү һөҙөмтәһендә күп ойошмалар Сибай ҡалаһында урынлашҡан. Ул “Уңайлы мөхит” талаптарына яуап бирә.  Уға беҙҙең республика ла ҡушылды.
 Шуға күрә һуңғы йылдарҙа дәүләттең был мәсьәләгә йөҙ бороуы ҡыуаныслы.  Йыш ҡына “Матбуғат йорто” туҡталышында оҙон буйлы бер тома һуҡыр егет инә лә, алыҫ китмәй, тәҙрә янына барып баҫа.  Үҙем йөрөгән бөҙрәханаға юл төшкән һайын, уның тупһа алдындағы пандусты күреп аптырайым.  Былтыр төҙәлмәҫлек сирле бер танышымдың ауылына ҡайтып китер алдынан: “Их, аренаға барып, “Салауат Юлаев”тың уйнағанын үҙ күҙҙәрем менән күрһәм ине”, – тигән теләгенең дә еңел генә тормошҡа ашыуына һөйөнгәйнем.  Коляска менән түгел, үксәле аяҡ кейемендә мин дә менә алмайым унан.  Техник яғы ҡатмарлы ғына бит. Яңы һалынып ятҡандарының хужаларының барыһы ла уйлаймы ул турала?  Шуға ла улар кеше араһында бигүк күренмәй, өйҙә ултыра, әллә ни хәжәте булмаһа, ихата тирәһенән йыраҡ китмәй.  Ошо атҡараһы бурыстар өсөн республика буйынса быйылға 129 миллион 827 мең 345 һум аҡса бүленгән. Быйылға шуларҙың 17389-ында улар юҡ.  Бынан тыш, инвалидтар йәшәгән күп ҡатлы йорттарҙан сығыу-инеү, ҡайҙалыр йәмәғәт транспортында барыу мәсьәләләре лә айырым иғтибар талап итә.  Үҙебеҙгә тотонорғамы, ситтән белгестәр йәлеп итергәме, тип уйлайбыҙ.  Уларҙың проектында уҡ инвалидтар өсөн уңайлы шарттар булдырыу күҙ уңында тотола.  Йәйгеһен көн дә трамвайҙа йөрөргә тура килде.  Янында ултырған олораҡ йәштәге ир байтаҡ ҡына барғандан һуң һикереп торҙо ла: “Ниңә йәнде көйҙөрөп һерәйеп баҫып тораһың!  Ҡайһы бер биналарҙың ишек алды киңлеге бер генә метр бит.  Ә мыжғып торған ҡалала ошондай инвалидтар өсөн уңайлы шарттар етерлекме һуң?  Исем өсөн, күҙ буяр өсөн генә булдырғандары күренеп тора. Мәҫәлән, Өфөләге “Автоградбанк” офисы.  Боҙ майҙансығы ситендә инвалидтар өсөн махсус урындар булдырылған.  Хатта таяғы менән һәрмәнә-һәрмәнә китеп барыуын күҙәтеп, юлда машина-фәлән бәрмәһә генә ярар ине, тип хафаланғаным булды. Белгәс һуң, тип ауыҙымды асып өлгөрмәнем, егет тә төшөп ҡалғандарҙан түгеллеген белдерҙе.  Башҡа көйәрмәндәр билет ала алмағанда ла, улар һәм оҙатып йөрөүселәре бер ҡасан да хоккей ҡарауҙан мәхрүм ҡалмай.  Саҡ төҙөлгән йә төҙөләсәк объекттар менән еңелерәк.  Мәҫәлән, быйыл Йылайырҙа яңы мәктәп сафҡа инде.  Ә инвалид арбаһы унан күтәрелә аламы-юҡмы – был турала уйланмай. Ярай инде, элекке биналар ҡулайлаштырылмай төҙөлгән, ингән урындар тығыҙ тиергә мөмкин.  Етәкселәре, хужалары менән аңлатыу эштәре алып барабыҙ.  Күрәһең, бындай мөнәсәбәтте бер бөгөн осратмай... Бөрө ҡалаһында мәҙәниәт йорто үҙгәртеп ҡоролдо, Һаҡлыҡ банкының яңы бинаһы һалына.  Шуларҙың 13227-һе һуҡыр, 7010-ы коляскала ултыра. Юғиһә кемдер ишек алдына ике швеллер һала ла эш бөттө, тип иҫәпләй.  Бәлки, килер – тормош бит.  Хәйер, ауыл-ҡасабаларҙа ла ҡаршылыҡтар табыла ундай сирлеләргә.  Ә бит көндәлек бихисап мәшәҡәтте йырып сығыу сәләмәт әҙәмгә лә ҡыйын.  Шул хәтлем текә, бейек!  Хәҙер ул тулыһынса талаптарға яуап бирә: пандустар, тотонғостар бар, шәхси гигиена бүлмәләре йыһазландырылған.  Ә бит уларҙың һаны әҙ түгел.  Әллә инвалид банкка килеп йөрөмәҫ, тиҙәрме?  Һәр урында ла йылы һүҙҙәрҙе йәлләмәһәк, аныҡ эштәрҙе оҙон-оҙаҡҡа һуҙмаһаҡ ине.

 Көн дә шулай мәшәҡәтле юл үтә икән.  Әммә шундай тиҙлек менән барғанда, 2015 йылға программа үтәлмәйәсәк. Күрмәгәнен ҡулындағы аҡ таяғынан һәм кондукторҙың еңенән тартып юл хаҡын түләүен талап итеүенә ҡарап самаланым.  Әлбиттә, ҡанунды инҡар итеүселәргә иң еңеле – штраф һалыу.  Юҡ шул, һәммәһе лә түгел.  Ә бына бөҙрәханаға мотлаҡ барыр ине, сөнки сәсте киҫтермәй тороп булмай.  Әле күҙәтеп йөрөйөм: бөтә урында ла инвалидтар ихтыяжын иҫәпкә алалармы?  Ә инвалид өсөн был уғата мөһим.  Тимәк, һәр ун икенсе кеше – зәғиф.  Бына улар инде бөтә талаптарға яуап бирә. Ғәҙәттә, әйләнеп тә ҡарамай ғына ҡулындағы транспорт картаһын һуҙа ул. Ниңә шунда коляскалар өсөн пандус яһап ҡуймаҫҡа?  Аҙаҡтан шул хәтлем ҡыуанып һөйләгән был турала. Инвалидҡа ла дауаханаға, халыҡты социаль яҡлау бүлегенә, Пенсия фонды бүлексәһенә, уҡыу йортона, почтаға, магазинға, бөҙрәханаға барырға, байтаҡ йомошон йомошларға тура килә.  Инвалид хәлен дә үҙе ғәрипләнгән кеше генә аңлайҙыр.  Рәсәйҙә “2011 – 2015 йылдарға “Уңайлы мөхит” дәүләт программаһы ҡабул ителде.  Ашаған белмәй, тураған белә, ти халыҡ мәҡәле.  Люциә ХӘМИТОВА, Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығының социаль һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары:
– Ермолаев ҡасабаһындағы 1-се мәктәптә уңайлыҡтар булдырыу өсөн бер миллион һум аҡса тотондоҡ. 