Етлегеү осоронда врачтарҙың кәңәше йәш быуын өсөн бик мөһим.  Ә күпселек ата-әсә быны баланың “тиҫкәреләнеүе, киреләнеүе” тип аңлай.  Йомаҡтай тойолған тормош хәлдәренә яуап табырға ынтыла ул.  Берәүҙәр ул-ҡыҙҙарын сиктән тыш яратыуын белдереп, самаһыҙ иркәләй: кесе йәштән үк улар эшләргә тейешлене үҙҙәре башҡарып, гел тәмле ашатып, артыҡ яҡшы кейендереп, үтә күп уйынсыҡтар һатып алып, холҡон боҙа.  Ата-әсәһе, баланың хистәренән көлөп: “Әле был турала уйларға иртә һиңә”, — тиһә, Рәйестәге шикелле “тиҫкәрелек”тең башланыуына ғәжәпләнмәҫкә кәрәк. Никах гигиенаһы, ғаилә тормошо тураһында белгестәр тарафынан йәнле әңгәмәләр үткәрелһә, тәрбиә эшендәге етешһеҙлектәр кәмер ине.  Әммә иптәштәрен, тиҫтерҙәрен ихтирам итә, үҙенең балалыҡтан сыҡҡанлығын һәр хәрәкәтендә, эшендә иҫбатларға тырыша.  Яҡшыһы ла, яманы ла — ғаиләнән
 Ә невроз нигеҙендә, билдәле булыуынса, психик травмалар (ҡурҡытыу, “язаға тарттырыу”, тупаҫ ҡараш) ята.  Кескәйҙәрҙә ата-әсәһенә ҡарата ысын күңелдән яҡшы ҡараш тәрбиәләнмәй. Уҡытыусылары ла малайҙың тәртибенә зарлана башланы. Бына шул сәбәпле үҫмерҙәрҙең организмында ғәйәт ҙур үҙгәрештәр бара.  — тип улын битәрләп ташланы. Ә һуңғы ваҡытта танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Беренсе сиратта нервы системаһы ныҡлы үҙгәреш кисерә.  Хафаланыусы әсәгә балалар табибы бына нимәләр тураһында бәйнә-бәйнә һөйләргә тейеш ине!
 Малайға атаһынан да ныҡ эләкте. Бындай ғаиләлә үҫкәндәрҙең бик иртә боҙоҡ юлдан китеүе лә ихтимал.  Шуның өсөн ғаиләләге борсолоуҙар, ата-әсәнең ыҙғышыуы, әҙәпһеҙлеге һәм башҡа насар күренештәр уның нервы-психик системаһында тәрән эҙ ҡалдыра, үҫмер күңелһеҙ хәлдәрҙе бик ауыр кисерә һәм оҙаҡ йылдар онота алмай.  Йыш ҡына ҡайҙалыр китеп юғала башланы. Ата-әсә: “Улыбыҙҙы күрше малайҙары боҙа”, — тип дуҫтарын Рәйес янына килеп йөрөүҙән биҙҙерергә булды.  Йышыраҡ ярамағанды эшләй.  Был — хәҡиҡәт.
 Тәүге тапҡыр үҫмерҙәрҙә саф тойғолар, ул уйлағанса, “беренсе һәм һуңғы мөхәббәт” уяныуы мөмкин.  Бына шулай, яратыуҙың ҡыҙғаныс һөҙөмтәһе булып, тормошҡа яраҡлашмаған, иркә, эгоист, “мин-минле” шәхес үҫә.  Ләкин ул да:
— Беҙҙең яҡшы сандружинасы ул.  Ә икенселәр, баланы ныҡлы ҡулда тотоп, ҡаты режимда тәрбиәләргә тырыша.  Әлбиттә, хәл бөтә үҫмерҙәрҙә лә бер үк төрлө булмай.  Үҫмерҙәрҙә “мин-минлек” көслө була.  Һуңғы йылдарҙа, ғалимдарҙың тикшеренеүе һөҙөмтәһендә, ҡайһы бер нервы-психик ауырыуҙарҙың нәҫел буйынса тапшырылыуы асыҡланды.  Аҡылға зәғиф, үтә һүлпән, дәртһеҙ, эпилепсия ауырыулы, телһеҙ йәки ишетмәүсе һәм төрлө ғәриплектәр, фалиж менән тыуған психопатологик балалар эскелек менән шөғөлләнгән ғаиләләрҙә күберәк була. Уға дөрөҫ тәрбиә биреүҙе нисек аңларға?  Гипофиз бүлеп сығарған гормон енес ағзалары, бөйөр өҫтө һәм ҡалҡан һымаҡ биҙҙәргә тәьҫир итә, уларҙың эшмәкәрлеген көсәйтә.  Уҡыуыңды бел...  Был нервы системаһының әле нығынып етмәүен раҫлай.  Арыу-талсығыу нервы күҙәнәктәренең тиҙ сафтан сығыуы менән дә аңлатыла. Рәйес ниңә киреләнде?
 Ысынында иһә был уларҙың үҙаллылыҡҡа ынтылыуы, үҙҙәренең балалыҡ осоронан сыҡҡанлығын ата-әсәләренә лә күрһәтергә, иҫбатларға теләүе. Үҫмерҙәрҙә барлыҡҡа килгән аңлайышһыҙ тойғолар (ата-әсәләр күҙлегенән, әлбиттә), ҡыҙыҡһыныуҙар, теләктәр өлкәндәрҙе йыш ҡына көтөлмәгән хәлдәргә ҡуя, баланың үҙаллылыҡҡа ынтылыуы ла ҡайһы берәүҙәр өсөн сәйер тойолорға мөмкин.  Был хәлде һәм баланы тәрбиәләгән ата-әсәнең психик яҡтан сәләмәт булырға тейешлеген иҫәпкә алһаҡ, никахҡа инеүселәрҙең нервы-психик сәләмәтлеге ныҡ булыуы айырыуса мөһим.  Ата-әсәнең алкоголизмға бирелеүе уларҙың үҙ сәләмәтлеген генә ҡаҡшатмай, киләсәк быуындың һаулығына ла ҡурҡыныс һала.  Рәйес бөгөн дә өйөнә бик һуңлап ҡайтты.  Үҙен бик бөхтә йөрөтә, — тип әйтеүҙән уҙа алманы. Киләсәк быуындың физик һәм психик яҡтан һау булып үҫеүе ата-әсәнең сәләмәтлегенә ныҡ бәйләнгән.  Йылдар үткән һайын, бала тормошҡа икенсерәк күҙлектән ҡарай башлай.  Психик ауырыуҙың ауыр формаһы, эпилепсия, шизофрения һәм башҡалар менән ауырығандарға никахҡа инеү рөхсәт ителмәй. “Балалар нисек тыуа, кешеләр ниңә үлә?” шикелле һорауҙар алдында ла тәрбиәсе юғалып ҡалырға тейеш түгел.  Кешенең характеры, нервы системаһы кесе йәштән үк камиллаша.  Балаларҙың төндә ҡурҡыуы, аҫтын еүешләтеүе, тотлоғоп һөйләшеүе, ҡурҡаҡлығы — былар бөтәһе лә невроз билдәләре.  Бала етлегеү осорона инә.  Ата-әсә улдарынан бындай тиҫкәрелекте көтмәгәйне.  Бының биологик төшөнсәһе шул: 18 йәштә генә организм тулы өлгөрөү кимәленә етә.  Шундай аҡыллы, тыңлаусан малай ине лә баһа.  Был эште табиптар, педагогтар, ата-әсә тығыҙ бәйләнештә алып барырға тейеш
. Ысын тәрбиә — баланың холҡон тәрбиәләү, нервы-психик эшмәкәрлеген камиллаштырыу ул.  Әйтәйек, таҙа-һау ғаиләлә, нигеҙҙә, сәләмәт балалар тыуа, улар физик яҡтан да, психик яҡтан да камиллашып үҫә.  Үҫмерҙең һәр теләгенә, фекеренә ҡаршы төшөүҙе ата-әсә яғынан да “кирелек” тип ҡарарға кәрәк. Нимә эшләргә икәнлеген үҙем дә беләм, сабыйлыҡтан уҙғанмын... Баланы кесе йәштән ҡурҡытып, “язаға тарттырып” үҫтереү ата-әсә өсөн еңелерәк, тынысыраҡ булып күренһә лә, ул бик ауыр һөҙөмтәләргә килтерә.  Рәйес беренсе тапҡыр үҙенең “көйһөҙлөгөн” күрһәтте:
— Бәйләнмәгеҙ миңә, туйҙырҙығыҙ инде...  Уны күп төрлө һорауҙар ҡыҙыҡһындыра.  Сабый тыйыуға, сик ҡуйыуға ғына күнегеп, тормошта нимә урынлы, нимә урынһыҙ икәнен дә белмәй.  Эскелек һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән нервы-психик ауырыуҙарҙың нәҫелдән нәҫелгә күсеүе мөмкин, сөнки алкоголь енси күҙәнәктәргә ҙур зыян килтерә.  Көндәрҙең береһендә, йыйылыштан һуң, Рәйестең әсәһе мәктәп врачы менән борсолоуҙарын уртаҡлашты. Яҡшы тәрбиә алған балаларҙың холҡо һәйбәт була.  Иптәштәре килмәй башлағас, малай бөтөнләй күңелһеҙләнде, һөйләшмәҫкә әйләнде, үҙ эсенә бикләнде.  Ул, көслө үҫһә лә, тиҙ арыусан.  Ләкин ҡайһы бер ата-әсә, уҡытыусылар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҡыусыны ҡәнәғәтләндерерлек яуап таба алмай йәки бөтөнләй уның фекеренә ҡолаҡ һалмай.  Ундай бала бик сикләнгән, үҙаллы эш итә алмай. Закон буйынса беҙҙә 18 йәштән иртә никахҡа инеү тыйыла.  Баланың холҡо, психикаһы кесе йәштән үк ғаиләләге шарттарға ярашлы камиллаша.  Мәктәптә лә гел ыңғай яҡтан һөйләйҙәр ине.  Борсола-борсола көткән әсәһе:
— Бынан һуң сығып йөрөйһө булма, ҡара уны.  Ул, дөрөҫ яуап биреү менән бергә, баланың кәрәгенән артыҡ иғтибарын, ҡыҙыҡһыныуын ситкә бора белергә лә тейеш.  Улар ҡаршы әйтеүҙе яратмай, үҙ фекерен генә дөрөҫ тип һанай.  Гормон ҡан менән бөтә тәнгә тарала, бөтә ағзаларҙың “тыныслығын” боҙа. Ә элегерәк никахҡа ингән ата-әсәнән йышыраҡ етлекмәгән, ғәрип, физик яҡтан насар үҫешкән бала тыуа.  Тиҫкәрелек ҡайҙан килә?

13–15 йәшкә еткән үҫмерҙәрҙең үҙҙәрен нисек тотоуы организмдағы үҙгәрештәр менән бәйле.  Баланың рухи кисерештәрен аңлай белергә кәрәк.  Бындай ҡыҫҡа әңгәмәләрҙе өйҙә лә ойоштороп була.

(М. Ғатауллиндың “Һаулыҡ —
ҙур байлыҡ” китабынан). Аптырап ҡалдылар: был балаға ни булған?  Бала йылдан-йыл әкренләп үҙенең талаптарын арттыра бара, сөнки уның һәр һорағаны ҡаршылыҡһыҙ үтәлә.  Кистәрен йөрөргә һиңә иртә әле.  Күбеһенсә улар аҡылға ла зәғиф була.  Был йәштәге һәр үҫмер физиологик үҙгәреш кисерә: ул ҡапыл буйға үҫә, тауышы үҙгәрә, характеры ла икенселәнә, үҙәк нервы системаһы, баш мейеһендәге гипофиз тип аталған эске секреция биҙе көслө үҫеш ала.  Баланың нервы-психик системаһы кесе йәштән үк һиҙгер була, ул бөтәһен дә аңлай, бөтә нәмәне күңеленә яҡын ала.  Үҫә төшкәс, ул бик сикләнгән, тиҫкәре, үҙһүҙле үҫмергә әүерелә.