Тантана һуңында миҙал алыусылар фотоға төштө, тәмле сәй менән һыйланды. Ул тегенсе булып эшләй икән, ә ире Зөфәр йыраҡ араларға йөк машинаһы йөрөтә.  Ғаиләлә Аида, Маргарита, Фәниә исемле өс ҡыҙ һәм ике малай — Рөстәм менән Искәндәр — үҫә.  Улар бит ҙур шатлыҡ һәм бәхет, — ти әсә, йылмайып. Әле күп кенә льготаларҙы аҡсаға әйләндереү бара.  Былтыр ошондай маҡсатта 3,2 миллиард һум аҡса бүленгәйне, быйыл да ярҙам кәм булмаясаҡ.  Улар лайыҡлы тәрбиә алһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тейешбеҙ, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы. Араларында, хужабикәләрҙән тыш, йәшәйешебеҙҙең төрлө өлкәһендә тырышып эшләүселәр ҙә бихисап.
— Һеҙҙең бөтәгеҙҙе лә бер һыҙат берләштерә — бала йәнлелек.  “Әсәлек даны” миҙалын алған ҡатын-ҡыҙҙар сафы тағы бер ни тиклем тулыланды: ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова алтмышҡа яҡын әсәгә ошо юғары награданы тапшырҙы.  Президентыбыҙ әйтеүенсә, балаларыбыҙ — республиканың алтын фонды, киләсәгебеҙ ул.  Учалы районынан килгән Гүзәл Бураншина менән аралашабыҙ.  Өлкәненә 15 йәш тулһа, иң бәләкәсенә ике йәш ярым ғына.
— Балалар ҡыҙ һәм малайҙар һаны тигеҙ булһын өсөн тағы бер малай һорай.  Әле миңә 40 йәш тә тулмаған, шуға күрә, Хоҙай насип итһә, тағы табырға иҫәп тотам.  Һәр саҡтағыса, миҙал алырға килеүселәр Башҡортостандың бөтә төбәгенән дә тиерлек бар ине.  Әйткәндәй, республикала был матур тантана 106-сы тапҡыр үткәрелде.
 Был тигеҙлек һәм ғәҙеллеккә өлгәшеү өсөн кәрәк. Айырыуса Баймаҡ, Әбйәлил, Бишбүләк, Учалы, Хәйбулла райондарынан әсәләр күп булды.  Вице-премьер әйтеүенсә, бер ниндәй ҙә матди ҡыйынлыҡҡа ҡарамай, республика етәкселеге ғаиләләргә ярҙам итеү буйынса бурыстарын теүәл үтәй. 