Улар өсөн был ғәмәлде һалым агенттары, йәғни килем сығанағы булған эш биреүселәр башҡара.  Күп осраҡта айырым кешеләр бюджетҡа һалым түләү менән шәхсән шөғөлләнмәй.  Уға ярашлы иҫәпләп сығарылған һалымды 15 июлдән дә ҡалмайынса түләү шарт.  Уның ярҙамында Рәсәй граждандары алған килеме өсөн отчет бирә, түләнергә йәки кире ҡайтарылырға тейешле һалымды иҫәпләй, һалым ҡайтармаһына хоҡуғын белдерә. Шулай ҙа ҡайһы берҙә декларацияны үҙаллы тапшырыу зарур.  Бәлиғ булмаған балалар өсөн декларацияны законлы вәкилдәре тапшыра.  Был талап шәхси эшҡыуарҙарға, нотариус, адвокаттарға, шәхси практика менән шөғөлләнеүселәргә, мөлкәтен һатыуҙан, алмашыу килешеүенә ярашлы, Рәсәйҙән ситтәге сығанаҡтарҙан, лотерея, казино, уйын автоматтарындағы отоштан, реклама акцияларында, конкурстарҙа ҡатнашыуҙан, гражданлыҡ-хоҡуҡи договорҙар нигеҙендә килем алыусыларға ҡағыла.  Һалым ҡайтармаһына хоҡуҡлы кешеләргә декларацияны мотлаҡ тултырырға кәрәк.  Декларация кешенең йәшәгән урыны буйынса һалым хеҙмәте инспекцияһына килем алған йылдан һуңғы йылдың 30 апреленән дә һуңға ҡалмайынса тапшырылырға тейеш.  Онотмағыҙ!  Уны Федераль һалым хеҙмәте Башҡортостан идаралығының Интернет селтәрендәге www.r02.nalog.ru сайтынан табырға мөмкин.  Документты тултырыуҙың иң уңайлы һәм ябай ысулы – “Декларация-2012” тип аталған махсус программаны ҡулланыу.  Билдәләнгән формаға тап килә икән, һалым органы уны мотлаҡ ҡабул итергә тейеш. Бының өсөн яуаплылыҡҡа тарттырыу — түләнмәгән һалымдың 5 — 30 процентын өҫтәп алыу — ҡарала.  Ниндәй ҙә булһа һорауҙар тыуа икән, (495) 913-00-08 телефонына шылтыратырға, decl-06@gnivc.ru электрон почтаһы аша мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Һалым декларацияһы – билдәләнгән форма буйынса эшләнгән һәм раҫланған документ.  Программа индерелгән мәғлүмәттәр нигеҙендә декларацияның кәрәкле биттәрен генә баҫыуға тәҡдим итә.  Әгәр ҙә документты үҙ ҡулығыҙ менән эшләргә һәм тултырырға теләһәгеҙ, Интернет селтәрендә “Инспекцияла ҡабул ителеүгә онлайн-яҙылыу” хеҙмәтен файҙалана алаһығыҙ.  Декларацияны ваҡытында тапшырмау — һалым ҡануниәтен боҙоу ул.  Тултырылған декларацияны һалым органына шәхсән килтерергә, заказлы хат менән, шулай уҡ нотариаль раҫланған документ нигеҙендә ышаныҡлы кеше аша ебәрергә мөмкин.  Һалым агенты һалымды тотоп ҡалмаған осраҡта ла декларацияны үҙеңә тултырырға ҡала. Документта инспекцияның номерын, йәшәгән урындағы ОКАТО кодын мотлаҡ күрһәтеү шарт. Дөйөм ҡағиҙә буйынса, бындай ҡайтарма календарь йыл тамамланғас бирелә.  Әйтергә кәрәк: һалым ҡайтармаһы алыу маҡсатында декларация тултырыусылар өсөн уны тапшырыу срогы 30 апрель менән сикләнмәй. 