Әле “Локомотив”ты отҡас, абынырҙармы тиһәм, тиҙлекте кәметмәнеләр.  Боҙҙа беҙҙән оҫталарҙың оҫтаһы Сергей Зиновьев та юҡ, ә уның булмауы һиҙелмәй ҙә хатта.  Һаҡсы Кирилл Кольцовты юҡҡа ғына шаяртып “ярымһаҡсы” тип йөрөтмәйҙәр, кәрәк урында һөжүм итеүҙе үҙ ҡулына ала белә – иҫәпте асып та ебәрҙе.  Әйҙә, Леша, һынатма! Һынатманы, афарин!  Һәм...  Әммә һаҡсыларҙың ҡапҡа алдын ташлап китеүе арҡаһында тағы бер шайба ҡапҡабыҙға инеп ятты.  Осрашыу аҙағына өс кенә минут ҡалды, СКА ҡыуып етеп килә.  Макаров, Мерескин, Пильстрем, Степанов, Панков, Хартикайнен, Мирнов, хатта тәүге матчын уйнаған Заборски ҙа гол индереп ҡуйҙы.  Миллионер хоккейсылар бер нәмәгә лә мохтаж түгел.  Башта көстәр тигеҙ ине лә, барыбер оҫталыҡ бөтәһен дә хәл итте.  Өфөлә уйнап дан ҡаҙанған Патрик Торесен шул саҡтарҙы хәтергә төшөрҙө.  юлаевсыларҙан Александр Панков буш ҡапҡаға гол индерә – 4:2! Тормоштары мул, етеш.  О-о, ул – чемпионаттың лидеры!  Ул голына 40 секунд та ҡыуанып өлгөрмәне, Егор Дубровский “Салауат Юлаев”ты алға сығарҙы, ә Никита Филатов уңышты нығытып ҡуйҙы.  Әммә бер шәп уйынсы ла тотош командаға ҡаршы тора алмай шул.  Ниндәй Заборскимы?  Ғөмүмән, Алексей Волковҡа эш күп булды. Сираттағы осрашыу – СКА менән.  8:3 иҫәбенә “ҡорос ҡойоусыларҙы” ҡыйраттыҡ! 3:1 – еңеү беҙҙең яҡта. “Авангард”тан Томаш Заборскиҙы Штефан Ружичкаға алмаштырып алғайныҡ.  Кем нисектер, бына Антти Пильстрем 29 йәше менән үҙ-үҙен гол индереп ҡотланы.  Мәҫәлән, тыуған көндәрендә үҙҙәрен нисек ҡыуандырырға мөмкин икән?  Юлындағы бөтә нәмәне ҡырып-ҡыйратып алға ынтыла торғайны.  Ҡапҡасыбыҙ Андрей Василевскийға әллә ни эш булманы.  Бына ҡапҡасы урынына алтынсы уйынсыны сығаралар.  Эй-й, торғаны бер “йәшел машина” ине бит һуң!  Хәҙер ул хаҡта хыялланырға ғына ҡала. Хәҙер шайба индереү шатлығын татымаған бер генә хоккейсы ҡалды беҙҙә – Алексей Кайгородов.  “Северсталь” командаһына ҡаршы уйнарға әҙерҙәрме икән?  Шул мәлдә “Өфө-Арена”ның геү килеп алҡышлауы уға иң ҙур бүләк булды ла инде.

“Салауат Юлаев”тың һуңғы уйындарын ҡарап, элекке чемпион саҡтары иҫкә төшөп китте.  Әммә ҡунаҡтар күпселекте файҙаланды.  Шөкөр, “Атлант”ҡа ҡаршы матч та көйәрмәндәргә тик һөйөнөс килтерҙе.  Хәлдәре бөтмәгәнме?  Унда данлыҡлы Илья Ковальчук уйнай!  Ҡунаҡтар алға сыҡһа ла, тәүҙә әйтеп киткәнсә, Антти Пильстрем ракета тиҙлегендә иҫәпте тигеҙләп ҡуйҙы.  Шөбһәләнеүҙәр бушҡа булды.  Александр Панков менән Денис Хлыстов та уңай мәлде файҙалана алды.  Аптыратырлыҡ, ғәжәпләндерерлек бүләк табыуы ла ҡыйындыр уларға. 