Г. САЛАУАТОВА. Бер юлы өс бала тыуған осраҡта фатир биреүҙе күҙаллаған программа барлығын белеп, Лабановтар инстанциялар юлын тапай башлаған.  Тимәк, закон буйынса, Лабановтар балаларға бушлай һөт ризыҡтарына, торлаҡ-коммуналь түләүҙәргә субсидияға һәм башҡа льготаларға ла дәғүә итә алмаған.  Әйтеүҙәренсә, “барыһын да законлы юл менән, йәмәғәтселек иғтибарын йәлеп итмәйенсә генә башҡарырға” теләгәндәр, әммә бер ни ҙә килеп сыҡмаған. Баҡтиһәң, Александрҙың эш хаҡын ғаиләнең һәр ағзаһына бүлгәндән һуң, һәр ҡайһыһына 6-шар мең һум аҡса тура килә.  Ошо көндәрҙә билдәле булыуынса, тиҙҙән Лабановтар ғаиләһе бер түгел, ике йортто туйлаясаҡ: уларға бер һәм өс бүлмәле ике фатир бүленгән.
 Сараһыҙлыҡтан Лабановтар Президент блогына хат яҙырға мәжбүр булған. Эш шунда: быйыл яҙ ғаиләлә өс сабый донъяға килгән.  “Башҡортостан” гәзитенең 12 май һанында Өфө ҡалаһында йәшәүсе Гөлнара һәм Александр Лабановтарҙың Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың блогына ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүе хаҡында мәҡәлә донъя күргәйне.  Был илдәге йәшәү минимумынан яҡынса бер мең һумға күберәк. Республика Президенты был хәлгә битараф ҡалманы, ғаилә менән өйҙәренә килеп танышты, ошондай осраҡтарға ярашлы льготалар ҡабул итеү тураһында эш башлау зарур, тип белдерҙе.