Инвалидлыҡ алыуымдың сәбәбе — эштә ҡазаға тарыуым.  Пенсияны иртәрәк билдәләгәндә иң юғары стаж коэффициенты — 0,3.  Инвалидлыҡтың төркөмө үҙгәргәндә яңынан иҫәпләү түбәндәгесә:
юғарыраҡ инвалидлыҡ группаһы билдәләнгәндә — медик-социаль экспертиза буйынса дәүләт органы ҡарар сығарған көндән алып;
түбәнерәк инвалидлыҡ группаһы билдәләнгән саҡта — яңы айҙың тәүге көнөнән башлап. 3-сө группа инвалидтарына пенсия 2002 йылға тиклемге стажды иҫәпләп тәғәйенләнә.  Бик ауыр мәсьәлә булғанлыҡтан, нотариустар был аҙымды яҡлап бармай.  Уны нисек һәм ҡайҙа яңынан һанатырға? Башҡа вариҫтарҙың юҡлығын иҫбат итеү өсөн ауыл Советынан йәки торлаҡ-файҙаланыу участкаһынан (ЖЭУ) белешмә килтерергә кәрәк.  Башҡа дәғүә итеүселәр юҡ, миңә уны ярты йылдан иртәрәк алырға мөмкинме? Был осраҡта әлеге документтың ысынлығын судта дәлилләү кәрәкмәй.  Сәриә. Әммә, минеңсә, ул бик аҙ.  Шулай ҙа, Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1163-сө статьяһында әйтелеүенсә, мираҫты алты айҙан иртәрәк тә алырға мөмкин.  Башҡа дәғүәсе булмаһа

— Васыятнамә буйынса атай-әсәйемдән мираҫ ҡалды.  Шарттар тура килмәгән осраҡта инвалидлыҡ буйынса пенсия түләү 5 йылға оҙайтыла.  Башҡа вариҫтарҙың булмауын дәлилләү һеҙҙең бурыс түгел — улар үҙҙәре ошо ваҡытта мираҫҡа дәғүә итергә хаҡлы.  Түләүҙәрҙе яңынан иҫәпләү һәр кешенең пенсияға бәйле шәхси мәғлүмәттәре буйынса үткәрелә.  Саҡмағош районы.

— Инвалидтарға хеҙмәт пенсияһы уның биш йыл страховка стажы булғанда ғына тәғәйенләнә.  Ҡануниәттә мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгөн асыҡлау буйынса шарттар билдәләнмәгән, шулай булғас, уның ысынбарлыҡҡа тура килеү-килмәүен нотариус үҙ яуаплылығына ала. Мишкә районы.

— Ҡануниәт мираҫты ҡабул итеп алыу өсөн 6 ай ваҡыт билдәләгән.  Кәңәшем шул: йыбанмай ғына юридик хеҙмәт күрһәтеүселәргә барығыҙ.



 Аҙаҡ аҡсаны кире алғанда ауырлыҡтар килеп сыҡмаһын өсөн нисек дөрөҫ итеп килешеү төҙөргә?  Хеҙмәткә һәләтте юғалтҡанлыҡтан пенсия алам.  Пенсияны дөрөҫ тәғәйенләүҙәрендә шикләнәм.  Байрамғәле. Азат. Әгәр ярты йыл эсендә өлгөрмәһәләр, уларға үҙ хоҡуҡтарын суд аша яҡларға тура киләсәк.  Яңынан иҫәпләтергә ярай

— Мин — инвалид, әле пенсияламын.  Стаж һөҙөмтәләре буйынса кәрәкле документтарҙы йәшәгән урынығыҙ буйынса Рәсәй Пенсия фондының территориаль органына алып барығыҙ.



 Белорет ҡалаһы.

— Килешеү төҙөгән көн, ике яҡтың да паспорт мәғлүмәттәре күрһәтелгән, аҡса биреп тороуҙың шарттары яҙылған ике дана төп нөсхә, әлбиттә, судта юридик көскә эйә.  Аҙаҡ аңлашылмаусанлыҡ тыумаһын

— Тотонолмай ятҡан аҡсамды процентлап арттырып ҡайтартыу шарты менән берәйһенә бурысҡа биреп торорға ине.  Шулай ҙа нотариуста раҫланған расписка күпкә ышаныслыраҡ.  Әгәр эш судҡа етә ҡалһа, үҙебеҙ араһында ғына төҙөлгән ҡағыҙҙың юридик көсө булырмы икән? Бының өсөн бары бүтән вариҫтарҙың юҡлығын дәлилләргә кәрәк.  Һүҙ ҙур ғына сумма тураһында бара, шуға бер аҙ хәүефләндерә. 