Яландан кил — бейә һөтлө була, Элек һабантуй бер нисә көн барған.  Беренсе күк күкрәүен ишетеү менән әбейҙәр өй, ихата тирәләй йүгән шалтыратып йөрөй.  Ҡаҫта, яман минән ҡас!” —
тип ҡысҡыралар, ат булып кешнәйҙәр. Уралдан кил — һыйыр һөтлө була, Кемдеке йырағыраҡ китә, ватыла, шуның өлөшө күп тип юрап, күкәй ашайҙар.  Түңәрәктең икенсе ҡатында таҡмаҡ әйтәләр, сәмгә һалып ярышып бейешәләр:
— Тыпыр-тыпыр бейе әле, Бик боронғо көс һынашыу алымы.  Ҡорайт, күгем!  Ошолай итеп төрлө тауыштар менән һөрәнләйҙәр:
— Ҡарағай таҡта, буй-буй таҡта, Көс, йылдамлыҡ, сослоҡто һынау өсөн һыбайлылар бер-береһен аттарынан тартып төшөрөргә тырыша.
 Ғәҙәттә, уны беренсе май алдынан кис буяйҙар.  Күккә ҡарап йүгәнен болғай-болғай ҙа ергә һуға, болғай-болғай ҙа ергә һуға. Урамдары киң ауыл. Йәй булһа ла, ҡыш булһа ла үткәргәндәр.  Ҡайт, күгем! Күк күкрәгәндә ергә ятып тәгәрәйҙәр, уңға, һулға бер нисә рәт шулай итәһең.
“Билем, башым, аяҡас! Ҡорайт, күгем! Өлкәнерәк ир менән ҡатын, аҫҡы кейемен һалып, тупраҡҡа ултырып ҡарай.  Бер башы уның — ҡояшта, “Күкәй һымаҡ эре булһын бойҙай!  Башҡалар ҙур түңәрәк булып торалар ҙа, ҡулға-ҡул тотоношоп, йәштәрҙең сәңгелдәктә бәүелгән ыңғайына һамаҡлайҙар:
— Ҡарағай таҡта — шыма таҡта, Һабантуй әләмен алдынғы механизатор йә һауынсы күтәрә.  Талпына ла ҡалҡына, Ҡайт, күгем! Батыр егет оло ташты күтәреп сорғота.  “Баш күрһәтеү” йәки “һарыҡ башын күрһәтеү” тиҙәр.  Атылмаҡ йәки
сәңгелдәк уйнау
 Яҙын баш итенә саҡырышыу була.  Яҙын үткәргән был йола малдың ҡотон һаҡлай, ишәйеүенә булышлыҡ итә тип һаналған.  Сәсеүгә сыҡҡанда элек бабайҙар ергә бешкән күкәй “сәскән”, йәғни тәгәрәткән.  Ҡорайт, күгем!  Йыйын бағанаһына тамғалар ырып, ырыу араһында тоғролоҡҡа ант әйтешеү үткән.
“Мал ҡото — Һабантуй аҙағында еңеүселәргә бүләктәр тапшырыла.  Һәр өйҙә күкәй буяғандар.  Түңәрәктә ауыл менән ауыл таҡмаҡ әйтешә, мәрәкәләшә.  Уның бер башына ҡыҙ, икенсеһенә егет баҫа.  Йомортҡа тәгәрәтеү буласаҡ уңыш, бай дәүләт тылсымына ҡарай.  Беҙҙең ауыл — ҙур ауыл, — Һуған һарыһын йә имән ҡайырыһын ҡайнатып, шул һыуға бешерәләр.  Ике бейек бағананы тоташтырған урҙаға йыуан арҡандан ҙур сәңгелдәк (атылмаҡ) эшләнә.  Аңлатмалар: йомортҡаны ҡыҙыл төҫкә буяу (һуған ҡабығына ҡайнатып) — ҡан символы: туғанлыҡ, буласаҡ тереклек, тыуым артыу хаҡына магия.  Түңәрәк уртаһына ҡурайсылар, скрипкасылар, ҡумыҙсылар баҫа.  Матур кейенеп, уҡалы яулыҡ, елән, бәбәйле күлдәк кейеп яланға сыҡҡандар, сөнки һәр тамға, биҙәк — Тәбиғәт көстәрен саҡырыусы, ишәйтеүсе серле тылсымлы билдә, символ ул. Мифологик планда иһә күкәй тәгәрәтеү Ер-ананы аталандырыу мотивын сағылдыра. Ҡыҙыл-һарғылт, күкһел төҫтәге йомортҡаны тәгәрәтеү — Ер-анаға рәхмәт һәм олоҡлау белдереү.  Май аҙағы — июнь башында борон-борондан ҡалҡыу урындан, йәшел хәтфә өҫтөндә күкәй тәгәрәтеү йолаһы үткәргәндәр.  Колхоз, совхоз эштәре, сәсеү мәшәҡәттәре буйынса алдынғылар һабантуй башында билдәләнә.  Һу-у-у!
 Ҡош-ҡорт, үлән өлөшө тип ерҙә лә ҡалдыралар. Туғайҙан кил — үлән һөтлө була, Әгәр ер һыуыҡ булһа, тупраҡ батып барһа, сәсергә иртә.  Ҡурайсы, йырсы, сәсәндәрҙең, бейеүселәрҙең ярышы һабантуй буйына бара.
 “Ерҙә тәгәрәү шифалы була, иҫке сирҙәр китә”, — тиҙәр оло инәйҙәр. Усҡа тупраҡ йомоп ҡарайҙар: әгәр ер уҡмашһа — сәсеүгә иртәрәк, тупраҡ таралып торһа, тимәк, ваҡыт еткән, тиҙәр. Ике-өс ҡатлы арҡанға өсмөйөшләп таҡта һалына.  Талпына ла ҡалҡына, Күкәй артынан балалар йүгереп, үҙҙәре тәгәрәтеп ярыша.  Бер төшкәндә бейеп ҡал, Таш ырғытыу
 Сәсеү йолаһы
 Тәүге күк күкрәгәндә, йәй менән ҡыш айырыла, ти халыҡ.  Мифологик тамыры көс культына бәйле.  Мәрәкә уйындар
 Мәргәнлекте һынау өсөн бейек ҡолғаға тағылған түбәтәй йә бүреккә уҡ атышыу, бүкән өҫтөндә ултырған сеүәтәгә атыуҙар, ағас ботағына йә ҡолғаға аҫылған нәмәгә таяҡ менән бәреүҙәр һ.б. Түңәрәктә әйләнеп,
таҡмаҡ әйтешеү
 Туҡ булһын икмәк!  23-25 мартта баш ашы үткәргәндәр, майлы, кимерсәкле урынынан ҡойҡа бешереп һыйлағандар.
 Уларға бүләктәр тапшырыла. Ни тиклем алға ташлай — тимәк, шул хәтлем көслө.
 Ҡалаҡҡа йомортҡа һалып, тоҡ кейеп йүгереү, бүрәнә өҫтөндә эсенә юнысҡы, бесән тултырылған тоҡ менән “һуғышыу”, күҙ бәйләп әйбер киҫеү, аҙым һайын исем әйтеү, тулы күнәктәр менән йүгерешеү, ике кеше “бер кеше” булып (береһенең һул аяғына икенсеһенең уң аяғы бәйле килеш) һикереү һ.б.  Һу-у-у!  Башаҡ йомортҡа һымаҡ тәгәрәп үҫһен, иген мул булһын тигәндән шулай эшләгәндәр.

“Яҙын тәүге күк күкрәү —
йыл килеү билдәһе”
 Беҙҙең яҡта һабантуйҙар Аллаһ һынауы”
 Аҡһаҡал ҡалҡыу урын өҫтөндә уртала ултыра ла төрлө яҡҡа тәгәрәтеп ебәрә.  И-һо-һо-һо!  Туҡ булһын балалар!” — тип теләйҙәр.  Ҡорайт, күгем!  Таҡта табырбыҙ әле. Ялтырайҙыр сыуаҡта. Һо!  Һәр ырыу, ара үҙенең бар һәләтен, батырҙарын күрһәтергә, һәр ҡайһыһы тирмәләрҙә ҡунаҡ булып сығырға тейеш булған.  Күк иртә күкрәһә — йәй иртә килә, һуң булһа — һуң килә, ямғырлы йәй була. -Иһо-һо!  Бер башы туп(ы)раҡта. Аттан тартышыу
 Һағынып һөйләрҙәр әле. —
тип һамаҡлағанда, ат булып кешнәгәндәр.  Ана шулай үтә ул! Йәш йөрәгем елкенә.