Ярай әле сапҡан бесәнең ҡойма ямғыр аҫтында ҡалмаһа.  Ана шулай, крәҫтиән тормошоноң бормалы ла, һикәлтәле лә юлы шәхси ихатанан башлана ла баҙар ҡапҡаһы эргәһенә барып терәлә.  8—10 саҡрым йыраҡҡа йөрөп, аяҡ табандарыңды ҡыҙҙырып, хәлдән тайғансы бесән сабыу, уны йыйыу еңелдән түгел.  Бөтөнләй бер шөғөлһөҙ ятҡансы, элекке ғәҙәт буйынса крәҫтиән әҙме-күпме мал тота инде.  Улар ҙа, әлеге лә баяғы, ерҙә бил бөккән сабыр ауыл кешеһенең иҫәбенә көн күрә. Магазинына һуғылып, сәй-шәкәрен һатып ала, утыҙҙан уҙған улына тиҫтәләгән ҡап сигаретын да, ҡайһы саҡта һыраһын да алып ҡайтырға онотмай.  Уның хеҙмәт хаҡы күпме тип уйлайһығыҙ?  Тәүгеһе, ғәҙәттә, минән киткәнсе, сират үткәнсе, тип кенә “тырыша”.  Ике-өс кешенән торған ғаиләгә һыйыр тотоу отошло түгел.  Мин дә мулла, һин дә мулла, атҡа бесән кем һала, тигән кеүегерәк була инде.  Ә бит был урында хәл ителмәҫлек түгел...  Шул уҡ ваҡытта бындай кешегә сабырлыҡ та кәрәк.  Бигерәк тә һыйыр аҫрау проблемаға әйләнде.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар икән: ҡайһы берәүҙәр, көн һайын түләп торғансы, үҙе көтөүгә сығырға ла риза.  Нишләп ул йәйен иртәнге сәғәт 5-тән тороп, киске 9—10-ға ҡәҙәр, телен арҡыры тешләп, “сабата туҙҙырып” йөрөһөн инде... Елкә йоҡа, ялҡаулыҡ көслө түгелме икән? Шул уҡ ваҡытта баҙарға инһәң, әллә ҡайҙан йылмайып торған, һандуғас телле һатыусы ҡатындар һыйыр итенең килограмына 250-300 һум һорап тора.  Ә литр ярым минераль һыу 14-15 һум торһон әле?!  Был нимәнән килеп сыҡты һуң?  Йәнәһе, заман үҙгәрҙе, уҡымышлылар күбәйҙе.  Етһә әле!  Былар иһә иртәнге тынлыҡҡа ниндәйҙер биҙәк өҫтәй.  Ауыл урамдарына һыйыша алмайынса, көтөү артынан көтөү үткәне, мөңрәшкән һыйырҙарҙың ялҡау ғына атлап уҙыуы, көтөүсе этенең һирәк-мирәк өрөп алыуы әле лә күҙ алдында тора.  Һөттө шәмбе көндәрендә лә йыя бит.  Хәҙер ауыл ихатаһында мал-тыуар кәмей.  Шуныһына ла һөйөнә улар.  Бигерәк тә эшһеҙлек осоронда.  Ә бит күңелде мең һорау телгеләй... Бына шундайыраҡ ауыл менән баҙарҙың сағыштырмаса арифметикаһы. Әммә яҙ яҡынлашҡан һайын ауыл халҡын бер һорау борсой: миҙгеле еткәс, махсус рәүештә ялланып эшләүсе көтөүсе табылырмы?  Көнөнөкөн көнөнә ингән аҡса кеҫәне тишер инеме икән?  Машинаға яғыулыҡ кәрәк булған кеүек, атҡа ла ризыҡ талап ителә.  Кеҫәңдә аҡсаң ғына ҡыштырҙап торһон.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр һыйыр аҫрауҙы отошло тип һанамай.  Сағыштырып ҡарағыҙ: магазинда һөттөң бер литры — 22 һум самаһы.  Ошо ҡабатланмаҫ ваҡытты һағынаһың да ауылдың бөгөнгө йөҙөнә күҙ һирпәһең, әлеге һулышына ҡолаҡ һалаһың. Һайрар ҡоштарын алып килгән ҡояшлы яҙҙар ҙа, эҫе йәйҙәр ҙә үтеп китте.  Улай ғына ла түгел, тир түгеп, бил бөгөп эшләгән крәҫтиән үҙе етештергәнде теләгән баҙарында һата ла алмай.  Эйе, тормош тигән үҙәндән атлағанда, шаулы баҙар майҙанында сиратта торғанда, күҙҙәреңде киләсәккә бағып, ауырһынып һулыш алғанда ла, ете юл сатында һерәйеп тороп ҡалғанда ла башҡа төрлө уйҙар килә...
 Халыҡтан һөттө лә арзан хаҡҡа йыялар.  Мал әҙ булғас, бер миҙгелдә көтөүгә өс-дүрт тапҡыр сығырға тура килә.  Иҫ-аҡыл китерлек.  Әйтергә лә оят — 1200—1300 һум.  Ҡайһы бер ауылдарҙа, ысынлап та, сират буйынса көтөүгә сығырға кеше таба алмайҙар.  Хәҙер һөт ризыҡтарын ауыл магазинында ла һатып алырға мөмкин.  Хатта хәллерәк, һаран кешеләр ҙә. Әлеге һорауға ауыл халҡы төрлөсә яуап эҙләй.  Етмәһә, тәмәкеһен дә тарта, “төшөрөргә” лә ярата.  Быларҙы улар үҙе теләгән хаҡҡа һатырға тырыша.  Бындай иғтибар булғанда, ниңә эшләргә, ауыл көтөүсеһе булып ялланырға?  Сиратлап көтөү менән ялланған көтөүсе араһында айырма байтаҡ бит әле.  Ауыл кешеһенең елеген хәҙер ҙә алыпһатарҙар һура.  Бауырын, йөрәген, эсәк-ҡарынын, хатта тиреһен дә бушлай алалар.  Ә инде шоферҙы һыйлап, бесәнеңде 500 һум самаһына ихатаңа алып ҡайтыр өсөн бер нисә көн ауыҙ һыуыңды ҡороторға тура килә.  Аты, ҡамыты, арбаһы ла үҙенеке.  Һәр урамда халыҡ яллаған көтөүсе бар ине, килешеү буйынса йорт хужалары көтөүсене иртәле-кисле ашатты, хатта мунсаһын яҡты, уға тейешле аҡсаһын, бәрәңгеһен, ашлығын бирҙе.  Иренмә генә!  Уларҙы һимерткәс, бер башмаҡ итенең аҡсаһына һәр береһен туйҙырырлыҡ фураж һатып алырға була.  Әзмәүерҙәй ир-егеттәр ата-әсәһенең барлы-юҡлы пенсия аҡсаһына йәки балалар пособиеһына өмөт итеп ята.  Бишбүләк районы. Ауыл халҡы һуғым өсөн мал аҫрауҙың да әллә ни файҙаһын күрмәй.  Һыйыр итенең килограмын халыҡтан 190-200 һум менән йыялар ҙа 4-5 килограмм ташлама яһаталар.  Төптәнерәк уйлаһаң, башҡасараҡ буғай.  Бер кемгә лә сер түгел: ауылдарҙа хәҙер эшһеҙлек, эскелек сәскә ата.  Малың — көтөүҙә, үҙең — эштә: йәнең тыныс. Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Улай ғына ла түгел, халыҡтан һөт йыйыусы шәхси йүнсел йәйен иртәнге сәғәт 5-тән тороп, күк күкрәп, ямғыр ҡойһа ла, үҙенә тоғро малҡайын егә лә ҙур ауылдың урамдарын әйләнеп сыға.  Малдар ял иткәндә, эргәләге урманда селек, миндек әҙерләргә, мәтрүшкәһен дә йыйып алырға мөмкин.  Теләгән һәр кеше фермер, алыпһатар булып китмәй, йәиһә магазин тота алмай бит.  Ҡалалағы баҙарға тапшырып ҡайтҡас: “Ағай, апай, итең фәлән килограмм ғына булды, ташлама яһанылар...” һәм башҡа сәбәптәр табып, хужаның кәйефен төшөрөп китәләр.  Хәләл көсө менән тапҡан малы өсөн тейешле аҡсаны бирмәгәс, ул кешенең әсе рәнйеше төшөр тип тә уйламайҙар.  Элек ауылда бындай проблема булманы.  Бисара ғәҙәт буйынса атына ултыра ла сығып китә.
...Бер һыйырҙы яҙға ҡәҙәр аҫрап сығарыу өсөн ҙур йөк машинаһы бесән, һалам, оно кәрәк.  Ҡоштар өҙҙөрөп һайраған йәйге сихри таңдарҙы, көтөүсенең сыбыртҡы шартлатыуынан уянып киткән матур иртәләрҙе күптәребеҙ хәтерләйҙер.  Ниңә кеше өлөшөнә инергә?  Ә хәҙер бына нисә йыл инде ауылдар көтөүсеһеҙ.  100 тәңкәңде һуҙһаң, төтөндә ыҫланған ике-өс турам итте лә ауыҙ итә алаһың...  Йәйге-көҙгө айҙарҙа бында өлкән йәштәгеләрҙең еләк-емеш, бәшмәк, көнбағыш, картуф, йәшелсә, балыҡ кеүек үҙ әйберҙәрен һатып торғанына тап булаһың.  Ундай саҡта бер-ике көн бесән әйләндергән асыулы кешеләрҙең ауыҙынан әселе-сөсөлө һүҙҙәр ҙә ишетелеп ҡала.  Нишләйһең, үҙ балаң бит.  Ихатаһында 7—8 баш һыйыр аҫраусылар ҙа бар.  Быйыл, иген уңғанда ла, уның центнеры ҡайһы бер хужалыҡтарҙа 450 һум самаһы булды — ғәжәпләнмәҫлекме ни?! Күптәр сөгөлдөрөн, ҡатнаш аҙығын да әҙерләй.  Әсәй-ҡарсыҡ пенсияны ала ла шунда уҡ газына, һыуына, электрына түләй.  Бер нисә көн көтөүҙә елләнеп ҡайтһаң, сәй-шәкәрлек, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә булһа ла етерлек аҡса инергә тора. Уның литры йәйен ни бары 7 һум тирәһе тәшкил итһә, октябрь айҙарында — 7 һум 45 тин.  Хәҙер көн һайын иртәнге сихри тынлыҡты боҙоп, ихата ҡапҡалары шығырҙап асыла, ихатаға мал-тыуар ағыла.  Ә баҙар һәр саҡ шау-гөр килеп, һине үҙенең ҡосағына алырға ғына тора. 