Ҡоролтайҙың мәғлүмәт сәйәсәте комиссияһы ултырышында радио-телевидение, гәзит-журнал теленә байҡау яһау бурысы ҡуйылғайны.  Күлдәк-ыштан, итек, йәнә мәсьәлә, күңел, тел сиселә.  Мин телдең ҡәҙерен белгән оло ҡәрҙәштәремдән һыйыр, үгеҙ, буға, тана, быҙау, йылҡы, ат, бейә, ҡолоҡай, дүнән, дүнәсек тигән һүҙҙәрҙе ишетеп үҫтем.  Продукция ла продукция!  Халыҡ һөйләшендә ҡулланылған, күңелгә ятышлы һөт эсемлектәре, ашамлыҡтары, ит ризыҡтары, кәзә мамығынан бәйләмдәр (шәлдәр, кофталар, ойоҡтар, бейәләйҙәр), ҡаҙ мамығынан мендәрҙәр тигәнде кемдең ишеткеһе килмәй икән!  Мәғлүмәт сараларында һүҙҙәрҙе, һөйләмдәрҙе урыҫсанан туранан-тура тәржемә итеү осраҡтары күҙәтелә.  Мәғдән, матдә, сеймал, яғыулыҡ, тауар, сығанаҡ, мәғлүмәт, дәлил — барыһы ла материал: ҡалыплашҡан, тапалған һүҙҙән ҡасырға мөмкин бит! Әйтерһең, телебеҙ һандығында уны алмаштырырлыҡ һүҙ юҡ.  Ә дәүләт номеры алына. Ҙур түрәләр, ойошма-предприятие етәкселәре, хакимиәт башлыҡтары тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Бөрйән, Белорет, Учалы, Әбйәлил төйәге нәҡ Көньяҡ Уралдың үҙендә урынлашҡан бит!  Эре мөгөҙлө мал ҡайтарылды, тиҙәр.  Бер бала аптырай икән: “Сара ла сара...  Мәҫәлән, мал продукцияһы, ауыл продукцияһы, һөт продукцияһы, ит продукцияһы, ҡаҙ мамығы продукцияһы, кәзә мамығы продукцияһы, урман продукцияһы, нефть продукцияһы, металлургия комбинаты продукцияһы, тимер-бетон заводы продукцияһы...  Комиссияның сираттағы ултырышында телмәр оҫталығы, һүҙ маһирлығы, яҙыу, һөйләү телен лексик-грамматик һәм стилистик йәһәттән дөрөҫ ҡороу кимәле хаҡында фекер алышынды.  Шул уҡ ваҡытта “машинанан дәүләт номеры сиселде” тигән һүҙҙәргә аптыраным.  Берәү ҙә “эре мөгөҙлө мал” тимәне. Иң ныҡ хафаға һалғаны — телмәрҙе, телде ҡыйлаған, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә ҡулланылған, башҡорт мөхитенә, һөйләшенә ят һүҙҙәр.  Өҙлөкһөҙ ҡабатланып тәҡәткә тейгән продукция урынына ашамлыҡ, аҙыҡ, тәғәм, ризыҡ, әйбер, тауар, туҡыма, ҡорал, ҡорамал кеүек һүҙҙәрҙе ҡулланыу күпкә күркәм, бәҫле бит.
“Материал” тигән һүҙ ҙә журналистарҙың теленән төшмәй.  Улар араһында ҡайһы бер яҙыусыларҙың, журналистарҙың, артистарҙың, уҡытыусыларҙың, ғалимдарҙың булыуы айырыуса аяныслы.  Килтерелә бит!  Ошоға бәйле бер мәҙәкте әйтеп уҙайым.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, башҡортса йәмле, йәнле итеп һөйләшеүселәр, аралашыусылар кәмегәндән-кәмей.  Әммә был йәһәттән һаман да яңылыш атама ишетелеп ҡала. Ғөмүмән, журналистың һәр яҙған, әйткән һүҙе йән аҙығы булырға тейеш: улар шуны онотмаһын ине! Гәзит-журналдағы мәҡәләләрҙең, радио-телевидение тапшырыуҙарының торошо, кимәле, йөкмәткеһе, ижтимағи тормоштоң, халҡыбыҙ көнитмешенең нисек яҡтыртылыуы хаҡында кәңәш ҡоролдо, уй-теләк әйтелде.
 Боҙоп һөйләү, алабута, билсән, cырмалсыҡ кеүек әрһеҙ үләндәй, тел “аҡланын” баҫа. ХХI быуатта башҡорт матбуғатын үҫтереү, белемле журналистар әҙерләү, тел, һүҙ байлығын һаҡлау һәм башҡа маҡсаттар менән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында мәғлүмәт сәйәсәте комиссияһы ойошторолғайны.  Инәй, ниңә гел һинең хаҡта һөйләйҙәр, яҙалар ул?” Өҫтәүенә ниңә мал сит ерҙән ҡайтарыла икән ул?  Төрлө эш, хәстәрлек, хәл-ваҡиға, әмәл, юл, мөмкинлек, тамаша, кисә, осрашыу һәм башҡа барлыҡ күренеште журналистарыбыҙ “сара” тип атай башланы.  Ошоға бәйле ҡайһы бер иҫкәрмәләремде, фекерҙәремде яҙып үтмәксемен.
“Урал аръяғы райондары” тигән туҙға яҙмаған атама урынына “Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондары” һүҙбәйләнеше ҡулланылышҡа инеп бара.  Был тәңгәлдә милли гәзит-журналдың, радио-телевидениеның, театрҙарҙың, китаптарҙың әһәмиәте, өлөшө ифрат ҙур.  Һәр кемгә мәғлүм: әҙәбиәт, мәҙәниәт, матбуғат, мәғариф тармаҡтары хеҙмәткәрҙәре телебеҙҙе һаҡларға, ҡурсаларға, уның ҡулланылыу даирәһен киңәйтергә бурыслы. 