Ул миңә аптырап ҡарағас, ҡолағы ла ҡатыраҡ ине, буғай, ҡабатлап өндәштем:
— Һеҙгә нисә йәш?
— Һикһәнде үттем инде.
— Улай булғас, һуғыш осорон иҫләйһегеҙҙер?
— Хәтерләмәгән ҡайҙа!..  Иң аптыратҡаны һәм ғәжәпләндергәне ул яһил ҡатын да түгел ине, ә шул салондағы кешеләрҙең битарафлығы хайран итте.  — тип ҡысҡырҙы ул йәнә.  Бер ҡарағанда, ул ҡатынды ла аңлайым.  Оло йәштәге кешеләрҙе ҡайҙа күрһә лә, адресын һорашып яҙып ала ла аҙаҡ барып һөйләшә.  Ата-бабаларыбыҙ тарихы онотолорға тейеш түгел.  Беҙҙең менән бергә туҡталышта өлкән йәштәге инәй ҙә инде.  Әгәр шулай булмаһа, ниңә, исмаһам, береһе бер мине яҡлап һүҙ әйтмәне?  Иң ҡурҡыныс сир — битарафлыҡ.  Күреп торам: миңә кәрәк кеше.  Тылда ҡалған ҡарт-ҡоро, ҡатындар, балаларҙың фиҙаҡәр хеҙмәте арҡаһында яуланған бит Бөйөк Еңеү.

— Инәй, һеҙ нисәнсе йылғы?  Һеҙ күрмәгәнегеҙҙе күрәһегеҙ, ишетмәгәнегеҙҙе ишетәһегеҙ.  Әбейҙе алдарға йыйындыңмы? Үҙенсә, бәлки, теге әбейҙе ҡурсаламаҡсы булғандыр.  Кәрәк ерҙә өндәшмәй ҡалыу енәйәткә тиң түгелме ни? Ошо тиклем хаяһыҙлыҡты беренсе тапҡыр күреүҙән, нахаҡ һүҙ, бысраҡ ялған ишетеүҙән күҙҙәремдән йәш атылып сыҡты.
— Был һүҙҙәрегеҙ өсөн һеҙгә яуап бирергә тура килер, — тинем, яуыз ҡатындың йөҙөнә ҡарамай ғына.
— Кем алдында?  Ярай оҙаҡламай “Ял” кафеһы” туҡталышында төшөп ҡалды. Улар бит ниндәйҙер юлдар менән табып алған адрестар буйынса оло кешеләрҙең өйҙәренә йөрөй, яңғыҙ инәй-бабайҙарҙы урамда тотоп ала.  12 йәштә инем.  Кеше ышандырып ултыраһың. Шөрләй торғандарҙан түгелмен.
— Хоҙай алдында.  — тип саҡ өндәшә алдым.
— Ауыҙыңды яп!  Күрһәттем дә:
— Нисек оят түгел һеҙгә, бер белмәгән кешегә шулай тип әйтергә?  Инәйҙең яуаптарын яҙып алғас:
— Яңғыҙ ғына тораһығыҙмы?  Шишмәнән Өфөгә йөрөгән маршрут автобусына ултырҙыҡ.  Береһе-бер ҡатынға ҡаршы өндәшһәсе!  Үҙемдең ниндәй маҡсаттан һорауымды аңлатып, яйлап осрашып һөйләшергә теләгемде әйттем дә адресын һораным.  Нисек, миңә аферистка тип ғәйеп тағалармы?  Кемдең юлда тик торғандан әр ишеткеһе килһен... Ләкин ундай изге ниәтең бар икән, ипләп кенә әйтергә лә була бит.  Ҡолағымда бер һүҙ яңғырап тик торҙо: “Аферистка!” Яңыраҡ ҡына Шишмә районында ла булдыҡ, Келәш, Әри, Ҡараяҡуп ауылдарына барҙыҡ.
— Ә-ә, һеҙ икәүме ни әле, бергә эшләйһегеҙме?  Ҡарт кешенең башын ҡатырып ултырма.  Башҡа дауам итә алманым.
— Әйҙә, ила, ила!  Үҙегеҙҙең алдығыҙҙа, намыҫығыҙ алдында. Күпме шундай хәлдәр тураһында яҙылып тора, Интернетта күпме видеояҙма бар: кемделер урамда туҡмайҙар, башҡалар тыныс ҡына үтеп китә йә ҡарап тора.  Өфөлә генә булышҡанығыҙ етмәгән, инде ауылға сығып киттегеҙме?  Был ҡатын һаман зәһәр уғын ҡаҙауын белде. — тип тағы ябырылды был һәм йәнә үҙенең “яратҡан” һүҙен өҫтәп ҡуйҙы: ауыҙыңды яп! Шунан уның әйткәндәре бер килке башыма ла барып етмәне.  Шул саҡ маршрут автобусын яңғыратып, уҫал тауыш ҡолаҡты шаңҡытты:
— Етәр, аферистка!  Йәмғиәтебеҙгә үтеп ингән яман күренеш.  Осраҡлы юлсылыр инде, — тип ҡуйҙы. Тауышым ҡалтыранды.  Ни өсөн?  Бер-береңә ышаныс та бөтһә, артабан нисек йәшәргә һуң? — Беләбеҙ ундай “ҡағыҙ”ҙарҙы нисек эшләп алғандарын. Минән дүрт йәшкә кесерәк...
— Улайһа, һуғышты ул да иҫләйҙер, уның иҫтәлектәрен дә яҙып алырмын. Хәҙер, ысынлап та, кемгә ышанырға, кемгә ышанмаҫҡа ла белмәҫһең.  Аслыҡ-яланғаслыҡты кисергән, ауыр һуғыш йылдарын үткәргән өлкән быуын хәҙер килеп кешеләргә ышанысын да юғалтырға тейешме ни?  Өндәшмәү — һүҙһеҙ килешеү түгелме?  — тип һорайым.  — Ҡурҡытма мине!  Эй, бахыр ветерандар...  Ғөмүмән, был төндә бөтөнләй йоҡламаным.  Барыһы ла уның кеүек уйланымы икән ни?  Беләбеҙ һеҙҙең кеүектәрҙе: имеш, кем менән тораһығыҙ, адресығыҙ нисек?  Бер көн, әсәйем ауырығас, эшкә сыҡмағайным, саҡыртып әрләнеләр. Әммә унан һуң да Өфөгә тиклем тыныслана алманым.  Һуғыш балалары тураһында бер китап сығарҙы инде, әле икенсеһен әҙерләй.  Уларға артыҡ шаһиттар кәрәкмәй... Ярай, баҡсаға барһам да, эштән тура киткәс, кеҫәмдә журналист танытмам бар ине.  Битарафлыҡ үлтерә.  Был ҡатынды мин тәүгә күрәм.  — тине был баяғынан да зәһәрерәк итеп.  Һуғыш ваҡытында бала һәм үҫмер булған, тылдағы бөтә ауырлыҡты үҙ иңдәрендә күтәргән, аслыҡ-яланғаслыҡты кисергән быуындың хәтирәләре бөгөнгө балаларға, йәштәргә, киләсәк быуынға фәһем, ғибрәт бирһен тигән ниәттән тотонғайным был эшкә.  Ул да бит, автобус хужаһы булараҡ, ҡатынға иҫкәрмә яһай ала ине, әммә өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрҙе, бәлки, үҙенә лә ябырылыр тип шөрләгәндер.  — тип ҡыҙыҡһындым.
— Юҡ, бабайым да бар.  Кемгәлер ауыр, ә кешеләр быға иғтибар ҙа итмәй йә иҫерек тип уҙа, авариялар ваҡытында, ашығып ярҙамға киләһе урынға, тиҙерәк телефондарына видео төшөрөргә тотоналар...  Аҙаҡ, ғәфү үтенгәндәй, маршрут автобусы водителе:
— Нисә йыл эшләп, Өфө — Шишмә юлында көн дә йөрөгән даими пассажирҙарҙы танып бөткәнбеҙ.  “Һуғыш балалары — тарих яралары” тигән китабымдың икенсе томына ветерандарҙан иҫтәлектәр туплап йөрөйөм.  Баҡсанан ҡайтып киләбеҙ.  Оло кешеләрҙе алдап йөрөүселәр ҙә әҙ түгел.  Алда, водитель янында ултырған иптәшем, артҡа боролоп, был ҡатынға минең хаҡта әйтеүҙе кәрәк тапты:
— Белгегеҙ килһә, ул яҙыусы, журналист, ихтирамлы кеше.  Айыҡ аҡыл менән уйлап ҡараһаң, аферистар маршрут автобусында бөтә кеше алдында шулай һөйләшәме, хәбәрсе танытмаһын күрһәтәме?  Эргәмдә ултырған, ҡарап тороуға зыялы ғына күренгән ҡатындың ҡысҡырыуынан башта тертләп киттем хатта. 