Ҡыш ни, яҙ ни, буран тимәй, ямғыр тимәй...  Еҙем буйлап йомро бүрәнә һаллап ағыҙыу кәсебен дә тергеҙһә, отолмаҫтар ине Баҡыйҙар.  Ана, Өмөтбайҙа – ун алты, Һаралыла һигеҙ генә ҡапҡа асыла. Ҡыйын икән, исмаһам, берәй УАЗ («буханка») бүлеп бирһен ине хакимиәт.  Мин дә бына, аптырағандың көнөнән, ҡағыҙ-ҡәләм алдым ҡулыма.  Ә бер нисә йылдан ни көтә?
 Водитель кәрәкмәй, ауылдағы һәммә ир-аттың шофер таныҡлығы бар, алмашлап ултыра алалар рулгә.  Бәғзе бер түрәләр баҡыйҙарға, ауыртмаған башҡа тимер таяҡ һеҙ, ниңә күсенмәйһегеҙ, тип тә ысҡындырғылай.  Тик ҡайҙа күсенергә, компенсация биреләсәкме, юҡмы — һис кем аныҡ әйтмәй.  Әйтәгүр, урманлы тауҙар ҡосағындағы Баҡый хәҙер үҙенә күрә харап «данлыҡлы» – заманса юлһыҙлығы, онотола барыуы менән.  Айырыуса төпкөл ауылдарҙа, утарҙарҙа көн иткән замандаштар өсөн әҙ-мәҙ льготалар раҫланһа, әллә ни зыян булмаҫ кеүек.  Аптырамалы хәл.  Әле иһә яҡташтарға мин, нисек кенә йәпһеҙ яңғырамаһын, властарҙың фатихаһы һәм матди булышлығы менән ауылыбыҙҙы Ишембай районы (Маҡар урмансылығы ерҙәре биш саҡырымдан башлана) биләмәһенә ҡушыуҙы (хатта ки Белорет – Маҡар арауығындағы иҫке юлға яҡын, йәғни Ирмәк йәйләүен ҡабат төйәкләргә) уйларға кәңәш (йәнә аптырағас...) бирер инем.  Мәҫәлән, өй һалыуға диләнкә, йыртҡыс йәнлектәр аулауға рөхсәт бүлгәндә, почтальондарға, уҡытыусыларға, медицина хеҙмәткәрҙәренә транспорт, элемтә сығымдарын һәм башҡаларҙы иҫәпләгәндә, льготалар аҫабаларҙың йәшәү дәртен күтәрмәҫ инемени?  Аптырағандың көнөнән...  Юғары даирәләргә ҡағылышлы тағы бер үтенесемде лә еткерәйем.  Үҙем ауылда йәшәгәндә лә ишеткеләнем бындай өгөттө.  Әлегә...  Рәхмәт инде Аллаяров, Баҡыев, Вәлиев, Ғилманов, Мөхәмәҙиев, Ишмырҙин, Исмәғилев, Шәрипов, Фәйзуллин, Әхмәҙиев, Әминевтәр нәҫел-нәсәбенә: аталары, «перспективаһыҙ» мөһөрө һуғылғас та, ныҡышып, йәнтөйәк нигеҙен ҡоротманы, ә хәҙер кинйә улдары һәүетемсә донъя көтә.  Өйҙәрен йөкмәп күсһендәрме?  Шулай булмаһа, Баҡыйҙың мәктәп йәшендәге ун ете балаһы бөгөн ике йөҙләп саҡрымдағы Белоретта ятып уҡыр инеме?  Әҙәмсә юл, техника булмағас...  Биш миллионға, асыуым да килмәгәйе, биш йыл буйы тау үткәүелдәрен һөргөсләп торорға мөмкин, Умартасылыҡ, солоҡсолоҡ, йылҡысылыҡ өсөн, һунар хужалығы, заказник йә ҡурсаулыҡ ойоштороуға дан урындарға асфальт түшәүҙең хәжәте лә юҡ.  Күтәрер ине! Белорет райкомы-райсоветы беҙҙе бөтөнләй онота башлағас, Ғафури районының «беренсе»һе, етмеш саҡырым шыр урмандан килеп, ауылыбыҙҙы (атай-ағайҙар бер килке Красноусол леспромхозына тир түкте) үҙҙәренә ҡушырға тәҡдим яһаны, эше лә, ашы ла булыр, тине, тик урындағы «верный»ҙар ҡаршы төштө.  Һыуыҡ алдырһалар?!  Байы бар, фәҡире бар тигәндәй, бәғзе балалар йәйәүләргә мәжбүр.  1931 йылға тиклем 4 ауыл, 3 утар ҡараған Маҡар волосына; Белоретҡа буйһонғаны бирле был төбәктәр һис мандымай, киреһенсә...  Кемдең баш булыуы мөһимме, әллә кемдең баш була белеүе мөһимерәкме?  Ауыл халҡы унда-бында хаттар яҙа торғас, эреле-ваҡлы бала-сағаны Егәҙе ауылына тиклем автобусҡа тейәп, түләүле ташыу ойошторолдо, ә егерме бишләп километр тау-урман юлына һис кем иғтибар итмәй.  Һуңғы үтенесем: зинһар, хатты тулыһынса абруйлы гәзиттә бирегеҙ һәм район-ҡала хакимиәтенә, кәрәк тип тапһағыҙ, республика етәкселегенә, мәғариф органдарына ебәрегеҙ, уларҙың яуабын да ташҡа баҫығыҙ.  Ярай әле, теләнселәй торғас, ун биш йыл элек ауылға электр һуҙылды, тик эш-көш бөткәс, туғандар тарала башланы, хәҙер утыҙ биш кенә өйҙә ут ҡабына.  Юғиһә баҡыйҙар күмәкләп ҡул ҡуйған хат-үтенестәр йыш ҡына яуапһыҙ ҡала, аҙаҡ осона ла сығып булмай.  Намыҫлы, теге-был эшкә һәләк бөтмөр улар. Биғәйбә, Мәскәүгә яҙмаҫбыҙ – барыбер ҙә йыраҡ, ҡолаҡҡа ла «ҡаты».  Күпме аҫыл ағас ҡырҡылмай ауа техника инмәҫтәй битләүҙәрҙә, үҙәктәрҙә, һырттарҙа! Нисек тыныс йоҡлайҙыр Белорет түрәләре, Мәғариф министрлығындағы чиновниктар? Ғөмүмән, үҙҙәре үҙҙәрен аҫрай баҡыйҙар.  Ярай, уҡыһындар, ти, интернатта дәрестәр һәйбәт, туҡланыу ҙа, тәрбиә лә арыу.  Һуңғыһылыр, тим.  Ләкин мин, элекке һунарсы булараҡ, үҫмерҙәргә ҡарурманды уҙғанда ҡош-ҡорт бәрлегеп ҡуймағайы, тип айырыуса хафаланам.  В.Г. Миронов әфәнденең ғүмерендә бер тапҡыр, хакимиәт башлығы кәнәфиенә ултырғас ҡына, «төпкөл»дәргә «экскурсия» яһағаны мәғлүм.  Ил күргәнде күрелә инде, тип ҡул һелтәргә лә мөмкин, әлбиттә.  Иҫ китмәле, һәр яҡлап уңайлы, хозур төбәк ул Ирмәк!  Етмәһә, мобиль элемтә юҡ, тарҡау ғына ултырған Баҡыйҙа ни бары дүрт телефон...  Әммә береһенән-береһе бейек тауҙар ғәзиз һәм яҡын беҙгә: Ҡалыу, Алатау, Таҡаты, Олоғор, Елмәрҙәк, Бәштин... Элегерәк “совет власы Елмерҙәк аръяғында ҡалған бит ул” ти торғайныҡ, хәҙер был мәрәкә лә урынһыҙ.  Биш миллион һум аҡса тотоноп, юл проектын әҙерләтеү менәнме ни, тормошҡа ашмаҫтай булғас?!  Белореттыҡылар, беләм, һайлау-фәлән яҡынлашһа ғына шипандап юллана төпкөл ауылдарға.  Шулай тиҙәр беҙҙең яҡта ниндәйҙер сетерекле мәсьәлә оҙаҡ сиселмәһә...  Ә юҡ, һүҙем бөтмәгән әле.  Боронғо Баҡыйҙа тыуып үҫкән ауылдаштарымдың ҡалала металлург, төҙөүсе һәм башҡа һөнәрмәндәр сафында ифрат күплеген, йәнә матур ҙа, ҡырыҫ та артылыштарҙы, шарламалы кисеүҙәрҙе бөгөн тәпәйләгән балаларҙың күбеһе иртәгә Иҙел башында төпләнәсәген дә күҙаллаһаҡ, район һәм ҡала хакимиәте, мәғариф әһелдәре ҡырҡыу мәсьәләне оҙаҡҡа һуҙмай, ыңғай хәл итер, тип өмөтләнәм.  Әммә каникул, атай йортон һағыныу тигән нәмә лә бар ҙаһа донъяла.  Яңы мәктәп ябылыр-ябылмаҫ хәлдә, фельдшер пункты, ярты ставкаға клуб, китапхана ғына эшләй.  Бына тигән ҡарағай өйҙәр буш ултыра ла һуң... Эйе, Баҡый малай-ҡыҙҙарын хәүефле, йонсоу аранан ташыу ойоштороу Белорет һынлы шайлы ҡалаға ауырмы икән?  Шул уҡ транспорт менән кәрәккәндә почта йә медицина хеҙмәте күрһәтелеүе лә ихтимал. 