Был мәғлүмәттәр Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәргән Иҡтисадты яңыртыу һәм инновация үҫеше советы президиумы ултырышында ҡатнашыусылар иғтибарына еткерелде.
“ТКХ күптән инде Рәсәйҙең төп бәләләре исемлегенә инергә хоҡуҡлы”, — тип яҙылды был турала “Российская газета”ла.  Тик хәҙер Хөкүмәт был өлкәлә тәртипте ҡаҙна аҡсаһына түгел, ә хосуси капитал иҫәбенә булдырырға ниәтләй. Был – бер.  Был — федераль хөкүмәт билдәләгән эш йүнәлешенең береһе.  РЕДАКЦИЯНАН. Рәсәй Хөкүмәтендә күтәрелгән мәсьәлә ҡатмарлы, хәл ителеше бик ауыр.  Бәлки, өлөшләтә булыр ҙа ине, әгәр тиҫтәләрсә миллиард һум урланып, шылғаяҡ әҙәмдәр кеҫәһенә инеп юғалмаһа.  Эйе, хәҙер уғрылыҡ — Рәсәй донъяһының иң ҙур һәм хәүефле дошманы.  Авторҙың фекерҙәренә ҡарата уҡыусыларыбыҙ ни әйтә алыр?  Тап ошо арҡала авариялар, һыу һәм йылылыҡ селтәрендә юғалтыуҙар күбәйә, өҫтәүенә халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү хаҡтары йылдан-йыл күтәрелеп, граждандарҙың килемдәре артыу темпын да уҙып китте.
“Был етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә кәрәк”, — ти Хөкүмәт башлығы.  Икенсенән, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ күптән инде үҙ килемдәре иҫәбенә хужалыҡ итеүсе тармаҡҡа әүерелергә тейеш ине.  Ә быныһына, ысынлап та, власть даирәләренең тәүәккәллеге етмәй.
 Уға ярашлы, граждандар тармаҡ хеҙмәтенә хаҡтарҙы 30 процентҡа кәмерәк түләйәсәк, йәғни 2014 – 2016 йылдарҙа тариф уртаса 9 – 11 процентҡа күтәрелгәндә, халыҡҡа ул 5 – 6 проценттан артмаясаҡ. Шулай ҙа Төбәктәр үҫеше министрлығы хосуси капитал йәлеп итә алырына өмөтөн өҙмәй.  2012 йылда торлаҡ-коммуналь хужалыҡта аҡса әйләнеше 4,2 триллион һумға етеүгә ҡарамаҫтан, төп фондтарҙың сифаты яҡшырмай, һыу селтәрендә юғалтыуҙар – 30, йылылыҡ буйынса 15 процентҡа етә.  Тариф сығымдарын компенсациялауға Федерация субъекттары ҡаҙналарынан ғына 125 миллиард һум сарыф ителгән.
 Киләһе өс йылда башҡарма орган ТКХ-ла тарифтарҙың күтәрелеүенә сик ҡуйырға ҡарар итте.  Тармаҡты тулыһынса яңыртыу өсөн туғыҙ триллион һум талап ителә.  Өр-яңы ҡорал һатып алыуға яҡын арала өс триллион һум тотонорға йыйыныуына ҡарамаҫтан.  “Шуға күрә, — ти министр, — был мегапроектты ғәмәлгә ашырыуҙы дәүләт ярҙамынан башҡа күҙ алдына баҫтырыуы ҡыйын”.  Уның нәфсеһен ҡоротоу өсөн үҫеше буйынса алға киткән илдәрҙәге кеүек мөлкәтте тартып алыу язаһын индерергә кәрәк.  Әммә, нигеҙҙә, уҙған быуаттың икенсе яртыһында ҡоролған селтәрҙәрҙе халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү иҫәбенә генә йыйылған аҡсаға яңыртыу мөмкин түгеллеге көндән-көн нығыраҡ асыҡлана.  Ләкин төбәктәр үҫеше министры Игорь Слюняевтың әйтеүенә ҡарағанда, хосуси капитал хужалары тармаҡта үҙен һынап ҡарарға бер ҙә ашыҡмай.  Дмитрий Медведевтың фекеренсә, дәүләт ярҙамы булған хәлдә лә, ул яңы технологиялар индереү һәм энергия һаҡлаусы материалдар етештереүгә тотонолорға тейеш.  Дөрөҫ, әхлаҡи һәм физик яҡтан ныҡ иҫкергән торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа капитал һалыуҙар (хәҙер – инвестициялар) йәлеп итергә кәрәклеге хаҡында власть даирәләре әле генә һүҙ алып бармай.  Европа илдәре менән сағыштырғанда, ресурстар 25 – 30 процентҡа күберәк тотонола.  Дмитрий Медведевтың фекеренсә, үткән быуаттың 50 – 60-сы йылдарындағы технологиялар буйынса эшләгән тармаҡта килемдәрҙең күп өлөшө ҡорамалдарҙы төҙөк тотоуға китә, ә хужалыҡты яңыртыу ҡалдыҡ принцибы буйынса финанслана.  Икенсеһе иһә ТКХ-ла заманса технологиялар һәм идара алымдарын ҡулланыуға ҡағыла.  Дәүләт тарафынан төрлө программаларға һәм инвестиция проекттарына 53 миллиард һум йүнәлтелгән.  1 ноябрҙән уның сайтында эшләй башлаясаҡ инновация технологиялары биржаһында ҡыҙыҡһынған ойошмалар инвесторҙар эҙләү проекттарын тәҡдим итә, инвесторҙар иһә буласаҡ партнерҙарына үҙ шарттарын еткерә аласаҡ.
9 триллион һум – федераль ҡаҙнаның өстән ике өлөшө һәм Хөкүмәт хатта туғыҙ йылда ла ул саҡлы капиталды ТКХ-ға бирергә йыйынмай.  Әйҙәгеҙ, һөйләшеүҙе дауам итәйек.