Ә инде ҡатын-ҡыҙ эшләй икән, уның тапҡан малы ғаилә ҡаҙнаһына индерелмәй.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә биргән һәләтте даими үҫтереү — дәрәжәнең нигеҙе, ныҡлы терәге.
“Һөнәре бар һыуҙың үренә йөҙөр”, “Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ”, ти халҡыбыҙ.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр беребеҙ үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурысты теүәл үтәһәк ине.  “Атаһыҙ — ул, инәһеҙ ҡыҙ көтмә” тигән мәҡәл тап шуға бәйле. Дин буйынса — ир-ат.  Аҡсаһының үҙе риза булып биргән хәлдә генә уртаҡ тотонолоуы ихтимал. Тормоштоң ауыр йөгөн тартып барған гүзәл зат вәкилдәренең күбеһенең ҡатын-ҡыҙ, әсә бәхетенән мәхрүм булыуы айырыуса аяныслы.  Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, дәрәжәбеҙҙе һаҡлап һәм күтәреп йәшәргә яҙһын, иншаллаһ.  Аллаһ Тәғәлә ирҙәрҙе ғәйрәтле, көслө, ҡатын-ҡыҙҙы матурлыҡ, тәрбиәлелек өлгөһө итеп яратҡан, тимәк, ошо юлдан тайпылыу, йәшәйешкә башҡа төрлө ҡағиҙә индерергә тырышыу ҙур яҙыҡ булыр.  Ғаиләнең иҡтисади нигеҙе өсөн кем яуаплы?  Ир балаға аҡылды күберәк — атаһы, ҡыҙҙарға әсәһе бирә.  “Аллаһ Тәғәлә һеҙгә ниндәйҙер айырым һөнәр буйынса ризыҡ бирә икән, шул юлды дауам итергә тырышығыҙ”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Ә уны үҫтереүҙең, камиллаштырыуҙың иге-сиге юҡ.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта бының киреһен күрәбеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был баҫҡыстар эштә төрлө разряд менән билдәләнә.  Ул ғаиләһенә йәшәү өсөн барлыҡ шарттарҙы тыуҙырырға тейеш.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин.
“Аллаһ Тәғәлә иманлы һәм һөнәрле бәндәһен ярата”, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ғәйрәтлерәк, көслөрәк зат ауыр эштәрҙе белергә, тыуған ерен һаҡларға әҙер булырға, ә ҡатын-ҡыҙ ғаилә усағын һаҡларға, балаларға дөрөҫ тәрбиә бирергә, телде, мәҙәниәтте, әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләрен өйрәтергә бурыслы.  Тыуым кәмеүенең, һөҙөмтәлә белем усаҡтары ябылыуының, ауылдарҙың нигеҙе ҡороуының сәбәбе, бәлки, ошондалыр ҙа.  — Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ғөмүмән, ҡатын-ҡыҙ ауыр эш башҡарырға тейеш түгел.  Ә бының өсөн Хоҙай һәр бәндәһенә ниндәйҙер һәләт биргән: кемдер йырлай, бейей, көйҙәр сығара, икенселәр белем бирә, өсөнсөләр иген, ағас үҫтерә, йылҡы үрсетә һәм башҡалар.  Был сифаттар иң юғары урында тора: әҙәм балаһы Ергә килгән, унда йәшәй икән, әҙәпле-әхлаҡлы булырға, һөнәр белеп, етеш тормош булдырырға тейеш.  Амин. Һөнәр өйрәтеү йәһәтенән иң ҙур яуаплылыҡ атай-әсәйгә йөкмәтелгән.  Өҫтәүенә улар хеҙмәттең, ҡул һәм зиһен көсөнөң баһаһына төшөндөрөргә тейеш. 