Халыҡ та бик ҡәнәғәт”, – ти Ришат Ҡатыфйән улы. Теген фабрикаһы район үҙәгенең элекке 1-се гимназия-интернаты бинаһында урынлашҡан.
— Бина бик мөшкөл, ярым емерек хәлдә ине.  Әйткәндәй, ул быға тиклем дә был тармаҡта уңышлы эшләгән – ҡасандыр бейәләй тегеүҙән башлаған эшҡыуарҙың бөгөн Силәбе өлкәһенең Мейәс, Бакал, Һатҡы ҡалаларында теген фабрикалары бар. Уны тамамлағас, дүртенсе цехты ла сафҡа баҫтырырға иҫәптәре бар. Әммә бер ниндәй инвестор ҙа “сүллеккә” аҡса ырғытмай, ошоно ла иҫтән сығарырға ярамай.  Фабрика, яңы ғына барлыҡҡа килеүгә ҡарамаҫтан, Рәсәйҙең Оборона министрлығы менән килешеү төҙөп өлгөргән.  Бөгөн предприятиела 70-кә яҡын кеше эш урыны тапҡан.  “Был фабриканың киләсәге өмөтлө тип иҫәпләйем.  Тимәк, был фабриканың эшләүе бөтәһенә лә – урындағы халыҡҡа ла, эшҡыуарҙың үҙенә лә — берҙәй отошло. Шулай уҡ нефтселәр менән килешеү төҙөргә йыйыналар.  Район хакимиәте етәкселегенең ситтән килгән инвестор менән төплө хеҙмәттәшлеге нигеҙендә Үрге Ҡыйғылағы был теген фабрикаһы уңышлы эш башлаған.  Тәүҙә һалдаттар өсөн бронежилет тегеүҙән башлаһалар, һуңынан уға өҫтәп граната һәм патрон сумкаһы, хәрби биштәргә заказ алғандар.  Цехтарҙағы эш барышы һәм бинала һаман тамамланып бөтмәгән ремонт-төҙөкләндереү эштәре һөҙөмтәһе өсөн яуаплылыҡ тап уның иңендә ята. Хеҙмәткәрҙәр һаны һуңғараҡ йөҙгә тиклем етер тип күҙ уңында тоталар.  Үрге Ҡыйғыла инвестор фабрика асты

– Бында хәҙер Рәсәй хәрбиҙәре өсөн кейем дә тегәләр, – тинеләр ғорурлыҡ менән беҙ район үҙәгенә килеп төшкәс тә.  Йәй буйы иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр тынғы белмәй йүгерергә тура килде, – тип йылмая етәксе.  Хәҙер иһә бына тәүге аҙымдарын яһаған теген фабрикаһы яҙмышы өсөн янып-көйә.  Баҡһаң, быйыл ғына эш башлаған теген фабрикаһының уңыштарына һөйөнөп бөтә алмайҙар икән.
 Мәҫәлән, бинаның түбәһен төҙөкләндереү 450 мең һумға барып баҫһа, тәҙрәләрҙе алмаштырыу 700 меңгә төшкән.  Фабриканың директоры Ришат Вәлиевте был тармаҡта өйрәнсек тип атарға һис кенә тел әйләнмәҫ: заманында ул тиҫтә йылға яҡын райондың Көнкүреш хеҙмәттәре күрһәтеү йортона ла етәкселек иткән, ҡулы аҫтында йөҙҙән ашыу кеше эшләгән.  Уға Үрге Ҡыйғылағы был фабриканы эшләтеп ебәреү өсөн байтаҡ ҡына аҡса тотонорға тура килгән.  Теген ҡорамалдарын һатып алыуға сарыф ителгән сығымдарҙы иҫәпләй башлаһаң, ҡайһы берәүҙәрҙең башынан кәпәсе төшөп китмәҫ тимә.  Октябрьский ҡалаһының күн заводы менән дә хеҙмәттәшлек итергә уйҙары бар.  Цехтарҙа тегенселәр, конвейер эшселәре, күҙәтеүселәр һәм механиктар бар.  Силәбе өлкәһенең “Зюраткуль” йәмғиәте етәксеһе Юрий Китовтың районға һалған инвестицияһы һөҙөмтәһе бөгөндән асыҡ күренә – өр-яңы эш урындары булдырылған, фабриканың заказдары ла етерлек, киләсәккә маҡсаттар ҙа ҙур ғына.  Төҙөүселәрҙе йыйып, ремонт эштәрен ойоштороп ебәрҙек.  Йәй генә эшкә тотонһалар ҙа (фабриканы июль айында теркәгәндәр), хәҙер өс цех гөрләй, икенсе ҡатта ремонтты теүәлләргә йыйыналар.  Шунһыҙ булмай, һәр башланғыс тәүҙә ифрат ҙур көс һәм иғтибар талап итә шул. 