Һин, киреһенсә, ағым менән бер бул, уның эсендә юғал һәм йәшәйеш менән берҙәмлеккә өлгәшерһең. Егет, уйға батып, артабан киткән.  Был осраҡта аҡыл-зиһенең – теҙген, ә күңелең елкән кеүек булырға тейеш. – Битарафтар һәм “һоро”лар менән бергә ағым буйлап аҡма, ҡаршыға йөҙ!  Үҙеңә ҡайҙа кәрәк, шунда йөҙ.  Егет ризалашҡан да артабан киткән.  Уға ҡаршылашыу – тотош Йыһан ҡанундарына ҡаршы барыу тигән һүҙ ул.  – Ниндәй ағым?  Алға ынтыл!  Тулҡындарҙы яр!  Маҡсатыңа өлгәш!  Ағымға ҡаршы барырғамы, әллә ыңғайына торорғамы?  Юлда уға тағы бер оло кеше осраған.  Нимә дөрөҫ?
– Башҡалар кеүек булма, – тигән ҡарт.  Уға ла һорауын биргән:
– Әйтсе, миңә нисек йәшәргә?  Егет, рәхмәт әйтеп, өсөнсө аҡыл эйәһенә юлланған.
– Әйтсе, зинһар, миңә нисек йәшәргә?  Ғәфү ит, мин, мәҫәлән, уны тойманым.  Ағымға ҡаршылашырғамы?
– Юҡ, – тип яуаплаған был ҡарт.  – Мәғәнәһе юҡ.  “Нисек йәшәргә?” тигән һорау менән егет бер ҡартҡа мөрәжәғәт иткән.
– Әйтсе, тормош йылғаһы буйлап нисек ағырға?  Миңә ҡәҙимге йөҙөү ҙә оҡшай… Кәңәш һорап, икенсе ҡартҡа барған.
– Тормош йылғаһы буйлап нисек ағырға?  Әллә, аҡылға бойһоноп, ҡайҙа кәрәк, шунда йүнәлергәме?
– Ағым?  Тормош – көрәш.  Кәңәш артыҡ буламы ни?  Донъяны камиллаштырыу өсөн барлыҡ ҡаршылыҡтарҙы еңергә тырыш! Көрәшә һәм еңә килә ағымға ҡаршы барырғамы, әллә уның ыңғайына торорғамы?
– Хәҡиҡәт шунда: һиңә ағымға ҡаршы барыу ҙа, уның ыңғайына тороу ҙа кәрәкмәй.  – тип аптыраған оло кеше. 