Ә ул былай булыр: һәр кеше үҙ азатлығынан файҙаланырға тейеш, әммә башҡаларҙың мәнфәғәтен күҙәтмәү — әхлаҡһыҙлыҡ, яманлыҡ.  Яңғыҙлыҡтан да ауырыраҡ яза юҡтыр. Әсәм һөтөн ыу иттең…
 Ул — эске кисереш, ғазаплы хәүеф-хәтерҙән, кемдер йәки нимәлер алдында күңелеңде өйкәп йөрөгән ғәйеп тойғоһонан ирекле булыу.  Ә был — ғәжәп ҙур бәхет. Дейеүҙәргә яу асып, Урал батыр: Ошоларға бәйле хәҙис шәриф: Улар бөтөн диндәрҙе лә тиң күрә, халыҡтарҙы айырмай.

2.  Әйҙәгеҙ, шул хаҡта һөйләшәйек”, — тип теманы дәреслек буйынса дауам итһәң, уҡыусыға аңларға еңелерәк булыр.

3.  Хаҡ юлдың, яңылышлыҡтың нимә икәнлеген аңлатып, дөрөҫ йүнәлеш күрһәтергә генә мөмкин.  Улар әҙәм балаһының үҙенә ниндәй юлдар менән булһа ла кире әйләнеп ҡайта.  Гонаһ тураһында төшөнсә”.
 Кешеләрҙе яуыздан Темаға бәйле хәҙис шәрифтәр: Халҡыбыҙҙа “Кеше булыр кешенең кешелә булыр эше”, “Кешене күҙәт, үҙеңде төҙәт” тигән фәһемле мәҡәлдәр ҙә бар.  Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ, “Шулай эшлә, былай ит”, тип берәүгә лә аҡыл биреп булмай.  Донъяны матур төҙөгән, Иң мөһим һәм юғары әхлаҡлылыҡ — намыҫың алдындағы яуаплылыҡ. Был төшөнсәләрҙе бөтөн диндәр ҙә бер төрлө аңлата, әммә уларҙың килеп сығышы тураһындағы фараздар бер-береһенә оҡшамаған.  Әммә ҡайһы берәүҙәр яңылышлығын бөтөнләй танымай, юлын дөрөҫ тип һанап, ҡырын эштәрен дауам итә.  “Самаһыҙлыҡтың да самаһы бар” тигән мәҡәлде оноторға ярамай.
 Ошондай һорауҙар алдында кеше һәр ваҡыт изгелек юлын һайларға тейеш тигән фекер ята дини тәғлимәттәрҙә. Күккә лә осор яҡшылыҡ, Бына ҡайҙа икән яуызлыҡтың башы. Нимә ул азатлыҡ?  Кибеп, ҡабат ҡыҙарһын — Урлап ҡан да эстең һин: Ҡанда йөҙҙөң яуың менән, Был йәһәттән аҙым һайын, һәр эштә һайлау алдына баҫа: кемгәлер ярҙам ҡулы һуҙырғамы, әллә уны күрмәмешкә һалышырғамы, дөрөҫтө һөйләргәме — алдашырғамы, дәрестә тыңлап ултырырғамы — икенсе нәмә менән шөғөлләнергәме һәм башҡалар.  Йәштән яуыз үҫтең һин, Гонаһтарың иңеңдә. Яңылышҡандан һуң хатаһын аңлап, төҙәлеү юлына баҫҡандар бихисап.  Яуызлыҡҡа ыҡланың, Был төшөнсәгә башҡа диндәр төрлөсә аңлатма бирә.  Әҙәм балаһы етешһеҙлеген үҙтәрбиә, ихтыяр көсө менән бөтөрә ала.  Эпоста Урал менән Шүлгәндең йәшәү маҡсатының тәүҙән үк билдәле булғаны асыҡ күренә.
“Ә башҡа төрлө диндәр был төшөнсәләрҙе нисек аңлата?  Эй, әҙәм балаһы!  Шуға күрә “улар Аллаһ тарафынан ебәрелгән” тип аңлатыу дөрөҫ булыр. Бағты мәңге биҙәгән — Ҡайһы берәүҙәр кеше алдында оятҡа ҡалмау, ғәйепле күренмәү ниәтенән сығып яуаплы булырға тырыша.  Өҫтәүенә гонаһтан сығыу юлдарын өйрәтә.  Әлбиттә, башҡаларҙың фекере менән иҫәпләшергә кәрәк.  Дейеүҙәрҙе дуҫ иттең, Тимәк, кешенең төҙәлеү-төҙәлмәүе фәҡәт үҙенән тора.  Был төшөнсәләрҙең башы — кешенең йәшәү маҡсатында: үҙе өсөн генә тормош көтөргә теләйме ул, әллә башҡаларҙың мәнфәғәтен дә хәстәрләйме.  Туғыҙынсы дәрес

1.  Ғәфү үтенһәң минән, Итермен ғәфү, ҡолом, Донъя диндәре был сифаттарҙы төрлөсә аңлата.  Кешегә һәр ваҡыт изгелек эшләгән Урал батырға матурҙарҙан-матур, аҡыллыларҙан-аҡыллы Һомай осрай.  Эшең хаҡ булһа, ғаиләң шат булыр. Быға хоҡуғым бар, тип кенә йәшәй аламы?  Бының өсөн ул, әлбиттә, яҡшылыҡ менән яманлыҡ, әҙәп һәм әҙәпһеҙлек кеүек ҡапма-ҡаршы төшөнсәләрҙең ни икәнен ныҡлы төшөнөргә тейеш.  Исламда яҡшы һәм яман эш ҡылғандарҙың артабанғы яҙмышы, йәғни изге кешеләр менән гонаһҡа батыусыларҙың киләсәге, Ҡиәмәт хөкөмө менән аңлатыла.  Улар болотҡа ашһа ла, Көнсөллөк ул, әйтерһең дә — Был һорауҙарҙы тәүҙә уҡыусыларҙың үҙҙәренә биреп, дәресте уларҙың аң кимәленән сығып башлау яҡшы булыр.
“Урал батыр” эпосында яҡшылыҡ һәм яманлыҡ Урал менән Шүлгән образдары аша сағылдырыла.  Бер генә пәйғәмбәр ҙә изге яҙмаларҙы үҙ ҡулы менән яҙмаған, ә таратҡан, килтергән, халыҡҡа ҡалдырған.  Бәхәстән һуң мотлаҡ һығымта яһарға кәрәк.  Уҡыусылар бәхәсләшкәндә бер-береһен туҡтатһа, тыйһа, икенсе берәүҙең фекеренән көлһә: “Һин дөрөҫ эшләнеңме?  Аллаһ илселәре”.
 Диңгеҙҙе дейеүҙән әрсеп, Унынсы дәрес

1.  Темаға бәйле мәҡәл: Атай-әсәйгә, ғаиләгә, уҡытыусыға, дуҫ-ишкә, тәбиғәткә, мал-тыуарға һәм башҡаларға ҡарата нисек сағыла?  Унан да яманы юҡ. Ҡайһыһын һайлауы — үҙенең ихтыярында.  Изге яҙмаларҙың маҡсаты — әҙәпкә, яҡшылыҡҡа, татыулыҡҡа әйҙәү.  Тимәк, батырҙың исеме яҡшылыҡ төшөнсәһе менән айырылғыһыҙ бәйле.  Ә Шүлгән үлтерелмәй, әммә бер үҙе ҡала.  Ә былары инде дәреслектә бирелгән. Кеше үҙ ғүмерендә төрлө һынау алдында ҡала.  Эпоста шундай ваҡиға бар: Шүлгән көнләшеп ҡустыһын үлтермәксе булғас, Урал менән уландары уны тотоп ала, һәм төп герой ағаһына былай ти: Мәҫәлән, төн уртаһында берәй ерҙән ҡайтып килгәндә ҡысҡырып һөйләшергә йәки машинала ҡысҡыртып музыка тыңларға мөмкинме?  Йөрәгеңде таш иттең, Кеше ни теләһә, шуны эшләй аламы?  Атам һүҙен тотманың, Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ.
 Был күренеш азатлыҡтан файҙаланыуҙы аңлатамы? Ерҙә торлаҡ табыштым, Ҡиәмәт көндө иң гонаһлы шул бәндәләр – Әммә бөтөн яуаплылығың башҡалар алдында үҙеңде күрһәтеү өсөн генә булһа, был яҡшы икәнлегеңде аңлатмай.  “Тыштан ялтырай, эстән ҡалтырай” тигән халыҡ мәҡәле лә шунан килеп сыҡҡан.  Утҡа ла янмаҫ яҡшылыҡ, Яҡшылыҡты ташланың. Донъяны ялмаған ут.

* * * Яуаплылыҡ — бик ҡатмарлы һәм ҡыҙыҡ төшөнсә.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Ҡиәмәт көнөнә һәм яҙмышҡа ышаныу”

“Урал батыр” эпосында яҡшылыҡ һәм яманлыҡтың нимәгә килтергәне бик яҡшы һүрәтләнгән.  Ул да булһа яҡшылыҡ. “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Кешенең әхлаҡи азатлығы”
 Күпме Ә һөҙөмтә бер: яҡшылыҡ ҡылған кешеләрҙең изге ғәмәлдәре лә, яманлыҡҡа баҫҡандарҙың гонаһтары ла онотолмай.  Донъяла мәңге ҡалыр эш — Һаҡланығыҙ көнсөллөктән — Атам йөҙөн ят иттең, Тимәк, башҡа диндәрҙе инҡар итеү Пәйғәмбәребеҙҙе хөрмәтләмәүгә тиң. Баҫылыр борсолоуым.

3.  Ә йәншишмәнән һыу эскән ҡарт яҡшылыҡ тураһында былай ти: “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”
“Яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ.  Ҡотҡарырға тырыштым, — ти. Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә “Ҡөрьән”гә тиклем булған ошондай аманаттарға ҙур ихтирам күрһәткән.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Изге яҙмалар. Ил үртәнең утың менән. Халыҡ Уралды ҙурлай, уның ҡәберенән мәңгелек тау хасил була.  Кешенең әхлаҡи азатлығы тураһында һөйләр алдынан да был хаҡта уҡыусыларҙың үҙҙәренең фекерен һорашырға кәрәк.  Ауырлығы шунда: яуаплылыҡ ике төрлө — эске һәм тышҡы — була.  Класташың үҙ һүҙен әйтергә тейеш инеме, әллә юҡмы?  Бәлки, үҙ фекереңде генә дөрөҫ тип уйлайһыңдыр?” — тип һорауҙар бирергә кәрәк. “Урал батыр” эпосында Урал ағаһы Шүлгәнгә былай ти:
“Йөрәгеңдәге ҡара ҡан Кеше яҡшылыҡты ла, яманлыҡты ла үҙе һайлай.  Шунда кеше булырһың…” Ғаилә батыр уландар үҫтерә.  Изге яҙмалар бер-береһен инҡар итмәй.  Кешеләрҙе үс иттең, “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Азатлыҡ һәм яуаплылыҡ”
 Уҡыусыларға ысын азатлыҡтың нимә икәнлеген төшөндөрөү яҡшы булыр.  Ҡулың пак булһа, йөҙөң аҡ булыр, Ғөмүмән, нимә һуң ул яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ?  Мәғәнәһеҙ һүҙҙе иң күп һөйләгәндәр.

2.  “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”
“Тәүбәгә килеү һәм
ҡөһөр ҡайтарыу”
