Ә ҙур сумма егет һәм ҡыҙҙарҙы баштан уҡ етдиерәк булырға мәжбүр итер, бәлки? Килеп сыҡмаһа, айырылышыуы ауыр түгел.  Бер нисә ай уҙғансы, кем белә, кире уйлап та ҡуйырҙар.  Әлбиттә, 30 мең һум – бик ҙур дәүмәл.  Ә беҙҙең юғары тиҙлекле заманда йәштәр ҡабалана-ҡарһалана.  Һөҙөмтәлә йәнә лә “иркен мөнәсәбәттәр” өҫтөнлөк аласаҡ, тыуған балалар ҙа быны аңына һеңдереп үҫәсәк.  Әле дәүләт түләме ир менән ҡатындың һәр береһенән 400-әр һум тәшкил итә.  Йәш кеше аяғында ныҡлы баҫып тормай әле.  Йәмғиәтебеҙ сирҙәренең береһенән арынырға тырышыу маҡтаулы, әлбиттә.  Мәҫәлән, 600-650 мең айырылышыуҙан йыл да 20 миллиард һум аҡса киләсәк.  Айырылышыу ҡиммәткә төшәсәк
 Закон сығарыусылар тап шуға ынтыла ла инде. Ләкин ғаиләне тарҡатмай һаҡлаған факторҙар күп һәм төрлө.  Хоҡуҡтар күберәк, бурыстар аҙыраҡ булһын.  Һуңғы йылдарҙа был күренеш былай ҙа киң таралды.  Ысынлап та, һуңғы осорҙа ғаилә тарҡалыу проблемаһы милли бәләгә әйләнде.  Тик оҙаҡҡа булмаҫ, сөнки ғаилә ҡиммәттәрен нығытмайынса, һалым-тыйыуҙар менән генә был проблеманы хәл итеп булыуы икеле.  Улар өсөн карьера ла тиҙ үҫһен, аҡса ла бөгөн үк күктән яуһын, мөнәсәбәттәр ҙә көйлө генә барһын.  Ә ҡайһы бер урындарҙа, мәҫәлән, Ленинград өлкәһендә бер өйләнешеүгә бер айырылышыу тиерлек тура килә. Финанс йәһәтенән тыш, психологик үҙенсәлектәр, рухи тотҡалар ҙа бар бит әле.  Илдә күпме никах тарҡалғанын күҙ уңында тотһаң, ҡаҙнаға байтаҡ ҡына килем дә инә түгелме һуң?  Хатта ЗАГС-ҡа барғандан һуң өс көн эсендә никахтарын тарҡатырға йүгереп кире килеүселәр ҙә юҡ түгел, ти уның хеҙмәткәрҙәре.  Ғаиләлә йәшәү, кем менәндер уртаҡ тормош ҡороу – ул ике яҡлы туҡтауһыҙ, оҙайлы хеҙмәт.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар.  Айырылышыу сигенә еткән ғаилә хәл иткес аҙымды яһауҙы байтаҡҡа һуҙасаҡ.  Илебеҙҙә айырылышыуҙар никахҡа инеүселәр һанының 80 процентын тәшкил итә.  Шуға күрә ул өйләнешергә атлыҡмаясаҡ.  Ныҡлы ҡарарға килгәне барыбер ниәтен тормошҡа ашырһа ла, һәр кем был тиклемде шунда уҡ кеҫәһенән сығарып һала алмаясаҡ.  Бындай ҡараш менән матди тыйыуҙар ғына мәсьәләне хәл итер тигән ышаныс аҙ. Әгәр ҙә, “изге хәстәрлек”кә ҡарамай, айырылышыу осраҡтары кәмемәй икән, был закон тап шул маҡсатта хеҙмәт итәсәк тә инде. Әммә эш унда ғынамы икән?  Халыҡ һаны түбәнәйәсәк. Ә быға өлгәшер юл бик оҙайлы: балалар баҡсаһында, мәктәптә, ғаиләлә бәләкәйҙән “никах” төшөнсәһен аңлатыу, нығытыу зарур.  Дәүләт түләменең ҡапыл күпкә артыуы айырылышыусылар һанын бер аҙға кәметһә кәметер, бәлки.  Шулай ғаилә институты емерелеүен дауам итәсәк.  Сер түгел, бөгөн йәштәр никахҡа инеүгә еңел ҡарай.  Тимәк, ғаиләләр һаны кәмейәсәк, балалар ҙа аҙыраҡ тыуасаҡ.  Был сумманы Федерация Советы ағзаларының кемеһелер– 4, кемеһелер 30 мең һумғаса арттырырға, ти. Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев никахты тарҡатҡан өсөн дәүләт пошлинаһын арттырыу мәсьәләһен тикшерергә тәҡдим яһаны.  Шулай ҙа түләмде арттырыу – заман талабы.  Ә ул – йәмғиәтте тотоп, һаҡлап тороусы алтын бағаналарҙың береһе. Тағы ла никахтарын рәсмиләштермәйенсә генә йәшәүселәр күбәйәсәк.  Йәштәрҙе ғаилә ҡороу мәсьәләһенә етди ҡарарға өйрәтергә, үҙеңде генә уйламай, яҙмышыңды бәйләгән кешеңде, яҡындарың-туғандарыңды ҡайғыртырға ла бурыслы икәнеңде мейеләренә һеңдереү кәрәк. “Был айырылышыу осраҡтарын кәметергә ярҙам итеүсе кәртә буласаҡ”, – тине ул.
 Ә Дмитрий Анатольевич һуңғы арала гел иҡтисади көрсөк, ҡаҙна дефициты тураһында көйәләнә.  Йәнәһе лә, өйләнешеп йәшәп ҡарайыҡ әле. 