Мәсьәләнең ыңғай хәл ителеүендә Башҡортостандың ул ваҡыттағы мәғариф министры Ғ. М. Мөхәмәтйәнованың һәм Ағиҙел ҡалаһының элекке хакимиәт башлығы В. Я. Федоровтың өлөшө ҙур булды.  Тимәк, педагогик коллективтың хеҙмәте ерҙә ятып ҡалмай, ҙур баһа ала.  Башланғыс класс уҡыусыларының һаулығын нығытыу ниәтендә сәләмәтлек төркөмдәре ойошторолған. Улар педагогик коллективтың уңған, тырыш, заманса ҡарашлы булыуын билдәләй.  Бындай күркәм мөнәсәбәт кемде генә әсир итмәҫ?! Гимназияла уҡытыу-тәрбиә эшен юғары кимәлдә алып барыр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Гимназия коллективы ошо талаптарға тулыһынса яуап бирә.  Ошо урында башҡорт гимназияһының тарихын иҫкә төшөрмәү мөмкин түгел.  Башланғысты ғәмәли яҡтан тормошҡа ашырыуҙа мәғариф министры урынбаҫары М. Б. Юлмөхәмәтов, Башҡортостан мәғариф хеҙмәткәрҙәренең квалификацияһын камиллаштырыу институты (хәҙер — Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты) директоры Р. Ф. Абдуллин, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире С. Я. Ғүмәров, Ағиҙел ҡалаһы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре күп көс түкте.  Бөгөн гимназия — белем һәм тәрбиә биреү учреждениеһы ғына түгел, уҡытыу-һауыҡтырыу үҙәге лә.  Ҡайһы берәүҙәр милли уҡыу йортоноң уңышлы эшләп китерен шик аҫтына алып, уны асыуға ҡаршы килһә лә, күптәрҙең яҡты хыялы тормошҡа ашты.  Башҡорт гимназияһы коллективының тынғыһыҙ, ныҡышмалы хеҙмәте төрлө йылдарҙа ҙур наградалар, исемдәр, грант менән билдәләнде.  Бында һәр педагогка һөнәри үҫеш, яңы алымдар менән эшләү, төрлө кимәлдәге конкурстарҙа, форумдарҙа, фестивалдәрҙә ҡатнашыу бурыстары ҡуйылған. Халыҡтың ҙур теләге менән барлыҡҡа килгәнгәлер, ул тиҙ арала ҡаланың иң абруйлы уҡыу йорттарының береһенә, “йөҙөк ҡашы”на әйләнде.  Һөҙөмтәлә 2-се балалар баҡсаһы бинаһында башҡорт гимназияһы асылды.  Мәғлүм булыуынса, әле мәғарифты ҡулайлаштырыу, яңыртыу шарттарында һәр яҡлап һәләтле уҡытыусылар талап ителә.  Гимназияла һөнәрен, балаларҙы яратҡан уңған педагогтар эшләй.  Тимәк, йәш быуынға илһөйәрлек, әхлаҡ кеүек изге төшөнсәләр һалына. Унда гуманитар фәндәр (йәмғиәтте өйрәнеү, хоҡуҡ, иҡтисад, тарих, Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте), филология (башҡорт, урыҫ теле һәм әҙәбиәте, инглиз теле), тәбиғәт-математика (география, физика, химия, математика, экология, биология, информатика) секциялары бар.  Мәктәптең ғилми-методик эшен ойоштороуҙа, заманса технологияларҙы ҡулланыуҙа, һәләтле балаларҙы үҫтереүҙә, педагогтарҙың белемен даими камиллаштырыуҙа, башланғыс кластарҙа федераль дәүләт белем биреү стандарттарын бойомға ашырыуҙа һәм башҡа йәһәттән хеҙмәттәшлектең роле баһалап бөткөһөҙ.  Уҡытыусы өсөн шунан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул! Уҡыусылар ғилми-тикшеренеү эше менән шөғөлләнә, төрлө проекттар булдыра, башланғыстар Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты хеҙмәткәрҙәре ярҙамында үҫтерелә.  “Башҡорт гимназияһы ҡайҙа, юлды өйрәтмәҫһегеҙме икән?” — тип һорашам Ағиҙел ҡалаһына инеү менән.  Гимназия менән Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институты араһында тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Белем биреүгә генә түгел, тәрбиәгә, тыуған төйәктең тарихын, мәҙәниәтен, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүленә.  Гимназияның сәскәгә күмелгән биләмәһе әкиәт донъяһын хәтерләтә.  Был йәһәттән педагогик коллективтың уңғанлығын, директор, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Гөлфиә Динисламованың тырыш хеҙмәтен баһаламау мөмкин түгел. Әммә ағиҙелдәрҙе яуланған ҡаҙаныштар ғына ҡәнәғәтләндермәй, улар һаман да ышаныслы аҙымдар менән алға барыуын дауам итә. Гимназиялағы ғилми-методик совет был йәһәттән маҡсатлы эш алып бара.  Ата-әсә лә гимназияның эшмәкәрлегенән бик ҡәнәғәт.  Шуныһы айырыуса һөйөнөслө: гимназиялағы ғилми йәмғиәттә ижади-тикшеренеү эше менән шөғөлләнгән уҡыусылар төрлө кимәлдәге конкурстарҙа яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшә, белем алыуын республиканың ғына түгел, ә Ҡазан, Санкт-Петербург, Мәскәү юғары уҡыу йорттарында дауам итә.  Лингафон, мультимедиа комплексы, заманса йыһазландырылған уҡыу кабинеттары, лабораториялар, оҫтаханалар, башҡорт театр студияһы, китапхана, тыуған яҡты өйрәнеү музейы, тамаша һәм спорт залдары, ашхана — барыһы ла уңышлы эшләй.  Матди-техник база бай, хәҙерге талаптарға тулыһынса яуап бирә.  Уларҙың дәрес биреүсе, тәрбиәләүсе генә түгел, ә эҙләнеүсе-тикшеренеүсе, психолог, алдынғы тәжрибәне, методика алымдарын оҫта файҙаланған педагог булыуы мөһим.  Улар араһында бер нисә тапҡыр эшлекле һөйләшеү ойошторолоп, мәсьәлә ҡағыҙҙа хәл ителде.  Халыҡтың ихласлығы ифрат шатландыра: милли мәғариф учреждениеһын балаларҙан алып өлкән йәштәгеләргә ҡәҙәр барыһы ла белә, ихатаһына тиклем оҙатып ҡуялар.
 “Һаумыһығыҙ, рәхим итегеҙ!” — тип йылмайып ҡаршы ала уҡытыусылар ҙа. 