Шуны өҫтәге килә: кисә Муса Ғәлиҙең тыуыуына 90 йыл тулыу айҡанлы Шишмә районында әҙәби-музыкаль кисәләр үтте. Бейек тау баштарында ғына мәңгелек ҡар ята.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте данлы шағирҙың һайланма әҫәрҙәрен баҫып сығарҙы.  Сал сәсле күренекле шағирыбыҙ, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Муса Ғәли ҙә — әҙәбиәтебеҙҙәге шундай бейек тауҙарҙың береһе.
 Унда Муса ағайҙың төрлө йылдарҙа яҙылған, башҡорт шиғриәтендә онотолмаҫ эҙ ҡалдырған иң әһәмиәтле шиғырҙары һәм поэмалары тупланған. Китаптың төҙөүсеһе — шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов.