Ошо арауыҡ эсендә таможня хеҙмәткәрҙәре 934 административ хоҡуҡ боҙоу теркәгән, туғыҙ енәйәт эше асҡан.  Тышҡы сауҙа әйләнеше 1 миллиард 810,1 миллион доллар тәшкил иткән, шуның 1 миллиард долларҙан ашыуы — экспортҡа, 463,6 миллион доллары импортҡа тура килә.  Дөйөм алғанда, Башҡортостан таможняһы федераль бюджетҡа 3 миллиард 913,973 миллион һум аҡса күсергән.
“Өфө” халыҡ-ара аэропортының хеҙмәтенән файҙаланыусы пассажирҙар һаны былтырғы күрһәткес менән сағыштырғанда 30 процентҡа артҡан, һәм улар 616 мең кеше тәшкил иткән.  Һуңғы биш йылда бөгөнгө һымаҡ ауырлыҡтар менән осрашҡан юҡ ине әле, – тип билдәләне ул.  Әлегә киптерелгән крокодил экспертизала.  Киләһе йыл сауҙаның был төрө лә һалым түләй башлаясаҡ, тип өмөтләнә белгестәр, сөнки осһоҙ тауар тәҡдим итеүселәр Рәсәйҙең еңел сәнәғәт предприятиеларына аяҡ сала. Ошо тарихи ваҡиғанан алып бөгөнгө көнгә тиклем ул үҙенең бурыстарын теүәл һәм аныҡ үтәй. Бындай әйберҙәрҙе ил сигенән үткәрмәйҙәр.  Таможня хеҙмәткәрҙәрен интернет-магазиндар аша тауар һатыу мәсьәләһе лә борсой.  Һуңғы туғыҙ ай эсендә барлыҡ постар аша 567 декларацияланған тауар үткәрелгән. Таиландҡа ялға осҡан Өфө егете дуҫына киптерелгән крокодил алып ҡайта.  Республиканың тауар етештереүселәре һәм предприятиелары 87 сит ил менән сауҙалаша.  — 360 йыл элек 25 октябрҙә батша Алексей Михайлович тарафынан Рәсәйҙә таможня хеҙмәтен булдырыу тураһында Указға ҡул ҡуйыла.  Был бүләктең үҙенә күрә әһәмиәте лә бар: байлыҡ, муллыҡ ылыҡтырыу билдәһе булып һанала ул.  Таможня һалымын түләмәйенсә 43 машина индерелгән.  Бындай хәлдәр йыш ҡына була.  Яңы шарттарҙа эшләнек.  Шуға юлға сығыр алдынан таможня аша алып сығырға ярамаған әйберҙәр исемлеге менән алдан танышыу бер кемгә лә ҡамасауламаҫ ине.  Таможня хеҙмәтенең һуңғы айҙарҙағы эшендә иң яңғырауыҡлы сараларҙың береһе республикаға ваҡытлыса тип индерелгән, әммә һатыуға тәғәйенләнгән автомобилдәр партияһын тотоу булғандыр.  Өфө ҡалаһының балалар өсөн социаль приютына, имен булмаған ғаиләлә тәрбиәләнеүселәргә, әҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә таможня хеҙмәте йыш ҡына ярҙам ҡулы һуҙа. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай хоҡуҡ боҙоуҙар йылдан-йыл арта.  Экспорт йәһәтенән Ҡытай, АҠШ, Һиндостан, Финляндия, Франция, Украина, Германия, Үзбәкстан ышаныслы партнерҙар тип табылған. Әгәр ҙә уның “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгәне дәлилләнһә, егеткә закон алдында яуап бирергә тура киләсәк.  Быйыл бындай осраҡ һаны ике йөҙгә барып еткән. Һөҙөмтәлә дәүләт 18 миллион һумды юғалтҡан.  Ошо һәм башҡа хоҡуҡ боҙоуҙар, ғөмүмән, таможня хеҙмәте хаҡында Башҡортостан таможняһы начальнигы Юрий Владимиров матбуғат конференцияһында һөйләне.
— Беҙҙең өсөн йыл ҡатмарлы булды.  4085 һауа судноһына таможня контроле үткәрелгән. Осоп килгән пассажирҙар араһында илебеҙгә һалҡын ҡорал алып инергә теләүселәр ҙә күбәйә.  Башҡортостанда ете таможня посы бар: “Өфө” аэропорты, Белорет, Стәрлетамаҡ, Өфө, Нефтекама, Туймазы һәм Башҡортостан таможняһында электрон декларациялау үҙәге.  Башҡортостан таможняһы мәрхәмәтлек менән әүҙем шөғөлләнә.  Ләкин “Өфө” аэропортына килеп төшкәс, крокодилды таможня хеҙмәткәрҙәре тартып ала.  Әле тикшереү эше бара. Енәйәт эштәренең күбеһе халыҡ-ара почта хеҙмәте аша наркотик матдәләр ебәреүгә бәйле. 