Полигондар төҙөргә аҡса, халыҡты сүп-сарҙы теләһә ҡайҙа ташлауҙан тыйыу өсөн ихтыяр етмәй.  Шул уҡ Европалағы кеүек.  Бындай сифаттарға беҙҙә, ысынлап та, ҙур ҡытлыҡ. Әйтергә кәрәк, авторҙары өсөн ул әллә ни мәшәҡәт тыуҙырмай, сөнки Европала аҡыллы баштар унан сығыу юлдарын таба белгән.  Теләһә ҡайҙа, айырыуса аулаҡ урындарҙа туҙышып йәки өйөлөп ятҡан, полиэтилен тоҡсайҙарға тултырылып ташланған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән хәҙер ҡала халҡын ғына түгел, ауылдыҡын да ғәжәпләндерә алмайһың.  Мәҫәлән, аҙыҡ-түлек ҡалдыҡтарын – бер һауытҡа, быялаларын – икенсегә, ҡатырғаны – өсөнсөгә...  Германияла шулай эшләйҙәр, немец хатта ҡырынған лезвиеһын да йыя барып, утилгә тапшыра.  Тимәк, проблемаларҙың барыһы ла билдәле.  Бында бер ниндәй ҙә хилафлыҡ юҡ, мөхитте бысратыуға сәбәпте улар бирә бит, табышты ла мул алалар.  Беренсенән, Ватан йәмәғәтселеге эшкәртеү сәнәғәте барлыҡҡа килтергән күп төрлө көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу, ойошҡан рәүештә ситкә сығарыу кеүек мәшәҡәткә әҙер булмай сыҡты.  Сирек быуат элек күҙ алдына килтереү ҙә мөмкин булмаған хәл-күренеш ысынбарлыҡҡа әүерелде.  Ул сирек быуат самаһы дәүер эсендә проблеманы хәл итерлек бер ни ҙә ижад итә алманы. Мәҫәлән, ни өсөн һыра, һут һ.б.  Ә эшҡыуарҙарға килгәндә, улар өсөн был эштә бер ниндәй ҙә файҙа күренмәй.  Был проблеманың да сәбәбе ябай: хатта “үҫешкән социализм” шарттарында көн итеп ҡараған йәмғиәт вәкиле, Европалағы ҡитғалашынан айырмалы, үҙен граждан итеп тоймай, уның өсөн өйөнән ситтә ниҙәр ҡылынып ятһа ла барыбер. Белгестәр фекеренсә, йәмәғәтселектең экологик мәҙәниәте бик түбән (баҙар капитализмында йәшәп ҡарамағас ни), теләһә ҡайҙа ташланған сүп-сар, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары ошоно иҫбатлап тора.  Ә инде властар күҙ төбәгән эшҡыуарҙар был тарафта әүҙемлек күрһәтергә ашыҡмай.  Ә бына Рәсәйҙә баҙар иҡтисадының бер кәүҙәләнеше булған “ҡулланыу йәмғиәте” барлыҡҡа килеү бөтөнләй икенсе шарттарҙа бара һәм ҡырҡыу проблемалар тыуҙыра. Был синыф кешеһе ирекле, уны мәжбүр итеп эшләтеү законға ҡаршы сығыу була. Штраф түләтеү өсөн өлгөрлөк тә, ҡәтғилек тә талап ителә.  Икенсенән, икенсел сеймалды эшкәртеп, ҡайтанан файҙаланыу кеүек Европа һәм Американың алға киткән мәмләкәттәре ҡулланған ысулға Ватан йәмәғәтселеге һәләтһеҙ.  Кем тырыша, шул яйын таба тигәндәй, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу мәсьәләһе менән етди шөғөлләнмәй тороп, был турала гәп һатыуҙан ары китеп булмаясаҡ.  Тегендә-бында аунап ятҡан шешәләрҙе йыйып тапшырған фәҡирҙәр өсөн аҡса эшләргә яйы сығыр ине. етештереүселәрҙе бушаған һауыттарын йыйыуҙы ойошторорға мәжбүр итмәҫкә?  Өсөнсө проблема тағы ла ҡатмарлыраҡ, масштаблыраҡ һәм тәрәнерәк.  Ватан йәмәғәтселегенә бындай тәртипте һеңдереп булырмы икән, бының өсөн күпме ваҡыт кәрәк?  Ул бит әле, пластик шешәләр өсөн айырым контейнерҙар тороуға ҡарамаҫтан, уны дөйөм һауытҡа ташлауын дауам итә. Аҡсаны, моғайын, тауар хаҡына ингән утилләштереү хаҡын сауҙанан махсус һалым ярҙамында алып, тейешле ойошмаларға бирергә мөмкиндер, ә бына ихтыярға килгәндә, ысынлап та, хәл ҡатмарлы.  Эйе, алдынғы тәжрибәне ҡулланырға мөмкин, тик уға тотоноусылар ғына күренмәй.  Һыранан бушаған быяла, ҡалай шешәләре, тәмәкеһе тартылып, һуты эселеп, туңдырмаһы ашалып бөткән ҡаптар...  Утилләштереү өлкәһендә лә ошо уҡ алымды ҡулланырға мөмкин: етештереүсе үҙе хәстәрләһен.  Тик уларҙы нисек хәл итергә һуң?  Мәҫәлән, йылдан-йыл әҙәм балаһын нығыраҡ ҡыҫырыҡлаған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын урынлаштырыу мәсьәләһе ҡырҡыулаша бара.  Сеймалды ҡайтанан эшкәртеү өсөн ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын айырып йыйырға кәрәк.  Икенсе донъя һуғышынан һуң Европала ижад ителгән “ҡулланыу йәмғиәте”нең йөкмәткеһе йәки капитализмдың хәҙерге стадияһының ҡотолғоһоҙ юлдашы ул.
 Тимәк, етди сәбәптәре бар һәм, иң мөһиме, яңы шөғөлдөң табыш килтереү ихтималлығы тәрән шик уята.