Гәзит уҡыусыларҙан хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса килгән һорауҙар артҡандан-арта.  Түләүҙән ҡотолоу өсөн ни эшләргә кәрәк?  Һеҙҙең ризалыҡ кәрәк

— Мин — торлаҡ хужаһы.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Хәҙер берәй нисек XI класты тамамлай аламы?
 Ул киске мәктәпкә (көндөҙ йәки ситтән тороп уҡырға ла була), һис юғында экстернатҡа бара ала.  Кәңәшем шул: бынан ары кемгәлер поручитель булыр алдынан бик төптән уйлағыҙ.
 Тәүҙә ул кредитын ваҡытында түләп барҙы, аҙаҡ “онотто”.  Ә әлегә, Ғаилә кодексының 20-се статьяһына ярашлы, улығыҙға 18 йәш тулғансы түләргә бурыслыһығыҙ.
 Ә кредит бурысын ҡайтарыуҙан баш тартҡан танышымдың эш хаҡы яҡшы ғына.
 Алимент түләүҙе ҡатынығыҙҙың яңы ире малайҙы уллыҡҡа алған осраҡта ғына туҡтата алаһығыҙ (әйткәндәй, был һеҙҙең ризалыҡ менән эшләнергә тейеш).  Шулай ҙа йәшәү урыны буйынса теркәү өсөн торлаҡ хужаһының рөхсәте кәрәк.  Юрисҡа мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Улар һеҙгә уҡыу йорто табасаҡ һәм ниндәй формала белем алыу отошлораҡ икәнлеген кәңәш итәсәк. Минең ризалыҡтан тыш быны эшләй аламы?
 Ул хәҙер бик хәлле кешелә кейәүҙә.  Ата-әсәһе айырым йәшәгән булһа, икеһенең береһендә теркәлергә тейеш.  Раҡыя, Күгәрсен районы.


— Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексындағы 20-се статьяға ярашлы, 14 йәше тулмаған балаларҙың йәшәү урыны тип уларҙың законлы вәкилдәре — ата-әсәһе, уллыҡҡа йәки тәрбиәгә алған кешеләр — теркәлгән торлаҡ иҫәпләнә.  Хәҙер йортомда үҙенең улын да теркәтергә теләй.  Гөлфирә, Ауырғазы районы.


— Мөмкин.  Аҡса етмәү бурыстан ҡотҡармай

— Ҡатыным менән айырылыштыҡ.  Минең эш хаҡым бәләкәй һәм кескәй балам бар.  Ул тәүге ҡатыны менән айырылышты ла икенсегә өйләнде.  Ҡатынымдың матди хәле яҡшы булғас, әлеге бурыстан баш тарта аламмы?
 Яуаплылыҡ тигеҙ

— Бынан бер нисә йыл элек танышым алған кредит өсөн яуаплылыҡты уртаҡлашҡайным.  Ринат, Салауат ҡалаһы.


— Элекке ғаиләгеҙҙең матди хәле яҡшырыу менән генә улығыҙ һеҙҙеке булыуҙан туҡтамай.  Зилә, Өфө ҡалаһы.


— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Гражданлыҡ кодексының 363-сө статьяһына ярашлы, һеҙ банк алдында кредит алыусы кеүек үк бер кимәлдә яуаплы.  Банк уны һәм беҙҙе — өс поручителде — судҡа бирҙе.  Ә минең эш хаҡым бәләкәй, шунан өҙөп, улым өсөн алимент та түләргә тейешмен.  Улыбыҙ беҙҙә теркәлгән.  Уҡырға һуң түгел

— Ирем 2000 йылда X класты тамамлағандан һуң төрлө сәбәптәр буйынса XI класҡа бармаған.  Әле уның тулы урта белем тураһындағы аттестаты юҡ.  Үҙегеҙҙең райондағы мәғариф идаралығына мөрәжәғәт итегеҙ.  Һеҙҙең ризалыҡтан тыш баланы теркәтә алмайҙар.
