Автобуста йөрөр алдынан йөк машинаһында – өс, арба (прицеп) тағыр өсөн тағы ла өс йыл шофер булып эшләргә кәрәк ине.  Байрамығыҙ мөбәрәк, юлдарығыҙ хәүефһеҙ булһын, хөрмәтле шофер ағайҙар! Әйткәндәй, был ойошмала һәр шофер уның кеүек күп йыллыҡ юл стажына, ҙур оҫталыҡҡа эйә.
– Юлда ҙур автомобиль менән идара итеүсене хөрмәт иткән замандар артта ҡалды шул.  Тыуған яғына ҡайтҡас та йыраҡ рейстарға йөрөй, машинанан төшә белмәй.  – тип маҡтау һүҙҙәре әйтә участка начальнигы Камил Ғилманов.  Автомобилист тиһәң, ни өсөндөр күҙ алдына еңел машинала елдереүсе килеп баҫа.  Егеттәргә Камил Хәкимйән улының был һүҙҙәренән дә ҙурыраҡ баһа юҡтыр, тип уйлап ҡуйҙым. Участкала йөк машиналары байтаҡ икән.  Афарин, егеттәр!  Юл ауыр тип бер ҡасан да һылтау тапмайҙар, кәрәк урынға баралар.  Бер нисә ай ғына уҡып сығалар ҙа автобуста ла елдерәләр, оҙон-оҙон арбалар ҙа тағып йөрөйҙәр.  Владимир Николаевичтың стажы иһә әҙ түгел – 37 йыл. Шуға ҡарамаҫтан, бер генә водителебеҙ ҙә йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтергәне юҡ.  Төҙөүселәрҙе (ойошма йорттар төҙөү менән шөғөлләнә) кәрәк-яраҡһыҙ ҡалдырмайҙар.  Әммә шундай һынауҙар ҙа айыра алмай Фәнис Карам улын яратҡан һөнәренән.  Эштәрен намыҫ менән, ваҡытында башҡаралар, машиналарын ҡарап-йүнәтеп торалар.  Шунан юл хәүефһеҙлеге хаҡында һүҙ йөрөтөп ҡара инде, – ти Юрий Михайлович бөгөнгө водителдең яуаплылығы тураһында.
– Ысынлап та, шофер булып эшләү еңелдән түгел, бигерәк тә автомобилдәр күбәйгәндән-күбәйгән мәлдә.  Бигерәк тә йәштәр уйлап тормай, уҙам тип, машинаһында ҡапыл алдыңа килеп сығалар, боролам тиһәң – сигналын ҡысҡыртырға тотоналар.  Ул да 22 йыл буйы шофер булып хеҙмәт итеү дәүерендә байтаҡ донъя гиҙгән.
– Әлбиттә, шофер булып эшләүе ҡыҙыҡ та, ауыр ҙа.  Элек, беҙ йәш саҡта, водитель танытмаһы алыу өсөн 6 ай буйына уҡый торғайныҡ.  Ғөмүмән, юл хәрәкәте мәҙәниәте бик түбән, – тип бөгөнгө йәмғиәткә бер аҙ үпкәһен дә белдерә “ГАЗель”дә эшләүсе Владимир Масленников.  Ә уйлаһаң, был исемгә тәү сиратта йөк машиналарында эшләүсе лайыҡ бит, килешәһеңме, мөхтәрәм уҡыусым?  Заманында Себер яҡтарында ла булған ул.  “Себерҙә аҡсаны көрәп алалар”, – тип әйтеүе генә анһат, 50-55 градуслыҡ һыуыҡта машинаң боҙолһа, йә ҡул-аяғыңды туңдырғаныңды, йә тәүлектәр буйы ас ултырыуыңды көт тә тор.  Иң ҙурында – “КамАЗ”да – Юрий Силантьев эшләй.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында урынлашҡан “УМиМ плюс” ойошмаһының автотранспорт участкаһы егеттәре менән аралашҡандан һуң күңелдә нәҡ шундай уйҙар тыуҙы.

– Ҡырҡ йыл рулдәмен инде, – тип хәтирәләр ебен һүтә ойошмала “ГАЗ-66” машинаһында тир түгеүсе Фәнис Сәйфетдинов. Үҙ ғүмерендә ниндәй генә төр “тимер ат”ты йүгәнләмәгән Фәнис ағай: “КамАЗ”да ла эшләгән, “ЗиЛ”да ла йөрөгән.  Ҙур караптарҙа йөҙгән капитан һымаҡ улар!  Ә хәҙер? 