Нисек былай йылдар буйы түҙәләрҙер... Тимәк, һин пассажирҙы алдағанһың!  Бәхетем бар икән, тәүгә теүәл сыҡты ла баһа! Ахыры, мәсхәрәгә ҡалған тикшереүселәр бүлмәнән сығып һыҙа. Дүрт көн рәттән шулай!  Һәр береһен хеҙмәтләндереп кенә өлгөр!  Ун йыл элек троллейбуста кондуктор булып эшләп ҡарағанда йыртмалы билет ҡына һата торғайнылар.  Иң ҙур талап 5-се, 18-се маршруттарҙа.  Сер түгел, ҡалала хәрәкәт көслө, трамвай йөрөтөүселәр ғәйәт ҙур стресс кисерә.  Ә бер генә шелтә лә айлыҡ премияны киҫтерә.  Лидия Илларионовна ла, Наталья ла эшкә саҡыра.  Килемде һанап ҡарайым, планды икеләтә арттырып үтәгәнмен!  Эйе шул, һыуыҡ тейҙереп, ауырып йөрөгән саҡ ине.  Контролер эләктерһә, икегеҙгә лә зыян була.  Әгәр өлгөрмәһәң, пассажирҙың киләһе туҡталышта төшөп ҡалыуы ла ихтимал бит.  Йә – ете, йә егерме һум.  Был йәһәттән Зөһрә Ғибәҙуллина оҡшай, ул трамвайҙы йөҙҙөрөп кенә йөрөтә. Мутлашыусыларға ла осраным.  Уларҙың үҙ-үҙҙәрен тотошо ла күркәм.  Ахыры, нимә артынан нимә эшләргә кәрәклеген блокнотыма яҙып ҡуям.  Тормош баҫҡыстары һикәлтәле, киләсәктә кем белә, бәлки...” – тип яуаплайым.  Ни өсөн халыҡ бында килһен инде, хеҙмәт хаҡы бигерәк әҙ.  Һәр әйләнештә ҡулсала өс минутлыҡ ял бирелә.  Иртә торған – уңған, ти бит халыҡ та. Аптырағандан: “Беҙ һеҙгә хеҙмәт күрһәтәбеҙ, килеп түләргә тейешһегеҙ.  ҺҮҘ ҺУҢЫНДА. Ә минең депонан биш минутлыҡ юлда йәшәүемә бик ҡыуаналар.  Белмәгәнеңде водителдән һораш, тип торған ике ҡатын бер һүҙҙән: “О-о-о, Римма Орлова.  Мине 2299 һаны менән теркәйҙәр.  Бар, кассаға илтеп бир”, – тиҙәр.  Ҡайһыныһы халыҡ араһына боҫа ла, эҙләп тапһаң, йөҙө ҡарайып китә.  Айына 160 сәғәттән алһаң да, 4 368 һум ғына була.  Тимәк, алырҙарына өмөт бар”, – тип уйлайым. Ниһайәт, һуңғы эш көнөм.  Сараһыҙҙан, күбеһе “һул” табыш ала.  Ҡапҡылап алырға туҡтағас, үҙе һүҙ ҡуша.  Ҡанымда гемоглобин кимәле түбән икән.  Йәһәт кенә терминал менән сумкамды һалдырып алып, аҡсамды һанарға керешәләр.  Йә тулы хаҡты, йә 6–10 һум бирәләр ҙә: “Билет кәрәкмәй”, – тиҙәр.  “Э-э, магазинда ялған аҡса йөрөмәй, йә урамда, йә баҙарҙа тотторғандарҙыр, йә иһә мине һемәйтергә уйлағанһыңдыр”, – тип уйлап, икенсе бер меңлеген алып, ваҡлап бирәм.  Нисек эшләй, ҡайҙа ял итәләр?  Етмәһә, бер хәл, артығы айырыуса насар.  Октябрҙең һуңғы йәкшәмбеһендә билдәләнгән Автомобиль һәм ҡала пассажир транспорты хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан тыуҙы был яҙмалар.
 Дөп-дөрөҫ.  Уның иплелегенә, түҙемлегенә һоҡланам.  “Иртәгә һынар өсөн ҡыҫҡа сменаға яҙабыҙ.  Иншалла, Хоҙай аралағандыр, ваҡытында һиҙеп ҡалмаһам, кис кассала үҙ кеҫәмдән сығарып һалырға тура килер ине бит! Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә шунда уҡ төшөнһәм дә, терминалды – билет аппаратын үҙләштерә алмай бер булам.  Ябыҡ ҡына ҡыҙыл сәсле Риммаға яҡын да бармайым.  Әйткәнемсә, эргәңә килеп билет алыусы һирәк. Шунан магазинда тауар төрөүсе, уны кәштәләргә теҙеүсе һөнәренә туҡталам.  Әйтерһең дә, үҙеңдең кеҫәңә аҡса талап итәһең!  Беренсенән, трамвайҙар рейсҡа таң менән йүнәлә – тәүгеләре 6-сы яртыла уҡ йөрөй башлай.  Ә хәҙер электрон хеҙмәтләндереүгә күскәндәр.  Көн дә тиерлек яңы водитель тура килә.  Ҡарайыҡ, был кондукторҙар күпме “һул” табыш ала икән?  Әммә артабан иң тынғыһыҙ 5-се маршрутҡа ҡуялар.  Миңә 12 сәғәт буйы ултырырға ла ярамағаны оҡшаманы.  Шулай өсөнсө көнгә лә депоға йүгерәм.  Хәҙер отчет яһап, аҡсамды кассаға тапшырасаҡмын.  Ҡыҙыҡ күреп, бер көнгә лә түгел, тотош отпуск ваҡытына ябай эшсе, ябай хеҙмәткәр булырға ҡарар итәм.  Тәүге көндәрҙә тынысыраҡ йүнәлештәрҙә йөрөп рәхәтләнәм.  Йәш-елкенсәк иһә юл буйы вагонды йән-фарман ҡыуа – эсеңдә йәнең ҡалмай.  Ниңә икәнен аңлатмаһалар ҙа, шөрләй төшәм.  Әлеге лә баяғы 5-се маршрут.  Ревизорҙар икән!  Әммә аҙ булһа була, артыҡ сыҡмай.  Шунда “был аҡса берәмеге түгел” тигән яҙыуҙы күреп ҡалам.  Аптырайһы түгел, эшемдең туғыҙынсы көнөндә үҙемдең ябыҡҡанымды тоям.  Кондукторҙың иң ҡурҡҡаны – улар һәм ревизорҙар.  Шуға ла, ул-был була ҡалһа тип, элекке билеттарҙы ла алып йөрөйҙәр.  Хеҙмәт тәртибе ҡаты.  Быға халыҡ та өйрәнеп бөткән.  Барлыҡ был мәшәҡәттәрҙе йырып сығырға миңә беркетелеп ҡуйған оҫта-кәңәшсе Наталья Ильина ярҙам итә.  Йәғни пассажирға билет бирмәй, аҡсаһын үҙ кеҫәһенә һала.  Уф, бисмилла, депонан сығып китәбеҙ.  Тик күптәр быны күреп-аңлап, башҡарылған хеҙмәтте баһалай, ҡәҙерләй белмәй.  Бер сәғәт алдан кил: медицина тикшереүе үтергә, билет продукцияһын, терминалды ҡабул итеп алырға, вагоныңды табып, һыулы сепрәк менән тотҡостарҙы, ултырғыстарҙы һөртөп өлгөрөргә тейешһең”, – тип хушлашалар. Шуға күрә яныма килгәндәрен көтөп ултырмайым, бер баштан икенсеһенә йүгереп йөрөйөм.  Улар иң беренсе булып эш башлай.  Тәүге мәлдә мәшәҡәттәргә сумып, уларҙы бөтөнләй иҫтән сығарғанмын.  Аҙаҡ юлда ла, һорамаһам да, ярҙам итеп, кәңәш-төңәш биреп өлгөрә.  Сөнки кәмерәк сдача һонһаң, пассажир шунда уҡ дәғүәһен белдерә, ә яңылыш күберәкте бирһәң, усына йома ла ҡуя. Билдәле, ундай “ҡуян”ды алып барыуы үтә хәүефле.  Был бер генә нәмәне аңлата: кемгәлер сдачаны артыҡ тотторғанмын.  Был юлы гемоглобин нормала!  Ләкин уныһы йә боҙола, йә көсө бөтә икән.  15 көндә яҡынса 5-әр мең һум табыш килтерһәң, дөйөм 75 меңдең 3 проценты һиңә яҙыла.  Ҡағыҙҙы яҙып, ентекләп әйләндереп-тулғандырып ҡарай башлайым.  Эш ҡағыҙыңда бер генә яҙыу дөрөҫ тултырылмаһа, сумкаңда аҡса кәм йә артыҡ булһа, шелтә сәпәргә әҙер торалар.  Унда тын алырға ла форсат юҡ, туҡталыш һайын вагонға 20–30 кеше инә.  Йәнәһе, ул рөхсәт итһә генә инде.  Шөкөр, планым тулған, тынысмын.  Сос, осҡор күҙле кондуктор яныңа килеп тә етә.  Онотһам, ҡарап алырмын.  “Ғәфү итегеҙ, яратҡан шөғөлөм бар.  Тәүҙә балалар лагерында 6 мең 500 һумға иҙән йыуырға ризалашам.  Рейста төрлө холоҡло пассажир тура килә.  Нарядчицалар, статистар, диспетчерҙар менән таныштырҙы, бөтәһен дә күрһәтеп аңлатты. Хатта һәләттәре буйынса шунан артыҡҡа ярамаһалар ҙа: “Мин ғүмерҙә ундай нәмәгә тотонмаясаҡмын”, – тип ебәрәләр. Кадрҙар бүлегендә кәрәкле документтар исемлеген һәм медицина тикшереүенә йүнәлтмә тотторалар.  Дорфа, уҫал ҡатындыр, кәйефемде төшөрөр инде. Һөнәри байрамдары менән ҡотлап, депоға шылтыратам.  Ваҡытлысамын, түҙермен әле, тим.  Әммә, ҡатын-ҡыҙ былай ҙа көн һайын өй йыйыштырыу менән мәшғүл тип, был уйымдан кире ҡайтам.  Шуға ла иртүк иртән йә кис йәки тынысыраҡ йүнәлештә генә былай мутлашырға мөмкин.  “Ялған аҡса”, – тип кире һонам.  Тиҙ генә антибиотик дарыу һатып алып, өс көн ҡабул итәм дә ҡабаттан анализ тапшырырға китәм.  Кем ул?  Эйе-эйе, бында һәр йүнәлештә – эш, ял һәм байрам көндәренә айырым-айырым – билдәле план бар.  Сменанан 7–9-ар мең һум килтерергә кәрәк.  Йәмәғәт транспортына ингән һайын ошо һүҙҙәрҙе ишетәбеҙ, эйеме?  Ҡала ситендә тәбиғәт ҡосағында ике көн эшләп, ике көн ял итәһең – ҡыйын түгел шикелле.  Таушалып, бөтәрләнеп бөтөүе ғәжәпләндермәһә лә, һиҙелер-һиҙелмәҫ һәлмәклеге, еңеллеге һағайта.  Түҙмәй, ҡаты итеп һүгенеп ебәргәндәре лә йыш була.  Арыйым, эшемде күрә алмаҫ хәлгә етәм.  Шунан ниңә хеҙмәтләндереүсе, эшсе һөнәрҙәренең абруйы түбән тип аптырарға?
 Әгәр шелтә-маҙарһыҙ эшләһәң, өҫтәп бер аҙ премия яҙыла ла – бына шул һинең хеҙмәт хаҡың.  Ике көн эшләп, икешәр көн ял итергә булһа ла, кеше етешмәгәнлектән, ялымда ла саҡырып шылтыраталар.  Ә һин башҡа тәьҫир аҫтында хаталы һығымта яһап өлгөргән булаһың. Депоның кадрҙар бүлегенә йүнәләм.  Ур-ра!  Ирина ревизорҙарға барып, хоҡуғын дауларға тотондо.  Аҡсаһы ике тапҡырға күберәк, шулай ҙа һатып алыусылар урлашҡан, тауар иҫкереү сәбәпле, табыш юғалтыу арҡаһында билдәле бер сумманы тотоп алып ҡалалар икән.  Ярай әле, иртәрәк мөрәжәғәт иткәнмен.  Пассажир ҙа алама: ингәс, ҡарашы менән һине эҙләп таба ла тап кире йүнәлештә алыҫҡараҡ барып тора.  Графигыңа ҡарап, таңғы 5-6-ла торорға кәрәк.  Тегеләр иһә бер ҙә яңылышҡандарын танырға теләмәй ҡырталаша.  Эштең ояты юҡ, ти әсәйем. Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәлдәр йыш булды.  Бер көн 35-40 йәштәрҙәге ҡатын, башҡа аҡсам юҡ, тип бер меңлекте һуҙа.  Ығы-зығы тоҡанды.  Ахыры, кеше күп булғанда, аппаратты ситкә ҡуйып тороп, ябай катушкалы билет менән хеҙмәтләндерәм.  Дүртенсе көнгә кискеһен депоға барып инһәм, өҫтәл янында дүрт ят ҡатын ултыра.  Бынан һуң һәр урында исем-фамилиям урынына ошо дүрт һанды әйтергә тейешмен.  Ниһайәт, рөхсәт биреп, ҡултамға ҡуйып, мисәт һуғалар. Сарыф ителгән көскә ҡарағанда, был бик әҙ.  Шунан ҡулсала торғанда, графиктан алдабыҙ, тип һуҙыла-һуҙыла тәмәке тарталар.  Буш ваҡытым күп тигәс, һуңғыһын тәҡдим итәләр.  Миҙгеленә ҡарап – эҫе йә һыуыҡ, тауыш, хәрәкәт, төрлө холоҡло пассажирҙар, матди яуаплылыҡ...  Таң менән бер егет хатта биш меңлек һонғайны.  Бөтәһен дә тиҙ генә башҡарырға өйрәнермен тиһәм, тотҡарлыҡтар сығып ҡына тора.  Ябығам тип, ашауҙы сикләп, диетала ултырған заттан түгелмен.  Ҡыуанып ҡуям: бындай көндә халыҡ барыбер майҙандарға тамаша ҡарарға барасаҡ, шуға минең “аҡсаһыҙ” 21-се маршрутымда әҙме-күпме табыш булыр әле.  Шул арала Ирина исемле кондуктор тикшереүҙә эләкте.  Юғиһә, беренсенән, табышың аҙ була, икенсенән, контролерҙар тура килеп, билетһыҙ “ҡуян”ды тотһа, һиңә шелтә яҙыла.  90 һум аҡсаһы артыҡ сыҡты.  Водителдәр иһә өс урынлы һан менән йөрөтөлә.  Ахыры, йортом эргәһендә генә трамвай депоһы барлығын иҫкә төшөрөп, кондуктор булырға хәл итәм.  Документтарҙы тиҙ йыйһам да, медосмотрҙы үтә алмайым.  Илларионовна мөләйем генә интеллигент ҡатын булып сыға.  Тәүге эш көнөм байрамға тура килә.  Ысынлап та, шулай ҙа тура килә: кемделер һиңә яманлайҙар ҙа, киреһенсә, һуңынан уның изгелекле икәнен беләһең.  Ҡатын күҙен шарҙай итеп асып: “Магазинда биргәйнеләр уны”, – тип аптыраған була.  Рәмилә Исламова, Венер Ғәбиҙуллин, Миңсара Заһиҙуллина менән эшләүе күңелле.  Бәғзеләренең һарыуын терминалдың уларҙың транспорт картаһын оҙаҡ “уҡыуы” ҡайната.  Бая контролерҙарҙы телгә алғайным.  8–10 меңдән артмай инде.  Бигерәк тә оло йәштәге бабайҙар түҙемһеҙ.  Беренсе өс көндә кассаға тапшырған аҡсам гел тулманы.  Йыумағаны йыумай ҙа, әммә аҡса тотоп бысранған ҡулыңдан 15 минут эсендә сирҡана башлайһың. Үҙҙәре 5, 10 йә 50 тинлектәрҙән юл хаҡы түләһә лә, сдачаны шундай аҡса менән алырға теләмәйҙәр.  Варикоз сиренә тура юл бит был.  Етмәһә, урамда 30–35 градус эҫе.  Ун ике сәғәт эсендә тын алырға ла ваҡыт юҡ тиерлек.  Уныһы түләүле.  Ҡалған билет-фәләнемде тикшереп, иҫәп-хисап яһайҙар ҙа: “Маладис!  Тегендә эшкә ҡабул итеү тураһында ғариза яҙҙыралар ҙа стажировка үтергә саҡырып ҡалалар.  Йә ҡырыҫ һауа шарттарында эшләйҙәр, йә бөтмәҫ-төкәнмәҫ бысраҡ, сүп-сар таҙартыу менән мәшғүлдәр, йә аҙ ғына аҡсаға бил бөгәләр.  Бүлмәләге ҡыҙҙар “ваҡытлыса” тигәнде ишеткәс, икенсе ҡатҡа кондукторҙар начальнигы Лидия Илларионовна Бушмелеваға ебәрә.  Ә рельстар ремонтлағанда депо ябылғас, көн дә 5-се яртыла уяна башланым.  Өс көн аша бер генә тәүлек ял итеп, йәмғеһе 12 500 һум хеҙмәт хаҡы алдым.  Икенсенән, ниндәйҙер сәбәп арҡаһында кемдер эшкә сыҡмаҫҡа мөмкин, мине тиҙ генә саҡыртып алырға уңай.  Мин йыш ҡына иҙән йыуыусы, урам һепереүсе, төҙөүсе, слесарь кеүек һөнәр эйәләренең ауыр хеҙмәтен күреп, уларҙы йәлләйем.  Шул арала отчет эшләп, ҡағыҙыңа яҙып ҡуйырға, терминалыңды ябып-асырға өлгөрөргә кәрәк.  Салбарымдың төймәһен күсереп тағам.  Юҡ, уға мөрәжәғәт итмә, нисек тә үҙең тырыш инде”, – тине.  Ҡатын, кәйефе ҡырылып, кассаға табышын тапшыра башлағайны, унда бөтәһе лә дөрөҫ тура килде.  Ниндәй график буйынса эшләргә теләүемде белешәләр: 8-әр cәғәтме, 12-шәрме?  Ҡыҫҡа, тыныс маршрут.  Минең планды арттырып үтәп килгәнемде күреп, көн дә 5-се маршрутҡа ҡуя башлайҙар.  Сөнки транспорт ҡаланың төрлө мөйөштәрендәге ҡулсаларға ҡуйылып, хеҙмәткәрҙәрҙе ташыусы автобус депонан 6-сы яртыла уҡ шул нөктәләргә ҡуҙғала.  Иң мөһиме, ябай кешеләр араһында йөрөп, шатлыҡтарын да, ҡайғыларын да уртаҡлаштым.  Ҡыҙҙар, күберәк хәрәкәтләнергә кәрәк икән! Минең өҫ-башыма күҙ һирпеп алды ла: “Күреүемсә, һеҙ – етди, бөхтә кеше.  Һиңә билет йыртып бирә лә һорауын ҡабатлай-ҡабатлай ары китә.  Ысынында ошондай һөнәр эйәләре нисек йәшәй?  Магазинда үҙегеҙ кассаға бараһығыҙ, һатыусылар артығыҙҙан баҫтырып йөрөмәй бит”, – тип ҡуям.  Иртән сдачалыҡ ундай аҡса ҡайҙан йыйылһын!  Халыҡ артыҡ күп түгел икән, кондуктор урынында ғына ултыра – инструкцияла шулай яҙылған. Бындай ҙур сумманы ғүмерҙә лә йыйып булмаҫ кеүек. “Юл хаҡын түләгеҙ!” – көн дә транспортта шулай тип ҡаршы алалар беҙҙе Тимәк, тағы 2 250.  Тиҙерәк тә килеп сыға.  Теҙ быуындарым ҡалтырап китте.  Ышанырға була”, – тип ҡултамғаһын ҡуйып ебәрә. “Бына тигән мөләйем, мәрхәмәтле кеше”, – тигән уй-фекергә киләм кискә.  Йүгереп барып, һабынлап ҡулды йыуып алғы ла килә.  Смена бөтөүгә ике генә әйләнеш ҡалған.  Йәғни ошо сумма айлыҡ сәғәттәрең һанына ҡабатлана.  4 368-гә 2 250-не ҡушһаң, 6 618 була.  Ишеккә “Водителдәр, кондукторҙар, монтерҙар талап ителә” тигән белдереү эленгән.  Ә бер мәл шулай эшләгән иргә, илле-йөҙлөктәр булмағас, тимер тәңкәләр менән сдача һанап биреүемә, ул йәне көйөп, уҡтай атылып сығып китте. Ҡыҫҡаһы, михнәте күп, рәхәте юҡ.  Әлбиттә, ялыңда сыҡҡан өсөн икеләтә түләнә, тик гел былай тырышыуың ауырға тура килә.  Быға бошонмайым, киреһенсә, ҡыуанам ғына.  Ике-өс сәғәттә кеҫәгә 500 һумға яҡын аҡса инеп ята, о-һо! Аҡса, киреһенсә, тейешенән күберәк икән, биреп еткермәгәнһең.  Был юлы “билет кәрәкмәй” тигән бер тәҡдимде лә кире ҡаҡмайым.  Ә тикшереүселәрҙең линияға сыҡҡанын кеҫә телефонынан да бер-береһенә хәбәр итеп тораларҙыр, моғайын. Юҡҡамы ни, хатта күрше Ырымбур өлкәһенән килеп эшләүселәр бар.  Кондукторҙың бер сәғәтлек ставкаһы 27 һум 30 тин генә.  Кисен өйгә ҡайтып инеүеңә сәғәт 10 була.  Ғөмүмән, эре аҡса тәҡдим итеүселәр йыш осрай.  Диспетчерҙан наряд ҡағыҙын алып ҡарайым: водителем 044-се икән.  “М-дә, теләүселәр сират тормай икән. 