Әхлаҡи ҡиммәттәр” исемле китабын бер тынала уҡып сыҡтым.  Әгәр район етәкселеге ярҙам итмәһә, иман йортон һалыуы, ай-һай, ауыр булыр ине.  Ошо хеҙмәтен туплап, баҫтырып сығарыуы халҡыбыҙ өсөн тағы ла ҙур бүләк булды. Шулай бер-беребеҙҙең хеҙмәтен күреп, күтәреп, берҙәм йәшәйек, мосолман ҡәрҙәштәр! Әммә, минеңсә, уның бер генә класта һәм бер генә сәғәт үткәрелеүе аҙ. Рәхмәт уларға! Әле шуға төшөнәм: бындай тыйыуҙар айырыуса йәш быуынға ҡарата енәйәт ҡылыуға тиң булған. Беҙҙең район халҡының яртыһынан күберәген мосолмандар тәшкил итә, Рәсәйҙә иһә улар — 20 миллиондан ашыу.  Ябай, халыҡсан тел менән яҙылған, еңел уҡыла.  Уны, минеңсә, яңынан сығарып, республика мәсеттәрендә һатыуҙы ойошторорға кәрәк: был маҡсатҡа ярашлы буласаҡ.  Сәләхетдин Суҡбаевтың “Иман.  Уны ашыҡмайынса, һәр әйтелгәндең мәғәнәһенә төшөнөргә тырышып уҡыным.  Мәктәп программаһына айырым дәрес индереүҙе ыңғай күренеш тип иҫәпләйем.  Китаптың тиражы — ике мең дана.  Әйтәйек, һуңғы йылдарҙа беҙҙең районда ғына тиҫтәнән ашыу иман йорто төҙөлдө. Әммә тиражының аҙ булыуы борсоуға һала.  Иманым камил: башҡа төпкөлдәрҙә лә юҡ.  Шул уҡ ваҡытта “Ҡөрьән”де башҡортсаға тәржемә иткән белгестәргә ҙур рәхмәтемде еткерәм.  Дингә битараф булмағандар был шәхесте күптән белә.  Шуға күрә “Ҡөрьән Кәрим”гә асҡыс кеүек күрәм мин уны. Сәләхетдин Суҡбаевты “Башҡортса дини календарь” сығарыуҙы ойоштороусыларҙың һәм әүҙем авторҙарының береһе итеп тә беләбеҙ.  Сәләхетдин Хөсәйен улы оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” радиоһында эшләне, “Иман” тапшырыуын уңышлы алып барҙы.  Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзите редакцияһы мине өс йыл рәттән ошо календарь менән бүләкләне.  Ул 80 бүлектән тора, һәр береһе айырым темаға арналған.  Ҡатмарлы урындарын аңларға алда һүҙ алып барған “Иман.  Ул бик оҡшаны — авторға ҙур рәхмәт!
 Әхлаҡи ҡиммәттәр” китабы ярҙамға килде.  Сәләхетдин хажиҙың китабында инсафлы, тәүфиҡлы, миһырбанлы, илтифатлы, изгелекле, шәфҡәтле, рәхимле, кеселекле, тәүбәгә килеү, ихласлыҡ, хәләл, хәрәм, ғөсөл ҡойоноу, тәһәрәтләнеү һәм башҡа ҙур мәғәнәле һүҙҙәр йыш осрай.  Ҡайһы берәүҙәрҙең: “Дәүләт диндән айырылған”, — тиеүе дөрөҫ түгел.  Миҫал өсөн, 2000 йылда ауылыбыҙҙа бынамын тигән мәсет төҙөп ултырттыҡ.  Совет осоронда уларҙың күбеһе телмәрҙә ҡулланылмай ине.  Ике мең тираж менән донъя күргән китап ҡоро ергә ямғырҙың бер-ике тамсыһы төшөүгә тиң бит.  Бөгөн, Аллаға шөкөр, дәүләт менән диндең тәрбиәүи маҡсаты ҡырҡа айырылмай.  Мәҫәлән, беҙҙең ауыл китапханаһына ул килеп етмәне. 