Ул республиканың төп телерадиокомпанияһында 12 йыл эшләй һәм ошо арауыҡта үҙен тура эфир алып барыу оҫтаһы итеп танытты.  Үҙ фекере булған ҡәләм оҫтаһын баһалама ағзаларының бер һүҙҙән мәртәбәле журналистар премияһына лайыҡ тип табыуы – ҙур баһа. Быға тиклемге һәм быйылғы лауреаттар ҙа, һис шикһеҙ, яуаплы, төплө фекерле, үткер ҡәләмле.  Уның эшен бөгөн замандаштарыбыҙ дауам итә.  Көнкүрешебеҙҙең, йәшәйешебеҙҙең иң сағыу, иң ҡыҙыҡлы мәлдәрен күреп, тотоп ҡала белгән үткер күҙле, һәр йәһәттән өлгөр, тынғыһыҙ фотохәбәрсе был өлкәлә утыҙ йылға яҡын хеҙмәт итә.  Киләсәктә лә үҙ һөнәрегеҙгә, ҡәләмегеҙгә тоғролоҡ һаҡлап, республикабыҙҙың сәскә атыуына булышлыҡ итерһегеҙ тигән ышаныстамын. Премияға тәҡдим ителгән “Янырға икән – янырға” тип аталған китабына уның төрлө йылдарҙа ижад иткән һүрәтләмәләре, публицистик мәҡәләләре, фельетондары, юлъяҙмалары, уйланыуҙары тупланған.  Сарала Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, республикабыҙҙың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов, Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков ҡатнашты.
 Замандаштарыбыҙҙың йәшәйеше, көнкүреше, тормошо яҡтыртыла, төрлө көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелә киң мәғлүмәт сараларында. Районыбыҙ бихисап күренекле дәүләт эшмәкәре, шағирҙар, йырсылар һәм башҡа һөнәр эйәләрен үҫтергән.  Тарихтан мәғлүм булыуынса, ул Башҡортостандың дәүләт булараҡ ойошторолоуына ла күп көс һалған.  Тапшырыуҙары тос фекерле, йөкмәткеле, ғәҙеллек яҡлы булған журналист халыҡ ихтирамын яуланы.  Уның көндәлек тормоштағы ҡыҙыҡлы ваҡиғалар, илаһи тәбиғәт күренештәре, хеҙмәт алдынғылары, замандаштарыбыҙ тормошон төрлө образда сағылдырған фотоһүрәттәре матбуғат баҫмаларының һәр береһендә тиерлек донъя күрә.  Шулар араһында публицист һәм яҙыусы Шәһит Әхмәт улының исеме айырым урын алып тора.  Икенсе лауреат – “Башҡортостан” гәзитенең фотохәбәрсеһе Айрат Нурмөхәмәтовтың исеме гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  Лауреаттарҙың хеҙмәттәрендә лә сағыла был күренеш.  Лауреаттарҙы район хакимиәте башлығы Фәрит Мусин да тәбрикләне:
— Данлыҡлы Күгәрсен ерендә башҡорт халҡының арҙаҡлы улы Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге журналистар премияһын тапшырыу матур йолаға әүерелде.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика журналистар премияһын тапшырыу тантанаһы быйыл яңы асылған Ялсы ауыл мәҙәниәт йортонда үтте.  Абруйлы премияны алған ҡәләм оҫталарының береһе – радио һәм телевидение журналисы Зөлфиә Рәхмәтуллина.  Быйыл премияға 12 ҡәләм оҫтаһы һәм бер авторҙар коллективы дәғүә иткәйне, шуларҙың өсәүһе генә лайыҡлы тип табылған.  Өсөнсө лауреат – “Өмет” гәзитенең баш мөхәррире Рәдис Ноғоманов ваҡытында “Кызыл таң” гәзитендә баш мөхәррир урынбаҫары, “Тулпар” нәфис журналында баш мөхәррир вазифаларын башҡарған.  Бөгөн журналистар алдында бик ҙур бурыстар, маҡсаттар тора.  Йыйылыусыларҙы республика Президенты Рөстәм Хәмитов исеменән Лилиә Ғүмәрова сәләмләне:
— 1989 йылда уҡ барлыҡҡа килгән премия ысын мәғәнәһендә мәртәбәлеләрҙең береһе, һәм уға лайыҡлылар ғына дәғүә итә ала. 