Минеңсә, бөгөн был саҡырыуҙар ғилми нигеҙҙә алып барылырға тейеш, шул саҡта ғына һөҙөмтә буласаҡ.  Мәҫәлән, ҡалала йәшәгән милләттәштәребеҙҙең күбеһе ҡымыҙ ярата, ҡурай моңон хисләнеп тыңлай.  Фәндә генетик, этник хәтер тигән төшөнсә бар: һәр халыҡтың аңына ата-бабаһының хис-тойғоһо, зауығы һалынған.  Ул әсәнең балаға әйткән өгөт-нәсихәте рәүешендә яҙылған.  Күптән түгел "Ашҡаҙар" радиоһының Интернеттағы рәсми сайтында йәш йырсы Ләйсән Шәрипова башҡарыуында мөнәжәт тыңланым.  Тимәк, Ләйсән Шәрипованың мөнәжәте шәреҡ музыкаһына түгел, ә ҡурай, ҡумыҙ йәки думбыраға ҡушылып әйтелһә, милләттәштәребеҙгә йоғонтоһо, тәрбиәүи көсө күпкә артыр ине. Һүҙҙәре — билдәле шағирә Дилә Булгакованыҡы, матур, тәрән мәғәнәле. Билдәле булыуынса, был ижад төрө — иманға әйҙәүҙең, дин тәғлимәтен аңлатыуҙың борон-борондан килгән бер ысулы.  Аҙна һайын тиерлек республикабыҙҙың төрлө төбәгендә мәсет асылыуы хаҡында ишетәбеҙ, матбуғат баҫмаларында вәғәздәр, дини темаға мәҡәләләр, радио-телевидениела тапшырыуҙар донъя күрә.  "Йән тартмаһа ла, ҡан тарта" тигән мәҡәл дә тап шуға бәйле. Быларҙың барыһы өсөн дә Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итәбеҙ.
 Әммә мөнәжәттең көйө уйланырға мәжбүр итте. 