Зәйнулла ишан.  "Ҡөрьән"гә телен "биргән" халыҡ.  47.  22.  31.  "Ҡөрьән"дең беренсе бүлеге һәм шул бүлектән уҡылған доға.  26.  Аллаһтың барлыҡ кешегә хөкөм яһаған көнө.  Ураҙа тотҡан мосолмандың таң алдындағы ашы.  5.  20.  Хоҙайҙан ниҙер үтенеү йолаһы.  16.  Мосолман ирҙәренең баш урамаһы.  8.  46.  Пәйғәмбәр күрһәткән мөғжизә.  38.  23.  Мәҙрәсә ятағындағы ял итә торған бүлмә.  Мәҙрәсә уҡыусыһы.  Мосолмандарҙың йыйылып намаҙ уҡый торған махсус йорто.  15.  24.  39.  30.  17.  Ҡөрьәнде дөрөҫ уҡыу ҡағиҙәһе.  35.  42.  12.  Шайтандар башлығы.  Намаҙ, ғибәҙәт.  6.  43.  Нимә ул ғөсөл?  18.  Махсус дини белеме булған дәрәжәле мулла.  32.  Ҡала йәки ауылдың бер мәсеткә ҡараған өлөшө.  11.  Мосолман семинарияһы.  Документтарҙа ғәрәп хәрефтәренең айырым бер тәртиптә урынлашыуы.  14.  29.  25.  Аллаһтың ярлыҡауын һорап, доға ҡылдырып биргән нәмә.  Тәһәрәт алғанда еүеш ҡул менән башты, ҡолаҡтарҙы, муйынды, намаҙ алдынан өс бармаҡ менән ситек йөҙөн һыйпап өлгәшелгән таҙалыҡ.  Миғраж ваҡыты.  Исламдың таянысы булараҡ, ураҙа тотоу, намаҙ уҡыу, хаж ҡылыу.  Мосолмандар өсөн мотлаҡ булған ҡанундар йыйылмаһы.  Ниндәйҙер эштең шәриғәт буйынса дөрөҫмө-түгелме икәнлеге тураһында дин әһелдәре тарафынан аңлатып бирелә торған рәсми рөхсәт.  "Бай бар ерҙә, малым бар, тимә, ғазраил бар ерҙә, (...)ем бар, тимә.  Ҡорбанға тәғәйенләнгән мал.  Ҡәберҙең һул яҡ ҡабырғаһынан өңөп эшләнгән мәйет урыны.  Дин әһелдәренең халыҡты өйрәтеп, өгөтләп һөйләгән һүҙе.  Ураҙала кискегә ҡушып уҡыла торған өҫтәмә намаҙ. Намаҙ уҡып үткәрелә торған дини байрам.  Мәсеттә аҙан әйтеүсе.  Кешене ерләгәндә фатиха биреү рәүешендә уҡыла торған доға.  Кеше үлгәндә белдерелә торған ҡайғы.  Йәннәттән ҡыуылған бер фәрештәнең исеме.  Кеше үлгәндә йәнен ала торған зат.  33.  48.  "Белемле барҙа (...)ең тый".  7.  2.  "Ҡөрьән"де яттан белгән кеше.  40.  21.  Намаҙ мәлендә аяғүрә тороп уҡыла торған доға.  13.  Ожмахтағы татлы һыулы күл.  9.  37.  34.  Вәғәз һөйләү оҫтаһы.  Мөхәммәт пәйғәмбәр әйткән фәһемле һүҙҙәр.  1.  4.  41.  Нимә ул Ислам?  Шәриғәтле дин.  27.  10.  36.  19.  28.  Нимә ул күләткә?  Соҡорҙа йыйылып ятҡан һыу.  Ислам дине өсөн асылған һуғыш.  "Фәрештә"нең синонимы.  45.  44.  3. 