Тиҙ үтә был тормош яҙҙары, Мең түгел, бары тик
бер генә. Беҙ икәү — бер бөтөн: һин дә мин, Йөрәктәр мәңгегә бәйләнгән — Ҡайғы ла, шатлыҡ та гел уртаҡ. Ҡушымта: Ә алда — һалҡыны, ҡарҙары. Кешегә ғүмерҙәр
бирелә Мин һине өшөтмәм, туңдырмам — Ташламам бер ҡасан, бер ҡайҙа, бер кемгә — Мин һине ташламам мәңгегә-мәңгегә Йәнкәйем, төшөрмәм ғүмергә.
 Онотма, йәнкәйем, мин барын.
 Шул әсе яҙмыштар ҡулына. Рәмил Сурағол һүҙҙәре, Ризуан Хәкимов көйө.

 Эй, Хоҙай, иҫәнлек бир һин миңә! Эй, Хоҙай, иҫәнлек бир һин беҙгә! Бәхетле булырға килгәнбеҙ был ергә — Мөхәббәт — мәңгелек табышмаҡ.
 Ҡулымдан төшөрмәм
мин һине,