Һарыҡ итенән бешерелгән тәмле аш еҫе, сыр-сыу килгән бала-саға тауышы көҙгө тынлыҡты уятып, туғай буйҙарын йәмләп ебәрҙе: Стәрлетамаҡ районы мосолмандарының һәр дини байрамы шулай үҙенсәлекле, матур уҙа.
 Изге ғәмәлдәр күңелебеҙгә ҙур кинәнес бирә. Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районы мөхтәсибе Ришат хәҙрәт РАФИҠОВ:
— Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ уяна, уйлана башланы.  Быға һөйөнгәндәй, көн дә йылы торҙо.  Әминә ШӘҮӘЛИЕВА, Стәрлебаш районы:
— Быйыл Ҡорбан байрамында балалар менән бергә ҡорбан салдыҡ.  Мәҫәлән, быйыл Ҡорбан байрамында кеше күп булды.  50 баш тирәһе һарыҡ салынды.  Өлкән быуын менән бер рәттән йәштәрҙең дә күпләп иман юлынан барыуы ифрат һөйөнөслө.

 Дуҫтар менән Ураҙала, Ҡорбан ғәйетендә генә түгел, башҡа ваҡыттарҙа ла мәсеткә барып, хәйер һалабыҙ, яҡындарыбыҙҙың иҫәнлеген теләп, доға ҡылдырабыҙ.  Дини саралар шулай аралаштыра, яҡынайта, киләсәк көндәргә өмөт, ышаныс уята. Шәхси йорттарҙа, йылға буйҙарында ҡорбан ашы бешерелде.  Хәйер һалыусылар, доға ҡылдырыусылар, мәрхүм туғандарын иҫкә алыусылар арта, мәсеткә тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡандар иһә дини китаптар, календарҙар менән таныша.  Районда иман йорттары ла һәйбәт эшләй.  Шулай берҙәм, байрамдарҙы уртаҡ итеп йәшәгәндә, иншаллаһ, тормошобоҙ ҙа бәрәкәтле булыр.
 Альберт РӘХМӘТУЛЛИН, студент:
— Мосолман байрамдарынан ситтә ҡалғаным юҡ.  Йыйылышып, бер-береңдең хәлен һорашыу, изге теләктәреңде еткереү, тормош хаҡында һүҙ йөрөтөү, бер аҙ бәхәсләшеп тә алыу — әҙәм балалары өсөн барыһы ла мөһим.  Халыҡтың дини байрамдарға иғтибары артыуын күреү күңелгә ҙур кинәнес бирә.  Уларға йөрөүселәр күбәйгәндән-күбәйә, тимәк, халыҡ асылына ҡайта.  "Бына ҡайҙа ул берҙәмлек, татыулыҡ!" — тип ихлас һоҡланам.
