Бер тапҡыр мин дә эйәреп индем.  Хәтеремдә, университетта уҡығанда курсташым Матбуғат йортона яҡташы янына йыш һуғыла торғайны.  Тап уҙған матчты иҫләп тикшергәндә күҙҙәре янып, йөҙө балҡып китә.  Ысынлап та, уны яратмаған, хөрмәт итмәгән кеше юҡ.  Башҡорт түрә булһа, сабатаһын түргә элә, тигән әйтем Мирсәйет Ғүмәр улы Юнысовҡа бер ҙә генә йәбешмәй.  Ипле, итәғәтле мөғәмәлә кемде битараф ҡалдырһын инде!  Ике улы “атай” тип өҙөлөп тора, туғандары араны һыуытмай.  Әйткәндәр бит, ябайлыҡта – бөйөклөк, тип. “Интернатташ”, “курсташ”, “төркөмдәш” тип тә уға күҙ төбәп киләләр.  Изгелек кире әйләнеп ҡайта бит ул – үҙенә лә юлында тик яҡшы кешеләр осрай. Айырып шуны әйтке килә: Мирсәйет Ғүмәр улына юмор тойғоһо ла хас.  Бөгөн уға был һүҙҙәрҙе йыш юллайҙарҙыр.  “Башҡортостан пионеры” гәзитенең спорт бүлегендә эшләгән Мирсәйет Юнысов булып сыҡты ул.  Мирсәйет Ғүмәр улы – хәстәрлекле ғаилә башлығы ла.  Яугир улы булараҡ, Өфөләге 1-се республика башҡорт мәктәп-интернатына йүнәлтмә алып, уҡып сыға.  Вәт, ысын көйәрмән, исмаһам! Шул ваҡытта көйәрмән ене ҡағылғандыр инде үҙенә.  Ә Мирсәйет Ғүмәр улын тап ошо сифаттар ҡылыҡһырлай.
 Билдәле, хәленән килгәнсә кәңәш биреп, ярҙам итеп ебәрә.  Айырыуса хоккейҙы үҙ итә.  Шунда өндәшмәҫ, тыныс ҡына бер ағайҙы осраттыҡ.  Ир уртаһы йәшенә етеп, тормошоңдо байҡағанда, шундай эскерһеҙ ҡотлауҙар ғына ишетеүе – иң ҙур баһа, дәрәжә. Үҙен ҡул аҫтында эшләүселәр генә түгел, арлы-бирле таныштар ҙа ихтирам, хөрмәт итә.  Юҡҡа ғына: “Мине хоккей ҡарарға ҡамасаулауҙары ғына асыуландыра ала”, – тимәйҙер.  Ун биш йыл инде етәксе вазифаһын башҡарыуына ҡарамаҫтан, ул кешелекле, кеселекле булып ҡала бирә.  Сит күренештәр хаҡында ғына оҫта итеп һөйләп көлдөрөп ҡалмай, шәхсән тарыған ваҡиғаларҙы ла үҙенә генә хас самимилыҡ менән бәйән итә.  Шуның менән бәхетле лә.
“Йәншишмә” гәзитенең ябай хәбәрсеһенән баш мөхәррире вазифаһына тиклем күтәрелгән ҡәләмдәшебеҙ, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Хәйбулла районының хәҙер инде юҡҡа сыҡҡан Бәләкәй Әбеш ауылында тыуған.  Иң ҙур ҡыҙыҡһыныуы ла спорт уның.  Шуныһы бәхәсһеҙ: барыһы ла ысын күңелдән, саф йөрәктән.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай.  90-сы йылдарҙан алып “Салауат Юлаев” командаһының уйындарын ҡарарға йөрөй. 