Аяттарға күҙ һалайыҡ: "Үлсәгән ваҡытта ғәҙеллек кәрәк, бизмәнегеҙ дөрөҫ булһын.  Мәҫәлән, "Өлкәндәрҙе хөрмәт итә белмәгән кеше беҙҙеке түгел", — тигән Пәйғәмбәр.  — Ә Сәғид менән йәнәш көн итәсәгең өсөн күпме бирерһең?" Быны ишеткән Сәғид өй хаҡын үҙе түләгән һәм күршеһенең янында ҡалыуын үтенеп һораған. Бәхеттең юлдашы —
тәрбиәлелек
 Шуға күрә лә һәр кем үҙенә бүләк итеп бирелгән ғүмер юлын лайыҡлы үтергә тейеш.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә: "Эй, Аллаһ!  Күркәм холоҡ, тәрбиәлелек — әҙәм балаһындағы иң күркәм сифаттар.  Ата-бабабыҙ ғәҙел кешеләр менән йәнәш йәшәүҙе бер ни менән алмаштырып булмаҫлыҡ изгелек, бәхет тип ҡабул иткән.  Сәхәбәләрҙең береһе Сәғид ибн Әл-Ғастың күршеһе йөҙ мең динарға өйөн һатыу тураһында һөйләшеп килешкәс: "Был — йортомдоң хаҡы, — тип белдергән.  Уның хаҡы тәңренекенә тиң, тип иҫәпләй.
"Күршеһенең ас булғанын белгән көйө йоҡларға ятҡан кеше — беҙҙеке түгел, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  — Ундай кеше ыҙғыш өсөн сәбәп эҙләп кенә йөрөй.  Изгелек ҡылмаған
аҡлана алмаҫ
 — Аллаһ башҡалар менән яҡшы мөнәсәбәттә булғандарҙы, изгелеклеләрҙе һөйә".  Күп нәмәне дуҫтарса хәл итеү урынына, маһайыусанлығы, наҙанлығы сәбәпле, аҙым һайын янъялға юл асып ҡына тора".
 Аллаһтың рәхмәте менән бирелгән ғүмерҙең сабыйлыҡ, балалыҡ, үҫмерлек, йәшлек йылдарын үткән оло йәштәгеләргә айырыуса изгелекле, иғтибарлы булыу мөһим.  Хәҙистәрҙең береһендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: "Ғүмере үтеп, һуңғы һулышы еткәнсе бер изгелек тә эшләмәгән кешенең Аллаһ алдында аҡланыр урыны ҡалмаҫ", — тигән. Исламда был ғәмәлдең даирәһе бик киң, баһаһы ифрат юғары.  Күршеләрҙәй яҡын булып, бер-береңә иғтибар, хәстәрлек күрһәтеп ғүмер итеү тормошобоҙға ҙур бәрәкәт килтерер.

 Кешенең бәхетендә тәрбиәлелектең ҙур өлөшө бар.  Наҙандар янъялға юл аса
"Күрә алмаусанлыҡ, дошманлыҡ холоҡтоң тотанаҡһыҙ булыуынан килә, — тип өйрәтә ғалимдар.  Мосолман күршеһен атына, затына, милләтенә, диненә ҡарамайынса яҡын күрә.  Бының аҙағы — яҡшы", "Белмәгәнеңде беләм тип барма: ҡолаҡтарың, күҙҙәрең, күңелең был йәһәттән бергәләп яуап тотасаҡ", "Күкрәгеңде киреп йөрөмә: ерҙе үтәнән-үтә тишеп сығырға көсөң барыбер етмәҫ, буйың менән дә тауҙар түбәһенә етә алмаҫһың", "Тәкәбберлеккә бирелеп, маҡтанып йөрөгәндәрҙе Аллаһ һөймәй" һәм башҡалар.

 "Улар барҙа, ер сәскәгә күмелә, ғүмер оҙоная", — тигән имам Садиҡ. "Бер-берегеҙгә ышана белегеҙ, — тип өйрәтә Ислам.  Ә сәхәбәләрҙең береһе Ғабдулла бин Ғәмр үҙенә ит бешереп килтергән хеҙмәтсеһенән һәр ваҡыт: "Күршеләге йәһүдкә лә бирҙеңме?" — тип һорар булған. Кешеләр генә түгел, төбәктәр, илдәр шатлыҡ-ҡайғыһын уртаҡлашып, татыу йәшәргә тейеш.  Башҡаларға ышаныу гонаһҡа батып барғандарҙы ла бәләнән ҡотҡарып ҡала".  Ҡартлыҡ килеүе ҡотолғоһоҙ, уны туҡтатып тороп булмай.  — Ҡәрҙәштәрегеҙҙән изгелек кенә көтөргә өйрәнегеҙ, һөйләгән һүҙҙәренән насарлыҡ эҙләмәгеҙ.  Мине тән зәғифлегенән, ҡурҡып-өркөп йәшәүҙән, ялҡаулыҡтан, һаранлыҡтан, ҡартлыҡ сәбәпле килгән аҡыл зәғифлегенән ҡурсалап тороуыңды теләйем", — тип һәр ваҡыт доға ҡылған.


“Сәғид өсөн күпме түләрһең?”
 Был йәһәттән дин әһелдәре, дини юлбашсылар элек-электән бәндәләргә яҡшылыҡ, изгелек, кешелеклелектең сағыу өлгөләрен күрһәтеп килгән, тормош һабаҡтарын тыуыр быуындарға ҡалдырған.
"Киң күңелле булмау — етешһеҙлектәрҙең иң насары, үс алырға ашығыу — гонаһтарҙың иң ҙуры", — тигән Ғәли хәҙрәт. Бөгөнгө аҡыл эйәләренең күбеһе әҙәплелекте, тәрбиәлелекте бәхеткә, уңышҡа алып барған хазина тип белә. Мосолмандарҙы изге "Ҡөрьән" киң күңеллелеккә әйҙәй: "Арағыҙҙан йомарт, малы етерлек булғандар ҡәрҙәштәренә, фәҡирҙәргә өлөш сығарыуҙан туҡталып ҡалмаһын, бәндәләрҙе ғәфү итһен, бәхилләтә белһен".