Ил етәкселегенең күпкә һуңлап булһа ла халыҡ һаулығын ҡайғыртыуға йөҙ менән боролоуы ҡыуаныслы.  Альберт ҺӨЙӨНДӨКОВ,
инженер, 35 йәштә:
— Тиҫтә йылдан ашыу хәрби хеҙмәттә булдым, унда диспансерлаштырыу йыл һайын үткәрелә ине.  Һәр ваҡыттағыса, эш менән мәшғүл булып, был турала онотоп та ҡуйғанмын.  Үҙемә килгәндә инде, йәшем буйынса алтынсы тиҫтәне ҡыуһам да, маҡтанып әйтмәйем, әлегә тиклем бер тапҡыр ҙа больничный алғаным булманы.  Быйылдан илебеҙ халҡы өсөн мотлаҡ диспансерлаштырыу индерелде.  Был сараның маҡсаты – оҙайлы (хроник) сирҙәрҙе уңышлы дауалау өсөн уларҙы мөмкин тиклем иртәрәк асыҡлау.  Һорау биреп, иҫкә төшөргәнегеҙ өсөн рәхмәт инде.  Табиптарға барып, сәләмәтлегеңә зарланмаһаң, улар һине тейешенсә ҡарап-тикшерергә атлығып тормай.  Фена НӘЖМЕТДИНОВА,
эшсе, 40 йәштә:
— Совет осоронда эшләп йөрөгән кешеләр медицина тикшереүен үҙ ойошмаһының йүнәлтмәһе менән ойошҡан рәүештә үтә ине.  Ирина НУРЕТДИНОВА,
шәхси эшҡыуар, 40 йәштә:
— Быйыл мотлаҡ диспансерлаштырыу үтергә тейешлегем хаҡында хәбәрҙармын.  Беренсенән, эште ташлап китеп булмай, икенсенән, әлегә үҙемдә ниндәйҙер сир эҙләтеү йәшенә етмәгәнмен, тип уйлайым.  Дөйөм алғанда, мин беркетелгән 2-се поликлиникала ла, ҡаланың үҙәк дауаханаһында ла диспансерлаштырыу сараһы менән айырым тәғәйенләнгән шәфҡәт туташтары шөғөлләнә, белгестәрҙән ҡаралырға махсус сәғәттәр бүленгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сәләмәтлек торошон ҡайғыртып бармайбыҙ шул.  Диспансерлаштырыу мотлаҡ медицина страховкаһы нигеҙендә бушлай үткәрелә.  Быйыл минең йылғылар диспансерлаштырыу үтмәй, киләһе йылда һис шикһеҙ барасаҡмын.
 Үҙемә килгәндә, эштәге ял көндәремде файҙаланып, анализдар бирҙем, ҡайһы бер табиптарға ла күренеп өлгөрҙөм инде.  Бында, әлбиттә, белгестәрҙең кәңәше кәрәк.  Һаулыҡ торошон әленән-әле тикшертеп тороу зарур, бигерәк тә бишенсе тиҫтәгә аяҡ баҫҡан кешегә.  Шуға ла был сара бик кәрәкле тип һанайым.  Үҙеңдә ниндәйҙер ауырыу барлығын алданыраҡ белеп, артабан маҡсатлы дауалау ыңғай һөҙөмтәләргә килтерер тигән фекерҙәмен
 Медицина хеҙмәткәрҙәренең мөғәмәләһенән дә ҡәнәғәтмен.
 Ара-тирә булған тымау-сырхауҙарҙан халыҡ медицинаһы ярҙамында ҡотолам.  Һуңғы йылдарҙа илдә күп кенә яҡшы башланғыстарҙың онотолоуын, ябай кешегә килеп етмәүен күреп өйрәнгәс, ошондай фекерҙәрҙән дә арынып булмай. Тик ул сираттағы шау-шыулы кампания булып ҡына ҡалмаһын, ә йыл һайын юғары кимәлдә, мөһимлеген бар халыҡ аңларлыҡ итеп үткәрелһен ине.  Кәрәк булған осраҡта түләүле медицина ярҙамына мөрәжәғәт итәм, сөнки унда кешегә мөнәсәбәт башҡасараҡ.
 Сират булһа ла, миңә, мәҫәлән, әлегә бер кабинет алдында ла оҙаҡ көтөп ултырырға тура килмәне.  Наталья ФӘТХУЛЛИНА,
банк хеҙмәткәре, 21 йәштә:
— Дөйөм алғанда, ыңғай ҡарайым.  Хәҙер заманалар үҙгәрҙе, яңы хужалар ябай халыҡтың һаулығын бик ҡайғыртып бармай.  Өс йылға бер булһа ла бушлай сәләмәтлегеңде тикшертеү яҡшы инде.  Һәр кеше һаулығы тураһында тәү сиратта үҙе хәстәрлек күрергә тейеш.  21 йәштән өлкән һәр кеше өс йылға бер тапҡыр табиптарға күренергә тейеш.  Ара-тирә килеп тыуған сырхауҙарға ҡул һелтәп ҡарайбыҙ, эш тип, донъя мәшәҡәттәренә сумып, ҡайһы бер ауырыуҙы аяҡ өҫтө үткәрәбеҙ.  Һуңғы ваҡытта билем борсой башланы (ҡартлыҡ ишек ҡағалыр инде – көлә) – бәлки, берәй ярҙам булыр. Ошо көндәрҙә, бер нәмәгә ҡарамай, поликлиникаға юлланасаҡмын.  Ә балалар, студенттар һәм ветерандарҙың һаулыҡ торошо йыл һайын тикшереләсәк.  Ленар ӘХТӘРИЕВ,
хеҙмәткәр, 57 йәштә:
— Донъя әкренләп яҡшы яҡҡа үҙгәрә бит.  Бик ваҡытлы һәм кәрәкле эш.  Шулай ҙа бөгөндән һаулығымды тикшертергә мөмкинлегем дә, теләгем дә юҡ.  Шунлыҡтан мотлаҡ диспансерлаштырыуҙы ыңғай күренеш булараҡ ҡабул итәм.  Быға тиклем табиптарға йөрөмәһәм дә, диспансерлаштырыуға барырмын инде.  Диспансерлаштырыуҙы ыңғай баһалайым.  Ябай халыҡ был сараға ниндәй ҡарашта?
