– Әлеге күренеш – ундағы етәкселәрҙең ғәйебе түгел, ә бәләһе.  Бөгөнгө дәғүәселек шарттарында предприятиеларҙың һөҙөмтәлелеген дөрөҫ баһалау мөһим.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, Салауат ҡалаһындағы яңы технопаркка өҫтәмә эш урындары асыу, яңы эшләнмәләр йәлеп итеү, иҡтисадыбыҙҙың конкуренцияға һәләтен арттырыу, һалым базаһын нығытыу йәһәтенән ҙур өмөт бағлана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быны аңламаусылар байтаҡ.  М. ДАЯНОВ. Тик был проекттың киләсәге сеймалдың булыу-булмауына бәйле.  Ундай йәмғиәттәрҙе ҡотҡарырға кәрәк. – Башҡортостанда эшләргә теләгән һәр кемгә һалым ташламалары бирергә әҙербеҙ.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан иҡтисадын үҫтереүгә ҡамасаулаған ҡайһы бер мәсьәләләргә туҡталып үтте.
– Өфөләге авиация предприятиеларының барыһында ла булдым, уларҙың үҫешкә ынтылышын күрҙем.  Беҙҙең төп бурыс – яңы эш урындары, өҫтәмә килем алыу, халыҡтың иҡтисади әүҙемлеген арттырыу».
 Әле республикаға химия продукцияһының даими килеүен тәьмин итеүҙең бер нисә варианты ҡарала, тине Президент. «Инвесторҙарҙы төркөмдәргә, ҡатламдарға, яҡшыға һәм насарға бүлмәйбеҙ, – ти ул.  Әммә был йәмғиәттәрҙең эш ысулдары замандан артта ҡалған, – тине Президент.  Рөстәм Зәки улының фекеренсә, төбәк властары өсөн республикаға аҡса һалыусыларҙың барыһы ла ҡәҙерле.  Республика башлығының «Российская газета» хәбәрселәре менән әңгәмәһендә Башҡортостандың етештереү тармағын киңәйтеү хаҡында ҡыҙыҡлы фекерҙәр яңғыраны.