Баш эйгән өндәү билдәһе һорау билдәһенә әүерелә. Шуларҙың бер нисәһе медицина өлкәһендәге асыштар өсөн бирелгән.  Ижад емештәренә тапҡыр аҡыллылыҡ менән бергә төртмә теллелек, шаянлыҡ-шуҡлыҡ, пародоксаллек кеүек сифаттар ҙа бик хас.  Асылда был яҙмаларының һәр береһе тотош әѕәрҙә әйтелгән фекерҙәрҙе алыштыра алырлыҡ.  Телен тешләгәндең башы тишелмәй. Ваҡытты бушҡа уҙғарыу ҡиммәткә төшә. Түрәнең теше һыҙлағанда ялағай ыңғыраша. “Салауатнефтехимремстрой” тресының етештереү-техник бүлеге башлығы булараҡ, төҙөлөш һәм төҙәтеү эштәрен механикалаштырыу буйынса бик күп технологик яңылыҡтар индерә. Иң татлы емеш – хеҙмәт емеше. Емешһеҙ ағас күләгәһе менән маҡтаныр. Бына ошонда фән һәм техника үѕешенең, уйлап табыусы һәм ғалимдың ижади дуѕлығының, тиѕтәләгән оѕтаның эш һөҙөмтәләре күренә лә инде.  Был үткәндә-һүткәндә генә эшләнә торған нәмә түгел, ул төплө, оҙайлы һәм етди аҡыл көсөргәнеше талап итә...  Сәскәндә – сәғәте, урғанда минуты ҡәҙерле. Һуғышҡа тиклем Өфөлә уҡығанда “Йәш төҙөүсе” гәзите биттәрендә балалар өсөн яҙылған әѕәрҙәре күренгеләй башлай.  Энә осондай алтын бөртөгөн табыу өсөн тау-тау ҡом йыуырға тура килә. “Ҡыҙыл Йондоҙ”, I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, “Батырлыҡ өсөн” һәм башҡа миҙалдар менән бүләкләнә. Тора-бара, ишеткән-уҡыған тапҡыр, фәһемле һүҙҙәр менән бергә, үҙ күңеленә килгән төрлө һынамыштарҙы, мәҡәл-әйтемдәргә тартым фекерҙәрҙе ҡуйын дәфтәренә теркәп барыу рухи ихтыяжына әүерелә уның... Тәүге әйтемдәр шәлкеменән һуң “Һәнәк”тең һәр һанында ул үҙенең фәһемле, үткер телле, тәрән мәғәнәле һәм шул уҡ ваҡытта үтә кескәй күләмле, йәғни бер генә һөйләмдән ғибәрәт афористик яҙмалары менән уҡыусыларҙы берсә һоҡландырып, берсә ҡыуандырып торҙо.  “Әйтелмәгән әйтемдәр” тигән исем ҡушып, уларҙы матбуғатҡа мин әҙерләп бирҙем.  Тарихтан төшөп уның кешелек йәмғиәтендә лайыҡ урын биләүен иѕбат итеү, башҡорт афористикаһын юғарыраҡ кимәлгә күтәреү ниәтендә мин ҡырҡ йылдан ашыу ошо жанрға мөкиббән бирелеп, эшләп киләм.  Ғәбит ағайҙың хәтерләүенсә, һөйләшкәндә уның ауыҙынан фәһемле әйтемдәр, ҡобайыр-таҡмаҡтарҙан өҙөктәр сылтыр шишмәләй аға торған булған.  Йөҙөп эшлә, өҙөп тешлә. Бына шундай изге ниәт менән йәшәне, ижад итте Ғәбит ағай.  Бына ошо хәҡиҡәтте күҙ уңында тотоп, шөһрәт ҡаҙаныу өсөн түгел, ә халҡымдың алтын ҡумтаһына бер аҙ ҡушымта булһын тигән уй менән, заманыбыҙ үҙе ҡолаҡҡа шыбырлаған, зиһенде тибрәткән афористик берәмектәремде – аманатымды уҡыусыларға, беренсе нәүбәттә йәштәргә, тәҡдим итәм.  Был, берҙән, дауалау өлкәһендә яңы асыш булһа, икенсенән, Ғәбит Садиҡовтың аҡыл ҡөҙрәте менән пәйҙә булған ҡорамалдар иң ҡатмарлы операцияларҙы күпкә тиҙерәк һәм сифатлыраҡ яһарға ярҙам итә.  Һөйөү иѕертә, өйләнеү айныта. Төп эште “… һәм башҡалар” башҡара. Уҡығанда математиканан бөтә мәсьәләләрҙе иң тәүҙә сисеүсе һәләтле егет була.  Шулай итеп, ул бәләкәй саҡтан уҡ туған телдең матурлығына, кешенең эске һәм тышҡы донъяһын бер-ике һүҙ менән әйтеп биреү ҡеүәһенә, телдең үтә нескә байлығына, моңсоллоғона һоҡланып бөтә алмай. Ғәбит Садиҡов 150-нән ашыу патентҡа эйә ине!  Хикмәт шунда: Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты директоры, академик Марат Аҙнабаев саҡырыуы буйынса ул бер нисә йыл ошо институтта эшләне.  Һәм, әлбиттә, зирәк аҡыллы кескәй Ғәбит күңеленә улар һеңә барған.  Тормош мәҙрәсәгеҙҙә был “Гәүһәр тиѕбе”не ҡулығыҙҙан төшөрмәй, мунсаҡтарын даими шымартырһығыҙ тигән өмөттә ҡалам”. Үҙенсәлекле ижады менән генә түгел, кешелеклелеге, тыйнаҡлығы, ябайлығы, ярҙамсыллығы, асыҡлығы менән дә башҡа әҙиптәрҙән айырылып тора ине Ғәбит сәсән.  Ағым ыңғайына йөҙөүселәр йышыраҡ бата. Хәҙерге көндәргә тиклем сыҡҡан әйтем йыйынтыҡтарында һуңғы быуаттарҙағы илебеҙҙәге ижтимағи-тарихи, фәнни, мәҙәни үҙгәрештәр сағылыш тапманы тиерлек.  Эйе, заманында Ғәбит Садиҡовтың фәлсәфәүи ынйыларҙан торған үҙенсәлекле ижады хаҡында байтаҡ арҙаҡлы шәхестәр, ғалимдар, яҙыусылар һоҡланыу тойғоһо менән матбуғатта яҙып сыҡты.  Бөгөнгө көн менән йәшәү бөлгөнлөккә төшөрә. “Һүҙ – сәпкә атҡан уҡтай төҙ, сәғәттәй самалы, нөктәләй теүәл, сәскәләй хуш булғанда, аң яңыртырлыҡ дәрәжә ала".  Изге күңелле кеше генә булдыра ала быны.  Елкәһе йоҡаның кеѕәһе йоҡа. Аҡыл менән эш итһәң, аҡланырға тура килмәѕ. Был йәһәттән Ғәбит Садиҡовтың китабы шағирҙарға ла, яҙыусыларға ла һүҙ, кәлимә, лаҡап өлгөләре менән бик кәрәкле үҙенсәлекле дәреслек тә була ала.  Әммә быны тормошҡа ашырыу өсөн әллә күпме яңы операция ҡорамалдары, яңы техник яйланмалар һәм ысулдар уйлап табырға тура килә.  Әйтәйек, ғалим, ауыҙ-тел ижады белгесе, филолог Розалия Солтангәрәева Ғәбит сәсәндең “Гәүһәр тиѕбе” тип исемләнгән китабының әһәмиәте лә, ҡиммәте лә бик ҙур булыуын билдәләй.  “Гәүһәр тиѕбе”лә мәгәр бындай миѕалдар бик күп: “Ергә тиклем бөгөлөп күккә күтәрелеүселәр бар”, “Етәкселәр етерлек, етәкләүселәр аҙ”, “Үҙен генә ҡәҙерләгән кеше үҙ ҡәҙерен үҙе ебәрә”.  Аҡ нәмәнең дә күләгәһе ҡара була. Тәбиғи, был үҙгәрештәр, башҡа әҙәби жанрҙарҙағы кеүек үк, афористикала ла сағылыш табырға тейеш. Ә ни өсөн медицина өлкәһендә?  Эйе, бығаса бер кем дә әйтмәгән, тормош тәжрибәһенә таянып, берәмтекләп йыйылған, кескәй генә күләменә ҙур фекер һыйҙырған әйтемдәр тупланғайны унда.
 Алтын һүҙ артыҡ булмай. Ижады ғына түгел, тормош һәм хеҙмәт юлы ла һоҡланғыс Ғәбит ағайҙың.  Уға “йоҡҡан” әсәһендәге һәләт тә тиҙҙән үҙен һиҙҙерә башлай.  Заманыбыҙҙың Ғәбит сәсәне афоризм жанрына тулы мәғәнәһендә ижади гражданлыҡ, ҡабатланмаҫлыҡ юғарылығын бирә”. Һуңынан Ғәбит ағай ошо исемдәге китабын да сығарҙы.  Әйтелмәгән әйтемдәр
 Хәйер, талантлы кеше тап бына шулай булырға тейештер ҙә!

 Был һүҙ бәйләме сәйерерәк яңғырай һымаҡ, ысынлап та, ниңә “әйтелмәгән әйтемдәр”, әйтелмәгәс, әйтем буламы ни ул тигән һорау тыуа.  “Гәүһәр тиѕбе”нең йәнә бер кәрәклегенең һәм ҡиммәтлелегенең дәлиле – һирәк осрай торған һүҙҙәрҙең китапта бик ҙур урын алыуы.  Отҡор һүҙлелек, сәсәнлек һәләте Ғәбит Садиҡовҡа әсәһенән күскән.  Ағас өсөн иң әсе яҙмыш – балта һабы булыу. Күршеңде күргең килмәһә, үтескә аҡса бир. Ә бит был ҡатмарлы осорҙа халҡыбыҙ күп йәһәттән етди үҙгәрештәр кисерҙе һәм әле лә кисерә.  Шулай икән, минең уйымса, һәр яҙыусы, филология белгесе ошо тарафҡа үҙ өлөшөн индерергә бурыслы.  Бер яҡтан улар башҡорт һүҙ, телмәр байлығына мәртәбә булһа, икенсе яҡтан фекер тослоғон, иң-иң булған хис-тойғоно, уйҙы тәрәнерәк әйтеп бирә алыу өсөн ифрат оло табыш (йәнә филология, шиғриәт мәктәбенә әсбап), тағы ла башҡорт һүҙен асыуға ҡулланма була ала”, – ти ғалимә. Оҙаҡламай уларҙы Ҡазандағы махсус заводта күпләп сығарып, бөтә Рәсәй дауаханаларында файҙалана башлайҙар... Шулай ҙа, Ғәбит Садиҡов халыҡҡа иң беренсе сиратта йор телле сәсән, афоризмдар оѕтаһы булараҡ билдәле.  Өфөлә ойошторолған 214-се уҡсылар дивизияһы составында Украинаны, Молдавияны, Румынияны, Венгрияны дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша, бер нисә ҡат яралана, контузия ала.  1942 йылдың февралендә техникумдың дүртенсе курсында уҡыған еренән үҙ теләге менән фронтҡа китә ул.  Һуғыштан һуң Салауат ҡалаһында “Башкирэнерго” берекмәһенә ҡараған йылылыҡ селтәрҙәренә етәкселек итә.  Эштән ҡото осҡан ҡотаймаѕ. Дим буйындағы Ябалаҡлы ауылынан Урта Хәжәткә килен булып төшкән әсәһе Хәбибъямал йор, кинәйә һүҙле ҡатын була.  Мин уларҙың бығаса әйтелмәгән әйтемдәр булыуын күҙ уңында тотҡайным ул саҡта.  Ҡырын ҡараһаң, ҡырын күрәһең. Ғәбит Садиҡовтың тәүге афоризмдары бынан ҡырҡ йыл самаһы элек “Һәнәк” журналында донъя күргәйне.  Ул Салауатта йәшәй ине, ҡаты тышлы ҡалын дәфтәргә тупланған яҙмаларын редакцияға шунан ебәргәйне.  Ал бирмәү өсөн ял белмәү лазым. Академик Ғайса Хөсәйенов та уның тап ошо сифатына иғтибар иткәйне: “Бигерәк тә ҙур тормош юлы үткән, оло тәжрибә туплаған, бай аҡыл йыйған Ғәбит Садиҡов үҙен халыҡ һүҙ оѕталары рухында заманыбыҙҙың бер сәсән телле шәхесе, афористик жанр оѕтаһы итеп танытты.  Билдәле булыуынса, беҙҙең республикала балаларҙың күҙен дауалау, яңы тыуған һуҡыр сабыйҙарға операция яһау өлкәһендә илдә, хатта донъяла беренсе ҡыйыу аҙымдар яһалды.  Ҡуш ҡуллап алғанды һыңар ҡул менән ҡайтарма. “Һүҙ сәнғәтенә, фекерләү ҡеүәһенә өлгө булырҙай ҡойоп ҡуйылған ҡанатлы уйлы, тура һүҙле әйтемдәр китаптың бәѕен, ҡиммәтен күтәрә”, – ти ул.  Быуаттар буйы тупланған мәҡәл-әйтемдәр диңгеҙенә аҡыл тамсыларынан йыйылған йылғалай ҡойҙо уның ижады, был хикмәтле диңгеҙҙе байытты һәм мулыраҡ итте. Был жанрға, ғөмүмән, үҙенең ижадына ҡарата мөнәсәбәтен бына нисек белдергәйне ул заманында: “Афористик жанр – теге йәки был халыҡтың рухи, әхлаҡи, сәйәси, фәнни, ижтимағи йөҙөн, тел байлығын, фекер тәрәнлеген сағылдырыусы фәлсәфәүи критерий ул.  Унан быны дәлилләү өсөн миѕалдар килтерә: “Һине күрә алмағанды ла күрә бел”, “Алтын туйға барып етеү өсөн ҡорос сыҙамлыҡ кәрәк”, “Һынған сыҙамлыҡтан тимер күѕәк сыға”...  Өфөгә күсеп, “Башнефтехимремстрой” тресы идаралығында баш технолог ярҙамсыһы вазифаһына тәғәйенләнгәс, уға “СССР-ҙың почетлы уйлап табыусыһы” билдәһе, һуңыраҡ “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уйлап табыусыһы” тигән маҡтаулы исемдәр бирелә.  Һәм үҙенең аҡыл талап иткән һөнәрҙәр оѕтаһы, ысын ижадсы икәнлеген бында ла күрһәтте. Уның афоризмдары мәҡәл, әйтем, һынамыш, ҡанатлы һүҙҙәр рәүешендәге жанр шәлкемдәре менән айырылып тора. 