Төрлө йылдарҙа Ауырғазы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы идаралығы начальнигы булып эшләй.  1992 йылдан 2002 йылға тиклем ошо уҡ райондағы “Сулпан” ауыл хужалығы кооперативында рәйес була.  Зөфәр Иҙрисов 1964 йылдың 12 сентябрендә Ауырғазы районының Яңы Юлдаш ауылында тыуған.  Ауырғазы район Советы ултырышында Зөфәр Йәүҙәт улы Иҙрисов контракт буйынса район хакимиәте башлығы вазифаһына тәғәйенләнде.
 2013 йылдың сентябренән әлегә тиклем район хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарҙы. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1982 йылдан Ауырғазы районының Ильич исемендәге колхозында слесарь-сантехник булып башлай.  Юғары белемле — Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлаған.