Рөстәм Ғайсин — Республика урыҫ драма театры, Урал Әминев — М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, Динә Хәбибрахманова — Өфө сәнғәт училищеһы, Руслан Воротников — Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы, Айнур Асҡаров — “Башҡортостан” киностудияһы, Гөлнара Хәлфетдинова — “Шоңҡар” йәштәр журналы редакцияһы, Икенсе турҙа ҡатнашыу һәм йәмәғәтселек тарафынан тикшерелеү өсөн түбәндәге ойошмалар тәҡдим иткән 12 кеше һайлап алынды: Илшат Сибәғәтуллин — Дүртөйлө районы хакимиәте, Белешмә өсөн телефон: 276-45-87. Игорь Савельев — “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы, Рәмзил Сәлмәнов — Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры, Фекер алышыу материалдарын, баһалама, иҫкәрмә һәм тәҡдимдәрҙе 2013 йылдың 18 ноябренә тиклем Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына (Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, 23-сө бүлмә) ебәрергә.  Рөстәм Сөләймәнов — Башҡортостандың Милли симфоник оркестры, Артур Нәзиуллин — “Яңы исемдәр” төбәк-ара хәйриә йәмәғәт фонды, 2011—2012 йылдарҙағы хеҙмәттәре өсөн әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына дәғүә итеүселәр билдәләнде. Алһыу Хамматова — Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте.