Быны белер өсөн Зөһрә Ҡотлогилдинаның китабын уҡырға кәрәк.  Ышанмаһағыҙ, шағирә Зөһрә Ҡотлогилдинаның Зәйнәб Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтендә матур-матур биҙәктәр менән донъя күргән "Витамин ҡайҙа үҫә?" тигән китабын алып ҡарағыҙ әле — шағирә был серҙе ентекләп һәм тәфсирләп төшөндөрөп бирер. Рәхәтләнеп йыуына. Шәпме, ә?!.  Витаминдың ҡайҙа үҫкәнен беләһегеҙме?  Шулай булыуына тамсы ла шигебеҙ юҡ.  Ә инде витаминдың файҙалы икәне һәр кемебеҙгә мәғлүм, ләкин уның ҡайҙа үҫкәнен генә белмәйбеҙ.  Зөһрә апайығыҙҙың өр-яңы китабына әле генә “мейестән төшкән” тәмле шиғырҙары, “күпереп бешкән ҡалас” кеүек хикәйәләре тупланған.  Был баҫма һеҙҙең йәнегеҙгә үҙе бер рухи витамин булыр, дуҫтар. Филдең душы үҙе менән — Юҡмы ни?  Зөһрә апайығыҙ бит тәбиғәттең телен белә, алма-шалҡандар, ҡыяр-ҡауындар менән дә “серләшә”, йәнлек-хайуандар, ҡош-ҡорт менән дә рәхәтләнеп “аралаша”. Бына бер шиғырын ғына “тәмләп” ҡарайыҡ әле. Томшоғонан аҡҡан һыуҙа Эй кинәнеп ҡойона. Хәйер, белмәүегеҙ һис тә ғәжәп түгел, сөнки уны Зөһрә апайығыҙ ғына әйтә ала. 