Шулай булмай, әйберҙе үҙе бәйләгән кешенән һатып алыу ышаныслы ла, хаҡы тураһында ла һөйләшеп килешергә була.  Шәл бәйләү — халыҡтың борондан килгән шөғөлө.  Сара хаҡында иғлан ителгәс, төрлө төбәк оҫталары был башланғысты дәррәү күтәреп алды. Киләһе йәрминкә ҡышҡы һыуыҡтар башланғас, декабрь айында үткәрелә, тип хәбәр иттеләр Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәтенән.  Райондың китапханалар селтәре директоры, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы рәйесе Нәзирә Фәтхелислам ҡыҙы Кәримова һөйләүенсә, яңыраҡ төбәктә «Ейәнсура шәле» бәйгеһе ойошторолған.  Сарала Башҡортостандың шәл бәйләү оҫталығы менән дан тотҡан төбәктәре ҡатнашты.  Кәзә мамығынан бәйләнгән ойоҡтар уртаса – 350-450, бейәләй – 250, бирсәткә 400 һумға тәҡдим ителде.  Апай-инәйҙәрҙең йырлай-йырлай, туған моңдар менән үреп бәйләнгән эштәре сит яҡта йәшәгән яҡташтарыбыҙҙың аяҡ-ҡулын да, күңелен дә йылыта. Гран-приға лайыҡ булған шәлде бында «ыһ» та итмәй биш мең һумға һатып алғандар.  Иң ҙур делегация Ейәнсура районынан килде.  Ә бына күҙ нурҙарын түгеп, күңел һалып бәйләнгән әйберҙәрҙе һатыуға сығарыуҙың баш ҡалабыҙ Өфөлә бығаса ойошторолғаны юҡ ине.  Уны Иҫәнғолдан Зөлфиә Бикбулатова бәйләгән икән.  Мәләүез районының Бельский ауылынан Рима Сәйетбатталова һүҙҙәренсә, «башҡорт» ойоҡбаштарына республиканан ситтә лә ихтыяж ҙур.  Әйҙә, күрһендәр илебеҙҙең баш ҡалаһында ла халыҡ араһында шундай оҫталар барлығын, быуындан быуынға күсә килгән матур йоланың дауам итеүен һәм яңынан-яңы алымдар менән үҫтерелеүен! Төрлө номинацияла еңеү яулаған ҡул эштәре әлеге йәрминкәгә һайланған.  Улай ғынамы ни, Италиянан Джузеппе һәм Мигель исемле таныштары ла уның бәйләмдәрен оҡшатҡан, йыл да үҙҙәренә һәм туғандарына алып ҡайта икән.  Үҙҙәренең эштәрен Яңыбай, Байыш, Үтәғол, Абҙан, Байдәүләт, Бикбау, Иҫәнғол ауыл биләмәләре оҫталары тәҡдим итте.  Ейәнсура, Күгәрсен, Стәрлебаш, Мәләүез райондары оҫталары йәрминкәгә килгән баш ҡала халҡын һәм ҡунаҡтарын йыр-бейеү, ҡайнар сәй менән ҡаршы алды.
 Йылы, матур шәлдәрегеҙҙе әҙерләй тороғоҙ, оҫталар! Йәрминкәлә ҡатнашыусылар менән аралашҡандан һуң, уларҙың уртаҡ уй-теләге асыҡланды: оҫталарҙың барыһы ла бындай сараларҙың йышыраҡ үткәрелеүен теләне һәм ойоштороусыларға – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығына, Республика халыҡ ижады үҙәгенә һәм Өфө ҡалаһының Киров районы хакимиәтенә рәхмәт белдерҙе.  Ауыл ерендә генә түгел, ҡалаларҙа ла шәл бәйләүселәр күп.  Ошо көндәрҙә Өфөлә тәүгә башҡорт дебет шәлдәре йәрминкәһе ойошторолдо.  Был шөғөл бөгөн дә бәҫен юғалтмай.  Хатта туйға ла борон кәзә бүләк иткәндәр бит.  Әйткәндәй, хаҡтарға килгәндә, ҙурлығына, бәйләнешенә һәм башҡа үҙенсәлектәренә ҡарап, шәлдәр уртаса 1500 – 4000 һумға һатылды.  Элек ҡыҙҙар бәләкәй саҡтан уҡ энә-еп тоторға өйрәнгән, әсәй-өләсәйҙәре уларҙы ойоҡ, бейәләй, шәл бәйләү серҙәренә төшөндөргән.  Сауҙа майҙанында шулай уҡ ойоҡ, бейәләй, бирсәткә, шарф, берет, жилет, өсмөйөшлө шәлдәр һатылды.  Мәскәүҙән һәм башҡа сит төбәктәрҙән заказдар йыш була, ти ханым.  Күгәрсен, Стәрлебаш, Мәләүез райондарынан килгән оҫталарҙың да күҙ яуын алырҙай матур шәлдәрен халыҡ яратып алды.  Уның һөтө генә түгел, дебетенең дә шифалы булыуын яҡшы белгән боронғолар. Маһирҙар араһында төрлө бәйгеләр, күргәҙмәләр үткәрелә.  Эксклюзив эштәр ҙә булды – «Ләлә-Тюльпан» мәсете, Каруанһарай бинаһы төшөрөлгән, «Ҡәҙерле әсәйемә» тип яҙылған шәлдәрҙе һатманылар, сөнки уларҙы Мәскәүҙә үтәсәк күргәҙмәгә алып барасаҡтар. 