Бөгөн бер нәмәгә лә үкенмәйем.  Ял итеү, күңел асыу ҙа булды.  Ул 1 ноябрҙә элекке “Юность” ял базаһында үтә.  Аҙаҡ та бик үкенеп йөрөгәнем хәтерҙә. Беҙгә ВЛКСМ уставын, дәүләт етәкселәренең исем-шәрифен, вазифаларын, илебеҙ сәйәсәтендәге төп йүнәлештәрҙе белеү мотлаҡ ине.  Әлбиттә, хәтерҙә.  Комсомолдың тәрбиәүи әһәмиәте ифрат ҙур булды.  Комсомол бит ул иғәнә йыйыу ғына түгел.  Ул саҡта йәш кенә ҡыҙ инем.  Мәҫәлән, Ленин урындары буйлап сәйәхәт ҡылғанды хәтерләйем.
 Хәҙер генә йәштәрҙе берләштерерлек йүнле бер ойошма ла юҡ.  Өфөнөң “удар объекттары” — “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы, Республика урыҫ дәүләт драма театры, “Синтезспирт” мәҙәниәт һарайы (әлеге Ҡала мәҙәниәт һарайы), “БашфотоНУР” бинаһы (әлеге “Башинформ”) һәм башҡаларҙы төҙөүҙән сағыу хәтирәләр ҡалған.  Уренгой — Помары — Ужгород газ үткәргесен, “Мәскәү” һәм “Полянская” станцияларын төҙөү Бөтә Союз удар комсомол төҙөлөшө тип иғлан ителде.  Уҡыусылар, үҫмерҙәр мәктәптән һуң үҙҙәрен ҡайҙа ҡуйырға белмәй теләһә ни эшләп йөрөй йә компьютерға текәлеп үткәрә ваҡытын.
 Бик күп мөһим бурысты бер юлы үтәргә тура килде.  Илһам БАРЛЫБАЕВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
— Комсомолға 14 йәшемдә индем.  Практика бик яҡшы ине, шуға күрә күп комсомол лидерҙары төҙөүселәр, етәкселәр, эшҡыуарҙар булып китте.  Үкенескә ҡаршы, улай килеп сыҡмай шул.  Пионерҙарҙы, бәләкәйерәк балаларҙы шефлыҡҡа ала торғайныҡ.  Күҙ алдына килтерегеҙ: социаль мөһим объектты файҙаланыуға тапшырыу сроктары ҡыҫа, ә төҙөлөш трестары өлгөрә алмай.  Ул осор тормошомдоң иң бәхетле мәле ине, тип әйтә алам.
 Өфө ҡала комитетының элекке беренсе секретары Энгельс Ҡолмөхәмәтов үҙенең хәтирәләре менән уртаҡлашты.
— Тормошта өлгәшкән барлыҡ уңыштарым комсомол мәктәбен үтеүемә бәйле, — тине ул.  Йырҙа йырланғанса: “Комсомолдан айырылмайым — мәңге йәш буласаҡмын”.  Һәр саҡ ошо мөһим аҙымға — комсомолға инеүгә — маҡсат тоттоҡ.  Ил мәнфәғәте өсөн тырышып эшләүҙе бер кем дә үҙенсәлекле әйбер тип иҫәпләмәне — шулай йәштәрҙең берләшеүе тыуҙы. Ул беҙгә, шул осор йәштәренә, күпте бирҙе.  Исмәғил МОРАТОВ, Күгәрсен районы:
— Мин октябрят та, пионер ҙа, комсомол да булдым.  Эйе, комсомол мәктәбен үткән кешеләр бер ҡасан да албырғап ҡалмай: хатта пенсионер булһалар ҙа, тейешле сараһын табалар.

 Опера һәм балет театрын, Башҡорт дәүләт филармонияһы бинаһын ремонтлау онотолмай.  Заманында комсомолды яҙмышына һәм тормош мәғәнәһенә әйләнгән кешеләр байрам өҫтәле янында ғына осрашып ҡалмай, бер-береһенә ярҙам итә, хәҙер инде ветерандар берҙәмлегенә әйләнгән ВЛКСМ-ды һаҡлай һәм ҡурсалай. Улар республика комсомолының йоғонто зонаһы ине.  Газ тармағында эш ауыр, өҫтәүенә Себер шарттары йонсотто.  80-се йылдарҙа комсомол юлламаһы менән Себер тарафтарына барҙым.  Рәзилә ИСКӘНДӘРОВА, Учалы районы:
— Ғүмеремдә бер үкенес ҡалды — комсомолға инеп өлгөрмәнем.  Йола буйынса Башҡортостандың элекке комсомолдары һәм йәштәр ойошмалары әүҙемселәре юбилей хәтере кисәһенә йыйыласаҡ.  Шулай уҡ Өфөлә революция һәм граждандар һуғышы көрәшселәре иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлгә сәскәләр һалынды.  Эште шәбәйтеү өсөн партия комсомолдарға ҡалала штукатурҙар, ташсылар конкурсын үткәрергә тәҡдим итә.  Энтузиазм менән эшләнеләр.  Мәктәптә бәләкәй кластан беҙҙе шуға әҙерләнеләр, тәүҙә октябрят, аҙаҡ пионер булдыҡ.  Хәҙер ҡайтарырға ине шул мәктәпте.
 — Энергияһы көслө һәм лидерлыҡ сифаттарына эйә булған кешеләрҙе ул йәмәғәтселек эшмәкәрлегенә тупланы.  Дауыт ИСЛАМОВ, Өфө ҡалаһы:
— О, ул саҡтар!  Уларҙың береһе лә был тормошта юғалманы.  Шунда уҡ материал да, кешеләр ҙә табыла.  Земфира ҠАСҠЫНОВА, Хәйбулла районы:
— Комсомолға теләһә кемде алманылар.  Дуҫтарым менән уҡыуҙан һуң милицияға йәмәғәт тәртибен һаҡлауҙа ярҙамлаштыҡ: ҡала буйлап дежурға сыға инек.  Унда теләһә ниндәй эште башҡара инек.  Сираттағы тапҡыр илдә ВЛКСМ-дың тыуған көнө билдәләнә.  Өйҙәре буйлап йөрөп, аҙаҡ отчет бирәбеҙ.  Был, бер яҡтан, йәшлек романтикаһы булһа, икенсе яҡтан, ҙур ҡыйыулыҡ та.  Ә кисә ҙур делегация Мәскәүгә юлланды, сөнки байрам тантаналары Кремлдең Съездар һарайында үтә. Был юлы ҙур, етди юбилей — 95 йыл тула уға.  Тик, 14 йәшем тулғас, ойошма юҡҡа сыҡты, хыялдар селпәрәмә килде...  Ул йылдарҙы ысынлап та тулҡынланып иҫкә алам һәм әле лә һағынам.  Һәр кемдең күберәк яҡшы эштәр башҡарғыһы килә ине.  Барҙы емереп ташларға шәптәр, ә бына урынына яңыһын булдырманылар.  Шулай, мәҫәлән, Октябрь революцияһы урамындағы Башҡорт дәүләт педагогия институты бинаһын, Урыҫ дәүләт академия драма театрын биҙәнек.  Беҙҙә берҙәмлек, көс бар ине.  Комсомолдар файҙалы эш менән генә шөғөлләнде.  Ул яҡшы тәртип, һәйбәт уҡыу, өлгөлө эш өсөн бүләк һымаҡ ҡабул ителде.  Художество күргәҙмәләре, концерттар ойоштороу, уңыш йыйыуҙа, яңы ҡалалар һәм предприятиелар төҙөүҙә ҡатнашыу...  Беҙ яҡшыраҡ булырға тырыштыҡ, бер кемдең дә башҡаларҙан хөртөрәк күренгеһе килмәне.  Активыбыҙ унда даими барып йөрөнө: иртән — унда, кисен — өйгә.  Күңелдә генә мәңге йәш ҡалып була.  Был иҫтәлекле көн йәштәребеҙгә әллә ни таныш булмаһа ла, өлкәнерәк быуын уны тулҡынланып та, һағынып та иҫкә ала.  Эйе-эйе, илебеҙҙең күп ҡалаларын комсомолдар төҙөнө.  Юбилей айҡанлы элекке комсомол ағзаларынан хәтирәләре менән уртаҡлашыуын үтендек.
 Бөгөн, совет осоро йолалары юғалғанда, был байрам ВЛКСМ-дың юлын дауам итеүсе йәштәр йәмәғәт ойошмаларын берләштерә.  Ил буйлап йөрөп, донъя күреү, комсомол юлламалары буйынса ял итеүҙәр. 