Ул ҡайҙалыр барлыҡҡа киләлер, ә бына Рәсәйҙә уйлап табыла. Үҫештең бөтә осоронда ла йәштәр һәм комсомолдар әүҙем ҡатнашты һәм ҙур өлөшөн индерҙе.  Кандидатлыҡ һәм докторлыҡ диссертациялары яҙыусыларҙың ғилми етәксеһе һәм консультанты.  Ваҡыт аяуһыҙ алға йүгерә, быуындар алмашына.  Рәсәй аҙыҡ-түлек менән үҙен генә туйҙырып ҡалмай, уны күпләп һата ла ала.  Һәр кем үҙенең мәнфәғәтен ҡайғырта, ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тырыша. Бөтә Союз Ленинсы Коммунистик Йәштәр Союзының быуатҡа яҡын тарихы ватандаштарыбыҙҙың бер нисә быуыны өсөн сағыу осор булып хәтерҙә ҡалды.  Илебеҙ ҙә, уның менән бергә дәүләт ҡоролошо ла үҙгәрҙе.  Ошондай ҙур миссиялы комсомол ағзалары дәүләт власы органдарында ла, йәмәғәт ойошмаларында ла эшләне.  Уҙған быуаттың 20-се, 30-сы йылдар быуынына — революция һәм граждандар һуғышы геройҙарына, ауылдарҙы коллективлаштырыуҙа һәм ҡалаларҙы индустриялаштырыуҙа ҡатнашҡандарға — ҙур рәхмәт!  Әммә йыл һайын 35 миллиард долларлыҡ аҙыҡ-түлек ситтән индерелә.  Мөһим объекттарҙа комсомол штабтары булдырылды, һәм улар удар комсомол төҙөлөшө тип аталды.  Уйланырға урын бар.  Үҙ-үҙҙәрен аямай эшләгән егет һәм ҡыҙҙар яңы геройҙар булып китте.  Һеҙ беҙҙең яратҡан Тыуған илебеҙ алдында яуаплылыҡ тойорға тейешһегеҙ! Рәсәй Конституцияһы проектын әҙерләүҙә ҡатнаша (1993), Рәсәй Федерацияһы менән Башҡортостан Республикаһы араһында Федератив килешеү төҙөгәндә делегация ағзаһы була.  Афғанстандағы хәрби хәрәкәттәр ветераны (1985 — 1987 йылдар).  Етештереү күләмен арттырыу өсөн кәрәкле матди, хеҙмәт һәм аҡыл ресурстары кәмеүе рецессия тип атала.  Әммә кеше икмәк менән генә туҡ була алмай, уның өсөн тормоштоң рухи яғы ла мөһим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың рәте һирәгәйгәндән-һирәгәйә.
40-сы йылдар быуынына, Бөйөк Ватан һуғышы еңеүселәренә рәхмәт!  Шулай уҡ хеҙмәт фронтында көндө-төнгә ялғап тырышҡандарҙы, ауыр хеҙмәте менән еңеүҙе ҡойошҡандарҙы бер минутҡа ла оноторға хаҡыбыҙ юҡ.
50-се йылдар быуынына һуғыш емергән хужалыҡты мөмкин булғанса тиҙ арала йүнгә килтергәне өсөн рәхмәт!  Аграр иҡтисад өлкәһендә билдәле ғалим.  Ошоларҙың барыһы өсөн дә улдарса рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.
 1964 — 1978 йылдарҙа — хужалыҡ һәм комсомол, 1981 — 1995 йылдарҙа партия һәм дәүләт эшендә була.  Банк структураһында эшләй, 1999 — 2003 йылдарҙа Мәскәү Хөкүмәтенең төбәк-ара һәм милли сәйәсәт комитеты рәйесе урынбаҫары була.  Әле тағы бер “уңайлы” һылтау табылды — донъя иҡтисады көрсөгө, йәнәһе, беҙҙең хужалыҡта сағылыш таба.  Иҡтисад һәр кемдең тормош сифатын билдәләй.  Сәбәп шунда: бөгөн беҙҙең иҡтисад — берҙәм халыҡ хужалығы түгел, ә киң күләмле, ябыҡ типтағы акционерҙар йәмғиәте.  Шул йылдарҙың лозунгтарын ғына хәтергә төшөрәйек әле: “Комсомолдар — самолетҡа!”, “Ҡыҙҙар — тракторға!”, “Даешь Магнитку!”, “Даешь ДнепроГЭС!” һәм башҡалар.  Ни бары 20 процент — Ватаныбыҙ ҡулында.  Унда юлламалар буйынса йәштәр ебәрелә, студенттарҙың төҙөлөш отрядтары туплана ине.  Әммә беҙ бөгөн инвестиция етмәй тибеҙ.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтының агрономия факультетын, КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Юғары партия мәктәбен (1974), Йәмәғәт фәндәре академияһы аспирантураһын (1981) тамамлаған.  Ысынбарлыҡта был турала һүҙҙең булыуы мөмкин түгел.  Ундағы өлөштәрҙең 80 проценты — сит ил капиталы.  40-тан ашыу ғилми хеҙмәт авторы.  Абрар Бәҙретдин улы Ярлыҡапов — иҡтисад фәндәре докторы, профессор.  Йәштәр һәр ваҡыт өлкәндәр менән яңы тормош төҙөү юлынан ҡулға-ҡул тотоношоп барҙы, бергәләп шатлыҡтарҙы ла, ауырлыҡтарҙы ла уртаҡлашты.  Тап шул йылдарҙа тарих өсөн үтә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә илебеҙ иҡтисадта ҙур һынылыш яһаны һәм күп кенә үҫешкән илдәрҙе үтеп китә алды.
60-сы, 70-се, 80-се йылдар быуындарына иҡтисадтың, фәндең, мәҙәниәттең күп тармаҡтарын үҙгәртә алыуы, киләсәк өсөн тырышыуын дауам итеүе өсөн рәхмәт!  Улар көрәштә сыныҡты, өлкәндәрҙән яҡты киләсәк өсөн йәшәргә һәм тырышырға өйрәнде.  Улар Рәсәйҙә кәрәгенән ун тапҡырға күберәк.  Һеҙ донъяны фашистарҙан ҡотҡарҙығыҙ.  Тормоштоң һәр дәүерендә улар үҫмерҙәрсә дәрт менән уҡыны, тырышып хеҙмәт итте, Тыуған илде тоғро һаҡланы.  Уларҙа йәштәр өлкәһе генә түгел, дөйөм республика кимәлендәге мөһим мәсьәләләр ҡаралды. Шуға күрә бөтәбеҙгә лә тырышып эшләргә кәрәк.  Улар алдына аныҡ бурыстар ҡуя һәм һәр саҡ үҙ-ара кәңәшләшә ине. Беҙҙең ил тәбиғәт байлыҡтарына мул.  Туҡтауһыҙ уҡырға, ижад итергә һәм фекерләргә тейешһең. Үҙ алдарына үҫеп килгән быуынды ватансылыҡ һәм интернационализм рухында тәрбиәләү бурысын ҡуйған комсомол йәмғиәттең ижтимағи-сәйәси институты булараҡ үҫешә.  Үкенескә ҡаршы, илебеҙҙә яһалма көрсөк булдырып маташалар, барлыҡ етешһеҙлекте шуға япһаралар.  Ә нисек быға өлгәшеү һәр кемдең үҙенә бәйле.  Үҙемдең комсомол обкомында эшләгән осоромдо хәтерләп, шуны әйтә алам: республиканың тәүге етәкселәре Зыя Нуриев та, Миҙхәт Шакиров та даими рәүештә йәштәр һәм комсомол активы менән осраша торғайны.  Мәҫәлән, Өфөнән оператор Ғүмәр Теләшев, Хәйбулла районынан һауынсы Килдейәр Сөләймәнов, Саҡмағош районынан механизатор Ринат Йосопов... Уның үҫеше кешеләрҙең үҙ-үҙен тотошона, дәүләт сәйәсәтенә йоғонто яһай.  Йәштәр энергияһын йәлләмәй тырышып эшләне.  Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһында иҡтисад һәм йәмәғәт секторы финанстары кафедраһында эшләй.
1942 йылдың 12 июлендә Хәйбулла районының Матрай ауылында тыуған.  Өлкәндәргә алмашҡа йәштәр килә — был тәбиғи хәл.  Ул замандарҙа комсомол халыҡ хужалығының төп тармаҡтары өҫтөнән генә түгел, ә Хәрби-диңгеҙ һәм Һауа флоттары өҫтөнән дә шефлыҡ алды. Наградалары: “Почет Билдәһе” (1971) һәм Халыҡтар дуҫлығы (1988) ордендары, ВЛКСМ-дың Почет билдәһе, Урыҫ Православие сиркәүенең өсөнсө дәрәжә Преподобный Сергий Радонежский ордены, 13 миҙал (шул иҫәптән дүртәүһе сит ил дәүләтенеке), Рәсәй Дәүләт Думаһы, ВЛКСМ Үҙәк комитеты, Башҡорт ССР-ы Юғары Советы Президиумы, Мәскәү Хөкүмәте һәм башҡа ойошма һәм ведомстволарҙың почет грамоталары, СССР Ауыл хужалығы министрлығының күкрәккә таҡмалы билдәһе, ЮНЕСКО эштәре буйынса Рәсәй комиссияһы дипломы һәм башҡа наградалар менән бүләкләнгән. Квалификация күтәреү буйынса сит илдәрҙә һәм Рәсәйҙә күп курстар тамамлаған. Реаль ресурстар булғас, иҡтисад логикаһы буйынса илебеҙ теләһә ниндәй финанс ресурстарын да йәлеп итә ала тигән һүҙ.  1968 — 1972 йылдарҙа — ВЛКСМ-дың Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары, 1974 — 1978 йылдарҙа — ВЛКСМ-дың Үҙәк комитетында.  Улар күптәр өсөн өлгө булды, коммунистарҙан үрнәк алды.  Тик һәр ваҡыт кешеләр өсөн төп маҡсат — лайыҡлы йәшәү.  Төп маҡсат — кешеләр бәхетенә өлгәшеү — өсөн улар Тыуған иленә тоғро хеҙмәт итә.  Беҙҙә шундай уҡ ҡыҫҡарыу булдымы ни?  Баймы, ярлымы, һаумы, сирлеме, белемлеме әллә әҙерлекһеҙме — үҙебеҙҙән тора.  Һуңғыһы.  Беҙҙең иҡтисади ҡеүәт менән Ҡытай кеүек үҫешергә генә мөмкин.  Матди етештереү — теләһә ниндәй йәмғиәттең тормош нигеҙе.  Был аҡсаға биш йыл буйы аграр бизнесҡа тос ярҙам күрһәтеп булыр ине. Мин быларҙы ни бары йәштәр ысын тормошто, уның эске механизмдарын аңлаһын өсөн генә әйтәм.  1990 — 1995 йылдарҙа Рәсәй Президенты ҡарамағында Башҡортостан Республикаһының тулы хоҡуҡлы вәкиле.  Йәштәрҙең патриотик уҡталышы, ҡағиҙә булараҡ, дәүләт һәм дөйөм халыҡ хуплауын тапты.  Улар индустрия гиганттарын барлыҡҡа килтерҙе, сиҙәм күтәрҙе, ГЭС һәм БАМ-дарҙы төҙөнө һәм Йыһанға юл һалды. Ә хәҙер бөгөн комсомол йәшендә булған заман йәштәренә бер нисә һүҙ әйткем килә.  Нисек кенә булмаһын, халыҡтың бәхете өсөн матди именлек шарт: аҙыҡ-түлек, кейем, машина, уларҙы етештереү өсөн механизмдар һәм сеймал, ҡорамалдар, уңайлы тормош өсөн энергия булдырыу һәм башҡалар.  Башҡортостан АССР-ы Юғары Советына ике саҡырылышта депутат булып һайлана.  Юҡ бит!  Башҡортостанда ғына ла Бөтә союз удар комсомол төҙөлөштәре унлап булды.  Был сараларҙың һис ҡасан да исем өсөн генә үткәрелгәне булманы.  Байрам менән, дуҫтар!

 Интеллектуаль һәм матди ресурстарға байбыҙ. 