Ҡайтҡас, малайына йөн тетеү, башҡа ҡорамалдар яһай, һатып ала.  Тиҫтерҙәре осоусы, төҙөүсе, башҡа һөнәр эйәләре булырға хыялланған ғына ваҡытта Иштуған тәүге ҡалыптарын ҡулына ала.

— Атайым район үҙәгендә йәшәгән таныштарына ебәрҙе.  Ошонда Иштуғандың кескәй генә ҡулдары быймаларҙы үҙаллы баҫа башлай.  Шунан һуң оҫта ла үҙенең "марка"һын тота, башҡалар алдында һыр бирергә тырышмай.
— Ҡорамалдарҙы үҙем яһайым, — ти Иштуған.  Бына бит, ата-баба һөнәрен дауам итеү үҙҙәрен дә етеш йәшәтә ала. Хас та боронғоса, атайҙарса хәстәрлек күреп, улының киләсәген уйлап.  Ғәүнетдинов йылдың бер миҙгелендә лә тик тормай.  Ә бына ҡалыптарға ултыртыу, киптереү "таҙа" яҡта башҡарыла.
— Сер булмаһа, бер пар быйма баҫыу өсөн күпме ваҡыт кәрәк?  Иҫ китмәле бында: һарыҡ йөнө тетелә, йыуыла, һығыла, һуғыла.  Атаһы уны знакумы Герка Луканинға быйма баҫыу серҙәрен өйрәнергә оҙата.  Яҙын Татарстандың Кукмара быйма баҫыу заводына барып ҡайтҡан.
— Урындағы оҫталар баҫҡаны матур, — ти ул.  — тип ҡыҙыҡһынам.
— Ҡул менән һыңар быймаға ике сәғәт, — ти оҫта. Каникулының бер нисә аҙнаһы үтһә-үтә, ә улы ғүмерлек һөнәрле булып ҡала.  Ғәүнетдиновтарҙың ғаилә кәсебенә әйләнә был шөғөл.  Тимәк, ҡышҡы һалҡындарҙа беҙҙең аяҡтарҙы йылытҡан быймаларҙы һуғыу өсөн оҫта дүрт сәғәт ваҡытын бүлә. Үҙ ауылдарынан тыш, күрше-тирәнән дә килә башлайҙар.  Эш юҡ тип ятҡансы, табыш та килтерә.  Беҙҙең Ғәүнетдиновтар ҙа һынатмай — тирә-яҡта дан тота.  Бер кемгә лә сер түгел, улар тиҙ генә йә ултырып бара, йә "тарала" башлай.  Алда әйткәнемсә, һәр оҫта үҙ "марка"һын тота.  Хушлашып, юлға ҡуҙғалабыҙ.  Быйма баҫыуҙы элек тә күргән булғас, бындағы таҙалыҡҡа аптыраным.  Эйе, тәүге "ҡоймаҡ" төйөрһөҙ булмай, уның ҡарауы, ҡулдар нығына, ышаныс уяна, ныҡышмаллыҡ арта, яйлап оҫталыҡ килә. Йөн яғынан әллә ни ҡытлыҡ юҡ, халыҡ үҙе лә килтерә, һатып та алабыҙ. Нисек кенә булмаһын, беҙҙең халыҡ тауарҙы белгән кешенән алыусан.  Һатыу быймаларының бит кешенең үлсәменә тура килмәүе ихтимал.  Ә башта бер уй нығына: ун ике генә йәшлек улын һөнәргә өйрәтер өсөн урыҫ знакумына ебәреп, бик дөрөҫ эшләгән Әфләтун ағай, ғаиләһе яҙмышын алдан ҡайғырта белгән... Был сағында малайға ун ике генә йәш була.  Иштуған егет ҡорона инеүгә халыҡ араһында даны тарала.  Бер һөнәрең булыр, өйрән, тине, — ти бөгөн быйма баҫыу оҫтаһы Иштуған Ғәүнетдинов. Әйткәндәй, улар быйманы тәүҙә өйҙәрендә баҫһа, бынан өс йыл элек буш торған ҙурыраҡ бина ала.  — Тик тетә торғанын ғына һатып алдыҡ.  Ике ҡыҙҙары — Гүзәлиә менән Розалияны үҫтерәһе, башлы-күҙле итәһе бар бит әле.
— Иҫән генә булһындар инде, — ти Гөлназ, ҡыҙҙарының матур булып үҫеп килеүенә ҡыуанып. Тимәк, тырышырға ла тырышырға кәрәк.  Баҡһаң, йорт ике яҡлы икән.
— Бысраҡ эше теге яҡта башҡарыла, — ти оҫта, аптырап ҡалғанды күреп.  — Әйҙә, төпкә үтәйек.
"Цех" эсенә инәбеҙ.  — Ә бына производствоға ҡуйылғас, нисектер, башҡасараҡ... Етмәһә, быйыл яңы өй күтәргәндәр.  Әйткәндәй, тынғы белмәҫ Иштуған оҫталығын арттырыу, эшен киңәйтеү яғын да ҡайғырта. 