Шуға күрә оҫта алдында боронғо ҡумыҙҙы яңынан халыҡҡа ҡайтарыу бурысы ла тора.  Иҫке салғыны телдәре өсөн файҙалана.
– Ҡумыҙҙың тауышы моңло сыҡһын өсөн уның телдәрен мотлаҡ салғы кеүек тимерҙән эшләү кәрәк, – ти оҫта.  Арзан да, шул уҡ ваҡытта сифатлы ла килеп сыға түгелме һуң?!” Ултырғыстарҙың да тояҡтары төрлөсә, минеке биҙәкләп-семәрләнгән.  Өй эсен йәмләп, төрлө еҫтәргә күмеп, сәскәләргә күмелеп ултырған гөлдәрҙе күреп, әлегә хужабикәһе булмаған йортта уны кем үҫтереүен һорамай түҙә алманым.
– Үҙем гөлдәр яратам.  Айсыуаҡ Ғөбәйҙуллин, яңыраҡ ҡына әрме хеҙмәтенән ҡайтыуына ҡарамаҫтан, олатаһы һәм ағаһының шөғөлөн дауам итмәксе.  Сираттағы геройҙарым Әсләм Шәйхин, уның улы Рәсүл һәм ейәне Айсыуаҡ Ғөбәйҙуллин булыр.

«Ҡумыҙсы Әсләм ағай»
 Беҙ барғанда Әсләм ағай оҫтаханаһында Хәмит мәктәбе уҡыусылары өсөн ҡумыҙ яһай ине.  Күпселеген заказ буйынса эшләй.  Тимер һәм ағас эштәренә оҫта булған ағайҙың мәктәп уҡыусылары өсөн ҡумыҙ яһап биреүен үтенәләр.  Бала саҡтан атаһына ярҙамлашып, ҡул араһына инеп үҫкән егет яйлап үҙе лә ағасты юнып, семәрләп, төрлө әйбер яһау менән мауыға башлай.  Йортон да күтәргән,
йыһазын да тултырған
 Семәрләп, һис тә магазиндыҡынан кәм булмаған стенка, йоҡо бүлмәһе өсөн карауат, диван, телевизор һәм гөл ултыртыу өсөн кәштәләр, кухня өсөн өҫтәл, ултырғыстар, шифоньер, башҡа кәрәк-яраҡтың барыһын да ағастан юнып, биҙәп үҙ ҡулдары менән яһаған.  Атаһынан күргән – уҡ юнған тигәндәй, улы Рәсүлдең дә ағас эшенә оҫта булыуына аптырайһы түгел.  Тимәк, халҡыбыҙҙың боронғо милли музыка ҡоралында уйнаусылар, уны өйрәнеүселәр арабыҙҙа етерлек. Кейәүгә сығасаҡ ҡыҙҙары өсөн әсәләр һандыҡтар, атайҙар көйәнтәләр һораһа, балалар баҡсаларынан кескәйҙәр өсөн ултырғыс-өҫтәлдәргә һорау ҙур.  Әле йәш оҫтаның үҙ ҡулы менән яһаған һандыҡтары, өҫтәл-ултырғыстары бар.  Бер-береһенә ярҙам итеп, матурлыҡ донъяһы тыуҙырып, уны халыҡҡа өләшеп йәшәй алыуҙары менән маҡтауға һәм хөрмәткә лайыҡ кешеләр. Шулай уҡ аш-һыу бүлмәһе өсөн йыһаз, ултырғыс, өҫтәлдәрҙең әҙере лә үҙ һатып алыусыһын көтә. Шуға тәүге ағастан эшләгән әйберем дә гөл һауыты булды, – тип яуапланы Рәсүл. Оҫта әйтеүенсә, ҡумыҙ яһағанда мотлаҡ тауышына иғтибар итеү кәрәк.  Бөгөн үҙ ҡулдары менән төҙөгән йорт эсен үҙе яһаған йыһаздар тулыландырған.  Күберәк ағасты юнып, семәрләп эшләү яғындамын.  Шуға күрә уны эшләүселәрҙе хәҙер табыуы еңел түгел. Матурлыҡты үҙ ҡулдары менән тыуҙырыусылар матурлыҡҡа ғашиҡ булып, уны күрә, ҡәҙерләй икән, тимәк, эштәре лә шулай уҡ гүзәл, күркәм килеп сығалыр тигән фекергә килдем. Хатта күрше Бөрйән районының Ҡолғана ауылынан да заказдар бар.  Йомшағы оҙон көйҙәр уйнау өсөн яҡшыраҡ... Атаһының йорто янына шығырлап торған ҡарағастан йорт ултырта.  Ул саҡта халҡыбыҙҙың милли музыка ҡоралы һатыуҙа ғына түгел, хатта уны эшләүселәрҙең дә булмаған осоро.  Бер үк кәсепте дауам итеүе табышлы булырмы, тип һорап та өлгөрмәнем, Айсыуаҡ Алик улы:
– Беҙҙең эш өлгөләре бер-береһенә оҡшамаған, – тип әйтеп тә ҡуйҙы.  Олатаһы, ағаһының
юлын дауам итеп
 Тап ошо алым үҙ һатып алыусыларымдың артыуына килтерәсәк, – тип яуапланы йәш оҫта. Ябай ауыл кешеһенең талымһыҙ бармаҡтары бөйөк матурлыҡ донъяһы тыуҙыра алыуына, уларын да эш араһында ғына, күңел талабы ҡушыуы буйынса эшләүҙәренә нисек һоҡланмайһың!  Ысынлап та, ҡумыҙ әле үҙенең яңырыуын кисерә, сәхнәләрҙә йыш ҡына сыңы яңғырай, төрлө республика конкурстары үтә.  – Бына ҡарағыҙ, үҙем яһаған һандығыма парлы аҡҡоштар төшөрҙөм, ә Рәсүл ағайымда улар бөтөнләй юҡ.  Корпусы менән тел араһы дөрөҫ эшләнелмәй икән, уның көсө, сифаты, тауышы дөрөҫ сыҡмаясаҡ.  Әсләм Байрам улы тәүәккәлләп тотона.  Тәүҙә тимер йүнләп ала, уны кәрәкле формаға килтереп, төрлө ҙурлыҡта бөгә.  Шундай бәйгеләрҙә кеше араһында халҡыбыҙҙың музыка ҡоралын пропагандалау һәм уны таратыуҙа үҙ ҡулдары менән яһаған йөҙҙәрсә ҡумыҙы һәүәҫкәрҙәр ҡулында яңғырай икән, оҫта өсөн шунан да юғарыраҡ баһаның булыуы мөмкинме?! Тап шул саҡта Рәсүл Шәйхиндең күңеленә бер уй килә: “Ниңә йорттағы бар йыһазды үҙемә эшләмәҫкә?  – Сөнки башҡаса эшләгәндә, уның һыныуы мөмкин.  Шулай тип йөрөтә уны ауылдаштары.  Әлбиттә, Рәсүл Шәйхин үҙе эшләгән әйберҙәрен һатыуға ла сығара.  Үҙ ҡулдары менән иҫ киткес ябай ҙа, бер үк ваҡытта ғәжәп тә матурлыҡ тыуҙыра алыусылар менән осрашырға тура килһә, күңелемдә һәр саҡ уларға ҡарата һоҡланыу уяна.  Элек-электән Әсләм Шәйхин ошо музыка ҡоралын эшләү менән шөғөлләнә.  Бына шундай ғәжәп ғаилә бар Хәмит ауылында.  Ҡумыҙҙың теле ҡаты булһа, тауышы нәҙегерәк сыға. 