Фәйрүз ағай оригами менән студент йылдарында шөғөлләнә башлай.  Беҙ был шөғөлдө "ҡағыҙҙы бөкләп төрлө фигуралар эшләү" тиһәк, фәнни телдә ул "оригами" тип йөрөтөлә.  Бөгөн иһә ул — Себерҙә геолог, "ҡара алтын" эҙләй.
— Ҡағыҙ күрһәм, сирләйем, — ти Фәйрүз Билал улы. Себерҙә йәшәгән вагон кәштәләрен дә ҡул эштәре менән тултырған.  "Оригами" журналын алдыра.  Тамырҙары менән Боронғо Ҡытайға барып тоташа.  Ә бөгөн бер ниндәй сикләү ҙә юҡ, киң фантазияңды эшкә ек кенә.  Ҡағыҙға аллергия икән тип уйлай күрмәгеҙ тағы.  Тыуған көндәргә барғанда сәскә гөлләмәләре эҙләп йөрөйһө түгел, Фәйрүз ағайҙың ижад емештәрен бүләк итһәң, юбиляр бик тә шат буласаҡ. Артабан был уның мауығыуына әүерелә. Хатта уҡыған йылдарында ҡул эштәре күргәҙмәһендә ҡатнашып, бүләккә китап ала ул.  Бер һүҙ менән әйткәндә, үҙҙәренә йән өрә.  Көнө-төнө шул ҡағыҙ киҫәктәренә күмелеп ултырырға әҙер ул.  Фәйрүз Мөхәмәтшиндең фатирына инеү менән өҫтәлдә торған сувенирҙарға, стеналағы картиналарға ҡарап һоҡландым.  Ҡазан дәүләт ауыл хужалығы институтын тамамлап, ун биш йыллап колхозда инженер булып эшләй.  Тормош иптәше Флорида Рәзиф ҡыҙы ла әхирәттәренә, дуҫтарына бүләк итә.  Ҡаланың "Савитар" балаларға өҫтәмә белем биреү үҙәгендә эшләү ҙә уға был өлкәлә белемен камиллаштырырға ярҙам иткән. Шуларҙың береһе — Фәйрүз Мөхәмәтшин.  Ҡыҫҡаһы, үҙ эшенең ысын оҫтаһы ул.  Сәғәттәр буйы партия, коммунизм нигеҙҙәре тураһында талсыҡтырғыс лекция тыңлап ултырғыһы киләме ни йәш кешенең!  Ул тәүҙә бары юғары ҡатлам кешеләренә генә хас булған, ҡағыҙ техникаһы менән эш итеү яҡшы сифат булып һаналған.  Ҡулдары, ирекһеҙҙән, алдында ятҡан дәфтәргә үрелә.  Буш ваҡыты булдымы, вахтала эштәмен, өйҙә ялдамын тип тормай, ҡулына ҡағыҙ ала.  Һөнәре буйынса ул сәнғәттән алыҫ кеше — инженер.  Ә хәҙер Фәйрүз ағай әйберҙәрҙең технологияларын өйрәнеп яһай.  2000 йылда ошо баҫманың мөхәррире Сергей Афонкин үҙен Санкт-Петербургка оригамистарҙың бишенсе съезына ла саҡырған.  Бармаҡтары ҡағыҙ төрә, күҙе телевизор ҡарай, Интернетта һуңғы яңылыҡтарҙы күҙәтә.  Һуңынан тормош иптәшенең тыуған яҡтарына АЭС төҙөргә килә.  Ул иһә: "Булғылай.  Сағыу төҫтәрҙәге вазалар, уларға ултыртылған аллы-гөллө сәскәләр, теҙелеп киткән биҙәкле түбәтәйҙәр, шкатулкалар, пар аҡҡоштар, шарҙар, кескәй самауыр, уйынсыҡтар кешене нисек битараф ҡалдырһын!  Түҙә инде.  Студент егет ҡағыҙ битен шул тиклем тырышып, донъяһын онотоп бөкләгән, күрәһең, матур биҙәктәр хасил булған.  Хәйер, ул саҡта уның нисек аталғанлығын да белмәгәндер.  Сувенирҙар менән Мөхәмәтшиндәрҙең ярты фатиры тулған.
– Ҡатынығыҙ өйҙө сүпләйһең тип тиргәшмәйме?  Хужа менән яҡшылап иҫәнләшергә өлгөрҙөммө-юҡмы, үҙем дә һиҙмәҫтән, был матурлыҡты нисек тыуҙырҙығыҙ, уларҙы оҙаҡ яһайһығыҙмы, һатаһығыҙмы тигән һорауҙар яуҙыра башланым.
 Бик тырышһаң, бындай күргәҙмәне теләгән һәр кем тыуҙыра ала бит.  Оҫта өйөнән алыҫта сувенирҙарҙың айырым деталдәрен туплап ҡуя, ә ҡайтҡас, уларҙы ойоштора, йәбештерә.  — тип һорайым оҫтанан.  Ошо арала Фәйрүз ағай розетканы ремонтлап ҡуйырға ла, кухняға инеп, тормош иптәшенә банка ҡапҡастары ябышырға ла өлгөрә. Бары тик ҡағыҙ, ҡайсы һәм сабырлыҡ кәрәк. Улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ләкин, шуға ҡарамаҫтан, ҡалабыҙҙа оригамистар күп тип әйтә алмайым.  Фәйрүз ағай унда оҫталыҡ дәрестәре биреп, үҙе лә күп нәмәгә өйрәнеп ҡайтҡан.  Ысынлап та, күптәр әлеге фатирға "Һаумыһығыҙ!" тип инер урынға, тупһанан: "О, ниндәй матур!" — тип аяҡ баҫалыр.  Киреһенсә, оҫтабыҙ унһыҙ тора алмай.  Миңә, ҡағыҙҙарыма 32 йыл түҙә", — тип йылмая. Татарстандың Ютаҙы (элекке Баулы) районы Һалҡын Шишмә ауылында тыуып үҫкән ир-уҙаман бер ниндәй сәнғәт академияһы ла, ижад мәктәбе лә тамамламаған, оригами буйынса түңәрәктәргә лә йөрөмәгән, ә үҙ белдеге, оҫталығы менән береһенән-береһе матур әйберҙәр яһарға өйрәнгән.  Хеҙмәттәштәре Фәйрүз бүләк иткән сувенирҙарҙы ватылмаһын өсөн ҡатырға йәшниктәргә һалып алып ҡайтып китә, ә начальниктары кәрәкмәгән ҡағыҙҙары менән уртаҡлаша икән. Мин үҙемде яҡшы күргәҙмәгә, бай сувенирҙар магазинына эләккән кеүек хис иттем. 