27 битлек 71 иҫкәрмә эшләнде.  Күләме буйынса “Кроношпан”дан байтаҡҡа ҡайтышыраҡ булһа ла, улар һауаға зарарлы матдәләрҙе күберәк сығара.  Тик бөгөнгәсә бинала ул тиклем халыҡты күргәнем юҡ ине.  Эдуард Мостафин иһә үҙенең Черниковка биҫтәһендә үҫеүен һәм халыҡтың тағы ла бер ҙур сәнәғәт предприятиеһы төҙөүгә ҡаршы сығыуын аңлауын белдерҙе, шулай ҙа был мәсьәләне тәрән өйрәнергә һәм Хөкүмәт ҡарарын көтөргә саҡырҙы. Тап ошо сәбәптәр Өфө районы халҡын күптән борсоған башҡа экологик мәсьәләләрҙе күтәреүгә этәргес булды.  Предприятие химия тауарҙары етештермәй, ағыуҙар юҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов:
— Республика етәксеһе булараҡ, бер ваҡытта ла экологик яҡтан хәүефле, бысраҡ производство төҙөлөүенә юл ҡуймаҫ инем.  Урын етмәү арҡаһында баҫып тороусылар ҙа бихисап ине.  Әйткәндәй, фотохәбәрсе менән “Кроношпан” заводы эргәһендәге палатка лагерында булып киткәйнек.  Әлеге позициянан тайпылмайым.  Ә был завод ағас эшкәртеү менән генә мәшғүл буласаҡ, яңы йыһаздар, заманса таҙартыу ҡорамалдары ҡулланһалар, уның ҡурҡынысы юҡтыр, тип уйлайым.

 Беренсе булып Башҡортостандың Экологтар союзы рәйесе Александр Веселов һүҙ алды.  Мин төҙөгән йорттоң хаҡы был хәлдәргә тиклем ике миллион һумдан ашыу ине, хәҙер ике миллионға саҡ етә.  Халыҡтың ризаһыҙлыҡ белдереүе менән файҙаланып ҡалыусы ҡотҡосолар ҙа табылды, ҡыҙған майға һыу өҫтәп йөрөүселәр ҙә юҡ түгел.  Етештереүҙә елем ҡулланылмаясаҡ.  Был һорауға һуңыраҡ тулы яуап алырбыҙ тип өмөтләнәм. Уларҙың да экологияға зыяны тураһында һөйләшеү булды.  Буласаҡ йортобоҙ өсөн урын һайлағанда Жуков, Шамонин ауылдарында булдыҡ та, экологик яҡтан иң таҙаһы тип ошо ерҙе һайланыҡ.  Быныһы —бер.  Өфө янындағы ауылда йәшәгәс, район хакимиәтенә юҡ-юҡта юл төшә.  Шуға ла сит илдән килгән ҙур предприятие алдында халыҡтың баҙап ҡалыуы аңлашыла ла инде.  Улар “Кроношпан”дың яҙмышын хәл итәсәк.

 Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары Ольга Лаздина ла үҙ сығышында ҡулланылған һыуҙы таҙартыу һәм уны ағыҙыу системаһын камиллаштырыу кәрәклегенә баҫым яһаны.  Зал ҙур булмаһа ла, теләгән һәр кем йәмәғәт тыңлауҙарына үтә алды.  — Европала улар утыҙҙан ашыу.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары — “Йәшелдәр Альянсы”нан Руфина Шагапова менән ЛДПР вәкиле Эдуард Мостафин тыңлауҙарға килеп, үҙ фекерен белдерҙе. Әлеге тыңлауҙарҙан һуң йомғаҡлау протоколы йәмәғәтселек ҡарамағына сығарыласаҡ.  Башҡортостанда төҙөлә башлағанын тикшереүҙе 10 сентябрҙә үткәрҙек.  Халыҡтың экологик мәсьәләләргә битараф булмауы ҡыуандыра, ләкин тамаҡ ярғансы ҡысҡырып ҡына хәлде үҙгәртеп булмаясаҡ.  Сарала мөрәжәғәттәрҙең һәр береһенә белгестәр яуап бирҙе.  Бәлки, был миңә генә шулай тойолғандыр… Тик беҙҙең бәхетле киләсәгебеҙҙең күген “Кроношпан”дың төтөнө ҡаплаясаҡ.  Ошо арала Өфөлә экологик хәл әллә ни яҡшырҙы тип әйтеп булмай.  Берләшергә һәм һеҙҙең тырышлыҡты дөрөҫ юҫыҡҡа ебәрергә кәрәк, – тине ул.  Ул “Кроношпан” мәсьәләһен баштан уҡ иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Баш ҡала халҡының фенол менән ағыуланыуына егерме йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Мәҫәлән, Грибовка һәм Кириллов ауылдары халҡын “Башнефть” компанияһының нисәмә йыл дауамында янған факелдары хәүефләндерә.  Күпме көс һалып төҙөлгән өйҙө һатып, икенсе ергә күске лә килмәй.  Ошоға оҡшаш предприятиелар әлеге ваҡытта баш ҡаланың Нижегородка биҫтәһендә һәм Өфө шоссеһында эшләй.  Компанияның беренсе көндән үк асыҡ сәйәсәт алып барыуы ла хуплауға лайыҡ. Мине ҡулланылған һыуҙы Ҡариҙелгә ағыҙыу мәсьәләһе генә борсой.  Завод проектын яңы тикшереүҙәр көтә.  Башҡортостандың бер төбәгендә лә йәмәғәт тыңлауҙары, экологик экспертиза үткәрмәйенсә, сәнәғәт предприятиеһы төҙөүгә ризалыҡ бирелмәйәсәк. Заводҡа ҡағылышлы документтар Өфө районы хакимиәтенең сайтында урынлаштырылған, был мәғлүмәт менән һәр кем таныша ала. Ризаһыҙҙар үҙ фекерен дәлилләй ҙә ул, тик ниңәлер уларҙың эскерһеҙлегенә ышаныуы ҡыйын.  Өфө дәүләт нефть техник университеты профессоры, техник фәндәр докторы Владимир Назаров проект документтарында ямғыр һыуын йылғаға ағыҙыу системаһы юҡлығын билдәләне, әлеге мәлдә университет менән Башҡортостан Хөкүмәте араһында “Кроношпан” заводының экологик йоғонтоһон билдәләүсе төплө анализ яһау хаҡында килешеү төҙөләсәген белдерҙе. Әгәр эш урыны булһа, ир-егет Черниковкаға, Шакша биҫтәһенә эшкә йөрөмәҫ.  Уның экологик яҡтан хәүефле булыуы ла — артыҡ ҡуйыртылған хәбәр.  Был технологияларҙың ғына түгел, хәүефһеҙлек сараларының да юғары булыуы тураһында һөйләй.  “Кроношпан”дың зыяны тураһында күп һөйләйҙәр, тик сәнәғәт предприятиелары зонаһына әүерелгән Черниковка менән Шакшала бындай предприятиелар былай ҙа күп.  Лилиә ЮНЫСОВА, Кириллов ауылы:
— Миңә ҡалһа, яңы эш урындары тәҡдим иткән ҙур, заманса предприятиеның төҙөлөүе беҙҙең район өсөн ыңғай күренеш булыр ине.  Бында беҙҙе һәйбәт ҡаршыланылар.  Уларҙың барыһы ла ҡаралған һәм мәғәнәһе буйынса дөйөмләштерелгән.  Билдәле булыуынса, Өфө районының Дорогин ауылы, Шакша биҫтәһе халҡы был төҙөлөшкә ҡаршы сығып, уны ваҡытлыса туҡтатыуға өлгәшкәйне. Тәүге депутат йыйылыусыларҙы, айырыуса “Антикроношпан” ойошмаһына берләшеүселәрҙе, хоҡуҡи киңлектә эш итергә саҡырҙы.
– Был проблеманы күптән өйрәнәбеҙ.  “Кроношпан” — ябай предприятие, унда юнысҡы плитәләр етештереләсәк.  Радмир ХӘЛИЛОВ, Дорогин ауылында йәшәүсе:
— Ике йыл элек төҙөлөштө тамамлап, Дорогин ауылындағы Бәхет урамына күсеп килдек.  Ошо көндәрҙә был проблемаға арналған дүртенсе һәм һуңғы тыңлауҙар үтте.  Ҡыҙыбыҙға дүрт йәш, ул әле балалар баҡсаһына йөрөй.  Уның етәкселегендә белгестәр предприятиеның тәбиғәткә, эргә-тирәләге ауылдарға зыянын билдәләр өсөн бойондороҡһоҙ экспертиза үткәргән.
— “Кроношпан” предприятиеһының башҡа илдәрҙәге эшмәкәрлеге тураһында байтаҡ мәғлүмәт менән таныштым, – тине эколог.  Икенсенән, Өфөнөң төньяғында килеп тыуған хәл бында эшләгән төрлө ҙур компаниялар араһындағы көнәркәшлеккә бәйле.
“Кроношпан” тирәләй уйҙырмалар бихисап.  Нисек кенә булмаһын, предприятие Европа кимәлендәге технологияларға таянып эш итәсәк.  Хатта хәлде ентекләберәк өйрәнер өсөн Мәскәү өлкәһенең Егорьевск ҡалаһындағы ошондай уҡ заводтың эше менән танышырға барҙы.  Был — минең ныҡлы ҡарарым, һәм ул Башҡортостандың тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министры булып эшләгән йылдарымда нығынды.  Өфө районы хакимиәтенең йәмәғәт тыңлауҙары үткәреү буйынса комиссия рәйесе Валерий Сидоров билдәләүенсә, ошо арауыҡ эсендә “Кроношпан”ға бәйле 114 яҙма мөрәжәғәт бирелгән.  Ләкин экологик хәл кирегә үҙгәрә ҡалһа, башҡа юлын күрмәйем.
 Предприятиеның бөтә заводтары ла Европаның экология стандарттарына ярашлы эш алып бара.  Черниковка биҫтәһендә йәшәүселәр әленән-әле сыҡҡан ҡырҡыу еҫкә зарлана, ҡаланы ялмап алған төтөн дә халыҡты борсой.  Шулай ҙа мине үткәрмәнеләр, һүҙ бирмәнеләр тип үпкәләүсе булманы…

“Кроношпан” заводын төҙөү мәсьәләһе тирәһендә бәхәс ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Уны нисек хәл итерҙәр икән?  Республика тарихында тәүге тапҡыр ирегән ҡар һәм заводтан ағып сыҡҡан һыу өсөн таҙартыу ҡоролмалары төҙөләсәк. 