Бөгөн сауҙа нөктәләрендә әллә күпме төрлө сәйлән һатыла, әммә улар ысын оҫта ҡулында ғына бар гүзәллегендә балҡый алалыр.

– Махсус магазиндарҙан килолап сәйлән, мәрйен һатып алам, мулине менән ептәрҙе лә алдан әҙерләп ҡуям, – ти оҫта ханым.  Федоровка ауылында йәшәүсе оҫтабикәне бөтә район белә тиһәм дә, яңылыш булмаҫ, сөнки уның ҡул эштәре бер генә күргәҙмәнән ҡалмай, һәр саҡ яңынан-яңы өлгөләре менән халыҡты әсир итә.  Шуға күрә яратҡан шөғөлөмә төн йоҡоларымды ҡалдырып ултырырға тура килә, – ти Рәсимә Солтанова. Уның ҡул йылыһынан барлыҡҡа килгән илаһи мөғжизәләр һәр тарафта балҡып тора. Ауыл ерендә йәшәгәнлектән, эш күп.  Үҙ шөғөлөнә башҡаларҙың һоҡланып ҡарауынан Рәсимә Солтанованың күңеле йәнә үҫә, талпына, ирекһеҙҙән ҡулдары энә менән епкә тартыла.  Ә инде сиккән ҡулъяулыҡтары, таҫтамал, селтәр шәлдәре, теккән кейемдәре, мәрйендән теҙгән панно һәм картиналары, сәйләндән эшләнгән гөлдәре, бәйләгән кофта, башлыҡтарынан иҫ китмәле зауыҡ һәм наҙ бөркөлә.  Шунһыҙ һин теләгән әйберҙең килеп сыҡмауы ла мөмкин.  Яҙын морон төртөп сыҡҡан күк умырзаялар булһынмы, ҡыҙарышып бешкән ер еләккәйҙәреме, эсе шарҙай, үҙе ҡандай ҡарбуз тиһеңме, һутына тулышып баҙлап янған миләш тәлгәштәреме, күпереп сәскә атып ултырған гөлдәрме, күҙҙең яуын алыр сәскәләрме – барыһы ла тере кеүек.  Шулай ҙа геройымдың сәйләндән яһалған сәскәләре менән нығыраҡ танышырға булдым.  Шуларҙың һәммәһен һөйкөмлө ханым Рәсимә Солтанованың алтын ҡулдары тыуҙырған.
 Бер генә өлгөнө тыуҙырыу өсөн дә ҡайһы саҡ әллә нисәмә ай ваҡыт кәрәк.  Әлбиттә, ҡул эштәре менән булышыу өсөн сабырлыҡ та, тырышлыҡ-тәүәккәллек тә кәрәк.  Төрлө төҫтәге миләүшәләр, ынйы, рауза, ромашка сәскәләрен тереләре янына ултыртҡанда ла айырыуы ҡыйын.  – Көн дә ниндәй ҙә булһа ҡул эшенә тотонмаһам, күңелем толҡа тапмай.  Әммә матурлыҡ күңелеңде бер арбағас, унан айырылыуы мөмкин түгел. Бар донъямды онотоп, улар менән мауыҡһам, ваҡыттың үткәнен дә һиҙмәйем. 