Балтас районында Тушҡыр ауылына илтә торған юлды һалғанда беренселәрҙән булып тероклит япма яһау технологияһын файҙаландылар.  Хәҙер быға тиклемгенән күпкә ҙурыраҡ, күләмлерәк эштәр башҡарырға һәләтлебеҙ.  Быйыл Иҫке Балтас ауылының биҫтәләрен тоташтырыусы күпер асылды.  Эште асфальт-бетон заводының юҡлығы ғына тотҡарлай.  Былтыр дүрт йорт ихатаһы тәртипкә килтерелһә, быйыл мәсет алдындағы майҙансыҡ төҙөкләндерелде, тимәк, ауыл халҡына хәҙер көҙгө бысраҡ ҡамасау була алмай.  Мәҫәлән, Харисйән Сәйетов Рәсәй Федерацияһы Транспорт министрлығының Почет грамотаһы менән наградланған, Илдус Шакиров — Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған транспорт хеҙмәткәре. Төбәктә уға ҡытлыҡ булғас, быныһы айырыуса мөһим.  Күптән эшләп йөрөүсе тәжрибәле эшселәр аҙ түгел.  Завод юл ремонт-төҙөлөш идаралығын яңы кимәлгә сығара, автомобиль юлдарын һалыу, ремонтлау, хеҙмәтләндереү бермә-бер еңелләшә.
— Беҙҙең идаралыҡ — көслө, ышаныслы ойошма, — ти компанияның етәксеһе Марсель Закиров.  — Уның яңы, ҡеүәтле техникаһы ла, белгестәре лә етерлек.  Балтас юл ремонт-төҙөлөш идаралығы — нәҡ шундай сифатлы юлдарҙы күбәйтеүгә үҙ өлөшөн индергән предприятиеларҙың береһе.
 Барлыҡ хеҙмәткәрҙәр алдарына ҡуйылған бурыстың юғары кимәлдә, тиҙ һәм сифатлы башҡарылыуына ынтыла. Тәүлек әйләнәһенә эшләгән юлсылар ҡышҡы бурандарҙа ла бөтә район биләмәһендә автомобиль транспортының өҙлөкһөҙ хәрәкәтен тәьмин итергә һәләтле. Бөгөнгө мөмкинлектәр ул замандағыларҙың төшөнә лә инмәгән, әлбиттә.
90-сы йылдар аҙағында юл ремонт-төҙөлөш идаралығы алдына районда ҡаты япмалы юлдарҙы төҙөү һәм тәртиптә тотоу бурысы баҫа.  Район үҙәгендә генә түгел, башҡа ауылдарҙа ла юлдар әүҙем төҙөлә, яңыртыла, яҡшыртыла.  Юл япмаһын цемент һәм полимер өҫтәмәләр менән генә ҡаплайҙар.  Республикала стеклониттан һалынған тәүге композит күпер булараҡ билдәлелек алды ул.  Тик бирелгән пландарҙың етди финансланыуы шарт.
2012 йылда 84 миллион һумлыҡ юл эше башҡарылһа, быйыл иһә планлаштырылған 160 миллион һумдың 157-һе үҙләштерелгән дә инде.  Идаралыҡ белгестәре технологияның еренә еткереп үтәлеүен хәстәрләне, сөнки бында ауыр йөк тейәгән ҙур машиналар йөрөй, тимәк, юл япмаһы ныҡлы, сифатлы булырға тейеш.  Уның буйынса ҡырсынташ та тотонолмай.  Ҡасандыр бында "екке ат" тигән техника менән эш башлағандар.  Бында коллектив татыу һәм берҙәм.  Насар юлдан үтергә тура килһә, уны һалыусыларҙы әрләп өйрәнгәнбеҙ, ләкин көҙгөләй ялтырап ятҡан яҡшыһын күреп, үҙҙәрен бик маҡтап бармайбыҙ.  Шулай итеп, 2000 йылда үҙҙәренең асфальт-бетон заводы тәүге продукцияһын бирә.  Тиҙ арала кәрәкле ҡорамалдарҙы алып, мәсьәләне хәл итеп тә ҡуялар.  Был эштең өҙлөкһөҙ барыуына, йөкләмәләрҙең ҡыҫҡа ваҡытта үтәлеүенә булышлыҡ итә.  Идаралыҡта 75 кеше эшләй, уларҙың хеҙмәтен һөҙөмтәле ойоштороу мөһим.  Быйыл ғына биш "КамАЗ" менән заманса автогрейдер һатып алдыҡ.  Предприятиела ике сменала эш көнөн һәм ялды сиратлаусы график индерелгән.  Өҫтөн тығыҙлап-үтекләп сыҡҡандан һуң ике сәғәт үтеүгә юл файҙаланыуға әҙер. Американан үҙләштерелгән был иң заманса алым беҙҙә ҡулланыуҙа булған башҡа ысулдарҙан 35 процентҡа ныҡлыраҡ һәм арзаныраҡ.  Йөрөй башлаһаң, республикабыҙҙа матур юлдарҙың байтаҡ икәнлеге күренә.  Әле юл ремонт-төҙөлөш идаралығы бик ҙур проектты тормошҡа ашырҙы: Иҫке Балтас — Асҡын республика трассаһы ремонтланды. 