Шулай уҡ уҡыу йорто етәкселегенең, профессор-уҡытыусылар составының белгестәр әҙерләү эшен хеҙмәт баҙарындағы хәл-торошҡа ярашлы итеп алып барыуын айырым билдәләү мотлаҡ.
 Сибай институты ошо һынауҙы лайыҡлы үтеп, йәнә белгестәр әҙерләү эше менән шөғөлләнеүгә законлы хоҡуҡҡа эйә булды.  Һүҙ — уға:
– Билдәле булыуынса, һәр белем учреждениеһы аккредитация һәм лицензия документтарына эйә булмай тороп, эшмәкәрлеген алып бара алмай.  Шулай уҡ бында күрше Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Пермь крайынан, Сорғот, Магнитогорск ҡалаларынан да килеп уҡыйҙар.  Рәсәй мәғарифты күҙәтеү комиссияһының тәҡдимдәрен һәм кәңәштәрен күҙ уңында тотоп, коллектив яңынан эшкә тотондо.  Бында белем биреү учреждениеһының матди-техник базаһы ла, профессор-уҡытыусылар составы ла, фәнни һәм методик эшмәкәрлек, студенттарҙың белем кимәле лә баһалана.  Уҡыу йорто башҡа Рәсәй белем биреү учреждениеларынан һис тә ҡалышмай.  Артабан да ҡул ҡаушырып ултырмаясаҡбыҙ, ә киләһе аккредитацияға әленән үк әҙерләнә башлаясаҡбыҙ.  Белем сифаты менән бер рәттән уҡытыу-методика материалдарының, уҡыу пландарының дәүләт белем биреү программаларына яраҡлылығы ла ҡаралды.  Бында бик яҡшы матди-техник база булдырылған.  Тағы бер тапҡыр Сибай институты был төбәк өсөн мәҙәни үҙәк булыуын иҫбатланыҡ.  Аккредитация – ул эшмәкәрлекте тикшереү тигән һүҙ.  Әлбиттә, һынауҙы үтеү еңел булманы, әммә йылдар дауамында алып барған эҙмә-эҙлекле эш һөҙөмтәһе асыҡ күренде.  Сибай институты — көньяҡ-көнсығыш райондары йәштәре өсөн төп белем усағы.  Бөгөн Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты даны хатта Рәсәй кимәлендә лә билдәле. Беҙҙә, Рәсәй мәғарифты күҙәтеү комиссияһы эксперттары булараҡ, Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Силәбе, Ырымбур, Магнитогорск ҡалаларының билдәле уҡыу йорттарының белгестәре эшләне.  Семен Чернов, Сибай институты директорының тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары:
– Шуныһы ҡыуаныслы: эксперт төркөмдәр етәкселәре үҙҙәренең сығыштарында профессор-уҡытыусылар составының юғары белем кимәлен, мәҙәнилеген, талап ителгән документтарҙың тиҙ арала һәм грамоталы итеп әҙерләнеүен, студенттарҙың белемгә ынтылыуын, үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәттә булыуын телгә алды. Сөнки беҙ әҙерлекте быйыл ғына башламаныҡ, ә оҙайлы ваҡыт эсендә барлыҡ эште атҡара килдек.  Ул документтар Рәсәй мәғарифты күҙәтеү комиссияһы тарафынан уҡыу йорто бар йәһәттән тикшерелгәндән һуң бирелә.  Сергей СЕРИКОВ, Рәсәй мәғарифты күҙәтеү комиссияһы рәйесе:
– Сибай институты комиссия ағзаларында ҙур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Тикшереү барышында улар уҡыу процесын, китапхана фондын, компьютер кластарын ҡараны, студенттар өсөн төрлө тестар ойошторҙо.  Киләсәктә лә көньяҡ-көнсығыш райондары ҡыҙҙары һәм улдары уҡыу йортона килер, ә беҙ уларға сифатлы белем бирербеҙ тигән ышаныста ҡалам.
 Шуныһы ҡыуаныслы: үҙебеҙҙең йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәнек.  Был мөһим эштең үҙенсәлектәре, уның әһәмиәте хаҡында ентекләберәк таныштырыу маҡсатында, институт директоры, иҡтисад фәндәре докторы Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтовҡа мөрәжәғәт иттек.  Бында яңыраҡ Рәсәй мәғарифты күҙәтеү комиссияһы эшләп китте, һөҙөмтәлә уҡыу йорто дәүләт аккредитацияһы алды.  Күптән түгел белем усағы йәнә бер етди һынауҙы лайыҡлы үтте. 