Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1989 йылда Туймазы автобетонташығыстар заводында слесарь булып башлай.  Юғары белемле — Иваново дәүләт химия-технология академияһын һәм Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған. Туймазы район Советы ултырышында Айҙар Рифғәт улы Суфияновты контракт буйынса район хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләргә ҡарар ителде.
 Айҙар Суфиянов 1972 йылдың 21 июлендә Туймазы ҡалаһында тыуған.  Артабан торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығы директоры була.  2003 йылда ҡаланың “Төньяҡ” муниципаль берәмеге башлығы итеп тәғәйенләнә.  2012 йылдан алып әлегә тиклем — Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары. Һуңынан биш йыл Туймазы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары булып эшләй. 