Былар әле бер китапҡа кергән исемлектәге күрһәткестәр генә! Колхозсыларҙың хоҡуҡтары өсөн көрәшкәне, совет власының ғәҙелһеҙлеген күргәне, дини тәрбиә биргәне өсөн фиҙа ҡыла ул йәнен. Бына бер ғибрәтле миѕал.  Кеше хәтере...  Колчак армияһына көсләп алынған, ҡоралланырға ла өлгөрмәгән егеттәрҙе лә советтар шулай уҡ хөкөм итеп, атып үлтерә... хатта мәктәп уҡыусылары ла бар!  Ул иренең контрреволюцион эшен белә тороп, был хаҡта тейешле органдарға хәбәр итмәүҙә ғәйепләнә.  Бик яҡшы билдәләргә генә уҡыйым.  Ул ҡыҙғаныс яҙмышлы кешеләр тураһында.  Әммә сәйәси золом һаман дауам итә.  (Ул осорҙа хат яҙғанда политбюро ағзаларына “атай” тип мөрәжәғәт итергә тейеш булалар.  Республикабыҙҙың дин әһелдәрен дә ситләп үтмәй был афәт.  Һуғыш башланыр алдынан 40 меңгә яҡын командир һәм сәйәси хеҙмәткәр, хәрби конструктор ҡулға алына.  Тарих хәтерен юйып булһа ла, халыҡ хәтерен юйып булмай ул!
 1920 йылдың 2 мартында ҡулға алынған, өс көндән һуң атып үлтерелгән.  Ҡорбандар араһында шулай уҡ күренекле башҡорт яҙыусылары ла байтаҡ.  Ғүмере өҙөлгәндә егеткә ни бары 19 йәш була.  Яуап яҙығыҙ әле, Берия атайым.  Шулай ҙа 24 проценты уның ҡабатланыу ихтималлығын инҡар итмәй.  Сәйәси золомға эләккән 6 966 кешенең 881-е атылған, ҡалғандары 25 йылға тиклем хөкөм ителгән.  Әсәйемде бүләк итһәгеҙ, бик тырышып-тырышып уҡыр инем.  Атып үлтерелә.  Шундай меңдәрсә-меңдәрсә аяныслы яҙмышлы яҡташыбыҙҙың исемдәре теркәлгән “Хәтер” китабында.  Нахаҡҡа ғәйепләнеп үлтерелгән, тотҡонлоҡта йән аѕырағандар ил өсөн ҡиммәткә төштө, әлбиттә.  Һуғышҡа ҡәҙәр уларҙы советҡа ҡаршы ҡотҡо таратыуҙа, хәрби-фашистик фетнәлә ҡатнашыуҙа ғәйепләйҙәр.  Әйтәйек, сәйәси золомға эләгеүселәрҙең 13 проценты – эшселәр, 4-е – дин әһелдәре, 3-ө – уҡытыусылар, ә 70 процентҡа яҡыны – айырым хужалыҡ итеүселәр һәм колхозсылар.  Шуныһы тағы ла аяныслыраҡ: әгәр ҙә ирен ҡулға алһалар, ҡатынын да аямағандар.  Ата-әсәләре ҡулға алынып, балаларҙы ҡарар кеше ҡалмаһа, уларҙы йә лагерға, йә балалар йортона оҙатҡандар. Ул ваҡытта уға ни бары 16 йәш була.  Әммә ғәҙелһеҙлек ҡоралы бөтәһенән дә элек ябай хеҙмәт кешеһенә – крәѕтиәндәргә ҡаршы йүнәлтелгән.  Уҡыу йылын “отличница” булып тамамланым.  Ризалашманым, әммә мине үҙемдең атым менән яйҙаҡтарға ҡушылырға мәжбүр иттеләр.  Архангел урта мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы Николай Ассар 1937 йылда ҡулға алына.  Бының өсөн уны ете йылға төрмәгә ултырталар! Ул Мордовиялағы һәм Архангел өлкәһендәге лагерҙарҙа срогын тултырғас ҡына тыуған төйәгенә ҡайта. Ҡайһыһын атҡандар, ҡайһыһын – Себергә, ҡайһыһын алыѕ төньяҡҡа оҙатҡандар, Сталин лагерҙарында интектергәндәр.  Сәйәси золомға эләккән кешеләр араһында төрлө һөнәр эйәләре лә бихисап.  Әйтәйек, Павел Бандов Көйөргәҙе районында тыуған, уҡсы, батальон командиры.  Уларҙың 41 проценты – урыѕтар, 22-һе – башҡорттар, 17-һе – татарҙар, 4-е – мариҙар, 3 проценты – сыуаштар.  Өлкә комитеттың беренсе секретары Яков Быкин, уның менән бергә 248 партия, совет һәм хужалыҡ эшмәкәре лә шундай уҡ уйлап сығарылған енәйәттә ғәйепләнә. Каникулда уның менән бергә ял итеп, көсләнеберәк мәктәпкә килер инем дә тағы ла һәйбәтерәк уҡыр инем.  Әммә шуныһы асыҡ: тотҡондар төҙөшкән ҡалалар, каналдар, заводтар һаман да бар, улар, әйтерһең дә, был изге йәндәрҙең рухын һынландырған. Яҙмышы ҡыйралғандарҙың 93 процент осрағы 30-сы йылдарға тура килә.  Улар тураһында мәғлүмәт бик аҙ, енәйәт эштәре папкаһындағы ялған документтар аша ғына был ҡорбандарҙың ысынында ниндәй кеше булыуын тулыһынса асыҡлау мөмкин түгел.  Берия ағай, атайым минең!  Әсәйемде кире ҡайтарығыҙ, зинһар, бер ғәйебе лә юҡ уның, әгәр миңә ышанмаһағыҙ, үҙегеҙ тикшереп ҡарағыҙ.  Взвод командиры Ғәббәс Аллаяров ун ике ҡыҙылармеец менән бергә әсирлеккә эләгә.  Һәйбәт уҡығаным өсөн миңә әсәйемде бүләк итегеҙсе, шундай бәхетле булыр инем.  Был баҫма — нигеҙһеҙ хөкөм ителгән яҡташтарыбыҙҙың исемен мәңгеләштереүсе, халыҡ һәм тарих алдында уларҙың йөҙөн аҡлаусы, намыѕын һаҡлаусы бер һәйкәл.  Ил яраларын дауалай.  “Хәтер” китабында 1918–1920 йылдарҙа ҡулға алынған илле кешенең исеме бар.  Әле мин йәйге каникулда.  Һуғыш йылдарында хәрбиҙәргә “тыуған илгә хыянат иткәне өсөн”, “хыянатты һиҙеп ҡалмағаны өсөн”, “немец армияһын маҡтағаны өсөн” һәм башҡа шундай ялған мөһөр тағылған.  Сталин синыфтар көрәшенең киѕкенләшеүен иғлан иткәндән һуң, йәғни 1937 йылда, сәйәси золом балтаһы иң юғары нөктәгә күтәрелә.  Әйтәйек, Миңләхмәт Әхмәҙуллин.  Был ваҡытта кескәй ҡыҙ атаһының атып үлтерелеүен белмәй әле.  Әлбиттә, уның әсәһен тотҡонлоҡтан сығармайҙар.  4-се класс уҡыусыһы Әбүбәкирова”. Ҡәҙерле әйбер.
 Ундайҙарҙы төрлө ерҙән табырға тырышҡандар, таба алмаһалар, уйлап сығарғандар.  Хәйер, уйҙырма енәйәттәр ҡылыуҙа ғәйепләүҙәр сәйәси золом башланғандан алып килә.  Эй, әсәйем һөйөнөр ине янымда булһа!  Иѕәндәрҙең ҡәҙерен бел, мәрхүмдәрҙең ҡәберен бел, тиҙәр.  1937 – 1938 йылдарҙа республикала ғәмәлдә булмаған контрреволюцион ойошма юҡҡа сығарыла.  Әммә 27 проценты, киреһенсә, шул фекерҙә. Иң талантлы, иң ғилемле, иң аҡыллы ғалимдар, конструкторҙар, инженерҙар, хәрби башлыҡтар юҡҡа сығарылды бит.  Улар араһында ғәйепһеҙгә атып үлтерелгән 231 яҡташыбыҙ бар.  Һәм бына шул кеше атып үлтерелә!  Күпме улар! Сталинград янында ауыр һуғыш бара...  Социологик тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, Рәсәй халҡының яртыһынан күбеһе 1937–1938 йылдарҙағы кеүек золомдоң башҡаса булмаясағына ышана. Ғәйебе юҡлығын асыҡлағас ҡына иреккә сығаралар. Изге әйбер.  Илебеҙ тарихындағы иң фажиғәле, иң ғазаплы осорҙарҙың береһе – үткән быуаттың 30-сы йылдары.  Бөтә балаларҙың да ата-әсәһе бар, улар шундай бәхетле, бергәләп ял итәләр. Миңә яуап яҙығыҙ, йәме, әсәйемдең ҡасан ҡайтырын хәбәр итегеҙ.  — Р.Т.) Белмәйем, атайым үҙе ғәйеплеме, әллә яла яҡтылармы икән, уны ҡулға алдылар, һәм хәҙер ҡайҙалыр һөргөндә, тиҙәр.  Ул 1901 йылда Дүртөйлө районының Миңеште ауылында тыуған.  Унан һуң һабаҡташтарын ҡыйырһытҡан, винтовканан политбюро ағзаһы Кагановичтың портретына атҡан.  Ғәйебе ниҙә?  Бөйөк Ватан һуғышы тамамлана.  Совет власына ҡаршы мин бер ни ҙә ҡылманым”.  Бынан тыш, күпме яҙмыш ҡыйратылды, балалар етем үѕте, күңелдәргә күпме яра һалынды. Ҡоралым юҡ ине.  Атайымдан һуң әсәйемде алып киттеләр.  Яуап биргәндәрҙең 56 проценты бөгөнгө оппозиция лидерҙарын, ҡаршылыҡ акцияларында ҡатнашыусыларҙы сәйәси нигеҙҙә эҙәрлекләйҙәр тип һанамай.  Бер ниндәй архив та һыйҙыра, һаҡлай алмаған хәл-ваҡиғалар, ҡайғы-ғазаптар, яралы яҙмыштар тупланған унда.  Әлбиттә, улар нахаҡҡа ҡаза күргән, ғәйепһеҙ ҡорбан ителгән яҡташтарыбыҙҙың исемен тарих алдында аҡлай.  Һуңынан был 35 кешенең бөтәһенең дә исеме аҡлана, улар шулай уҡ “Хәтер” китабына индерелгән. Әйтәйек, Афзал Таһиров, Дауыт Юлтый, Булат Ишемғол, Төхфәт Йәнәби, Ғабдулла Амантай, Имай Насыриҙарҙың ғүмере Сталин лагерҙарында өҙөлгән. Йәрмәкәй районының Тарҡаҙы ауылы муллаһы Насир Абдулов 1937 йылда атып үлтерелә.  Имеш, Ворошиловты юҡ итеү өсөн хәрби-фашистик фетнәлә ҡатнашҡан.  Ул бер нисә иптәше менән ҡасып ҡотола һәм үҙебеҙҙең ғәскәрҙәргә килеп ҡушыла.  Шулай уҡ улар араһында студенттар, ғалимдар, яҙыусылар, артистар, пенсионерҙар, табиптар...  Ике йәшлек улы, биш йәшлек ҡыҙы, әсәһе һәм ауырыу ҡәйнәһе тороп ҡала.  Бына уның һорау алыу протоколындағы күрһәтмәһе: “Ауыл йыйылышында Минзәләнән һәм Баҡалынан килгән һалдаттарға ярҙам күрһәтеү хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Шул һорауҙарға яуап ала алмағас, ул уҡырға йөрөмәй башлаған.  Ошондай гүзәл илдә атай-әсәйемдән башҡа йәшәү бик ауыр.  Әйтәйек, Виктор Бочков — өс йылға.  Бүлек мөдире Риза Әбүбәкировтың тормош иптәшен дә ҡулға алалар һәм шулай уҡ биш йылға ябып ҡуялар.  3-сө класс уҡыусыһы Әбүбәкирова”. Валентин Артемов суд тарафынан иѕәрҙәр йортона оҙатыла...  Нахаҡҡа имгәтелгән яҙмыштар, сәбәпһеҙ өҙөлгән ғүмерҙәр...  17 кеше ҡылынмаған енәйәт эше буйынса 10 йылға хөкөм ителә.  Әбейем үҙе лә сирле улының пенсияһына йән аѕырай.  Бер йыл һаҡ аѕтында тоталар уны.  Кеше хәтере – бер ниндәй ҡорал менән дә юҡ итеп булмаѕлыҡ, ут менән дә яндыра алмаѕлыҡ әйбер.  Әммә советтарҙың үҙ халҡына ҡаршы көрәше байтаҡ элегерәк башланған.  Элекке яугирҙәр ни өсөн хөкөм ителгән һуң?  Икенсе миѕал.  Енәйәт эше папкаһында уның ҡыҙының СССР эске эштәр халыҡ комиссары Берияға яҙған хаттары һаҡланған.
“Ҡәҙерле атай, иптәш Берия!  Ҡустым менән беҙ әбейемдәрҙә йәшәйбеҙ.  Яугирҙәр өйгә әйләнеп ҡайта.  Тик барыбер тарихта күрелмәгән бындай вәхшилек халҡыбыҙ күңеленә төҙәлмәѕлек яра һалды.  Быға миѕал бик күп.  Уның беренсеһенә генә лә 6 966 кешенең исеме теркәлгән! Ҡабалан әүәләнгән документтарға ҡарағанда, СССР тарихы, СССР Конституцияһы, география дәрестәрендә аҡыллы һорауҙар биргәне өсөн!  Ҡыҙғаныс, сөнки уларҙың мал-мөлкәте тартып алынған, ғаиләләре тарҡалған.  Башҡортостанда йәшәгән, ғәйепһеҙгә рәнйетелгән сәйәси золом ҡорбандарының “Хәтер” китабының биш томы бер нисә йыл элек баѕылып сыҡҡайны.  Уға, совет власына ҡаршы баш күтәреүҙә әүҙем ҡатнашыусы, тигән ғәйеп ташлайҙар.  Тәүге хатына яуап килмәгәс, ул икенсеһен яҙа.
“Ҡәҙерле атайым минең Берия! Илленсе йылдарҙа Башҡортостандан 35 кеше ҡулға алына һәм хөкөм ителә.  Был “Хәтер” китабында ҙур хәрби башлыҡтарҙың исеме юҡ, әммә ябай кешеләр етерлек.  Элекке Ҡандра районында тыуып үѕкән был ханым — Өфө туберкулез институтында эшләгән ике бала әсәһе Сайра Латип ҡыҙы Әбүбәкирова.  Башҡортостан өлкә комитеты секретары Яков Быкиндың ҡатыны биш йылға иркенән мәхрүм ителгән.  1941 йылдың ноябрендә немецтарҙың Мәскәүгә ҡәҙәр килеп етеүе юҡҡа ғына түгел ул. Иптәштәремдең кемеһелер – пионер лагерында, кемеһелер – ауылда, ә минең иркәләнергә әсәйем дә юҡ. 