Тик беҙҙең сәнәғәт предприятиелары ат көсөн ҡулланып эшләр өсөн сапҡыстар, бесән йыйғыстар сығармай.  Уныһы ярай әле, ә бына һарыҡ йөнөн, мал тиреһен һатыу — ауыл кешеһе өсөн ҙур мәсьәлә. Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар республика халҡын аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙә мөһим урын тота.  Әйткәндәй, шәхси хужалыҡтар өсөн кәрәкле техниканы “Стәрлетамаҡагротехсервис” асыҡ акционерҙар йәмғиәте етештерә алыр ине. Ауыл кешеһенең йәйге көндәре башлыса ошо эште башҡарып үтә. Билдәле, бындай ҡорамалдар бер ниндәй техник стандартҡа ла тура килмәй. Ауыл тормошонда күп йылдар хәл ителмәгән тағы ла бер проблемаға туҡталғы килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шәхси хужалыҡта етештерелгән тауар дәүләт тарафынан көйләү буйынса һатып алынмағас, етештереүсенең ҡулланыусыға үҙе теләгәнсә сығыу мөмкинлеге юҡ, әйбере тейешле хаҡҡа һатылмай, файҙаһыҙға әйләнә. Ауыл кешеләре шулай уҡ тәбиғәт бүләктәрен (бәшмәк, муйыл, балан, дарыу үләндәре һәм башҡа еләк-емеш) йыйып, ҡала баҙарҙарына сығара.  Һуңғы йылдарҙа республика ауылдарында бөтә төр малдың кәмеүе күҙәтелә. Ни генә тимә, бөгөн крәҫтиән ихатаһының аҙыҡ-түлек етештереүҙә әһәмиәте ҙур, күпмелер кимәлдә эшһеҙлектән дә арындыра.  Уларҙың әҙерләү контораһы халыҡтың үҙенән артҡан итте, йөн, мал тиреһен йыйып, етештереүсегә ҙур файҙа килтерҙе.  Белеүебеҙсә, быларҙың барыһы ла — башлыса ҡул көсө менән тир түгеп башҡарылған ауыр эш һөҙөмтәһе.  Һөҙөмтәлә крәҫтиән, зыян күреп булһа ла, тауарын алыпһатарға бирергә мәжбүр.  Бындай техника ауылдарҙа күренгеләй, тик сит илдекеләр генә. Ҡулланыусылар, һатыуға ҡуйылған иткә һәм башҡа тауарға саманан тыш юғары хаҡ ҡуйылғанын күреп, был баҙарға йөрөмәй башланы.  Малсылыҡ һәм баҫыу эштәренең айырым төрө буйынса был күрһәткес түбәндәгесә: һөт — 63, ит — 64, йөн — 91, бал — 80, картуф — 93, асыҡ ерҙә үҫтерелгән йәшелсә — 91 процент.
 Шуға күрә, аҫралған малдан тейешенсә файҙа алынмағас, крәҫтиән тереклек һанын әҙәйтергә мәжбүр.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡтың үҙенә күрә бер төрө лә ул. Хикмәт шунда: бында, ысын баҙарҙағыса, яҡын-тирә ауылдарҙан килтерелгән ит-һөт ризыҡтары етештереүсе менән ҡулланыусы килешеп билдәләгән хаҡҡа һатыла. Үләнде күпселек ҡул салғыһы менән саба, ҡул тырмаһы ярҙамында йыя. Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе, билдәле иҡтисадсыларҙың алдан күҙаллауынса, аграр өлкәгә (шул иҫәптән шәхси хужалыҡтарға ла) ҡыйынлыҡтарҙы өҫтәне генә.  Бер һыйыр, бер быҙау, ике һарыҡ йә кәзәне ҡышлатыу өсөн яҡынса ике трактор арбаһы бесән кәрәк.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, 2012 йылда төбәктә етештерелгән дөйөм ауыл хужалығы продукцияһының 63,4 процентын ошо тармаҡ бирә.  Минең фекеремсә, Башҡортостанда шәхси крәҫтиән хужалыҡтарына ярҙам итеү мөмкинлектәре тулыһынса файҙаланылмай.  Шулай булғас, заман талаптарына яраҡлаштырып, ҡулланыусылар кооперативтарын яңынан тергеҙергә кәрәктер, бәлки? Шул уҡ ваҡытта ыңғай миҫал да бар: Өфө — Талбазы юлында урынлашҡан “Аҡ ҡайын” баҙары күп йылдар инде уңышлы эшләп килә.  Билдәле булыуынса, мал аҫраған крәҫтиән хужалыҡтары өсөн иң ауыры һәм күп сығымлыһы — бесән әҙерләү.  Һәр крәҫтиән тиерлек аҙыҡ-түлекте күберәк етештереп, уны һатып, балаларын кейендерә, уҡыта, ғөмүмән, ғаиләһенең көнкүреш шарттарын яҡшыртырға тырыша. Бынан бер нисә йыл элек Өфө районының Зинин ҡасабаһы янында ауыл халҡы үҙе етештергән аҙыҡ-түлекте һәм башҡа көнкүреш тауарҙарын килтереп һатһын өсөн ҙур ғына бина төҙөлдө.  Тик ул эшләй башлаған тәүге көндәрҙән үк алыпһатарҙарға ҡуртымға бирелде.  Һөҙөмтәлә Зинин баҙары хәҙер буш тора. Колхоз-совхоздар тарҡалғас, хәҙерге Ауыл хужалығы министрлығына шәхси хужалыҡтарға иғтибарҙы көсәйтеү мөһим.  Мәҫәлән, йәйге осорҙа алыпһатарҙар яҡшы сифатлы һыйыр итенең килограмын 200 һум менән алып, ҡала баҙарында 280-300 һумға ҡуйҙы.  Бәрәңге менән дә шундай уҡ хәл.  Миҫал килтерәйек.  Аптырағас, ауыл “кулибиндары” үҙ ҡулы менән бесән йыйыу тырмалары эшләп, һатыуға сығара.  Совет осоронда һәр районда уңышлы эшләгән ҡулланыусылар кооперативтары булды.  Ни өсөн тигәндә, аҡсаһы артып бармағанлыҡтан, күпселегебеҙ Рәсәй баҙарына сит илдәрҙән күпләп индерелгән осһоҙ, шул уҡ ваҡытта насар сифатлы аҙыҡ-түлекте үҙ крәҫтиәне етештергәндән өҫтөн күрә. Ҡыҫҡаһы, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар — ауылды тотоп, һаҡлап килгән төп көс.  Хәҙер ауыл ерендә һәр йортта тигәндәй бер йәки ике йылҡы малы аҫрала. 