1:3 иҫәбенә отолоп барһалар ҙа, “дилбегәне” йәһәт ҡулдарына алдылар.  “Бәхәсләшәйекме, барыбер иҫеңә төшөрә алмаясаҡһың”, – тим.  Ә Кирилл Кольцов һаҡсы булып яңылышҡандыр ул.  Аптырап, минең “юҡ”тан ялҡып, ул “биреләм” тине.

– “Автомобилист” менән!  Шул исемгә тап төшөрмәйек, егеттәр! Һөжүм итеүселәрҙән оҫталыҡ яғынан Дмитрий Макаров, Антти Пильстрем, Теему Хартикайненды телгә алырға була.  Андрей Василевскийға тәжрибә етеңкерәмәй, күрәһең.  Иң кәйефте төшөргәне – юлаевсыларҙың тупаҫ уйнауы.  Бөгөн “Барыҫ” менән уйнаһаҡ, чемпионатта тәнәфес була.  Ҡапҡасыларҙан Алексей Волков оҫтараҡ күренә.  Шайба гел яурын өҫтөнән осоп үтә. Нимә күҙгә салына һуң?  Китте был командаларҙы һанап!  Ысынлап та, гел урталыҡта йөрөүсе был команда иҫәпкә бар, һанға юҡ һымаҡ.  Себер тарафтарында ла уйын еңел булмай, ғәҙәттә.  Беҙҙең бер шайбаға Омск хоккейсылары һөҙөмтәле яуап биргәс, эш овертайм, буллиттарға барып етте.  Әммә беҙҙекеләр менән уйнағанда үҙен иҫкә төшөрттө!  Тренерҙар ни өсөндөр матч буйы торған ҡапҡасы Волковты Василевскийға алмаштырҙы.  Бәлки, насар уйлап улай ҡыланмайҙарҙыр ҙа, ләкин осрашыу һайын ҙур штраф, матч-штрафтар бәкәлгә һуға.  Ниңәлер әлеге лә баяғы ҡаҡса, еңел кәүҙәле Пильстремдан башҡа ҡапҡа алдындағы майҙансыҡта этешеп-төртөшөп йөрөүсе табылмай.  Антти шулай ныҡышып гол артынан гол индерә.  Андрей иһә ҡотҡарманы.  Ни хәл итәһең, уңыш, дан ҡаҙанғандар рәтендә булмағас, хәтерҙән дә тиҙ сығып оса шул... Ун биш-егермене атаны.  Афарин, хужаларҙы оттоҡ (5:4)! Иҫәп 3:3 саҡта, беҙҙең теге мәлдәге теләкте ишеткәндәй, Алексей Кайгородов тәүге голын индерҙе.  1:2 иҫәбенә еңелеү күңелде ныҡ ҡырҙы. Һөжүм осоронда ваҡытынан алда боҙға тубыҡлана.  Еңелдек. Ә бына артта ғына һөйрәлгән “Авангард”ҡа бирешеп ҡуйҙыҡ.  Һөҙөмтә – 4:7.  Арыныҡ, ахыры.  Өсөнсөһөндә юлаевсыларҙың бер голына тағы өсәү менән яуап бирҙеләр.  Бер көн улым: “Әсәй, бөгөн “Салауат Юлаев” кем менән уйнай?” – тип һораны.  Бына һиңә мә!  Ә “таран” тибындағы форвардтар бөтөнләй юҡ.  Ҡайһы бер һөжүм итеүселәр ҙә уның кеүек матур финт яһай алмай! Хатта лигаға быйыл ғына ҡушылған “Медвешчак”тың да исеме яңғыраны.  Ярай әле, “Югра”ның ҡаршылығын һындыра алдыҡ.  – Еңеүсе ҡиәфәтендә ҡарайым.  Ә бит беҙҙең “Салауат Юлаев” гел матур, намыҫлы уйын күрһәткән команда булып дан ҡаҙанды.  Икенсе осорҙа өс шайба индереп, алға уҡ сығып китмәһендәрме.  Денис Хлыстов, Никита Филатов, Александр Панков – “йөк аттары”. 