Азамат Рәхмәт улы 1953 йылда Башҡортостанда тыуған.  Рәсәй Президенты Владимир Путин яҡташыбыҙҙы бүләкләгәндә:
– Азамат Рәхмәт улы хеҙмәттәштәре менән тыуған ил мәнфәғәтен һаҡлауҙа ныҡлыҡ, тоғролоҡ күрһәтте, – тип батырҙың ҡулын ҡыҫты. Яҡташыбыҙ, Рәсәйҙең Сүриәләге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Азамат Ҡолмөхәмәтов – Ҡаһарманлыҡ ордены кавалеры.  Иң киҫкен осорҙа, Дамаск ҡалаһында, хатта Рәсәй илселеге янында бомбалар, миналар шартлағанда ла, башҡорт егете үҙ намыҫына тоғро ҡалды. Атаһы сығышы менән Ишембай районының Ҡанаҡай ауылынан. Бөгөн Сүриә айырыуса ҡатмарлы көндәр кисерә.  Яҡташыбыҙ Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтын тамамлағандан һуң 1978 йылдан СССР-ҙың, Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлыҡтарында, сит илдәрҙә яуаплы вазифалар башҡара.  Юғары награданы башҡорт егетенә Рәсәй Президенты Владимир Путин тапшырҙы.
 2011 йылдан – Рәсәйҙең Сүриәләге илсеһе.