Олатаһын 1937 йылда алып киткәндәр, ул кире әйләнеп ҡайтмаған.  Кеше әллә ни күп булмаһа ла, хәтер сараһы киң ҡоласлы итеп ойошторолдо.  Ғүмере буйы тырышып эшләп, башҡаларға ҡарағанда яҡшыраҡ йәшәгән атаһының ғаиләһенә лә аяу булмаған: уны ғаиләһе менән Себер тарафтарына ебәргәндәр.
— Атайым ғүмере буйы ер аҫтында эшләне, шахтер ине.  Һәйкәлдәр янында митинг һәм акциялар, хәтер кисәләре ойошторола.  — Шул тиклем ғәҙелһеҙлек осоронда йәшәнек!  Һуғыш йылдарында тәүлегенә 18-әр сәғәт эшләгәндәре лә булды.  Өфөлә лә был дата иғтибарһыҙ ҡалманы, Йәштәр һарайы янындағы паркта, сәйәси золом ҡорбандары иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәл янында, сара үткәрелде. Күҙендә йәштәре ялтыраған апай янына барам.  Йәшәү өсөн йүнле шарттар булманы, тығын, һалҡын барактарҙа бер нисә ғаилә торҙоҡ, — тип һөйләне Гәүһәр исемле апай.  Төрлө дин вәкилдәре сығыш яһаны, концерт тәҡдим ителде.  Йыл һайын 30 октябрҙә илдә сәйәси репрессиялар ҡорбандарын иҫкә алабыҙ.  Тик был — илебеҙҙең тарихы, унан ҡасып ҡотолоп та булмай.  Кем ғәйепле икәнлеген дә әйтә алмайбыҙ.  Иң мөһиме — ундай вәхшилек башҡаса илебеҙҙә ҡабатланмаһын. Күптәрҙең ҡулында сәйәси золом ҡорбаны булып танылған туғандарының фотоһүрәте бар ине. Ғәйепһеҙ көйө хөкөм ителгәндәрҙе бер минутҡа тын ҡалып хәтерләнеләр.  Уның һөйләр һүҙе күп булып сыҡты. 