Нуриман районында иһә суд залына бензин тултырылған шешә алып ингән ҡатынды ҡулға алғандар.  Етәксе шулай уҡ һәр хеҙмәткәрҙең үҙ бурысын еренә еткереп, намыҫ менән башҡарыуын гел иғтибар үҙәгенә ала.  Рәсәйҙә суд приставтары хеҙмәте ойошторолоуға 148 йыл инде.  Федераль ведомствоның Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Зариф Байғусҡаров үҙ сығыштарында йыш ҡына суд приставтарына өс төп сифат хас булырға тейешлеген билдәләй: ғәҙеллек, әҙәплелек һәм принципҡа тоғролоҡ.  Кейемен тиҙ тоҡаныусан шыйыҡсаға мансыған, кеҫәһендә шырпыһы булған.  Енәйәт эшен тикшереүҙә зыян күреүсе сифатында сығыш яһаһа ла, суд ҡарары уның файҙаһына булмағанға, янғын ойошторорға уйлаған икән. Рәсәйҙә законһыҙ йәшәгән мигранттарҙы тыуған яғына оҙатыу ҙа суд приставтары иңенә төшә.  Ул суд ҡарары менән риза булмаған 1981 йылғы ир булып сыҡҡан.  Заман елдәре шауҡымы суд приставтары хеҙмәтен дә урап үтмәгән, ҙур күләмдә кредит алыу, был аҡсаны ҡайтармау осраҡтары йышайған һайын, уларҙың эш күләме лә арта.  Сентябрь-октябрҙә ике миллион һумдан ашыу күләмле 15 мең 726 башҡарыу эшен тамамлауға өлгәшеп, ҡаҙнаны 1 миллиард 745 миллион һумға тулыландырғандар.  Бәхеткә күрә, әлеге ваҡиғалар барышында бер кем дә зыян күрмәгән.  Яуап тиҙ арала киләсәк.
 Был сара ла үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмайҙыр. Приставтар законға ярашлы суд ҡарарҙарын мәжбүри үтәү, судтар эшмәкәрлегенең билдәләнгән тәртибен тәьмин итеү, ҡайһы бер енәйәттәр буйынса алдан тикшереү үткәреү бурысын атҡара.  Быйыл егеткә ҡарата ике енәйәт эше ҡуҙғатылған, ул шуға ризаһыҙлығын белдереү өсөн, халыҡ алдына сығып, үҙен үҙе яндырырға уйлаған.  Һөнәри байрамын билдәләгән хеҙмәттең быйылғы туғыҙ айҙағы эш һөҙөмтәләренә туҡталайыҡ. Ғөмүмән, Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы мөмкин тиклем асыҡ сәйәсәт алып бара.  Эш хаҡын ҡайтарыу буйынса ғына ла быйыл 25 мең ҡарарҙы үтәргә тура килгән. Быйыл улар ғәҙәти булмаған аҙымға ла барғандар: Өфө шырпы фабрикаһына мөрәжәғәт итеп, “Алименттарҙы түләргә онотмағыҙ!” тигән өндәмә яҙылған 38 миллион ҡап шырпы сығарғандар.  Миграция закондарын Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Азербайжандан килеүселәр ҙә йыш боҙа.  Был тәңгәлдә, ғөмүмән, эш әүҙем бара.  Үҙеңде ҡыҙыҡһындырған һорауҙы ла ошо сайтта яҙып ҡалдырырға мөмкин.  Был ҡарарҙарҙың күбеһе, ғәҙәттә, “кәкүк атай”ҙарға ҡағыла.  Улар хөкөм сығарыуҙа ҡатнашыусыларҙың именлеге өсөн яуаплы.  Шуға ла Башҡортостандың суд приставтары Рәсәй буйынса алдынғылар иҫәбендәлер.  Суд эшмәкәрлегендә билдәләнгән тәртипте һаҡлау — приставтар хеҙмәтендә төп йүнәлештәрҙең береһе.  Теләүселәр унда инеп, бурыс күләмен, башҡа төрлө мәсьәләләрҙе белә ала.  Күпселеге — Үзбәкстандан.  Быға тиклем суд залына бәләкәй булһа ла һуғыш снаряды алып инергә йыйынған кешене тотҡайнылар, яңыраҡ, октябрь урталарында, Орджоникидзе район суды алдында бер кешене үҙ-үҙенә ут төртөргә йыйынған сағында ҡулға алғандар.  Суд приставтары хеҙмәте ни тиклем һөҙөмтәлерәк эшләһә, хөкөм сығарыу системаһы ла шунса нығый, Рәсәй дәүләтселегенең абруйы арта.  Закондың көсө — уның үтәлеүендә, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Мәҫәлән, быйыл Рәсәйҙән ситкә сығыу хоҡуғын ваҡытлыса сикләү тураһында биш меңгә яҡын ҡарар сығарылһа, шуларҙың яртыһы тиерлек алимент түләмәүселәргә ҡағылышлы.  Приставтарҙың эш башлар алдынан биргән анты ҡыҫҡа булһа ла, уның йөкмәткеһендә хеҙмәткәр иңенә ятҡан бөтөн яуаплылыҡ асыҡ сағыла: “Үҙемдең вәкәләттәремде тормошҡа ашырғанда Рәсәй Федерацияһы Конституцияһын һәм закондарын үтәргә, суд приставы бурысын намыҫ һәм тоғролоҡ менән башҡарырға ант итәм”. Интернеттағы сайты
www.r02.fssprus.ru Ғөмүмән, йәмғиәтебеҙ өсөн ҙур проблемаға әйләнгән әлеге мәсьәлә — суд приставтарының иғтибар үҙәгендә.  Һәр йүнәлештең үҙенә генә хас ҡатмарлы, ауыр яҡтары бар.  Идаралыҡтың ышаныс телефоны тәүлек әйләнәһенә эшләй:
8 (347) 273-53-82
 Йыл башынан улар тарафынан 180 сит ил гражданы сик аша сығарылған.  Идаралыҡ суд ҡарарын үтәмәүселәрҙең сит илгә сығыу хоҡуғын сикләү тәжрибәһен бик уңышлы файҙалана.  Сайттары бик һәйбәт эшләй.  Был эш үҙенә күрә бик хәүефле, сөнки бәғзе бер граждандар суд залына төрлө ҡорал, электр шокерҙары, наркотиктар, башҡа хәүефле әйберҙәр алып инергә маташа.  Үҙ балалары хаҡында онотҡан ата-әсәләрҙең намыҫына тейеү өсөн баш ҡаланың ҙур сауҙа үҙәктәрендә урынлаштырылған оло экрандарҙа төрлө йөкмәткеле социаль реклама йыш күрһәтелә.  Әлеге ваҡытта махсус изоляторҙа 59 мигрант үҙ сиратын көтә, ошо арала улар ҙа тыуған яғына оҙатыласаҡ.