Өфөлә ике көн буйына “Кеше капиталына инвестициялар – Рәсәй төбәктәренең иҡтисади үҫешендә мөһим фактор” тигән II төбәк-ара кадрҙар йыйыны уҙҙы.  Йыйында шулай уҡ Республиканың тренерҙар һәм кәңәшселәр ассоциацияһы ағзалары, эшҡыуарҙар, сит төбәктәрҙән саҡырылған ҡунаҡтар төрлө йүнәлештә оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе. – Юғары уҡыу йорттарына ғына ышанып ятырға ярамай, сөнки унда дөйөм белем генә бирәләр.  “Газпром трансгаз Өфө” предприятиеһының генераль директоры Шамил Шәриповтың сығышы ла фәһемле булды.
– Һәр тармаҡ үҙенә кәрәкле белгесте үҙе әҙерләргә тейеш, – тине ул.  Рәсәй Президенты Хакимиәтендәге Эске сәйәсәт идаралығының төбәк кадрҙарын әҙерләү департаменты начальнигы Елена Захаркина алда торған эштәр хаҡында ентекле сығыш яһаны.  Башҡортостандағы кадрҙар резервында ни бары 17 кеше тора, был үтә аҙ”, – тине ул. Унда ойошма етәкселәре, кадрҙар менән идара итеүселәр, консультанттар, тренерҙар ҡатнашты.
 Сарала шулай уҡ төрлө кимәлдәге етәкселәрҙең сығыштары тыңланды.  – Яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн эште дөрөҫ ойоштороу ғына етмәй, предприятиелағы хеҙмәткәр заман талаптарына тура килерлек һөнәри белемле булырға тейеш.  Йәш кадрҙар әҙерләү ҙур ҡалаларға ғына ҡағылмай, бөгөн урындағы власҡа ла заманса ҡарашлы, белемле кешеләр кәрәк. Сараны республика Президенты Хакимиәте етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фидус Ямалетдинов асты.
– Беренсе йыйын былтыр үткәйне, ул предприятиелар араһында һөҙөмтәле бәйләнеш булдырыуҙа ярҙам итте.  Ә беҙгә үҙ эшен белгән ҡыҙҙар һәм егеттәр кәрәк.  Киләсәктә бындай фекер алышыуҙар йыл һайын ойоштороласаҡ, – тине ул.  Шуға ла йәштәрҙе уҡытып алабыҙ, уларға тәжрибәле хеҙмәткәр беркетелә. “Һәр төбәктә идара итеүҙе үҙ ҡулына алырҙай кадрҙар кәрәк. 