Йәшниктән ботаҡтарҙы сығарып, олонона ҡаҙау ҙа етә.  Һүрәттәрҙәге шыршылар урмандан алып ҡайтылған тип уйлайһығыҙмы?  Береһе йәм-йәшел, икенсеһенә ап-аҡ бәҫ ҡунған, араларында усҡа һыймалылары, түбәгә тиклем еткәндәре лә бар.  Уларҙан үҙ ҡулдарың менән төрлө биҙәүес яһап, өй эсен әкиәт урманына әүерелдерергә мөмкин.  Улар күркәмлеге менән ысын ылыҫлы ағастан һис ҡалышмай, ҡайһы бер сифаттары буйынса хатта өҫтөнөрәк.  Бындай шыршылар айырыуса мәктәп һәм балалар баҡсаһы өсөн ҡулайлы, – ти сауҙа-коммерция үҙәге директоры Мария Шекунова. Бындай таҫманың ике метрын 30 һум 30 тингә алырға була.  Мәҫәлән, аҙыҡ-түлек пластикатынан яһалған энәләргә ут тоҡанмай, улар сәнскеле лә түгел.  Шыршылар заводтың фирма магазины кәштәләренә ятып та өлгөрмәй, шунда уҡ хужалары табыла.  Ипләп тотонһаң, Өфө ҡупшыҡайҙары 15 — 20 йыл хеҙмәт итә. Тәүҙә экструдер тигән махсус ҡорамал пластикат таҫманан энәләр яһаған.  Бында Яңы йыл рухы тыуғанға шулай тойолалыр, күрәһең.
 Һуңынан таҫма тимер сыбыҡҡа уралған.  Нурзиә ХӘСӘНОВА Артабан оҫталар ботаҡтар эшләгән, уларға тубырсыҡ элгән һәм олондарға беркеткән... Бигерәк ҡупшы шул үҙҙәре!  Заводта ылыҫлы таҫмалар ҙа етештерә башлағандар.  Яһалма ағас шулай уҡ кешеләрҙе артыҡ мәшәҡәттән ҡотҡарыуы менән отошло: Яңы йыл һайын баҙарҙан шыршы күтәреп алып ҡайтырға ла, һуңынан һарғайып ҡойолған һәм балаҫҡа ҡаҙалған энәләрҙе сүпләргә лә кәрәкмәй.  Иң бәләкәй 25 сантиметрлыҡ шыршы – 385 һум 40 тин, ярты метрлыһы – 406 һум 10 тин, метр ярымлыһы – 1 764 һум 40 тин, өс метрлыһы – 10 144 һум 20 тин, биш метрлыһы 24 010 һум 80 тин тора. Улар Өфө кабель заводында “буй еткергән”. Ҡайһыһын һайлап алырға ла белмәҫһең.
– Заводыбыҙ шыршыларҙы 40 йыл “үҫтерә”.  Кешеләргә Яңы йыл байрамын бүләк итер өсөн ҡупшыҡайҙар оҙон юл үткән.  Яңылышаһығыҙ.  Өфө кабель заводы шыршыларын күргәс, тирә-яҡта Ҡыш бабай аттарының ҡыңғырау сыңы яңғырап киткәндәй була. 