Бәләбәй районында эшләүсе суд приставы 12 йәшлек улына һәм 6 йәшлек ҡыҙына алимент түләмәй башлаған әсәйгә төҙәлеү юлына баҫырға ярҙам иткән.
38 йәшлек ҡатындың бурысы 20 мең һум тәшкил иткән.  Ул һыуға батып барған 19 йәшлек ҡыҙҙы ҡотҡарған. Хәҙер иһә “кәкүк әсәй” айныҡ тормошҡа ҡайтырға уйлай.  Октябрьский ҡалаһында йәшәгән 42 йәшлек ир малайына алимент түләмәгән, бурысы 450 мең һумдан ашып киткән. Алиментты ваҡытында түләү кәрәклеген белеп тә, ир алты йыл буйына улының иҫәбенә бер тин дә аҡса күсермәгән.  Был яңылыҡ уны әллә ни аптыратмай, хатта хафаға ла һалмай.  Фатирҙы һатҡан аҡсаға алиментын тулыһынса түләп, икенсе төбәккә күсеп китергә ҡарар иткән икән.  Яңы тормошто таҙа биттән башларға теләгәндер, күрәһең…


“Кәкүк әсәй”
төҙәлеү юлында
 Быға тиклем закон боҙоу осраҡтары булғанлыҡтан, ирҙе суд залында уҡ һаҡ аҫтына алғандар.  Ете айға иркенән
мәхрүм иткәндәр
 Бер нисә көндән “кәкүк атай” фатирҙы арестан төшөрөүҙе һорап ғариза менән килгән.  Декабрҙә, Олимпия уты Башҡортостанға килгәндә, Виктория Иванова ла факелды күтәреп барасаҡ.  Суд приставының тәүәккәллеге юғары баһаланды: әлеге ваҡиғанан һуң Рәсәйҙең баш суд приставы Артур Парфенчиков Викторияға награда тапшырҙы.  Һөҙөмтәлә уның бурысы 350 мең һумға барып баҫҡан.  Быны белеп ҡалған хеҙмәткәр шунда уҡ күсемһеҙ милекте һатыуҙы тыйған.  Беҙ уны ысын күңелдән ҡотлайбыҙ!

 Бирәсәге ҙур булһа ла, ир уны ҡайтарыу тураһында уйламай ҙа.  Көйөргәҙе районының мировой судьяһы бәлиғ булмаған улына алимент түләмәгән 34 йәшлек ирҙе ете айға холоҡ төҙәтеү колонияһына ебәрергә тигән ҡарар сығарған. Әсә кешенең шуны аңлап, төҙәлеүенә өмөт итәйек.

 Ошо көндәрҙә Виктория Иванова Рәсәй Федерацияһы Президентының Указына ярашлы “Һәләкәткә тарыусыларҙы ҡотҡарған өсөн” миҙалы менән дә наградланды.  Сабыйҙар аталары ҡарауында була.  Был хәл — алиментты ваҡытында түләргә кәрәклегенә йәнә бер ишара. Бала — бауыр ите, тиҙәр.  Шулай ҙа, суд приставтары асыҡлауынса, уның һатыуға ҡуйылған фатирға милек хоҡуғы бар.  Яңы тормошто
таҙа биттән башлай
 Ҡатынды әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итәләр.  Шулай ҙа суд приставы, уны йәлләп, ярҙам ҡулы һуҙырға була: мәшғүллек үҙәге менән һөйләшеп, ҡатынды иҫәпкә ҡуялар.  Бер ҡайҙа эшләмәгән, кәйеф-сафа ҡорорға яратҡан ҡатын балаларын тәрбиәләү түгел, хатта улар менән күрешергә лә ваҡыт тапмай, ти.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Октябрьский ҡалаһындағы бүлексәһендә эшләгән батыр ҡатын Виктория Иванова тураһында былтыр яҙғайныҡ. 