Баҡсала ҡар тотоуҙы тәүҙән үк башлайҙар.  Киреһенсә, үҫентеләрҙе, ағас-ҡыуаҡтарҙы туңыуҙан һаҡлау сараһын күреү мәле етте.
 Шулай ҙа көнгә ышанырға ярамай.  Көндәр һалҡыная, ай аҙаҡтарында сана юлы һалына.  Еләк-емеш тамырына туңыу ҡурҡынысы янай.  Ноябрь — ҡышҡа инеү айы.  Ҡар иртә яуһа, ер туңмай ҡала.  Ҡарҙың йылы “юрған” ғына түгел, дым сығанағы ла икәнен дә оноторға ярамай.  Сүп өйөмдәрен ҡышҡылыҡҡа ҡалдырырға ярамай.  Еләк тамыры тупраҡ ҡатламының өҫкө өлөшөнә таралып үҫә, асыҡ ерҙә 15 градус һалҡында ла туңып һәләк була.  Бына шунан уйлап ҡарағыҙ инде... Һуң яҡтыра, ҡараңғы иртә төшә.  Сысҡандар эйәләп, ауырыу таратыуы бар.  Ғалимдар иҫәпләүенсә, көрт 10 сантиметр ҡалынлыҡта булһа, гектарына 300 тоннаға тиклем дым туплана икән.  Әммә был баҡсасының мәшәҡәте бөттө тигәнде аңлатмай.  Мул уңыш биреүҙән айырылып төшкән ботаҡтарҙы тарттырып бәйләү, төҙәлмәҫтәрен киҫеп, урынына баҡса елеме, майлы буяу һөртөп ҡуйыу ҙа — мөһим эштәрҙең береһе.  Асыҡ ерҙә ҡышҡы һыуыҡтарҙа еләк-емеш баҡсаһы ныҡ зыян күрә, шуға ла тәүге көндәрҙән үк плантацияларҙы, түтәлдәрҙе ҡар аҫтында ҡалдырыу мотлаҡ. Был осорҙа ла әле ҡайһы бер үҫентеләрҙең тамыры тын ала, киләһе уңышҡа көс туплай.  Ҡайһы бер йылда ҡар оҙаҡ яумай тора, һалҡындар башлана.  Уның өсөн ер өҫтөнә ағас ботаҡтары ташлана, ҡар өйөмдәре яһала, ҡар канауҙары ҡаҙыла.  Ҡар яуғансы уҡ еләклекте 5-7 сантиметр ҡалынлыҡта серетмә, торф йәки бысҡы вағы менән ҡапларға кәрәк.  Баҡса йоҡоға тала.  Көҙҙән уларҙың төбө серетмә, бысҡы вағы менән күмелһә, үҫентеләрҙең тамыры һыуыҡтарға бирешмәй.