Иң тәүҙә был орлоҡҡа бәйле.  Улар юғары сортлы булырға тейеш.  Башлыса көл, серетмә менән ашланыуы мөһим.  Ҡар аҙ ятһа, түтәл өҫтө торф, бысҡы вағы менән ябыла.  Ни өсөн тигәндә, ҡышҡы сортлы һарымһаҡты һаҡлайым тиһәң, уның ҡағиҙәләрен ултыртҡандан алып үтәргә кәрәк.  Октябрҙән дә иртәрәк ултыртмағыҙ, ләкин һалҡындарға ла ҡалдырырға ярамай.  — Һарымһаҡты һаҡлауҙың төрлө ысулы бар.  Баҡсанан алып ингәнсә генә һаҡлауы ауыр...
 Мин уны көнбағыш майына ла һалып ҡуям, киптерәм дә.  Бөрө ҡалаһы.

— Был оҙайлы процесс.  Д. ИСМӘҒИЛЕВА. Ултыртҡанда түтәлгә ҙур иғтибар бүленә: элек тә һарымһаҡ үҫкән ер булырға тейеш түгел, тиреҫтең артыҡ булыуы ла ярамай.  Уңышын ваҡытында алып, дөрөҫ һәм яҡшылап киптерергә кәрәк.  Иртә яҙҙан мочевина, суперфосфат, башҡа минераль ашламалар индереү мөһим.  Шулай иткәндә, һарымһаҡ яҙға тиклем һаҡлана.