Беҙҙең тәбиғәт шарттарында вегетация осоро апрель аҙаҡтарында башланып, май урталарында сәскә ата, августың тәүге яртыһында өлгөрә.  Аҙ ҡанлылыҡҡа, артыҡ һимереүгә ҡаршы ла ҡулланыла. Айырма шунда ғына: ҡара ҡарағат дымлы тупраҡты үҙ итә, ә крыжовник ҡалҡыуыраҡ урында яҡшы үҫә. Миҙгел йылы килгәндә, уңдырышлы ҡара тупраҡлы ерҙә ҡайһы бер сорттар яҡшы үҫә, мул уңыш бирә. Алтай крайынан килтерелгән ҡайһы бер сорттарҙың, мәҫәлән, “желтая хопта” сортының беҙҙең тупраҡ һәм климат шарттарында мул уңыш биреүе билдәле.  Уны тәрбиәләү ысулдары ҡарағаттыҡы кеүек.  Сливала алмаға ҡарағанда аҡһым — ике, органик кислота — ике, кальций — 1,5, фосфор — 2,5, каротин өс тапҡырға күберәк.  Крыжовник сатырына ҡоторорға, йәйелергә юл ҡуйырға ярамай.  Шулай ҙа республиканың көньяғында яраҡлаштырылған сорттарҙан “маньчжурия”, “чемаль”, “краснощекая” киң таралған.
 Шуға күрә йыш ҡына яҙғы ҡырауҙарҙа сәскә бөрөләре һәләк була.  Ләкин һалҡындарға сыҙамай, тиҙ һәләк була.  Яҙ көнө үҫентенең төбө йомшартыла, ҡоротҡостарға, бәшмәк ауырыуҙарына ҡаршы нитрофен менән эшкәртелә (10 литр һыуҙа 200 грамм нитрофен иретелеп һибелә).

 Шулай уҡ калий, кальций, тимер, магний матдәләре, А, В1, В2, РР витаминдары күп.  С. ХАЖИЕВтың “Баҡсасы белешмәһе” китабынан. Крыжовник ҡарағат, ҡурай еләге кеүек, бер урында һигеҙ-туғыҙ йыл үҫтерелә.  Слива үҫентеһенең вегетация осоро бик иртә башлана, ул иртә бөрөләнә, иртә сәскә ата.  Уның составында шәкәр — 8-9, органик кислоталар — 2-2,5 процентҡа күберәк (лимон, алма кислоталары), көл — 0,42-0,60 процент.  Беҙҙә, бигерәк тә республиканың төньяғында, һирәк йылдарҙа ғына уңыш бирә.  Еләге ҡара ҡарағаттыҡынан тәмле һәм эрелеге менән айырылып тора.  Иртә яҙҙа һынған ауырыу һәм артыҡ йәш ботаҡтарҙы ҡырҡып алып яндырырға кәрәк.  Көньяҡ үҫемлектәренең береһе.  Ул ашҡаҙан, эсәк, бөйөр, бәүел ҡыуығы ауырыуҙары менән яфаланған кешеләргә файҙалы.  Витаминға байлығы йәһәтенән дә өҫтөнлөгө бар. Слива
