Шунда суйып та бешерәләр, көрәшселәргә лә бирәләр.  Йыйын урыны һәр саҡ бер урында үткән һәм алдан атап әйтелер булған.  Ололар көс һынашҡанда, балалар бейеп йөрөй".
 Уны уҙғарыр алдынан бергәләп аят уҡытыу була.  Халыҡ хәтерендә уның боронғо тамырҙары нығыраҡ һаҡланған.
"Бүретау асты жыйыны, Барда жыйыны, Тол буй жыйыны тинек. Тик оло ҡатын, оло ирҙәр йыйыла унда, намаҙ уҡыу үткәрелә.  Жыйын алдынан сөрән сугалар. Сәсеүселек күпкә һуңғараҡ барлыҡҡа килгән.  Бүләкне жыйынға тиклем бер атка, ике атҡа элек жыялар.  Тауыш шығарып, жырлап бүләк жыялар.  Гәйнәләрҙә яҙын-йәйен ҙур байрам үтеүе, халыҡ йыйылыуы һәм уның да жыйын тип аталыуы тарихи йөкмәткеле.  Тәбиғәтте ҙурлау йолалары
 Бүләктәрҙе бейеүше, йыршы, көрәшеүсе ала" (Гәйнә башҡорттарының тел үҙенсәлеген махсус һаҡларға тырыштыҡ). Бер километр тирәһе сабып, һыбайлылар бер нисә рәт үтә.  Йыйын, һабантуйҙарҙың архитектоникаһында һәр саҡ фәҡәт көс, йылғырлыҡ һынау йолаларының борон-борондан тотороҡло һаҡланыуы (көрәш, уҡ атыу, таш ырғытыу, ҡаяға менеү, йүгереү, йөҙөү, атта сабыу һ.б.) был байрамдарҙың тамыры мифологик аң-белемгә таяныуын һөйләй. Йыйын
 Сарыҡлар алып бараларыйы.  Ошондай йоланың фәҡәт гәйнә, мең, үҫәргән, ҡыпсаҡ ырыуҙары хәтерендә һаҡланыуы ла Йыйын йолаларының үрҙә әйтелгән ҡәүемдәр тарихында, уларҙың Ил булып формалашыуында төп мәктәп булыуын дәлилләй. "Һыу аша сығып ҡорбан салдыҡ", — ти халыҡ.  Гәйнә башҡорттары йыйын байрамын жыйын тип әйтә.  Һинд-иран мифологияһында Һәүбән-Хаубен ифрат көслө, батыр ир тигәнде аңлата.  Барысы да таяҡҡа жыйып бүләк жыя.  Йыйын үтә торған яланды урап түңәрәк әйләнәләр.  Шул уҡ ваҡытта һабантуй һүҙендә батырҙарҙы, ҡаһармандарҙы ҙурлауға бәйле сакраль йола эҙе бар.  Һөрән һуғыу (сөрән сугыу) — майҙанға халыҡты ҡысҡырып саҡырыу мәлендә эсе ҡыуыш оҙон бүрәнәгә күҫәк менән бер ритмда һуғыу йолаһы.  Аңлатма
 Ил мәнфәғәтен, халыҡ, йәмғиәт именлеген алға һуҙған был йола сәсеүгә генә бәйле байрам түгел.  Ҡоролоҡ булғанда һыу аша сығып ҡорбан салыу йолаһы бөйөк Һыу тәңреһен ризалатыу алымы булараҡ бик тәрән йөкмәткеле.
"Иң төп ярыш — көрәш.  Иль һинд-иран мифологияһында Ер-һыу, халыҡ йәшәгән урын һаҡсыһы хоҙайбикәһенең, алиһәһенең исеме булған.  Оҙон тарихи дәүерҙә илде һаҡлауға, ғәскәри күнекмәләргә бәйле майҙандар һәм батыр ирҙәр көсөн арттырыуға йүнәлтелгән йолалар артабан игенселек үҫеше традициялары менән ҡушыла. Ауырлыҡ буйынса түгел, ә шыбаға тотошоу буйынса кем-кемгә тура килһә, шуның менән көрәшәләр.  Ҡоролоҡ булғанда үткәрелер йыйынды ла жыйын тип атағандар. 