Содалы һөт — циститты дауалауҙа бик һөҙөмтәле сара.  Ул былай яһала: ярты литрлыҡ банканың 1/3 өлөшөнә әрсеп ваҡланған һарымһаҡ һалығыҙ ҙа банканы тултырып спирт ҡойоғоҙ.  Топинамбур артритты дауалай
 Ә иртән бәйҙе алғас, тимрәү урынын аш һеркәһе ҡушылған һыу менән йыуығыҙ.



 Айырыуса сессия мәле етһә, баланың һаулығы өсөн ҡайғырам.  Төнәтмәне көнөнә өс тапҡыр ашар алдынан егерме тамсылап ярты стакан һөткә һалып эсегеҙ.  Унан төшөрөп, 8 секунд ҡымшанмайынса ятығыҙ. Ҡан тамырҙары өсөн гимнастика
 Циститтан — содалы һөт
 Энергетиктар ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарына ла сәбәпсе була.  Рекламала уларҙы һәр яҡлап маҡтап маташһалар ҙа, йәш организмға зыяны шаҡтай икәне көн кеүек асыҡ.  Әгәр баланың тән температураһы юғары булһа, уның ус төбөнә йоҡа ғына итеп киҫелгән тоҙло ҡыяр бәйләгеҙ.  Салҡан ятҡас, уң аяғығыҙҙы күтәреп 5 – 8 секунд тотоғоҙ һәм төшөрмәйенсә генә бер аҙ һелкеткеләгеҙ.  Дөрөҫ, ул дауаламай, шулай ҙа ауыртыуҙы бик яҡшы баҫа.  Шуға ла өлкәндәргә энергетикты көнөнә бер банканан күберәк эсергә ярамай.  Энергетиктарҙы йыш ҡулланған кешенең тәүҙә йоҡоһо ҡаса, һуңынан башы йыш ауырта башлай.  Уны сей килеш ашау һәм киптереп сәйгә, кеүәҫ йә компотҡа ҡушып эсеү ҙә файҙалы.  Йоҡоһоҙлоҡтан үлән мендәре

XVIII быуатта Англия короле Георг III тәмле итеп йоҡлау өсөн организмға тынысландырғыс йоғонтоло, шифалы үҫемлектәр тултырылған мендәр ҡулланған. Резида ТИМЕРХАНОВА. Һалҡын тейгәндә дарыуһыҙ ғына…
 Тимрәүҙе балға һарымһаҡ ҡушып яһалған боламыҡ яҡшы дауалай.  Ул түбәндәгесә яһала: киптерелгән валерианаға бер үк күләмдә бөтнөк, ҡамыр ағасы сәскәһе, рауза таждары, гөлйемеш, сейә, ҡарағат япраҡтары һәм ылыҫ ҡушып болғатығыҙ.  Организмдағы кальцийҙы ла кофеин тиҙ йыуып сығара.  Ошо төнәтмә ваннаһында 15 минут ятығыҙ.  Һәр процедуранан һуң ауыртҡан урындарға массаж яһағыҙ.  Уларҙың зыяны тураһында әйтеп ҡараһам да, тыңламай.  Дауаланыу курсы — 20 көн.  Баш шаулауҙан ҡотолоу юлы
 Йылытылған бер стакан һөткә ярты сәй ҡалағы сода һалып, болғатып эсегеҙ.  Бының өсөн ваҡ ҡырғыста ыуылған һарымһаҡҡа шул уҡ күләмдә бал ҡушып болғаталар.  Гиманстика тамамланғас, тамырҙарҙа ҡан йүгереп киткәнсе ҡыймылдамай ғына ятып тороғоҙ.



 Энергетик эсемлектең зыяны ҙур
 Йәнә егерме көнлөк тәнәфес яһағандан һуң ошо рәүешле өс курс эшләгеҙ.
 Зәйтүнә ҒАЯЗОВА. Тымау тейһә, тары бутҡаһы ҡотҡарыр.  Төнәтмә былай яһала: 5 – 7 литр һыуға бер килограмм йәшел йә иһә киптерелгән топинамбур япраҡтарын һалып, 20 минут буйы һүрән утта ҡайнатығыҙ.  Көнөнә 5 - 6 стакан ҡулланырға кәңәш ителә.  Улым йыш ҡына “Red Bull” кеүек эсемлектәр ала.  14 йәшкә тиклемге балаларға иһә был эсемлекте бөтөнләй тәмләп ҡарарға кәңәш итмәйем.  Дауаланыу серҙәрем дә бар.  Шул ҡатнашманы баш аҫтына ҡуйырҙай мендәргә тултырығыҙ.  Иғтибарҙы бер нәмәгә йүнәлтеү һәләте юғала.  Туймазы ҡалаһы. Луиза ҒӘЛИМОВА, Килеп сыҡҡан дарыуҙы төнгөлөккә тәндең зарарланған урындарына һөртөп, тығыҙ туҡыма менән бәйләп ҡуялар.  Бик аҙ ваҡыт талап иткән, әммә ғәжәйеп файҙалы был гимнастиканы Австралия табибы Рудольф Бройс тәҡдим итә. Әгәр ун-ун биш минуттан температураһы төшмәһә, ҡыяр киҫәген алмаштырығыҙ.
 Өфө районы.
 Тимрәүҙән һарымһаҡлы бал ҡотҡарыр
 Баш шаулауҙан шулай уҡ мелисса (лимонлы бөтнөк) ярҙам итә.  Күнегеүҙе ике аяҡты бер юлы күтәреп тә ҡабатлағыҙ. Уны алкоголле эсемлектәр менән ҡушып эсеүҙән ҡәтғи рәүештә тыйылырға кәрәк.  Уларҙың составында кофеин, башҡа эсемлектәр менән сағыштырғанда, күберәк.  Башҡа табиптар һымаҡ уҡ, мин дә энергетиктарға ҡырҡа ҡаршымын.  Энергетиктарҙың организмға хәүефе тураһында ентекләберәк яҙһағыҙ ине. Ҡуйы бутҡаны ҡайнар килеш етен туҡыманан тегелгән бәләкәй генә янсыҡтарға тултырығыҙ ҙа гаймор ҡыуышлығы өҫтөнә урынлаштырығыҙ.



 Һуңғыһын йоҡлар алдынан эсеп ятһағыҙ, иртәнсәккә хәлегеҙ күпкә яҡшырыр.



 Һарымһаҡлы төнәтмә склероздан һәм баш шаулауҙан яҡшы сара булып һанала.  Өфө районының Шунан һуң икенсе аяғығыҙ менән дә ошо уҡ күнегеүҙе яһағыҙ.  Бер аҙна ял иткәндән һуң, процедураны ҡабатлағыҙ. Йәнә 8 секундлыҡ тәнәфес кәрәк.  Мелисса сәйен гел ҡулланырға мөмкин, уның бер ниндәй ҙә зыяны юҡ.



 Шифалы еҫе осоп бөтмәһен өсөн көндөҙ яҫтыҡты полиэтилен тоҡта һаҡлағыҙ.



 Унан бер өлөш төнәтмәгә ете өлөш һыу ҡушып болғатығыҙ.  Һауытты ҡара ҡағыҙ йә туҡымаға төрөп, ун көн йылыла тотоғоҙ.  Авдон участка дауаханаһы табибы.



 Дауалау курсы — ике аҙна.  Самалап ҡулланғанда, үҙәк нервы системаһына ыңғай йоғонто яһай, әлбиттә, тик энергетиктарға кеше тиҙ өйрәнә.  Уны эскәндән һуң өс-биш сәғәт дауамында сәй йә кофе эсеүҙән баш тартыу зарур.
 Бынан тыш, тахикардия һәм тиҙ ҡыҙыусанлыҡҡа сәбәпсе ул.  Был рецептты ҡасандыр бер журналда уҡығайным.  Инде ун йыл артриттан ғазапланам. 