Йыл да күпләп ҡабаҡ үҫтерәм.  Бал һатып алғанда умартасыларҙың сертификатлы тауарын һайларға кәрәк, сөнки һәр оҫта үҙенең “марка”һын хурламаҫҡа тырыша.  Уны ваҡлап турап, кәстрүлгә һалығыҙ.  Балдың датөрлөһө була
 Һатып алыусыға ул әле генә айыртҡан һымаҡ күренә.  Юлиә ЯҠУПОВА. Ысын аҙыҡ айыртҡандан һуң кристаллана башлай, шуға ла һатыусылар, шыйығайтайым тип, уны йылыта.  Ҡайһы береһе шул тиклем оҫтарған, хатта ысын балды яһалмаһынан айырмаҫһың да. Йомортҡа бешерһәң...
 Мәләүез районы.
 Витаминдарын юғалтмаҫ өсөн гөлйемеште нисек дөрөҫ итеп ҡайнатырға? Бал һатып алғайным, ашап ҡарағас, уның саф булыуына бер аҙ шик тыуҙы.  Уттан алғас, килеп сыҡҡан компотҡа 1/2 сәй ҡалағы һеркә өҫтәргә.  Шәкәр ҡушылған, буғай... Йомортҡаны тоҙло һыуҙа бешерһәгеҙ, ул ярылмаҫ.  Мәҫәлән, 15-ләгән емешкә 2 литр һыу етә.  Ни өсөн йомортҡа бешергәндә сатнап ярыла? Аҙаҡ уны әрсеүе лә анһатыраҡ.



 Ошо ваҡыт үткәндән һуң да банкаға һалғанда әле бер, әле икенсе яҡҡа сайҡалһа, шәкәр сиробы ҡушылған йәки һыу өҫтәлгән тигән һүҙ. Ҡайнап сыҡҡас, 2,5–3 стакан шәкәр һалығыҙ.  Был һис кенә лә ярамай, сөнки 55 градус йылылыҡта бал файҙалы сифаттарын юғалта.  Юҡһа, ундағы С витамины юғала башлай.



 Ысын бал иһә өс-дүрт ай эсендә ҡуйыра.  Белорет районы.
 Термоста төнәтмә 35 сәғәттән артыҡ ултырмаһын.  Р. СӘЛИХОВА. Һатып алыусылар ни өсөндөр үтә күренмәле шыйыҡ балды ярата, шуның менән алдана.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Ошо юл менән алынған аҙыҡ башҡаса ҡуйырмай, шуның өсөн дә һатып алғанда кристалланғанды һайларға кәңәш итәбеҙ.  Тағы бер үҙенсәлек: бал аҫтан кристаллана башлай, шуға банка төбөндә — ҡуйы, ә өҫкө яғында шыйығыраҡ икән, шикләнергә түгел. Өҫтөнә 2 литр һыу ҡойоп, ҡайнатырға ҡуйығыҙ.  Белгестәр әйтеүенсә, магазин кәштәләренә сығарылған балдың 50–70 проценты яһалма, йәғни сауҙаға шәкәр сиробы ҡушылғаны күберәк эләгә.  Гөлйемеште һаҡларға өйрән
 Ҡабаҡтан бик тәмле компот эшләргә мөмкин.  Өфө ҡалаһы.
 Әҙер массаны банкаларға тултырып, стерилләгеҙ ҙә нығытып ябығыҙ.  Йыш ҡына яҡшы балды, “тауар йөҙө” булдырыу өсөн сироп ҡушып, яңылыш боҙоп ҡуялар.  Тимәк, ҡорттарҙы болонға һирәк сығарып, күберәк сироп менән туҡландырғандар.  Ә осраҡлы урындан алһағыҙ, төрлө мутлыҡҡа юлығыуығыҙ бар: тауар “йөҙө” булдырыр өсөн аҡбур, шәкәр, аҡһым, он ҡушыуҙары ихтимал, шыйығайтҡансы йылытыу ҙа файҙаға түгел.  Зилә ВӘЛИШИНА. Витаминдарын һаҡлау өсөн гөлйемеште ваҡлап, термосҡа тултырығыҙ ҙа өҫтөнә эҫе һыу ҡойоғоҙ.  Ҡышҡылыҡҡа унан, икранан тыш, тағы ла нимәләр әҙерләп була? Ҡабаҡтан компот ҡайнат
 Ҡабаҡ һарғылт төҫ алғас (үтә күренмәле һымаҡ), уға өс ҡәнәфер ҡушығыҙ.  Балда глюкоза менән фруктоза нисбәте нормаға тура килмәһә, дауалау сифаты ҡалмай, ул тәмләткес “кәнфит” кеүек булып сыға.  Әҙер компот ананас тәме бирә.



 Сәлиә БУЛАТОВА. Уртаса ҙурлыҡтағы йәшелсәнең ҡабығын әрсеп, эсен таҙалағыҙ. 