Тик бишенсе класҡа тиклем хәлде көйләргә кәрәк.  Учалы районы.
 Йә теге нәмәне дөрөҫ эшләмәгәнмен, йә быныһын ошолайтһаң, һәйбәтерәк була, тип маҙаға тейә.  Иремдең ата-әсәһе менән бергә йәшәйбеҙ.  Ләйлә. Эльвира ЛОТФУЛЛИНА. Өйгә килен төшкәс тә тәртиптәрен үҙгәртергә теләмәй.  Балаға нисек ярҙам итергә икән? Әлегә, башланғыс класта уҡығанда, ундай проблеманы хәл итеүе ҡыйын түгел.  Бының өс сәбәбе булыуы ихтимал: биологик, социаль көсөргәнеш һәм бөтөн нәмәне йөрәккә яҡын алыуы.  Бәлки, класташтарының береһе менән аралары боҙолоп, әлеге аңлашылмаусанлыҡты кисерә алмайҙыр.  Илеш районы.
 Ҡәйнәң һине ҡыҙы урынына күрә һәм үҙе белгәнде өйрәтеп ҡалырға тырыша. Араларҙы боҙмай ғына был хәлде нисек төҙәтергә? Уның һүҙҙәренән хәтерем ҡала.  Төрлө энциклопедияларҙы, мауыҡтырғыс китаптарҙы бергә уҡығыҙ.  Бәләнең башы балаға иғтибар етмәүҙә булыуы ла ихтимал.  Тиҙ арый, класташтары менән уртаҡ тел таба алмай.  Ҡәйнәңдән мөмкин тиклем күберәк өйрәнеп ҡалырға ынтыл.  Бының өсөн бер кем менән дә араны боҙорға, мөнәсәбәт асыҡларға кәрәкмәй.  Баланы мәктәп психологына алып барып ҡарағыҙ.  Тәү сиратта класс етәксеһе менән һөйләшеп, насар өлгәшеүенең сәбәптәрен асыҡлағыҙ.  Ләйлә, ҡәйнәң үҙ өйөндә үҙе генә хужабикә булып өйрәнгән.  Ҡәйнәм һәйбәт кеше, тик ул бер туҡтауһыҙ мине өйрәтә.  Шунлыҡтан ул һеҙгә ҡарата остаз ролен алған да инде.  Иң мөһиме — иреңде ҡәйнәң менән ике арала килеп сыҡҡан аңлашылмаусанлыҡҡа ҡыҫтырма.  Көндәлегендә “өслө” билдәләре күбәйҙе.  Ҡәйнәм күп өйрәтә Өсөнсө класҡа барған малайым уҡыу йылын хөрт башланы.  Кешеләр бер-береһенә өйрәнгәс, был ҡыйынлыҡтар артта ҡалыр. Балала уҡыуға ҡарата ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу — мөһим шарттарҙың береһе.  Әлегә уның ҡағиҙәләрен ҡабул итергә тырыш.  Балаға нисек ярҙам итергә? Шул рәүешле балағыҙға ярҙам ҡулы һуҙырһығыҙ.

