Бураның уратып һалынған бер рәт бүрәнәһе.  17.  Бер өшөтөп, бер яндырып ҡалтырата торған йоғошло, дауамлы ауырыу.  3.  Лимонад төрө.  26.  Берәй эшмәкәр менән үткән әңгәмәне сағылдырған гәзит мәҡәләһе.  Бер нисә шәмдән торған аҫылмалы яҡтыртҡыс.  Ялҡынлы дәрт, рух күтәренкелеге.  2.  24.  11.  29.  27.  23.  Холҡо ирҙәрсәрәк булған ҡатын-ҡыҙ.  Күп телле ҙур гармун.  33.  “Үлгән арыҫланды (...) да барып типкән”. “Йүнһеҙ менән (...) киҫмә, өҫтөңә ауҙарыр”.  Көмөш, алтын ҡушып яһалған затлы еп һәм һәр төрлө ялтырауыҡ.  12.  6.  31.  19.  Чукчаларҙың мөгөҙлө “аты”.  Башҡорт “мадам”ы.  Жирафтар, бегемоттар йөрөгән дала.  18.  19 быуатта алтындан да ҡыйбат һаналған металл.  Горизонталь буйынса: 4.  Һарыҡ, кәзә балаһы.  30.  18.  25.  21.  25.  Бик ныҡ ҡурҡҡанда “осоп” китә.  Тәмләткестәр араһындағы “король”.  Типографиянан сыҡҡан “ваҡытлы” баҫмалар.  Абхаздар был ағасты йәшен атмай тиҙәр.  13.  Бәләкәй кәүҙәле ир, иргәйел.  Айырым бер ашҡа булған теләк, аппетит.  32.  “Ҡыҙ биргән — боҫоп ятыр, (...) алған — губернатор”.  16.  “Йылы һөйәк һындырмаҫ, матур (...) ҡалдырмаҫ”.  15.  Моторһыҙ мопед.  Боронғо гректар был Африка хайуанын “һыу аты” тип йөрөткән.  Орлоғо кешене иҫәрләндерә торған үҫемлек.  “Әсәһе тирәккә менһә, ҡыҙы (...)ҡа менә”.  Ҡамырына бал-шәкәр ҡушып әүмәләп бешергән ваҡ “Тула” икмәге.  5.  9.  14.  Алла исемен ҡат-ҡат ҡабатлауҙан торған доға.  Еңел туҡыманан тегелгән ҡатын-ҡыҙ халаты.  Үткән тарих, ваҡиға һәм шуға мөнәсәбәтле кешеләр юлын тикшереп йөрөгән кеше.  Беттең йомортҡаһы ла, аш-һыу тәмләткесе лә.  20.  Берәй эшкә бәйле күрелгән хәстәрлек һәм уның үтәлеш кимәле.  Йоҡа күндән тегелгән йомшаҡ табанлы, оҙон ҡуныслы үксәһеҙ аяҡ кейеме.  10.  Аяҡ кейеме эсенән аяҡҡа урай торған сепрәк.  27.  Вертикаль буйынса: 1.  7.  8.  22.  23.  Кеше үлгәндә уҡый торған доға. 34.  28.  Яһалма алмас. 