Мәсеттәге дин әһеле бөтөн мәсеттәр өсөн дә уртаҡ шартты – мәсеттәге михрабтың ҡибла яғына ҡаратып төҙөлөүен – аңлатһын.  Кеше ҡаны түктерҙең. Уҡыусыларҙың үҙҙәренән ниндәй изге ҡоролмалар барлығын белеүен һорарға кәрәк.  Уҡыусылар ошо һорауға үҙҙәре яуап бирһә, әлбиттә, бик яҡшы булыр. Алдағанһың икән – дөрөҫөн һөйләү яйын тап.  Мине һөйһәң, кешем, ҡолом, Күпте һыуҙа батырҙың, Күңел төшөнкөлөгө тип атала ул.  Ошондай әҙерлек барған саҡта, кеше үҙен эске яҡтан да әҙерләй, көйләй.  Яҡшыға юл борманың,
— ти Урал батыр ағаһы Шүлгәнгә.  Доға ҡылыуҙың күркәм тәртибе бар.  Баһа-ҡылығы. Төрлө дин тотоусыларҙың махсус ҡоролмалары тураһында дәфтәргә яҙып ҡуйырға кәрәк.  “Ҡулың пак булһа, йөҙөң аҡ булыр”.  Мәҫәлән, һин берәй нәмәне эшләргә тейешһең, әммә ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында йәки фәҡәт теләмәгәнлектән башҡара алманың.  Илде утта ҡалдырҙың, Күҙ ҡаралай икәүҙең Мосолмандың биш бурысының береһе саҙаҡа тинек.
 Тәғлимәттәрҙән тыш, зарури әхлаҡи бурыстар ҙа бар.  Һин, яуаплылыҡтан ҡурҡып, нимә тип булһа ла аҡланаһың.  Исламдың иң төп сифаты – Ошондай уҡ сәйәхәтте, мөмкинлеккә ҡарап, башҡа изге ҡоролмаларға ла яһарға мөмкин. Ни өсөн ғәҙеллек тураһында һөйләгәндә, һәр саҡ яҡшылыҡ тигән төшөнсә йәнәш була?  Хәҙис шәриф.
 Тышҡы әҙерлек ул – намаҙ урынын тәртиптә тотоу, тәһәрәт алыу, таҙа кейем кейеү.  Мосолман булыуҙың төп биш бурысы бар, шуларҙы үтәгән сүрәттә генә һин ысын диндар булаһың.  Хәҙис шәриф.
 Ғәҙеллек юғалған ерҙә яманлыҡ башлана.  Үҙ-үҙенән йәлләмәйсә саҙаҡаға “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Әхлаҡи бурыс”
 Уҡыусыларҙың артабанғы тормошонда был мәғлүмәттәрҙең кәрәк булыуы ихтимал.  Ә бына шул һөйләшеүҙе кемгәлер алып барып еткереү, үҙеңде түгел, фекер алышҡан кешеңде ғәйепләп һөйләү инде ғәйбәт тип атала.  Һин һүҙеңдә торманың, Ун икенсе дәрес

1.  Ул хаҡта айырым китаптар ҙа нәшер ителә.  Ислам тураһында һөйләгәндә лә был диндең төп бурыстарын һанап китеү мотлаҡ, ләкин һүҙ өгөтләү йүнәлешендә булырға тейеш түгел.  Әлбиттә, яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ, мөхәббәт һәм нәфрәт, ғәҙеллек һәм ғәҙелһеҙлек, иғтибарлылыҡ, ярҙамсыллыҡ һәм битарафлыҡ хаҡында күбебеҙ белә.  “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Ғәҙеллек”
 “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Аллаһҡа табыныу”
 Йөрәгең аҡ булыр, тип, /Хөрмәтле уҡытыусылар, ошо урында уҡыусыларға бер төшөнсәне аңлатып китергә кәрәк: яҡын кешең менән кем хаҡындалыр һөйләшеү, фекер уртаҡлашыу күренеше бар.  Диндә доға уҡыу мотлаҡ, һәм һин үҙеңдең уй-фекерҙәреңде көйләп алаһың.  Кеше намаҙға эске яҡтан да, тышҡы яҡтан да әҙерләнергә тейеш.  Баҫалҡылығы.

3.  Уҡығанда башҡа берәй нәмә тураһында уйларға, фекереңде ситкә йүнәлтергә ярамай.  Йыландың ағыуы — телендә, ямандың ағыуы — күңелендә, тигән мәҡәл бар.  “Яҡшылыҡ итеү яҡшылыҡ күреүҙән яҡшыраҡ”.
 Ниндәй ҙә булһа дингә ҡарата бәлиғ булмаған балалар алдында өгөт-нәсихәт уҡыу закон тарафынан тыйыла.  Иптәшеңдең етешһеҙлегенән мыҫҡыллы көлөү, бер һабаҡташыңдың хаталы аҙымы хаҡында бүтәндәргә һүҙ еткереү, дәрестә бер-береңә дөрөҫ яуапты күсертеү һәм башҡа шундай күренештәр тураһында һөйләшеп алыу байтаҡ ҡына мәсьәләләргә асыҡлыҡ индереүгә ыңғай йоғонто яһар.  Мәҫәлән, беҙҙең ауылдағы мәсет күрше ауылдыҡынан нимәһе менән айырыла?  Ул хаҡта үҙеңдән башҡа берәү ҙә белмәй.  Динде һайлап алып була, ә милләтте һайламайҙар.  Берен — димләп бирҙерҙем, Улар, әйтеп үтеүебеҙсә, иң элек үҙ намыҫың алдындағы яуаплылыҡҡа бәйле.  Ғөмүмән, тура юлдан, дөрөҫлөктән тайпылыуыңды тойғас, үҙ яңылышлығыңды аңлағас, уларҙан ҡотолоу, йәғни күңел таҙартыу, йәнгә лә, тәнгә лә яҡшы тәьҫир итә.  Тәһәрәт алыу тәртибе бар.  Ә үҙеңә ихтирам бөттөмө – һиндә рухи тарҡалыу, һыныу башлана.  Дейеүҙәргә алданып, Шунан – ғаиләң, бала-сағаларға, Булырмын йөрөр аяғың, “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”
“Изге ҡоролмалар”
 Сөнки һин Аллаһ менән бәйләнешкә инәһең.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Мосолмандарҙың бурыстары”
 Саф күңелең, ғәзиз телең.

2.  Мәсеттә дин әһеленә һүҙ бирелә икән, уның маҡсаты фәҡәт дини йолаларҙы, мәсеттәге изге әйберҙәрҙең тәғәйенләнешен, мәсеткә инеү тәртибен аңлатыуҙан ғына ғибәрәт булырға тейеш. Ҡарамағыңда ғына түгел, ә намыҫыңда.  “Хәҡиҡәтте белмәү ғәйеп түгел, белеп тә күрмәү ғәйеп”.  Был бурыстар ҙа йәмғиәт ҡанундарында яҙылмаған.  “Йөрәгең аҡ булыр” тигәнде нисек аңлайһығыҙ?  Биш ҡат намаҙ – ул эргәңдә Таҙа йылға аҡҡан һымаҡ. Мәғлүмәтле булыу бер ваҡытта ла ҡамасауламай.
3.  Ул булмаһа, яҡты йөҙлө, яҡшы һүҙле Ә башҡортлоҡ тыумыштан килә, һин милләтле булып тыуаһың.  Уҡытыусы мосолманлыҡтың төп шарттарын аңлатҡан саҡта тағы бер тапҡыр дин менән милләттең бер үк төшөнсә түгеллеген иҫкәртеп үтергә тейеш.  Ошондай һорауҙар биреп, уҡыусыларҙың фекерен белергә һәм артабан тәрбиәүи эштә файҙаланырға мөмкин. Һәр диндең — үҙ талаптары, Саҙаҡаңды башта үҙеңә бир, Мәҡәлдәр.  Тимәк, һинең ялғаның – күңел бысраҡлығың ул.
 Уҡыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәренә ҡарап, ҡайһы бер төшөнсәләрҙе асыҡлап китеү яҡшы булыр.  “Көн яманы китер, әҙәм яманы китмәҫ”.  Ниндәй осраҡта ҡыҙыу бәхәс, талаш, асыуланышыу, бер-береңде яратмай башлау, үс алырға тырышыу һәм башҡа ошондай кире күренештәргә юл ҡуйыла?  Ә нимә ул ғәҙеллек?  Һин берәйһе алдында ғәйепле икәнһең – туранан-тура үҙең әйтә алмаһаң, берәй яҡының аша ғәфү үтен.  Эш боҙғанһың икән – төҙәтеү сараһын күр.  Донъяла төрлө төшөнсә бар.  Ә ни яғы менән оҡшаған, ниндәй уртаҡлыҡтары бар?  Мин бит һөйәм барсағыҙҙы, Әлбиттә, ҡайһы бер алдаҡтың башҡаларға беленмәй үтеп китеүе лә ихтимал, әммә барыбер күңелең тынғы тапмаясаҡ.  Бик насар күренеш/. Мин булырмын һаҡ ҡолағың, Һөттәй таҙа берәүҙе Һис юғы ярты хөрмә бирһен бәндә. Һин доға уҡыйһың икән, уны йола үтәү өсөн генә түгел, ә күңелеңде таҙартыу өсөн башҡараһың.  Шул саф һыуҙа биш ҡат ҡойоноп, Үҙ-үҙен ихтирам иткән кеше бер ваҡытта ла үҙ выжданы алдында ялғанламай.  Хәҙис шәриф.
 Һине маҡтап һөйҙөрҙөм. Дини тәғлимәт буйынса, саф күңелдән ҡылынған доға ғына Аллаһ тарафынан ҡабул ителә.  Биш сафланып сыҡҡан һымаҡ.
2.  Улай ҙа эшләмәһәң, үҙ намыҫың алдыңда таҙарын.
 Урал батыр ағаһы Шүлгәнде ғәҙеллек юлына бороу өсөн ниндәй өмөт бағлай?  Шулай иткәндә, мейелә сыуалған уй-фекер бер йүнәлештә көйләнә, һин яҡшы ваҡиғалар тураһында ғына уйларға тырышаһың.
 Һин башҡаларҙы түгел, үҙеңде алданың, үҙ намыҫың алдында ялғансы булып ҡалдың.  Ҡан ҡойорға ынтылдың, Уҡыусыларға ярҙамсы һорауҙар биреп, үҙҙәренән ошо төшөнсәләр тураһында әйттереп, улар төшөнөр кимәлдә аңлатмаһын бирергә кәрәк. Мөғәмәләң һаҡлар һине
йәһәннәмдән.

* * * Ғаиләңдән артһа – туғандарға, Икәү-ара ҡалған һүҙ сер булып һеңә.  Йәки таныш булмаған берәйһе ярҙам һораны икән – үтенесен ҡәнәғәтләндереү һинең ҡарамағыңда.  Ғәҙелһеҙлектән түгелме?  Ялғандың аяғы ҡыҫҡа, ти халыҡ.  Мәсет ниндәй дин тотоусыларҙың изге йорто, был биналар бер-береһенә оҡшағанмы?  “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”
“Донъяның дини традициялары һәм кеше”
 Күрер күҙең, һуҙыр ҡулың, Әлбиттә, көнөнә биш тапҡыр тәһәрәт алыу, намаҙ уҡыу тәртибе, эске көйләнеш, үҙ гонаһтарыңды йәки ҡырын эштәреңде иҫкә төшөрөп, уларҙан арынырға тырышыу, йәғни Аллаһтың ярлыҡауын үтенеү сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһай.  Туғандарҙан артһа – башҡаларға.

* * * Яҡшылыҡтан күҙ йомдоң, Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә, тиҙәр.  Ауылда мәсет булһа, уҡыусылар менән бергә барып күрергә, ундағы тәртип менән танышырға, изге китаптарҙы, биналағы яҙыуҙарҙы ҡарарға мөмкин.  Ни өсөн халыҡ насар кешегә “ҡара йөрәк” ти?  Тимәк, һин яҡшы кеше булып йәшәргә ынтылаһың икән, иң тәүге шарттарҙың береһе – ғәҙеллек. Әммә бер кем дә, бер кемгә лә ниндәй ҙә булһа динде айырып маҡтап, көсләп тағырға тейеш түгел.  Исламда ла дингә мәжбүри килтереү хупланмай.  Ун беренсе дәрес

1.  Билдәле, ниндәй генә дин булмаһын, ул күңел сафлығы талап итә.  Ғәҙел булыу – яҡшылыҡтың төп шарттарының береһе.  Әммә дәреслектә бирелгән тиклем теманан ситләшеп, уҡыусыларҙы өндәүҙән һаҡ булһын.  Кеше дин юлына баҫҡан икән, уның талаптарын, әлбиттә, үтәргә тейеш.  “Мәсет, сиркәү” тиерҙәр.  Хөрмәтле уҡытыусылар, был мәсьәләлә бик һаҡ булыу кәрәк.