Бер ваҡытта ла уның йөҙөнән ихлас йылмайыу китмәне, һөмһөрө ҡойолоп, нимәгәлер зарланып йөрөгәне булманы.  Яҡутстанда үткән ҡумыҙсылар бәйгеһендә 40 илдән килгән иң оҫта ҡумыҙсыларҙы таң ҡалдыра башҡорт егете. Яңы йыл алдынан бына ошондай моңло, бәхетле ғаилә менән танышырға яҙҙы миңә.  Хәйер, йөрәгендә моң урғылған кеше донъяның ығы-зығыһынан өҫтөн була шул! Уның рәсеме Почет таҡтаһынан төшмәне, гәзиттәрҙә маҡтап яҙып торҙолар.  Хушлашҡанда, ихлас һоҡланыуымды йәшерә алмай, Миңлеғәфүрҙең ҡулын ҡыҫтым: “Рәхмәт һеҙгә, Миңлеғәфүр, Гөлгөнә!  Чемпион тигәндән, данлы исемдәр, иҫтәлекле бүләктәр Миңлеғәфүрҙе ғүмере буйы “эҙәрлекләй”.  Миңлеғәфүр менән Башҡорт дәүләт университетында уҡыған саҡта уҡ таныш инем.  Миңлеғәфүр — өс бала атаһы.  Милләтебеҙҙең моңло ғаиләһе!”
 Уйлап ҡуя торғайным: “Бошона белмәйҙер ул”.  Мәсетле районында тау-таш менән уратып алынған, Әй буйында ғына ултырған Һөләймән тигән бик матур ауыл бар.  Баҡһаң, ғаиләләре менән көрәшсе икән улар.  Зәйнетдиновтар ғаиләһе был.  Хатта кескәй Илүзә лә, ағаһының ҡурай моңона ҡулдарын болғап, “бейеп” маташа! Ошо ауылдың уңған кешеләре Миңләхмәт менән Мәймүнә ғаиләһендә ун беренсе бала булып донъяға килә Миңлеғәфүр.  Инәйем ашнаҡсы булды.  Ләйсән — гитарала, Азамат ҡурайҙа уйнай.  Ләйсән Ф. Мостафина исемендәге 20-се гимназияның — IХ, Азамат М. Кәрим исемендәге 158-се гимназияның V класында уҡый, Илүзәгә 10 ай ғына әле.  Бесәнгә йә башҡа эшкә барһындармы, ат арбаһына тейәлешеп, гел йырлап барыр булалар. Быйыл да ҙур бүләк алып ҡыуанды Миңлеғәфүр, “Донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы” тигән маҡтаулы исем бирелде уға.  Әсәләре мандолинала, ҡумыҙҙа уйнай, аталары гармунда һыҙҙыра.  Әле лә, фатирҙарына килеп инеү менән, йылмайып ҡаршыланы Миңлеғәфүр.  С. НӘЗИРОВ. Ул Башҡортостандың, Рәсәйҙең, донъяның төрлө төбәктәрендә үткән сараларҙа Гран-при яулау тиһеңме, ул дипломдар, Почет грамоталары, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты булһынмы — осона сығырлыҡ түгел.  Атайым беҙгә: “Кем булһағыҙ ҙа, тырышып эшләгеҙ, бәхет тырыштарҙы ярата”, тип ҡабатлар ине”, — ти Миңлеғәфүр, хәтирәләргә бирелеп. Ғаиләләре менән йыр-моңға әүәҫ була Зәйнетдиновтар.  Иҫкә килеп төштө, студент саҡта Миңлеғәфүрҙең милли көрәш менән шөғөлләнеүен яҙа-йоҙа ғына ишетеп ҡалғайным.  Йылмайыуға йылмайыу тартыла, тиҙәр, ҡатыны Гөлгөнәнең, балалары Ләйсән, Азамат, Илүзәнең дә күҙҙәренән нур бөркөлә. Уларҙың фатирында моң йәшәй.  Ишектән инеү менән, үҙең дә һиҙмәй ҡалаһың, күңелең күлгә төшкән кәмә шикелле моң тулҡынында сайҡала башлай, сөнки уларҙың йылмайыуҙарынан, тауыштарынан, хатта хәрәкәттәренән моң ағыла. Атай-инәйем ғүмер буйы колхозда эшләне.  Үҙе лә, ағалары ла район, колхоз һабантуйҙарында ҡатнашып, бер нисә мәртәбә чемпион исемен яулай. “Алты ағайым, дүрт апайым бар.  Атайым — тракторсы, аҙаҡ һарыҡсылыҡ фермаһына мөдир итеп ҡуйҙылар.  Фатир хужаһы — республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙә, хатта бөтә донъяла билдәле ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов.