Еҙ һауытта ризыҡ сифатын оҙаҡ һаҡлай, боҙолмай.  Һеҙгә оҙаҡ хеҙмәт итһен өсөн уны температураның кинәт алмашыуынан һаҡлағыҙ.  Кейә-кейә һуҙылыр тигән өмөттөң аҡланмауы бик ихтимал.  Тимәк, уларҙы йоҡо бүлмәһенә йәйеү хәйерле. Улар хужаларына ярты быуат тирәһе хеҙмәт итә, экологик яҡтан да таҙа һанала.  Өйөң таҙа булһын өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Был ваҡытта аяҡҡа ҡан күберәк төшә һәм ул шешенә.  Линолеум йәйелгән булһа...
 Тик хаҡы юғары. Тимьянға оҡшаш тәмләткес үлән.  Ауырыу кешенең тәненә тейеп торған баҡыр ҡарая.  Уны ашты бешерә башлағанда уҡ һалырға кәрәк. Епсәләре тығыҙ булған һайын келәмдең оҙағыраҡ һаҡланыуын иҫегеҙҙән сығармағыҙ. Ковролин
 Бындай һыуҙы шулай уҡ эс киткәндә, бәүел тотмағанда, күрем артыҡ мул килгәндә эсәләр. Сама белмәйенсә ҡулланғанда йөрәк тибешен көсәйтә, ҡан баҫымын күтәрә. Балсыҡ (керамика) һәм быяла һауыт-һаба зыянһыҙ.  Һарымһаҡ менән ҡушһаң, борос тәме бирә. Кипкәндән һуң линолеумға мастика һөртөргә кәрәк.  Ләкин барлыҡ иҙәнде лә йыуырға яраймы?  Ҡыҙғылт-һары булғанлыҡтан, ашамлыҡҡа һары төҫ, киҫкен һәм әскелтем тәм бирә.  Ҡыҙҙырылған тимер һалынған һыуҙы эсеү ирҙәрҙең кәрен арттыра.  Металл ҡөҙрәте
 Был металл, ваҡыт уҙғас, йәшел тут менән ҡапланасаҡ, уны лимон кислотаһы йә һеркә эссенцияһы менән һөртөп алғанда, яңы кеүек балҡып китәсәк. Тоҙ балыҡта, йәшелсә, еләк-емештә бар һәм шул күләм организм өсөн етерлек.  Щи, компот, аш, ит, соус һәм башҡа ризыҡты алюмин һауытта бөтөнләй әҙерләмәү хәйерле. Уның ҡарауы, улар тиҙ бысранасаҡ һәм формаһын юғалтасаҡ.  Ҡорос һәм көмөш йыһаз файҙалы тирбәлеү тыуҙыра.  Салаттарға, төрлө ит ризыҡтарына борсаҡ, кишер, ҡыяр кеүек йәшелсә менән ҡушыла. Ышҡылыуға сыҙам булыуы арҡаһында алғы бүлмәләргә лә йәйергә була.  Киреһенсә, йөрәккә, ҡан тамырҙарына зыян килтерә, нервы күҙәнәктәрен ярһыта.  Әммә уның сәләмәтлекте ҡаҡшатыуы ихтимал.  Эмаль һауыт-һаба органик кислоталарға, һеркә һәм тоҙға бирешмәй.  Бындай һауытты эндокрин системаһы сәләмәт булмаған йәки шәкәр диабеты менән ауырыған кешеләргә ҡулланыу яҡшы.  Шуға ла ата-бабаларыбыҙ тирмәләрен ошо материал менән биҙәгән.  Айырыуса кескәй балалар өсөн аш әҙерләгәндә еҙ һауытҡа өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Тетрәнеү кисергән мәлдә йәки көсөргәнешле эш көнөнән һуң ошондай металл әйберҙәрҙе файҙаланыу һәйбәт. Алюмин һауыт, әсе берәй нәмә менән ҡушылһа, химик реакция бирә, шуға ул һыу йәки һөт ҡайнатыу өсөн генә яраҡлы.  Улар арзан, шуға ла тиҙ магнитлана, туҙанды яҡшы йыя, таҙартыуы ҡыйын һәм ике йылдан артыҡ ваҡытҡа сыҙамай.



 Баклажандан, татлы боростан ниҙер бешергәндә ҡулланыла.  Эх, иҙән йыуыуҙары!..
 Ҡояш нурҙары тура төшмәйме? Паркет һәм таҡта иҙәнде ҡарау
 Бер аҙ запас менән алырға кәрәклеген онотмағыҙ. Синтетик келәм ныҡлығы яғынан күпкә өҫтөн. Тәбиғи ебәк йөнгә ҡарағанда ныҡлыраҡ һәм тағы ла оҙағыраҡ хеҙмәт итә.  Бөтнөктәр төрөнә инә, тропик үҫемлек.  Рәйхан.  Ҡырмаған, киң, пружиналы олтораҡлы, аяҡҡа өҫтәмә тотороҡлолоҡ биргән үксәле кейем йәйәү йөрөү өсөн бик яйлы һәм еңел.
l Әгәр урамда йөрөү өсөн тәғәйенләнгән туфлийығыҙ ҡыҫһа, кисекмәҫтән флебологка мөрәжәғәт итегеҙ.  Томат менән бергә ҡулланғанда иҫ киткес һәйбәт тәм бирә.  Магазиндарҙа ниндәй генә һауыт-һаба һатмайҙар!  Еҙ (баҡыр) һауыт-һаба бик сыҙам һәм унда ниндәй аҙыҡ әҙерләһәң дә була.  Паста тулыһынса кибеп бөткәс, ыҙәнде ышҡып ялтыратырға мөмкин.  Келәм алыу өсөн баҙарға барыр алдынан йортоғоҙға уның ниндәйе кәрәклеген асыҡлағыҙ, ҡайһы бүлмәгә тәғәйенләнгәнен дә иҫәпкә алығыҙ.  Уны һабын һәм йылы һыу менән йыуығыҙ.  Синтетик ебәк тә шулай уҡ. Ковролин урамдан ингән бөтә бысраҡты үҙенә йыя, шуға күрә уны йыш таҙартып торорға кәрәк.  Осһоҙҙан алып ҡыйбатына тиклем — теләгәнеңде ал. Ныҡ ышҡымағыҙ.  Таҙа иҙән — хужабикәнең йөҙө.  Аҙыҡ-түлектең файҙалы үҙенсәлектәре һаҡлана.


 Нейлон ептәрҙән яһалған келәмдең бер өҫтөнлөгө лә юҡ.  Ноҡот борсағы.  Баҙарға келәм йәйеләһе бүлмәләге обойҙың, тәҙрә ҡорғандарының ҡалдығын алып барһағыҙ оторһоғоҙ.  Булмағанда ябай лезвие файҙаланырға мөмкин. Ҡайһы һауыт ҡулайыраҡ?
 Беҙ тоҙҙо, башҡа илдәр менән сағыштырғанда, күберәк ҡулланабыҙ.  Көмөш йөрәктең дөпөлдәп тибеүенән, эренле йәрәхәттәрҙән, ҡысыныуҙан дауалай.  Уны ҡайнар һыу менән дә йыумағыҙ, сөнки ағастың структураһы боҙола.
 Туҙан һурғыс менән һәйбәт итеп таҙартҡандан һуң, йылы һыу һәм кер порошогы менән таптарын ышҡып сығырға кәрәк.  Башта бер-ике көн уны сисмәйенсә өйҙә кейеп йөрөгөҙ.
l Аяҡ кейемен эш көнө тамамланғас барып алығыҙ.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп ҡарайыҡ.  Майоран.  Ҡайһы бер балыҡ аштарына, ҡыҙҙырылған һуған менән әҙерләнгән иткә, былауға һәм һөтлө-дөгөлө татлы ашамлыҡтарға һалына.



 Келәм алғы йәки ҡунаҡ бүлмәһенә булһа, уның сыҙамлылығы тураһында ҡыҙыҡһынығыҙ.  Йөн — келәм туҡыу өсөн иң уңайлы материал.  Уларҙан төрлө төҫтәге һәм формалағы келәм етештерәләр.  Йөн келәм ныҡлы, артыҡ бысранып бармай.  Фисташка.  Ә беҙ унан күпме артыҡ ашайбыҙ?!  Ебәк келәм, яҡтылыҡ нисек төшөүгә ҡарап, төҫөн үҙгәртә. Тефлонлы һәм тутыҡмаусы ҡорос һауыт-һаба.  Бүлмә йыһаздары араһында уның иғтибарҙы йәлеп итеп тороуын теләйһегеҙме, әллә күҙгә ташланмауын хуп күрәһегеҙме?  Келәмдең составын өйрәнеү ҙә — мөһим мәсьәлә.  Был металдың тәнгә тейеп тороуы нервы системаһын тынысландыра, ашҡаҙан эшмәкәрлеген яҡшырта.  Ләкин магнитланмаған, аллергия тыуҙырмағандары ла бар.  Киптереп ҡурылғандан һуң, былау һәм башҡа татлы ашамлыҡтар бешергәндә ҡулланыла. Тоҙҙоң файҙаһы бармы?
 Борондан уның йылы, аяҡ аҫтында йомшаҡ, дымға сыҙамлы булыуын белгәндәр.  Ризыҡты ниндәй һауытта әҙерләү һәм һаҡлау дөрөҫ?  Зәғфран.  Баҡыр ҡан тамырҙарының киңәйеүен туҡтата, яраларҙың төҙәлеүенә булышлыҡ итә.  Металдарҙың дауалау ҡөҙрәте боронғо замандарҙан билдәле булған. Бигерәк тә үпкә ауырыуы, бронхит йә быума менән сирләгәндәргә ошондай һауыттарҙан ашау файҙалы. Тефлон һауытта ниҙер ҡурғанда майҙы күп ҡулланмағыҙ. Уңайлылыҡ яғынан тәбиғи ептәрҙән туҡылған келәмгә тиң юҡ.  Өй йыйыштырыуҙы еңелләштереү һәм ҡиммәтле паркеттың да, арзан ковролиндың да ғүмерен оҙайтыу саралары бар.
 Балсыҡтан яһалған сүлмәктә аш әҙерләү һәм шундай һауыттан ашау бик файҙалы: ашҡаҙан эшмәкәрлеге яҡшыра, һыҙланыуҙар кәмей, гастрит йә ашҡаҙан йәрәхәте ауыртыуҙары еңелләшә.  Әммә балсыҡ һауыт сатнамаған булһа ғына.  Кеше көнөнә яҡынса 1– 1,5 грамм тоҙ үҙләштерә ала.  Кориандр.  Ике осраҡта ла төҫтөң әһәмиәте ҙурлығын онотмағыҙ.  Аяҡ кейеменең уңайлығын һынап ҡарарға теләһәгеҙ, магазинда уҡ кейеп йөрөп ҡарағыҙ.
l Икеһен дә кейеп ҡарарға кәрәк, сөнки, ғәҙәттә, бер аяҡ икенсеһенән саҡ ҡына ҙурыраҡ була.
l Яңы туфли менән йәйәү алыҫ юлға сыҡмағыҙ.  Был сир башланыуы тураһында һөйләмәһә лә, ҡан тамырҙары стенаһының үҙгәреүен һәм тиҙҙән варикоз буласағын иҫкәртеүе бар.



 Хәҙер келәмдең материалына туҡталайыҡ.  Алтынды түшкә тағып йөрөү йөрәктең тигеҙһеҙ тибеүен дауалай, күңел төшөнкөлөгөнән, оялсанлыҡтан ҡотолдора.  Белгестәр раҫлауынса, паркет иҙәнде йыумаҫҡа, ә даими рәүештә һеперергә һәм балауыҙ пастаһы менән ышҡып торорға кәрәк.  Дарыу төнәтмәләре әҙерләү һәм ҡайнатыу өсөн дә яҡшы.  Борсаҡ аштары бешергәндә ҡулланыу һәйбәт. Заманса магазиндарҙа, ғәҙәттә, был тауарҙы нисек таҙартыу тәртибе тураһында ла мәғлүмәт бар. Таптарын губка һәм араҡы ярҙамында бөтөрөгөҙ.  Уның туҡлыҡлылыҡ ҡиммәте лә, витамины ла юҡ.  Уны бер килке тоҙло һыуҙа тотоп таҙартып алалар. Быуаттар буйы ҡулланылған һәм һыналған суйын, ҡорос, быяла, ағас барыбер иң ышаныслыһы булып ҡала.  Башын юғары күтәреп йөрөүселәр үҙҙәренән кәмселек эҙләүселәргә ҡарағанда оҙағыраҡ йәшәй.  Ҡараңғы төҫтәге келәм бүлмәгә йәм бирә, ә аҡһыл төҫтәгеһе уны ҙурыраҡ күрһәтә. Англия табиптары шундай фекергә килгән.  Акрил епсәләр ҙә ныҡлы.  Хуш еҫле тәмләткес.  Һайлай башлаһаң, күҙҙәр ҡамаша.  Бындай һауыт-һаба дауалау үҙенсәлегенә лә эйә.  Шпор, һөйәл, оҙон тырнаҡ туфлиҙың айырыуса уңайлы булыуын талап итә.
l Һуңғы ваҡытта проблемалы аяҡтар өсөн “антистресс” билдәһе ҡуйылған аяҡ кейеме сығаралар.  Тоҙ организмға һеңә, ләкин эшкәртелмәй.  Бынан тыш, ундай кешеләр депрессияға, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуына аҙыраҡ бирешә.



 Ҡорос һауыттың төбө күп осраҡта ике ҡатлы була, шуға күрә кәстрүлдә “мейес эффекты” барлыҡҡа килә.  Дауаланыу өсөн илебеҙҙә 1961 йылға тиклем сығарылған баҡыр аҡсаны пластырь менән оса һөйәгенә йәбештерәләр йәки, эт йөнөнән бәйләнгән билбауға теҙеп, билгә урайҙар. Йыуыныу бүлмәһенә келәмдең машина менән йыуырға яраҡлыһын һайлағыҙ. Ҡайһы саҡ улар сирҙе туҡтатырға йәки һауыҡҡан кешегә нығынып китергә ярҙам итә.  Йөн келәмдәр бөтөнләй магнитланмай.  Ҡайнатҡандан һуң шыйыҡсаны һауытта оҙаҡ тотмаҫҡа кәңәш итәләр.  Һалҡын һауытты эҫегә йә, киреһенсә, эҫенән һыуыҡҡа ҡуймағыҙ.  Оптимистар оҙаҡ йәшәй
 Ҡыҙыл, һары, ҡыҙғылт-һары төҫтәр көс, ынтылыш уята, шуға күрә балалар һәм ҡунаҡ бүлмәһе, кабинет өсөн ҡулай.  Организмда бер туҡтауһыҙ тупланған тоҙ — сиргә ерлек.  Ул шулай уҡ аҙыҡ эшкәртеүгә лә ыңғай йоғонто яһай. Ковролинды тышта елләтеү бигерәк тә яҡшы — ҡояш нурҙары микробтарҙы юҡ итәсәк.



 Йомшаҡ сепрәк менән генә йыуығыҙ. Аҡһыл йәшел, күк, зәңгәрһыу төҫтәр тынысландыра.  Әгәр таҡта иҙән ныҡ тапалған булһа, башта уны бысаҡ менән епсәләре йүнәлешендә ҡырырға ла, техник спирт һөрткәс, махсус паста һыларға тәҡдим итәләр.  Келәм япма алырға уйлаһағыҙ, бүлмәгеҙҙең майҙанын үлсәгеҙ.  Улар үткәргән тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, үҙең тураһында яҡшы фекерҙә булыу ғүмерҙе генә оҙайтып ҡалмай, иммунитетты ла күтәрә икән.  Тышҡы ишек төбөнә, йәғни урамдан кергән туҙан һәм бысраҡҡа яҡынмы?  Келәмдең формаһын һәм үлсәмдәрен хәл иткәс, “йөҙө”нә иғтибар итегеҙ.  Юғары сифатлы ҡоростан эшләнгән пластинканы эске яҡтан көндәлек олатынан йәбештерәләр.  Шуға ла көмөш һауыттан һәм ҡалаҡтан ашыу файҙалы. Тимер тутығын тәбиғи йөҙөм шарабына һалып, яҡшылап болғатып, компресс эшләһәң, ул тире ялҡынһыныуын баҫа, тоҙ ултырғанды дауалай.  Полипропилен келәмдәрҙе күбеһенсә йыуыныу бүлмәһенә алалар, сөнки улар еүешкә бирешмәй.  Ҡара ҡурғаш оҙаҡ төҙәлмәгән йәрәхәттәргә уңалырға ярҙам итә. Ҡорос — өйәнәк ауырыуынан шифа.  Быны эшләгәндә ҡулға кейер өсөн иҫке ойоҡбаштарҙы файҙаланырға була.
 Тәмләткес ҡуллана беләһегеҙме?
 Улар һеҙгә төҫ һайлағанда ярҙам итер.  Бындай еп ҡушылған келәмде йөндән яһалғанына ҡарағанда йышыраҡ таҙартырға кәрәк. Аяҡ кейеме магазинында

l Аҙ ғына ҡыҫҡан туфлиҙы һатып алмағыҙ.  Һауыт-һаба алғанда нисек яңылышмаҫҡа икән тип борсолһағыҙ, беҙҙең кәңәштәргә ҡолаҡ һалығыҙ. Тимәк, аяҡ кейеме дөрөҫ һайланасаҡ.
l Шәкәр диабеты менән сирләгән, быуын һәм умыртҡа һөйәге ауыртҡан кешеләргә кейем һайлау еңел түгел.  Был кешенең психик һәләтенә ыңғай йоғонто яһай.  Келәм һайлайбыҙ
 Бары тик асығыу ысулы менән генә артыҡ тоҙҙо сығарып бөтөрөп була!


