Үҙеңдең фамилияң менән исемеңде индереп, күпме бурыслы икәнеңде белергә була.  Сайтта махсус теркәлергә кәрәкмәй.  Радужный ҡалаһы.
 Был дөрөҫмө? Суд приставы-башҡарыусы административ штраф һалыу тураһында ҡарарҙы алғандан һуң уны үтәү буйынса үҙ ҡарарын сығара, ирекле рәүештә түләү өсөн ғәйепле кешегә биш көн ваҡыт бирелә.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы сайтында бурысты түләүгә квитанция алыу йәки аҡсаны Интернет аша күсереү мөмкинлеген биргән мәғлүмәт банкы эшләй.  Административ штраф граждандарҙан Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында кодексына ярашлы түләтелә.  Фаил МӨХӘМӘТЙӘНОВ. Ул ошо эш буйынса хөкөм ҡарары үҙ көсөнә ингәндән һуң 30 көн эсендә түләнергә тейеш.  Уның менән риза түгелмен.  Бынан һуң улығыҙҙы 18 йәше тулғансы хәрби комиссариатҡа саҡырмаясаҡтар. Штраф сәбәпһеҙ көйө ваҡытында ҡапланмаһа, суд приставы яңы ҡарар сығара, уға ярашлы бурыслы кеше өҫтәмә рәүештә штрафтың 7 проценты күләмендә аҡса түләргә (500 һумдан кәм түгел) һәм үтәтеү эштәренең сығымдарын ҡапларға тейеш була.
 Түләмәһәң, нисек була? Был хеҙмәтте файҙаланыу ҡыйын түгел.  Военкоматта уға карточка асасаҡтар.  Алимент буйынса бурысым йыйылып киткәйне, уларҙы яйлап түләнем.  Документтың күсермәһен судьяға, ҡарар сығарған органға йә вазифалы кешегә ебәрергә кәрәк.  Рәсәй Юстиция министрлығының Башҡортостан буйынса
идаралығы юристары.



 Медицина комиссияһы егеттең хәрби хеҙмәткә яраҡлылығын тикшерә.  Адвокат ниндәй яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ? Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәте.



 Сит тарафта эшләп йөрөйөм, шуға суд приставтарына барып күренеү мөмкинлеге юҡ. Военкомат иһә уның ниндәй ғәскәрҙә хеҙмәт итәсәген алдан күҙаллап ҡуясаҡ.  Тик теүәл генә күләмен ҡайҙан белергә була?  30 көн үткәс, штраф түләгән документ тапшырылмаһа, ҡарар сығарған судья, орган йә вазифалы кеше мәжбүри рәүештә түләтеү өсөн тейешле материалды суд приставы-башҡарыусыға ебәрә.  Бурыс күләмен сайт аша белеп була
 Адвокатты яуаплылыҡҡа тарттырып буламы?
 Бәлиғ булмаған һалдат
 Сәүиә ВӘЛИШИНА. Штрафты түләмәһәң, икеләтә ҡаплатырҙар
 Әлмира БИКБАЕВА. Был комиссия хоҡуҡ яҡлаусының эшмәкәрлегенә баһа биреп, был осраҡта һөнәри этика кодексы боҙолғанмы, адвокат үҙ бурыстарын теүәл үтәгәнме-юҡмы икәнен асыҡлаясаҡ.  Ялыуҙы ҡайҙа ебәрергә?  Хоҡуҡ боҙған өсөн административ штраф түләтеү ҡарары сығарҙылар.  Квитанцияла ИНН, КПП, БИК кеүек банк реквизиттары автоматик тултырыла, бурыслыға бары тик түләү көнөн, үҙенең исем-шәрифен, сумманы яҙып, бланкты сығарып алырға һәм теләһә ниндәй банкта ошо документ буйынса аҡса түләргә мөмкин.  Адвокаттар палатаһы советы комиссияның ҡарарын өйрәнә, һуңынан ғәйепләнеүсегә ҡарата иҫкәрмә сығара йә уны адвокат статусынан мәхрүм итә.
 Быйыл майҙа адвокат менән килешеү төҙөгәйнем, тик ул үҙ бурыстарын теүәл үтәмәне.  Радик ЗАҺИТОВ. Дүртөйлө районы.

17 йәше тулған үҫмер хәрби иҫәпкә баҫырға тейеш.  Административ яуаплылыҡҡа тарттырылыусы, штрафты банк аша түләп, квитанцияһын суд приставына тапшырырға тейеш.  Өфө районы.
 Бынан тыш, штраф түләмәгән кеше Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар хаҡында кодексының 20.25-се статьяһындағы 1-се өлөшкә ярашлы яуаплылыҡҡа тарттырыла.  Уны кем ҡарай?  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.

“Рәсәй Федерацияһында адвокаттар эшмәкәрлеге һәм адвокатура тураһында”ғы Федераль закондың 33-сө статьяһына ярашлы, адвокатҡа ҡарата килгән ялыуҙы ҡарау өсөн махсус комиссия төҙөлә.  Улыма 18 йәш тулмаған әле, шулай булһа ла, хәрби комиссариаттан медицина комиссияһы үтергә саҡырыу алып килгәндәр.  Ваҡытында түләмәгән осраҡта штраф икеләтә арттырыла (1 мең һумдан кәм түгел) йә иһә ғәйепле кеше 15 тәүлеккә тиклем ҡулға алына. Бынан тыш, бурыс күләме менән “ВКонтакте” һәм “Одноклассники” социаль селтәрҙәренең махсус ҡушымталарында танышыу мөмкинлеге бар.



