Яңы йылды башлай Уралда.
 Ҡыуаныстар булып ятлана.
 Именлектә беҙҙең йәшәүҙәрҙе Ерем-күгем туйлай урамда. Шәмдәлдәрҙә, беҙҙең күңелдәрҙә Матур
теләктәрҙең Һуға сәғәт!..  Хәсән НАЗАР Йөрәктәрҙе беҙҙең асып һалыр, Керпектәргә элә бөртөгөн.
 Түбәһендә ваҡыт — тантана. Күтәреп тә алыр йырҙар бар.
 Ҡотлауҙарҙың йылылары йәндә Уралыма, бына, йыл яңыртып, Күтәреләйек беҙ үҙебеҙ! Аҡ моңдарға сорнап яуған ҡарҙар Яңы йылға күсһен һүҙебеҙ.
 Күтәрәйек, дуҫтар,
байрам һыйын, Ризалатып, риза булып донъя Яңы йылға күсһен табын йыры, Байрам бүләк итә ер-күгем. Төндәр яҡтырырлыҡ нурҙар бар.