Хатта йәштәр араһында уның ниндәй байрам икәнен әйтергә ҡыйынһыныусылар ҙа булманы түгел.  Әлбиттә, маршты үткәреүгә ризалыҡ биреү республикалағы сәйәсәттең асыҡ булыуы тураһында һөйләй. Төптәнерәк уйлаһаң, революцион хәрәкәт — XX быуатта донъя тарихында булған иң әһәмиәтле ваҡиға.  Совет кешеһенә тап ошо сифаттар Бөйөк Ватан һуғышында еңеп сығырға ярҙам итә лә инде.
 Яңы йылды, Раштыуаны, 23 февралде, 8 Мартты, Ҡорбан һәм Ураҙа байрамдарын, Еңеү көнөн нисек билдәләмәйһең инде?!  БДУ профессоры, күренекле тарихсы Әнүәр Әсфәндиәров ихтилалға башҡорттарҙың ике полкы ебәрелеүен дәлилләне.  Бөгөн улар юҡмы ни?!
1917 йылға батша самодержавиеһы Рәсәйҙе һәр тармаҡта көрсөккә алып килеп терәткән була.  Был иҫтәлекле көндө 2005 йылдан алып билдәләйбеҙ.  Шулай ҙа революция аша милли азатлыҡ хәрәкәтен башлаған халыҡтарға 1917 йылдың 7 ноябрендә булған шанлы ваҡиғаларҙы оноторға ярамай. Ял ялҡытамы?
 Быға тиклем 7 ноябрҙе беҙ Татыулыҡ һәм килешеү көнө тип билдәләй инек.  Кешелек донъяһында өр-яңы бит асҡан 1917 йыл ваҡиғаларына ҡарата бөгөн төрлө ҡараш бар.  Был ихтилал унда ҡатнашыусыларҙы ниндәй дингә ышаныуына, йәмғиәттә тотҡан урынына ҡарамай бер көс итеп туплай, азатлыҡ өсөн көрәшкә берләштерә.  Хеҙмәт кешеһе йәберләнә, ябай халыҡ ҡот осмалы ауыр шарттарҙа йәшәй.  Халыҡтар дуҫлығы көнөндә был ойошма Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында уны уҙғарыуҙы йола итеп алған. Был байрамда беҙ Рәсәй халҡының сағыу хәрби традицияларын таныуҙы, уларҙың батырлығын һәм ҡаһарманлығын, дәһшәтле мәлдәрҙә туплана белеү оҫталығын хәтерҙә тотоуҙы күрәбеҙ.  Әлбиттә, тарихи дәүерҙәр алмашынған мәлдә фажиғәле боролоштар ҙа, икеләнеүҙәр, яңылышыуҙар ҙа була.  Баш ҡала халҡы был сараға әллә ни әһәмиәт бирмәһә лә, сәйәси яҡтан әлеге аҙымдың дөрөҫ булыуы тураһында Интернет селтәрендә төрлө сәйәсмәндәр үҙ фекерен белдереп сығыш яһай.  Революция утының тоҡаныуы килеп тыуған ауырлыҡтарҙы еңеп сығыу өсөн берҙән-бер сара була, тигән фекерҙә хәҙер тарихсылар. Шулай итеп, Октябрь социалистик революцияһы байрамы календарҙың "ҡыҙыл көнө"нән ғәҙәти көнгә әүерелде.  Байрамдар ҙа алмашына.  Был халыҡ өсөн матур йолаға әүерелде.  Әһәмиәтен
онотмайыҡ
 Шуға ла һәр үткәрелгән байрам сараһы халыҡ өсөн уртаҡ, уны туплау, берләштереү көсөнә эйә.

“Урыҫ
маршы” Өфөгә килде
 Йылдар үтеү менән тарихи ваҡиғаларға ҡарата мөнәсәбәт үҙгәрә.  Һуңғы император Николай II хәлде яҡшырта алмай.  Рәсәйҙәрҙең был холҡона сит ил халҡы аптырай.  "Ял" һүҙе йөрәккә бал булып яғыла.  Күп төбәктәрҙә Октябрь революцияһынан һуң яңырыу, төрлө өлкәләрҙә үҫеш осоро башлана.  Әммә уның әһәмиәтен дә онотмайыҡ.  Ә Кузьма Минин менән Дмитрий Пожарский етәкселегендәге баш күтәреүселәр, Ситән-ҡаланы баҫып алып, Мәскәүҙе азат итә.  Татарстан иһә маршты үткәреүҙән ҡырҡа баш тартҡан.  Күптән түгел Башҡортостанда йәшәгән йөҙҙән ашыу милләт ҡулға-ҡул тотоношоп Республика көнөн байрам итте.  Ул биргән мөмкинлектәрҙе бер нисек тә инҡар итеп булмай.  Быйыл әлеге сараны үткәреү өсөн Өфө һайланған.  Башҡортостан Хөкүмәте 4 ноябрҙә урыҫ милләтселәре тарафынан ойоштороласаҡ маршты үткәреүгә ризалыҡ биргән.  Ризаһыҙлыҡ көндән-көн арта.  Халыҡтар берҙәмлеге көнө иһә Ватаныбыҙ тарихындағы данлы ваҡиға — 1612 йылда Минин менән Пожарскийҙың халыҡ ополчениеһы тарафынан Мәскәүҙе сит ил баҫҡынсыларынан азат итеү, бойондороҡһоҙ Рәсәй дәүләтселеген тергеҙеү хөрмәтенә булдырылды.  Революциянан һуң ябай халыҡ башын күтәрә, рухи үҫеш кисерә, илһөйәрлек тойғоһо менән һуғарыла.  Был милләтебеҙ вәкилдәренең Рәсәйгә үҙ ирке менән ҡушылғандан һуң беренсе тапҡыр уның именлеген һаҡлауҙа ҡатнашыуы була.
 Башҡортостан яугирҙәренең дә был хәрәкәттә ҡатнашыуы тарихтың сағыу бер бите булып тора.
 Тәбиғи хәл, әммә бының менән генә быуатҡа яҡын ваҡыт элек донъяны оло үҙгәрештәргә дусар иткән ваҡиғаны тарих битенән юйып буламы икән? Шәмбе, йәкшәмбе көндәрен дә иҫәпкә алғанда, рәсәйҙәр йылдың өстән бер өлөшөн ял итеп үткәрә.  Ҡайҙа нисектер, ә беҙҙә христиан мосолмандың Ураҙаһын, мосолман иһә христиандың Раштыуаһын хөрмәтләп, аңлап ҡабул итә.  Барыһы өсөн дә мөһим

1612 йылдың 4 ноябрен, Мәскәүҙән поляктарҙы ҡыуып сығарған көндө, Халыҡтар берҙәмлеге көнө тип билдәләйбеҙ.  Халыҡ-ара дини совет 7 ноябрҙе дәүләт кимәлендәге байрамдар исемлегенән алып ташларға тәҡдим иткәндән һуң, РФ Дәүләт Думаһы оҙаҡҡа һуҙмай, тәҡдимде хуплап, Хеҙмәт кодексына үҙгәрештәр индерҙе.
 Әлбиттә, ул Совет власы осорондағы һымаҡ байрам төҫтәренә биҙәлмәне, еңеү марштары яңғыраманы, ҡыҙыл байраҡ, сәскә, шарҙар тотҡан халыҡ демонстрациялары үткәрелмәне. 