Спорттың бер нисә төрө менән әүҙем шөғөлләнә.  Сочиға барып еткәнсе ул илдең 83 төбәгендәге 2 900 ауыл һәм ҡала аша 14 мең кеше ҡулынан үтәсәк.  Улар араһында билдәле спортсылар, физик культура менән әүҙем шөғөлләнгән һәм сәләмәт тормош алып барған төрлө һөнәр кешеләре бар.
 Был фән буйынса быйыл “Ҡаланың иң яҡшы уҡытыусыһы” исеменә лайыҡ булды.  Билдәләнгән 80 саҡрымлыҡ маршрут буйынса, факелды ҡулдан-ҡулға күсереп, 400 кеше йөрөтәсәк.  – Был оло ваҡиға бар киләсәк тормошома яңы һулыш өрөр, спорт менән артабан да әүҙем шөғөлләнергә этәргес бирер тип өмөтләнәм. Киләсәккә һөнәр алыу өсөн Регина хәрби уҡыу йортона йә эске эштәр органдары институтына барырға ниәтләй.  Ул шулай уҡ Балалар һәм үҫмерҙәр ижадын үҫтереү үҙәгендә атыу секцияһын етәкләй.  Иң яратҡандары – йүгереү, йөҙөү, гер күтәреү һәм пауэрлифтинг.  – Еңел атлетика менән волейболға ныҡ ылыҡтым, көндәлек күнекмәләрһеҙ нимәлер етмәгән кеүек. Олимпиада уты эстафетаһында ҡатнашасағыма, бөтөн Ер шары өсөн дөйөм спорт хәрәкәте тарихына туранан-тура бәйләнешем булыуына сикһеҙ һөйөнәм, – ти Антон.  Быйыл 25 йәшен билдәләгән Антон әрме хеҙмәтен Төньяҡ Осетияла үткән, Удмурт дәүләт университетында ҡотҡарыусы һөнәрен үҙләштергән.  Регина Ғайсина – Олимпиада уты факелсылары араһында иң йәше, ул Ағиҙел ҡалаһының 1-се мәктәбендә XI класта уҡый.  Үҙ уҡыусылары өсөн йыл да мәктәп эргәһендә каток яһай.
– Олимпия уйындары – донъя халыҡтарын берләштереүсе сара.  Уҡыу һәм спорт алдынғыһының исеме 2012 йылда “Башҡортостан Республикаһы балаларының ҡаҙаныштары” исемлегенә индерелде. Бөтә фәндәр буйынса ла алдынғы булыу менән бер рәттән, балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең еңел атлетика, волейбол секцияларына ла йөрөй, төрлө ярышта даими ҡатнаша.
– Спорт менән бишенселә уҡығанда әүҙем шөғөлләнә башланым, – ти Регина.  Беҙҙең Рәсәйҙә лә уны һәр кем тулҡынланып көтә.  Шулай уҡ волейбол уйнарға, ҡыш саңғыла йөрөргә лә әүәҫ.  Башҡортостанға эстафетаның декабрҙә килеп етеүе көтөлә.  2009 йылдан алып йәш спортсы республика һәм зона бәйгеләрендә призлы урындарҙы яулап килә, 2010 йылда – талантлы йәштәрҙе яҡлау буйынса Рәсәй Президенты премияһы лауреаты, 2011/2012 уҡыу йылында Башҡортостан Президенты стипендиаты булды, уҡыусыларҙың физкультура буйынса Бөтөн Рәсәй олимпиадаһының республика төбәк этабында ике номинацияла беренсе һәм икенсе урындарҙы алды.  Антон Икрянников Нефтекама Берҙәм дежур диспетчер хеҙмәтендә эшләй, бер үк ваҡытта 11-се мәктәптә йәшәйеш хәүефһеҙлеген тәьмин итеү нигеҙҙәре дәресен алып бара.  Бөгөнгө уңыштарына ҡарағанда, үҙ хыялын ул мотлаҡ тормошҡа ашырыр кеүек.  Олимпиада уты Рәсәй буйынса сәйәхәтен дауам итә. 