Журналистар менән аралашыу барышында Рөстәм Хәмитов республикабыҙҙың инновация йәһәтенән алға киткән субъекттар иҫәбенә, шулай уҡ Рәсәйҙең Инновациялы төбәктәр ассоциацияһына инеүен билдәләне.
— Башҡаларҙың үҫешен, уларҙың нимә менән шөғөлләнеүен аңларға тырышам, сөнки беҙ конкуренциялы мөхиттә йәшәйбеҙ, — тине республика башлығы.  Республика, быйыл үҙенең экспозицияһын тәҡдим итмәһә лә, сарала үҙе өсөн файҙалы йүнәлештәрҙе билдәләне. — Бер-беребеҙҙе күҙәтәбеҙ, ниндәй проекттар тормошҡа ашырылыуын, ниндәй инвесторҙар килеүен күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ.  Президент шулай уҡ күргәҙмәнең ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле булыуын билдәләне.  Форумда хайран итерлек нәмәләр байтаҡ.  Республика башлығы Рәсәй төбәктәре, “Сколково” фонды, РОСНАНО һәм башҡаларҙың стендтарын ҡарап сыҡҡас, Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры Денис Мантуров менән осрашты. Әммә иң мөһиме — төбәктең үҫешен тәьмин итерлек инновациялы “бәхет ҡошон” тотоу.  Өфө белгестәре металдан ЗD-принтерында яһалған 3D-әйбер тәҡдим итте.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Асыҡ инновациялар” Мәскәү халыҡ-ара яңыса үҫеш форумында ҡатнашты.
 Был — ярайһы уҡ ҡатмарлы проект, ләкин, эш барып сыҡһа, турбиналар, компрессорҙар, етештереү технологияһы бөтөнләй икенсе кимәлгә күтәреләсәк.