Ойоштороусылар иҫәбенә уҡытыусылар, табиптар, журналистар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, эшҡыуарҙар, ведомство етәкселәре инде.  Үҙәк штабтан унда Рәсәй Президенты ҡарамағындағы бала мәнфәғәтендәге ғәмәлдәр милли стратегияһын тормошҡа ашырыу буйынса координация советы ағзаһы Елена Суторнина ҡатнашты.  Сараға йыйылыусылар бүлексә штабын, өс рәйестәште һәм контроль-ревизия органдарын һайланы.  Халыҡ фронты киҫкен мәсьәләләр тикшерелгән майҙансыҡҡа әүерелергә тейеш. Унда Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк бүлексәһе төҙөлдө.  Өфөлә ойоштороу кәңәшмәһе уҙҙы.  Эльвира Айытҡолова әйтеүенсә, хәҙер инде республиканың ҡала, райондарында бүлексәләр ойоштороу бурысы тора. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитет рәйесе Эльвира Айытҡолова, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты проректоры Максим Михайлов һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вице-президенты Азат Фазлыев бүлексә рәйестәштәре итеп һайланды.  Төп бурыс — һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, фәҡирлекте юҡҡа сығарыу, үҙенсәлекле Рәсәй цивилизацияһын һаҡлап ҡалыу.  Ул билдәләүенсә, халыҡ фронты бөтә йәмғиәт — йәштәр, ветерандар, Рәсәйгә битараф булмағандарҙың барыһы өсөн дә асыҡ. 