Һөҙөмтә булыр тип ышанам.  Һүҙҙән шунда уҡ эшкә күселде тиергә мөмкин, кәңәшмәнән һуң ҡатнашыусылар парк биләмәһендә дәррәү ағас ултыртты.

 Республикала "500 ферма" программаһы ярайһы ғына уңышлы эшләп килһә лә, бер генә хужалығы ла ошо сарала ҡатнашмаған райондар бар.  "Эске ихтыяж өсөн етерлек", — тип билдерҙе Э. Исаев. Заман талаптарына ярашлы эш итмәй тороп, сифатлы тауар етештереп булмауҙың көн кеүек асыҡлығы йәнә билдәләп үтелде.  Төп бурыс — мал һанын кәметеүгә юл ҡуймау, һөт етештереүҙе арттырыу.  Етмәһә, уңыштың еүешлеге өҫтәмә мәшәҡәт тыуҙыра.  Көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе һаналған орлоҡ туплауға айырыуса етди иғтибар йүнәлтелде.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа тәбиғәт шарттары ауыл хужалығы эшсәндәрен иркәләтмәй: йә ҡоролоҡ яфалай, йә үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алып булмай — туҡтауһыҙ яуған ямғыр ҡамасаулай.  Агросәнәғәт комплексы, тәбиғәттән файҙаланыу һәм урман хужалығы мәсьәләләре буйынса төбәк кәңәшмәһе үтте
 Ләкин бер нисә йыл рәттән ошондай ауыр хәл тыуыуға ҡарамаҫтан, һабаҡ алынмаған, ауыл хужалығы майҙандарын страховкалау үтә һүлпән бара.  Барлыҡ көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.  Һыу ҡоролмаларына иғтибарҙы арттырыу ҙа урынлы, сөнки был мәсьәлә һуңғы йылдарҙа онотола төшкәйне. Хакимиәт башлығы Рафиҡ Мусин ҡатнашыусылар иғтибарына ҙур ҡалаларға яҡын урынлашҡан райондарҙы борсоған проблеманы еткерҙе.  Сараны асып, республика Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Эрнст Исаев һәр тармаҡтағы хәлдәр менән ҡыҫҡаса таныштырып, бөгөндән хәл итеүҙе көткән көнүҙәк мәсьәләләрҙе билдәләне.  Киләһе йылдан хәлде ветеринария-санитария талаптарына ярашлы тотоу өсөн аҡса бүлеү ҡаралған. Кәңәшмәнең Иглинда үтеүенең ғилләһе шунда: район үҫеш юлында, урып йыйыу тамамланған, социаль өлкә буйынса ла, сәнәғәттә лә күрһәткестәр ыңғай. Уртаса эш хаҡы 11 мең һум тәшкил иткән.  Барын тейешенсә һаҡларға кемгә күпме кәрәклеген асыҡлауҙы тамамларға ҡушылды. Әле уларҙың 406-һын ябыу эше тамамлана.  Быйылғы йыл һыу ҡоролмаларының ныҡлығын, төҙөклөгөн, яуаплыларҙың үҙ бурыстарын нисек үтәүҙәрен байтаҡ төбәктәрҙә һынаны.  Юҡһа, кем һәм ҡайҙа теләй шунда хасил иткән мал ҡәберлектәре һаны 1283-кә еткән.  Уларҙың ни бары 5 проценты ғына страховкаланған.  Быйыл да һауа торошо көйһөҙлөгөн күрһәтеүҙән туҡтаманы, һөҙөмтәлә бураларға һалынған иген күҙалланған күләмгә етмәне.  Һәр хәлдә, әле күрелә башлаған саралар быға ышаныс тыуҙыра.  "Хәүеф тыуыуҙың төп сәбәбе — хужаһыҙлыҡ", — тип белдерҙе Вәкил Салауат улы.  Форсаттан файҙаланып, Эрнст Фәрит улы яңыраҡ ҡына Мәскәүҙә үткән ХV "Алтын көҙ" Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһендә әүҙем ҡатнашҡан райондарға рәхмәтен дә еткерҙе.  Әммә хужалыҡтар өсөн уны тапшырыу үҙе бер бәләгә әүерелде.  Күтәрелгән мәсьәләләрҙең ҡайһы берҙәре артабан хәл итеү өсөн Ауыл хужалығы министрлығына йүнәлтелде.
 Николай КОВАЛЕНКО,
ауыл хужалығы министры:
— Кәңәшмәлә республиканың 27 районының хакимиәт башлығы, ауыл хужалығы идаралыҡтары начальниктары, урман хужалыҡтары һәм экология, һыу ҡоролмалары өсөн яуаплы белгестәр ҡатнашты. Иң мөһиме — Башҡортостандың имиджы тағы нығынған. Ысынлап та, республиканың тармаҡ министрлыҡтары һәм ведомстволары етәкселәренең, төньяҡ, төньяҡ-көнсығыш, көньяҡ-көнсығыш райондар хакимиәттәре башлыҡтарының, ауыл хужалығы идаралыҡтары начальниктарының һәм предприятие белгестәренең йыйылып, күҙгә-күҙ ҡарашып, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү-кәңәшләшеүе өсөн сәбәп етерлек булып сыҡты. Бында ла ыңғай үҙгәреш күҙәтелә. Ҡыйғы районы хакимиәте башлығы:
— Ҡаралған мәсьәләләрҙең барыһы ла беҙҙең район өсөн көнүҙәк.  Был мәсьәләнең етдилеген танып, Экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министрлығына мөрәжәғәт итергә тәҡдим ителде. Ауыл хужалығын үҫтереү маҡсатында ҡабул ителгән программаларҙың һөҙөмтәһе ҙур, әлбиттә.  Унда 40-лаған ауыл хужалығы предприятиеһы байтаҡ алтын һәм көмөш миҙал яулаған.  Юғалтыуға юл ҡуймаҫҡа, элеватор ҡабул иткәнгә ҡәҙәр хужалыҡтарға үҙ көстәре менән киптерә торорға, улар менән тығыҙ бәйләнештә булырға кәңәш ителде. Шулай уҡ ҡоролоҡтан зыян күргән төбәктәрҙә барлыҡ көстө мал аҙығы туплауға йүнәлтергә ҡушылды.  Әйткәндәй, был малсыларҙы күптән борсой. "Ҡабул итеү пункттарында өлгөрә алмауҙарын беләбеҙ, был мәсьәләне контролдә тотабыҙ һәм көйләргә тырышабыҙ", — тип ышандырҙы Премьер-министр урынбаҫары. Етештерелгән итте күмәртәләп һата алмау мәсьәләһе лә күтәрелде.  Дәүләт ярҙамынан файҙаланып, быйыл да күп кенә хужалыҡтар машина-трактор паркын яңыртҡан.  Быйыл ҡоролоҡтан күрелгән зыян күләме 3,2 миллиард һум тәшкил иткән. Мәҫәлән, 1 октябргә 2 мең 900 берәмек техникаға эйә булынған. Көньяҡ-көнсығыш, төньяҡ, төньяҡ-көнсығыш райондарҙың күбеһендә көнбағыш һуғыуҙың һүлпән барыуы — борсоулы мәсьәләләрҙең береһе.  Туғыҙ айлыҡ йомғаҡ буйынса, ауыл хужалығы тармағындағы үҫеш, былтырғы шул осорҙағыға ҡарағанда, 8 процентҡа юғарыраҡ.  Инвентаризация үткәргәндән һуң, уларҙың 20-һе генә ветеринария-санитария талаптарына яуап биргәнлеге асыҡланған.  Шуға ла экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министры Илдар Һаҙыевтың һыу ҡоролмалары өсөн яуаплы етәкселәргә ҡышҡы осорға әҙерлекте көсәйтергә саҡырыуы урынлы яңғыраны. Ҡоролоҡҡа бәйле иген етерлек күләмдә бураларға һалынмаһа ла, былтырғы менән сағыштырғанда, уңыш насар түгел — 400 мең тоннаға күберәк йыйып алынған.  Рафиҡ ХАРИСОВ, Ветеринария идаралығы начальнигы Вәкил Буранбаевтың әйтеүенә ҡарағанда, нисәмә йылдар буйы күҙ йомоп ҡаралған, халыҡты урынлы хәүефләндергән мал ҡәберлектәренә бәйле киҫкен мәсьәләгә, ниһайәт, нөктә ҡуйыласаҡ.  Урып йыйыу осоронда ла ер кешеләренә аяҙ көндәрҙең нығыныуын йыш көтөргә тура килә. Урып йыйыу эштәре тамамланыу алдында торғанда, мал ҡышлатыуға әҙерләнгәндә ошондай төплө һөйләшеү кәрәк ине, сөнки тап әлеге төбәктәрҙә орлоҡ туплау, мал аҙығы менән тәьмин итеү буйынса етешһеҙлектәр бар.  Быйыл шәкәр сөгөлдөрө ҡотороп үҫкән тиһәң дә була, һәр гектарҙан уртаса 350 центнер "татлы тамыр" алына.  Сығыштарҙан аңлашылыуынса, малсылыҡта ла ең һыҙғанып башҡараһы эштәр етерлек.  Ҡала халҡының баҡсаларына һәм ҡасабала йәшәп тә, ситтә эшләүселәргә ҡағыла ул.  Тотош Рәсәйҙәге һәм күрше төбәктәрҙәге кеүек үк, республикала ла орлоҡ запасы булдырыу эше киҫкен тора.  Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко әйтеүенсә, ҡоролоҡ арҡаһында байтаҡ район зыян күргән.  Иглин ҡасабаһында үткән агросәнәғәт комплексы, тәбиғәттән файҙаланыу һәм урман хужалығы мәсьәләләре буйынса төбәк кәңәшмәһендә һәр тармаҡтағы көнүҙәк, йылдар буйы хәл ителмәй килгән проблемалар, сетерекле мәсьәләләр һөйләшеүҙең төп темаһы булды. Төбәк кәңәшмәләрен үткәреү кәрәк, сөнки бер-беребеҙҙән кәңәш, өлгө алабыҙ, тәжрибә уртаҡлашабыҙ. 