Ҡәләм оҫталары һәр саҡ сафта ҡала. Телефон ашамы, күҙгә-күҙ аралашҡандамы, һаулыҡ хаҡында һүҙ сыҡһа, теләһә ниндәй сир-сырхауға ла уның тәҡдиме тел осонда ғына тора, шунда уҡ һиңә төрлө кәңәшен еткерә башлай.  Ауыл халҡының әйтеүенә ҡарағанда, ошо урында 60 кеше тапалған.  Киләсәктә матбуғат биттәрендә уның исем-шәрифен тағы ла күрербеҙ әле.  Бер ҡараһаң, хаҡлы ялдағы журналисҡа Көйөргәҙе районы мәғариф хеҙмәткәрҙәренең август кәңәшмәһендә ултырыуҙың бер кәрәге лә юҡ кеүек.  Ҡарап торһаң, аяҡ аҫтында үҫкән нәмәләр, ә ниндәй тәмле, иң мөһиме, файҙалы улар.  Бирһен Хоҙай, ошо әүҙемлегенән айырылмаһын.  Бары тик Нурияның уңған ҡулдары тейеү генә шарт икән.  Университетҡа уҡырға ингәнсе бухгалтерҙар курсында белем алыуын да иҫәпләһәң, бер үҙенә әллә нисәмә һөнәр булып китә.  Иртә яҙҙан ҡырға сығып төрлө дарыу үләндәре, сәскәләр, тамырҙар йыя.  Хәҙер еңел ул: "Башинформ" мәғлүмәт агентлығынан, төрлө сайттарҙан кәрәкле хәбәрҙе, һандарҙы, дәлилдәрҙе алырға була.  Буш ваҡыттарында ҡосаҡ-ҡосаҡ гәзит уҡыһынмы, яңы сыҡҡан әҙәби китаптар менән танышып барһынмы, театрҙарҙағы бер генә премьераны ла ҡалдырмай ҡараһынмы, концертҡа, төрлө тамашаға йөрөһөнмө — барыһына ла өлгөрә Нурия Барый ҡыҙы.  Нурия Амангилдина иһә эш ваҡыты менән дә, хеҙмәт көнөнән һуңғы буш сәғәте менән дә иҫәпләшеп тормайынса сара бөткәнсе ултыра һәм уҡыусыға тулы мәғлүмәтле хәбәр еткерә. "Өфөгә килегеҙ, янымда ғына булырһығыҙ", — тиһә лә, ризалашмай шул өлкәндәр.  Байрамдарҙа ла открыткалар алып торабыҙ.  Нурия Амангилдинаның тағы бер сифаты һоҡландыра.  Бәләкәс балаларҙың Баязит Бикбай исемендәге Яңы Морапталдағы мәктәпкә йөрөп уҡыуы өлкәндәр өсөн ҙур хәүеф тыуҙыра, сөнки Өфө — Ырымбур юлы аша сығыу бик ҡурҡыныс, туҡтауһыҙ машиналар йөрөп тора.  Нисек барыһын да хәтерендә тоталыр?!  Ата-әсәһенә бик иғтибарлы Нурия Барый ҡыҙы.  Әммә Амангилдина һымаҡ тынғыһыҙ ҡәләм оҫтаһына барыһы ла мөһим: мәктәп донъяһы, уҡытыусылар тормошо шундай ҙур үҙгәрештәр кисергән бер мәлдә журналист ситтә ҡала аламы?  Әлеге факттарҙы килтереп, оло юлда яҙлы-көҙлө бысраҡта, ҡышҡы тайғаҡта йөрөү ни тиклем ҡурҡыныс икәнлеген һөйләп, Нурия Барый ҡыҙы башланғыс мәктәпте япмауҙарын һорап, ауыл халҡы исеменән район хакимиәте башлығы Әхәт Йәүҙәт улы Ҡотләхмәтовҡа мөрәжәғәт итә.  Дауалау массажы серҙәрен үҙләштерә, документтар менән дөрөҫ мөғәмәлә итеү өсөн эш башҡарыусы курсын тамамлай, сәс киҫергә лә өйрәнә.  — Шуға үҙебеҙҙең ауыл мәктәбенә, балалар баҡсаһына кескәйҙәр өсөн сыҡҡан бөтә яңы китаптарҙы, календарҙарҙы ебәреп торам.  Тормоштоң йәмен, тәмен белеп йәшәгәнгә ҡартайырға ваҡыты юҡ уның. Әле лә минең тыуған көндә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың тәүге ултырышына килгәйнеләр.  Һәр ваҡыт хәрәкәттә, йүгереп йөрөй.  Ишетеп торабыҙ: ҡайһы райондарҙа хужалар үҙҙәренең яҙыусыларын да белмәй. Шөкөр, етәксебеҙҙән уңдыҡ.  Ә уның өсөн бөтөнләй яңы тормош башланды.  Үткән йыл атаһын инсульт һуҡҡас, дауаханала бер ай буйы янында ултырып, ҡалаҡлап ашатып, тәрбиәләп, табиптар менән бергә аяҡҡа баҫтырышты.  Бирһен Хоҙай, күҙ теймәһен. Ҡайһы бер кешеләр хаҡлы ялға китеүҙе бик ауыр кисерә, ни эшләргә белмәй аптырай.  Нурия Амангилдина, үҙенең 60 йәшлек юбилейы уңайынан хакимиәт башлығының иртә менән телефондан ҡотлауын тыңлағас, етәксенең шул тиклем иғтибарлы булыуына хайран ҡала.
— Ул бит бер мине генә түгел, ә Өфөләге бөтә билдәле яҡташтарыбыҙҙы юбилейы менән генә түгел, ә ябай тыуған көндәребеҙҙә лә ҡотламай ҡалмай.  Матбуғаттағы ижад юлы күҙ алдында үткәнгә, яҡташым да булараҡ, Нурия Амангилдина хаҡында күп һөйләргә мөмкин.  Битараф булмағандарға, изге күңеллеләргә йәшәүе лә еңелерәк бит ул. Йыш ҡына күҙәткәнем бар: ҡайһы бер дөйөм сараларға, уртаҡ байрамдарға төрлө баҫмаларҙың хәбәрселәре килһә, башында ғына була ла ҡайтып китәләр, аҙаҡ, яҙа башлағас, ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙең етешмәүе сәбәпле, Нурия Барый ҡыҙына мөрәжәғәт итәләр.  Үләндәрҙең йыйыу ваҡытын да белә, киптереү шарттарын да теүәл үтәй, хәлеңде белешер ҙә бер ҡосаҡ дауаһын тотоп килеп тә етер.  Бер тапҡыр редакцияға шундай һирәк ҡулланылған ҡәҙимге ризыҡтарҙан ете төрлө аш-һыу әҙерләп килтергән.  Бәпембә балын яһай.  "Әҙерәк йәшерәк булһам, логопед һөнәрен дә үҙләштереп, балалар менән эшләр инем", — ти Нурия Барый ҡыҙы. Нурия Барый ҡыҙы шуға улар янына йышыраҡ ҡайтып, хәлдәрен еңеләйтеп, ярҙам итеп килергә тырыша. Алып ҡуйған тауарҙары ла бар, үҙенә кәрәк-яраҡты тегеү ҡатын-ҡыҙ өсөн бер ҡасан да ҡамасауламай.  Уны бер кем дә йөрәгенә ике тапҡыр операция яһатҡан кеше тип уйламаҫ.  Нигеҙҙә, "Башҡортостан" гәзитендә хаҡлы ялға киткәнсе төрлө бүлектә хеҙмәт итә. Хеҙмәт юлын уҡытыусы булып башлаһа ла, аҙаҡ ул яҙмышын журналистика менән бәйләй.  Япрағынан салат әҙерләй, һабағын ниндәйҙер система буйынса ашап курс үтә.  Үҙ өйҙәрендә үҙ көйҙәренә көңгөр-ҡаңғыр килеп йәшәүҙе хуп күрәләр.  Нурия Амангилдина бөтә башҡорт баҫмаларын һәр ерҙә таратып, яҙҙырып йөрөй.  Уңғанлығына ғәжәп итерһең. Ҡыярҙы майлы табала ҡыҙҙырып, әллә ниндәй ғәжәп ашамлыҡ әҙерләй.  Тыуған ауылы Иҫке Морапталдағы башланғыс мәктәпте ябыу тураһында һүҙ сыҡҡас, уҡытыусылар һәм ата-әсәләр журналист Нурия Барый ҡыҙына ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  "Китап ене" ҡағылып өлгөрһә, мәңгелек ғәҙәткә әйләнә. Баҡсаһында үҫкән еләк-емешен, йәшелсәнең береһен дә әрәм итмәй, ҡағын ҡойоп, ҡайнатма яһап, киптереп, тоҙлап ҡышҡылыҡҡа әҙерләп ҡуя.  Ундай ерҙә үҙеңде кеше аяғы баҫмаған бер утрауҙа кеүек хис итәһең, — ти ул.  Аҙаҡ ныҡлап атлап киткәнсе өйҙә ярҙамлашты.  Әле тағы ла тегеү буйынса курстарға йөрөмәксе.  "Сәләмәт тормош рәүеше" кеүек ("ЗОЖ") баҫмаларҙағы төрлө рецепт буйынса дауаланып, һаулығын нығыта, халыҡ медицинаһына ҡағылышлы кәңәштәрҙе йыя.  "Ике ай буйы һинең тәмле-томло нәмәләреңде ашап рәхәтләнгәйнек, ҡыйын булып торор әле", — ти ҡыҙын Өфөгә оҙатҡанда әсәһе Миңһылыу апай.  Ул үҙенең яҡташтарына ҡулынан килгән тиклем ярҙамды әле лә күрһәтеп тора.  Хәйер, әсәһе үҙе лә, һикһәнде үтеүенә ҡарамаҫтан, аш-һыуға бик оҫта.  Һүҙем ветеран-журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре Нурия Барый ҡыҙы Амангилдина хаҡында.
 Йыл һайын район һабантуйына саҡыра.  Эремсектән яһалған бәлеш, торттарының иҫәбе-һаны юҡ.  Үҙе яҙған мәҡәләләрен авторҙарына хат аша ебәрһенме, ҡулланма материалдар, методик әсбаптар, календарҙар, әҙәби әҫәрҙәр һалһынмы — ҡайҙа нимә етмәй, ҡулынан, хәленән килгәнсә ярҙам итергә тырыша.
— Ауылдарҙа кешеләрҙең гәзит-журнал алдырмауына, китап уҡымауына иҫем китә.  Был кешенең юғары мәҙәнилеге хаҡында һөйләй.  Һөҙөмтәлә белем усағында бөгөн ике уҡытыусы 22 баланы уҡытып, эшләп йөрөй, хакимиәт башлығына ла, ауылдаш апайҙарына ла рәхмәт уҡып бөтә алмайҙар. Уның яҡташтары ниндәй борсолоуҙар менән йәшәй, киләсәккә ниндәй маҡсаттары бар — шуларға битараф булыу мөмкинме?  Хаҡлы ялға сығыу менән, киреһенсә, ваҡыты әҙәйә, барыһына ла өлгөрә алмай.  Барыһы ла — журналистың ҡәләме менән теркәлгән блокнотта ғына.  Ул быға тиклем өлгөрә алмаған өлкәләрҙә белемен камиллаштырырға тотондо, төрлө курстарға йөрөнө.  Бәләкәйҙән уҡырға әүәҫләнеп алһалар, улар ҙурайғас та был ҡыҙыҡһыныуҙарын ташламай.  Элек был мөмкин түгел ине.  Нурия Барый ҡыҙының тағы бер ҡыҙыҡһыныуы бар.  Шуға Нурияның уңғанлығына аптырарға түгел, әсәһенә оҡшамай кемгә оҡшаһын!? Ысын журналист эш урынынан китһә лә, уның өсөн бер ваҡытта ла хаҡлы ял юҡ.  Ул хатта майҙар, төнәтмәләр, кремдарына тиклем үҙе эшләй.  Уға журналист өсөн иң кәрәкле һәм мөһим сифаттарҙың хаслығы ҡыуандыра: ҡыҙыҡһыныусанлыҡ, эҙләнеүсәнлек, төпсөрләп материал туплау, үҙ бурысына үтә яуаплы ҡарау, яҙғандарын уҡыусыға ҡыҙыҡлы итеп еткерергә ынтылыу. Ә инде тәбиғәт ризыҡтарынан иҫ киткес ашамлыҡтар әҙерләүенә хайран ҡалырһың.  Ошо холҡо әле лә уның ғәҙәтенән сыҡмай.  Шунан алда, иҫендә тотоп, ҡотлауына, иғтибарлы булыуына аптырарлыҡ.  Ауылда баҡса буйында, йылға янында үҫкән дегәнәк япрағына төрөп, итле дөгөнән голубцы эшләй.  Үҙенең күркәм юбилейын да Нурия Барый ҡыҙы Амангилдина байтаҡ пландар менән ҡаршылай, яҙаһы мәҡәләләре лә йыйылған. 