Шул саҡ ҡапҡа алдына сыҡҡан Ишмөхәмәтте күреп, уның янына барып торҙо.
– Нимә, иртәнсәктән үк әҙерһеңме?  Ҡыҫҡаса әйткәндә, Шәрифйәнгә лә, ҡаҙға ла – кәнис.
– Дә-ә, закон буйынса бының өсөн hинең башыңды төрмәлә серетәсәктәр!  – Вечно молодой, вечно пьяный...
– Шулай икән, ә мин бына паллитр сәмәй алғайным, тик яңғыҙым эсә алмайым.  Ә ҡаҙ шул тиклем тулай, ыҫылдай, тешләшә...  Бүтәнсә минең кәртәгә ҡаҙын ебәрмәһендәр!  Инде күңелләнеп, кәйефе күтәрелеп өйөнә табан атланы.  Башҡалар күрhендәр, бүрене аяғы туйҙыра ул тигәндәй, үҙәк урам буйлап үткәндә нығыраҡ сайҡалып атларға тырышты.  «Бына һиңә, минең кәртәгә инеп тороп ыҫылдайҙармы?!  – тине лә, һыр бирмәҫкә тырышып, тамаҡ ҡырып йырлап ебәрҙе.  Оло бәләнән шулай ҡотолғанына ҡыуанып бөтә алмай, ир ҡайтыу яғын самаланы.  – тине Ишмәй, тәмәкеhен борҡолдатып (күршеләре уны ҡыҫҡаса ғына шулай атай – уңайлы бит).
– Аллаға шөкөр!  Быға үҙе лә аптырап ҡуйҙы.  Иртәнсәктән бирле бер өйҙән икенсеhенә hуғылып йөрөп, Шәрифйән саҡ башын «төҙәтте».  Бар көсөнә этәп, ҡапҡаһын асты. – Һеҙ нисек минең кәртәгә килеп сыҡҡанhығыҙ? Шәрифйән ни эш-ләргә белмәй ҡалтыранып китте, бахмур ҡайғыhы юғалды, шулай ҙа:
– Һаумыhығыҙ, Никәләй Питрувиш!  Күршенекеләрҙер, аҡылға ултыртайым әле!» – тип уйланы ла эләгә-йығыла ҡоштарҙы тоторға маташты.  Лутсы Хәмитте саҡырып киләйем әле.  Таңға ҡарай кемдер ныҡ итеп төрткөләгәнгә уянып китhә, алдында участка милиционеры баҫып тора!  Баҡтиhәң, был Шәрифйәндеке түгел, ә участковыйҙың өйө булып сыҡҡан.  – Шәрифйән үҙен үҙе әрләргә тотондо. Икеһенең дә йорттары оҡшаш икән, баҡсаһы ла, ҡапҡаһы ла бер үк төҫкә буялған.  – тине, шатланып, Шәрифйән. Етмәhә, йығылып, ҡаҙҙың муйынын hындырған.  Ҡаҙ менән бергә ҡолап, хәҙер торам, торам, тип ятты ла иҙерәп йоҡлап китте... – тине участковый.
– Бәлки, кисерерhегеҙ, минең бит балаларым бар.  Кәртә тулы ҡаҙ ине, улар Шәрифйәнде күреү менән ҡаңғылдаша башланы.  Туңбаш, ниңә эстем икән, башмаҡ?..  Тик, ни ғәжәп, урам осондағы йортона һәләк тиҙ килеп етте.  Булған хәл Ни hин «туйғанhың»!  Ни йомош?  Шулай этләнә торғас, бер ҡаҙҙы эләктерҙе.
– Бик яҡшы табыш, хәҙер берәй кемгә алып барып «осорам» да, ике көнлөк байрам әҙер!  Тик бер кемгә лә hөйләмә – шым да ҡуй, ләкин ҡаҙ өсөн ике аҙна минең кәртәмдә эшләргә тура килер.  – тип мыңғырлап торҙо ла, ҡатыны ғына сығып бөтә эште боҙор тип, тиҙерәк артҡы яҡтан тайыу яғын ҡараны.  Ризаһыңмы?
– Әлбиттә, риза!  Йүгерә-атлай сығып барғанда, hыйыр бысрағына баҫып, «лап» итеп йығылып китмәhенме!  – Ишмәй яйлап ҡына Хәмит йәшәгән яҡҡа ыңғайланы.
– Ниңә Хәмитте саҡырырға, мин дә hиңә компанияға барам даһа, – тине ул, Ишмәйҙе ышандырырға тырышып.  – тип саҡ әйтә алды.
– Бына ошо hорауҙы мин hиңә бирергә уйлағайным, Шәриф, – тине милиционер, тегене мыҫҡыллап.  Был икәү ҡабат тышҡа сыҡҡанда ҡояш болоттар араhына йәшеренә башлағайны.  – Саҡ ҡына шаяртһам, ышанып бараһың, былай булғас, тиҙ ҡартайырһың.  Хәҙер инде Шәрифйән, ысынлап та, «туйҙы».  Шулай итеп, икәүләшеп өйгә инеп тә киттеләр. Мин, ни, айныҡ, бына туп-тура атлап күрhәтә алам... Селәүсен шикелле эйелә-бөгөлә өйөнә табан атланы.  «Вәт, ҡайҙа ул йүләр, бушлай ике көн байрам итәм тип, хәҙер бына ике аҙна бушҡа эшлә инде!» – тип үҙен әрләй-әрләй ҡайтып китте ир. Берәй сәғәт инәлткәндән hуң, ирҙең хәлен аңлаптыр, милиционер:
– Ярай, кисерәм. 