Заһир тиҙ генә өйөнә инеп, бер "ярты"ны кеҫәһенә тыҡты ла бесәнен һөйрәкләп кире өйөнә алып ҡайтып барған күршеһе артынан йәһәтләне.
"Эштең ябай шаярыу түгеллеген аңланымы икән был иҫерек баш?" — тип уйланы ул, һаман тегегә ышана алмай.  Эскеһе килеүҙән тилерер сиккә еткән Саҙрый сабырһыҙланып аҙарынды:
— Әйттем бит, ал, тинем.  Шул Сәүкәлә әрәм булып йөрөй", — тип уйланы, Әсмәнең һөйкөмлө йөҙөн, йомро ғына кәүҙәһен күҙ алдына килтереп.  Күрше ир йәш ҡатындың күҙҙәренә төбәлеп, яғымлы итеп ҡараны.  Үҙең һораған бесән. Түрбашта бәлеш бешереп йөрөгән Әсмә быларҙың сәйер һөйләшеүенә ҡолаҡ һалып торған икән.  Тиҙ генә һарайының башына менеп тә китте, йәһәтләп баяғы тоҡтарға бесән тыҡҡыслай башланы.  Заһир ни уйларға белмәй аптырап ҡалған йәш ҡатындың ҡулынан тотто.  Тота ла, бала тапмайһың, эшкинмәйһең, ти.  "Ирең булғас, ошо Заһир һымаҡ булһын ине ул.  Бәхет ҡошо уның ҡулына үҙе килеп ҡуна түгелме?! Ул эсеп алған Саҙрыйға ҡарап хәйләкәр йылмайып ҡуйҙы ла, ишетмәмешкә һалышып, ҡабат һораған булды:
— Күрше, ишетмәй ҡалдым, нимәне бер "ярты"ға бирәм, тинең ул?  Үҙе алмашты алтындай бисәһен бер "ярты"ға. Шешә хаҡын өсләтә ҡапларлыҡ берәй нәмә бирһәң дә, тәүҙә уйлап, үлсәп ҡарар.  Заһир Әсмәгә ҡарап серле генә йылмайҙы.
— Әсмә, мин һине әле генә бер "ярты"ға алмаштырып алдым.  Юҡ, күренмәй.  — Ышанмайым, әйт! Еҙнәм көтә-көтә көтөк булғандыр. Бисәһе бар ине, холҡон белеп алғас, Заһир унан ҡотолоу яғын ҡараны.  Эш былайға киткәс, хәҙер Саҙрыйға "ярты" кәрәкмәҫ инде.  Гөрләтеп донъя көтөп алыр ҙа китербеҙ. Ана шул әҙәм хәҙер киреһенсә ҡылана: ояһынан әйберҙе ситкә ташый. Тик ҡайҙан табырға һуң?  Сәүкә Саҙрый аҙаҡтан, быларға күҙе ҡыҙып, ыуаланып-ыуаланып ҡараны ла, алтындың ҡулда саҡта ҡәҙере юҡ, тигәндәй, һуң ине инде.  Үҙе эсмәгән, тартмаған, донъя, йорт тирәһен тәрбиәләп, тәпейләп кенә тоторға яратҡан бөхтә Заһирҙың сабырлығы оҙаҡҡа барманы.  Таңдан тороп фермаға йүгерә, ҡайта һалып, өйөндәге малын, донъяһын тәрбиәләй.  "Был Тәпейгә нимә генә тотоп барырға инде?  Эйе шул, ун-ун биш көн элгәре генә күршеһе: "Быҙауҡайҙарға хуш еҫле, япраҡ ҡына йәшел бесән кәрәк ине", — тип торғайны.  Бөттө баш.  Донъяһына бисәһе хужа.  Донъя түңәрәкләнде, күңел бөтәйҙе. Ну, баш та һуң үҙендә.  Суҡынғыры, етеш йәшәй шул.  Ул шайтан бисәнән алыҫыраҡ йөрөүең хәйерле.  Заһир гел Саҙрыйҙың алама холҡона сыҙап, бер тауыш-тын сығармай йәшәгән Әсмәне йәлләй.  Машина алып ебәрҙеләр.  Улары әҙер булғас, бисә күренмәйме икән тип, сығып, тирә-яғына күҙ һалды.  Заһир биргән "ярты"ны ҡыҫып ҡосаҡлап төпкө бүлмәгә инеп киткән Саҙрый бисәһенең ярһыулы тауышын, әйткән һүҙҙәрен ҡолағына ла элмәне.
— Киттек, Әсмә! Хужа күңелһеҙләнеп киткән ҡунағы яғына уңайһыҙланып ҡараны:
— Әҙерәк көт, еҙнә.  Үҙе лә, быҙауҙары өсөн һаҡлап, теймәй тора. Икенсеһен, һораһа бирермен тип, ҡалдырып торҙо. — Саҙрый башындағы бүркен сисеп иҙәнгә бәрҙе.  Ҡапҡаны ябырға ла онотоп, сәүкәгә оҡшатып һикертеп баҫып атлап килгән күршеһен һөйһөнмәне: "Атлап йөрөүен күреп тә бынан күңелең төңөлөр". Ҡана "ярты"ңды.
— Туҡтап тор.  Үҙенән-үҙе дәртләнеп тып-тыныс ҡына донъяһын көтөп тик ята. Ике һыйыр тота, ҡош-ҡорто ҡура тулы, ҡырҡ баш умартаһы бар.  Бир шешәне!  Етмәһә, кискеһен эскәмйәлә йыйылып ултырған ирҙәр менән ҡуша тәмәке тарта, оялмай ҙа.  Һис аңламайым. Ул Заһирға һынап ҡараны.  Бөтмөр, тырыш Заһир менән бер-береһе өсөн яратылған кешеләр кеүек өнһөҙ-тынһыҙ, бер-береһен ярты ауыҙ һүҙҙән аңлап донъя көтөп алды ла киттеләр.  Үҙең күрҙең.  Юҡ нәмәһенең үҙе юҡ.  Быны күреп, Әсмә ирҙәрҙең икеһенә лә алмаш-тилмәш ҡарап алды:
— Ниндәй сауҙа бара бында?  Тәки Сәүкә Саҙрый булып ҡалды.  Саҙрый алғы бүлмәгә сыҡты ла өйөнә һынаулы ҡараш менән күҙ йүгертте.  Әсмәһен магазинға йүгертер ине, кеҫә төбө тап-таҡыр.  Әһә, таптым!" Силәгенә күрә ҡапҡасы булды ла ҡуйҙы.  Үҙҙәренән дүрт өй аша торған Тәпей Заһирҙа араҡы барҙыр инде.  Аҙаҡ үпкәләштән булмаһын.  Әсмә иренә ике йылда ике ул табып бирҙе.  Кемде бер "ярты"ға алмашаһығыҙ?  — тине ул. Тоҡтарҙы тиҙ генә һарай башынан аҫҡа ырғытты ла, берәүһен һөйрәп, Заһирҙар яғына атланы.  Күңелен солғап алған татлы хистәр бер секундта елгә остомо ни?! Бисәмде, тинеңме?
— Бирәм, бирәм.  Әҙәм буйы тоҡто һөйрәп килгән Саҙрыйҙы тәҙрәнән күреп, уның ниңә йөрөгәнен һиҙеп торған Заһир тегене өйөнә индермәҫ өсөн үҙе ҡаршыһына ашыҡты.  Әсмәнең йөрәгендәге үҙгәреште Заһир шунда уҡ һиҙеп алды.  Ә ҡатын төрлөһөн уйланы.  Ниңә килгәнеңде белһә, эт тиреһен битеңә ҡаплап сығарыр.  Ана, декабрь башында, бер "ярты" ғына бир, бахмурҙан үлеп барам, тип Әсмәһенән урлап бер ҙур һимеҙ өйрәген тотоп барғайны, Заһир күршеһе уны эре генә кире бороп сығарҙы.
— Иттән күп нәмә юҡ, кәрәкмәй, — тигән булды. Ҡапыл башына килгән уйҙан Саҙрый тирләп китте.  Артыңдан ҡыуып етермен. Эштән ҡасып эсеп йөрөй, ти.  Кешеләр үҙенә "Сәүкә" ҡушаматы сәпәгәс, холҡон ташланы-ташлауға.  Бир, үлтермә.
— Бисәңде бирер булһаң, "ярты"һын табыр инем дә ул, — тине Заһир, уның һүҙҙәренә ҡапыл ышанмай.
— Бирәм, тинем бит.  Мин хәҙер.  Саҙрый бесәнле тоғон Заһирҙың алдына ултыртты.
— Бер "ярты"ға ғына бирәм.  — Әсмә, Заһирға ышанмай, иренә ҡараны.  Заһир йорт хужаһының күҙҙәренә мөлдөрәп ҡараны.
— Мин ҡайтайым инде.  Хәҙер һин — минеке.  Бар ундай бесәне Саҙрыйҙың, нәҡ Заһир теләгән бесән, шау сәскә генә.  Ипләп кенә уны ишек яғына ыңғайлатты.
— Бер "ярты"ға ғына алһам да, миңә ҡәҙерле буласаҡһың.  Сәүкә Саҙрый күпме генә баш ватмаһын, күршелә бер "ярты" бирерлек әҙәм табылманы.  Әсәһен ерләгәндә зыяратҡа бара алмай, иҫереп ятты.  Әсмәнең күҙҙәрендәге сая осҡондар ҡапыл яғымлылыҡ, наҙ менән алышынды.
— Киттек!  Холҡон белә инде Сәүкәнең: бер "ярты"ға ғына бирәм, тип, өйөнән ситкә нимә генә ташымай: иҫке запчасмы, тауыҡ-ҡаҙмы, мендәрме, һыйыр-һарыҡ тиреһеме, варенье-фәләнме — эскеһе килгәндә бер нәмәһен дә йәлләмәй.  Бала тапмай торған бисә миңә нимәгә? Үҙе эсеүе етмәй, еҙнәһен аҙҙыра, ти. Өс йыл бергә ғүмер иткән бисәң бит. Күптән инде һиңә күңелем төшөп йөрөй ине.  Малай сағында күрше-тирәнең тауыҡ ояһында йомортҡа торғоҙманы.  Баянан бирле бер һүҙ өндәшмәй торған Әсмәнең дә күҙҙәрендә сая осҡондар уйнап китте.  Һөйрәлеп йөрөп эскән ирҙән йүнле бала тыуамы ни? Ҡатындың күңелендәге уйҙарҙы һиҙгән кеүек, Заһир һаман уны ишек яғына тартты.
— Киттек, әйҙә ҡайтайыҡ. Бер әмәле табыла ул. Улар өйгә инде.
— Ҡана, "ярты"ны бир.  Булһа, үҙе эсер ине.  Әле лә Саҙрыйҙы күргәс, тағы уны иҫенә төшөрҙө.
"Кешеһенә тап килмәгән.  Үҙе лә ҡупшы ғына йөрөй.  Заһир Әсмәләр эргәһенән үткәндә йәш ҡатынға һынап-һынап ҡарап уҙа.  Башы-тояғы менән ал.  Тәпей Заһир һарайҙай өйөндә әсәһе менән икәүҙән-икәү генә йәшәй.  Саҙрый, ҡайһыһынан бер "ярты" алып булыр икән, тип бөтә яҡын-тирәләгеләрҙе барлап сыҡты. Оҙон Әсләмдә араҡы тормай.  Кәртинкә кеүек сибәркәй эскесе булып сыҡты.  Әйтерһең, ҡарашы менән бөтә уй-тойғоларын аңлатырға ынтылды. Еҙнәм булмаһа ни, үҙемә кәрәк.  Ул алғы бүлмәгә сыҡҡан саҡта Заһир Саҙрыйға теге "ярты"ны тоттороп ҡына тора ине.  Ана — бисә, алып ҡайт.  Һиңә лә эләкте.  Тик таштан йүкә һуйылмағандай, һаран Заһирҙан бер "ярты"ны былай ғына алып булмаҫ шул.  Ҡаланан эйәреп ҡайтҡайны.  Ә Әсмәнең эскесенән бала тапҡыһы килмәй.  Инде теге нәмәкәй кәрәкмәйҙер.
— Кәрәк!  Ни тиһәң дә, ялыныслы көнөң шул Тәпей Заһирға ҡала инде. Иренең бергә йәшәгән өс йылдағы холоҡһоҙлоҡтары иҫенә төштө.  Күрше-тирәнән һорап ҡарарға тура килерме?  Туғыҙ балалы Ғәлимәләрҙә лә юҡтыр инде, ауыҙын асһа, үпкәһе күренергә тора меҫкендәрҙең. Киттек беҙгә.
— Ысынмы был, Саҙрый?  "Бисәң ошо Әсмә кеүек булһын ине", — тип эстән генә уйлап ҡуя.  Шул китеүенән Сәүкә Саҙрый өйөнә кире әйләнеп ҡайтманы.  Баш төҙәтәм.
— Бая һөйләшкәндән кире ҡайтмаҫһыңмы һуң?  — Саҙрый ике һөйләмәҫ, алып кит бисәне.  Күңелһеҙлеккә бирелеп эсе бошоп та йөрөмәне.  Әҙәм мәсхәрәһе, иҫләй китһәң, Саҙрый хатта үҙ әсәһенең кәфенлеген бер "ярты"ға алмаштырып эсте бит.  Бөтәһе лә һәйбәт тә, тик әсе тел ауыл бисәләре генә Әсмәнең Заһирға барыу тарихын һис онота алманы.  Заһир уның алһыуланып торған йөҙөнә, килешле алъяпҡысына, ҡамырлы ҡулдарына яратып ҡараны.
— Ҡайынбикә килеп, еҙнәне әрләй-әрләй алып ҡайтып китте.  Һылыулығың менән һыу буйлап булмаҫ, тине лә холоҡһоҙ бисәһен ҡалаһына илтеп ҡуйҙы.  Уның тураһында һүҙ сыҡһа, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә шаяртып, төрттөрөп алдылар:
— Теге "Бер "ярты"ға ғына бирәм” тигән Әсмәме? Хатта йәшникләп ултыралыр әле.  Өлгөр, ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатырҙай уңған, ҡара тырыш бер бисә инде.  Хикәйә Бисәңде алып ҡайтҡас бирермен.
— Киттек әтеү беҙгә.
— Атлай тор.  Бер йыл тигәндә бынамын тигән өй һалып инде.  Кәлимулла еҙнәһе тотоп килгән бер "ярты"ны икәүләп һуғып алғас, Сәүкә Саҙрый, инде мин уға бер "ярты" ҡуйырға тейешмен, тип уйланы.  Быларҙың тауышын ишетеп, бешеренеп йөрөгән Әсмә түрбаштан килеп сыҡты.  Сәүкә Саҙрый шатлығынан һикертә баҫып келәтенә инеп китте лә унан ҙур ике тоҡ табып алып сыҡты.  Тәпей мыжымаһын өсөн йыуан тоҡтарҙы нышып-нышып тултырҙы.  Ҡапыл Заһирҙың ҡыҫынҡыраҡ ҡара күҙҙәре шаян осҡондар сәсеп йылтыраны: "бесән-бисәм", ҡайһылай оҡшаш яңғырай.  Тәфтизанға инеүҙән файҙа юҡ.  Тик ҡушаматты юнып ырғытып булмай икән шул.  Үҙе ғәйепле.  Меҫкен, эскесене ир итеп, донъя көтөргә тырышып ятҡан көнө.  Бисәмде лә бирәм "ярты"ға.  Унда еҙнәм көтөп ултыра.  Рәхимә әбей намаҙҙан баш ҡалҡытмай, араҡы-фәләнде тупһаһынан индерттермәй.  Эсмәһен, тартмаһын, ихлас донъя көтһөн", — тип эстән уйлап ҡуйған саҡтары бар ине бит.