200 градусҡа тиклем йылытылған мейестә йәймәләрҙе бешерәбеҙ, һәр береһен таҫтамал менән ябып барығыҙ. Массаны талғын утҡа ҡуйып, яйлап ҡына һөт өҫтәргә һәм ҡайнатырға.  Быйыл өҫтәлдә ауыҙҙы яндырырҙай аҙыҡ та булырға тейеш.  Фаршҡа кишер, һуған, майонез ҡушырға ла балыҡты тултырырға кәрәк.  Килеп сыҡҡан крем йылымса булғас, аҡ май өҫтәп миксерҙа болғатырға.  Өҫтөн ваҡланған әстрхан сәтләүеге, шоколад валсығы менән биҙәргә була.  Уларҙы ҡыуандырыр өсөн байрамға баллы торт бешерәсәкмен.  Беҙ иһә өҫтөнә иретелгән шәкәр шәрбәте һалынғанын яратабыҙ.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы:

– Аждаһа йылында тыуғанмын.  Шәкәр ирегәс, сода өҫтәргә.  Резеда ӘМИНЕВА, Өҫтәлдәге матур ризыҡ кәйефте күтәрер, уның биҙәлеше байрамға тантана өҫтәр тип ышанам. Бешерер алдынан эсенә лимон һутына буталған 4 - 5 әскелтем алма, 100 грамм тирәһе кипкән өрөк, шул сама ҡара емеш һалам.  Табынға ҡаҙҙы матур һауытҡа һалып, өҫтөн йәшелсә менән биҙәгәндә, ул тағы ла хуш еҫлерәк буласаҡ.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың
халыҡ артисы:

– Аждаһа йылының остоғона саҡ эләгеп ҡалғанмын.  Шуға быйылғы байрам табыны ғаиләм өсөн айырыуса тантаналы буласаҡ.  Ҡамыр ҡулға йәбешмәһен, шул уҡ ваҡытта ҡаты ла булмаһын.  Яңы йыл табынында нимә булырға тейеш икәнен алдан белеп, шуға ярашлы әҙерләрбеҙ тип уйлайым.  Һуңынан он ҡушып ҡамыр баҫығыҙ.  Әҙер крем менән йәймәләрҙе майларға.  Масса күпереп китер, ул өс тапҡырға күбәйгәндән һуң, уттан алырға кәрәк.  Уны ете тигеҙ өлөшкә бүлеп, йәймә йәйергә кәрәк.  Һуңынан был массаға бер аш ҡалағы он, ванилин өҫтәп тағы болғатырға.  Байрам өсөн әҙерләнгән аш-һыуығыҙ тәмле булһын, өҫтәлегеҙ ризыҡтан һығылып торһон, һау-сәләмәт булығыҙ, гәзит уҡыусылар!
 Бешеп етергә бер сәғәт самаһы ваҡыт ҡалғас, эргәһенә картуф һалына.  Ул талғын ғына утта мейестә бешә.  Әгәр уны дүрт-биш төр иттән бешерһәң, ул тәмлерәк була.  Шуға корейса кишер салатын да эшләп ҡуйырмын.  Һаҡ ҡына тиреһен айырып алабыҙ.  Шуларҙың береһе – мейестә бешерелгән көмрө балыҡ.  Ул былай әҙерләнә: дүрт аш ҡалағы шәкәр, какао, ҡаймаҡ һәм майҙы талғын утта ҡайнатабыҙ.  Уның тулыһынса туңдырылғанын алырға кәрәк.  Яңы йыл табынына дуҫтарым, яҡындарым йыйыласаҡ.  Торт бер көн һыуытҡыста торһа, айырыуса тәмләнә.
 Салауат ӘБҮЗӘР,
шағир:

– Ҡыҙҙарым тәм-том ярата.  Крем өсөн бер йомортҡа, бер стакан шәкәр, бер аш ҡалағы он, бер стакан һөт, 250 грамм аҡ май, ванилин, ярты стакан ҡаймаҡ кәрәк буласаҡ.  Ҡаҙҙың эсен теккәс, 200 градусҡа тиклем йылытылған мейескә ҡуйырға кәрәк.  Әлбиттә, табынға һурпа бирәсәкмен.  Ҡамыр өсөн 60 грамм аҡ май, бер стакан шәкәр, ике аш ҡалағы бал, өс йомортҡа, ике бал ҡалағы сода, өс стакан он кәрәк буласаҡ.  Аҡ май, шәкәр һәм балды иретергә кәрәк.  Балыҡ ирегәс, эсен таҙартабыҙ.  Тәнзилә ҮҘӘНБАЕВА, Торттың ситтәрен ҡырҡып, онтаҡлап һындырабыҙ.  Ҡаҙ ике сәғәт бешә.  Ул бер аҙ һыуынғас, торттың өҫтөнә ҡоябыҙ.  Бешкән ит эргәһенә өлөш һалып, ҡоротло һурпа менән ҡунаҡтарымды һыйлаясаҡмын.  Һуңынан ҡаймаҡ өҫтәргә.  Әйткәндәй, ул да аждаһа йылында тыуған.  Ул тәмле лә, ҡунаҡтарҙы һыйларға ла етәсәк.  Йомортҡа эҫе иретмәлә бешмәһен өсөн, уны тиҙ генә берәрләп ҡушып болғатығыҙ.  Нисек кенә булмаһын, балаларым яратҡан тәмле ризыҡтарға өҫтөнлөк бирәсәкмен.  Өҫтәл түрендә яратып әҙерләгән ашым – ҡыҙҙырылған ҡаҙ булыр.  Итен һөйәктәрҙән таҙартҡас, ит турағыс аша үткәрәбеҙ.  Ҡатыным гел тәмле-тәмле аш-һыу әҙерләй.  Уны кистән майонезға ҡырғыс аша үткәрелгән һарымһаҡ, ҡыҙыл борос, тоҙ менән ыуып ҡуям.  Шәкәргә йомортҡа өҫтәп, һәйбәт итеп туғырға. 