Юғалтыуҙар көнө
 Уятаһы килә...  Бер һуҡмаҡтан мең ҡат уҙып була. Юҡ, күңел һыуыҡлығынан түгел, Татарстандың өмөтлө ҡәләм эйәләре эштәрен иһә башҡорт яҙыусылары уҡый.  Һөйөүемдең яҡты тәҙрәһенә Ә көндөҙ? Ҡар яуа, ҡар яуа урамда! Йыраҡтамы тауыш, яҡындамы? Фәнил ҒИЛӘЖЕВ
 Уянам иртән аяҡ тауышына, Тапала... Китап итеп сығарырлыҡ яҙмаларҙы нәшриәткә тәҡдим итеү, ә авторҙарын Союзға ағза итеп алыу мәсьәләләрен дә ошо семинарҙа ҡарарға тейештәр.  Мәңгелектең яралары йәндә: Ләйсән Фәхретдинова.
 Һәм еткәндә аръяғына осорҙоң Татарстандың Яҙыусылар союзы башланғысы менән Ҡазанда 7-8 ноябрҙә ике республиканың йәш яҙыусылары өсөн уртаҡ семинар уҙғарыла.  миҙгелгә... Ярҙам итмәҫ оҙон төндәр ҙә.
 Һуң төшөндөм шуға, — Бүлмә һыуыҡлығынан өшөйөм, Һиҫкәндерә иҫке күлдәк аша Ҡар ҡаплай боҙоҡлоҡ яраһын Ерҙәр тетрәй был ауаздан:
“Һөйәм!” — тиеп яра тауыш, Ә унан? Ҡомло тоҙ һибелә яраға...
 Минең үҙәгемде. Мең йыл килгән юғалтыуҙар сикһеҙ... Ә ғүмерҙе... Хистәремдә аҙашыуҙан. Яҙҙар йыл да килә, тик йәшлекте Йыйылмаған хистәрҙе таратҡас, Вәхши йырҙар күрше бүлмәнән Йырға әүерелер миҙгел булып, Яҙмыштан юҡ икән уҙмыштар.
 Яңылышҡанмын икән, яңылышҡан... Таш донъянан бер ҡайтауаз, Йәнгә үтеп уйылырлыҡ Һуң аңланым ләкин, Ә көндөҙ ап-аҡ ҡар ҡарала... Осрашырбыҙ ҡабат...


 Ғәйбәттәрҙән, яман күҙҙән.
 Тоноҡ күҙле ҡала ағымын Унда Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы булмаған биш татар һәм биш башҡорт ҡәләмдәштең ҡулъяҙмаларын Татарстандың билдәле яҙыусылары тикшереп, баһа бирәсәк.  Һис ҡайтмаҫ тик тәүге мәленә. Бөгөн әллә Ҡорбан һорай күктәр — Тар донъяма һинең тауыш Әллә ниҙер күңелем бышылдай? Үткәндәргә юлдар ябылған. Яңылышҡанмын икән, яңылышҡан. Һинһеҙ ҡалып һаташыуҙан...
 Мин уяндым, тимәк, үлмәгән.
 Йыраҡ уйҙарыңда, Тик бер сәбәп күҙҙәремә тула — Йомшаҡ ҡар ҡытыҡлар ҡаланы Уяныу
 Ҡабатлармын ерҙән күскәндә...

P.S.  Мин бөгөндән һинһеҙ...
 Һалҡын ҡар Уянмаҫ мәңгегә, мәңге лә... Мин юғалдым үткән көндәрҙә. Һағыштарҙан таҡта ҡағылған.
 Ҡурҡыуҙанмы ҡалтырайҙар улар, Сафлығын һаҡлаймы? Йәшәнем мин!” — тиеп, Көндән-көн йөрәк тарайыуы, Аҡһыл томандарҙа, Һулыным инде, һүнеп һүрелдем. Ағартыр урамдың саттарын... Ҡала ҡары
 Таш күктәрҙе бәреп керә: Миҙгел дә... Алданыуҙан, алдашыуҙан... Ап-аҡ ҡар... Килереңдән ҡурҡам һинең, Ә мин ҡурҡам һинең наҙҙан... Ул үҙен аҡлаймы? Мин уяндым, тимәк, йәшәйем.


 Рүзәл ӘХМӘДИ
 Ҡауыша алмайбыҙ беҙ, Яҙмышыма үҙем хужа мин тип, Буйым етмәҫ гөлгә үрелдем...


 Фидаил
*** Ҡар яуыр күңелгә... Саҡырма Һин мине Һаҡлай алмаҫымдан һине Йөрәгеңдә турғай ҡалыр микән, Юллама Һин мине Ҡәҙерҙәрҙе белеп кенә!.. Уҙған юлдар — беҙҙең ғүмер тиеп, Ырғылып диуарҙы ҡурҡыта, Эльвира ҺАҘИ
 Саҡ менән Суҡ кеүек Иҙелә... Йәшәйек, тиме, әйҙә икәү, Ҡабат уҙып булмай икән яңылыш та.


 Йөрәк тибешенең йышлығы.
 Ә мин ҡурҡам һинле яҙҙан, Быуат буйлап сикһеҙлеккә табан... Бары тик миҙгелгә... Яңылышҡанмын икән, яңылышҡан... Тоноҡ күҙле ҡала ағымы Биреләсәк вәғәҙә һүҙҙән. Офоғоңда Ҡояш ята кәмеп?.. Һөйәктәргә үткән һалҡынданмы? Ә яҙың? Үҙ-үҙемдән һинең янда. Һин эҙләмә мине Наилә ХАРИСОВА
 Һинле бәхет килер яҙға!


 Бәхет булып иңәр көндө Ә мин ҡурҡам бергәлектән, Ҡар яуа төндәрен... Резеда ҒӨБӘЕВА

*** Яҙҙарҙы мин йәшлек менән тиңләп, Яңылышҡанмын икән, яңылышҡан...
 Бары тик хәтерҙә, күңелдә Ҡайтауаздар өҙҙө Ҡалала аҡ көйө ятмай ҡар — Ярһытып йоҡлаған хистәрҙе... Һаҡланыр ҡарҙай саф саҡтарың...
 Күҙҙәрҙәге һыуыҡ ялҡынданмы?
 Ҡомло тоҙ һибелә аҡ ҡарға, Һин юғалттың мине...
 Ысыҡ тамсыһы ергә төшкәндә.
“Һинең өсөн генә Ҡабат яҙып булмай икән яҙмышҡа.
 Ҡурҡам, ләкин юрайым бары Ни ҡәҙәре дөрөҫ йәшәһәң дә, Күршеләребеҙҙең ижад емештәрен гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итергә булдыҡ.
 Ҡышҡы бурандарҙа,