– Төрлө предприятие, ойошма һәм учреждение башлыҡтары ла пенсионерҙарҙың мәнфәғәтен һәр саҡ күҙ уңында тота, хаҡлы ялдағылар тураһында даими хәстәрлек күрә.  Бында, эш кабинеттарынан тыш, төрлө сара үткәреү өсөн ҙур, яҡты зал, ял бүлмәһе йыһазландырылған, күп каналды күрһәтеүсе заманса телевизор, Интернетҡа тоташтырылған компьютерҙар, интерактив таҡта, телефон ҡуйылған. Офистың Нефтекаманың үҙәгендә, ҡала хакимиәтенән, халыҡты социаль яҡлау идаралығынан йыраҡ түгел урынлашыуы, маршрут автобустары туҡталышына яҡынлығы ла оло йәштәгеләр өсөн уңайлы.  Йыһазландырыуҙы ҡала Советы депутаты Әлфәт Нәжмиев етәкселегендәге “Интеграл” фирмаһы үҙ өҫтөнә алған.
— Беҙҙең эшмәкәрлеккә ҡала етәкселегенең иғтибары бер ваҡытта ла кәмемәй, — тип һөйләй ветерандар советы рәйесе Людмила Байрамова.  Был, беренсенән, ойошторолоуынан башлап бөгөнгәсә уға тәжрибәле һәм халыҡ араһында ихтирамлы, әүҙем шәхестәрҙең етәкселек итеүенән булһа, икенсенән, ҡала хакимиәте башлығы Илүс Ғарифуллиндың һәм уның беренсе урынбаҫары Шамил Хәлитовтың ололарға мөмкин тиклем күберәк иғтибар бүлергә ынтылыуынан, йәмәғәт ойошмаһы эшмәкәрлегенә битараф булмауынан килә.
 Йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләүгә ҡулдан килгәнсә булышлыҡ итеү – беҙҙең төп бурыстарыбыҙҙың береһе, — ти Людмила Михайловна.  Быға тиклем көндәлек эшен ҡыҫынҡы шарттарҙа алып барған оло йәштәгеләр ойошмаһы заманса йыһазландырылған иркен биналы булды. — Уҡыу йорттарындағы “Батырлыҡ дәрестәре"нә теләп барабыҙ.  Ветерандарҙың Нефтекама ҡала ойошмаһы күп йылдар республикала өлгөлөләрҙән һанала.  Ватанды һаҡлаусылар көнө, Еңеү байрамы, Хәтер көнө кеүек саралар уртаһында ла һәр саҡ — ветерандар.  Өлкән быуын вәкилдәренең төрлө проблемаһын хәл итеү буйынса киң йүнәлешле эштәр бының менән генә сикләнмәй, йыл әйләнәһенә тормошҡа ашырыла.  Ололар өмәләргә лә теләп сыға.  Ҡала хакимиәте, предприятие һәм ойошма етәкселәре һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарын, тыл хеҙмәткәрҙәрен шәхсән ҡабул итә, уларға төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә, ҡыҙыҡһындырған һорауҙары буйынса консультациялар үткәрә, матбуғат баҫмаларына ташламалы яҙылыу ойоштора.  Үҫмерҙәр клубтарында, китапханаларҙа, мәҙәниәт усаҡтарында төрлө кисәләр, күргәҙмәләр, ололар өсөн сәй табындары һәм башҡа саралар ойошторола.  Көҙөн һәм ҡышын, тәү сиратта оло йәштәгеләр мәнфәғәтен ҡайғыртып, ауыл хужалығы йәрминкәләре үткәрелә.
“Социаль туризм” һәм “Өсөнсө быуын халыҡ университеты” республика программаларына ла әүҙем ҡушылған ҡала.
— Ветерандар үҙҙәре лә ҡул ҡаушырып ултырмай.  Күптәр, мөмкинлеге булһа, сараларҙа ҡатнашырға тырыша.  Бер нисә ай элек кенә икенсе маҡсатта файҙаланылған бинаны төҙөкләндереү – “НефАЗ” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ҡалалағы байрам айҡанлы ветерандар ойошмаһына бүләге ул.  Шуның бер дәлиле – күптән түгел, Нефтекаманың 50 йыллыҡ юбилейын билдәләгән көндәрҙә, ҡала ветерандар советының “өй туйлауы”.  Оло йәштәгеләр көнөнә арналған саралар ҙа ҡалабыҙҙа ойошҡанлыҡ менән үтә, бер кем дә тейешле ҡәҙер-хөрмәттән ситтә ҡалмай. Уҡыу йорттарында ветерандар менән осрашыуҙар үтә, уҡыусылар һәм студенттар көнкүрештә ярҙамға мохтаж булғандарға хәстәрлек айлығы уҙғара.  Ҡыҫҡаһы, йәшкә ҡарамай, әле лә әүҙем тормошта йәшәйбеҙ.