Был мәлдә уҡыусылар “Өфөнөң иҫтәлекле урындары” тигән сайт төҙөү менән мәшғүл ине.  Белем усағына республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов, Мәскәү ҡалаһы мэры кәңәшсеһе, “Сколково” идара итеү мәктәбе ректоры Андрей Шаронов, мәғариф министры Әлфис Ғаязов кеүек мәртәбәле шәхестәр килде. Бында тәжрибә үткәреү, дәресте ҡыҙыҡлы һәм фәһемле итеп ойоштороу өсөн барлыҡ мөмкинлек бар.  Мәскәүгә киткәс тә, ҡыҙ туған мәктәбен онотмай: ярҙамлашып тора.  Кем һуң Ольга Шаронова? Әйткәндәй, 1936 йылда нигеҙ һалынған мәктәптә бөгөн балалар физика-математика, гуманитар, профессия һайлауға әҙерлек йүнәлешендә төплө белем ала.  – Химия кабинетындағы йыһаздарға барыһы ла һоҡланып ҡуйҙы.  Уҡыусылар алмалағы – тимер, һыуҙағы водород иондары миҡдарын тикшерә ине. – Бындай тәжрибәне хупларға, барлыҡ республика мәктәптәренә күрһәтергә кәрәк. Тик бына ҡорамалдарҙың үҙебеҙҙеке түгел, ә сит илдеке булыуы йәл, – тине Рөстәм Хәмитов. Был көн баш ҡаланың 46-сы лицейы уҡытыусылары, уҡыусылары күңелендә оҙаҡ һаҡланыр.  Музей ҙа ҡунаҡтар күңелендә йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ҡунаҡтар уларҙың эшен ҡыҙыҡһынып күҙәтте һәм ҡыҫҡа ғына арала ҡалабыҙ хаҡында күп мәғлүмәт алды.  Ул ошонда белем алған, уҡыу йортон алтын миҙалға тамамлаған.  Мәктәп тарихы, уҡытыусылар, мәктәпте тамамлағандар тураһында бай мәғлүмәт тупланған.
– Лицейҙағы ҡорамалдар бөгөн балаларға төплө белем биреүҙә мөһим урынды биләй, – тине республика етәксеһе.  Лицей Мәскәүҙәге уҡыу йорттары менән тығыҙ бәйләнеш булдырған – иң өлгөлө уҡыусылар, уҡытыусылар йыш ҡына баш ҡалаға сәйәхәт ҡыла.
– Лицейҙа күргәндәр оҡшаны.  Рөстәм Хәмитов:
– Бындай тәжрибәне республикаға килгән башҡа ҡунаҡтар өсөн дә файҙаланыу йәтеш булыр ине, – тине.
– Вәт, ә!  Ә Андрей Шаронов киләсәктә лә лицей менән хеҙмәттәшлек итәсәген белдерҙе, балаларға яҡшы уҡыуҙарын теләне. Ҡунаҡ килгәнде кем яратмай икән!  Ольга вафат булғас, тормош иптәше Андрей Шаронов та бында юлды һыуытмай.  Физика кабинетында ла дәрес йәнле барҙы.  Былтыр уның ярҙамы менән лицейға ремонт эшләнгән, компьютер класы кәрәкле йыһаздар менән байытылған, физика, химия кабинеттары тулыландырылған. Ҡунаҡтар мәктәп менән танышыуҙы Ольга Шаронова исемендәге информатика кабинетынан башланы. 