Бәлки, берәй төрлө дарыу бирергә кәңәш итерһең?  Хужа Насретдин баҙарҙан емеш алып ҡайтҡан да ултырып ашай башлаған.  Хатта һин уны үҙең дә яратаһың, – тигән.
– Бик дөрөҫ, – тигән Хужа Насретдин, – ләкин минең яратыуым һинекенә оҡшамаған.  – тип һораған.
– Ә ниңә йотмаҫҡа?  Ҡамыр киҫәге – тигән.
– Иреңдең холҡон яҡшы беләм, – тигән Хужа.  – тип һораған.
– Тәрилкәгә сумам.  Тәрилкәләге һыуҙа ике-өс кенә һалма йөҙөп йөрөй икән. Аҡса яратыу Ташлайһы әйберҙе һаталар тиме ни? Мин булған аҡсамды һинең кеүек ҡомһоҙ кешенән бәйһеҙ иткәне өсөн яратам. Ташлай торған әйберҙе һатырға ярай тиме ни?  Ул шунда уҡ тирләр һәм тиҙ генә терелер.
 Алла насип итһә, бәлки, ҡулға берәй ҡамыр киҫәге эләгер, – тип яуап биргән Хужа Насретдин.
 Хужа Насретдин менән һаран кеше араһында бәхәс сыҡҡан.  Бер һаран сауҙагәрҙең ҡатыны Хужаға килгән дә:
– Хужа Насретдин, иремде өсөнсө көн инде биҙгәк тота.  Ут кеүек янам, ти, ә үҙе тирләмәй.  – тигән Хужа.
 Биҙгәк дарыуы Әгәр ҙә уларҙы ашарға ярамай икән, ниңә һуң һаталар?  – Уның аҡсаһын тап та алдында тырым-тырағай тарат.  Хужа Насретдин урынынан торған да сисенә башлаған. Шунан һуң алдына ашъяулыҡ йәйгәндәр ҙә һалмалы һурпа килтергәндәр.  Башта уны туйғансы сәй эсергәндәр.  Ҡатыны Хужаның емеште төшө менән бергә йотоуын күреп:
– Ни өсөн төштәрен йотаһың?  Оҙаҡ һүҙ көрәштергәндәр, бәхәсләшкәндәр, аҙаҡ теге һаран:
– Һин ни генә әйтһәң дә, аҡса шундай насар нәмә ул, уны бөтә кеше лә ярата.  Йорт хужаһы, аптырап:
– Һин ни эшләйһең?  Бер ваҡыт Хужа Насретдин үтә һаран кешегә ҡунаҡҡа килгән. 