Ғаиләлә йәнә ҡыҙ бала үҫә.  Ҙур маҡсаттар, хыялдар менән янып йәшәй яҡташыбыҙ.  Барыбыҙға билдәле музыкант Юра Шатуновтың продюсеры менән эшләй, әммә бында уға оҡшамай.  Аҙым һайын ниндәйҙер ҡаршылыҡҡа осрап торһа ла, уның сәнғәткә булған һөйөүен, ихтыяр көсөн һындыра алмай.  Тик егет тә бирешергә теләмәй. Һуңғы осорҙа Радик Юлъяҡшиндың исеме сәнғәт һөйөүселәр араһында йыш ишетелә.  Үҫмер 11 йәштә атаһын юғалта, шуға ла бәләкәйҙән мохтажлыҡ кисерә.  Ситтә йәшәһә лә, тыуған ҡалаһына йыш ҡайта ул, яратҡан тамашасыларын һөйөндөрөп, концерттар ҡуя.  Күптән түгел Мәскәүҙә йәш башҡарыусыларҙың "Мин — артист" тигән Бөтә Рәсәй конкурсына йомғаҡ яһалды.  Яҡташыбыҙҙың барлыҡ уй-ниәте фәрештәнең "Амин" тигән сағына тура килһен! Киләһе йылдың февраль айынан ул Башҡортостан, Татарстан, шулай уҡ Силәбе, Ырымбур ҡалалары буйлап гастролгә сығырға ниәтләй.
— Килер бер көн — Рәсәй фестивалендә башҡортса йыр яңғыраясаҡ, — ти Радик үҙенең алдағы маҡсаты хаҡында.  Атаһы — балта оҫтаһы, әсәһе штукатур-маляр була.  Был хаҡта ул:
— Аҡса етмәй торғайны.  Артистың моңло тауышын үҫмерҙәр ҙә, өлкәндәр ҙә ярата. Әлбиттә, баш ҡала Өфө егетен ҡуш ҡуллап ҡаршыламай.  Унда иң күп приз яҡташыбыҙ өлөшөнә төштө.
 Егет Мәскәүгә барып ҡарай ҙа унда ҡалыу теләген әйтә.  Хәҙер инде Мәскәүҙә йәшәүенә — ике йыл.  Радик тәүҙә Сочиҙа үҙен һынап ҡарай.  Ауырлыҡ менән булһа ла, ул урыҫса тәүге альбомын сығара.  Әлегә иҫ киткес гонорар килмәһә лә, аранжировкалау оҫталығы Радикка Мәскәү һынлы Мәскәүҙә үҙ көнөн үҙе күрергә, ижад итергә мөмкинлек бирә. Радик 1989 йылда Өфөлә тыуа.  Хатта бер мәл йәшәгән фатирҙы һатырға тура килде, — тип хәтерләй. Әммә күптәр уның был ниәтен һүндерергә тырыша. 