Ире Вәрискә, улдарына арнап яҙылған шиғырҙары бөтмәҫ һөйөү хистәре, оло ихтирам, ҡурсалау менән һуғарылған!  Миңзәләнең “Аҡ елкән” китабын уҡып сыҡһаң, бөтә тормош юлы күҙ алдына баҫа.  Төрлө хистәр уята был йыйынтыҡ.  Һәр ваҡыт хәрәкәттә, ашыға, йүгерә, барыһына ла өлгөрөргә тырыша.  Иң ҡыуандырғаны шул: быйыл Миңзәлә Бәләбәйҙән “Илһам шишмәләре” төбәк-ара конкурсында I дәрәжә дипломға лайыҡ булып ҡайтты.  Ныҡлап төпләнде Миңзәлә, тамыр йәйҙе һәм гөрләп йәшәп китте.  Ошонда уҡ башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барыу эше лә йөкмәтелә йәш белгескә.  Төшкән еренә тамыр йәйеп, ошо яҡтың кешеләрен дә үҙ итеп йәшәй белгән, бәхетен үҙе ҡойған ҡатынға ҡарап нисек итеп “алыҫтан төшкән яҡын килен” тип әйтмәйһең инде! Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейы ҡарамағында эшләп килгән “Дим” ижади берекмәһенең әүҙем ағзаһы ул беҙҙең Миңзәлә.  “Әйләнә орсоҡ, әйләнә” район конкурсының “Ҡул эше серҙәрен – йәш быуынға” номинацияһында еңеүсе лә беҙҙең Миңзәлә.  Беҙҙең халыҡта кейәүгә сыҡҡан ҡыҙға, килен булып төшкән ереңә таш булып бат, тиҙәр.  Үҙе яҙған сценарийҙар буйынса концерттар ойоштороп, призлы урындар алып ҡайта ул етәкләгән коллектив.  Миңзәлә Хәлилованың шуға бүләктәре лә етерлек – “Рәхмәтлемен һиңә, әсәй!” ижади конкурсының “Иң яҡшы шиғыр” номинацияһы, Әлшәй районында үткән “Сәсәндәр, килегеҙ!” төбәк-ара конкурсы дипломдарына лайыҡ.  Район үҙәгендә үткән сараларҙан да ситтә ҡалмай.  Мәктәптә, ауылда бер сара ла уның ҡатнашлығынан тыш үтмәй – сценарий авторы ла, ойоштороусы ла, алып барыусы ла ул.  Бөгөн берекмәнең өс шиғри йыйынтығына ингән уның шиғырҙары.  Баһадирҙай ике улдың әсәһе ул Миңзәлә.  БДУ-ны тамамлап, Дәүләкән районының Ҡоръятмаҫ урта мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта башлай.  Ауылда һигеҙ йыллыҡ белем усағын тамамлағандан һуң, Сибай мәктәп-интернатында уҡый.  Алтын көҙҙә алтын юбилейын билдәләне Миңзәлә Хәлилова.  Уйландыра ла, һағышландыра ла шиғырҙары.  Үҙегеҙ беләһегеҙ ауыл ерендә эштең күплеген: шәхси хужалыҡ, мал-тыуар, ҡош-ҡорт тулы ихата, мәктәптәге уҡытыу-тәрбиә эштәре, балалар бағыу...  Ике улдарының да матур итеп туйҙарын үткәреп, бөгөн инде өс ейән-ейәнсәргә олатай-өләсәй булып, ҡыуанып йәшәйҙәр.  “Сәхнә оҫталығы” түңәрәген ойоштороп, уҡытыусы тәрбиәләнеүселәрен сәхнә серҙәренә өйрәтә, халҡыбыҙҙың бай мәҙәниәте менән таныштырып тора. Шиғри күңелле уҡытыусы балаларҙа тыуған яҡҡа, уның тәбиғәтенә, ер кешеләренә һөйөү тәрбиәләй.  “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы ойошторған “Көндәлек” тапшырыуында ла иң юғары һөҙөмтә — уныҡы!  Үҙе лә бәләкәй сағынан республика матбуғатында йыш күренгән Миңзәлә “Илһам” шиғри түңәрәген ойоштороп, уҡыусыларының шиғырҙарын бер йыйынтыҡҡа индереүгә өлгәшә.  Татыу тормош ҡорған улар.  Эшен яратып, ысын күңелдән башҡара Миңзәлә.  Ул сығышы менән Баймаҡ районының Ирәндек ҡуйынына һыйынып ултырған Байыш ауылынан.  Үткән ғүмеренең сирек быуаттан ашыуы йәмле Асылыкүл буйҙары менән бәйле. Тормош иптәше Вәрис тә – бик ихлас кеше.  Дәүләкән типографияһында “Аҡ елкән” исемле айырым китабы ла донъя күрҙе. Уларҙа кешеләр араһындағы яҡты мөнәсәбәттәргә дан йырлау, татыу тормошҡа өндәү, Асылыкүл буйҙарының хозурлығына һоҡланыу, һәр миҙгелдең матурлығын күрә белеү, килен булып төшкән ерен яратыу ярылып ята.  Ҡайҙан ғына өлгөрә лә, нисек бөтәһенә лә ваҡыт таба икән тип хайран ҡалам, уға ҡарап.  Ә тормоштоң бар асылы, матурлығы ла тап шунда бит инде аңлаған кеше өсөн... Үҙешмәкәрҙәр конкурсында әүҙем ҡатнашҡан, балаларҙы район смотрына яҡшы әҙерләгән, район олимпиадаһына призерҙар тәрбиәләгән башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса “Йыл уҡытыусыһы-2013” конкурсында еңеүсе лә, “Аҡмулла нәсихәттәре” республика фольклор байрамындағы сәсәндәр бәйгеһендә диплом менән бүләкләнеүсе лә ул. Уңдыҡ килендән: гөрләтеп донъя көтә, балаларҙы уҡыта, улдарына ныҡлы терәк. Йәшлек дәрте, илһам тулы күңеле уны ижади үрҙәргә лә әйҙәй. 