Ғалимдарҙың фекере төрлөсә. Әхтәм Ғәббәсов:
— Иҡтисади яҡтан файҙаһы булманы түгел — булды.  Илдар Ғәбитов:
— Башҡортостан файҙалы ҡаҙылмаларға бай.  Ләкин был йыл һайын ҡоролоҡ була тигән һүҙ түгел.  Асылда проблема ла булмаҫҡа тейеш һымаҡ... Йылғаларға йыл әйләнәһенә йәйен, көҙөн, ҡышын һыу аҙ ҡала.
— Шулай ҙа зыян урман ҡырҡыуҙан күберәк киләме, әллә мал тапауҙанмы?  Ләкин, ишетеүемсә, яңы быуат башынан алып был процесс туҡтаған, тиҙәр... Бына ошонан килеп сыға ла инде элек мул һыулы булған, хәҙер атлап сығырлыҡ йылғалар. Ҡалған 6 миллион километр һуҙым бәләкәй йылғалар иҫәбенә яҙыла. Шуға ла һыу хужалығы балансын төҙөгәндә, идара итеүсе органдар тарафынан рөхсәт биргәндә быны контролдә тоторға кәрәк.  Оло Талпаҡ, Кесе Талпаҡ күлдәре...  Таналыҡ, Һаҡмар, Быҙаулыҡ һыу һаҡлағыстары ла шулай уҡ.  Әгәр ҙә һыуҙа органик, токсик, башҡа зарарлы матдәләр күберәк икән, таҙартыусы микроорганизмдар үлә.  Өләсәйем ғүмер буйы Өфөлә йәшәне — туҡһанға еткәнсе ауырыманы.  Ә айырым хужалыҡ килешеүҙәре буйынса бәләкәй предприятиелар еңеп сыға, сөнки улар хаҡты аҙыраҡ ҡуя ала.  Әйтәйек, элегерәк төҙөлгән Нөгөш һыу һаҡлағысы, дөйөм алғанда, 400 миллион кубометр һыйҙыра.  Йыш ҡына уларҙы һыу менән тултыралар.  Алик НУРЫШЕВ, водитель:
— Әллә, беҙ юлда йөрөгәс, төрлөһө эләгә инде.  Әгәр беҙ һуңғы йөҙ йыллыҡты алып ҡараһаҡ, шуны күрәбеҙ: ХIХ быуаттың һуңғы йылдарынан ХХ быуаттың 40-сы йылдарына тиклем яйлап һыу кәмеү яғына табан барған.  Таҙартыу нимәнән ғибәрәт һуң?  Заманында республикала байтаҡ һыу һаҡлағыстың төҙөлөүе хәлде бер аҙ яҡшырттымы?  Әммә экология йәһәтенән файҙалы булды тип әйтеп булмай.  Сергей КУЗНЕЦОВ,
хеҙмәткәр:
— Ҡатын таҙа һыу килтертә, миңә ҡалһа, барыһы ла бата.  Нефть сығарғанда пластарҙан бысратыусы күпме тоҙ эләгә!.. Мәҫәлән, көньяҡ-көнсығыш райондарында Үрге һәм Түбәнге Үләнде күлдәре ҡороп бөтә яҙып, урындағы халыҡ бесән сапҡан, ә бына 40-сы йылдан һуң һыу арта башлаған.  Ни өсөн яҙын һыу баҫамы?  Сөнки беҙҙең урмандар, туғайлыҡтар дөрөҫ, тейешенсә файҙаланылмай.  Һуңғы йылдарҙа сафҡа ингән Йәрмәкәй һыу һаҡлағысының һыуы Октябрьский ҡалаһы халҡына бара. Шулай ҙа балаларҙы уйлата.  Уларҙа махсус урындар — “культуралы көтөүлектәр” бар.  Мәсьәлә менән шөғөлләнеүсе айырым ойошмалар ҙа бар, тик уларҙың башҡа ҡайғыһы күп.  Бына ошо була инде экологик ҡағиҙәләрҙе боҙоу. Хәҙер бит мал да кәмене... Малдан тапалғас, һыу төпкә үтеп инә алмай, өҫтә ҡала һәм яҙын ғына йылғаға ҡушыла.  Совет осоронда һыу хужалығы, мелиорация буйынса министрлыҡ булды, ул барыһын йыйып тота ине.  Өфө урамдарына сығып, бер нисә кешенән: “Һеҙ ниндәй һыу эсәһегеҙ?” — тип һорау ҙа етәлер.  Уға ҡарата башҡа мөнәсәбәт йәшәгән, артабан да ошолай дауам итәсәк.  Әхтәм Ғәббәсов:
— Туймазы һәм башҡа көнбайыш райондарҙа хәҙер ҡоҙоҡтарҙан ҡаты, тоҙло һыу сыға.  Мәҫәлән, араҡы — самопал, аҙыҡ — буяуҙар, тәмләткестәр...  Булмаһа, ике-өс кешенең фекерен беләйек.
 Көнбайыш райондар өлөшөнә уларҙың 75 проценты тура килә, ҡалғаны көньяҡ-көнсығыш райондарға ҡарай.  Яңы быуат башынан инде яңы фаза — һыу кәмеүе башланды.  Ә бына урманды ҡырҡып, етмәһә, мал да индерһәң, үҫемлек донъяһы тулыһынса үлә, һыуҙың ағып төшөп йыйылғаны, йәғни ерҙең һеңдереше бөтә. Әүфәр Гәрәев:
— Беләһегеҙме, бәләкәй йылғаларҙың һыуын уйламайынса башҡа нәмәгә файҙаланғанда ла кәмей.  Ләкин һыу комплекстарын да иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға ярамай, шуға уның кимәлен көйләүҙә килешеп эшләү мөһим. Әүфәр Гәрәев:
— Хәҙер ҙә төрлө тикшеренеүҙәр, күҙәтеүҙәр алып барыла.  Әллә... Ошо хәл ныҡ ҡамасаулай.  ФАТИМА, йорт хужабикәһе:
— Фенол булып алған замандан өйгә һыу таҙартҡыстар ҡуйҙыра-ҡуйҙыра хәл бөттө.  Әүфәр Гәрәев:
— Әлбиттә.  Ғөмүмән, проблемалар етерлек.  Әүфәр Гәрәев:
— Кешелә шундай уй нығынған: һыу күп, бөтәһенә лә, бар нәмәгә лә етә.  Әлбиттә, антропоген сәбәптәр ҙә бар, уларҙың тәбиғәттең глобаль үҙгәреүенә лә килтереүе мөмкин.  Бөгөн һыу объекттары тарҡау.  Әхтәм Ғәббәсов:
— Йылға тәбиғи бысрана икән, ун биш саҡрым ағышынан һуң үҙ-үҙен таҙарта ала.  Илдар Ғәбитов:
— Һыу үҙенән-үҙе таҙарынырға тейеш, тәбиғәт ҡануны шулай.  Һыуҙы файҙаланыу кимәлен көйләүҙә быуаларҙың, һыу һаҡлағыстарҙың файҙаһы ҙур, әлбиттә, ҡоро ваҡытта кәрәгенсә ҡулланып була.  Дөйөм алғанда, барыһын бергә ҡушһаң, 6 миллион 500 мең километр оҙонлоҡ килеп сығыр ине.  Күптән аңларға ваҡыт: беҙ ҙә яйлап шуға табан барабыҙ.  Халыҡтың ауыҙ-тел ижадындағы тереһыу, бәлки, бөгөнгө — экологик яҡтан хәүефле — заманда саф һыулы шишмәләребеҙҙе, йылға-күлдәрҙе күҙаллау булғандыр.  Беҙ иһә донъяға мәңгелеккә килгән һымаҡ ҡыланабыҙ: ҡулланабыҙ, бысратабыҙ, тәбиғәттең был байлығы һис бөтмәҫ тип уйлайбыҙ.  Төҙөлөү маҡсаты — Салауат, Ишембай, Стәрлетамаҡ һымаҡ сәнәғәт тармаҡтары алға киткән ҡалаларҙы һыу менән тәьмин итеү. Әлбиттә, һандар төрлө сығанаҡта төрлөсә күрһәтелә, шуға ла “ашыу”, “яҡын” һымаҡ һүҙҙәр ҡулланыла ла инде.

-Рәсәй күлдәренең һаны 2 миллиондан ашыу тип иҫәпләнә.  Әлбиттә, былар — фәнни ҡараш, үҙе ҙур тема.  Ләкин, берҙәм хеҙмәтләндереү булмағас, эш әллә ни алға китә алмай.  Ошоларҙың йоғонтоһо инде циклдарҙы барлыҡҡа килтерә.  Әүфәр Гәрәев:
— Киләсәктә ауыл хужалығын тергеҙгәндә урмандарҙы һаҡлау, тәбиғәткә ҡарата мөнәсәбәт мотлаҡ иҫәпкә алынырға тейеш.  Ә ағастарҙың үҫеүе тәбиғәт өсөн яҡшы. Хужалыҡ алып барыуҙары ла төрлөсә, төрлө ведомстволарға ҡарайҙар.  Был хәл 2003 йылдар тирәһенә тиклем дауам итте.  Иҡтисади яҡтан, экологик яҡтан ҡарағанда.  Шулай булһа ла, йылғалар ағышында трансформация, ябай тел менән әйткәндә, кире күренеш бара.  Әйтәйек, Көнбайыш илдәрендә һеҙ урмандарҙа, йылға буйҙарында көтөүлектәр күрмәйәсәкһегеҙ.  Йылғалар һайыҡты.  Һуңынан барыһынан баш тарттыҡ та кешесә йәшәй башланыҡ — миллиондар кран һыуы эсә, нисауа, түҙәләр бит...
 Әлбиттә, фатирҙарына һыу таҙартҡыс приборҙар ҙа ҡуйҙырталар.  Күлдәр, билдәле, аҡрын таҙара, сөнки, халыҡ әйтмешләй, “тик тора”.  Уйлап ҡараһаң, был донъяла зарарһыҙ ни бар һуң?  Тик, Әҙәм менән Һауа балаларынан айырмалы, башҡалар ошо йәшәү сығанағы булған тереһыуҙы сарыф итмәй: хайуан-йәнлектәр донъяһы һыуһынын ҡандырыр, ҡойонор, ризыҡланыр өсөн генә файҙаланһа, үҫемлектәр һәр тамсыға ҡыуана.  Эсәр һыуҙың сикләнә барыуы, киләсәк быуынға, балаларыбыҙға беҙҙән ни ҡалыры ҡыҙыҡһындырмай төҫлө.  Бар федераль, бар субъекттыҡы — бер республикаға ҡарағандары.  Әүфәр Гәрәев:
— Донъя океаны гелән бер кимәлдә.  Бөтәһе 700-гә яҡын күл һуғарылыу иҫәбенә йәшәй.  Нефть продукттары, башҡа шундай зарарлы матдәләр күп булмаһа, ошо арауыҡтан һуң тулыһынса сафлана.
— Һөйләшеү башында беҙ ҡояш әүҙемлегенә бәйле циклдар, шуға ҡарап һыуҙың “тирбәлеүе” тураһында әйтеп үткәйнек инде.  Илдар Ғәбитов:
— Бөгөн Рәсәйҙә, шулай уҡ республикала һыу менән файҙаланыуға йоғонто яһаған дәүләт структуралары барҙыр бит... Мәҫәлән, Ағиҙел бассейнына — 73, Димгә — 12, Ыҡҡа — 8, Ҡариҙелгә 7 проценты тура килә.  Фәнни телдә гибробионттар тип йөрөтөлгән зооблонтон, зообинтос һымаҡ, шулай уҡ фосфорлы матдәләрҙең төрлө органиканы юҡ итеүенән, төпкә ултырыуынан килә.  Шулай булғас, Урал алды һәм көньяҡ-көнсығыш райондарында 15–20 процент майҙанда урман үҫә тип иҫәпләһәк, баҫыуҙар ағас менән ҡапланһа ла, һеҙ әйткән һыу әйләнешен көйләү тулыһынса булмаясаҡ.  Илдар Ғәбитов:
— Бөгөн, ауыл хужалығы ауыр хәлдә ҡалғас, ҡайһы бер баҫыуҙар уҫаҡ, ҡайын, ҡарағай менән ҡаплана башланы.  Был сағында өҫтәге һыу кимәленә уларҙың тәьҫире лә барҙыр... 2001–2002 йылдарҙан алып шулай һуғарылған күлдәрҙең кибеүе, һайығыуы күҙәтелә.  Сираттағы ҡорға гәзиттең тоғро дуҫы, әңгәмәгә йүнәлеш биреүсе белгес, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы Ғәбитовты, Ағиҙел һәм Урал йылғалары бассейнындағы һыу объекттарының федераль дәүләт идаралығы бүлек начальнигы Әхтәм Рауил улы Ғәббәсовты, БДУ-ның география һәм гидрология кафедраһы мөдире, профессор, география фәндәре докторы Әүфәр Миңлеғәзим улы Гәрәевте саҡырҙыҡ.

— Бөгөн беҙ йәшәйешебеҙҙең сығанағы булған һыуҙың ҡәҙерен белеп, асылын тулыһынса аңлап етәбеҙме?  Барлығы 3 меңгә яҡыны уртасалар рәтенә инә (200–500 километр).  Шуға ла бөгөн ҡайһы бер райондарҙа 40–50 процентҡа саҡлы эрозияға дусар ителгән ерҙәр иҫәпләнә. Рәсәйҙәге сөсө һыуҙың — 85, донъя запасының 22 процентын алып тора.

-Башҡортостанда 2 меңдән ашыу күл бар.  Шулай итеп, эрозия, һыу баҫыу китә.  Мал күберәк кәртә-ҡурала тотола.  Улар бөтәһе бергә 350 мең квадрат километр майҙанды биләй. Ләкин гидрологик климат өсөн ошондай фактор бар — улар циклдарға бүленә, шуға ҡарап үҙгәрә.  Әүфәр Гәрәев:
— Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, бөтә яуған ямғыр һыуҙарының 95 проценты өҫкө яҡлап ағып китә.  Шуға бөтә һыу үҙәнлектәр, соҡорҙар буйлап йылғаға аға.  Үҙҙәрен дә фекер алышыуға саҡырайыҡ...


-Рәсәйҙә 2 миллиондан ашыу йылға иҫәпләнә, шуның 200-ҙән ашыуы — эре (оҙонлоҡтары 500 километрҙан ашыу).  Фәнни күҙлектән ҡарағанда, беҙҙә ҙур күлдәр юҡ.  Әхтәм Ғәббәсов:
— Йәш үҫентеләр үҫеп етеп, һыу әйләнешен булдырырлыҡ хәлгә еткәнсе 20–25 йыл үтәсәк. Оҙонлоғо — 636, уртаса киңлеге — 48 километр.  Асылыкүлде төрлө яҡлап тикшереү ҙә шуны күрһәтә.  Беҙ өйрәнгән, ә улар менән ни булыр — ҡайҙа ҡарама ГМО ла бысраҡ һыу... Өйҙә, ғәҙәттәгесә, крандан аҡҡанын.  Уртасалар рәтенә Асылыкүл, Ҡандракүл, Аҡкүл, Өргөн, Оло Учалы, Ҡарағайлы, Оҙонкүл, Яҡтыкүл, Сыбаркүл һәм башҡалар инә.

-Республикала 1120 йылға һанала.  Төп сәбәбе — ҡояш әүҙемлеге, йәғни йыһан күләмендәге геофизик әүҙемлек.  Ябай тел менән яҡынса шулай аңлатып була: донъялағы һыу кимәле ошо циклдар эсендә булған ҡояш әүҙемлегенә бәйле булып ҡала.
— Тимәк, уның донъялағы дөйөм кимәле, һыуҙы беҙ күпме файҙаланыуға ҡарамаҫтан, үҙгәрмәйенсә, ошо циклдарға бәйле була...
— Эйе, был — тәбиғәт ҡануны.  Һәр ҡайһыһының был мәсьәләгә ҡарата үҙ ҡарашы, үҙ уйы, тигәндәй.  Ни өсөнмө?  Мәҫәлән, Өфөнөң Затон биҫтәһе яғында, Ҡырмыҫҡалы районында шулай булды.  Донъяла иң тәрән күл.  Байкал Себерҙә генә түгел, Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙан һанала.  Әүфәр Гәрәев:
— Әгәр ҙә тәбиғи шарттарҙа урманды киренән үҫеп сығырлыҡ итеп, зыян килтермәйенсә киҫһәң, зыяны юҡ, сөнки, тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, ун йыл ваҡыт эсендә ағастар кире үҫә, яйлап элекке хәленә килә.  Эсәр һыуҙы магазиндарҙан һатып ала башлауға күнегәбеҙ бит... Әүфәр Гәрәев:
— Тәбиғи һыу, ағын һыу һымаҡ, үҙен үҙе таҙарта.  Ниндәйҙер аҙым яһарға ынтылыш, техник яғын берләштерергә тырышлыҡ бар-барлыҡҡа.  Ләкин уларға артыҡ һыуҙы туплап, тәбиғи һуғарылған үҙәндәр, күлдәр сығанаҡтан мәхрүм ителә.  Бар эштә лә берҙәмлек кәрәк.
— Бигерәк тә тәбиғәтте һаҡлауҙа, тип өҫтәйек, сөнки киләсәгебеҙ, һаулығыбыҙ туранан-тура эсәр һыуҙың таҙалығына, һауаның сафлығына бәйле.  Мәҫәлән, Ташлы йылғаһындағы Аҡъяр һыу һаҡлағысы тотошлай Аҡъяр ауылын һыу менән тәьмин итә.  Әгәр урмандар, үҫемлектәр донъяһы элеккесә һаҡланған булһа, хәҙер күп бәлә-ҡаза килмәҫ ине.  Совет осоронда былар эшләнмәне, тик һөрөнтө ерҙәрҙе арттырыу, уңышты күтәреү маҡсат итеп ҡуйылды.  Фекерҙәр
 Мәҫәлән, йылға менән күлде сағыштырып булмай.  Минеңсә, һыуҙан да таҙа нәмә юҡ.
 Кеше генә түгел, бар тереклек унһыҙ йәшәй алмай.  Мәҫәлән, ун бер йыллыҡ, быуат эсендә булған, быуаттар араһында һәм күп йыллыҡ.  Элекке тәбиғи хәлдә булһа, һыуҙың етерлек өлөшө аҫҡа китер, ер аҫты һыуҙарын тулыландырыр ине.  Ләкин ул бар ерҙә лә шулай ҡабул ителмәй.  Илдар Ғәбитов:
— Ер шарында, бер уйлаһаң, һыу бер ҡайҙа ла китмәй: парға әйләнеп, Йыһанға осмай — ошонда ҡала.  Йылғалар тиҙерәк таҙара, ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бысратылыу сәбәпле, был таҙарыу тотҡарлана. Ҡыланышыбыҙға ҡарағанда, ай-һай, тип баш сайҡарлыҡ шикелле... Күп йылдар арауығын алып ҡараһаң, уртаса яуым-төшөм, башҡа төр нормалар әллә ни үҙгәреш кисермәй.  Яҙын ярҙар ишелә, ләм ултыра.  Ундай йылғаларҙың үҙ-үҙен таҙартыу көсө кәмей. Бөгөнгө ҡорҙо әлегә ошо урында — һәр беребеҙ уйланыр ерҙә — туҡтатып торайыҡ та, уҡыусыбыҙҙы киләсәктә лә мәңгелек тема буйынса һөйләшеүҙәр буласағына ышандырып, хушлашайыҡ.  Әхтәм Ғәббәсов:
— Һуңғы бер нисә тиҫтә йыл эсендә һыуҙың йыллыҡ ағымында ныҡлы үҙгәрештәр һиҙелә, сөнки урмандарҙы уйламайынса ҡырҡтылар, яр буйҙарын малдан тапаттылар.  Бөрө районында Шәмсетдин күле ошо хәлдә ҡалды — һыуы ныҡ кәмене... Дәүләт заказы был тәңгәлдә юҡ.  Һыу әйләнеше бар, тимәксемен.  Ҡаҙып алғанда йәки нефть сығарғанда бушлыҡтар барлыҡҡа килә.  Моғайын, күберәк минераль һыу эсәбеҙҙер.  Бөгөнгө һөйләшеүебеҙ ошо турала булыр. Ҡала халҡының, күбеһе булмаһа ла, ярайһы уҡ өлөшө крандан һыу эсеүҙән баш тартып, яйлап заказ буйынса килтерелгәндәренә, магазинда һатылғандарына күсә башланы.  Улар ҙа бит һыуға мохтаж.  Илдар Ғәбитов:
— Шулай ҙа бөгөнгә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Был — бөтә яҡтарға ла хас күренеш.  Уларҙың дөйөм оҙонлоғо 20 мең километр иҫәпләнә.

 Ошо тереһыуҙы тирә-яғыбыҙға бөркөр заман күптән еткән.  Иң тәрән ере — 1620 метр.  Тик шыйыҡса, пар, боҙ рәүешендә, формаһында ғына тора.  Шулай булғас, төрлө органик матдәләр күбәйә, үҫемлек ҡалдыҡтары тула.  Көньяҡ-көнсығыш төбәк күлдәрен генә алғанда ла был яҡшы күренә.  Әүфәр Гәрәев:
— Был — иҡтисади яҡтан ҡарағанда.  Һөҙөмтәләр шуны күрһәтте: элек һыу тупраҡ ҡатламына үтеп инеп, ер аҫты һыуҙарына әйләнгән, көҙөн, йәйен, ҡышын яйлап йылғаларға барған.  Илдар Ғәбитов:
— Һыу шундай нәмә: күп булһа, кеше уның ҡәҙерен баһалап бөтмәй, аҙ икән — алтының ситтә торһон, бар нәмәнән ҡиммәтерәккә, ҡәҙерлерәккә әйләнә. Публикациялар, фәнни хеҙмәттәр яҙыла.  Ләкин мөмкинлектәре төрлөсә.  Шуға ла яҙын һыу күп, ә йәйен әҙ.  Һыу.  Хәҙер иһә, ябайлаштырып, һорауҙы шулайыраҡ ҡуяйыҡ: ололарҙан гелән “Беҙ бәләкәй саҡта йылғалар тәрән ине, кисеп сыҡҡыһыҙ булды”, тигәнерәк һүҙҙәр ишетәһең.  Был инде һыу системаһының үҙгәрәсәгенә лә ҡағыла.  Беҙ Белоретта күп йылдар буйы тикшеренеүҙәр, тәжрибә алып барҙыҡ.  Бына шундай “бәүелеү” күҙәтелә.  Был осраҡта һыу әйләнешен көйләү нисә йылдан һуң тулыһынса тамамланыр икән? Бында “циклдар”ҙан тыш сәбәптәр ҙә етерлектер? Әгәр ҙә экологик йәһәттән ҡарамайынса һыуын алһалар, экологик йәһәттән дә хәүефле, иҡтисади яҡтан да зыяндан башҡаһы булмаясаҡ.  Ҙур йылғалар өлөшөнә 160 меңгә яҡын километр тура килһә, уртасаларының был юҫыҡтағы һаны — 450 мең километр.  Бар бәлә шунда: материалдар, уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн аҡса кәрәк.  Әйтәйек, көньяҡта — Мысырҙа, ғәрәп илдәрендә — һыу гелән алтынға бәрәбәр булған.  Сөнки йылғаларҙың тәбиғи хәлен көйләү боҙолған.  Ә беҙҙең Белорет, Бөрйән райондарына 70–80-се йылдарҙа төрлө тарафтан меңәр-меңәр баш мал ҡыуҙылар.  Күптәре ташҡын ваҡытында кәрәгенсә алып ҡала ине. 