Уның үҙенсәлеге шунда: мәктәп нигеҙендә дискуссия майҙансығы эшләй.  Һөҙөмтәлә социаль йүнәлешле 35 проект тормошҡа ашырылған, шуларҙың алтауһы айырым маҡсатлы республика программаһы статусына эйә.  Ябай кешеләр аңында ул һайлау, мәғлүмәти һөжүм, “ҡара пиар” файҙаланыу менән ауаздаш.  — Дәрескә килеүселәр халыҡ, дәүләт власы органдары менән эш итеү йәһәтенән белем ала. Уларҙың барыһы ла инвестиция йәлеп итеүгә һәм эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән үҙ проекттарына эйә. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов сарала ҡатнашыусыларға сәләмләү һүҙе менән мөрәжәғәт итте.

— Бөгөн сәйәсәт төшөнсәһе кире мәғәнәгә эйәлер, бәлки.  Минеңсә, сәйәсәт — иң элек йәмғиәт, уның үҫеше хаҡында хәстәрлек күреү, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү.  Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфө филиалы директоры Рөстәм Әхмәҙинуров әйтеүенсә, Рәсәй сәйәсәте мәктәбе Башҡортостанда эшләгән осорҙа ғына 130 кеше ул ойошторған дәрестәргә йөрөгән.  Өфөлә Рәсәй сәйәсәте мәктәбендә дәрестәр башланды.  “Сәйәсәт” һүҙенә ыңғай мәғәнә һалам, — тине республика етәксеһе.  Әле өс һайлау этабы йомғағы буйынса ғариза яҙған 418 дәғүәсенең 35-е мәктәпкә саҡырыу алған. 