Ысынлап та, борон-борондан Ейәнсура ҡатын-ҡыҙы шәл бәйләп, Ырымбур, Һарыҡташ, Ҡыуандыҡ баҙарҙарында һатҡан.  Ихлас ул Нәзирә.  Ғаиләләрендә урыҫ теле нығыныуы борсоуға һала мине.  Район үҙәгендә урыҫ телле мөхит өҫтөнлөк итә бит инде.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн һынау — һыналыу, ҡулайлашыу — үҙеңде раҫлау, һыр бирмәү — күнеү, бирешеү — сәмләнеү һәм башҡа бихисап ҡапма-ҡаршылыҡты дөрөҫ хәл итеү — етәкселек менән ғаилә тормошон йәнәш, тигеҙ, бер-береһенә зыян килтермәй алып барыуҙың асылы.  Ул ғынамы?!  Барыһы ла төшөп, тау битләүенән тирә-яҡҡа һоҡланып ҡарап тора.  Китап уҡыуҙы бәләкәйҙән яратҡан ул.  “Әлдә һин бар, Нәзирә Фәтхелислам ҡыҙы, коллективың иҫ китмәле, үҙең алтын.  Юлдаштары иғтибар итә, үҙ тойғоһон белдерә.  Мин дә ундай һауыттарҙан ҡотолдом.  Күңелендә ялған, икейөҙлөлөк, ялағайлыҡ, ярамһаҡланыу, уңышһыҙлыҡтарың өсөн кемгәлер һылтаныу, ғәйепләү, аҡланыу кеүек сифаттарға урын юҡ, сафлыҡ, инсафлыҡ ҡына.  Хеҙмәтеңдең баһаланыуын күреү — күңел байрамы ғына түгел, ниндәйҙер кимәлдә ғәҙеллек тантанаһы ла. Ул үҙе лә аҡыл менән эш итә торған ипле ҡатын була.
— Аҡылы — алдан, асыуы арттан булды бейемемдең.  Башҡаларҙыҡын иһә аңлата алмаһам, ныҡышмайым, “ваҡыт үҙе күрһәтер” тип тынысланам һәм сабыр ғына көтәм. Бөтөнләй үк иғтибарҙан ситтә ҡалған тип әйтерлек түгел икән: төрлө йылдарҙағы конкурстарҙа урындар алғаны өсөн бирелгән диплом, грамоталары бар.
— Бер генә урындағы хеҙмәт стажың 35 йылдан ашыу икән дә… Шулай уҡ, әлбиттә, ирем Ғәзинурға: ул мине аңламаһа, бер ни ҙә атҡара алмаҫ инем, иртәнсәк барып, кис ҡайта торған эш һайларға тура килер ине, моғайын.  “Уларҙың да йәне йәннәттә булмаһа, кемдәр генә эләгәлер инде унда?!” — ти Нәзирә. Ә бит… Нәзирә һылыу – район китапханалары, китап һөйөүселәр өсөн яуаплылыҡ тойған етәксе генә түгел, ир ҡатыны, килен, еңгәй, өс бала әсәһе лә.  Ире, балалары менән дә ихлас.  Килен, ир ҡатыны, әсәй…
 Быны иҫбат итеү кәрәк икән, дебет тарап, шәл итеп ябынғанға тиклем һәр аҙымдың, хәрәкәттең, биҙәктең үҙ атамаһын һанап сығыу ҙа етә: кәзә тарау, дебетен тәҫләп һалыу, уны эретмәү сараһын күреү, дебет ҡыллау, дебет аялау, дебет иләү, сираҡ иләү, һүлпән иләү, ҡатлау, сиратыу, йомғаҡлау, шәл сите бәйләү, мөйөш ҡайтарыу, тел ҡайтарыу, биштән ҡайтарыу, алтынан ҡайтарыу, биҙәк һалыу (һалма биҙәк, арҡысаҡ, ырғаҡ, ҡойошҡан, кәкерсәк биҙәк һ.б.), шәл уртаһы (ике йөҙ күҙҙән, ике йөҙ илле күҙҙән), шәл һыры (һирәк бәйләү, йыш бәйләү).  Районға ҡунаҡҡа килеүселәр бындағы китапханасыларҙың һәм китап һөйөүселәрҙең берҙәм, татыу ғаилә булып ойошоуына иғтибар итә һәм уны ҙур ҡаҙаныш тип баһалай.
— Нисек өлгәшелде һуң ошолай үҙ-ара ярты һүҙҙән аңлашыуға?
— Кешенең күңел донъяһын аңларға өйрәндем.  Өйҙәгеләрең ялан сәскәһеләй булмышыңды тояларҙыр ҙа ул, ә бына бал ҡортондай эшмәкәрлегең ғаиләгә бүлә торған ваҡытыңды урламаймы икән?  Ә Нәзирә Кәримованың төп маҡсаттарының береһе ошо ла инде — кешенең күңеленә, ауыл тормошона йән өрөү.  Эшем дә, ялым да, күңел байрамым да китап менән бәйле”, — ти Нәзирә.
 Унан һуң “Ырымбур шәле” тигән йырҙа ла бит әҙер шәл тураһында әйтелә, һүҙҙәре башҡорт халҡының “Шәл бәйләнем”ендәге кеүек түгел.  Йәш ваҡытта, һуң ҡайтырға тура килгән саҡтарҙа, кәйефе боҙолғандай булһа, бейемем дә, бикәстәрем дә: “Ул районыбыҙҙың йөҙөн билдәләй торған хеҙмәттә.  Шуға күрә Ырымбурҙыҡы тип тарала данлыҡлы дебет шәле.  Машинаны төҙәтеү оҙаҡҡа һуҙыла.  Машинаны төҙәтеү бер нисә сәғәткә һуҙыла, ә уйын ҡыҙа.  Ул холоҡ-фиғеле, бар булмышы менән ялан сәскәһенә оҡшаһа, эшһөйәрлеге, әрһеҙлеге, бөхтәлеге, егәрлелеге менән бал ҡортон хәтерләтте.
 Өй мәшәҡәттәренә лә ваҡытын таба, донъяһын да көтә, балаларын да баға, баҡсаһын да үҫтерә, йорт-ҡаралтыһын да тәрбиәле тота Нәзирә.
— Артыҡ мәшәҡәттән, йәғни йәнең, тәнең өсөн кәрәге булмағандарҙан ҡотола барам.  Ялан сәскәһе
 Көн һалҡыная төшә, ашағылары ла килә башлай.  Шуға күрә балаларым, башҡортса белһә лә, үҙ-ара урыҫса аралаша.  Нәзирә Фәтхелислам ҡыҙы түҙмәй: “Ҡарағыҙ әле, ниндәй хозурлыҡ, ҡайһылай матур көҙгө балҡыш!” — тип башҡаларҙың да иғтибарын тирә-йүнгә йүнәлтә.  Ул ғына ла түгел, энә тотоп, шәл ситенең күҙҙәрен эләктереп, тел ҡайтара алғандан башлап дебет шәл бәйләгән ҡыҙҙар, килендәр, инәйҙәр ауыл һайын, өй һайын — уларҙы ла күрһәтергә, баһаларға кәрәк.  Ҡатмарлыраҡ һөйләшеүҙәр килеп сыҡҡан ваҡытта өндәшмәүҙе хуп күрәм.  Бәй, шулай булмай ни: ул бит ялан йәмләү өсөн генә түгел, ә кешеләргә йәшәү көсө-ҡеүәте булған бал биреү өсөн дә яратылған. Китапханаларҙа, мәктәптәрҙә, мәҙәниәт йорттарында халыҡты йыйып, төрлө осрашыу үткәрәләр икән, инеш сығышты һәр саҡ Нәзирә Кәримова һөйләй.  Әммә үҙе шул уҡ эште өлгө алырлыҡ итеп башҡарып ҡуя торғайны.  Эш хаҡы аҙыраҡ, әммә рухи байлыҡтың ҡаҙанында ҡайнауыбыҙ менән хатта уныһын да ҡаплайбыҙ. Иң ҙур баһа – халҡының һөйөүе, районға килгән ҡунаҡтарҙың ихлас рәхмәте, уларҙың тағы килергә талпынып тороуы.  Китапханасылары алдында ла маҡсатын аныҡ аңлата:
— Ҡыҙҙар, шул тиклем матур һөнәр һайлағанбыҙ: белемгә ынтылғандарҙы, тормош матурлығын аңларға тырышҡандарҙы хеҙмәтләндерәбеҙ, рухлы, зыялы, талантлы кешеләр менән осрашып, аралашып, күңелебеҙгә туҡтауһыҙ нур өҫтәйбеҙ.  Ваҡытты ҡәҙерен белеп файҙаланырға тырышам.  Етәксенең булмышын сағылдырған бер ваҡиғаны телгә алып китеү ҙә отошло булыр.  Ә һатып алыусыға быларҙың береһе лә кәрәкмәй, шуға белмәйҙәр ҙә. Бына шулай бер-беребеҙҙе аңлашып ғүмер иттек. Иҫ китмәле төҫтәр балҡышы.  Хеҙмәте, башҡарған эштәре менән, ысынлап та, бал ҡортон хәтерләтә Нәзирә Фәтхлислам ҡыҙы.
— Тауҙай хеҙмәтең баһаланамы һуң?  Бер ваҡытта ла: “Шулай ит, былай эшлә”, — тип өйрәтмәне.  Бындай сифат — атаһы менән әсәһенәндер.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының штабы урындағы секретары вазифаһын да башҡара ул.  Был һүҙҙәрен булмышы, белеме, мәғлүмәтле булыуы менән үҙе үк раҫлай.  Эшеңдең яуаплылығын аңлайҙармы? Бына шундай Нәзирәнең булмышы: зарланып-ҡайғырып ултыра торған ерҙә уйнатып-бейетеп ебәрә, көҙгө һыуыҡ-батҡаҡтың да матурлығын күрә белә ул!
 Был йәһәттән Ейәнсура районы китапханаһы ыңғай фекер уята.  Шуның өсөн дә яҙыусылар, журналистар һәм башҡа мәғрифәтселәр район тураһында һүҙ йөрөткәндә иң элек китапхана директорын телгә ала. Был мәсьәләне ярты быуат элек Башҡортостандың халыҡ шағиры Александр Филиппов та күтәреп сыҡҡан, хатта китап та баҫтырған, әммә ни өсөндөр хуплаусылар табылмаған.  Фиғеле икенсе уның: асыҡлығы, ихласлығы менән алдыра.  Ниндәй генә сара үткәрелмәй бында: Рәсәй кимәлендәге әһәмиәтле байрамдар, Башҡортостанда тыуған бөйөк әһелдәрҙең юбилейҙары, яңы сыҡҡан китаптарҙың исем туйҙары, йәш ижадсылар менән эш, данлыҡлы, күп балалы ғаиләләр, күренекле яҡташтар ҡатнашлығындағы кисәләр, мәғлүмәт-белешмә эшмәкәрлеге... Башҡорттоҡо, Эйек буйыныҡы, Ейәнсураныҡы ул!  Район үҙәгенән бер төркөм журналист, үҙешмәкәр түңәрәктә ҡатнашыусылар Йылайыр районының Юлдыбай ауылына осрашыуға юл ала.  Иҫ китмәле шул донъяның тәмен-татын белеп йәшәгәнем өсөн үҙемде иң бәхетле кешеләрҙең береһе тип иҫәпләй аламдыр.  Әллә ҡасандан бирле йөрәген өйкәп, тынғылыҡ бирмәгән тағы бер башланғысын телгә алмау ярамаҫ.  Шул саҡ Нәзирә Фәтхелислам ҡыҙына, күк ҡабағы асылғандай, бер фекер килә: “Бәй, үҙешмәкәр артистар бит бында, ни эшләп күшегеп ултырырға!” Тау битендә уйын ҡороп ебәрә Нәзирә һылыу.  Атамалары һанап бөткөһөҙ шәл эшенең.  Эргәһендә бағып-тәрбиәләп, үҙ мәлендә һыу һибеп, ҡояш яратҡанын — көньяҡҡа, күләгә һөйгәнен төньяҡҡа ҡаратып ултыртып үҫтерелгән баҡса гөлдәренең эргәһенә тура килһә, баҙыҡлығынан тартыныбыраҡ, хатта оялыбыраҡ ултырғандай, бына-бына шиңерҙәй тойола.  Әлбиттә, ҡәрсәй-өләсәй булараҡ, ейән-ейәнсәргә иғтибарҙы күберәк бүлергә, уларҙы, ысынлап та, телһеҙ, рухһыҙ ҡалдырмау сараһын күрергә кәрәктер.  Ул “Ейәнсура шәле” тигән конкурс ойоштороп ебәргән.  Өҫтәүенә, хәҙер инде — бейем, өләсәй. Сикһеҙ рәхмәтлемен бейемемә, бикәстәремә.  Районға ҡараған барлыҡ китапханаларҙа ла үҙешмәкәр түңәрәктәр, ойошмалар эшләй, тимәк, халыҡҡа аралашыу, фекер алышыу, күңелеңде бушатыу, хатта ауыр, икеле-микеле хафалы уйҙарҙан бушаныу мөмкинлеге бар.  “Йорт эштәрен йүгереп йөрөп тамамлайым да уҡырға ултырам.  Коллективымды ғаиләм һымаҡ күрәм.  Һәр эшкә мөкиббән китеп тотона — күңеленә генә ятһын.  Кисәнең йөкмәткеһенә, йүнәлешенә бәйле шиғырҙарын да, ҡанатлы һүҙҙәрен дә таба белә Нәзирә һылыу, зиһене яҡты булғыры! Шуға ла бейеме менән дә тиҙ аңлаша Нәзирә.  Ниндәй генә сағыу, күркәм булмаһын, ҡапылғара күҙгә ташланмай ялан сәскәһе.  Ә күркәм мөнәсәбәттәрҙе яйлау серенә бейемемдән өйрәндем.  Осрашыуҙың барып сыҡмауы өсөн Нәзирә Кәримоваға бер кем дә үпкәле һүҙ әйтмәй.  Тупраҡтан, ямғыр тамсыларынан, таңғы ысыҡтан көс-ҡеүәт алып үҫкәнгә күрә, тәбиғи матурлығы менән һоҡландыра бит ул ялан сәскәһе.  “Ир менән йәшәү өсөн әртис булырға кәрәк”, — тип аҡыл өйрәтә бер аҡыллыһы.  “Энә кейҙер, энә кейҙер генәйем” (аҙаҡ мәғәнәһенә төшөнөп етмәгәндәр, еңелләштереп, “Әннәгиҙер, әннәгиҙер” тип үҙгәртеп йырлай башлағандар).  Бал ҡорто
 Үҙем бит уны бал ҡортона оҡшаттым: эштән башҡаны белмәй.  Осрашыуға килгән һәр ҡунаҡ, район, ауыл тормошо тураһында мәғлүмәтте ҡасан туплап өлгөрәлер — уныһы үҙенә генә билдәле.  Райондың йөҙө, ғәҙәттә, китапхананың һәм уның хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлегендә асыҡ сағыла.  – тип һорайым унан, 2009 йылда тапшырылған “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән исемдән башҡа күҙгә салынырлыҡ бер ниндәй баһа ла күрмәгәс.  Анау тиклем оҫталығы, быуаттар буйы тупланған тәжрибәһе менән дөйөм ярышта ғына ҡатнашып, бер мөйөштә генә баҫып тороу Ейәнсура оҫтабикәләренең сәменә тейә.  Шулар араһында “Башҡорт шәле” тип аталған республика конкурстарының әүҙем ҡатнашыусыһы ла.  Һәр баланың яҙмышы милләттеке икәнлеге Нәзирәгә яҡшы билдәле, шуға ла был мәсьәлә борсоуға һалған уны. Ул кешене үҙ иркенә ҡуя ла аҙаҡ, эшенә ҡарап, ипле генә итеп төҙәтә ине.  Иң тәүҙә хәлгә анализ яһайым, үҙемде башҡалар урынына ҡуйып ҡарайым: шул саҡта кемдең хаҡлы булыуы асыҡлана.  Бирешмәй, ҡурсалауға, айырым иғтибарға ымһынмай, мохтажлыҡ тоймай, маһаймай, баһаһын белеп йәшәй бирә.  Үҙ хатамды танырға ла көс табам.  Был ниәтен төрлө юл, ысул менән тормошҡа ашыра.  Ейәндәрем артабан нисек аралашыр, йырлар, күңел сәләмәтләндереү сараһын ҡайҙан табыр?  Былай итә алмай Нәзирә.  Ихлас күңелле булыу — мөнәсәбәт ҡороуҙа иң төп шарт.  Мотлаҡ үтәлергә тейешле бурыстарҙан тыш, Нәзирә Кәримованың үҙ теләге менән башҡарған эше лә бихисап.  Мәҫәлән, бер осрашыуҙа: “Кәрәкмәгәнгә ваҡытты сарыфламайым, мәҫәлән, гәлсәр һауыттарҙың туҙанын һөртөүгә ваҡыт әрәм итмәйем”, — тигәйнегеҙ.  Яңғыҙы күңел асып йөрөмәй бит, эштән ҡайта”, — тип абруйымды күтәреп ебәрерҙәр ине.  Хәйер, һорауыма яуап көтмәйем.  Китап яратҡан, гәзит-журналдан айырылмаған халыҡ йәшәгән төбәктәрҙә мәҙәнилек кимәле һәр саҡ юғары.  Бындай етәксе — төбәк өсөн хазина ул”, — тип ҡул ҡыҫыуҙары үҙе ни тора!  Әммә, аҙ ғына ара үткәс, машина боҙола.  Әлбиттә, ҡарап тораһың да үрнәк алаһың.  Ә инде әллә ҡайҙарҙан осоп килгән бал ҡорттары ҡуна башлаһа, ябай ялан сәскәләрен танып та булмай: хуш еҫ кенә түгел, моң һирпеп ултырғандай күренә улар.  Киреһенсә, йылдар үткәс, был иҫтәлекле көндө “Көҙгө балҡыш” тип иҫкә алалар.  Ейәнсура биләмә-ара үҙәк китапханаһы директоры Нәзирә Кәримова менән һөйләшеп ултырған саҡта тап ошо ялан сәскәләре менән бал ҡорттары һәм донъя биҙәге өсөн генә яратылған, туҡтауһыҙ иғтибар, хәстәр-бағыу талап иткән баҡса гөлдәре күҙ алдына килде.  Хәҙер инде ейәндәрем үҫеп килә.  Берәй нимәгә тотонһам, төҙәтмәне.  Ошо мәсьәлә борсой Нәзирә Фәтхелислам ҡыҙын.  Көҙ.  Шуға күрә ҡайҙа шәл йәрминкәһе үткәрелә, шунда барып, йә китапханасыларын ебәреп, Ейәнсура шәленең, был шөғөл буйынса оҫталарҙың данын күтәреү сараһын күрә. Заманында үҫәргән ҡыҙҙары кис ултырған саҡта сығарған йыр бит ул!  Үҙебеҙҙең арала — ят, яттар араһында үҙ була алмай ҡалырҙармы? Әммә “Балаларыма иғтибар аҙыраҡ булдымы икән?” тигән үкенесем бар.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы бал ҡорто һиҙгерлеге менән тап уны райондың ағинәйҙәр клубы етәксеһе итеп һайлаған. 