Аллаһы Тәғәлә уны донъяға яралтҡан икән, тимәк, кеше ундағы иң һәйбәт нәмәләргә, шул иҫәптән уңайлы йәшәү шарттарына, лайыҡ та баһа. Бындай мәл, тәбиғи, ауылда ғына була, унда ғына күктәр аяҙ, төтөн, ыҫ менән ҡапланмаған.  Юҡ, йондоҙнамәгә ышанмайым, сөнки динебеҙ итеп Исламды алғас, уға иғтибар итергә тейеш түгелбеҙ, ул шайтан эше тип баһалана.  Уға ғәм дә, сәм дә һалынған.  Әҙәм балаһының ғәзиз ғүмере ваҡ-төйәк көнкүреш шарттары өсөн генә сарыфланыуы дөрөҫ түгел.  Рәсүл СӘҒИТОВ,
журналист, яҙыусы:

— Йылдарҙы һайлап алып булмай.  Тәртип булһын инде ул.  Әллә инде, уны бер ваҡытта ла тере килеш күргән булмағас, табында бергә ултырмағас...  Арыу тормош вәғәҙәләнеп, кеше шуға ышанып, ихлас ынтылһа, ниндәйҙер үргә менһә, һис тә насар түгел.  Үҙемә, яҡындарыма, республикама һәм илемә.  Әле шуның өсөн ҡышҡы каникул осорон ашҡынып көтәм. Зәм-зәм һыуын уртлағас та тәртибен үҙгәртеп ебәрмәһә, ысын күңелдән ҡыуанам.  Һығылмалылыҡтың булмауы хөртөрәк.  Юғиһә магазинға инеп, һатыусынан тыуасаҡ йылдың сифатын һорашып һатып алырға, оҡшамаған урындары, төҫтәре, еҫтәре булһа, икенсеһенә алмаштыртыр инек. Мин дә тураһын әйтеп, туғаныма ярамай ҡуям.  Ваҡыт ағышында бер йыл да төшөп ҡалмаһын, юғиһә сылбыр өҙөлә, күсәгилешлелек булмай.  Илем тиңдәр араһында тиң булып, тағы юғарыраҡ күтәрелеп, ниндәйҙер кире күренештәргә бәйләп түгел, ә һоҡланыу, өлгө алыу йәһәтенән телгә алына башлаһын.  Изгелек кенә.  Һәр кем үҙенә оҡшағанын ғына һайлаһын әле!..  Хәҙер ҙә әллә ни тәртип юҡ: үҙебеҙ йылды 1 ғинуарҙан башлайбыҙ, ә март айында баш алған Көнсығыш календары буйынса Ҡуян, Аждаһа йылы тигән булабыҙ.  Нимә көтәмме?  Маҡталған Көнбайышта ла шулай.  Аждаһа йылында тыуыусылар тураһында һәр хәл-ваҡиғаға үҙ фекере бар, тиҙәр икән, шулар араһында үҙемде лә төҫмөрләйем.
2012 йылда ла имен-аман йәшәйек, ҡәрҙәштәр! Тарих өсөн әлеге бәйлелек мөһимдер.  Шуларҙың ҡайһы берҙәре үҙемә тура килә тип уйлайым.  Күктәге йондоҙҙарға, айырыуса ҡышҡы һыуыҡ төндәрҙә, ҡарап торорға яратам.  Аждаһа бит йылдарға исем биргән хайуан һәм ҡош-ҡорт араһынан бер үҙе мифик зат, шуға күрә сифаттары ла күп кенә.  Шулай ҙа фараз ҡылыуҙарға әһәмиәт биреүселәрҙе һис ғәйепләмәйем.  Табында тигәндәй, кешене күберәк мәжлестә һынайым.  Был һәйбәт тә, сөнки ул саҡта донъяла буталсыҡлыҡ хөкөм һөрөр ине.  Беҙҙең халыҡта “Кемдеке — шуныҡы” тигән бик шәп әйтем бар.  Мәҫәлән, былтыр аяуһыҙ ҡоролоҡ булмаһа, яман тип тарих арбаһынан ырғытылһа, быйылғы йылдың ошо яҡлап ниндәй шәп икәнлеген, бәлки, бөтә тәрәнлегендә төшөнмәҫ инек. Уның ҡарауы, эшемдең һөҙөмтәһен күргәндә ысын күңелдән ҡыуанам.  Үҙемдә аждаһа сифаттарын тояммы?  Китапты биттәрен һикерә-һикерә уҡыған кеүек килеп сыға.  Үҙең тураһында һөйләүе ауырыраҡ, шулай ҙа, Аждаһа кеүек үк, һәр нәмәгә ижади ҡарайым, шул арҡала ауырлыҡтарға ла осрайым.  Дөйөм алғанда, 2011 йыл шәп булды, тормошомдағы байтаҡ күркәм күренештәр һәм үрҙәр яулатҡаны өсөн уға ифрат рәхмәтлемен. Ике йөҙлө түгел шикелле, быныһы — һәйбәт. 