Һыуҙы зарарһыҙландырғанда хлор ҡулланыла, шуның арҡаһында тирелә аллергия ауырыуҙары барлыҡҡа килә.  Ҡайнамаған һыуҙы быяла һауытта тондорорға кәрәк.  Был осраҡта күмерле фильтрҙар ҙа ярҙам итә. Нисек таҙартырға?
 Һыуҙың температураһы юғарыраҡ булған һайын ҡурғаш уға күберәк эләгә.  Зарарлы матдәнең организмдан сыҡмайынса тупланып барыуы ихтимал.  Эсәр һыуҙан, кухнялағы тәбиғи газ аша, ванналағы һыу быуланғанда һауаға эләккән радон бик зарарлы.  Составында активлаштырылған күмер булған фильтрҙарҙы файҙаланырға, кальцийлы һәм тимерле поливитаминдар эсергә кәрәк, улар эсәктәрҙә ҡурғаштың һеңеүен кәметә. Автомобиль бүлеп сығарған газдағы ҡурғаш тәүҙә тупраҡты, унан асыҡ һыу ятҡылыҡтарын бысрата.  Был осраҡта ҡанда гемоглобин түбәнәйә, аш һеңдереү ауырлаша, нервы системаһы ҡаҡшай.  Эсәр һыуға бындай зарарлы матдәләр торба үткәргестең үҙенән дә бүленеп сыға. Һейҙек ҡыуығы һәм тура эсәк рагының сәбәпсеһе лә ул.  Һыу торбаларҙа оҙаҡ торһа, ағыҙа биреп алыу һәйбәт.  Шуға күрә эсер өсөн крандан һыуыҡ һыуҙы ғына ҡулланырға кәрәк.  Һыуҙы ҡайнатҡанда хлор кәмей.  Радон уран менән торийҙың тарҡалыуынан барлыҡҡа килә.  Шуға күрә ваннала оҙаҡ ятырға кәңәш ителмәй. Яҙ етеү менән ҡала халҡы һыу һатып ала башлай, крандан аҡҡанын төрлө ысул менән таҙартырға тырыша.
