Һөйгәнен аптыратырға уйлаған
 Дүртөйлө ҡалаһындағы һынлы сәнғәт мәктәбе директорының “тәгәрмәсле дуҫы”н автомобиль йыуыу урынынан сәлдергәндәр. Эҙләй башлайҙар.  Ҡараҡтың эҙенә тиҙ төшәләр – бығаса урлашҡаны өсөн 15 мәртәбә хөкөм ителгән 39 йәшлек ҡатын булып сыға ул.  Полиция хеҙмәткәрҙәре һуңғы ваҡытта әбейгә улынан башҡа бер кемдең дә килмәгәнен асыҡлай, йоҙаҡ та боҙолмағанына иғтибар итә.  Хәҙер уғрыға йәнә ике йыл төрмә янай.

 Әҙәм аҡтығы бер нисә көн туғандарында йәшенеп ятһа ла, полиция хеҙмәткәрҙәре уны барыбер эҙләп тапҡан.

 Алтылағы – алтмышта, тип халыҡ тиккә әйтмәгән икән.  Бығаса дуҫының 5 мең һум аҡсаһын урлаған егетте тәртип һаҡсылары күптән белә.  Хәҙер “уңған” ҡатын дауаханаларҙы “таҙартыу”ға тотонған.  Палаталарҙан, бүлмәләрҙән сумкаларҙы йәһәт кенә эләктереп ала ла урамға сығып һыҙа.
— 2011 йылда был үҙәктә ошо уҡ уғрыны тотҡайныҡ, ул саҡта өс сумкаға “айыу майы” һөрткәйне, – ти Өфөләге Ленин районы полицияһының өлкән лейтенанты Артур Ямалетдинов.  Алтылағы – алтмышта
 27 йәшлек ир урлашҡаны өсөн тимер рәшәткәле “йорт”та бер нисә тапҡыр “ял итергә” өлгөргән.  Быйыл мартта ғына иреккә сығарылған. Шунда эшләгән егеткә машинаны ҡарарға ҡушалар.  Республика перинаталь үҙәгендә була был хәл.  Сират байтаҡ булғанлыҡтан, уны йәкшәмбе генә килеп аласағын әйтә. Әсәйҙеке лә хәрәм түгел

— Өйөмә төшкәндәр! Әммә бынан һуң да һабаҡ алмаған ул.  Йомала йорто ҡаршыһындағы автойыуғысҡа килгән ханым бер юлы тәгәрмәстәрен ҡаратып алырға була.  Ҡаза күреүселәр шунда уҡ полиция хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итә.  Баҡһаң, өйҙә юҡ саҡта әбейҙең өҫтәле, рабицаһы, һауыт-һаба йыуа торған машинаһы “аяҡланған”.  26 йәшлек ирҙең янсығы юғала.  Бер аҙҙан шәфҡәт туташы ла:
“Минең сумкам юҡҡа сыҡҡан!” – тип һөрән һала. Бынан тыш, ҡаза күреүсенең улы тәртип һаҡсыларына күптән таныш.  Баҡһаң, был ханым тәүге тапҡыр балалар баҡсаһында уҡ тәрбиәсенең сумкаһынан бер һум аҡсаһын сәлдергән дә туңдырма менән һыйланған.  Бәләбәй районының эске эштәр бүлегенә Знаменка ауылынан өлкән йәштәге әбей шундай хәбәр еткерә. Күптән түгел балта менән һыуытҡысын ботарлаған. Ул, үҙ эшен теүәл үтәһә лә, ялтлап торған “Киа Рио”ны механиктарға тапшырырға ҡабаланмай һәм выжлатып киске ҡала буйлап сығып китә.  Бер ҡайҙа ла эшләмәй, наркотик тип үлеп бара, йыш ҡына әсәһенә, мин һине үлтерәм, тип янап ажарлана.  Ә йәкшәмбе директор үҙ машинаһын үҙе танымай тора: иномарка әҙәм ҡарағыһыҙ булып бысранып бөткән. Полиция хеҙмәткәрҙәренә егет ғәйебен былай тип аңлата:
— Бер ҡыҙҙы оҡшатам, уны шаҡ ҡатырырға теләгәйнем. “Шумахер”ға ҡарата енәйәт эше асылған. – Был көндә ул барлығы 15 мең һум самаһы табышҡа юлыҡҡан, бер өлөшөн араҡыға, наркотикка тотонған. 