Йылға ҡороуының, шишмәләрҙең быуылыуының тағы бер сәбәбе бар — ағышын, үҙәнен үҙгәртеү.  Быуыуын-быуҙылар, әммә торба һалманылар.  Шуныһы иғтибарҙы йәлеп итә: сүп әҫәре күрмәҫһең.  Колхоздың көслө сағында Илтуған һөтсөлөк фермаһының башмаҡ-үгеҙҙәре йылға башында ғына кәртәлә торҙо.  Янбай йылғаһы башындағы шишмә буйҙарын да, ҡалғандарын да мал тапаны.  Ярҙар тапалыу ғына етмәгән, ағас-маҙар ҙа ҡалманы.  Ҡайҙа ҡарама — ҡап-ҡара тупраҡ, яҙғы ташҡын тәрәнәйткән соҡорҙарҙа балсыҡ күренә.  Һуңғы ике йылда буйынан-буйына тиерлек ҡороп, үлән менән ҡапланған урындары бихисап.  Тәүге ташҡындар уҡ уны һыу менән тултырҙы.  Тел төбөнән һиҙгәнһегеҙҙер: урыны-урыны менән йылға бөтөнләй юғала.  Китә һаналып ҙур һәм кесе йылғалар.  Шундай һорау торһа, гелән һыуының муллығы, татырлығы эпостарҙа телгә алынған йылғаны — Өршәккә ҡойоусы Үҙәнде атайым.  Бигерәк тә тәбиғәт шарттарына.  Йылға инеш булып сыҡҡандан алып ошондай уҡ Әләңке йылғаһы менән ҡушылғанға, ҡушарлап алда исемен телгә алған Үҙәнгә ҡойған ергә тиклем.  Көслө, ауыр техника менән быуылған быуаны йыра алманы — һөҙәк яры яғынан юл алды.  Яйлап ҡына йылға төбө буйлап барам, өс-дүрт тиҫтә йыллыҡ хәтер төйөнөн сисергә тырышам. Иҫке Муса ауылының сүплеге ошо яр өҫтөндәге карьерҙа ғына ине.  Әле мунса мейесенә ярарлыҡ түгел, бөртөк тә тиерлек ҡырсынташ тапмаҫһың.  Уларҙың зыяны әллә ни булмаҫ ине.  Халыҡта мал һаны ныҡлап (элек Иҫке Муса халҡында ғына ла бишәр йөҙ баш һыйыр малы тотолһа, быйыл 60-тан саҡ ҡына арта) кәмеүе үкенесле, әлбиттә.  Әле иһә ауыл хакимиәте был йәһәттән ҙур эш башҡарған: сүплек күсерелгән, яр буйҙары тәртиптә тотола. Һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәне — юлында булған Ҡушкүлде йырып китте (бөгөн ул юҡ), Хәннән ҡулы тип аталған уйһыулыҡта 5–7 метрлыҡ йырын барлыҡҡа килде.  Беҙ бәләкәй саҡта, бынан 40 йыл самаһы элек (ҡалай ваҡыт тиҙ үтә икән!), атай менән әсәй мунса ташын ошо йылғаның ярынан, төбөнән йыя торғайны.  Хәҙер ярҙы емерелеүҙән һаҡларлыҡ ерек, муйыл һымаҡ ағастарҙың әҫәре лә юҡ.  Әлбиттә, береһе лә йыйып бөтмәгән уларҙы, ә төптә — ләм, балсыҡ аҫтында — ҡалғандар.  Яуабы ла бер төрлөрәк: Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим, Ашҡаҙар, Өршәк...  Ярай әле соҡорҙары бар, юғиһә... Һәр береһенең исеме таныш, күптәренең ярында йөрөлгән, һыуына керелгән.  Уныһы һуңыраҡ булһа ла, быуаһын алдан ҡайғырттылар.  Бәләкәй генә шишмә буйын — йылғаның төртөп кенә сыҡҡан ерен — нисәмә йөҙ баш мал тапаһын әле!  Тик артығы ҡайҙа барырға тейеш һуң?  Ошо таштар өҫтөндә кескәй генә тулҡындарын уйнатҡан, хәҙер быуылып ятҡан йәки бөтөнләй күренмәгән шишмәләр ҙә төптә.  Яр буйлап һыу ағышы яғына төшөп барам.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында нефть эҙләү маҡсатында бер нисә урынға тәүҙә вышка ултырттылар, һуңынан Сағыл башы тип йөрөтөлгән урынға “качалка” ҡуйҙылар.  Таштар ҡайҙа булған һуң?  Сөнки бала сағым быуаһында һыйырҙар туплаған, шунда уҡ беҙ һыу инеп үҫкән Янбай йылғаһын береһе лә белмәй, ишеткәндәре лә юҡ.
 Заманында, бынан 10–15 йыл элек, йылға буйҙары сүплек менән тулғайны.  Хәйер, әле лә йылға ярына тиклем һөрөлә был баҫыуҙар, хатта ҡайһыһының сите ярға терәлеп үк тора йәки юл ҡалдырылып, 10–15 метр самаһы ғына һыҙат тейелмәгән.  Әлбиттә, кемгәлер, нимәгәлер һылтауы еңел.  Рәсәй, Башҡортостан буйлап аҙмы ни исемен йөрөтөп тә төптәре күренеп ятҡан йылға-күлдәр... Йылға төбө буйлап барам.  Тик һирәк ерҙә генә үҙенең шишмәлеген һиҙҙереп, быуылып, дымлыраҡ, һаҙлыҡҡа оҡшаш урындар булып ала.  Әлеге мәлдә ошо бәләкәй генә йылғаның яры буйлап китеп барам.  Тик һуңғы тиҫтә йылда ғына уйҙым-уйҙым таллыҡтар хасил була башланы — мал бөттө, хатта ауыл халҡыныҡы ла. Алты-ете саҡрым арауыҡ ерҙә! Башта бер генә уй ҡайнай: беҙ, кешеләр, артығынан тыш тәбиғәткә һылтанып, үҙ ғәйебебеҙҙе йәшермәйбеҙме?  Йәнәһе, былай иткәндә һыу күберәк тула.  Беҙҙең халыҡта: “Ниндәй йылғаның һыуын эсеп үҫтең?” — тип һорау бар.  Һуңғы йылдарҙа яуым-төшөмдөң аҙлығы касафаты ғынамы был?  Бына шул. Етмәһә, был яҡта шишмәләр юҡ ине, элек йылғаға йәшәү һуты биргәндәре быуаның аҫҡы өлөшөндә ҡалды.  Янбай йылғаһының ҡороуына һауа торошо ғына ғәйеплеме?  Күҙҙәр тереһыу бөркөр шишмә эҙләй.  Яҙын тәбиғи таҙарып торғанлыҡтан, хәҙер һыу бармағас, улар ләм, тупраҡ менән ҡапланды.  Яр буйлап барам да йылғаның һыуы ағырға тейешле төбөнә төшөп атлайым.  Артерияһы юғалғас, ағастар ҡороно.  Эйе, беҙҙең Янбай йылғаһы ҡороно!  “Теге” заманда колхоздың йөҙәр-йөҙәр баш малы йылға башланған ерҙә — Янбай ауылы эргәһендә тотолоуы, йылға Әләңкегә ҡушылған ғына урында тағы Яңы Муса һөтсөлөк фермаһы урынлашыуы, улар араһында меңәр башҡа етерлек Иҫке Муса һарыҡсылыҡ фермаһы булыуы аҡылға һыймаҫлыҡ.  Быларҙың барыһы ла — сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү заманы касафаты.  Ана шуны хеҙмәтләндереү өсөн юл кәрәк ине. 