Сағыштырыу өсөн: Үле диңгеҙҙең тоҙлолоғо — 23,1, ә донъя океаныныҡы — 3,38 процент. Эргәһендәге диңгеҙҙәрҙең майҙанын ҡушмайынса ла, Тымыҡ океан 166 241 700 квадрат километр ерҙе биләй.  Шарлауыҡ 1933 йылдың 16 ноябрендә үҙенең борт журналында был тәбиғәт мөғжизәһен тасуирлап яҙыусы Америка осоусыһы Джеймс Эйнджел (инглизсә — Angel) хөрмәтенә аталған.  Айсберг Океан Уртаса тәрәнлеге — 3 940 метр.
 Йылға
6695 километр оҙонлоҡтағы Нил йылғаһы Бурундиҙа башлана.  Уны Антарктида ярҙары эргәһендәге Скотт утрауынан 240 километр көнбайыштараҡ Америка хәрби-диңгеҙ көстәренең боҙватҡысы бортынан 1956 йылдың 12 ноябрендә күҙәткәндәр.
 Тоҙло күл Венесуэлалағы Каррао йылғаһының тармағында Сальто Анхель шарлауығы бар.  Был Бельгия майҙанынан күпкә ҙурыраҡ.  Антарктиданың Райт үҙәнендәге Дон-Жуан күле шул тиклем тоҙло, ул хатта 53 градус һыуыҡта ла туңмай.  Был йылғаны Көнсығыш Африкалағы Виктория күле туйындыра.
 Шарлауыҡ Оҙонлоғо — 335, киңлеге 97 километр булған айсбергтың дөйөм майҙаны 31 мең квадрат метр тәшкил иткән.  Тоҙлолоғо 40,2 процентҡа тиклем етә.  Уның дөйөм бейеклеге — 979, ә иң ҙур ағымының оҙонлоғо — 807 метр.  Урындағы халыҡ Чурун-Меру тип йөрөткән шарлауыҡтар тураһында тәүге тапҡыр 1910 йылда испан тикшеренеүсеһе Эрнесто Санчес ла Крус хәбәр иткән.
 Был донъя океанының 45,9 процентын тәшкил итә. 