Мәҙәниәт министрлығының Рәхмәт хаты менән бүләкләнеүебеҙгә лә ҡыуандыҡ.  Киләһе йылда М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры менән берлектә артистарҙы дәртләндереү маҡсатында конкурс ойоштормаҡсыбыҙ.  Тағы бер оло ҡыуанысым бар — олатай булдым.  Тыуасаҡ өр-яңы йылда күркәм юбилейымды билдәләйәсәкмен.  Фотобәйге лә үткәрәбеҙ.  Мине барыһынан да нығыраҡ ярата, күрәһең, килеп инеү менән йылмая башлай.  Сағыштырып ҡараһаң, төрлө баҫмала фараздар төрлөсә, кәңәш-тәҡдимдәрҙә лә, иҫкәртеүҙәрҙә лә айырма ҙур була.  Шуға күрә уға, нигеҙҙә, көлөмһөрәп ҡарайым. Фәнил ҠОҘАҠАЕВ,
“Тамаша” журналының
баш мөхәррире:

— Ҡуян йылы минең өсөн уңышлы булды.  Барыһын булмаһа ла, аждаһаның ҡайһы бер сифаттарын үҙемдә табам.  Аҡһаҡалдар йәшенә етеүемде лә лайыҡлы ҡаршылап, матур итеп үткәрергә өмөт итәм.  Ошо һәм башҡа ниәт-ынтылыштарыбыҙҙың ғәмәлгә ашыуына, журналдың тиражы артыуына, баҫмабыҙҙы яратып уҡыусыларҙың күбәйеүенә өмөт итәм. Яңыраҡ республика Журналистар союзы “Алтын ҡаурый” конкурсына йомғаҡ яһаны, “Иң яҡшы иллюстрацияланған журнал” номинацияһында еңеүсе булдыҡ.  Йондоҙнамә менән ҡыҙыҡһынам, тип әйтә алмайым, шулай ҙа күҙ һалғылайым.  Ә мин, холҡома бәйле, баш тарта белмәйем. Журналыбыҙҙы тема йәһәтенән байыттыҡ, ижад даирәһен киңәйттек, тотороҡлолоҡҡа өлгәштек. Шәхси тормошомда ла, эшемдә лә байтаҡ шатлыҡлы мәлдәр кисерҙем.  Үҙемә лә, башҡаларға ла ныҡлы сәләмәтлек теләйем. Ҡатыным Хәлимә Хәбир ҡыҙы менән ғаилә ҡороуыбыҙға 35 йыл тулыуҙы билдәләү ҙә Ҡуян йылындағы иҫтәлекле ваҡиғаларҙың береһе булды. Ейәнсәрем Әминә — тормошобоҙҙоң бер биҙәге, өйөбөҙҙөң йәме лә.  “Йомшаҡ” яғымды белгәнгәлер, күптәр ярҙам итеүемде үтенеп йыш мөрәжәғәт итә.  Мәҫәлән, маҡсатыма ынтылам, бурысыма яуаплы ҡарайым, яҡындарым өсөн ошо януар һымаҡ үҙемде ҡорбан итергә лә әҙермен.  Әлбиттә, иң мөһиме — һаулыҡ. 