Таштан ғына һалынған мәсеттәр әлегә республикала юҡ.  Ауыл егеттәренән төҙөлгән бригада тиҙ арала мәсет манараһын күтәреп ҡуя, ҡыйығын яба.  Быуаттар тарихын һаҡлаған таш өйөмдәре иһә рәшәткә менән уратып алына.  Был теләген тормошҡа ашырыуҙа уға яҡын-тирәләге эшҡыуарҙар ҙа ҡушыла.  Етмәһә, ул шул тиклем зауыҡ менән биҙәлгән.  Күптән түгел Ҡариҙел районының Яҡуп ауылында “Туймөхәмәт” мәсетенең элекке бинаһы урынында яңы иман йорто асылыуы ла — Хәмзә хажи Ғәлләмовтың тағы бер изге ғәмәле.
 «Хәмзә хажи» мәрхәмәтлек фонды етәксеһе, «Хәмзә» мәсете имамы Хәмзә хажи Ғәлләмов тураһында хәбәрҙар булмаған кеше юҡтыр.  Йома намаҙҙарына, дини байрамдар үткәрергә яҡуптар ихлас йөрөйәсәк. Ике быуат ваҡыт үтһә лә, таштан өйөлгән иман йорто стеналары ваҡыт һынауҙарына бирешмәгән, емерелмәгән.  Урындағы халыҡты мәсет өсөн ҡоҙоҡ ҡаҙығанда һыуҙың таҙалығы, бер бөртөк тә ҡомдоң сыҡмауы таң ҡалдыра.  Туймөхәмәт әүлиәнең мәсет урыны әле һаман бар.  Һөнәре буйынса архитектор булған диндар, мәсет тик таштан булырға тейеш, ти.  Минераль һыу сығанағының булыуы ихтимал, тип, Хәмзә хәҙрәт һыуҙы тикшертергә биргән. Бында эргә-тирә ауылдар, хатта республикабыҙҙың башҡа төбәктәренән, сит өлкәләрҙән килгән кешеләр ата-бабаларының рухына аят уҡый, хәйер һала ине. Уның халҡыбыҙ өсөн ҡылған изгелектәрен һанап бөтөрлөк түгел.  Бер нисә йыл элек яҡуптар мәсет һалдырыу тураһындағы уй-теләк менән Хәмзә хажиға мөрәжәғәт итә. 