Лилиә Закир ҡыҙы Истәмғәлина 1959 йылда Өфөлә тыуған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың Финанс министрлығында кадрҙар тәғәйенләү тураһындағы бойороҡтарға ҡул ҡуйҙы.  2001 йылдан — Финанс министрлығында.  1984 йылдан — Финанс министрлығында, 2005 йылдан министр урынбаҫары вазифаһында эшләгән. Мәскәү технология институтын тамамлаған.  Элекке министр урынбаҫары Лилиә Истәмғәлина — финанс министрының беренсе урынбаҫары, ә Наталья Калугина министр урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнде.
 Наталья Владимировна Калугина 1974 йылда Өфөлә тыуған.  2013 йылдың февраленән әлегә тиклем министрлыҡтың бюджет сәйәсәте бүлеге начальнигы вазифаһында эшләгән. “Газстрой” етештереү берекмәһендә эш башҡарыусы секретарь, бухгалтер булған.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған. 