Бөгөн көнбағыштың яртыһынан күберәге йыйып алынған, бөтәһе 260–280 мең тонна булыр, тибеҙ.  Уртаса уңыш гектарынан 12,6 центнер тәшкил итә.  Иглинда иһә 5 миллион һум тоҡомло мал алыуға киткән сығымдарҙы ҡаплатыу өсөн компенсация рәүешендә алынған. Был беҙҙең ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндерә. Ҡатнашыусыларға республика бюджетынан 625 миллион һумлыҡ дәүләт ярҙамы бүленде, шул иҫәптән быйыл — 240 миллионы.  Бер аҙ киптерһен өсөн һыуыҡтарҙы көтәбеҙ.  Иҫәп буйынса, ғинуар аҙаҡтарына һуңғы йөк машинаһы баҫыуҙан китәсәк.  Мәсетле районында 1 миллион 500 мең бүлгәндәр.  Мәҫәлән, йыл башынан бирле 2 мең 900 берәмек техника, ҡорамал алынған. "Алексеевка" хужалығында, ҡошсолоҡ фабрикаларында, сусҡасылыҡ комплекстарында эшләүселәрҙең 22-шәр мең алғандары ла бар.  Йыл ғәҙәттән тыш ауыр булды.  Краснокамала һөтсөлөк фермаһына тиклем һәм эргә-тирәләй асфальт түшәгәндәр.  Ямғырҙарҙан ҡалала ла бигүк һәйбәт түгел, ә һеҙ баҫыуҙарҙы күҙ алдына килтерегеҙ — ниндәй көсөргәнешле эш бара.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бөгөн беҙҙең келәттәргә 2 миллион 240 мең тонна иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар һалынды.  Дөйөм алғанда, 1 миллион 800 мең тонна булыуы көтөлә.  Киләһе йылға тулыһынса орлоҡ менән тәьмин ителгәнбеҙ, мал аҙығына фураж игене етерлек.  Был тармаҡта уңыш-уңышһыҙлыҡтарыбыҙ нимәнән ғибәрәт?  Шулай уҡ күп йыллыҡ үләндәрҙе, суданканы ваҡытында йыйып алыу һөҙөмтәһен бирҙе. Мал аҙығы етештереүгә килгәндә, ул етерлек әҙерләнде, хатта ҡайһы бер район хужалыҡтарында ике-өс йыллыҡты хәстәрләп ҡуйҙылар.  Уны ҡыҫҡартып, гәзит уҡыусыларҙы ла таныштырабыҙ.

— Рәсәй буйынса ауыл хужалығы һәм етештереү сәнәғәте хеҙмәтсәндәре байрамы 11 октябрҙә билдәләнә.  Урып йыйыуға йомғаҡ яһағанда, баҫыу эштәре тамамланды тиерлек.  Был, 2012 йыл менән сағыштырғанда, 20 процентҡа күберәк.  Был сумма ауылдарҙа халыҡтың торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға тотоноласаҡ.  Бөгөн 90 һөтсөлөк фермаһында эштәр бара.  Бөгөн уңыштың яртыһынан күбеһе шәкәр заводтарына оҙатылған.  Бөгөн унда 49 райондан 169 фермер хужалығы индерелгән.  Ауыл хужалығы буйынса ул 11 мең һум тәшкил итә.  Әлбиттә, бик аҙ, шулай ҙа 3,6 процентҡа үҫеш бар, йыл аҙағына 4 процент булыр тип ышанабыҙ.  Шулай уҡ инженер инфраструктураһын көйләү, малсылыҡ ҡорамалдары һатып алған өсөн дә.  Ауыл хужалығын бөгөн инвестицияһыҙ күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Барлығы 20 ҙур проектты тормошҡа ашырыу бара, уларҙың төп йүнәлештәре — сусҡасылыҡ, ҡошсолоҡ, йәнлек үрсетеү, йәшелсә үҫтереү, һөт тоҡомло һыйыр малы аҫрау, иген культураларын тәрәндән эшкәртеү.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәс, баҙар шарттарында беҙҙең крәҫтиән аяғында ныҡлы баҫып торған сит ил фермеры менән йәнәш атлай алырмы?  Беҙҙең сәнәғәттә аҙыҡ оно, ҡатнаш аҙыҡ етештереү, башҡа маҡсаттарҙа файҙаланыу өсөн дә иген бар. Барлыҡ был эштәрҙе финанслау күләме 85 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Шундай райондар бар: үҙ аҡсаларын юл төҙөүгә, техника алырға, тармаҡ инфраструктураһын формалаштырыуға бүләләр.  Культура бик үҙенсәлекле — һуңыраҡ йыйыла.  Республикала иһә байрамды барлыҡ ауыл хужалығы эштәре тамамланғас уҙғарабыҙ.  Шул иҫәптән малсылыҡ тармағында күрһәткес 55 миллиард һумлыҡ булды, үҫемлекселектә — 39 миллиард һумлыҡ.  Һәр һыйырға иҫәпләгәндә, уртаса һауым — 3239 килограмм.  Лидер райондарҙың 30–35-әрҙе әҙерләгәндәре лә бар. Эш хаҡына килгәндә, әллә ни маҡтанырлыҡ булмаһа ла, планлы үҫеш кимәлендәбеҙ.  Юлдарҙы ла ҡарарға кәрәк.  Ауырғазы, Дүртөйлө, Стәрлетамаҡ, Тәтешле, Өфө һәм Саҡмағош райондарында 4 меңенсе кимәлде лә уҙып киттеләр.  Быйыл ғына ла тәүгеһенә — үҙ эшен асырға торған 270 кеше, икенсеһенә 103 ғаилә фермаһы ағзаһы инергә теләк белдерҙе. Быйыл барлыҡ сәсеүлектәр майҙаны 3 миллион 124 мең гектар булһа, шуның 1 миллион 774 мең гектарында иген культуралары ине.  2012 йылға ҡарағанда, 105 мең гектарға күберәк.  Һуңғы йылдарҙа аграрийҙар күпләп яңы техника һәм ҡорамалдар һатып ала.  Бындай уңыштың һуңғы тиҫтә йылда алынғаны юҡ ине.  Сәсеү әйләнеше нормаларға тап килә, беҙ уны ныҡлы контролдә тотабыҙ.  Йыл һайын тауар һәм тоҡомло мал алыуға киткән сығымдарҙы ҡаплатыу өсөн компенсация (тере ауырлыҡтағы 1 килограмм өсөн 40–80 һум) бүленә.  Ужым культураларына ла туҡталып үтеү кәрәктер.  Шул уҡ көндәрҙә Мәскәүҙә "Алтын көҙ" күргәҙмә-фестивале үтә.  Беҙҙең төп байлығыбыҙ — кеше.  Әле нәҡ ошо мәл килеп етте, тиһәм дә була.  Бөтә төр хужалыҡтарҙа 1 миллион 289 баш һыйыр малы аҫрала, шуның 497 меңе — һауын һыйыры.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү буйынса маҡсатлы программаны билдәләмәйенсә булмай.  Әлбиттә, аграр өлкә дәүләт ярҙамына мохтаж.  2014 йылғы уңышҡа нигеҙ итеп 550 мең гектарҙа сәселде ул.  Яҙын ауыл хужалығы етештереүселәре, ҙур өмөттәр бағлап, бик күләмле эш башҡарҙы, нисек тә алдағы йылдарҙағы ҡоролоҡтан килгән зыянды ҡапларға, мул уңыш алырға кәрәк ине.  Уңышты тулыһынса йыйып алыу өсөн ваҡыт бар, шуға һуңлауҙан ҡурҡырға ярамай, эш планлы бара. Сағыштырыу өсөн — уҙған йылда 11,6 центнер ине.  Был иһә былтырғыға ҡарағанда ике тапҡыр күберәк тигән һүҙ.  Шартлы бер баш малға 27,5 центнер аҙыҡ берәмеге тупланған.  Бөтә тармаҡты алғанда инде (ул шаҡтай ҙур — 120 меңдән ашыу кеше эшләй), эш хаҡы бигүк һәйбәттән түгел. Тәжрибә күрһәтеүенсә, бындай фермаларҙа һауым башҡаларға ҡарағанда 25 процентҡа юғары була, яҡшы сортлы һөт һауыу иһә 27 процентҡа артҡан. Был йәһәттән "Ауылдың социаль үҫеше" федераль маҡсатлы программаһы ҡабул ителгән, уны тормошҡа ашырыу өсөн 1,2 миллиард һум аҡса бүленгән.  Ауыл халҡы яҡшы көндөң һәр сәғәтен, минутын файҙаланып ҡалырға тырыша.  Саҡмағоштар иһә 5 меңенсе күрһәткескә яҡынлашты.  Шуға ла ауылдарҙың социаль хәленә иғтибарҙы нығыраҡ бүлергә кәрәк.  Яңы техника менән бергә яңы технологик алымдар ҙа ҡулланыла башланы.  Саҡмағош, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Илеш райондарында гектар ҡеүәте 26 центнер тартты.
18 июлдән ямғырҙар китте, аҙ ғына ваҡыт эсендә май, июнь, июль айҙарындағы дефицит бөттө.  Уҙған туғыҙ ай йомғаҡтары буйынса ҡарағанда, продукция етештереүҙең дөйөм күләме 94 миллиард һумдан ашты.  Көнбағышҡа килгәндә, һуңғы йылдарҙа уға иғтибар артты, быйыл был культура 220 мең гектарҙа сәселде.  Республикала 220–230 мең тонна шәкәр буласаҡ, тип ышанабыҙ.  Предприятиелар 27 миллиард һумлыҡ продукция етештерҙе. Ошо һорауҙарҙың барыһына ла яуапты Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Анатольевич Коваленко байрам алдынан үткәргән матбуғат конференцияһындағы сығыштан табып була.  Дөйөм алғанда, йылдың тәүге яртыһында мал аҙығы туплау аҡрын барһа ла, беҙҙе кукуруз майҙанын 92 мең гектарғаса арттырыу ҡотҡарҙы.  Яҙын эштәр ҡыҫҡа ваҡытта башҡарылды, ләкин, белеүебеҙсә, 15–18 июлгә саҡлы ямғырҙар булманы, булғаны ла урыны менән һибәләне, сәсеүлектәргә етмәне.  Мәҫәлән, Баҡалы, Салауат, Тәтешле райондарында фермалар тирәләй юл һалғандар.  Дөйөм сумманы әйтеп тормайым, айырым программаларға туҡталып китәм.  Ҡыҫҡаһы, барлыҡ программаларҙы тормошҡа ашырып, крәҫтиәндең мәнфәғәтен уйлап эш итеү мөһим. Илештә — 250 мең.  Шуға ла, тәбиғәт шарттарын иҫәпкә алһаң, үҫемлектәрҙең вегетация осорон күҙаллаһаң, эш һөҙөмтәләренә төрлө факторҙар йоғонто яһауын әйтмәйенсә булмай.  Бынан тыш, программала ҡатнашыусылар 150 мең һумға саҡлы финанс ярҙамы ала. Аномаль хәлдәргә тарыған райондар булды.  Әлбиттә, икенсе ярты йыллыҡтағы ямғырҙар бик ныҡ ярҙам итте, ләкин был тармаҡта яңы технологиялар ҡулланыуҙы, тейешенсә минераль ашлама индереүҙе, яҡшы гибрид сортлы орлоҡ сәселеүен дә билдәләмәйенсә булмай.  Был йәһәттән элиталы орлоҡ, тейешенсә минераль ашламалар файҙаланылды, бик күп техника һатып алынды.  Заводтарҙың ҡеүәтенә ҡарағанда, өсәүһенә тулы көсөнә эшләү өсөн сеймал 15 мартҡа тиклем етәсәк.  Быйыл беҙҙе шәкәр сөгөлдөрө ҡыуандыра.  Ауыл хужалығының бөгөнгө хәле нисек?  Ике йыл инде "500 ферма" республика программаһы эшләй.  Был сөгөлдөрҙө сығарыуға ла, көнбағышҡа ла ҡағыла. Әйтергә кәрәк, тармаҡ эшсәндәре уны лайыҡлы ҡаршылай. Үткән туғыҙ ай эсендә төп капиталға инвестиция күләме 5 миллиард һум тәшкил иткән.  Барлығы 302 мең баш сусҡа, 880 мең һарыҡ-кәзә, 129 мең йылҡы малы, 14 миллион ҡош-ҡорт иҫәпләнә. Программала айырыуса Илеш (10 ферма), Туймазы (8), Дүртөйлө (8), Стәрлетамаҡ (8), Мәләүез (8) һәм Миәкә (6) райондары хужалыҡтары әүҙем ҡатнаша.  Иген тигәндән, йыйылған уңыштан 500 мең тоннаһы — орлоҡҡа, 1 миллионы — мал аҙығына, 550 мең тоннаһы сәнәғәт эшкәртеүенә китәсәк.  Мал аҙығы йылдың-йылы етерлек әҙерләнә.  Үткән йылдан бирле "Башлаусы фермер" менән "Ғаилә малсылыҡ фермаһы" грант программалары эшләй.  Уңыш 53 мең гектарға яҡын ерҙән йыйыласаҡ, әле гектарынан уртаса 350 центнер сыға.  Рәсәй, шул иҫәптән республика аграрийҙары алдында ниндәй бурыстар тора?  Уҙған туғыҙ айлыҡ һөҙөмтәләр буйынса ҡарағанда, хужалыҡтарҙың бөтә категорияларында 220 мең тонна ит (тере ауырлыҡта) әҙерләнгән, 1,4 миллион тоннанан ашыу һөт һауылған, 878,3 миллион йомортҡа алынған.  Арыш элекке кимәлдә ҡалһа, тритикал менән ужым бойҙайы күберәк сәселде. Шул уҡ ваҡытта программала ҡатнашыусы һәр ҡайһыһына берәр миллион һум аҡса бирелгән.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, дөйөм уңыш етерлек алынды.  Фермер хужалыҡтарында ла 18–20 мең кимәлен тотҡандары етерлек.  Яуым-төшөм сиктән ашты.  Ошо ваҡыт эсендә унда 133 ферма һәм бер тоҡомсолоҡ предприятиеһы ҡатнашты, шуларҙың 49-ы быйыл программаға индерелде.  Былтырғы менән сағыштырғанда, был 8 процентҡа күберәк. 