Документтар ошо белдереү баҫылып сыҡҡан көндән бер ай эсендә түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 450008, Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, сәғәт иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем (эш көндәрендә). Башҡортостан Республикаһының Мишкә, Салауат райондарының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған территориаль һайлау комиссияһы ағзаларының вәкәләте ваҡытынан алда туҡтатыла.

“Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 29-сы статьяһының 6-сы пунктына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған комиссияның яңы ағзаларын тәғәйенләүгә кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр ҡабул итә. Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефон: 250-66-22.