Бөйөк Британияның Рәсәйҙәге илселеге башлығы Денис Киф матур сәфәр ойошторғандары өсөн рәхмәт әйтте, уларҙың эшҡыуарҙары Башҡортостан менән ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе. Рөстәм Зәки улы ҡунаҡтарҙы Башҡортостандың иҡтисади мөмкинлектәре менән таныштырҙы.
— Беҙҙе күп илдәрҙә нефть, нефть химияһы тауарҙары буйынса беләләр.  Тик республикала хеҙмәттәшлек алып барыу өсөн унан башҡа ла тармаҡтар бар.  Осрашыуҙа республика менән Бөйөк Британия араһындағы эшлекле бәйләнештәрҙе нығытыу һәм арттырыу тураһында һүҙ барҙы.  Әйҙәгеҙ, бөгөн уларҙы ла ҡарайыҡ, — тине Президент. Республикабыҙға эш сәфәре менән Бөйөк Британия вәкилдәре һәм эшҡыуарҙары килде.  Бөгөн ике аралағы сауҙа әйләнеше 150 миллион доллар тәшкил итә һәм уның 90 процент самаһы — нефть тауарҙары экспорты.  Уларҙы Хөкүмәт йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡабул итте.
