Уңыш 49 мең центнер тәшкил итте.  Илеш районындағы Куйбышев исемендәге хужалыҡ рәйесе Вадим АФЗАЛОВ:
– Проблемалар билдәле инде: көндәрҙең насар тороуы бер аҙ ҡатмарлыҡтар тыуҙырғайны.  Нисек кенә булмаһын, уҙған йылдарҙағы ҡоролоҡтоң зыяны хужалыҡҡа һаман тәьҫир итә.  Ике мең баш һыйыр малыбыҙ бар. Бөгөнгә хужалыҡта 2200 баш һыйыр малы, 4500 сусҡа, 480 йылҡыбыҙ бар.  Мәҫәлән, гектар ҡеүәтенә килгәндә, иген – 22, көнбағыш 23 центнер тәшкил итте.  Уңыш йылдағыса инде.  Шуға ла әллә ни ҡыуанырлыҡ түгел шул. Быҙауҙарҙың һаҡламы ла яҡшы ғына – 97 процент тирәһе.  Һауым буйынса күрһәткестәр үҫә, малдарҙың уртаса тәүлек артымы ла ҡыуандыра: 500 – 800 грамм тәшкил итә.  Кредиттарыбыҙҙы ҡаплап бөтөргә мөмкинлек таба алмайбыҙ.  Дыуан районындағы "Уралтау" хужалығы етәксеһе Таһир ЗАРИПОВ:
– Һөйөндөргән яңылыҡтарҙың береһе – республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү программаһына ҡушылып, ит комбинатын сафҡа индереүгә өлгәштек.  Субсидиялар юҡ, кредиттарҙың сығымы өлөшләтә ҡайтарылмай.  Бөгөн – Башҡортостанда ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре байрамы
 Әлбиттә, проблемалар ҙа юҡ түгел, мәҫәлән, быйыл уңыш булманы тиерлек.  Стәрлетамаҡ районындағы Салауат исемендәге хужалыҡ етәксеһе Рөстәм БАҺАУЕТДИНОВ:
– Уңыш быйыл беҙ көткәнсә булманы.  Гектар ҡеүәте 13 центнер ғына тәшкил итте, был – һуңғы 10 йылда иң түбән күрһәткес.
 Ә иңебеҙҙәге яуаплылыҡ ҙур, ни тиһәң дә, беҙҙә ике йөҙҙән ашыу кеше эшләй бит. Йәй башындағы ҡоролоҡ, аҙаҡтан иһә өҙлөкһөҙ яуындар бәкәлгә һуҡты.  Аллаға шөкөр, киләсәккә ышаныс менән ҡарайбыҙ: фураж етерлек, орлоҡто ла һатып алмайбыҙ – үҙебеҙҙеке.  Продукциябыҙға хаҡ түбән, мәҫәлән, көнбағыш, иген һаман арзанайыуын дауам итә.  "500 ферма" программаһы буйынса һөтсөлөк фермаһына реконструкция яһалды.  Малдар ҙа имен-аман, бөгөн 1700 баш һыйыр бар.  Хужалыҡта бөгөн 140-ҡа яҡын кеше эш урыны тапҡан.  Тап ошо фермала июлдә "Баҫыу көнө" үткәйне.  Бөгөн ул 30 төрлө продукция етештерә, ошоға ҡушып һатыуға ит тә сығарабыҙ.  Ләкин яуын арҡаһында көнбағыш менән бәрәңгене һаман йыйып алып бөтә алмайбыҙ.  Шулай ҙа ураҡты ваҡытында – ямғырҙар башланғанға ҡәҙәр – тамамланыҡ.  Барыбыҙға ла тағы тырышыбыраҡ эшләргә генә ҡала.
