Был сумманың иң күп өлөшө матди-техник базаны яңыртыуға, ярҙам күрһәтеүҙең берҙәм стандарттары системаларын ғәмәлгә ашырыуға, учреждениеларҙы мәғлүмәтләштереүгә йүнәлтелгән.  Башҡортостан Хөкүмәте Президиумының һаулыҡ һаҡлау өлкәһен үҫтереүгә арналған ултырышында мөһим мәсьәләләр ҡаралды.

— Ябай кешене миллиард һумдарға һатып алынған аппаратура һаны ҡыҙыҡһындырмай.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда демография күрһәткестәре, Рәсәйҙеке менән сағыштырғанда, юғарыраҡ.  Уға медицинаның һәр кем файҙалана алырлыҡ булыуы, хеҙмәткәрҙәрҙең йылы мөнәсәбәте, дәүләт тарафынан гарантиялар ҡаралыуы мөһим.  Ә беҙгә, республикала идара итеүселәргә, күрһәткестәр, айырым алғанда яҡшы демография кәрәк, — тине Президент Рөстәм Хәмитов. Һуңғы өс йылда һаулыҡ һаҡлауҙы замансалаштырыу буйынса программаны тормошҡа ашырыу өсөн 16,5 миллиард һум аҡса бүленгән.  Иң мөһиме — халыҡтың төрлө сирҙәр менән яфаланыуы кәмей башлаған.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда үлем осраҡтарының артыуы күҙәтелә. Былтыр 1 мең кешегә 847 ауырыу тура килгән.