Әңгәмәсем Яңы йылдан нимәләр көтә?  Ошо мифик заттың иң күркәм сифатын теләйем!  Әлбиттә, юҡ.  Йәшәйештең үҙ ҡанундары, һин бер төрлө план ҡораһың, ә ул һис уйламағанда үҙенсә йүнәлеш алыусан.  Өләсәйемдең быуын ултыртыу, имләү, тәнде һылау-һыйпау кеүек һәм башҡа яҡшы һәләттәрен күреп үҫеү ҙә быға булышлыҡ иткәндер.  Танышымдың өләсәһе Борай районының Иҫке Ҡарағош тигән башҡорт ауылында ғүмер иткән икән. Ошо хаҡта ҡыҙыҡһындыҡ.  Яңы йылды һәр ваҡыт ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп алам.  Әрмегә ҡыҙыу әҙерләнгәндә көтмәгәндә ҡазаға тарыным.  Ни тиһәң дә, уның нәҫел-нәсәптәренең еп осо республикабыҙға килеп тоташа.  Һуңынан Кисловодск ҡалаһында массаж яһаусыға уҡыным, бөгөн ошо йүнәлештә эш итәм, һөнәремде яратам... Табип булараҡ, иң башта Хоҙайҙың һаулыҡтан айырмауын һорайым.  Риүәйәт буйынса, бер быуат буйы әҙәм балаларының күҙенә салынмайынса ҡайҙалыр йәшеренеп ятҡан йылан аждаһа ҡиәфәтен ала, имеш.  Борис Сәләм улының аждаһаны уҫал тип иҫәпләүселәргә әйтер фекере бар.
– Тормош үҙенсәлекле ҡоролған, ләкин һәр кем ояһын үҙенсә үрә, – тип башланы һүҙен Борис Камалетдинов.  Яҡындарым – Данис улым, Әлиә ҡыҙым һәм Зәлиә кәләшем — менән бергә ошо күркәм байрамды күңелле һәм иҫтә ҡалырлыҡ итеп ҡаршыларға тырышабыҙ.  Етмәһә, арҡамдан тупылдатып һөйөп, "минең бәпкәм ҙур үҫкәс, духтыр була", тип һәр саҡ ҡанатландырып торҙо. Хәҙер бына нимә тураһында уйлайым: әгәр шул саҡта миндә шундай ажар өҫтөнлөк алмаһа, ауырлыҡтарҙы еңә алыр инемме икән?!  "Хеҙмәттәге йәйғор һаулыҡҡа ла йоғор” тигән халыҡ әйтеме тормош девизыма әүерелде.  Хеҙмәтте яратырға кәрәк, уға ытырғанып түгел, ә һөйөү аша ҡарау зарур.  Бәлә баш өҫтөндә, ҡаза ҡаш өҫтөндә, тибеҙ.  Тиҙҙән минең йылым башлана, уға ҙур өмөттәр бағлайым, яҡшы буласағына тулыһынса ышанам. Сәләмәтлек яҡшы икән, бүтәне табыласаҡ. Тота килеп аждаһаларға кире баһа биреү менән бер нисек тә килешмәйем.  Мосолмандарҙа "Юрағаның юш килә" тигән мәҡәл бар.  Яҙмышыма һис кенә үкенмәйем.  Ғәзиз кешемдең "балам духтыр була" тигән тылсымлы һүҙҙәре ҡеүәт өҫтәне, алға әйҙәне.  Илдар АҠЪЮЛОВ Уларҙың дорфа һәм яһилдан бигерәк ярҙамсыл, итәғәтле кеүек күркәм сифаттарға эйә булыуын беләм.  Минән дә йомшаҡ күңелле зат юҡ был донъяла.  Йыш ҡына ауыл буйлап "сәфәр"гә мине лә үҙе менән бергә ала торғайны.  Һынманым-бөгөлмәнем, киреһенсә, тырышып-тырмашып юғарыға үрмәләнем.  Свердловск өлкәһендә тыуып үҫкән Борис Камалетдиновтың Өфөгә килеп төпләнеүе осраҡлы түгел.  Ололарҙы ихтирам иткән һәм кеселәрҙе иғтибарынан һымаҡ ныҡышлыҡ та кәрәк. – Шәхсән миңә килгәндә, бәләкәйҙән табип булыу теләге менән яндым.  Бына ошо Аждаһа йылының йәйге селләһендә тирә-яҡҡа тәүге ауазын ишеттергән малайҙың йөрәгенең ҡаты булыуы мөмкинме?  Гәзит уҡыусылар, уның кеүек оҙон ғүмерле булығыҙ!
 Шифалы ҡулдары кемдәрҙе генә аяҡҡа баҫтырманы икән?! 