Һөҙөмтәле хеҙмәт өсөн бөтә шарттар тыуҙырылған.  Яңы цехта юғары талаптарға яуап биргән ҡорамалдар ҡуйыласаҡ, унда заманса һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар буласаҡ.  Механизатор Марат Әхмәтшин, Ринат Шәрипов, Илфир Сираев, комбайнсылар Вәзир Фәррәхов, шоферҙар Юрий Савельич, Руслан Авзалов, Олег Ғәниев ураҡта ғына түгел, хужалыҡтың бар эшендә ҡатнаша, предприятие етәкселеге улар менән хаҡлы ғорурлана. Урып йыйыуҙы ваҡытында тамамлағандар, уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алғандар.  Мал-тыуар бөтә талаптарға яуап биргән ҡураларҙа тотола, аҙыҡ етерлек әҙерләнгән.  Ҡышҡа мичуриндар тулы әҙерлек менән аяҡ баҫа.  Яңыртылған бинаны файҙаланыуға тапшырыу Мичурин исемендәге кооперативтың малсылыҡты үҫтереү эшмәкәрлегенә ҙур этәргес бирер тип көтөлә.  Ауылдары ла төҙөк, йәшәү өсөн уңайлы.  Ул бер нисә йүнәлештә уңышлы эшмәкәрлек алып бара: тоҡомло мал үрсетәләр, иген, мал аҙығы культуралары үҫтерәләр, етештерелгәнде эшкәртеп һаталар.
 Хужалыҡта үҫемлекселек тармағы ла һәйбәт һөҙөмтәләр бирә.  Мичурин исемендәге кооперативта барлығы 110 кеше эшләй.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә.  4 300 гектар майҙандың 3 750-һе – һөрөнтө ерҙәр.  Улар иһә һөтлө – йылына 5-әр мең килограмм продукция бирә.  Фото: Илфир Муллағәлиев уңдан беренсе. Шулай булмай, тоҡомло малды аҫрау анһат түгел, ул һатып алыусының иғтибарын йәлеп итерлек сифатта һәм көрлөктә булырға тейеш.  Был программаның һөҙөмтәләрен күрә башлағандар ҙа инде – уға ярашлы, быҙауҙар өсөн айырым бина төҙөп ултыртҡандар. Мичурин исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы тотороҡло үҫеш юлына баҫҡан өлгөлө предприятиелар иҫәбенә инә.  Һуңғы туғыҙ ай мәғлүмәттәре ҡыуандыра: һәр һыйырҙан 6680 центнер һөт һауып алынған.  Һауынсылар Борис Шәрәфиев, Әлфиә Ғәлиева, мал ҡараусы Алһыу Ғатауллина айырыуса юғары күрһәткестәргә өлгәшеүе менән билдәле.
“500 ферма” маҡсатлы программаһына ярашлы, һөтсөлөк фермаһында капиталь ремонт бара.  Хужалыҡта ҡара-сыбар тоҡомло 1 100 баш һыйыр малы аҫрала, шуның 300-ө – һауын һыйыры.  2 205 гектарҙа иген үҫтерелә, шәкәр сөгөлдөрө 272 гектарҙы биләй.  Уны Саҡмағош һөт заводына эшкәртеүгә тапшыралар.  Оҫта ойоштороусы, йәш булһа ла, халыҡтың ихтирамын яулаған бөтмөр рәйес Илфир Муллағәлиев малды ҡышлауға индереү торошо менән ҡәнәғәт – тейешле ғәмәлдәрҙең барыһы ла юғары кимәлдә башҡарылған.  Көслө хужалыҡтың эшсәндәре, ғөмүмән, яҡлаулы, һәр ҡайһыһының киләсәге ышаныслы.
 Тимәк, эш шарттары тағы ла яҡшырасаҡ.