Хатта Ғәбдөк ауылын һыу баҫҡанда ла тиҙ арала барып хәлдәрен белергә урынынан ҡуҙғала алмағандар, имеш.  Ойошмалар һалымын түләйме-юҡмы – яуаплы етәкселәрҙең быға иҫе лә китмәй.  Ә йорттарҙың ҙурлығы!  2011 – 2012 йылдарға планлаштырылған 35,6 саҡрым урынына ни бары ун километр самаһы оҙонлоҡтағы юлға ҡаты япма түшәлгән.
— Күрегеҙсе, ҡайһылай шәп оса!
— Әйтәм бит, шул тиклем дә оҫтарҙылар. Ә намыҫ тигән нәмә юҡҡа сыҡтымы… Бына шуға ла йән тыныслығы таба алмай икән белореттар.  Шул уҡ ваҡытта район етәксеһенә ниндәйҙер награда ла биргәндәр тип тә ишеткәйнем Коммерция структураларына ҡуртымға биргән өсөн район ҡаҙнаһына 7 миллион һум аҡса инмәгән. Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонын төҙөү өсөн 78 миллион һум аҡса һауаға осҡан.  Осһон ниңә, етәкселәрҙең кеҫәһенән сыҡмай бит.  Ергә, милеккә түләнмәгән һалымдар 35 миллион һумдан ашып киткән.  Осҡан аҡсалар.  – Күптән түгел республиканың Контроль-иҫәп палатаһында беҙҙең Белореттың 2011 – 2012 йылдарҙағы эшмәкәрлеген тикшерҙеләр һәм хайран ҡалдылар... Юғалған намыҫ.  – тип һорайым.
— Намыҫ!
– Һин, Өлгөрбай ағай, бик ваҡытлы килеп сыҡтың әле, – тип теҙеп алып китте икенселәре.  Былтыр мәктәптәрен башланғыс класс ҡына итеп ҡалдырһалар ҙа, сәмләнеп йәшәйҙәр.
 Уның ҡарауы, реконструкциялау өсөн 1 миллиард һум аҡса һораһалар, уны бер аҙ кәметеүгә өлгәштек, тип ҡыуанышып йөрөйҙәр. Аҡса елгә оса.  Мөхәмәт ауылының төҙөклөгө, матурлығы һуң!  Төҙөлөшкә былтыр уҡ нөктә ҡуйылһа ла, ни ғәжәп, ул әле лә эшләмәй.  Оло Йылға – Туҡан газ үткәргесе төҙөлөшөндә лә законды бар тип тормағандар, дәүләт экспертизаһынан тыш 85 миллион һум аҡса елгә осоролған.  Ә бына ҡайтышлай Белорет ҡалаһында ғәжәп хәлгә юлыҡтым.  Ауылдарҙы төбө-тамырынан умырып юҡҡа сығарыу сәйәсәтенә бирешмәй, киреһенсә, үс итеп, ҡайһылай тырышып ятҡан көндәре!  Тик ни өсөндөр етәкселәр генә урындарында йәбештереп ҡуйған кеүек ныҡ ултыра.  Ҡаҙна аҡсаһын рәхәтләнеп тегеләй-былай туҙҙыралар.  Әҙәм балаһын тап ошо сифат биҙәй түгелме икән?  Бөтәһе лә, һөйләшеп ҡуйғандар тиерһең, юғалған да юғалған, тип зыҡ ҡубыша.
– Нимә юғалттығыҙ?  Ҡалала мәҙәниәт йортоноң бары тик проекты өсөн генә 100 мең һум самаһы күккә осҡан.  Намыҫ.  Был яҡтағы тәбиғәттең хозурлығына таң ҡалып йөрөнөм.  Һаман да күптән шыпа тулғанына сүп-сар тултырыуҙарын дауам итәләр.  Бәлки, ваҡыты-ваҡыты менән уларҙыҡына ла инеп ята торғандыр, үҙҙәре генә һиҙмәйҙер. Тик бына проект авторҙарының ҡайҙан килеүен генә һорарға онотҡандар.  Бөтә ерҙә барған көрсөк бында тамсы ла ҡағылмай кеүек.  Сауҙа, дарыу һатыу эшмәкәрлегенә бәйле ойошмаларға муниципаль милекте ҡуртым хаҡы законлаштырылмаған килеш бирелгән – һөҙөмтәлә өс миллион һум аҡса кермәгән. Йәнә Белоретҡа юл төштө. 