Түбәһендә ярым ай һынланған бейек манараһы мәсеттең үҙе кеүек үк аҡ төҫкә буялған.  Силәбеләге башҡорт һәм татар әҙәбиәте китапханаһы юбилейы айҡанлы Силәбе трактор заводы театрында ҙур тамаша ойошторолдо.  Шәйехзада Бабич исемендәге китапхананан тыш, бында Салауат Юлаев, Өфө, Социалистик Хеҙмәт Геройы, ҡорос иретеүсе Хәбир Самахужин урамдары бар.  Был хеҙмәт һуңғыһы түгелдер тип өмөтләнәйек.  Күптән түгел мәрхүм булған журналист, яҙыусы Ризван Хажиев әйтмешләй, хурлыҡ бит был.  Һуңғы ваҡытта Силәбенең сәнәғәт гиганттары ғына түгел, социаль-мәҙәни учреждениелары менән дә дан тотоуын асыҡланым.  Ундағы Арбат – Кировка (Киров урамы) хаҡында ла өҙлөкһөҙ һүҙ алып барырға мөмкин.  Бындай яуызлыҡтарҙың барыһы ла батшабикә Анна Иоановнаның, башҡорттар әйткәнсә, “Ҡанлы Анна”ның фарманы менән башҡарылған.  Тевкелевтың ошо “тәжрибәһен” башҡалар ҙа үҙләштергән.  Яңынан-яңы йыйынтыҡтар, айырым китаптар көтөп ҡалабыҙ.  Төбәктә йөҙҙәрсә башҡорт ауылын утҡа тотҡан ҡанһыҙ Тевкелевты (Тәфтиләүҙе) яҡлап, уның иҫтәлеген мәңгеләштереү йәһәтенән һәйкәл ҡуйыуҙы хуплаған кешеләргә хурлыҡ!  Улар тарихты бөтөнләй белмәй йә иһә үҙҙәре лә ошо Тәфтиләүгә тиң.  Әле әҙәби берекмәгә 40-тан ашыу йәш яҙыусы һәм шағир инә.  Һөйәнтүз фажиғәһен күргән Ырымбур экспедицияһының бухгалтер-сәркәтибе, һуңыраҡ билдәле тарихсы һәм географ, Рәсәй Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты Петр Иванович Рычков: “Һөйәнтүз ауылында меңгә яҡын кеше атып һәм штык менән сәнсеп үлтерелгән, тағы ла 105-е келәткә бикләп яндырылған”, тип яҙған бит.  Ошо күренекле шәхестең милли-мәҙәни мираҫты һаҡлап ҡалыу буйынса хеҙмәте ваҡытында тейешенсә баһаланмауы ҡыҙғаныс.  Силәбе ҡәлғәһе өсөн аҫаба ерен йәлләмәгән, төҙөлөштә әүҙем ҡатнашҡан шәхескә тархан исеме бирелеүе лә осраҡлы түгел бит. Йәш яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы дәртләндереү өсөн балаҡатайҙарға ла ошондай премия булдырырға кәрәктер.  Районда әлегә тиклем Рәсәй йәки Башҡортостан Яҙыусылар союзының бер генә ағзаһы ла юҡ.  Силәбенән өлгө алырға кәрәк.  Урыҫ, башҡорт һәм татар телдәрендәге концертты алып барған Гүзәл Һөнәршинаға айырым баһа бирергә кәрәктер.  Ҡалала, сиркәүҙәрҙән тыш, бер нисә мәсет бар.  Әҙәби берекмәлә уның эшен йәш ғалим, яҙыусы һәм шағир Ҡамса Мортазин дауам итә.  Яҡташтарым – юлдаштар, биләндәр, балаҡатайҙар — кеүек, мин дә нығыраҡ Екатеринбургка тартылдым.  Комсомол бөтөрөлгәс, премия биреү ҙә туҡтатылғайны.  Төбәктә милләтебеҙҙең тарихын ҡәҙерләп һаҡлауҙары, башҡорт халҡының танылған шәхестәре иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса эш алып барған энтузиастарға булышлыҡ итеүҙәре бигерәк тә ҡыуаныслы.  Өлкәнең Сосновка районында Ҡамса Мортазин менән Урал Ҡолошовтың башланғысы менән күренекле башҡорт шағиры Ғәлимов Сәләм исемендәге премия ҡайтанан тапшырыла башланы.  Башҡортостан Яҙыусылар союзының күрше райондарҙа ғына — 6-10-ар, ә Силәбе өлкәһендә 12 ағзаһы бар.
2011 йылда берекмә етәксеһе, филология фәндәре кандидаты Ҡамса Мортазин “Силәбе башҡорттарының әҙәби антологияһы” тип аталған йыйынтыҡ сығарҙы.  Силәбене ҙур сәнәғәт үҙәге рәүешендә күҙ алдына килтерә торғайным.  “Һөйөү сфераһы”, академик Курчатов, танкист-доброволецтар мемориалдарын, вокзал янындағы майҙанда торған Урал батыр һәйкәлен генә алайыҡ. Ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең рухи үҫешен тәьмин итеүгә тос өлөш индергән шәхестәрҙең исеме тарих төпкөлөндә онотолоп ҡалмаҫ тип ышанғы килә. Үҙенсәлекле һәйкәлдәр буйынса күршеләге Екатеринбургты ла, Өфөнө лә, Ырымбурҙы ла күптән уҙып киткән.  Һуғыш йылдарында ҡаланың Танкоград тип йөрөтөлгәне, фашист илбаҫарҙарын ҡыйратыуға тос өлөш индергәне хаҡында ла хәбәрҙармын.
 Ә Силәбе өлкәһенә килгәндә, тиҙҙән унда бөйөк яҡташыбыҙ Ғәлимов Сәләм кеүек оҫта шағирҙар үҫеп етер тигән ышаныста ҡалам. Төбәктәге М. Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмәне лә ул етәкләгән.  Өфөлә лә Урал батырға һәйкәл ҡуйыу хаҡында күптән һөйләйҙәр.  Элегерәк Силәбе ҡалаһына юл һирәк төшә ине.  Ҡулыңа фотоаппарат тотоп, ашыҡмай ғына ошо урамдан йәйәүләп үтергә кәңәш итер инем. Башҡортостан Яҙыусылар союзы Силәбелә үҙенең бүлексәһен асыуҙы кисектермәһен ине. Шуларҙың иң боронғоһо, Аҡ мәсет тип аталғаны, Силәбенең үҙәгендә 1890 йыл тирәһендә һалынған.  1967 – 1990 йылдарҙа биш ижади коллектив һәм 45 кеше ошо наградаға лайыҡ булған. Мөһабәт театрҙар, музейҙар, төрлө уҡыу йорттары, ғилми-тикшеренеү институттары, мәҙәниәт һәм спорт һарайҙары бихисап бында.  Кемдәндер күп тапҡыр ишеткәнсе, үҙ күҙең менән күреү яҡшыраҡ.  “Айгөл” бейеү ансамбленең дәртле сығыштары барыһының да күңеленә хуш килде.  Шул уҡ ваҡытта Силәбе биләмәһенә нигеҙ һалған Таймас Шәйемовҡа һәйкәл асылһа, бигерәк тә яҡшы булыр ине.  Силәбе һәм Ҡурған өлкәләре мөфтөйөнөң резиденцияһы урынлашҡан бында. Был ансамблгә танылған шағир, талантлы ойоштороусы Рамазан Шәғәлиев нигеҙ һалған.  Урал дзюдо мәктәбен ойошторған СССР-ҙың атҡаҙанған тренеры, профессор Харис Монасип улы Йосопов йәшәгән йортта уның иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ ҡуйылған.  Бының өсөн шулай уҡ район хакимиәте башлығы Владимир Котовҡа айырыуса рәхмәт әйтергә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Силәбенең Ш.Бабич исемендәге милли китапханаһы, М. Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмә кеүек ойошмалар Балаҡатай районында бөтөнләй юҡ.  Башҡорт ауылдарында тимерлектәр асыуҙы, йыйындар үткәреүҙе тыйыу тураһындағы указ да уның осоронда сығарылған бит.