Уларҙа ҡурҡыу йәки үҙ-үҙеңә ышаныс тойғоһон күрергә тырышам.  Бокста өйрәнгәндәремде тормошта ла ҡулланырға тырышам.  Һинең өсөн ошондай "эске тәртиптең иң юғары нөктәһе" тигән төшөнсә нимәне аңлата?  Ҙур проектым бар — милли батырыбыҙ Салауат Юлаев тураһында фильм төшөрөргә хыялланам.  Улар Рәсәйҙә төрлө милләт вәкилдәренең ни тиклем күп булыуын күҙ алдына ла килтермәй.  Туғыҙ йыл элек игеҙәктәр Хәбир менән Сабир Сөләймәновтар Нью-Йоркка юлланған.  Ә бит ҡасандыр ул йондоҙ ине...
— Бәлки, ул ошо спорт төрөнән башҡа йәшәй алмайҙыр?
— Эйе, бокс уның өсөн наркотикка әүерелде.
— Хәбир, туғаның менән Америкаға юлланырға нимә мәжбүр итте?  Йә яғыулыҡ юҡ, йә шофер иҫерек, шуға күрә ылау булманы.  Ул миңә боксер тормошонда ритмдың серен асты.  Ҡурҡыу, бәлки, барҙыр ҙа, ләкин ул мөһим түгел.  Тап амбициялы кешеләр донъяны үҙгәртә ала.  Кәртә юҡ икән, тимәк, йәшәү мәғәнәһе лә юҡ.  Ҡайһы берәүҙәр уны яратмай, хатта ҡурҡа.  Көн һайын бөтә Рәсәйҙәге милләттәштәрҙән тиҫтәгә яҡын хат алам.  Бернард Хопкинс әйткәнсә, бокстың 99 процентын – психология, ҡалғанын күнекмәләр тәшкил итә.  Шик-шөбһәгә урын юҡ.  Яратҡан боксерың кем, илһамландырыусы өлгө сифатында кемде күрәһең?
— Бокстың ысын интеллектуалы Оскар Де Ла Хойя, еңелеү белмәҫ Мэнни Пакьяо оҡшай.  Спорт тәртипкә өйрәтә.  Яҡындарыма оло һөйөү әсәйемдән күскәндер.  Рой Джонс ваҡытында китә алманы, хәҙер ниндәй хәлгә төштө?  Генетикаламы?
— Атайым — һәр яҡтан беҙҙең өсөн өлгө.  Ләкин иң мөһиме — ул ритм.  Иң ҡыйыны — үҙ-үҙеңде еңеү.
— Һиңә нимәгә ҡаршы көрәшергә тура килә?
— Туғаным әйтеүенсә, саманан тыш ҡыҙыу ҡанлымын.  Әле ошо бейеклеккә табан атлайым.  Ундайҙарға туҡтауһыҙ ни ҙә булһа эшләргә: тәмәке тартырға, наркотик ҡулланырға, иҫерткес эсемлектәр эсергә — ҡыҫҡаһы, тынлыҡты нисектер тултырырға кәрәк.  Ә хәҙер Мэнни — мультимиллиардер.  Әйткәндәй, алыш барышында боксер башын йәшерә икән, тимәк, ул һаҡланыу кимәленә күсә, ҡурҡа башлай.  Джон Кеннеди аэропортында уларҙы берәү ҙә көтмәгән, беренсе төндө паркта үткәргәндәр.  Мөхәббәт йәки нәфрәт кеүек үк тәбиғи инстинкттыр ул.  Американдар әйтеүенсә, эске тәртиптең сере — үҙ-үҙеңә ныҡлы ышаныуҙа.
— Әле тренерың кем?
— Фил Паолино.  Ундайҙарҙы яндырай тиҙәр.  Улар һиңә нимәһе менән оҡшай?
— Ҡаршылыҡ бар икән, уны еңеп сығасағыңды иҫбатлау теләге тыуа.  Кеҫәләрендә – ни бары 65 доллар.  Шарттар ниндәй генә булмаһын, һин арымай-талмай алға, хыялыңа табан барырға тейешһең.  Ҡайһы саҡта тренерым рингта ҡаршы яҡтың ғәмәлдәрен алдан күҙаллай.
— Рингка сығырға әҙерләнгәндә дәғүәсегеҙҙең алыштары яҙылған видеотаҫмаларҙы ҡарайһығыҙмы?
— Бик һирәк.
— Шулай ҙа уларҙа нимә ҡыҙыҡһындыра — тактикамы, техникамы, стратегиямы?
— Техника.  Беҙ "аҡ ҡарғалар" кеүек бөтәһенә ҡаршы сыҡтыҡ.  Америкаға бөтәһен дә ныҡлы уйлап юл тоттоҡ.
— Уңыш көҫәүҙең нигеҙе нимәлә?  Әйткәндәй, ҡайһы берәүҙәр беҙҙең был ҡылыҡты өнәп етмәне.  Күптәнге ҡағиҙәгә ярашлы, туғандар бер-береһенә ҡаршы һуғыша алмай, шуға күрә бөгөн уларҙың икеһе лә – еңеүсе!” — тип иғлан итә. Ә бына профессиональ бокстағы абруйлы награда – “Алтын бирсәткә” — был дәүерҙең иң юғары бейеклеге булғандыр, моғайын. Бында килгәс, бөтәһен дә үҙем эшләргә тырыштым.  Һәр боксерҙың үҙенә генә хас ритмы бар.  Мин тренерымдан уңдым.  Күнекмә барышында өс-дүрт боксер ҡаршы сыға.  Башҡаларҙы ата-әсәһе мәжбүр итеп мәктәпкә йөрөтмәне, ә беҙҙең өсөн был яҡшы сынығыу, һынау булды. Булһа, уның төп ҡанундары ниндәй?
— Бокс философияһына ярашлы, был спорт төрө — көслө ир-аттың һуғышы ғына түгел, ә интеллекттар алышы.  Флойд Мейвезерҙың рингта үҙен тотошон ҡарағыҙ.  Уҡыуҙы дауам итеү өсөн һигеҙ саҡрым алыҫлыҡтағы икенсе ауылға йәйәүләп йөрөргә тура килде.  Алыш алдынан ҡәтғи логик иҫәп булырға тейеш, планға ярашлы эш итергә, унан бер аҙым да ситкә тайпылмаҫҡа кәрәк.  Башҡорттар — баш эймәүсән халыҡ, буйһонорға яратмай.  Шулай булмаһа, улар йәмғиәт өсөн хәүеф тыуҙырыр ине.  Бәлки, сабырлыҡҡа өйрәнергә кәрәктер.
— "Күләгәгә ҡаршы алыш" тигән клибыңда Вивальди көйөн ишетергә мөмкин.  Бокста хәүефкә өйрәнәһең, сөнки ул — аяуһыҙ спорт төрө.  Тап ошондай хәлдә спортсыға әлегә тиклем күрелмәгән юл асыла, ниндәйҙер махсус ритм барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, таңғы 5-тә тороп йүгереү, махсус диета тотоу, режим һаҡлау һәләте һәр кешегә лә бирелмәгән.  Асылда иһә, һәр спорт төрө йәшәү рәүеше менән ауаздаш.  Элегерәк Лос-Анджелесҡа килгәндә шахмат уйнай торғайныҡ.
— Ә бына бокс философияһы бармы?  Уның уйынында интеллект иң юғары көс-ҡеүәтте тәшкил итә. Юғалып ҡалмайым, бар көсөмдө тупларға тырышам.  Уларҙың барыһы ла Америка рингтарында еңеү яулаған башҡорт егете менән ғорурланыу хаҡында. Еңел юл эҙләмәйенсә, кәртәләрҙе туранан-тура емереп, алға барам.  Был хәл 2006 йылда була.  Бәлки, Силәбеләге Ал майҙанда тәңкә ырғытҡандан һуң ошондай ҡарарға килгәнһегеҙҙер?
— Беҙ — игеҙәктәр.  Силәбе өлкәһендә яңы ауылға нигеҙ һалған берҙән-бер кеше ул.  Промоутерым да, менеджерым да булманы.  Хатаға юл ҡуйҙың икән — аяғыңда баҫып ҡалырға, ҡолағанһың икән, торорға кәрәк.  Бокс мине ныҡышмаллыҡҡа өйрәтте.  Башҡа бер ни ҙә кәрәкмәй.  Күнекмәләр үттем, алыштар таптым.  Минеңсә, нимәнелер үҙеңә булһа ла иҫбатларға, маҡсатҡа өлгәшә алыуыңды раҫларға кәрәк.  Ниәт-маҡсатһыҙ йәшәгән кешеләр бар, ундайҙарҙы аңламайым.  Унда уңышҡа өлгәшеп, ошоно уҡ үҙенең тормошона ла күсерә.  Бәлки, хаталанғанмындыр, баштан уҡ яҡшы тренер, промоутер тапһам, күптән инде донъя чемпионы булыр инем.  Күнекмәләрҙең, кэмпингтың, тренерымдың яҡшы булыуына, үҙ-үҙемә ныҡ ышанам.  Океан аръяғында танылыу яулаған башҡорттарҙы табыу ниәтенән профессиональ бокс буйынса Америка чемпионы, әле Лос-Анджелеста йәшәүсе Хәбир СӨЛӘЙМӘНОВҠА мөрәжәғәт итергә булдым.

— Хәбир, рингка сығып, дәғүәсеңдең күҙҙәренә бағыу менән унда нимә күрергә тырышаһың?
— Асылым буйынса – философмын.  Бокста хаталаныу нокдаунға килтерә.  Уның менән шөғөлләнергәме-юҡмы тип кәңәш һораһалар, футболға йәки хоккейға барығыҙ, тип әйтәм.  Абсолют тынлыҡ — иң яратҡан музыкам.  Иң мөһиме — уңышҡа өлгәшеүеңә ышаныу.  Ул һинең яратҡан композиторыңмы?
— Ике төрлө музыканы яратам: классиканы һәм тынлыҡты.  Аҙнаһына — 70, айына 250 булып китә.  Ә миндә иһә тәүге һөжүмдән һуң адреналин кимәле ҡырҡа арта.
— Был ажарлыҡ адреналинымы?
— Юҡ, еңеү адреналины сиктән аша!
— Ниңә һинең стилде агрессив тип атайҙар?
— Рингта мин һәр саҡ һөжүм итәм, шуға күрә Crazy Russian ("Ярһыу урыҫ") тигән ҡушамат та таҡтылар.
— Рингта кешенең асылы бөтә тулылығында сағыла.  Ҡайһы саҡта йәштәр башҡорт булыуынан уңайһыҙлана.  Алышта бөтәһен дә еңгән игеҙәктәр финалда бер-береһенә ҡаршы сыға.  Ул рингта гуманизм еңә.  Тап ошонан башланған да инде бер туғандарҙың Америка эпопеяһы.  Бының аңлатмаһы ябай: тимәк, уның йәшәү ритмы шундай булған.  Тынлыҡта хыялланырға, уйланырға, яҙырға мөмкин.  Ә бит тәртип, гармония тап тынлыҡта тыуа, хыял бейеклеккә өлгәшә.
— Вивальди, Моцарт музыкаһында ғәййәрлек юҡ, ниңә уларҙы үҙ итәһең?  Халҡының азатлығы өсөн ғүмерен биргән яугирҙе бөтә донъя белһен ине.
— Промоутерың әйтеүенсә, ҡаршылыҡтарҙы яратаһың.  Рингка милли кейемдә сығып, башҡорттарҙың үҙ милләте менән ғорурланыуын, тарихын, мәҙәниәтен, телен һаҡлап ҡалыуын теләйем.  Ул гладиаторҙар алышын хәтерләтә.
— Был түбән инстинкттарҙың уяныуымы?
— Быны түбән инстинкт тип әйтмәҫ инем.  Бокстан ваҡытында китә белергә лә кәрәк.  Башҡа уны бер нәмә лә ҡыҙыҡһындырмай.  Бала саҡта мин икенсе ауыл мәктәбенә йәйәү йөрөп уҡыным, ә ул урамда тәмәке һатып көн күргән.  Ритм тойғоһо бөтәһе өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә.  Улар өсөн беҙ барыбыҙ ҙа — урыҫтар.  Туғандары өсөн ул ғүмерен йәлләмәҫ.
— Рингка милли кейемдә сығып, яугир милләт булараҡ, башҡорттарҙың данын күтәрәһең.  Ҡайһы берәүҙәр тормошта бар нәмәһен юғалтып, берәҙәк хәленә төшә.  Әшәкелек, түбәнселек менән йыш осрашырға тура килә.  Хәҙерге бокста лидерлыҡ тураһында нимә әйтә алаһың?  Үҙгәрешкә ынтылыумы, әллә урын алмаштырыу теләгеме?  Иң мөһиме — маҡсатҡа өлгәшеүҙә ныҡышмаллыҡ күрһәтеү.  Спорт аша кеше үҙен камиллаштырыуға этәргес ала.  Мин егерме йәшлек максималист инем ул осорҙа.  Һәр кем тамашанан үҙен борсоған һорауҙарға яуап эҙләй.
— Америкала, Рәсәйҙә, донъяның төрлө төбәктәрендә үҫеп килгән малайҙарға ниндәй теләктәрең бар?
— Беҙ Уралдың төпкөл ауылында тыуҙыҡ, мәктәптә ни бары өс класс ҡына ине.  Мэнни Пакьяо менән яҙмышыбыҙ бик оҡшаш.  Ул — гений.  Спорт — был йәһәттән иң яҡшы сара.  Музыкала иғтибарыңды нимә йәлеп итә?
— Гармония, ритм.  Шуға күрә дошманыңдың ритмын алдан тойоу, юҡҡа сығарыу мөһим.  Бокста иң юғары бейеклеккә етеүгә, донъя чемпионы булыуға ярты аҙым ҡалғас ҡына, тормошта ритмдың әһәмиәтен ныҡлы тояһың.  Ғәҙәттә, был тәҡдим күптәрҙе ғәжәпләндерә.  Минеңсә, күҙҙәр кешенең холоҡ-фиғелен сағылдыра.  Майк Тайсон кеүек кешеләргә тәбиғәт ғәйәт ҙур көс-ҡеүәт биргән, ләкин бер үк ваҡытта уны эске ҡурҡыу тойғоһо менән сикләгән.  Тренерҙарымдың береһе, һөжүмде кире ҡағырға әҙер булыу — уңышҡа нигеҙ, ти торғайны.  Рингта һаҡланыуға өҫтөнлөк бирәһең икән, һәр саҡ ошо йүнәлеште һайлаясаҡһың.  3-5 мең доллар өсөн ғүмереңде ҡурҡыныс аҫтына ҡуйырға тура килә.  Оло йөрәклелек менән түбәнселек хаҡында нимә әйтә алаһың?
— Бокс — бысраҡ спорт төрө.  Ошоно уҡ йәшәү рәүеше булараҡ та ҡабул итеү шарт.  Ниндәйҙер мәсьәлә буйынса уртаҡ фекергә килә алмайбыҙ икән, тәңкә ырғытабыҙ.  Ә инде алыш барышында үҙемә ҡаршы сыҡҡан кешенең эйәгенә ҡарайым, шунда һуғырға тырышам, сөнки эйәк — иң һиҙгер, йомшаҡ урын.
— Майк Тайсон: "Ысын боксерҙы ҡурҡыу тәрбиәләй", — тигән.  Психологик йәһәттән үҙеңде нисек әҙерләйһең?
— Хаталанһам, уңышҡа өлгәшә алмаһам да, мөмкинлектәремә бер ҙә шикләнмәйем.  Ҙур бокс — ҙур бизнес, аҡса һәм ҡомһоҙ кешеләр даирәһе ул.  Унда һәр хәрәкәт, һәр аҙым миллиметрға тиклем иҫәпләнгән.  Пьер де Кубертендың: "О, спорт, һин — тотош донъя", — тигән һүҙҙәрен үҙемсә: "Спорт — сикләнмәгән мөмкинлектәр донъяһы ул", — тип үҙгәрттем. Бөтәһенә лә үҙем өлгәшә алыуымды иҫбатлау теләге менән яндым.  Филиппинда үҙ банкы бар, үҙе сенатор.  Туғыҙ йыл эсендә нәҡ үҙемдең Тренерымды таптым.
— Әйткәндәреңә ҡарағанда, алдынғылыҡ, уға өлгәшеү серҙәре менән тәрән ҡыҙыҡһынаһың.  Туғаным Сабир шахматсы Анатолий Карповты йыш ҡына өлгө итеп ҡуя.  Иң мөһиме — тормошта, уйҙарҙа, мөнәсәбәттәрҙә аһәңлелек.
— Һинеңсә, профессиональ бокс тамашасыға нимә бирә?
— Америка тамашасыларына ҡан, адреналин кәрәк.  Үҙеңдәге ҡурҡыу менән еңеүгә ихтыярҙың нисбәтен нисек баһалайһың?
— Тәүге һөжүмдән һуң ҡурҡыуҙың әһәмиәте юҡҡа сыға.  Тиҙҙән телевидениеға үҙенең яңы тапшырыуы менән сығасаҡ.  Үҙ-үҙеңә ышаныс, ҙур теләк булыуы шарт.  Ул — фермер, үҙенең хужалығы бар.  Боксерҙың тормош фәлсәфәһе лә тап ошонан ғибәрәт.  СССР тарҡалған йылдарҙа илдә тәртипһеҙлек көсәйҙе.  Тормошта ла шулай.  Чемпион тап шулай фекер йөрөтөргә тейеш.  Был һинең өсөн бик мөһимме?
— Америкала милләт тигән төшөнсә юҡ.  Раса төшөнсәһенә өҫтөнлөк бирелә — ҡара, аҡ, азиат...  "Шахмат ярҙамында мин характерымды тәрбиәләнем", — ти Карпов.  Бокс тураһында бөтәһен дә белә, йәшәү мәғәнәһен ошо спорт төрөндә генә күрә.  Судья егеттәрҙең икәүһенең дә ҡулын күтәреп: “1927 йылдан башланған алыштар тарихында тәүге тапҡыр ике туған финалға сыҡты.  Ни бары ярты аҙым ҡалды. Боксерҙың үҙ командаһы юҡ икән, дошманына ғына түгел, шулай уҡ үҙен файҙаланып аҡса эшләүселәрҙең ҡомһоҙлоғона, әшәкелегенә, түбәнселегенә ҡаршы алышырға тура килә.
— Боксерға үҙен формала тотоу өсөн психологик яҡтан көйләү талап ителә. 