Һикерә-һикерә, бейей-бейей көлөшәбеҙ, сәпәкәй итәбеҙ.  Һуғыштан ҡайтыу менән балалар йортона эшкә урынлашҡан һәм, башҡа бер ҡайҙа ла китмәйенсә, шунда эшләгән.  Был эштәрҙе балалар тамам өйрәнеп еткәнсе дауам итә. Мин икенсе синыфта уҡый инем.  Әммә “Дядя Коля” кеүек кешеләр (уны, яратып, шулай тип йөрөтәләр ине) бер ҡасан да онотолмай. Хеҙмәт кенәгәһендә, маҡтау һүҙҙәренән башҡа, бер ниндәй ҙә яҙма юҡ.  Беҙ түҙмәнек, уға ҡаршы йүгерҙек.  Мулланур ТИМЕРӘЕВ,
мәғариф ветераны. Машинкала документтар, белешмәләр баҫтырырға кәрәк булһа ла, уға мөрәжәғәт итә инек. Үкенескә ҡаршы, пенсия йәшенә лә етә алманы: 59 йәшен дә тултыра алмай кинәт кенә вафат булды. Һалмаҡ ҡына ҡар яуып тора.  Ул балаларҙы фото төшөрөргә лә өйрәтте.  Мин хәҙер ҙә балалар йортонда йыш булам.  Барыбыҙ ҙа беҙгә табан саңғыла шыуып килеүсе кешегә төбәлдек. Ваҡыт туҡталып тормай.  Иҫтәлекле байрамдарға саҡыралар.  Беҙ бер-беребеҙҙе этә-төртә урамға сығырға ашыҡтыҡ.  Күңелендәге бөтөн яҡшылыҡты, йөрәк йылыһын балаларға бағышланы.  Йәйге эҫе көндәрҙә бергәләп һыу ҡойона, йөҙөргә өйрәтә.  Был шундай тәьҫирле тамаша ине.  Инде байтаҡ ғүмер уҙһа ла, һәр Яңы йыл яҡынлашҡан һайын шунда оҙаҡ йылдар фельдшер булып эшләгән Николай Яковлев иҫкә төшә.  Бер ваҡытта ла үҙе тураһында уйламаны.  Ҡыш бабай — “Дядя Коля” беҙҙең барыбыҙға ла бүләктәр таратып сыҡты.  Ҡыш көндәрендә шыуғалаҡ яһаша.  Беҙ үҙебеҙҙе әкиәт донъяһындағылай хис иттек.  Ә тормошта иҫ киткес әҙәпле, тыйнаҡ кеше ине.  Ул замандар үтте, тәрбиәләнеүселәр ҙә үҫеп таралышты.  Мәҫәлән, Рәйсә Иҙрис ҡыҙы Гуреева (ҡыҙ фамилияһы Сәлимханова) сығышында:
— Ул йылдарҙағы ваҡиғаларҙан иң иҫтә ҡалғаны Яңы йыл ҡаршылау булды.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ!  Яңы йыл кисәһен башлап ебәреү өсөн Ҡыш бабайҙы көтәбеҙ.  1976 —1980 йылдарҙа Дүртөйлөнөң балалар йортонда директор булып эшләргә тура килде.  Һәр саҡ шат, асыҡ күңелле был кеше, төп вазифаһын башҡарыуҙан тыш, аҙ ғына буш ваҡыты булһа, балалар менән төрлө уйындар ойоштора.  Уларҙы тимераяҡта шыуырға өйрәтә.  Дүртөйлө ҡалаһы. Нәҡ Пушкиндың әкиәтендәге кеүек, ул унда утыҙ өс йыл хеҙмәт һалған. Унда “Дядя Коля” — Николай Яковлевты айырыуса ҙурлап иҫкә алдыҡ.  Ҡыҙғылт төҫтәге тун, башына аҡ бүрек кейгән, бүләктәр тултырған ҡапсығын ҡулбашына һалып, Ҡыш бабай беҙгә табан килә.  Берәйһе ауырып китһә, тыныслығын юғалтып, бала һауығып аяҡҡа баҫҡансы уның карауаты янынан китмәй ине. Үҙе лә ҡыҙ һәм малайҙар менән мәш килә, ҡушылып уйнай.  Күҙҙәребеҙҙән шатлыҡ йәштәре бәреп сыҡты.  2001 йылда Дүртөйлө балалар йортон ойоштороуға 60 йыл тулды.  Ул ваҡытта балалар йорто Дүртөйлөнөң көньяҡ өлөшөндә, баҫыу янында урынлашҡайны.  Бөгөн дә шундағы тамашаны, сикһеҙ һөйөнөүҙәребеҙҙе күҙ алдына килтерәм дә, йөрәгем әллә нишләп, ҡыҫылып, сымырҙап ҡуя, йыш-йыш тибә башлай, — тип хәтирәләре менән уртаҡлашты. Барыбыҙ ҙа ашханала йыйылдыҡ.  Ғәжәйеп дәрәжәлә үҙ эшенә бирелгән, тынғыһыҙ күңелле, тыйнаҡ кеше ине ул.
 Шунда бер тәрбиәсе йүгереп кереп, тулҡынланған шат тауыш менән: “Ҡыш бабай килә!” — тип хәбәр итте.  Төнгө баҫыу.  Эйе, “Дядя Коля” балаларҙы ихлас күңелдән яратыусы ысын кеше, табип та, тәрбиәсе лә ине. Хәҙер инде улар үҙҙәре балалар үҫтереп, атай-әсәйгә, һуңыраҡ олатай, өләсәйгә әүерелде.  Етем балаларҙы тәрбиәләүгә йөрәк йылыһын һалған Николай Яковлевты һис кенә лә онота алмайым. 