Йәштәр алдында уңышлы эшҡыуарҙар, ҙур компания менеджерҙары сығыш яһай.  Уның һөҙөмтәһе булараҡ, эшлекле бәйләнештәр һәм партнерҙар арта.  90-сы йылдарҙа, вәкиллек булдырылған осорҙа, совет заманында яйға һалынған иҡтисади бәйләнештәр өҙөлөүен кисерҙек.  Волга буйы федераль округын үҫтереү стратегияһы һәм төбәктәргә ярҙам итеү программалары эшләнде.  Иң ҙур хыялыбыҙ — республика өсөн ҡеүәтле стратегик инвестор табып килтереү.  Силәбе — Көньяҡ Уралдың баш ҡалаһы, һуңғы йылдарҙа уның әһәмиәте артҡандан-арта.  Ул вәкиллектең эшмәкәрлеге, уңыштары, эштәре тураһында һөйләне, киләсәккә пландары менән ихлас уртаҡлашты.

— Амур Ғәбиҙулла улы, ноябрь аҙаҡтарында Силәбе өлкәһендә Башҡортостан вәкиллеге булдырылыуға 15 йыл тула.  Мәҫәлән, Силәбе ҡалаһында башҡорт балы көндәре, “Магнитогорск ҡалаһында башҡорт тауарҙары көнө” беренсе төбәк-ара күргәҙмәһе, төрлө кимәлдәге форумдар, йәрминкәләр, конференциялар, эшлекле осрашыуҙар ойошторола. Бер йыл эсендә генә лә үткәрелгән саралар һаны ике тапҡырға артты.  Беҙ бит быларҙы штатты арттырмайынса, өҫтәмә финанс сығымдары йәлеп итмәйенсә лә башҡара алабыҙ.
— Һеҙҙеңсә, республиканың инвестиция проекттарына Рәсәй һәм сит ил компанияларының ҡыҙыҡһыныуы ҙурмы?
— Республикаға инвесторҙар тарафынан ҡыҙыҡһыныу һәр ваҡыт бар.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың яңы тарихында был дәүер тормоштоң бөтә өлкәләренә лә һиҙелерлек үҙгәрештәр индерҙе, хатта дәүләт идаралығы ла яңырыу кисерҙе.  Йәштәргә кил гәндә, һуңғы арала беҙҙә инициативалы һәм ижади төркөм тупланды.  Шуға ярашлы вәкиллектең бурыстары ла үҙгәрҙе: федераль власть органдары менән мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, Урал федераль округы субъекттары араһында бөтә яҡлы горизонталь бәйләнештәрҙе яҡшыртыу, төбәк проекттарына инвестициялар йәлеп итеү, уртаҡ иҡтисади проекттарҙы тормошҡа ашырыу юлдарын эҙләү...
— Амур Ғәбиҙулла улы, һеҙ вәкиллек етәксеһе булып 2012 йылда ғына килдегеҙ.  Ошо йылдарҙа башҡарылған эштәр тураһында һөйләшергә ине.
— Беҙ был ваҡиғаны байрам йәки юбилей тип билдәләмәйбеҙ.  Уның да файҙаһы ҙур — буласаҡ партнерҙар республика, уның иҡтисады, мәҙәниәте, төрлө проекттары, предприятиелары менән таныша.
— Вәкиллек эшмәкәрлегендә яңылыҡтар барлыҡҡа килдеме?
— Минеңсә, иң мөһиме — вәкиллектә оло тәжрибәле коллектив тупланды.  Ошо ҙур ҡалаларҙың магазиндарында Башҡортостандан килтерелгән йәшелсә, башҡорт балы, һөт ризыҡтары, йылҡы ите һәм башҡа аҙыҡ-түлекте һатып алыу мөмкинлеге тыуһа, ҡайһылай яҡшы булыр ине!  Әлбиттә, ул бер ни тиклем артҡа әйләнеп ҡарарға мәжбүр итә кеүек, эшмәкәрлегебеҙгә анализ яһау һәм киләсәккә яңы маҡсаттар ҡуйыу өсөн мөһим.
— Вәкиллектең тиҫтә ярым йыл эсендәге эшмәкәрлеген нисек баһалайһығыҙ?  Ҡаланы төҙөүҙә ҡатнашҡан ветерандар бихисап, улар өсөн бөгөн дә Башҡортостан яҡын һәм ҡәҙерле.  Тәү сиратта нимәләр эшләргә кәрәк ине?
— Республика Хөкүмәтенең вәкиллек алдына ҡуйған төп бурысы — инвестициялар йәлеп итеү.  Эш барышында быны күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ.  Үҙебеҙҙең вәкиллек ҡарамағында ҡунаҡхана ла төҙөгө килә.  Силәбе ҡалаһында башҡорт балы көнө лә беҙҙең башланғыс һәм тырышлыҡ менән үтте.  Шул саҡтарҙа Силәбе өлкәһе менән хеҙмәттәшлек хаҡында тәүге килешеүҙәр төҙөлдө, уның нигеҙендә предприятиелар эшләне, үҙ-ара тауар алмашыу мәсьәләләре ҡаралды. Уның ҙурлығы күп нәмәгә бәйле, шулай ҙа хатта донъя күләмендәге финанс көрсөгө осоронда ла инвесторҙар табылып торҙо.
— Вәкиллектең тормошҡа ашыра алмаған пландары бармы?
— Кеше хыяллана икән — ул тере, тиҙәр.  Ошо айҡанлы уның етәксеһе Амур ХӘБИБУЛЛИН менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Дефицит һәм бартер сәскә атты.  Республика өсөн файҙалы булырҙай яңылыҡтарҙы, алдынғы һәм перспективалы йүнәлештәрҙе табыу кәрәк.  Әммә бөгөн, тормош тиҙ үҙгәргән, иҡтисад үҫешкән, яңы технологиялар һәм етештереүҙәр барлыҡҡа килгән саҡта, был мөнәсәбәттәрҙе тикшереп һәм анализлап барыу мөһим.  Улар барлыҡ бурыстарҙы ла үтәй ала.  Хәтер акциялары, милли фестивалдәр, ижади осрашыуҙар, яҡташтар йыйылыштары — барыһында ла ҡатнашалар. Шулай уҡ бында республиканан меңгә яҡын студент белем ала.  Ветерандар өсөн республика йәмәғәтселеге һәм власть органдары менән үткәрелгән осрашыуҙар ҡыҙыҡ.  Республика мәнфәғәтендә тырышалар.  Республикабыҙ менән был өлкәне географик урын ғына түгел, рухи бәйләнештәр ҙә яҡынайта.  Урындағы башҡорттар менән эшләү ҡыҙыҡлы, ул тәү сиратта кешеләрҙе рухи байытыуға йүнәлтелгән.
— Киләсәккә ниндәй пландар менән йәшәйһегеҙ?
— Башҡортостандың күрше төбәктәр, айырыуса Силәбе өлкәһе менән хеҙмәттәшлек итеүенең тарихи нигеҙе һәм йолалары бар.  Силәбелә Башҡортостандың Даими вәкиллеге эшләй башлауға тиҙҙән 15 йыл тула.  Эшҡыуарлыҡтың төрлө йүнәлешенә арналған семинарҙар ойошторҙоҡ.  Башҡорт киноһы төнө, “Башҡорт-пати” дискотекаһы, “Йәшлек-шоу” концерты һымаҡ проекттар ҙур ҡыҙыҡһыныу уята. Федераль округтар барлыҡҡа килде, уларҙың бурыстар даирәһе киңәйҙе.  Силәбе ҡалаһында һәм өлкәһендә башҡорттар күп.  Был, минеңсә, иғтибарға лайыҡ ваҡиға.  Эштәге яңылыҡтарға килгәндә, яуаплылыҡ тойоусы команда беҙ теләгән һөҙөмтәгә килтерә.  Башҡорт мәҙәниәте Силәбе өлкәһендә киңерәк урын яулаһын ине.  Ваҡыт менән бергә атлау, үҫешкә өҫтәмә мөмкинлектәр алыу, ике яҡ өсөн дә файҙалы хеҙмәттәшлек — беҙҙең эштең төп маҡсаты. Урал округындағы иң ҙур ҡалаларҙың береһе булғас, бында киң ҡоласлы иҡтисади саралар үтә.  Беҙ тәүгеләрҙән булып Шадринск ҡалаһы хакимиәтен Башҡортостан менән таныштырҙыҡ, был эшҡыуарҙарҙың ҡыҙыҡһыныуын арттырҙы һәм инвестиция проекттарына нигеҙ һалды. Шуға күрә вәкиллекте булдырыу төбәк-ара хужалыҡ бәйләнештәрен ялғауға табан ҙур аҙым ине.  Минеңсә, бик яҡшы күрһәткес.  Был һүҙҙәрҙе беҙҙең вәкиллеккә ҡарата ла әйтеп булалыр.  Йыл һайын юғары уҡыу йорто студенттары менән республиканың эш биреүселәрен осраштырабыҙ.  Беҙ был сараларҙа республиканы әүҙемерәк күрһәтә башланыҡ.  Силәбелә арзан хаҡҡа йәшәп китергә теләп, республика кешеләре йыш мөрәжәғәт итә бит.
— Башҡорт йәмәғәтселеге менән мөнәсәбәттәр вәкиллек эшмәкәрлегендә ниндәй урын тота?
— Был — вәкиллек эшмәкәрлегенең мөһим өлөшө.  Яңы быуат башында хәл үҙгәрҙе.  Улар әүҙем, бер сараны ла ҡалдырмай тиерлек.  Шулай уҡ Силәбе, Ҡурған, Төмән юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттар кире республикаға әйләнеп ҡайтһын һәм үҙ урынын тапһын, тибеҙ.  Беҙгә гастролдәр, концерттар, ижади осрашыуҙар, күргәҙмәләр кәрәк.  Өҫтәп шуны әйтәм: хеҙмәткәрҙәрҙең яртыһынан күбеһе республиканы яҡшы белә һәм тығыҙ бәйләнештә.
— Үҫеш мөмкинлектәре ҙурмы?
— Беҙҙең эшмәкәрлек республика үҫешенә тура бәйләнгән.  Ниндәй әһәмиәтле ваҡиғалар булды?
— Беләһегеҙме, ошо йылдар үҙ эсенә шул тиклем күп сәйәси, иҡтисади ваҡиғаны алды, хатта кешелек тормошон ҡырҡа үҙгәртте, тиһәк тә була.  Беҙҙә исем өсөн генә эшләгән кеше юҡ, һәр кем дөйөм маҡсатты аңлай, яңы башланғыстар тәҡдим итә.  Баҙар мөнәсәбәттәре саҡ морон төртә ине.  Улар — беҙҙең киләсәк. 