Алып барыусылар Инвир Хисаметдинов менән Илдар Хөснөтдинов йәштәр өсөн күңелле уйындар, конкурстар ойошторҙо, еңеүселәргә бүләктәр тапшырылды.  Заманса музыкаль әҫәрҙәр ижад итеүе һәм көйҙәрҙе яңыса башҡарыуы менән барыһын да таң ҡалдырған һәләтле егеттәрҙе Силәбе йәштәре, көслө алҡыштарға күмеп, бик йылы ҡаршы алды.  Ул музыкаль зауыҡтары оҡшаш булған күп кешене берләштерә, бындағы мөхит үҙ-ара берҙәмлекте тойорға һәм, әлбиттә, аралашыуға булышлыҡ итә, – тип һөйләне сараны ойоштороусыларҙың береһе, «Байрам» продюсерлыҡ үҙәге директоры Тимур Сафиуллин.  Өс йыл эсендә башҡорт дискотекаһы Силәбе йәштәре араһында киң танылыу яуланы.  Меңдән ашыу студент төрлө бәйгелә ҡатнашты, Өфө, Силәбе ҡалаларынан вокаль һәм бейеү төркөмдәренең, башҡорт эстрадаһы «йондоҙ»ҙарының сығыштарын тамаша ҡылды.
– Башҡорт дискотекаһы – уникаль мәҙәни сара.  Башҡортостандың баш ҡалаһынан килгән DARMAN (DJ Khan һәм MC БурZoy) feat YALKIN төркөмөнөң сығышы ысын мәғәнәһендә байрамға әүерелде.  Өфө ҡунаҡтарының күңелле көйҙәренән бейеү майҙаны гөрләп торҙо. Был кисәнән ыңғай тәьҫораттар алған йәштәр киләһе «Башҡорт-пати» дискотекаһын көтә. Силәбе ҡалаһының «Күңел асыу галактикаһы» клубында Башҡортостан Республикаһы көнөнә арналған сағыу сара – «Башҡорт-пати» дискотекаһы үтте.
 Быйыл ул ҡаланың ҙур күңел асыу клубтарының береһендә булды һәм бик күп бейеү сәнғәтен һөйөүселәрҙе йыйҙы. Әйткәндәй, төп приз 10 000 һум тәшкил итте. Шоу-программала Башҡортостандың һәм Көньяҡ Уралдың йәш «йондоҙ»ҙары Айгөл Әминева, Мәҙинә, Рәнис Аҡҡужин, Илдус Биков, мистер Исмәғилев, Милена Зарипова, Луиза Гилми, DANY, Dj Fatikh ҡатнашты. 