Ул — туғыҙ йөҙ һумға төшкән “Юлдағы һаҡлау” ("Защита в пути") страховкаһы.  Баҡһаң, барлыҡ страховка компаниялары ла, табыш артынан ҡыуып, ОСАГО полисы алыусы һәр водителгә өҫтәмә страховканы көсләп таға икән.  Бер страховка компанияһы миҫалында Юғары суд инстанцияһы башҡа страховкалаусыларға дөрөҫ юл күрһәткән, ә улары “ишетмәй ҙә, белмәй ҙә” түгелме?  Бындай талаптың бар ҡанундарҙы ла тупаҫ боҙоу икәнлеге тураһында башлаған һүҙҙәремде хеҙмәткәрҙәр үҙҙәре дауам итте.  Икенсе яҡтан, һәр страховкалаусы, һинән аҡса алып, алмашҡа “буш” ҡағыҙ биреүҙе бик тиҙ һәм еңел башҡара.  “Оҡшамай икән – алма” тигән баҙар ҡағиҙәһенән бында ла страховка компанияһы ота.
“Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау тураһында” Закондың 16-сы статьяһында бер төр тауарҙы алыу өсөн икенсеһен дә алыуҙы мәжбүри шарт итеү ҡуйыу тыйыла, тип бик аныҡ әйтелгән.  Был хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығының шул уҡ “Росгосстрах” компанияһына ҡаршы сығарған ҡарар ҙа Рәсәйҙең Юғары арбитраж суды тарафынан үҙ көсөндә ҡалдырылған.  “Барыһы ла тиерлек” тип әйтеүем шунан: “УралСиб” страховка төркөмө офисында “Беҙҙә тейешле бланктар бөттө, алдағы аҙнала килегеҙ”, — тинеләр һәм, сираттың ҙурлығына һылтанып, аңлатма биреп торманылар; ә “Согаз” компанияһы хеҙмәткәрҙәре, итәғәтле генә ғәфү үтенеп, квартал аҙағы булыу сәбәпле, был мәсьәлә буйынса ҡабул итеү сәғәтенең тамамланыуын белдерҙе... Компанияның Нефтекамалағы бүлексәһе хеҙмәткәрҙәре мине танып белә, шуғалыр ҙа яҡты йөҙ менән ҡаршыланылар.  Был документты үҙең менән машинала гел йөрөтөү мотлаҡ булғанлыҡтан, “ҡорос ат” хужаларының ризалашмай бер сараһы ла юҡ.  “Фатирҙың ОСАГО полисына ни ҡыҫылышы бар һуң?” — тигән һорауым яуапһыҙ ҡалды.
 ОСАГО-ға өҫтәмә страховка талап итеү быйыл яҙҙан башланған икән.  Яңы танышым миңә өҫтәмә страховкалауҙың сағыштырмаса өҫтөнлөклө һәм файҙалыраҡ булғанын тәҡдим итте.  "Беләбеҙ, аңлайбыҙ, тик был фарманды үтәмәһәк, иртәгә эш урынын ҡалдырырға мәжбүр буласаҡбыҙ.  Мотлаҡ медицина страховкаһы менән генә шөғөлләнеүселәренән тыш, мине ҡыҙыһындырғандары тиҫтәнән ашыу булып сыҡты.  Төптәнерәк уйлағанда, страховка компаниялары көпә-көндөҙ беҙҙе талай бит.  Рәсми учреждение хеҙмәткәрҙәренән айырмалы, уның билдәләнгән эш ваҡыты юҡ, шуға ла мине сәғәт киске туғыҙҙан һуң да ҡабул итте.  Быны нисек аңларға һуң?  Өйгә йүнәлгәндә, элекке хеҙмәттәшем тап булды.  Күптәр ризаһыҙлығын белдереп ҡарай ҙа, әммә һуңғы сиктә страховкалаусының шартын ҡабул итергә мәжбүр була, сөнки, ОСАГО полисы юҡ килеш, рулгә ултырһаң, һиңә 500—800 һум штраф янай. Быны нисек аңларға һуң? Шулай итеп, эш көнө бөтөүгә һәм ҡулымдағы ОСАГО-ның ғәмәлдән сығыуына алты сәғәт ҡалыуға, яңы полис алыу өмөтө өҙөлдө.  Беҙҙең шарттарға риза булмағас, башҡа страховка компанияларына барып ҡарағыҙ, тик уларҙа ла хәлдәр шулайыраҡ", — тине улар. Кеҫә телефонынан кем менәндер һөйләшкәс, кәрәкле кешенең әлегә өйҙә юҡлығын әйтте, шуға ла һуңыраҡ ҡайҙа барырға һәм кемгә мөрәжәғәт итергә кәрәклеген аңлатты.  Ошо мәсьәлә буйынса Интернет аша мәғлүмәт эҙләй башлағас, ҡыҙыҡлы ғына миҫалдарға юлыҡтым.  Әммә артабанғы һөйләшеү беҙҙе “сит кешеләргә” әйләндерҙе.  Документтарҙы ҡарап сыҡҡан һылыу, ОСАГО-ға өҫтәп, тағы ла берәй төрлө страховка эшләргә кәрәклеген әйтте.  Бер ҡараһаң, 900-1000 һум әллә ни күп тә түгел һымаҡ, әммә ҡалала, республикала һәм бөтөн ил буйынса автомобилдәр һанын иҫәпләһәк, ғәйәт ҙур сумма килеп сыға!  Хәл-әхүәл һорашып, яңылыҡтарҙы белешкәс, ул полис мәсьәләһен үҙ өҫтөнә алды.  “Мәҫәлән, фатирығыҙҙы страховкаларға тәҡдим итәм”, — тине ул.  Ниндәй төр страховка тәҡдим итеү, быны кешегә тейешенсә аңлатып биреү мәсьәләләре тулыһынса аныҡ страховкалаусыға бәйле.  Килеп тыуған хәл тураһында хәбәрҙар булғас, ул миңә ОСАГО полисына ҡағылышлы мәсьәләләрҙе ябай ғына аңлатып бирҙе.  Элекке хеҙмәттәшем страховка агенты булған шәхси эшҡыуар танышына шылтыратҡан икән.  Ә юл-транспорт ваҡиғаһына тарығанда, күрелгән зыянды ҡаплатыу өсөн шул уҡ страховка компанияһы тупһаһын күпме тапарға тура килә!  ОСАГО полисының срогы сығырға тейешле көндө үҙемдең страховка учреждениеһына, йәғни Хәрби страховка компанияһы — ВСК-ға юлландым.  Инде ун йылға яҡын был документты уларҙан алам.  Шулай ҙа был мәсьәләне күтәреүҙең маҡсаты нисек ОСАГО полисын алыуым менән маҡтаныу түгел.  Әммә беҙҙә, һәр ваҡыттағыса, кеше һәм уның хоҡуҡтары бер яҡта, ә уларҙы һаҡлаусы закон — бөтөнләй икенсе тарафта. ОСАГО полисының ваҡыт ғәмәлдән сығырға ике сәғәт ҡалғанда тағы ла бер йылға бирелгән яңы документ минең ҡулда ине. ВСК хеҙмәткәрҙәренең тәҡдимен тотоп, бер нисә страховка компанияһының ҡалала эшләгән бүлексәләрендә булдым.  Мәҫәлән, фатирҙы хосусилаштырыуҙа ҡатнашмаған һәм шунлыҡтан был милеккә эйә булмаған кешегә уны страховкалауҙы тәҡдим итеүҙең мәғәнәһе юҡ.  Барыһы ла тиерлек ОСАГО-ға өҫтәмә страховка талап итә.  ОСАГО-һыҙ йөрөгән 800 һум штрафһалғандарын иҫкә төшөргәндән һуң, ошо өҫтәмә страховкаға һүҙһеҙ ризалаштым... “Аҡса минеке – шарттарҙы мин ҡуям” тигән ҡағиҙә был осраҡта кемдең аҡса янсығы ҡалыныраҡ, шуның файҙаһына эшләй.  Мәҫәлән, ОСАГО полисына башҡа төр страховканы көсләп таҡҡаны өсөн “Росгосстрах”ҡа Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Түбәнге Новгород буйынса идаралығы быйыл мартта 300 мең һумлыҡ штраф һалған, августа ФАС-тың Свердловск өлкәһе буйынса идаралығы ла ошо компанияға иҫкәртеү яһаған.  Ике-өс меңеңде тотоп, шул уҡ полисты алырға килгәндә лә һин көсһөҙ булып ҡалаһың.  Артабанғы һөйләшеүҙән шул асыҡланды: ВСК компанияһының Мәскәүҙәге етәкселеге фарманы буйынса ОСАГО полисын алыр өсөн уға өҫтәп мотлаҡ рәүештә тағы ла бер төр страховка килешеүе төҙөргә кәрәк.  Бының сере, әлбиттә, бик ябай. 