Күп тә үтмәй, ил генә түгел, донъя баҙарында ла ныҡлы урын биләрбеҙ тип уйлайым”, — ти ул. Әйткәндәй, был йүнәлеш Данияла бик алға киткән һәм үҫешкән.  Хужалыҡтың төп инвесторы Александр Авдеев та предприятиеһының уңышына ышана.  Алдан әйтеп киткәнсә, йәнлекселек республикабыҙ өсөн ят шөғөл тиерлек.  Элек фермала оператор булған Владимир Адмаев та йәнлектәр менән эш итә башлаған.  Сит илдәрҙәге махсус хужалыҡтар күҙ алдына баҫа.  Ул ваҡытҡа йәнлектәр һанын 40 меңгә тиклем еткерергә уйлайҙар. Януарҙарҙы ҡарауҙың үҙ тәртибе, нескәлектәре бар, шуға күрә бында ысын оҫталар, юғары белемле белгестәр эшләй.  Уны Татарстандан саҡырып алғандар икән.  Мәҫәлән, Люциә Герасимова — фән кандидаты, Башҡортостан дәүләт аграр университетында йәнлек үрсетеү буйынса уҡыта.  Унда ҡиммәтле тире алыу өсөн 14 миллион шәшке үрсетелә. Ә күгәрсендәр уны тергеҙмәксе.  Фирманың вәкиле Эрт Ельмец белдереүенсә, был тармаҡ Башҡортостандағы хужалыҡты донъя кимәлендә танытасаҡ.  Күгәрсен районының “Октябрь” совхозында затлы тиреле йәнлектәрҙе үрсетеү буйынса махсус ферманың эшләй башлауына ике йыл ғына, әммә мөмкинлектәре ҙур.
 Баҡтиһәң, улар яҡында ғына, үҙебеҙҙең Башҡортостанда, бар икән.  Бында Мәскәүҙән инвестор Александр Авдеев килеп эш башлаған.  Зоотехник Эльза Мәжитова иһә — Пермь крайы ҡыҙы.  Хужалыҡтың инвесторы Александр Авдеев әйтеүенсә, эшмәкәрлекте ойоштороу һәм эшләтеп ебәреү өсөн 150 миллион һум аҡса тотонолған.  Әгәр аҙыҡ дөрөҫ һайланмаһа, тиренең сифаты төшә, аминокислоталар етешмәгән осраҡта ла тауар ҡиммәтен юғалта.  Тиреһен ҡояш нуры ашамаһын һәм ялтырауыҡлығын юғалтмаһын өсөн йәнлектәрҙе махсус ситлектәрҙә тоталар. Европа стандарттары буйынса төҙөлгән ситлектәрҙә йәнлекте тейешле кимәлдә ҡарау өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Хәҙер Мәҡсүт ауылында яңы произодство ғына түгел, өҫтәмә эш урындары ла барлыҡҡа килгән.
“Октябрь” — Башҡортостанда берҙән-бер йәнлекселек фермаһы.  Тиренең сифаты йәнлекте нисек ҡарауға һәм ашатыуға бәйле.  Йәнлек фермаһы проект ҡеүәтенә дүрт-биш йылдан сығырға тейеш.  Яңы ферма был бурысты бик уңышлы үтәй.  Башҡортостан дәүләт аграр университетында уҡығанда Мәҡсүт ауылы егете менән танышып өйләнешкәндәр, иренең тыуған ауылында төпләнгәндәр.  Республикаға инвестициялар кәрәклеге, уларҙы күберәк йәлеп итеү төбәгебеҙҙә өҫтөнлөклө йүнәлеш булыуы тураһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов күптән әйтә килә.  Шәшке, аҡ төлкө, кеш, ҡара төлкө кеүек ҡиммәтле тиреле йәнлектәрҙең ҡайҙа үрсегәнен беләһегеҙме?  Ә дөйөм алғанда, фермала ҡырҡҡа яҡын эш урыны булдырылған. Инвестициялар бының менән генә сикләнмәйәсәк, киләһе йылдарҙа тағы ла 400 миллион һум самаһы капитал индереү күҙаллана.  Рациондарында ит, балыҡ, һөт аҙыҡтары, төрлө ҡатнашмалар булыуы шарт.  “Башҡортостанда был эш менән беҙ генә шөғөлләнәбеҙ.  Уның ҡеүәте сәғәтенә 350-400 тире эшкәртеү мөмкинлеген бирә.  Яңыраҡ цехҡа шәшке тиреләрен беренсел эшкәртеү өсөн Данияның “Jasopels” фирмаһы етештергән заманса ҡорамал алынған.  Ата-бабаларыбыҙ кейекселек, ҡиммәтле тиреле йәнлектәргә һунар итеү менән электән шөғөлләнһә лә, төрлө сәбәптәр буйынса хәҙер был кәсеп онотолобораҡ тора.  Әйткәндәй, совхозда башҡа төрлө эшмәкәрлек тә бар, мәҫәлән, һыйыр малы тоталар, иген үҫтереү менән шөғөлләнәләр.  Әлеге көндә бында 17 мең баш шәшке, төлкө, кеш, аҡ төлкө иҫәпләнә. Ысынлап та, тармаҡтың нескәлектәре күп. 