Шуға күрә ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәү һәр кем өсөн мәжбүри.  Юлдарыбыҙ һәр ваҡыт хәйергә, уңышҡа, бәрәкәткә илтһен!  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр ерҙә лә бер-беребеҙгә ярҙамсыл, ихтирамлы, иғтибарлы булайыҡ, юл ҡуя беләйек, сөнки һәммәбеҙҙе лә өйҙә ғаиләбеҙ, балаларыбыҙ, ата-әсәбеҙ көтә.  Тәү сиратта, улар бер-береһенә ихтирамлы, иғтибарлы булырға тейеш.  Үҙебеҙҙең һәм ҡәрҙәштәребеҙҙең ғүмерен һаҡлайыҡ.  Киләсәктә ни булырын әйтеүе ҡыйын.  Бындай осраҡтарҙы бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аҙым һайын күрергә тура килә. Беҙ ошо ҡанундарҙы теүәл үтәһәк, сәфәрҙәребеҙ хәйерле буласаҡ, ә инде уларҙан тайпылһаҡ, фажиғәләр артҡандан-артасаҡ.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, әҙәм балаһы бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөү, йөк ташыу өсөн элек ат, дөйә һәм башҡа хайуандарҙы файҙаланған.  Амин. Шуның өсөн беҙ бөтә төр техниканы дөрөҫ һәм һаҡсыл файҙаланырға, еренә еткереп ҡарарға тейешбеҙ. Ҡағиҙәләргә даими рәүештә яңылары өҫтәлеп тора, үҙгәрештәр индерелә, сөнки юл хәрәкәте көндән-көн ҡатмарлаша.  Бөгөн һәр кемдең тиерлек техника һатып алырға мөмкинлеге бар.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә: «Үҙегеҙ менеп йөрөгән ҡулайламаларҙы төҙөк хәлдә тотоғоҙ, ислах ҡылып файҙаланығыҙ», —тигән.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Аллаһ Тәғәлә «Ҡөрьән Кәрим»дә: «Мин һеҙгә менеп йөрөү өсөн хайуандар яраттым», — тигән.  Ә инде бәләкәй генә хатаның йәки иғтибарһыҙлыҡтың ҙур һәләкәткә килтерә алыуын барыбыҙ ҙа аңлай. Бөгөн иһә улар байтаҡ.  Ләкин замандар үтеү менән, ғилем алға китеү арҡаһында бындай йәнлектәргә ихтыяж кәмегән, уларҙың урынына техника барлыҡҡа килгән. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Уҙған быуаттың 50-се йылдарында беҙ юлдағы көсөргәнеш хаҡында сит илдәрҙән ишетеп кенә белә инек, бөгөн был күренеш үҙебеҙҙә күҙәтелә.  Аллаһ Тәғәлә Ҡөрьәндә «Тимер» сүрәһен индергән, унда: «Беҙ тимерҙе күктән төшөрҙөк, унда шул тиклем көс, ҡеүәт һәм әҙәм балаһы өсөн ҙур файҙа бар», — тиелә.  Автомобиль байлыҡ түгел, ул – бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөү өсөн ҡулайлама.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә: «Мосолман кеше мосолманға теле менән дә, башҡа төрлө йәһәттән дә зарар килтерергә тейеш түгел», — тигән.  Юл хәрәкәтендә йәйәүлеләр, пассажирҙар һәм автомобиль йөрөтөүселәр ҡатнаша.  Элек ат менеп йөрөгәндәрендә юл йөрөү ҡағиҙәләре ул тиклем күп булмаған.  Юлдарҙа үҙ-ара хөрмәт булһа, фажиғәләр ҙә кәмер ине.  Шул саҡта ғына юлдарыбыҙ хәйерле, хәүеф-хәтәрһеҙ булыр, бара торған ергә һау-сәләмәт барып етербеҙ, ҡайта торған ергә әйләнеп ҡайтырбыҙ.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Ә инде именлек һағындағы полиция хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотлап, рәхмәт белдерәбеҙ, эштәрендә уңыштар теләйбеҙ.  Шулай уҡ кеше ғүмерен ҡыйған афәттәрҙең барлыҡҡа килеүенә йыш ҡына эскән килеш руль артына ултырыу сәбәпсе.  Юлда бөтәбеҙ ҙә бер тигеҙ, унда министр ҙа, губернатор ҙа өҫтөн түгел.  Был өлкәлә бөгөн дәүләт етәкселәре тарафынан ҙур эш башҡарыла, йыл да автомобилдәрҙең һәм башҡа төрлө техниканың техник торошо тикшерелә.  Техника төҙөк булһа, кеше юлланған еренә барып етә, хәүеф-хәтәргә тарымай.  Хәҙерге заманда тимер һәр ерҙә лә тиерлек ҡулланыла, унан эшләнгән техника көндән-көн камиллаша.  Шуға күрә урамдарҙа һәләк күп машина йөрөй, юлдарҙа тығындар барлыҡҡа килә. 