— һайлап алынған, яҡшы (Мортазин фамилияһы бар) — мир+заһит (изге, тыйнаҡ) Мәхүпъямал ғәр.  — түрә балаһы Мирасбай ғәр., баш.  — мир+сәйет; баш кеше, башлыҡ Мәғәфүрә ғәр.  Мирсәлим фарс., ғәр.  Мирғәзәм фарс., ғәр.  — мәрйен+бикә; ҡәҙерле, ҡиммәтле, матур — рәссам Мәйсәрә ғәр.  — ғәфү ителгән — киң юл, бәхеттең оло юлы; тотҡан юл — һайлап алынған Мәдхиә ғәр.  Мәүвә ғәр.  Мәүлиә ғәр.  — һыу төҫөндәге; зәңгәр Мирсәйет // Мирсәит фарс., ғәр.  — батша, шах; хан ҡыҙы — башлыҡ, баш кеше — бик шәп; ханым; әсә Мирсалих фарс., ғәр.  — бүләк Мәүә ғәр.  Мәғәсүмә ғәр.  Мәғфиә ғәр.  Мәрфуға ғәр.  — ғалим әмир — бөйөк әмир — мир (баш)+вәли (хужа) — яҡтыртҡыс, шәмдәл — баш кеше, башлыҡ, етәксе (Мирйәнов фамилияһы бар) — шиғри хикәйә, дастан Мирғәзим фарс., ғәр.  — ғәфү ителгән — мир+саяп; оҫта ҡылыссы; Мирсаяпов фамилияһы бар — ғәфү ителгән Мирғәзе/Мирғази фарс.  Мәсрүрә ғәр.  Мәккә ғәр.  Мәрхиә ғәр.  Мирзаһит фарс., ғәр.  Мәймүнә ғәр.  — мир (башлыҡ, әмир)+хайҙар (арыҫлан); көслө, ҡеүәтле; башлыҡ Малайҙар өсөн
 — мул тормошло — саф, изге Мосауир ғәр.  Мәүиә ғәр.  — морат, теләк Моталлип ғәр.  Мортай — 1) ғәр.  — йәшәү, тороу урыны; торлаҡ, йорт — морат+ҡол (моратына ирешкән) Мәнзилә ғәр.  Мәрйәм ғәр., бор.  — туҡтап китә торған ер; йорт; дәрәжә Мәхфиә ғәр.  — миң+тимер (бала ныҡ булһын, тигән теләк әйтелгән) — мифтах+дин — шәфҡәтле, миһырбанлы, һөйкөмлө Мәүлиха ғәр.  — минһаж+дин — ҡара күҙле Миржан фарс.  Мәмдүҙә ғәр.  Мәҙинә ғәр.  Мифтах ғәр.  Мирйән фарс.  Мәҡсүмә ғәр.  Мәрзиямал ғәр.  Мирҡасим фарс., ғәр.  — теләп, көтөп алынған — ҡара: Мәғфиә Ҡыҙҙар өсөн
 Мисбах ғәр.  Мирғәзән фарс., ғәр.  — ҡабул ителгән, бар булған — хуш килдең Мосафир ғәр.  Мирзаян фарс.  — шат; бәхетле — изге урын (Мәккә ҡалаһы атамаһынан) — мир (баш кеше)+ҡасим (өләшеүсе; матур) — оҙон ғүмерле Мәрүәт фарс.  Мирза фарс.  — бай, мөлкәтле — маҡтау йыры; дан Мотаһар ғәр.  — теләп, һорап алған; хужа Мәүлидә // Мәүлиҙә ғәр.  Мәлихә ғәр.  — үтенеүсе, талап итеүсе — мираҫ булып ҡалған Мәккиә неол., ғәр.  Мәрхәбә ғәр.  Мотиғулла ғәр.  — еңеүсе, теләгенә ирешеүсе Мосадиҡ ғәр.  — буйһоноусан, тыңлаусан ғәр.  Мәрзиә ғәр.  — бүләк — юғары, өҫтөн йәһ.  — ынйы, гәүһәр; мәрүәр ағасы Мирсаяп фарс., ғәр.  Миәсәр // Миәссәр ғәр.  Мәрйенбикә ғәр.  — маҡтаулы, данлы — ҡара: Мирғәзим Миңтимер баш.  — 1) ынйы; 2) ҡабырсаҡтан яһалған ваҡ һиҙәп Мәфрүзә ғәр.  — бөйөк әмир Миян фарс.  — мир+хәйҙәр; көслө, ҡеүәтле, башлыҡ Мәнзиә ғәр.  Синонимдары: Бүләк, Ядкәр, Варис, Наил; Мерәсов фамилияһы, Мерәҫ тигән ауыл исеме бар) Минһажетдин ғәр.  — байлыҡ, мөлкәт Мәҙхиә ғәр.  Мирзахан фарс., баш.  — мир+сәлим; сәләмәт әмир; именлек башлығы — көҙгө; ялтырап торған; 2) фарс.  — Ғәрәбстандағы изге ҡала исеменән Мирхайҙар фарс., баш.  — мир+салих; изгелекле; тоғро — баш кеше, башлыҡ Мирғәли // Мирғәле фарс., ғәр.  Мәстүрә ғәр.  Мирвәли фарс., ғәр.  — тура килгән, яраҡлы, тиң Мәхәп ғәр.  Мофазал // Мофаззал ғәр.  Мәфтуха ғәр.  Мозафар // Мозаффар ғәр.  Минъяр баш., фарс.  Мәрғүбә ғәр.  — бөйөк әмир — дөрөҫлөктө яҡлаусы — күҙ менән күрелгән.

(Дауамы бар). Мостафа ғәр.  Мирхажи фарс., ғәр.  — гонаһһыҙ, саф — тороу урыны, торлаҡ йорт Мәғфүрә ғәр.  — мир+хажи — мирза+бай — Мортаза исеменән ҡыҫҡартылған; 2) монг.  Минһаж ғәр.  — гонаһһыҙ, саф — рөхсәт ителгән, рөхсәтле — һорап, теләп алған; аҡһөйәк — морат+шаһ; моратына тура килгән (Моратшин фамилияһы яһалған) — тоғро; саф Мирзабай фарс., баш.  — осрашҡан, ҡауышҡан — мираҫ+бай; мираҫ булып ҡалған бала — 1) мөһөр ҡуйылған; 2) дин әһелдәренең ҡыҙҙарына бирелә торған ҡушамат — һөйкөмлө, яғымлы; гүзәл Мотиҡ ғәр.  — мәхүп (бүләк)+ямал (матур) Мораҙым ғәр, — моратына, теләгенә тура килгән Мәғфирә ғәр.  — талап итеүсе; эҙләүсе — мир (баш кеше, еңеүсе)+ғази (изге юлда көрәшеүсе) Моратша ғәр., фарс.  Мирғәлим фарс., ғәр.  Морат ғәр.  Мәхмүзә ғәр.  Монасип ғәр.  — урта, уртансы; уртансы бала (Миянов фамилияһы бар) — асҡыс — ҡара: Мәккә Мәхтүмә ғәр.  — һәйбәт, матур — яҡшы күрелгән, һәйбәт — ҡара: Мәнзилә — маҡтау йыры; дан — Аллаға буйһоноусан — асыҡ йөҙлө; яулап алынған, ирешкән Моталлап ғәр.  Мифтахетдин ғәр.  Мәрғиә ғәр.  — сәйәхәтсе, юлсы; юлаусы, уҙғынсы, үткенсе — бай кеше Моратҡол ғәр., баш.  Мәшүҙә ғәр.  Мәрйен ғәр.  — ынйы, мәрйен; ынйы, мәрйен һымаҡ матур, ҡәҙерле — шат Мәнзүмә ғәр.  — Мәүлит айында тыуған; байрамда тыуған Мәхүб ғәр.  Мортаза ғәр.  Мират — 1) ғәр.  — һөйөклө, хөрмәтле.
 Мирхәйҙәр фарс., ғәр.  Миһран фарс.  — кисерелгән, ғәфү ителгән Мәүрүзә ғәр.  Мирас ғәр.  — һайлап алынған, башҡаларҙан өҫтөн Мәзүнә ғәр.  Мәүрә ғәр.  — мираҫ, иҫтәлек (атанан йәки әсәнән мираҫ булып ҡалған бала.  Мәүсилә ғәр.  — аты булған, һыбай Мәрүәр ғәр.  — миңле+яр Мәликә ғәр.  — мир+йән; баш кеше, башлыҡ (Миржанов фамилияһы яһалған)