Кем ғәйепле?  Беҙ иһә гәзит уҡыусыларға "Юл фажиғәләрен кәметеү өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәк?"– тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Был аҙмы-күпме ҡурҡыта, яуаплылыҡ өҫтәй.
 Уның эргәһендә ултырып барған дуҫы бер нисә көндән реанимацияла үлгән.  Руслан СОЛТАНОВ:
— Иҫерек кешегә бөтөнләй рулгә яҡын барырға ярамай.  Ошо биш сәғәтлек юлда бер авария күрмәнек.  Бынан ун йыл элек поликлиникаға сығып киткән өләсәйемде машина бәрҙе.  Юлдағы авариялар менән көрәшеүҙең берҙән-бер юлы — бөтә ерҙә лә камера ҡуйып сығыу, тип уйлайым.  Беҙ уны һаман юҡһынабыҙ.  Был бер булһа, икенсеһе — водителдәрҙең машина йөрөтөү мәҙәниәте.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн күпме көс һалынмаһын, юлдарҙа хәл барыбер киҫкен булып ҡала.  Барлыҡ хәл-ваҡиға яҡында урынлашҡан видеокамераға эләгә.  Рулгә иҫерек килеш ултырып, ҡот осҡос фажиғә тыуҙырған егет әле дауаханала.  Авария урынында төшөрөлгән кадрҙар Интернет селтәрендәге ҙур бәхәскә сәбәп булды.  Ял көндәрендә генә республикала 43 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа һигеҙ кеше һәләк булған, 51-е төрлө тән йәрәхәте алған.  Тик ниңәлер әлеге йәмғиәттә ҡурҡыу, ашығыу, ҡыҫылмаҫҡа тырышыу кеүек күренештәр хөкөм һөрә. Әле юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн индерелгән ҡағиҙәләр статистикала ғына сағыла.  Шулай ҙа ярҙамсыл кешеләр байтаҡ.  Икенсеһе алғы тәҙрә аша осоп сығып, ултыра төшкән дә тороп маташа, ҡулдарын болғай.  Хатта АҠШ граждандары ла Марина Полтавец менән бергә юл аша сыҡҡан кешеләрҙе битарафлыҡта, сара күрмәүҙә ғәйепләй.  Минеңсә, иҫерек килеш рулгә ултырғандарға, тупаҫ рәүештә ҡағиҙә боҙоусыларға ҡарата енәйәт эше асҡанда, хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрер кеүек.  Улар һәр водителгә күренеп торорға тейеш.  Ә яуапһыҙлыҡ менән нисек көрәшергә?  Иҫерек килеш рулгә ултырған Игорь Климов (быға тиклем уны машина йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм иткән булғандар.  Уның һәр секунды ҡот осмалы.  Лилиә БАТЫРШИНА:
— Һәр водитель рулгә ултырыу менән үҙенең генә түгел, юл хәрәкәтендә ҡатнашҡан башҡа кешеләрҙең дә хәүефһеҙлеге тураһында уйларға тейеш.  Кеше үлем менән яғалашҡан мәлдә лә ошолай ҡыланыу — вәхшилектең сиге!  Кеҫә телефонынан 112 номерына шылтыратыусылар ҙа булған. Зыян күреүселәргә ярҙам итер урынға йәштәр уларҙы кеҫә телефонындағы видеоһына төшөрөп йөрөй.  – Авт.) светофорҙың ҡыҙыл уты янғанын да һанға һуҡмай, тиҙлеген кәметмәйенсә барыуын дауам итә.  Ҡурҡыныс фажиғә шаһиттарының хәүефле урынды үткәндән һуң бер аҙ ситтәрәк шаҡ ҡатып торғаны күренә.  Ләкин был дөрөҫлөккә тап килмәй.  Тамырына ҡарап һуҡтырыр мәл етте.  Күпме кеше һәләк булыр тағы?  Чиновниктар тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш иғлан итте, тик ниңәлер юлда барған “һуғыш”ҡа ҡарата битарафлыҡ күрһәтә.  Ғөмүмән, буласаҡ водителдәрҙе уҡытҡанда уҡ психологик тест үткәреп, шикле кешеләргә йөрөү хоҡуғы бирмәһендәр ине. Ныҡ зыян күргән бер автомобилдә ир кешенең башынан мейеһе ағып сыҡҡан, ул шуны ҡулы менән урынына һалып маташа.  ҠУРҠЫНЫС!
 Тәү сиратта — ғаилә, был кешене уратып алған дуҫтары, таныштары, һуңынан ғына йәмғиәт һәм яуапһыҙлыҡ.  Автобуста был мәлдә 23 пассажир була, уларҙың бишеһе төрлө тән йәрәхәттәре ала. Был һорауға кем яуап бирер — белмәйем. Илдар ИБРАҺИМОВ:
— Мәскәүҙән ҡайтып килә инек, ҙур аварияға тап булдыҡ: ҡайһы бер машиналарҙың — алды, икенселәренең арты иҙелгән.  Ошо көндәрҙә ялға йыйынған ханым юл аша ғына урынлашҡан магазинға аҙыҡ-түлеккә сыҡҡан. Илүзә ҒАФАРОВА:
— Юл-транспорт ҡағиҙәләрен боҙған өсөн яуаплылыҡты ҡасан көсәйтерҙәр икән?  Машинаның бәреү көсө шул тиклем ныҡ була, хатта ҡатын ҡаршы һыҙатта светофор сигналына туҡтаған "НефАЗ" автобусының кабинаһына уҡ осоп инә һәм йән бирә.  Ошо фажиғәләр араһында баш ҡаланың Цюрупа һәм Киров урамдары киҫелешендә булғаны йәмәғәтселектә шау-шыу тыуҙырҙы.
 Минеңсә, һәләкәттәрҙе кәметеү өсөн тәү сиратта юл һәйбәт булырға тейеш.  Балаларым, ата-әсәйем өсөн гел хафаланам.  Күңел яраһы уңалмай, шуныһы ныҡ үкенесле. Шуға ла йәйәүлеләрҙе ғәйепләү дөрөҫ түгел.  Ҡаҙна тулыландырыу өсөн йылдан-йыл яңы тәртиптәр яҙып ултырырға түгел, ә эшләргә, хәлде яҡшыртырға бурыслыбыҙ.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эскәндән һуң рулгә ултырыусылар бер ҙә кәмемәй.  Европа кимәлен өйрәнеп, беҙгә лә фәһем алырға кәрәк.  Был мәлдә йәйәүлеләр юл аша сыға башлай һәм йән-фарман ҡыуған автомобилде абайламай.  Мәктәптән нисек ҡайтты, юлды имен-аман сыҡтымы тип борсолоп бер булаһың.  Илдар ШӘЙӘХМӘТОВ:
— Әле генә Европанан сәйәхәттән ҡайттыҡ, Чехиянан Германияға тиклем ара үттек.  Һәләк булған ҡатын Марина Полтавец иһә Башҡортостандың Арбитраж судында судья вазифаһын башҡарған булған.  Тәүгеләрҙән булып юл аша сығып барған ҡатынды Климовтың "Фольксваген Туарег" автомобиле төкөп осора.  Тышҡа сығыуы, йәшел уты янып торған светофорға ҡарап урам аша үтеүе ҡурҡыныс.  Дин тотҡан юлдашыбыҙ әрләгәс, телефондарын йыйып ҡуйҙылар. 