“Кешене яманлаған үҙе (...)ҡа ҡалыр”.  Ниҙер тыңлаған, тамаша ҡылған халыҡ.  28.  31.  Ҡатын-ҡыҙҙың уртаға ҡаш ҡуйып, өс буй тәңкә тояҡ төшөрөп яһалған биҙәүесе.  3.  8.  33.  48.  Һүрәт төшөргәндә буяуҙы алып-һалып тороу өсөн ҡулланылған йоҡа түңәрәк йәки дүрткел таҡта.  Мин ни күрҙем, ни күрҙем, ни күрҙем, күпереп торған май күрҙем.  Кактус (...) теле тип атала.  9.  Үләңсенең музыка ҡоралы. Берәй нәмә тураһында стенаға элеп ҡуйылған хәбәр, белдереү.  6.  42.  Иң “ҡыҫҡа” ай.  Иван Крылов мәҫәлендәге аҡҡош менән суртан “бригада”һының ағзаһы.  2.  36.  Өйөрөлөп, биҙәкләп, йөндән һуғылған ҡаралды әйбере.  21.  Каруанһарайлы ҡала.  16.  15.  Буға йондоҙлоғондағы өйөлөшөп торған яҡты йондоҙҙар төркөмө.  Оздой мал булараҡ.  32.  44.  14.  “Түрәнең атын, (...)ның этен ҡаҡма”.  29.  Дөрөҫлөк.  (...) шүрлегенә менеп төшөү — бер аҙ биргеләп, туҡмап алыу.  1.  Быуын-быуындан донъя көтөп, йәшәп килгән урын, төп йорт.  34.  “Мөхәббәт уты (...) утынан ете өлөш артыҡ булыр, ти”.  Аш-һыу оҫтаһы.  Ағастан соҡоп яһаған ҡапҡаслы, баулы һауыт.  37.  41.  Сентябрҙә (...) күренһә, ҡырҡ көн аяҙ булыр.  45.  17.  Рәсәйҙең Арғаяшлы, Ҡоншаҡлы өлкәһе.  Ғифрит һымаҡ ҡурҡыныс зат.  Һаҡаллы эш ҡоралы.  Ямғыр яуғанда (...) күпере ҡалҡһа — ямғыр туҡтар, әгәр туҡтағас ҡалҡһа — ямғыр оҙаҡ булыр.  11.  “Ҡаҙ (...)һе” — көҙгө байрам.  Алмағас, еләк-емеш ултыртылған ер.  13.  20.  35.  Табаҡлы йоҡа тимер.  Эшкә, ижадҡа көс, дәрт уятҡан күтәренке рух.  Яҙ көнө (...) әтәс булып ҡысҡырһа, йыл ауыр булыр.  7.  Был айҙа ҡаты һыуыҡтар булһа, июлдә бал ҡорттары өсөн яҡшы.  27.  38.  5.  47.  Таратып-йыйылып алмалы еңел кейеҙ өй.  Ҙур булып үҫмәй торған бәләкәй тоҡомло эт.  25.  Талдан үрелгән кәртә.  Куйбышев өлкәһе хәҙер.  Альфред Нобель уйлап тапҡан шартлатҡыс.  Ярты йәшкә тиклемге һыйыр малы.  22.  39.  Сәхнәлә башҡарыу өсөн яҙылған әҙәби әҫәр төрө.  Факультет етәксеһе.  43.  Маркс, Энгельс, Пугачев ҡалалары булған өлкә.  18.  Ялан яҡта үҫә торған аҡ сәскәле, ваҡ япраҡлы, ҡара ҡабыҡлы ҡуҙаҡлы ваҡ ағас.  26.  Ер аҫтынан урғылып сығып ятҡан һыу.  Әгәр ҙә (...) ағасының осондағы япраҡтары һарғая башлаһа — яҙ иртә килә, түбәндәгеләре һарғая башлаһа — яҙ һуң килә.  19.  40.  Тарта торған музыка ҡоралы.  23.  4.  Сабылған ергә яңынан үҫкән йомшаҡ үлән.  12.  10.  Китапҡа һыйған глобус.  46.  24.  30.  Йыһандан атмосфераға ингән өлөшсәләр ағымы хәрәкәте менән барлыҡҡа килеп, күк йөҙөн яҡтыртып ебәрә торған яҡтылыҡ нурҙары. 