Былтыр төбәгебеҙҙә пиротехниканы дөрөҫ файҙаланмау арҡаһында янғын сығыуҙың бер осрағы теркәлгән.  Һеҙҙең менән бергә өр-яңы йылға аяҡ баҫҡан туғандарығыҙ һәм яҡындарығыҙҙың именлеге хаҡында онотмағыҙ. Мөғжизә көтөп, матур әҙерлек менән ҡаршылаған Яңы йылдан һуң дауаханаға эләгеүегеҙ йә булмаһа ауыр хәлгә тарығығыҙ киләме?  Хатта өлкәндәр ҙә дөрөҫ ҡулланыу кәрәклегенә иғтибар итмәй, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре онотола.  Һөҙөмтәһен фаразлайһы түгел: бындай хәүефле “уйынсыҡтарҙы” файҙаланған саҡта кемдер йәрәхәтләнә, икенсеһе янғынға юлыға, өсөнсөһө бәхетһеҙлеккә тарый...  Мәлендә аҡса янсыҡтарын ҡалынайтып ҡалырға тырышыусы эшҡыуарҙар ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү өсөн бөтә тырышлығын һала.  Гирлянданың заводта эшләнгәнен һәм төҙөклөгөн тикшереп алырға кәрәк. Пиротехника ҡабыҙғанда тәмәке тартыуҙың ҡәтғи тыйылыуына әһәмиәт бирмәүселәр ҙә байтаҡ.  Торлаҡ йәки төҙөлөш барған урындар эргәһендә фейерверк һәм петарда осороу ҡәтғи тыйыла. Байрам мәлендә бер кем дә уларҙың сифаты менән артыҡ ҡыҙыҡһынып тормай.  Тыуасаҡ йыл төнөндә мөғжизә көтәбеҙ, уның мотлаҡ буласағына ышанабыҙ. Ҡабыҙырҙан алда елдең ҡайһы яҡҡа иҫеүе һәм ниндәй хәүеф тыуҙырыуы ла иҫәпкә алынырға тейеш.  Ундай уйығыҙ юҡ икән, әле һанап үтелгән һаҡлыҡ сараларын күрегеҙ.  Бенгаль уттарын, шартлаусы уйынсыҡтарҙы өйҙә һынап ҡарарға ярамай.  Белгестәр әйтеүенсә, Яңы йыл һәм ҡышҡы каникул көндәрендә хәүеф көсәйә.  Кисәне һәм табынды йәмләүгә барлыҡ оҫталығыбыҙҙы һалабыҙ, аш-һыу хәстәрләйбеҙ, йорт-еребеҙҙе күркәмләндерәбеҙ.  Ут гөлтләп ҡабыныу ихтималлығы ҙур булған биналарҙан алыҫыраҡ урында эш итергә кәрәклеген дә оноталар.  Ҡупшыҡай шыршыны үҙенә саҡырып торған төҫлө уттар гөлләмәһе — гирляндалар менән биҙәү ғәҙәтебеҙгә һеңгән.  Яңы йылдың үҙенә генә хас серле, сихри байрам булыуына күнеккәнбеҙ.  Үҙегеҙҙе лә, яҡындарығыҙҙы ла хәүефтән ҡурсалағыҙ.  Йыл һайын байрам осоронда 20 — 30 янғын сыға, тиҙәр. Яңы йыл алдынан сауҙа нөктәләрендәге фейерверк, петарда һәм бенгаль уттарын өлкәндәр ҙә, үҫмерҙәр ҙә һатып ала.  Етмәһә, хәҙер йәнең теләгәнен һатып алырға мөмкин.  Һәр ялтыраған әйберҙең алтын булмауына бәлә килгәс кенә ышанаһың. Шыршыны күркәм итеп биҙәү теләгегеҙ ни тиклем көслө булһа ла, уға еңел тоҡана торған уйынсыҡ элмәгеҙ һәм ботаҡтарҙа шәм ҡабыҙмағыҙ.  Балаларға ҡағыҙҙан, марлянан һәм мамыҡтан тегелгән маскарад кейемдәрендә шыршы эргәһендә уйнарға, гирляндаларҙы үҙҙәренә ҡабыҙырға рөхсәт итмәгеҙ.