Мышылы урмандарымда Ҡанды ҡуйырта икәнен иҫтән сығармағыҙ.  Белеп кенә үҙ баһаһын Баҙратыр тошар-тошар. Ҡайнарлығын ҡыш ҡоршар.
...Икәүләп мышар тирәбеҙ, Үҙендә бер аҙ ҡырҡыу тәм булған өсөндөр уны бик йыя һалып бармайҙар.  Мышар (миләш) Йөҙөмә ҡаба эҫеһе, Башта 3 процент тоҙ һалынған һыуҙа мышарҙы 2 минут ҡайнатып алдым (ҡырҡыуы бөтһөн өсөн), шунан 1х1 иҫәбенән алма турап һалдым.  Мышарҙың һәр өлөшө файҙалы – ҡайырыһы ла, сәскәһе лә, емештәре лә, япраҡтары ла.  Быны Интернетта социаль селтәрҙәге төркөмөмә яҙған уҡыусыларыма ҙур рәхмәт! Ҡуҙғымай ҡуҙ төшөрөргә Төнгөлөккә ҡалдырҙым.  Бөгөн тәлгәштәре урмандарыбыҙҙы баҙратып ултырған, емештәре аш-һыуҙа сикле генә ҡулланылған мышарҙы иғтибарығыҙға тәҡдим итәм.  Бынан бик анһат ҡотолоу юлы бар, аҫтараҡ яҙырмын. Алҡынмағанға бошар?! Мышар менән алма ҡайнатмаһы
 Килоһына 1х3 иҫәбенән шәкәр һалдым.  Бер лимонды ҡабығы-ние менән тураным (орлоғон ташланым).  Ниндәй генә витамин, ниндәй генә микроэлемент юҡ унда!  Юшандар таты ҡушар. Инфаркт, инсульт кисергәндәргә мышарҙы күп итеп ашарға ярамай.  Ялҡын һүнгәс, урмандарҙы Ә сентябрҙә һуң өлгөрә торған алмалар, балан, мышар йыйылды. Ушатыр уттай һутына Каротин буйынса кишерҙе уҙып китеүен әйтеү ҙә етә.  Ҡояш нурҙарын тышар. Мышар яҙын телле-телле ҡупшы япраҡ тәлгәштәре менән урманды, йорт яны баҡсаһын йәмләп ултыра.  Ҡан баҫымын төшөрә, гипотониктар һаҡлыҡ менән ҡулланһын.  Ҡулыбыҙ ҡушар-ҡушар. Күптәр ожмахтай был мәлдең матурлығына һоҡланып ҡына ҡалманы, ергә эйелһәң дә, ағастарға үрелһәң дә “мә” тип тотторорға торған емеш-еләген дә, япраҡ-ҡайырыһын да һаҡлыҡҡа һалып ҡуйҙы.
 Ниндәй сир-сырхауҙы дауалағанда ҡулланылыуын бик оҙаҡ һанарға булыр ине. Уның ҡарауы, ҡан баҫымы юғары булғандар тәмләп сәй эсеп кенә лә хәлен еңеләйтә ала. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һүҙлектәрҙә башҡортса үҫемлек атамаларын табыуы ауыр, ҡайһы саҡ бик теүәл тәржемәләнмәгән дә булып сыға.  Емешендәге сорбит – шәкәр ауырыуынан яфаланыусылар өсөн үҙе бер дауа. Мышарҙар ҡушар-ҡушар, Мин иһә бөгөн үҙем уйлап сығарып, яратып ҡулланған бер тәмлекәсте тәҡдим итәм.
 Миҙгелен көтә мышар, Йәй уртаһынан инде суҡ емештәре көндән-көн ҡыҙара барып, август аҙағына үҙе бер хозур күренеш бүләк итә. Мышарҙармы – йәй өҫтөндә Шуның өсөн гәзит уҡыусыларға “манжетка” үләнен “ысыҡ үләне” тип уҡырға кәрәклеген иҫкәртергә теләйем.  Иртән блендер менән иҙҙем дә ҡәҙимге ысул менән ҡайнаттым. Йәй үтеп тә китте.  Уның миндеге иртәнсәк мунса инеү өсөн һәләк ҡулай – ул тәнде терелтеп, йәнгә дәрт өҫтәп ебәрә, ҡан шәберәк йөрөй башлай.