Туҡта, туҡта...  Мин дә гранат тәҡдим иткәйнем дә баһа!  Ҡана, ҡарайыҡ әле, ҡарайыҡ...  — ти ҙә боролоп китә.
— Нимәне дөрөҫ эшләмәнем һуң?  Хәҙер "Һинән аҡса алғаным юҡ" тип бурысын ҡайтарыуҙан баш тартыр тип хәүефләнәм, — ти ул, бошоноп. Сикһеҙ ҡыуанған ауырыу өҙлөкһөҙ рәхмәт әйтә-әйтә сығып китә.
— Айырма нимәлә һуң?  — тип яуаплаған суфый.
 Эйе, ниндәй ҙә булһа берәй үҫемлекте йәки емеш-еләкте өлөшләп кенә ҡапҡанда...  Оҙаҡ та үтмәй улар берәүҙең үҙҙәренә табан йүнәлгәнен күрә.
— Ауырыуын еңер өсөн уға гранат ашарға кәрәк, — ти табип.  Ә һиңә шаһиттар ғына кәрәк ине бит, шулай түгелме ни?  Һеҙгә бит гранат ашарға кәрәк! — ти.
— Дөрөҫ, сәләмәтлеккә туймаған өсөн табипҡа килдем дә инде, — ти мосафир.
— Һеҙгә гранат ашарға кәрәк, — ти егет.  Теге кеше яҡынлашҡас, үҫмер урынынан тора ла:
— Ауырыйһығыҙ бит!  Һуң, шулай булмай тағы!  Хәйер, уны үҙең аңларһың, — ти суфый. Суфыйға табиплыҡ серҙәренә өйрәнергә теләгән бер үҫмер килә.  Күпмелер ваҡыттан һуң йәнә бер ауырыу мөрәжәғәт итә.
— Нимә тип әйтергә, нисегерәк дауаларға кәрәклекте күрерһең.  Табип пациентҡа яңы асыш яһаған кешеләй балҡып төбәлә.  Шаһит кәрәкме? Бер көндө ул остазына:
— Мөғәллим!  Ауырыу килеп ултырғас, табип былай тип һүҙ башлай:
— Һирәк осрай торған сиргә юлыҡҡанһың бит.  Бер кеше сәйханала ултырғанда дуҫтарына хәсрәтен һөйләй:
— Фәлән кешегә бурысҡа көмөш аҡса биргәйнем, ләкин ул саҡта шаһиттарым булманы.  Ниндәй ҙә булһа фекер нығынһын, кеше аңлаһын өсөн ваҡыт талап ителә.  Халыҡ та юҡҡа ғына "ашыҡҡан — ашҡа бешкән" тимәй бит. Юҡ, ул әсерәк булыр.  Ул да беҙҙең күҙ алдында һиңә тап шулай тип ҡысҡырасаҡ.  Тыңлаусылар уның менән килешә, меҫкенде йәлләп, баш ҡаға.  — ти шәкерт.
— Бөтә ғиллә шунда, — ти суфый, — пациентҡа гранат ҡына түгел, ә ваҡыт та кәрәк. Гранат ашаһын
 Сирлегә үҙем дарыу һайлап бирәйемсе, — тип үтенә.
—Ярай, улай булғас, хәҙер һин үҙаллы дауалай алырһың, ләкин рөхсәт бирер алдынан тағы бер нәмәне өйрәтергә тейешмен...  Был кешегә лә гранат ашарға кәрәк, — ти табип шәкертенә. Тик мөйөштәрәк ултырған бер суфый ғына:
— Ул әҙәмде саҡыр һәм бөтәбеҙ алдында егерме алтын аҡса биргәнеңде иҫенә төшөр, — тип фарман бирә.
— Мин бит уға бер генә көмөш биреп торҙом, — тип төҙәтмә индерә теге кеше.
— Әлбиттә, бер көмөш.  — тип ҡыҙыҡһына өйрәнсек.
— Аҙ ғына сабыр ит, бөтәһен дә аңлатырмын, — ти суфый. Аптырап ҡалған ир:
— Үҙегеҙ ашағыҙ!  Лимон түгелме икән? 