Өфөгә ҡайтҡан һайын ғәжәпләнеп китәм, – ти Зөлфиә Шәрипова исемле ҡатын.  Аҙаҡ айранын эсеп хушһынырбыҙ.  ана” тип яҙыулы килеш тора.
– Мин Өфөлә тыуғанмын, әле Ҡазанда йәшәйем.  Тимәк, икенсеһе лә була тигән һүҙ, бәлки, Өфөнөң беҙ күрмәгән бер мөйөшөндә барҙыр ҙа әле.  Алтаҡтаһы ла ”Аш.  Ниңә үҙебеҙҙең милли аш-һыуыбыҙҙы әҙерләп һатҡан кафе, ресторан, ашханаларыбыҙ юҡ?  Ниңә беҙ тотош Көнбайыш баш тартҡан ризыҡтарға үҙебеҙҙә юл асабыҙ?  Баш ҡалабыҙҙа Каруанһарай янындағы “Макдоналдс” тураһында йән әсеп бер-ике йыл элек яҙып та сыҡҡайным инде.  Өфөбөҙгә килгән ҡунаҡтар “Макдоналдс”та түгел, ә башҡорт ашханаһында милли ризыҡтарыбыҙ менән туҡланып, хушланып, һоҡланып сығырға тейеш түгелме ни?  Киттек “Үҙәк баҙар”ға Ун дүрт йыл үткәс кенә шул кейемен алып ҡараһа, кеҫәһендәге теге гамбургерҙың шул килеш һаҡланғанын күрә.  Әллә бөтәһенә лә барыберме?  Унда һеҙҙе үзбәк милли аштары менән “Бохара” кафеһы ҡаршы алыр.
 Һанап осона сығырлыҡ түгел: Коммунистик урамында беренсе үзбәк рестораны эшләй.  Ленин урамындағы ашхана ла, сәйхана ла ябылды, берәүһе эшләй-эшләүен, әммә уны ихата яғынан эҙләп табыусы һирәк.  Ниңә әҙерәк кенә милли рух тойғоһо юҡ һуң уларҙа?  Сипайловола “Ам” көнсығыш кафеһы, “Нур” театры янында “Шаурма” киоскыһы, “Аграр университет”, Менделеев урамындағы “Аптека” туҡталышында, Аврора урамында маршрут автобустары ҡулсаһында, С. Перовская урамындағы “Купчиха” баҙарында ике метрға бер метр урында шаршау ҡороп, эстә ҡатыны бешереп тора, тышта ире һата… “Узбечка” Первый узбекский ресторан” тип яҙып ҡуйғандар.  Бахыр ир көнө буйына усын тотоп уҡынып тора.  Юҡҡамы ни, йәй буйы Революцион урамында “Бакшиш” рестораны асыласаҡ” тигән аҫылмалы реклама эленеп торҙо.  Хатта хәйер һорарға ла үҙҙәренең кешеләрен баҫтырып ҡуйҙылар.  Һуңғы ваҡытта үҙемде Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөлә түгел, ә Үзбәкстанда йәшәгән кеүек тоя башланым, сөнки ҡайҙа ҡарама, үзбәк халҡының рестораны, кафеһы, сәйханаһы, ҡабымханалары тулған.  Әйҙәгеҙ, киттек “Бохара”ға шурпа эсергә, шаурма, шашлыҡ ашарға, “Ләззәт” салатын ауыҙ итеп, ләззәтләнеп ултырырға.  Күрәһең, пальтоһының да кәрәге теймәй.  Был хәлгә иҫ китеп, хайран ҡалырлыҡ.  Үзбәктәр “Бохара” кафеһында эсемлектәр араһында айранына тиклем тәҡдим итә, ә беҙ уны эшкә лә һанамайбыҙ, хатта шифалы ҡымыҙға ла һан юҡ.  Ысынлап та Бохараға юлланыуҙың кәрәге юҡ.  Ундағы киосктарҙа һыра һатыуҙы тыйыу тураһында ҡанун сыҡҡас, был сауҙа нөктәләренең хужалары аптырап ҡалды, сөнки килем ҡырҡа кәмене.  Баҙарҙа иһә улар үҙҙәрен хужа кеүек тота.  Бер Америка кешеһе “Макдоналдс”та булғанда әлеге гамбургерын гәзит киҫәгенә төрөп, кеҫәһенә һалып ҡуя ла өйөнә ҡайтҡас, пальтоһын элеп, ризығы хаҡында онота.  Ә шарттарға яраҡлашып, һатып алыусыларға йәшелсә-емеш тәҡдим итәһе урынға, шаурмаға юл астылар.  Ҡоротло һурпа, бишбармаҡ, өлөш, ҡуллама, ваҡ бәлеш, ҙур бәлеш, сәксәк, ҡымыҙ, буҙа, айрандарыбыҙ ҡайҙа?  Килгән ҡунаҡтар алдында Башҡортостан өсөн, Өфө өсөн, милләтебеҙ өсөн, биллаһи, оят булып китә.
…Был мәҡәләне яҙғансы, һеҙ уҡығансы төш тә еткән икән.  Хәл үҙгәрмәне.  Әллә нисә өҫтәл ҡуйылған.  Бәләкәй генә бер урында бешерәләр ҙә һалып биреп тә торалар. Салаттарҙан “Ләззәт” тигәне айырыуса иғтибарҙы йәлеп итә.  Хоп, мәйле… Беҙҙең халыҡ берәй нәмә асам тиһә – мең кәртә, ә сит-яттарға – рәхим ит.  Көн дә шул уҡ хәл ҡабатлана, кешеләр уны йәлләп хәйер биргән була, ә аҡса быға эләкмәй ҙә.  Һурпалы аштар: измир – 80 һум, орман – 80 һум, лагман – 90 һум… Тағы ла – былау, манты… Уларының да хаҡы шул сама.  Кис булғас, килеп аҡсаһын алып китәләр.  Был тиҙ әҙерләнә торған бутерброд, чизбургер, гамбургерҙарҙың, дөрөҫөн әйткәндә, булкалары – икмәк, котлеттары ит түгел. Төрөлгән гәзит киҫәгендәге датаға ҡарап ҡына уның шунса йыл ятҡанлығы билдәле була.  Ысынлап та, шундай туҡланыу нөктәләренә рөхсәт биреүсе ойошмалар ни уйлай икән?  “Үҙәк баҙар”ға барыу ҙа етә.  Шунда ваҡ-төйәк менән һатыу итеүсе мәрйә Тамара Чистякова ла көнө буйы күргән-белгәндәренә иҫе китеп аптырай:
– Ер аҫты юлында ла, өҫтә лә үзбәктәр йәшелсә, еләк-емеш менән һатыу итә, беҙҙекеләр торһа, ҡыуып ебәрәләр.  Шул күренештәргә ҡарап Башҡортостан, Өфө өсөн йән әрней. Ундағы ризыҡтарҙы ашап, ләззәтләнеп ултыраһы ғына ҡала.  “Ихлас” мәсете эргәһендә “Айля” исемле кафе эшләй башланы.  Бөтә ерҙә аш-һыуҙарын тәҡдим итәләр.  Туҡай урамындағы мәсет янында ашханала тәҡдим ителгән ризыҡтар ҙа үзбәк аштарынан төҙөлгән: шурпа, шаурма, люля-кебаб, шашлыҡ, былау… Башҡа бер милләттә шундай файҙалы, дауалау көсөнә эйә эсемлектәр булһа, әллә нимә эшләрҙәр ине, ә беҙҙә “Макдоналдс”тар сәскә атыуын дауам итә.  “Үҙәк баҙар” туҡталышында барған был һөйләшеү мине лә ҡыҙыҡһындырғас, эргәләренә барҙым.  Шунан был ир “Макдоналдс”тың “һый”ын балаларына, ейәндәренә ғибрәт итеп күрһәтә, үҙенең күп осраҡта ошондай урындарҙа туҡланыуы арҡаһында ашҡаҙан сиренә дусар булыуы хаҡында әйтә, бүтәнсә унда йөрөмәҫкә ҡуша. Әйҙәгеҙ әле, менюҙарына күҙ һалайыҡ.  Шаурма тәҡдим ителмәгән туҡталыш бармы икән хәҙер Өфөлә?!  Быға иғтибар итмәгән үткенсе юҡтыр.  Татарстанда бер ҙә ундай күренеш юҡ. 