Бер-бер артлы ике балаларын ҡулдарына алалар. Шулай ҙа 1995 йылда "Яҙғы моңдар" республика конкурсында ҡатнашып, Гран-при яулай.  Райондың үҙешмәкәр артистары менән Өфөлә лә сығыш яһай. Сәнғәт училищеһын уңышлы тамамлаған Хима Йәнбирҙинаны Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә саҡырҙылар.  Оҙайлы гастролдәр ваҡытында һалҡын клубтарҙа йырлап, тауышына көс төшә.  Аптырағас, кемдеңдер кәңәшен тотоп, сәнғәт институтының вокаль бүлегенә уҡырға инә.  Филармонияла тиҙ арала үҙ кеше булып, һәйбәт кенә эшләп китте йәш йырсы.  Танылған яҙыусы һәм публицист Рәүеф Насиров "Башҡортостан" гәзитендәге бер мәҡәләһендә "Хима Йәнбирҙина — Урал батырҙың ата-әсәһе Йәнбирҙе ҡарт менән Йәнбикә ҡарсыҡтың тоҡомо", тип тә яҙғайны.  Бер ваҡыт гастролдән ҡайтһа, ваҡытлыса торған сәнғәт институтының дөйөм ятағына индермәйҙәр.  Тырышлығыбыҙ, тамашасыларҙың сығыштарыбыҙҙы ихлас ҡабул итеүе ҡайһы берәүҙәргә оҡшаманы.  Йырлау оҫталығына эйә булыу өсөн хәҙер махсус уҡып тороу ҙа кәрәк түгел төҫлө.
 Йыл ярымдан һуң яңынан филармонияға килеп, "Илһам" эстрада төркөмөндә эшләй башлай.  Тағы ла эшкә сыға.  Хатта филармонияның ул саҡтағы етәкселәренә лә.  Шикләнмәйем, бәлки, ысынлап та шулайҙыр.  Биш йыл декрет ялында ултырыу профессиональ яҡтан үҫеүгә ҡамасаулай, әлбиттә.  Ҡасандыр Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға ингәнебеҙҙе хәтерләйем.  Ошонда тауыш операторы булып эшләгән Өфө егете Илдар Мөхәмәтйәров менән танышып, донъя ҡоралар.  Химаның үҙенсәлекле моңо, башҡарыу оҫталығы быуындан быуынға күсеп, быуаттар төпкөлөнән килә төҫлө.  Ҡайһы берәүҙәрҙең халыҡ йырын оҫта башҡарһа ла, эстрадаға барымы юҡ, ә Хима Йәнбирҙина ике йүнәлештә лә берҙәй уңышҡа өлгәште. Сәхнәгә тәүге сығыуы менән үк тамашасының күңелен яуланы тиһәм, яңылыш булмаҫ.  Әммә ире ҡаты сирҙән вафат булғас, балаларын аяҡҡа баҫтырыу үҙ иңенә генә ҡалды.  Әле ҡыҙы Диана Өфө сәнғәт академияһының дүртенсе курсында скрипка бүлегендә уҡый, бер үк ваҡытта халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестрында эшләй.  Улы Радик эшсе һөнәрен һайлаған. Роберт Тимербаевтың Зөһрә Ҡотлогилдина шиғырына яҙған "Һанама кәкүк" йырын ҡат-ҡат һорап йырлаттылар.  Әйберҙәрен коридорға уҡ сығарып ҡуйғандар.  Учалы яғында ғына яңғыраған "Көйөлдө", "Иҫке Урал", "Байсауыл", "Саңды үҙәк", "Хәжирә" кеүек йырҙарҙы иң беренсе унан ишеттек.  "Сәҙе буйы", "Зөбәйҙә", "Һыу өҫтө", "Маһисәрүәр" сәхнәнән һәм радионан бары тик уның башҡарыуында яңғырай. Атаһының йырлауын, скрипкала уйнауын ишетеп үҫкән ҡыҙ иҫ белгәндән алып йырлай.  Әммә йәшәргә урын табылмауы ауыр хәлгә ҡуйҙы.  Силәбе өлкәһендә гастролдә йөрөгән сағы икән.  Мәҡәләмде яҙғанда бер мәғлүмәтте асыҡларға теләп шылтыратҡайным, өйҙә булмай сыҡты.  Оҙаҡ дауаланырға тура килә уға.  Йыраусылар төйәге булған Учалы районының Балбыҡ ауылында Вафира менән Сафиулла Йәнбирҙиндәрҙең ишле ғаиләһендә төпсөк бала булып донъяға килгән Хима.  Шулай ҙа бирешмәне Хима.  Халыҡ йырҙарын өйрәнеүен Хима профессиональ йырсы булғас та дауам итте.  Төрлө яла яғып, беҙҙе эштән ҡыуырға тырыштылар. Ҙур конкурстың етди талаптарын үтеп, һайланып ҡына алынғайныҡ уҡыу йортона.  Салауат Низаметдиновтың "Бәхетем булһа", "Башҡортостан", "Томбойоҡтар", Илшат Хәлиловтың "Эҙләмәһәң, табылмаҫ", "Көтмәгәндә", Шамил Ҡолбарисовтың "Йәйге кистәрҙә" һәм башҡа күп йырҙарҙы тәүләп башҡарҙы.  Ярай әле, студенттар үҙ эргәһенә һыйындыра.  Сәфәре уң булһын, йырлы юлдары дауам итһен һәләтле йырсының. Уҡыған осорҙа уҡ башҡорт халыҡ йырҙарын еңел, тәбиғи итеп башҡарыуы менән таң ҡалдыра торғайны.  Һабаҡташтарымдың береһе — Хима Йәнбирҙина — тәбиғи моңо менән айырылып торҙо.  Һуңғы ваҡытта республикабыҙҙа йырсылар ишәйеп китте, тауышым бармы икән тип уйлап тормай, сәхнәгә сығырға ынтылалар.  Ике бала менән олоғайған ҡайны-ҡәйнә йортонда йәшәүе лә еңел түгел, дөйөм ятаҡҡа күсергә мәжбүр булалар.  Беҙ Хима Йәнбирҙина менән "Илһам" төркөмөндә, һуңынан "Йәдкәр" фольклор ансамблендә бергә көс түктек.  Шулай ҙа "сәхнә ене" ҡағылған йырсы тыныс ҡына уҡып йөрөй алмай.  Артабан тырышлығы арҡаһында фатир алды.  Курсташтарымдың барыһы ла тиерлек, мәҫәлән, Вахит Хызыров, Резеда Әминева, Зөлфиә Арыҫланова (Шакирова), Зөһрә Смакова, Йәмил Әбделмәнов — танылған йырсылар. Мәктәп йылдарында уҡ төрлө мәҙәни сарала, концерттарҙа әүҙем ҡатнаша.  Әллә күпме танылған йырсы тәрбиәләгән педагог Элита Хәйрулла ҡыҙы Чембарисова класына эләгә.  Яңы йырҙар яҙҙыра, "Ихлас" эстрада төркөмө менән гастролдәргә сыға.  Республика конкурстары лауреаты Хима Йәнбирҙина иһә һаман да ижад менән ҡайнап йәшәй.  Бәләкәйҙән йырсы булырға хыялланған, тәбиғәттән бирелгән матур тауышлы Химаны Өфө сәнғәт училищеһына бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ алалар. 