Тыуған яҡтарына старшина булып ҡайта. Ситтән тороп Башҡорт дәүләт университеты янындағы хәрби академияны тамамлай.  Баймаҡ районының Юлыҡ ауылынан браконьерҙарҙың мышы атыуы тураһында хәбәр алына.  Минең геройым менән дә тап шулай килеп сыға.
 Әммә бур фатир ишеген асмай.  Ғаиләһендә өлгөлө атай, хәстәрлекле ир ул.  Майор Фәрит Әхмәтғәле улы етәкселегендәге оператив төркөм Копейск ҡалаһына юллана.  Прокурор: “Беҙҙең хоҡуҡ һаҡсылары ла башҡорттар кеүек эшләһә ине лә”, – тип үҙенең һоҡланыуын белдерә. Кран менән дүртенсе ҡатҡа күтәрелгән полиция майорын күргән браконьер тәҙрәһен ярғанды көтмәй, балкон ишеген үҙе аса.  Кронштадт ҡалаһында ярты йыл “әрме һурпаһын” һемергәс, Балтик диңгеҙендә йөҙгән хәрби карапҡа күсерелә.  Тәүҙә эске эштәр бүлегендә водитель була.  Ул полицейскийҙар менән бергә төрлө рейдтарға сыға, хужамын тип кабинетта ултырмай, барлыҡ проблемаларҙы белә, үҙенең ҡул аҫтындағыларҙың һәр береһенең эше һәм тормошо менән ҡыҙыҡһынып тора.  Был – майор Фәрит Моратовтың тынғыһыҙ эш көнөнән бер миҫал.  Копейскиҙа улар эҙләгән кешенең исем-шәрифе бик таралған икән.  Шуға ҡарамаҫтан, Баймаҡ хоҡуҡ һаҡсылары браконьерҙы тиҙ арала асыҡлай.  Баймаҡ ҡалаһында тыуып үҫкән Фәрит Моратов 1994 йылда Хәрби-Диңгеҙ Флотына хеҙмәткә алына.  Хәйер, атаһынан күргән – уҡ юнған, тип юҡҡа әйтмәйҙәр. Хеҙмәттәштәре уны ышаныслы, кешелекле һәм кеселекле, иптәштәренә һәр саҡ таяныс булған, ауыр мәлдә ярҙамға килгән кеше тип белә.  Әлбиттә, барыһы ла ул теләгәнсә генә килеп сыҡмай.  Барыһы менән дә аралашырға, һөйләшергә, уларҙы шундай аҙымға этәреүгә нимә сәбәпсе булыуын асыҡларға тырыша.  Тап ошондай ваҡытта уның кеше хәленә керә белеүе, хеҙмәттәштәренә ярҙам ҡулы һуҙыуы Фәрит Моратовтың ҡасандыр хыял иткән ҡиблаһына тоғро ҡалыуынан киләлер. Тормош иптәше Рәмилә Фәйзрахман ҡыҙы менән Иҙел, Гөлдәр һәм Илмир исемле балалар үҫтерә.  Бурысын үтәгәндән һуң, тағы бер йылға контракт нигеҙендә ҡала.  Фәрит Әхмәтғәле улы шул осорҙа уҡ киләсәк тормошон эске эштәр хеҙмәте менән бәйләргә ҡарар итә.  Кескәй Илмир: “Ҙурайғас, мин дә атай кеүек булам!” – тип уның фуражкаһын кейеп, миҙалдарын ҡәҙерләп, погондарын тотоп йөрөй икән, киләсәктә атаһы юлынан китмәҫ тимә.  Шулай булмаһа, былтыр “Браконьер” операцияһында шәхсән үҙе ҡатнашып, мышы атыусыны тотоу өсөн Силәбе өлкәһенең Копейск ҡалаһына барып етер инеме?! Оператив саралар һөҙөмтә бирмәгәс, Ф. Моратов Копейск ҡалаһының прокурорынан браконьерҙың фатирына үтеп инергә рөхсәт һорай.  Төньяҡ флотта бер аҙ булғандан һуң, Баренц диңгеҙенә һыу аҫты кәмәһенә ебәрелә.  Күптәренең был теләге әрме сафына барыу менән юҡҡа сыҡһа, икенселәренең, киреһенсә, тап хеҙмәт иткән осорҙа бала саҡ хыялы әкренләп тормошҡа аша башлай.  Уға Рәсәй Енәйәт кодексының 258-се статьяһына ярашлы (законһыҙ һунар итеү), енәйәт эше ҡуҙғатыла, атылған мышы өсөн дә ҙур ғына күләмдә штраф түләргә тура килә. Күптәр эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәрен ҡанундар буйынса ғына эш иткән ҡаты кеше тип уйлаһа, Фәрит Моратовтың, киреһенсә, хәрби булыуын белгәс, аптырап ҡалалар.  Йыраҡтан килгән Баймаҡ полицейскийҙары төндө подъезда үткәрә.  Артабан төрлө бүлектәргә күсерелә.  Бала саҡта ниндәй генә малай ялтыр погон тағырға хыялланмай икән?!  2010 йылдан Баймаҡ эске эштәр бүлеге начальнигы урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Ләкин бурҙарҙың Сибайҙа йәшәгән дуҫы, уларҙы һатмаҫ өсөн, мышыға атҡан кешенең тик исем-фамилияһын ғына әйтә, йәшәгән, эшләгән урынын белдермәй.  Хәйер, йәш егеткә яурынындағы тәүге ялтыр погондар ҙа оҡшап ҡала, артабан ундағы йондоҙҙарҙы арттырыу теләге уяна. Кемдәр менән генә осрашырға тура килмәй уға: кеше ғүмерен ҡыйыусы, язалаусы, браконьер, үҙ балаһынан баш тартыусымы, тура юлдан тайпылған йәш үҫмерме...  Был хәл күпкә мажаралыраҡ була. 