Баш врач Вил Фәхретдиновҡа йүгереп китеп барыуы икән.  Шулай итеп, торлаҡ мәсьәләһен хәл итә.

– Тарханда тыуып үҫкәнмен, – тине Шаран район үҙәк дауаханаһы терапевы Регина Өлфәт ҡыҙы.  Әңгәмәсем әйтеүенсә, йәшел урман һауаһы – тәнгә яҡшы дауа.  Кешегә бигерәк тә саф һауала йөрөү, ял минуттары етмәй бөгөн.  Унан кире әйләнеп килеүенә ишек төбөндә уны беҙҙән тыш тағы тиҫтәгә яҡын пациент дүрт күҙ менән көтә ине.  Был дөрөҫ түгел.  Телефон шылтырағас та, уны эшенән бүлмәҫ өсөн бүлмәнән сығырға ашыҡтыҡ.  Регина Закирова был кәлимәне яҡшы аңлай: юғары уҡыу йортон тамамлағас, яҡташтарына ярҙам итеү ниәтенән, өҫтәүенә, ҡулында маҡсатлы йүнәлтмә лә булғас, эшкә тыуған төйәгенә юллана.  – тип һорайбыҙ.
– Эш хаҡын күтәрмәй тороп, алға китешкә өлгәшеп булмауын аңлай башланым, – тине йәш табип.
– Һуңғы таянысты һеҙҙә табыусыларға ниндәй дауалау алымдарын ҡулланаһығыҙ?
– Әҙәм балаһын өмөт йәшәтә.  – Бәләкәйҙән врач булғым килде, Башҡортостан дәүләт медицина университетында белем алдым. Файҙалы шөғөлдө бүтәндәре менән дә аралаштыра белеү зарур. Шуға күрә лә ҡыҙ белемен камиллаштырыуҙы эҙмә-эҙлекле алып бара.  Ауырыуҙарҙы ҡабул иткәндә беҙҙең менән әңгәмәләшергә лә ваҡыт тапты йәш белгес. Был осраҡта яңылышыу ғәфү ителмәй.  Илле процент – һүҙ, илле процент дарыу менән... "Ауыл табибы" федераль программаһына ярашлы, бер миллион һум күләмендә дәүләт ярҙамы ала.  Регина Закирова белдереүенсә, уларҙың эшендә белем иң мөһим урынды алып тора.  Тормошта дөрөҫ йүнәлеш биргәндәре өсөн Эльвира Палатинскаяға, Валентина Миңлебаеваға, Вил Фәхретдиновҡа, Рәмил Закировҡа оло рәхмәтле.
– Әгәр ҡулыңдан килһә, иң тәүҙә аҡ халатлыларға ниндәй ярҙам күрһәтер инең?  Табипты эш бүлмәһендә түгел, ә дауахананың оҙон коридорында тап иттек.  Күптәр ваҡыттың юҡлығына һылтана, үҙен кәрәкле-кәрәкһеҙ эш менән күмә.  Бүтәндәр тураһында хәстәрлек күреп, үҙебеҙҙең бәхетте табабыҙ, тигән аҡыл эйәһе Платон.  Тәүге осрашыуҙан уҡ тилберлеге һоҡландырҙы, эстән янып йөрөүе иһә күптәргә өлгө булырлыҡ.  Бер мөрәжәғәтте лә яуапһыҙ ҡалдырмай Регина.