Бабайы туйҙа була алмаған да таң менән мине күрергә килгән икән.

“Мин дә негр
булдым”
 Сәскә биреүҙе лә ойоштора белмәнең, мәмәй ауыҙ!  Әллә ни саҡлы түрәгә лә аҡса төрттөм, ресторанда һыйланым.  Улым Уралдың өс йәшлек сағы.  Ана, Рәмилә Ғәбсәҙуллинаның ире ҡатыны өсөн өлтөрәп тора.  Гастролдә йөрөгәндә фатир хужалары: "Харис, район үҙәгенә барып киләбеҙ.  Төнө буйы тиерлек йырланым, ҡунаҡтарға ла һүҙ бирҙем, көлдөрҙөм, ҡыҫҡаһы, кеше һыйы менән рәхәтләнеп һыйланым, ашаттым-эсерҙем. Оҙон ҡыш, яҙ үтеп, йәмле йәй еткәс, Мәрфуға Ҡолһөйәрова райондар буйлап гастролгә сыҡты.  Имеш, Ҡолһөйәрова — шәп йырсы, Ҡолһөйәроваға — дан!
— Етәр!  Хәсрәт, сыҡ әле!  Билдәле, арып-талып йоҡоға талғанмын.  Бер мәл улым ҡап-ҡара булып, бысранып ҡайтып керҙе, танырлыҡ та түгел.
— Ҡайҙа шулай бысрандың, тәгәрәнеңме әллә?  "Ниндәй хәсрәт төштө икән?” — тип хафаланам.  — ти. Марат улыбыҙ һинең менән ҡала, күҙ-ҡолаҡ булып тор әле, тиктормаҫыраҡ бала", — тине. Клубтан сыҡҡас та, бер ҡосаҡ сәскәне атып бәрҙе.  Ҡатынының туҙыныуына күнегеп бөткән Мирхәт был юлы түҙмәне — контрһөжүмгә ташланды:
— Етте!  Йүгерҙем ихатаға.  Исемем һирәк ишетелгән булғас, бик иҫтә ҡалмайҙыр, күрәһең.  Мин һорай ҡуйҙым:
— Ағай, бесәйегеҙ олпат ҡына күренә, нисә йәштәрҙә икән? Бигерәк тә балаларҙың хәтерендә.  Баҡтиһәң, ул мине саҡыра икән.
— Хәсрәт ағай, мотоциклды ауҙарҙым, күтәреп ҡуяйыҡ әле, — ти был.

“Ошо ғибрәт”
 Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас, күрше ауылда йәшәгән Вәсилә апайым менән еҙнәмде барып күрмәксе булдым.  — тип бик ҡәнәғәт ҡиәфәттә яуапланы улым.
 Бына шулай яһала сәхнәләге уңышлы сығыш, алҡыш һәм балҡыш. — Күптән инде пенсияла, сысҡан тотоу эшенә ҡушмайбыҙ.
 Сәскә биреүҙе ойоштороу тигәне былай була: артист үҙ аҡсаһына сәскә һатып ала ла концерт ваҡытында тамашасыларҙан, таныш-тоношонан үҙенә тапшырта.  Минең менән телевизор ҡарап ултырған малай бер мәл юҡ булған, абайламағанмын да.  Көйөргәҙе районында гастролдә йөрөгәндә концерттан һуң бер туйға саҡырҙылар.  Ә бит тауышы ла юҡ, һайыҫҡан шыҡырлаған кеүек.  Бер аҙҙан тыштан ҡысҡырған тауышы ишетелде.
— Хәсрәт!  — тим, аптырап.
— Юҡ, мин негр булдым!  Тик бына кисәне алып барыусы килмәгән, мәжлесте йәнле итеп ойоштороусы юҡ.  Был эште үҙемә йөкмәргә тура килде.  Харис МӨБӘРӘКОВ. "Туған тел" каналынан көн һайын күрһәтәләр үҙеңде.  Һинән әртис яһайым тип күпме аҡса түктем!  Баймаҡ районында гастролдәбеҙ.  — тип ҡысҡырҙы дөрөҫөн ишетергә теләмәгән Мәрфуға.  Өй тулы ҡунаҡ, өҫтәл һый-ниғмәттән һығыла.  Исмаһам, бер файҙаң тейһәсе!  Оятҡа ҡалдым, гөлләмә тоттороу түгел, ҡул сабыусы ла булманы". — Алып бир корвалолды, үлеп барам бит!  Урамда әсәһе менән Африка кешеһен күреп ҡайтҡан да:
— Атай, негрҙы нисек яһайҙар, әллә батҡаҡ буяйҙармы?  Бәпескә аҡса
 Күлдәк менән туфлиҙарың өсөн генә лә ике машиналыҡ аҡса китте.  — тип һораны ҡапыл Илнур.
— Юҡ, — тим.  Шул ваҡыт өйҙән ҙур ғына бер бесәй килеп сығып, яныбыҙға йүнәлде.  Мин рәхәтләнеп көлдөм дә:
— Эйе, батҡаҡ буяйҙар, — тинем. Этҡол ауылында бер ғаиләгә фатирға төштөк.  СМС хәбәрҙәр яуҙырабыҙ.  — Мин әле кәләш алмағанмын.
— Беҙҙеке лә юҡ шул.  Атайым бәпескә тигән аҡсаға магнитофон алып ҡайтҡан, хәҙер аҡсаны бәпескә йыябыҙ инде, — тине уфтанып.

“Хәсрәт”
 Мунса яғып ебәрҙек тә, әҙер булғанын көтөп, хужа менән һөйләшеп ултырабыҙ.  Шаярыуын-шаярҙым да бит, артабан нисек булырын уйламаным.  Пенсионер бесәй
 Хужа ағай:
— Әллә инде, мин иҫ белгәндә бар ине, ахыры,— тине.
— Әгәр һеҙгә илле йәш самаһы булһа, бесәйегеҙгә кәмендә алтмыш тирәһелер инде улайһа, — тинем.
— Барҙыр, барҙыр, — тине шаян ағай.  Концерттан ҡайтып барған берәү уның: "Бесән йыйып ултырыр хәлем юҡ әле", — тигән һүҙҙәрен генә ишетеп ҡалған.
 Сабир ШАКИРЙӘНОВ.

 Илнур исемле өс йәшлек бик телдәр малайҙары ла бар.
— Ағай, һеҙҙең бәпесегеҙ бармы?  Атҡаҙанған исемен юллап, Мәҙәниәт министрлығы юлын күпме тапаным.  Ихлас ауыл тамашасыһы уның һәр бер йырын йылы ҡабул ҡылып, баҡсаларында үҫтергән сәскәләрҙе бүләк итте.  Концертта уңышһыҙ сығыш яһағандан һуң, атҡаҙанған артист Мәрфуға Ҡолһөйәрова, сисенеп тә тормаҫтан, иренә ташланды: "Һиңә кейәүгә сығыуым яңылышыу булған.  Мәрфуғаның ғына уларға иҫе китмәне.  Сәскәләр һәм алҡыштар
 — Ә үҙе һаман: "Сәскә биреүҙе лә ойоштора белмәнең", — тип туҡыуын дауам итте. Ә клиптар төшөрөү, гәзит-журналға заказ буйынса мәҡәләләр яҙҙырыу...  — тип өҙәләнә малай. Иртәгеһенә уянып китһәм, бер әбей менән бабай ултыра.
— Ҡарт, ҡара әле, теге мин һөйләгән ғибрәт ошо була инде, — ти әбей. 