"Рәсәй Федерацияһында граждандарҙың һаулығын һаҡлау нигеҙҙәре тураһында"ғы Федераль законға ярашлы 2016 йылдан медицина хеҙмәткәрҙәрен аккредитациялау системаһына күсеү, уларға эшмәкәрлектең аныҡ төрҙәре менән шөғөлләнеүгә рөхсәт ҡағыҙҙары биреү күҙаллана.  Бынан тыш, иҫерек кешеләргә ярҙам ойоштороу, эскелек менән сирләгәндәрҙе мәжбүри дауалау тураһында ла әйтелде. Төрлө документтарҙы ҡулдан тултырыу, отчет төҙөү кеүек эштәргә ваҡыт күп сарыф ителгәнгә күрә, табип пациенттарына етерлек иғтибар бүлә алмай.  57 мең самаһы кешене хеҙмәтләндергән Баймаҡ үҙәк ҡала дауаханаһында ни бары 90 табип эшләй.  "Росстат" мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2013 йылдың тәүге яртыһында Рәсәйҙә табиптарҙың уртаса эш хаҡы 38,7 мең һумға еткән.  Был хеҙмәттән медицина персоналының федераль регистрында теркәлгән белгестәр файҙалана ала. Травматолог, невролог, акушер-гинеколог кеүек белгестәрҙең эшен тәүлек әйләнәһенә ойоштороу ҡыйынға төшә. Медицина хеҙмәткәрҙәрен һөҙөмтәле контрактҡа эҙмә-эҙлекле күсереү маҡсатында һаулыҡ һаҡлау системаһы структураһын үҙгәртеүҙе, хеҙмәткәрҙәр араһында функцияларҙы ҡайтанан бүлеү зарурлығын иҫәпкә алған һөнәри тармаҡ стандарттары эшләнелә.  Осрашыуҙарҙың күбеһендә халыҡ араһында эскелектең таралыуы, ошоға бәйле үлем осраҡтарының артыуы тураһындағы мәсьәлә күтәрелмәй ҡалманы.  Тәүлек әйләнәһенә эшләгән стационар, шул иҫәптән акушерлыҡ койкаларының һаны кәмей, аҙағынаса дауаланыу, реабилитациялау урындары ла етмәй.  Милли электрон медицина китапханаһы ойошторолдо.  Өҫтәүенә, төп оклад күләме бик аҙ, ә өҫтәмәләр һәм дәртләндереү түләүҙәрен хакимиәт хәл итә. Ул иҡтисадтағы уртаса эш хаҡының 134,5 процентын тәшкил итә.  Баймаҡ районы һәм Сибай ҡалаһындағы дауалау учреждениелары хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙар барышында тармаҡтағы байтаҡ проблемалар әүҙем тикшерелде. Тармаҡтағы нормалар һуңғы тапҡыр 80-се йылдар башында яңыртылған.  Һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу һөҙөмтәләрен тикшергәндә, Көньяҡ Урал табиптары учреждениеларҙың структураһын үҙгәртеүгә бәйле борсолоу белдерҙе.  Медицина ярҙамының сифаты хеҙмәткәрҙең белем кимәленә туранан-тура бәйле.  Тәүгеләрҙән һынауҙы юғары уҡыу йортонан участка терапевы, участка педиатры, дөйөм стоматолог булып сыҡҡан белгестәр үтәсәк.  Хеҙмәт хаҡы артҡан һайын, эш тә күбәйә, медицина ярҙамының сифаты түбәнәйә, ғаиләгә, белемде камиллаштырыуға ваҡыт аҙ ҡала.  Октябрҙә Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Интернет селтәрендәге сайтында "Табиптың электрон эш урыны" сервисы асылды.  Шуға күрә уларға талапты көсәйтеү, әҙерлек сифатын яҡшыртыу — һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүҙәге өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Ҡалған 96 йүнәлеш буйынса әҙерлек ординатурала дауам итәсәк.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын арттырмай тороп, кадрҙар проблемаһын хәл итеү мөмкин түгел.  Дистанциялы уҡыу технологияларын да ғәмәлгә индереү ҡарала.  "Берҙәм Рәсәй" партияһының съезы алдынан Дәүләт Думаһы депутаты, Һаулыҡ һаҡлау комитеты ағзаһы Сәлиә Мырҙабаева Башҡортостандың ҡайһы бер райондарында булды.  "Мәсьәләне хәл итеү юлы — ул мәғлүмәтләштереү.  Киләһе йылдан медицина реабилитацияһы тәүге тапҡыр Дәүләт гарантиялары программаһына индерелә.  Ләкин Баймаҡ һәм Сибай кеүек бәләкәй ҡалалар программанан әлегә ситтә ҡала.  Уның ҡарауы, стационарҙа дауаланыу ваҡытын ҡыҫҡартыу хаҡында һүҙ юҡ. Һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыуҙың ошо мөһим йүнәлеше буйынса эш дауам итә", — тине Сәлиә Мырҙабаева.  "Тиҙҙән был мәсьәләнең урынынан ҡуҙғалырына ышанабыҙ", — тине депутат. Уның оҙайлылығы 2 — 5 йыл буласаҡ.  Урында медицина ярҙамы сифатын баһалау, ауыл табибының тормош-көнкүреше, уларҙы борсоған мәсьәләләр менән танышыу ине сәфәрҙең маҡсаты.  Реабилитация ярҙамы күрһәтеү көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Бөгөн бер табипҡа ике урта звено хеҙмәткәре тура килә.  Һаулыҡ һаҡлауға күпләп инвестиция һалына, әммә шул уҡ ваҡытта кадрҙар мәсьәләһе иң әһәмиәтлеләрҙең береһе булып ҡала тигән фекерҙә медицина йәмәғәтселеге.  Ә бит улар диспансерлаштырыу барышында сәләмәтлегендә етешһеҙлектәр асыҡланған пациенттарҙы һауыҡтырыу өсөн бик мөһим.  Сибайҙағы дауалау учреждениеһында Көньяҡ Урал райондарынан 172 меңдән ашыу кешегә махсус ярҙам күрһәтеү буйынса муниципаль-ара үҙәктәрҙең эше яйға һалынған.  Был һорауға яуап биреп, депутат, стационар ярҙамдың структураһын үҙгәртеү урындар фондын кәметеүҙе түгел, ә уны ҡулайлаштырыуҙы күҙаллай, тип билдәләне.  Былтырҙан башлап тормошҡа ашырылған "Ауыл табибы" программаһы табиптарҙы ауылға йәлеп итеү мөмкинлеген бирҙе.  Ошо маҡсатта сирҙәрҙең клиника-статистика төркөмдәре буйынса стационарҙа күрһәтелгән медицина ярҙамы өсөн хаҡ түләү күҙаллана.  Унан пациентҡа ҡағылышлы, шулай уҡ белешмә мәғлүмәтте алырға мөмкин.  Урта медицина персоналының хеҙмәт хаҡы — 22,4 мең һум (77,8 %).  Яңы ҡорамалдар менән йыһазландырыу амбулатор тикшереү, дауалау мөмкинлеген арттыра.  Сәфәр йомғаҡтарына аңлатма биреп, Сәлиә Мырҙабаева медицина хеҙмәткәрҙәренең юғары әүҙемлеген, үҙ һөнәренә тоғролоғон, сифатлы медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн һаулыҡ һаҡлау учреждениелары эшен камиллаштырырға әҙер булыуын билдәләне. Рәсәй төбәктәре тәжрибәһенән күренеүенсә, медицина хеҙмәткәрҙәренә төбәк кимәлендәге социаль ярҙам саралары ла кадрҙарға ҡытлыҡ мәсьәләһен хәл итеү мөмкинлеген бирә. Ул Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының рәсми сайтында урынлашҡан. Табиптар иҫерткес эсемлектәр һатыуҙы сикләү, ялған продукция сығарған, көмөшкә ҡыуған өсөн яуаплылыҡты көсәйтеү йәһәтенән сара күрергә тәҡдим итте.  Дәүләт Думаһындағы Һаулыҡ һаҡлау комитетының "Ауыл табибы" проектын эшселәр ҡасабаларына, ауылдарға ғына түгел, шулай уҡ бәләкәй ҡалаларға ла таратыу тураһындағы тәҡдимде "Берҙәм Рәсәй" партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың хуплауы өмөт уята.  Һөҙөмтәлә пациенттар билдәле бер операцияларҙан һуң амбулаторияла, реабилитация үҙәгендә йәки медицина ойошмаларының махсус бүлегендә бушлай дауаланасаҡ. Ләкин шуныһын да оноторға ярамай: иҫәпләнгән эш хаҡына 1,5-2 ставканы бергә алып барыу, билдәләнгән эш көнөнөң оҙайлылығынан тыш дежурлыҡ өсөн түләү ҙә инә.  Ул эштән китмәйенсә һөнәри үҫеш алыу мөмкинлеген бирәсәк.  Бөгөн республикала ул ғәмәлдәге ихтыяжға яуап бирмәй, үҫтереүҙе талап итә.  Сәлиә Мырҙабаева билдәләүенсә, хеҙмәтте нормалаштырыу өлкәһендә лә етешһеҙлектәр байтаҡ.  Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында хәбәр итеүҙәренсә, Баймаҡ районы табиптары был осорҙа 34,2 мең, Сибайҙа 39,7 мең һум алған.  Әле Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы белгестәр берләшмәһе менән хеҙмәт нормативтарын әҙерләй, октябрь-декабрҙә илдең ун төбәгендә ошо йәһәттән тәүге проектты ғәмәлгә индереү ҡарала.  Ләкин белгестәр етешмәй, табиптар менән тәьмин ителеү ни бары 60,1 процентты тәшкил итә.  Өҫтәмә рәүештә тағы ла шул тиклем үк белгес талап ителә.  Табиптарҙы даими аккредитациялау медицина өлкәһендә өҙлөкһөҙ белем биреү селтәрендәге мөһим йүнәлештәрҙең береһенә әүереләсәк.  Әле урта медицина хеҙмәткәрҙәре функцияларын киңәйтеү, уларҙың һанын арттырыу бурысы ҡуйыла.