Йыл аҙағына тиклем республиканың ауыл мәктәптәре өсөн 66 миллион 670 мең һумға 66 автобус һатып алынасаҡ.  Ике кеше һәләк булған, 11-е төрлө тән йәрәхәттәре алған. Биш кеше енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнә, 17 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған. Стәрлетамаҡ ҡалаһында КВН булды.  Әлеге ваҡытта республикала 1804 ауылдан 23 665 уҡыусы автобуста уҡырға йөрөй.  С. РАХМАНҒОЛОВ, Л. НУРЕТДИНОВА әҙерләне.
“Башинформ” агентлығы һәм үҙәк матбуғат
мәғлүмәттәре файҙаланылды. Мөрәжәғәтнамә Рәсәй Сит ил эштәре буйынса министрлыҡҡа килгән, тиҙҙән ул депутаттарға тәҡдим ителәсәк. Был хәрәкәт ҙур корпорацияларҙың финанс сәйәсәтенә ҡаршы сығыш яһай.  Йыйып алынған уңыштан 150 – 160 мең тонна шәкәр ҡомо эшләнәсәк.
 Сербтар иһә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы һәм Европа союзына ышанмауҙарын, илдә сәйәси хәлдең тотороҡһоҙ булыуын һыҙыҡ өҫтөнә ала һәм, әлеге хәлдән сығыуҙың башҡа юлы булмау арҡаһында, Рәсәйҙән яҡлау эҙләп мөрәжәғәт итеүҙәрен билдәләй.
 Өсөнсө урынды БДУ-ның Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы филиалы һәм Салауат ҡалаһы йыйылма командалары үҙ-ара бүлеште.
 Был 155 ауылда йәшәүсе ике меңдән ашыу балаға уҡырға йөрөүҙе еңелләштерәсәк. Вакансияларҙың күпселеге – эшсе һөнәрҙәре.  Нью-Йорк демонстрацияһында бөтәһе меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан.  Ошо көндәрҙә 14 районға мәктәп автобусы ҡайтарылған.  Уҡыусылар өсөн яңы автобустар
 Юғары белемле эшһеҙҙәр эшсе һөнәренә риза түгел
 Лас-Вегас, Портленд, Сент-Луис, Миннеаполис, Вашингтон, Филадельфия, Чикаго, Сиэтл ҡалаларында ла халыҡ ризаһыҙлыҡ белдереп, урамға сыҡҡан.
 Косовола йәшәүсе 21 мең серб Рәсәй Дәүләт Думаһына гражданлыҡ һорап мөрәжәғәт иткән.  Һуңғы тәүлектә республика юлдарында 18 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, шуларҙың 11-е – баш ҡалала.  Ике йылға бер тапҡыр бында халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале үткәрелә.  Эстония башҡорттарының “Ағиҙел” мәҙәниәт йәмғиәте VI “Вентспилс гөлләмәһе-2011” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивалендә дипломант булған.  Техниканы файҙаланыу ваҡыты – ете йыл, һәр береһе 22 уҡыусыға иҫәпләнгән.
 Төрлө тән йәрәхәттәре алған малайҙы 17-се ҡала клиник дауаханаһына оҙаталар.
 Өфө дәүләт нефть техник университеты командаһы икенсе баҫҡысҡа күтәрелде.  Республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан утыҙҙан ашыу команда сарала ҡатнашырға теләк белдерһә лә, жюри ағзалары 12-һен генә һайлап алды.  Йыл башынан баш ҡалала рәсми теркәлгән эшһеҙҙәр һаны яҡынса 2 500 кешегә кәмегән.  Юлдарҙа боҙлауыҡ – һаҡ булығыҙ!
 Стәрлетамаҡ районында ла ошоға оҡшаш бәхетһеҙ хәл була.  Шишмә шәкәр заводы үҙенең продукцияһын Ҡаҙағстанға һәм Ҡырғыҙстанға оҙата башланы. Шаяндар һәм зирәктәр ярышты
 Шәкәрҙең уңышы мул
 Яңы транспорттың асҡыстары 47 район һәм ике ҡала вәкилдәренә тапшырыласаҡ.  Аҙ һанлы милләттәр эштәре буйынса департамент етәкселеге “Ағиҙел” мәҙәниәт йәмғиәтенең эшмәкәрлеген юғары баһалаған.
 Сербтар Рәсәйҙә йәшәргә әҙер
 Эстониялағы яҡташтарыбыҙ һынатмай
 Ошо ауыл кешеһе фажиғә урынында уҡ һәләк була.  Өфө районының Урыҫ Юрмашы ауылы эргәһендә йөк машинаһына идара итеүсе водитель юл буйынан китеп барған 54 йәшлек ирҙе күрмәй ҡала һәм төкөтә.  Уларҙың күбеһе техник белемле һәм төрлө эштә йөрөргә ризалашмай.
 Дим биҫтәһендә көндөҙ йәйәүлеләр үткеле аша юлды сығып барған баланы “Тойота Ленд Крузер” төкөй.  Нью-Йоркта үткән “Уолл-стритты баҫып ал” хәрәкәтендә ҡатнашыусы 300-ҙән ашыу кеше ҡулға алынған.  Сара Латвияның Вентспилс ҡалаһында үткән. Быйыл “татлы тамыр” уңышы мул булғанға, шәкәрҙең үҙебеҙҙән ҡалған өлөшөн экспортҡа сығарыу мөмкинлеге бар.  Әлеге ваҡытта Өфөнөң халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгендә 8 700 кеше иҫәптә тора, шул уҡ ваҡытта 11 700 буш вакансия бар. Һөҙөмтәлә Екатеринбург ҡалаһынан килгән “Ҡыш” командаһы беренселекте яуланы.  Рәсәйҙең күпселек төбәктәре һәм яҡын сит илдәр ҙә завод етештергән юғары сифатлы шәкәр менән ҡыҙыҡһына.  Быйыл Латвия, Эстония һәм Белоруссиянан 15 милләт вәкиле 29 мәҙәни коллектив менән килгән.  Ярамаған урында юл аша йүгереп сығып барған йәйәүле тапала.  Өфө, Нефтекама, Салауат, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Екатеринбург ҡалаһы отҡорҙары араһында көсөргәнешле ярыш барҙы. Республика буйынса был күрһәткес башҡа төрлө: 38 мең эшһеҙгә 32 мең эш урынын тәҡдим итәләр.  Халыҡ ҙур корпорацияларҙың сәйәсәте менән риза түгел
 Был хатҡа ҡарата билдәле сәйәсмәндәр үҙ ҡарашын белдерә башланы.  Эстонияла йәшәүсе башҡорттар сарала әүҙем ҡатнашҡаны өсөн “Латвияла милли мәҙәниәттәрҙе үҫтереү өсөн” номинацияһында диплом менән билдәләнгән.  Ул шунда уҡ йән бирә. 