Бар ғүмерен ошо һөнәргә бағышлаған Кинйәбикә Абдулғәни ҡыҙы Иралина утыҙ алты йыл инде балалар баҡсаһында эшләй.  Ысынлап та, Кинйәбикә апай үҙ һөнәренә ғашиҡ.  Шулай булмаһа, биш мең һумға ла етмәгән эш хаҡына кем риза булып йөрөй ти?!  Кинйәбикә апайҙың ихласлығы, киң күңеллелеге, тормошто яратыуы һоҡландырҙы беҙҙе.  Салауат ҡалаһындағы сауҙа-кулинар училищеһын тамамлап, үҙ ауылына эшкә ҡайтҡандан бирле тиһәк тә хата булмаҫ.  “Йәштәргә бит хәҙер күп аҡса кәрәк, заманаһы ла шулай, ни хәл итәһең.  Ашнаҡсы булып тап ошондай кешеләр генә эшләй алалыр ул, сөнки аштың тәме – кешенең ҡулында һәм күңел йылылығында ла, тиҙәр бит. Минең урынға килеүсе булырмы икән?” – тип борсолоуын да белдерҙе. Кинйәбикә апай уларҙы көн һайын тәмле-тәмле ризыҡ менән һыйлап шатландыра.
 — тип, һорауға һорау менән яуап бирҙе ул. Бер йылмайып йылы һүҙ әйтеүенән күңелдәр күтәрелеп, йәшәүгә көс алдым.  Айыусы балалар баҡсаһына йөрөгән кескәйҙәр ашнаҡсынан уңған.  Әле лә, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, кескәйҙәр янына дәртләнеп килә.  Өйрәнеү ҙә, күнегеү ҙә барҙыр инде.
“Арыманығыҙмы һуң?” тигәйнем:
— Ә яратҡан эшеңдән арып буламы икән? 