Былтыр иһә был күрһәткес аҙыраҡ – 1 миллион 800 мең тонна булған.  "Мәҫәлән, быйыл алма уңды, әммә магазиндарҙа һаман да сит илдән килтерелгәндәре тулып ята.  Быйыл да тәүҙә эҫе селлә, һуңынан йонсотҡан ҡойма ямғырҙар тармаҡты, гүйә, ныҡлыҡҡа һынаны.  Был үткән йылдыҡынан 8 процентҡа күберәк.  Ысынлап та, күптәргә еңелдән булманы, быны һандар ҙа раҫлай: мәҫәлән, төбәктә уңыш гектарынан 5-6 центнерҙан 25-27 центнерғаса тирбәлә. Шулай ҙа өлгәшелгәндәр байтаҡҡа күберәк.  Мәҫәлән, "Алтын көҙ" күргәҙмәһендә беҙҙең хужалыҡтар һәм ойошмалар 267 алтын миҙал яулаған.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы үҫеше өсөн фәнни йәһәттән раҫланған план кәрәклеген билдәләне.  Үҙебеҙҙең йәшелсә лә бөтә күләмдең өстән бер өлөшөн генә тәшкил итә.  Беҙҙең һәр осрашыуыбыҙ ҡаҙаныштарға шатланыу ғына түгел, ә проблемалар буйынса фекер алышыу өсөн дә өҫтәмә мөмкинлек, – тине сәләмләү һүҙендә Президент Рөстәм Хәмитов. Республика башлығы билдәләүенсә, быйыл ауыр шарттарҙа эшләргә тура килде.  Президент тармаҡтағы көнүҙәк проблемаларҙы ла һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте.  "Берәүҙе лә айырым билдәләгем килмәй, бөтәһе лә быйыл ғәҙел, ең һыҙғанып эшләне", – тине республика башлығы.  Туғыҙ ай эсендә тулайым продукт күләме 94 миллиард һумға еткән.  Әйткәндәй, һуңғы биш йәйҙең дүртәүһендә ҡоролоҡ булды.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң уңышы иһә – һуңғы ун йылда иң яҡшыһы.  Шулай ҙа тырышлыҡ һәм ныҡышмаллыҡ еңеп сыҡты: уңыш менән хаҡлы рәүештә ғорурлана алабыҙ.  Был да — республикабыҙҙың ауыл хужалығы эшсәндәренең хеҙмәтенә лайыҡлы баһа. Өфөнөң "Йәштәр" мәҙәниәт һарайында ла ошо байрамға арналған тантаналы йыйылыш үтте.

– Бөгөн ауыл хужалығында йылдың һөҙөмтәләрен барлау һәм яңы бурыстар билдәләү мәле.  Бураларға 2 миллион 250 мең тоннаға яҡын иген йыйылған.  Хатта йыйып алған картуфыбыҙ ҙа йыл әйләнәһенә ихтыяжды ҡапларға етмәй", – тине Рөстәм Зәки улы. Шулай уҡ үҙебеҙҙә етештерелгән уңыш менән сауҙа нөктәләрен тәьмин итергә өйрәнергә лә ваҡыт. 