Үгеҙ.  Был хаҡта төрлө йондоҙнамәләр, күрәҙәселәр, аҡыл эйәләре төрлөсә фараз итә.  Яңы йыл алдынан Аждаһаға бүләк (талисман) әҙерләү ҙә яңы уңыштар килтерә.  Барлыҡ йәшелсә-емеш тә сей килеш тәҡдим ителһен.  Ат.  Күп мәшәҡәттәрҙән ситтә ҡалыу яғын ҡараһын. Кемде ниндәй уңыштар көтә
 Аждаһа затлылыҡты ярата.  Маймыл.  Эт.  Аждаһа.  Ризығы күп булыр.
 Зәңгәрле, һарылы, ҡыҙыллы туҡыманан бәләкәй генә тоҡ тегегеҙ.  Юлбарыҫ.  Ул үҙен һыуҙағы балыҡ кеүек хис итер.  Яңы йыл кисәһенә күҙгә бәрелеп торған ялтырауыҡлы кейемдәрегеҙҙе кейегеҙ.  Аждаһа ҡыйыу, маҡсатлы, тырыш кешеләрҙе ярата, уларҙы бүләкләй.  Йылан.  Уның ауыҙынан ут, һыу һәм алтын бөркөлөп тора.  Йыл ҡырыҫ буласаҡ.  Тормош уға йылмайып тора. Һеҙҙә ялтырау бар, Аждаһа шуны ярата. Г. СӘХИЕВА яҙып алды. Аждаһаны ниндәй кейемдә ҡаршыларға? Тырышып эшләү талап ителә. Аждаһаға ул бик кәрәк. Уның янына Аждаһа сувенирын йәки уйынсығын ултыртып ҡуйһағыҙ ҙа яҡшы була.
 Яңы йыл табыны бик мул булырға тейеш, ләкин унда консерванттар, ярымфабрикаттар урын алмаһын.  Һәр Яңы йылды әҙәм балаһы яңы өмөттәр, яҡшы, яҡты киләсәккә ышаныс, изге теләктәр менән ҡаршы ала.  Ҡабырсыҡтарға оҡшаған йылтыр ҡайыш йәки башҡа шундай биҙәктәр булыуы зарур.  Әтәс.  Ил-көндәге төрлө үҙгәрештәрҙе күҙәтеп ләззәт аласаҡ.  Йыш ҡына был хаҡта миңә шылтыратып әйтәләр.  Аждаһа барлыҡ билдәләргә лә карьера йәһәтенән үҫеш вәғәҙә итә. Үҙ йылында бәхетле буласаҡ.  Уға һары, ҡыҙыл, алтынһыу төҫтәр оҡшай. Яңы йылда яҡшы эштәр менән шөғөлләнер һәм тыныс күңелле булыр. Яҡшы, ҡиммәтле һауыт-һабағыҙҙы ҡуйырға ҡыҙғанмағыҙ.  Тылсымлы ҡапсыҡ йыл буйы күҙгә күренеп торһон, теләктәрегеҙ тормошҡа ашыр.  Никахҡа кереү өсөн бик уңайлы йыл.  Уның шулай икәнлегенә күп тапҡыр инандым.  Ҡайҙандыр аҙ-аҙлап даими табыш килтерер, бына тигән итеп йәшәр. Кәзә.  Аждаһа йылын ниндәй табында ҡаршылаһаҡ, был йылда беҙгә бәхет йылмайыр һуң? Үҙенә пар эҙләһен, һөйһөн, һөйөлһөн. Үҙенең эштәре яҡшы барыр. Был уның өсөн бик уңышлы йыл. 2012 йыл — Аждаһа йылы ниндәй булыр һуң?  Эштәренән ҡәнәғәтлек алыр. Бик тыныс, бик рәхәт.  Был йыл уның өсөн яҡшы булыр.  Бәхетте күктән көтөп ятырға түгел, эҙләп табырға кәрәк. Сысҡан.  Бесәй.  Ул быйыл төп ролде уйнаясаҡ.  Кемдер ҡурҡыта, кемдәрҙер яҡшы булырына ышандыра.  Унда төрлө таштар, ҡабырсыҡтар, өс төрлө ярма, ҡабаҡ төштәре, ялтырап торған яңы аҡсалар һалығыҙ ҙа, ҡапсыҡты ялтырауыҡлы еп менән бәйләп, матур теләктәрегеҙҙе теләп, өйөгөҙҙөң көнсығыш яғына йә тәҙрә төбөнә ҡуйығыҙ.  Гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш, күптәрҙе ауыр сырхауҙарҙан, тормошта була торған күңелһеҙлектәрҙән арындырыусы танылған экстрасенс-дауалаусы Альбина ИШБУЛАТОВА киләһе Аждаһа йылы тураһында бына нимә ти:
— Аждаһа — көслө билдә, шуға күрә бөтә яҡтан ҡарағанда ла бик етди йыл тыуырға оҡшай.  Аждаһа ҡабырсыҡ эсендә йәшәй, ялтырарға, еңергә ярата, тау тишегенә йәки һыу аҫтына инеп йәшеренә, бер аҙ ял итеп алғас, тағы көрәшкә күтәрелә һәм еңеүгә ирешә. Әгәр һеҙ Яңы йыл кисәһенә зиннәтле итеп кейенеп биҙәнәһегеҙ икән, Аждаһа йылы ла һеҙҙе ҙурлар, күп аҡса килтерер, байлыҡ юлын асыр.  Йыл уңышлы булһа ла, артыҡ ялтырау һәм ашығыуҙар этте арытыр.  Аждаһа һауала оса, ҡайҙа алтын, байлыҡ барлығын белә һәм уларҙы һаҡлай.  Ауыр саҡтарҙа дуҫтары ярҙамға килер.  Ул һыуҙа йөҙә, ут менән һулай һәм һауала оса.  Сусҡа. 