Ҡараңғы иртә төшә хәҙер.  Көйәнтәләп ташып, баҡсаға һыу ҡойоу мәшәҡәтле бит, ә былай колонка ауыҙына шланг тоташтыраһың да бүтән эштәргә тотонаһың...  Әйткәндәй, районда ошо маҡсатлы программа буйынса тағы ла өс ауылда – Аҡморон, 2-се Этҡол һәм Ҡуянтауҙа эш алып баралар. Ҡалалағы ише, төймәгә баҫҡас та һыу килмәгәс ни... Сәғәт киске ете тулып уҙғас, улар өйҙәренә таралышҡандыр тиһәк, улай булмай сыҡты.  Был яҡтарҙа эсәр һыуҙы ишек алдындағы ҡоҙоҡтан алалар, ә ҡайһы берәүҙәр "һыуы бигерәк тәмле" тип тау итәгендәге Типкес, Атйетәр шишмәләренә йөрөй.  Теләгәндәр шунда уҡ йорттарына һыу индереп ҡалыу мөмкинлегенә лә эйә.
– Һыу килә башлаһа, халыҡ шишмәгә йөрөүҙән туҡтармы икән?  Быларҙың барыһы ла халыҡтың киләсәген уйлап, уларға еңеллек килтереүҙе күҙаллап тормошҡа ашырыла.  Гөлнур Азаматова депутат Арсен Байымовтың исемен атап яңылышмай.  Тиҙҙән ҡеүәтле дүрт скважина (икәүһе запас итеп ҡалдырыласаҡ), заманса һыу һурҙырыу станцияһы, өр-яңы ике һыу биреү башняһы ҡуйыласаҡ.  Бер генә миҫал.  Яҡташтарым йәшелсә, еләк-емеш үҫтерергә әүәҫ.  Янғын сыға ҡалһа, ҡаушап ҡалмаҫҡа, ә шулар менән ҡоралланып ярҙамға ашығырға кәрәк.  – тим.
– Шишмә һыуының сихәте билдәле.  Эңерҙә тап иттек уңғандарҙы, ҡайтырға ашыҡмайҙар ине.
– Егеттәргә тамсы ла дәғүәм юҡ, тотош ауылға һыу үткәреүҙе үҙҙәренең мөҡәддәс бурысы һанайҙар, – тип һөйләй бригадир Арсен Байымов.  Әммә әлеге һыу үткәргес тормошто еңеләйтәсәк.  Хәҙер заманаһы бүтән!  Төҙөлөш материалдарын ваҡытында килтереп тороу, шулай уҡ бүтән йомоштар уға йөкмәтелгән. Ҡышлауар – 1-се Этҡол ауылының йәме генә түгел, ә Һаҡмар йылғаһының төп туйындырыусыһы ла.  Еңеү, Тыныслыҡ, Ленин, Салауат Юлаев, Зәки Вәлиди, Әкрәм Ниғмәтуллин, Азамат, Байрамғол, Баҡса урамдарына һыу торбалары һуҙылған да инде, дөйөм оҙонлоғо – һигеҙ саҡрым. Арсен Байымов билдәләүенсә, торбалар 63 метр тәрәнлеккә төшөрөлгән.  Ҡамыш — һыуҙан, тырыш эштән туймаҫ тигәндәй, Хәлил Тойғонов, Ирмәк Юлгилдин, Ғаян менән Вадим Мурзиндар шул көндө үк ризалығын бирә. Ауылдың ҙурлығын иҫәпкә алып, бында иһә уларҙың һанын 22-гә еткереү күҙаллана.  Ямаштар өсөн, халыҡ телендә ул шулай атала, һыу проблемаһы киҫкен тормай, шулай ҙа, "Таҙа һыу" дәүләт программаһына ярашлы, әле был ауылға һыу торбалары һалына.

"СТР Монтажстрой" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Таһир Кәримов ауылды биш бармағылай яҡшы белгән, халыҡ араһында ҙур абруй ҡаҙанған кешене эҙләп, 1-се Этҡол ауыл хакимиәте башлығына мөрәжәғәт итә.  Ә инде колонкаларҙың (29 урында) булыуы тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Участка мастеры Фәнил Ғәлимов та хеҙмәткәрҙәренән ҡәнәғәт, үҙ-ара килешеп эшләүҙәренә ҡыуанысы сикһеҙ.  – Донъя алға бара, үҙгәреш һәм яңылыҡ осоронда йәшәйбеҙ бит.  Заман талаптарына ярашлы, хәҙер ауылдарҙа янғын гидранттары торорға тейеш.  Мал-тыуарҙы һуғарыу өсөн бик тә уңайлы, ҡош-ҡорт көноҙоно шунда.  Ҡайһы бер яҡтарҙа ҡапҡа бағаналарында дүртмөйөш тимергә көрәк-балта йәки күнәк-кәйлә төшөрөлгән һүрәттәрҙе һаман да күрергә мөмкин.  Улар бер нисә өйгә уртаҡ итеп урамға урынлаштырылған.  Ни өсөн һаман да сылбыр һөйрәп, күнәк дыңғырлатып йәки колонканың ауыр тотҡаһын бер аҫҡа төшөрөп, бер өҫкә күтәреп һыу алырға тейешбеҙ әле?  Арсен Хөрмәт улы иһә тәүге аҙымын команда туплауҙан башлай.  Еңел дә, уңайлы ла, – ти Арсен Байымов.