Байрам тантаналары өс өлөшкә бүленеп, өс урында үтте.  Бында район етәкселәре, хужалыҡ уңғандары йыйылды.  Ҡалалағылар ҙа ауыл менән тығыҙ бәйләнгән.  Мәҫәлән, Башҡортостан агросәнәғәте комплексы буйынса бар яҡлап та өлгөлө тип 12 район табылды.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһы өсөн шуныһы ҡыуаныслы: быға тиклем ауыл хужалығы һәм иҡтисад бүлеге хәбәрсеһе булған (әле Әбйәлил районының “Осҡон” гәзитенең баш мөхәррире) Самат Ғәлин “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” тип табылды. Шуға ла һәр береһенә туҡталып тормайынса, Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, Стәрлетамаҡ районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Владимир Александров — Халыҡтар дуҫлығы, Башҡортостандың “Гостехнадзор” инспекцияһы начальнигы урынбаҫары Венер Бакировтың Салауат Юлаев ордены менән наградланыуын ғына билдәләйек. Тәүгеһе Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле бинаһында булды.  Һәр ваҡыт ауыр, яуаплы осорҙа унһыҙ булмай.  Һүҙ финанс ярҙамы тураһында ғына түгел, иң мөһиме — ауыл эшсәндәренә рухи яҡтан ярҙам итеү.  Шул уҡ ваҡытта урта һәм бәләкәй, бигерәк тә шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы оноторға ярамай.  Ауыл эшсәндәренең ике төп байрамы бар.  Республикала 40 процент халыҡ ауылда йәшәй.  Уларҙы хеҙмәтсәндәр үҙҙәре үткәрә, тәбиғәт булышлыҡ итә, сөнки икеһе лә Ергә бәйләнгән.  Сара ҡайҙа ла бер төрлөрәк ине, сөнки нәҡ шундай көндә ауыл эшсәндәренә ҡотлауҙар күберәк әйтелә, рәхмәт һүҙҙәре йышыраҡ ишетелә, дәүләт наградалары тапшырыла, ярышта еңеүсе айырым райондар, хужалыҡтар билдәләнә.  Юҡ, был дата календарҙа ҡыҙыл менән яҙылып, ял көндәре алдан билдәләнмәгән.  Тырыштар маҡсатына һәр саҡ өлгәшә, ә теләмәгәндәр мең төрлө сәбәп таба. Бының өсөн барыһын да эшләйбеҙ.  Икеһе лә тулҡынландырғыс, икеһе лә борондан килә. Рөстәм Зәки улы саҡырылған уңғандарға дәүләт наградалары тапшырҙы, барлыҡ республика эшсәндәрен байрамдары менән ихлас ҡотлап, иҫәнлек, именлек теләне. Ғөмүмән, ауыл хужалығына ҡараған, етештереү сәнәғәтендә эш алып барған һәр тармаҡ ойошмалары билдәләнмәйенсә ҡалманы: иң яҡшы профсоюз ойошмаһы, иң яҡшы аналитика үҙәге, фермер хужалығы, һауыу операторы, умартасы, ауыл хужалығын яҡтыртыу буйынса баҫма...  Башҡа шәхестәргә килгәндә, гәзиттең үткән һанында исемлекте баҫып сығарғайныҡ.  Тәүгеһе — дөйөм халыҡтыҡына әйләнгән Һабантуй — яҙын үлән ҡалҡып, малдар көтөүлеккә сыҡҡас, сәселгән орлоҡ дымлы тупраҡҡа һалынғас уҙғарылһа, икенсеһе — Уңыш байрамы — келәттәр тулғас, мал аҙығы тупланып, ҡуралар ҡышҡылыҡҡа әҙер булғас билдәләнә.  Федераль һәм республика проекттары ла беҙҙә байтаҡ.  Беҙҙә ер ҡәҙерен, унда тир түгеүсене хөрмәтләй беләләр.  Республика йортонда хеҙмәт алдынғыларын Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне:
— Беҙҙең ауыл хужалығы Рәсәй Федерацияһында алдынғыларҙан иҫәпләнә.  Әйткәндәй, алты тиҫтәгә яҡын айырым хужалыҡ, ойошма, йәмғиәт, кооперативтар ҙа ошондай уҡ диплом менән бүләкләнде. 