Урман хужалығы министрлығы тарафынан эшләнгән схемала “Башлеспром”дың 550 мең һәм “Селена”ның 300 мең кубометрлыҡ йыллыҡ ағас ҡырҡыу күләмен “Кроношпан” фирмаһына тапшырырға тәҡдим ителә. Бынан тыш, “Селена” урман декларацияһын да ҡағиҙәне боҙоп тәҡдим иткән, отчеттарҙа үҙендәге ағас запасы күләмен икеләтә кәметеп күрһәткән.  Айбулат ҒӘЙНУЛЛИН, Ә “Башлеспром”дың ҡуртым килешеүе 2015 йылда ғәмәлдән сыға. Улар урманды үҙләштереү буйынса ҡаралған шарттарҙы үтәмәй”, — тип билдәләне министр.  Был мәсьәлә гәзиттең киләһе һандарында киңерәк яҡтыртыласаҡ.
 Йәғни ағасты тәрән эшкәртеү сәнәғәтен булдырыуҙы күҙ уңында тотҡан инвестиция проекты һаман да тормошҡа ашырылмай.  Башҡортостандың урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин матбуғат конференцияһында белдереүенсә, министрлыҡ “Селена” компанияһы менән урманды ҡуртымға алыу тураһындағы килешеүҙе өҙөргә, “Башлеспром” менән дә договорҙы оҙайтмаҫҡа ниәтләй.

“Был ойошмалар – намыҫһыҙ арендаторҙар.  Компания бары дүрт таҡта ярыу ҡорамалы урынлаштырған, улар иһә сәғәтенә бер кубометр ағасты ғына "үткәрә" ала.  Ошондай предприятие булдырыу тураһындағы проект та һаман юҡ.  Әлеге көндә "Селена" менән хеҙмәттәшлекте өҙөү тураһындағы ғариза республиканың Арбитраж судына тапшырылған, ултырыш 19 ноябргә тәғәйенләнгән. Компания менән килешеүҙе тарҡатыу мәсьәләһе республиканың Арбитраж судында ҡараласаҡ. Башҡортостан Республикаһы Урман хужалығы министрлығының мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе:

– Августа үткәрелгән прокурор тикшереүҙәре һөҙөмтәһендә "Селена" компанияһының урманды "тамырынан" һатыуы асыҡланды. 