Университет бит ул. "Әгәр берәй кемгә һөйләһәгеҙ, көн күрһәтмәйәсәкмен", — тине ул беҙгә.  — Эш шунда — иртәнән һуң Өфөнән ҙур ҡунаҡтар киләсәк.
— Ҙу-у-ур?  Күмәкләшеп директорҙың кабинетынан сыҡтыҡ.  Гел шул Даян тураһында ошаҡлашалар ҙа йөрөйҙәр.  Иртәгә лә ҙур кешеләр килерҙәр.  Ирендәрем ҡалтырап китте.  Ә һин ниңә ситтә тораһың?  Нисек инде яратмаған һөнәр буйынса эшләргә була?  Университетҡа ун беренсенән һуң ғына уҡырға алалар икән.  Беҙҙең ваҡытыбыҙ бик ҡыҫҡа — шуға ла башҡа мәсьәләләргә бөгөн артыҡ туҡталып тормайым, — тип башланы һүҙен Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Шулай ҙа...
— Һеҙгә бик мөһим задание бар, — тине ялбыр сәсле Даян.  Әллә директор юрамал мине һынап ҡарарға ҡушҡанмы?  Тимер аҡса табырмын тип иғтибар менән юлымды ҡарап барҙым.
— Ҡара, Ильяс, ҡара!  — Үл-лә-әм!  Гелән шул хаҡта уйлайым.  Ә Гөлшат апайҙы, абруйлы йәмәғәт эшмәкәрен, хөрмәт иткәнгә күрә үҙҙәре менән алғандар.
— Һин, Ильяс, борсолма.  Бер нисә көн үтте.  Уҡыу йылы аҙағы бит инде.  — Йән өҙгөс тауыш ишетелде.  Берәүҙең дә кәйефе юҡ ине. Йөҙөңдән күреп торам — һин булдыраһың.  Гөлшат Әмировна менән һөйләшеп ултырғанда үҙемдә шул хәтлем ышаныс артҡандай тойолдо.  Ыштанын да бысратып өлгөргән!  Минең барыһы ла яҡшы.  Күҙҙәренән күреп торам — һәр кем нимә тип әйтеремде түҙемһеҙләнеп көтә. Әтеү ауыҙығыҙ ослайышып, өңрәйеп торорға тиһәң — һеҙҙе ҡуш!
"Аңланыҡ" тигәндәй баш һелктек.
— Ә бына берәй ҡунаҡ һеҙҙең эргәгеҙгә килеп хәлегеҙҙе һорашһа, нимә тиерһегеҙ?  Мәүлиҙә апай тағы "тоҡанып" китте.
— Ух, ошо бәрәндәр!  Минең барыһы ла яҡшы.  Даян йоҙроҡтарын төйөп, шкафҡа шаҡ иттереп һуғып ебәрҙе.
— Үҙегеҙгә үпкәләгеҙ тигәйнем.  Икәүләшеп миңә илле һум табып килтерегеҙ...
— Ә беҙ уны ҡайҙан алайыҡ?  Әгәр Рәйфә апай әйткәне дөрөҫ икән, тимәк, элекке уртаҡ хыялдар юҡҡа сығасаҡ.  Көнө буйына бер кем менән һөйләшмәйенсә карауатында тик ятты.  Бер ике ҡалаҡ ҡаба ла, тәрилкәһен ситкә этә.  Мин дә унда йырланым.  Көләһегеҙме әллә минән?
— Бүтән табып булманы.  Һеҙҙән һорайым!?
— Ике көн буйына эҙләнек, — тинем аҡланып.  Ул кеҫәһенән сығарып кәнфит өләште.  Анау тапҡыр Өфөнән килгән Гөлшат Әмированың әйткәне һаман да ҡолаҡ төбөмдә сыңлап торғандай: "Һинең урының — университетта.  — Бына бит, дуҫым, беҙ ниндәй бәхетле.
— Эйе, иртәгә тырышһаҡ, иллегә тултырырбыҙ ул... Кешеләр инеп-сығып тора.  — Апайҙың һүҙҙәрен ишеткәс, иренем дә киттем.  Әгәр дуҫымды туҡмай башлаһалар, тәрбиәсене барып саҡырырмын ул.  Ниндәй имтихан тапшырырға кәрәк?  Берсә карауатында туланы, берсә аяғына баҫып атларға ла маташты.  Һинең арҡала, Өфөгә барып, комиссия алдында оятҡа ҡалғым килмәй.
— Апай, миңә уҡытыусым да шунда уҡырға кәңәш итте.  Бына тигән кеше булып китерһең әле. — Йөрөмәгән еребеҙ ҡалманы. Әй, хәйләкәр ҙә ошо йолҡоштар! Олораҡ кластарҙа уҡыған малайҙар был төндә йоҡламай сыҡты.  Унда беҙ төрлө-төрлө сәскәләр үҫтерәбеҙ.  Аҙаҡ Мәүлиҙә Нурғәлиевна беҙҙән "имтихан" алырға тотондо.
— Ҡунаҡтар килеп инһә нимә эшләйбеҙ?
— Әллә, — тине аптырап Әмилә.  Ә һин тораһың бында, ваҡытты алып.  Ниһайәт, әмәлен тапты. Улар тиктомалға йөрөп ятмайҙар.  — Кәштәлә ятҡан тәмле-татлыларға тексәйеп ҡарағаныбыҙҙы күргәндер инде.  Таптым ул битте.  Класта бындай мәлдә ултырып түҙеп булмай.  Ҡайһы мәктәптә, нисек уҡыуымды яҙҙым.  Әңгәмәсем минең был уйҙарымды юйҙырырға ашыҡты.
— Нисек инде уҡый алмаҫһың?  — Ҡыҙҙың йөҙө ҡыҙарып, үҙенең теләген "аҡларға" тырышты.
— Юҡ-юҡ-юҡ!  Әһә!  Беҙ бит әле бер йортта, бер бүлмәлә йәшәйбеҙ.
— Ана, туп-тура ҡарале, — ти ятҡан көйөнә бармағы менән күрһәтеп.  Әгәр ҙә кемдер һорап килһә — биреп торормон. Ышанмайым, — тип үҙемде пыр туҙҙырып әрләп ташланы. Кемдең шунда әрләнеп торғоһо килһен инде?!  Күп тә үтмәне, тышта нимәлер дөбөр-шатыр итеп ҡалды.
— А-а-а, башы-ы-ым!  Детдомға ҡайтыуыбыҙҙы Даян түҙемһеҙләнеп көткән.  — Мәүлиҙә Нурғәлиевна урынынан һикереп торҙо.  — Шунан тоҙ һатып алды ла, сығып китте. Торһондар — миңә ҡамасауламайҙар. — Бынау малайҙар һаман тораларсы.
— Әллә инде.  Ә һеҙ, тиҙ генә эшкә тотоноғоҙ!.. — Әллә ҡайҙа йәһәннәмдә уҡығансы, ана, үҙебеҙҙең райондағы ПТУ-ға бар.  — Класташым тамаҡ ярып ҡысҡырып ебәрҙе.  Яҡшы уҡығас, университетҡа инергә теләгем барлығын яҙҙым.  Барыбар дуҫымды табасағыма өмөтөм ҙур.  Тик "аҡса биреп тороғоҙ әле" тип теләнселәү яман уңайһыҙ.  Бөгөн Фәрит һинең менән, ә иртәгә Ильяс менән һөйләшеп алырға тура килер.  Уҡыйһың.  Әйтеүе генә еңел бит ул.  — Тағы ла ниҙер әйтергә теләне ул, әммә Мәүлиҙә Нурғәлиевна ашыҡтырғас, ҡабаланып хушлашты ла сығып китте. Шунан туҡтаны.  Быға Мәүлиҙә Нурғәлиевна юл ҡуймаҫ...  Мин — Гөлшат Әмировна булам.  Әле педучилищеға барам тип тәрбиәсемә әйткәнгә, ул көлөмһөрәп ҡуйғайны.
— Унда уҡый алмаҫмындыр.  Яҡшы уҡыуым хаҡында ишеткәс, Гөлшат апай арҡамдан һөйөп алды.  Әгәр төнөн ысынлап та ҡырау һуҡһа — директорыбыҙ нимә күрһәтер?  Ә Фәрит һаман да ниҙер һөйләй ҙә һөйләй.  Нисектер ул апай минең яҡҡа боролғайны, ҡараштарыбыҙ тура килде лә ҡуйҙы.  — Фәрит ҡалтыраулы тауыш менән яуапланы.
— Знать не знаю.  — Уны бүтән детдомға күсерҙеләр... Аҙаҡ ғаиләбеҙ менән ҡунаҡҡа йөрөшөрбөҙ тигәне лә хәтерҙә.  Нисек башҡа детдомға?  Был боролош яман ныҡ тайғаҡ шул.  — Табылған аҡса Фәриттә ине.  Шул көндә Фәрит төнө буйына йоҡлай алмай сыҡты.  Быны ишеткәс, Мәүлиҙә апайыбыҙ үҙенә урын таба алманы.  — Һыйырға септә япһаң шулай була инде.  Тик Мәүлиҙә апайҙың эскә үтеүе булды, ҡорт саҡҡандай асыуланды ла китте:
— Уф, ошо ҡороп киткерҙәр!  Шунан тағы ҡунаҡтар килә ҡалһа...  был апай ниңә шул тиклем минең менән ҡыҙыҡһына икән?  Инде ауылда бөтәһенеке лә шиңеп бөткәндә, беҙҙең генә сәскәләр һулымаған.  Бер ваҡыт Фәрит һөйләшә башланы.  Ошо Даянды...  Башым зыр әйләнеп китте лә, иҙәнгә йығылдым...
 Фәрит үҙ магазиным була тип хыялланды.  Беҙ ҙә уларҙы оҙатырға сыҡтыҡ.  Детдом да танымаҫтай итеп үҙгәрер инеме? — Өҫтәлдәге дәфтәрҙәрен шапылдата һалды ла ҡысҡырып көлөп ебәрҙе.  Шунан сәхнәлә торған пианино артына ултырып, дәтле көйҙәрҙе лә уйнап ишеттерҙе.  Алдында машинам да тора... Теге апай беҙҙән төпсөнөргә тотондо:
— Кемде көтәһегеҙ, балаҡайҙар?
— Бер кемде лә...  Бер эш тә ҡылманыҡ шикелле.  Хәҙер ҡорғандарҙы ла йыртып бөтөрҙәр!  Хатта кемдер бүлмәһендә йоҡлағанға һалышып, йәшенеп ҡалырға уйлағанын да саҡыртып алдылар.  Әллә ысынлап та ҙур кешеләр киләме икән, тип шыбырҙаштыҡ.  Бына шулай ваҡыт үтә лә китә, хәҙер һеҙ ҙә детдомдан китәһегеҙ.  Быны нисек аңларға кәрәк!?  Даян дөрөҫөн әйтмәҫкә киҫәтеп ҡуйҙы.  Миңә ҡарата булған нәфрәте йөҙөнә сыҡҡан ине.
— Ильяс, ниңә кешенең ваҡытын алаһың.  Аптырап киттем.  Уҡытыусының ошолай ышаныс белдереүе беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ.  Аҙаҡ кеҫәһенән аҡсаһы ҡойола.  Таныш булмаған кеше менән һөйләшеп ултырғанға директорың әрләр тип уйлайһыңдыр.  Күп өйҙәрҙә бындай нәмә юҡ!  Уныһы ла физкультуранан һәм химиянан. Фәриттең йөҙө күм-күк ине... Әллә нимә һөйләгән була.  Балаларға ҡалай шәп тәрбиә бирәһегеҙ, тип маҡтап та ебәрәләр икән.  Бер төндә, шулай йоҡлай алмай ятҡанда, башҡа уй килде әле.  — Шунан, теләк тигәндәй, һин бит хәлеңдән килерҙәйен әйтергә тейешһең.  Юҡсы...
— Улай булғас, әйҙә танышайыҡ.  — Хәҙер һөйләгәнемде ҡолаҡ төбөнә киртеп ҡуйығыҙ.  Көндәрҙең береһендә Мәүлиҙә Нурғәлиевна саҡыртып алды.  Һинең кеүектәрҙе Өфөлә көтөп торҙолар, ти!  Бына электрик һөнәрен алайыҡ, насармы?
— Насар түгел дә ул...  Улар машиналарға ултырғансы Мәүлиҙә Нурғәлиевна ҡунаҡтар менән нимәлер хаҡында һөйләшеп көлөштө, һәр кеше менән ҡосаҡлашып хушлашты.  Был ҡағиҙәне кем уйлап сығарҙы икән? Кемгә сиреккә ниндәй билдә ҡуйыласағын шул тиклем белге килә.  Йо-о-оҡ!  Быны ишеткәс, директор ҡобараһы осҡандай булды.  — Күрәһеңме, минең матур өйөмдө.  Ҡайтмай ул!  Ҡайһы бала ниндәй этлек ҡылған, кем үҙен тәртипһеҙ тота тип тикшереп торманылар.  Ахырҙа, тағы нимәне бында яҡшыртайым тип тамам хәле бөттө шикелле.
— Тәк, Рәйфә, бынау сәскә атҡан гөлдө кеше ингән урынғараҡ ҡуйығыҙ, ә бынау кибә башлағанын ниңә һерәйтеп бында ҡуйғанһығыҙ.  Сос икәнегеҙҙе беләм.  Уларҙы директор ашханаға алып китте.  Килгән ҡунаҡтар ҙа телмәр тотто.
— Бындағы шарттарҙы күреп иҫем китеп йөрөйөм әле, — тисе һомғол кәүҙәле, ҡуйы ҡара сәсле апай.  Күп тә үтмәй, Даян үҙ бүлмәһенә башҡа төркөм малайҙарын йыйҙы.  — Белеп тораһығыҙ, 8 Март яҡынлашып килә.  Шунда йәшәп торормон тағы ике класты бөткәнсе.  Кеҫәлә ни бары 12 һум да 50 тин... Маляр менән рәссам араһында бер генә лә айырманы күрмәйем. Алдан өйрәтелеп ҡуйылғанса, беҙ һәр кемдең сығышынан һуң гөрләтеп ҡул саптыҡ.  — Шунан тамағын ҡырып, тик кенә тороғоҙ тигәндәй бармағы менән янаны ла һүҙен дауам итте.  Әйҙә, университет тигәнде онот, икенсе берәй техникумға урынлаштырайыҡ.  Әйҙәгеҙ, теләгегеҙҙе әйтегеҙ.  Башҡа малайҙарҙы ла һиңә ҡаршы ҡотортор әле. Эй, ҡыуандыҡ, эй һикергеләнек ҡыуанысыбыҙҙан.  Ҡараңғы төшкәс кенә ҡунаҡтар ҡайтыр юлға йыйынды.  Тау башындараҡ урынлашҡан урам яғына юлландыҡ.
— Кемдер урамдан китеп бара, шунан ошо тайғаҡ урында ҡолай.  Ҡырау төшһә — төшһөн, әммә беҙ бынау баҡсалағы сәскәләрҙе һулытырға бирмәбеҙ!  Шуға оҙаҡҡа һуҙмай исемлекте ебәрергә кәрәк.  Өфө ҡунаҡтары килер көндә ашатыуҙары ла шәп булды.  Икенсе ҡатҡа күтәрелеп, уҡытыусылар бүлмәһенән журналды барып алдым. Мин уның янында ултырҙым, кәрәкһә, һыуын да килтерҙем. Нимә булды икән?  Тәрбиәселәр ҙә, бүтән хеҙмәткәрҙәр ҙә үҙенә урын тапмай ине.  Улар килмәһә, ошо яңы кейемдәр беҙгә тәтер инеме?  Бер ниндәй ҙә йомошом юҡ.
— Ильяс, һин нисәнсе класта уҡыйһың әле?
— Бына тиҙҙән туғыҙынсыны бөтәм.
— Ә уҡыуың нисек?
— "Өс"тәрем юҡ.  Ә ул шуны белмәй, тора ла, юлын дауам итә.  — Инде сығыу яғына ыңғайлағанда ғына, ҡарашы бер малайға төбәлде.  Һин булдыраһың.  Әйт, оялма...
— Рәхмәт, апай.  Директорыбыҙ ҡабат-ҡабат төркөмөбөҙгә инеп сыҡты.  Ошо уйҙар оҙаҡ тынғылыҡ бирмәне.  Анау көндә педучилищеға барам тип тәрбиәсеңә әйткәнһең.  Һәр малайға үҙенә "һаҡлау" өсөн түтәл бүлеп бирелде.  Ул беҙҙән шуға көслөрәк.  Директор ҡушҡанса, көнө-төнө әҙерләндек.  Күпме балаларҙан көлгәне бар уның.  Кем һиңә әле үк кейергә ҡушты, ә?  Тағы ла шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: килгән ағай-апайҙар менән әллә ни һөйләшеп бармағыҙ.  Тәрбиәселәр ҙә ҡул күтәрә алмай.  Шунан теге апай балалар менән бер аҙ һөйләшеп ултырҙы ла сығыу яғына ыңғайланы.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна әйтеп бөтөргә лә бирмәне:
— Шулайтҡан, имеш.  Нисек кенә көсләһәләр ҙә, дуҫым мәктәпкә ҡабат бара алманы.  Мәүлиҙә апайығыҙға үҙем аңлатырмын.  Ҡайһы баланы ниндәй уҡыу йортона урынлаштырырға йыйынғаныбыҙҙы һорайҙар.  Ҡар иреп, боҙға әйләнгән ҡаты урынға ғына килеп төшкән.  Тиҙ генә шәфҡәт туташын саҡырттым.  Әлбиттә, Хөкүмәтебеҙ һеҙҙең көнкүрешегеҙҙе яҡшыртыу менән бихисап ҡарарҙар ҡабул итә, дәүләт аҡсаһын да йәлләмәй.  Уға кендегең йәбешкәнме әллә?  Тәүҙә директорыбыҙ һөйләй.  Туғыҙҙы бөтөү менән йә һөнәрселек училищеһына, йә техникумға ебәрәләр. Һәр беребеҙҙең исемен һораша, нисек уҡыуын белешә. — Әйҙәгеҙ уның был теләгенә ҡаршы килмәйек.  Гел ошолай матур йәшәр инек. Уның йөҙө ап-аҡ ине.  Ярай, уҡып диплом алырмын, ти.  Хәҙер килеп оялмай ҙа университет тип тораһың.
— Һеҙ бит үҙегеҙ теләгемде һоранығыҙ — шуға әйттем.
— Быны мин түгел — мәғариф министры үҙе талап итә.  Келәттән бөгөн үк яңы кейемдәр аласаҡһығыҙ.  Ҡайҙан эҙләп табам мин уны?  — тине Мәүлиҙә Нурғәлиевна ручка менән өҫтәлгә таҡылдатып.  Тәнгә эҫе булып китте.  Әгәр ысынлап та директор шунда уҡырға ебәрһә!  Сәй һыуына... Һинең урының — университетта.  Ә мин әле 9-ҙа уҡыйым.  Ике көн генә ҡалды.  Бының менән генә бөтмәне әле яңылыҡтар.  Иртәгәһенә теге магазинға инеп торманыҡ, һатыусы алдында уңайһыҙ ине.  — Ен кеүек тегенең ҡулынан тотоп алды ла елтерәтә башланы.  — Ваҡ аҙымдар менән Фәрит шулай үҙенсә һөйләнеп алға бара.  Тағы ла бер нисә бала йырлап алғандан һуң, күптән көткән ҡунаҡтар ҡатнашлығындағы тамашабыҙ тамамланды.  Бөгөн беҙгә килгән ҡунаҡтар ысынлап та ҙур ғына етәкселәр икән.  — Быға сәнғәт училищеһында уҡыталар тиҙәр. Шунан түтәлдәрҙе уратып усаҡ яҡтыҡ.  Иртәгә миңә сират етә тине бит.  Хәҙер улары китеп бөттө.  Имеш, өйө тора, машинаһы бар.  Бер булһа була икән дә ул.  Бәлки, ҡайһы балалар йортона күсеүе хаҡында яҙылғандыр.  Мин белгәндән әле берәүҙе лә детдомда 11-се класҡа ҡалдырғандары булманы.  Ике "дүрт"ем генә бар.  Ахырҙа, әңгәмәсем урынынан торҙо ла, сығыу яғына ыңғайланы.  Әгәр детдомда ҡалдырмаһалар?  Әгәр һүрәт төшөрөргә яратаһың икән, әйҙә, малярға уҡы.  Ҡунаҡтарҙы ҡаршылағанда директорыбыҙҙың кәйефе шәп ине.  Ҡунаҡ ҡаршылайбыҙ
 Тәҙрә төптәренә матур вазалар ҡуйҙылар, хатта ҡайһы бер урындарҙа иҫке люстралар ҙа алыштырылды.  Шәфҡәт туташы тиҙ арала ҡалаға шылтыратып "ашығыс ярҙам"ды саҡырҙы.  Балалар йорто алдында ҙур баҡса бар.  Бынан һуң мине детдомда ҡалдырҙылар.  Бөтәбеҙ ҙә инеп ултырыштыҡ.  Ә уҡыуы әллә ни яҡшынан түгел.  "Башым әйләнә, Ильяс, тора алмайым", — тине ул йәшләнгән күҙҙәрен һөртә-һөртә. Әтеү башыңды серетәм.  — тине йомарт апай.  Башымда бары бер уй — университет!  Улар былай ҙа алыҫ юлдан арыған, — тине ул.  Ә документтарымды ҡулыма тоттормаясаҡ та! Тағы бер тапҡыр ҡабатлайым: "Рәхмәт һеҙгә.  Уҡытыусы бөтәбеҙҙе лә барлайым тигәйне, журналды алырға онотҡан икән.
— Мөхәмәтов, бар уҡытыусылар бүлмәһенән класс журналын алып кил әле, — тине миңә. Ярай, хәҙер тәрбиәселәрҙе тағы йыйып һөйләшеп алырмын.  Шулай ҙа яҙмаға нығыраҡ тексәйҙем: "Выбыл из школы.  Ошо осрашыуҙа был мөләйем апай иҫтәлеккә ручка ла бүләк итте.  — Үҙем күп итеп эшләйәсәкмен.  Аҙаҡ һинең өсөн яуап бир.  Бында үҙемде өйөмдә кеүек тоям, — тинем директор өйрәткәнсә.
— Бик шәп улай булғас.  Быны ишеткәс, директорыбыҙ тәүҙә ауыҙын асып, нимә әйтергә лә белмәй тора бирҙе.  Һин булдыра алаһың..." Ул Флүрә апайҙыҡы кеүек йорт һалам тигәйне.  Шунан һәр саҡ уға йомошсо булып йөрөгән малай Фәритте саҡырып алды.  Мине директорҙың кабинетына саҡыртып һөйләштеләр.
— Ильяс шул хәтлем уҡырға теләй икән, әйҙә, уҡыһын, — тине шул апай.  Тәрбиәсебеҙ ҙә бүлмәгә атылып килеп инде.  Йәнә беҙҙе күргәс, аптырап китте.
— Баяғы тоҙ алырға онотҡайным, шуға килдем әле, — тине ул һатыусыға.  Өҫтөмә боҙло һыу һипкәндәй булды! Ул барыһын сығарҙы ла, Даянға һондо. Элек кенә ул ҙурҙар беҙҙе юҡ-барға дөмбәҫләй ине.  Ул тиклем аҡсаны ҡайҙан табырға!  Берсә тиҫтерҙәремә, берсә миңә ҡараны.
— Кит, хәстрүш!  Балалар йортонан сыҡҡас та, дуҫ булып йәшәрбеҙ тип ант бирешкәйнек бит.  Булыр-булыр, әммә был тиклем дә әҙерлекте элек бер ҡайҙа ла күргәнем юҡ ине.  Нисек йәшәйһегеҙ тип һораһалар, бер үк ошаҡлаша күрмәгеҙ.  Үҙҙәре ҡотолоу өсөн әллә ҡайҙа көсләп ебәргәндәрҙер... Хәҙер "башлыҡ" уның менән нимәлер эшләйәсәк.  Тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай уны тыңларға ла теләмәне:
— Мәктәпкә бармаҫ өсөн юрамал ҡылана инде.  Балалар йортонда хәҙер мин бирешкәндәрҙән түгел.  Ярай әле яҙ мәле, әтеү үткән йылдағы кеүек этләнербеҙ. Ул саҡта туғыҙҙы бөтөү менән, аттестатымды алам да, үҙемдең тыуған ауылыма ҡайтырмын.  Һәр кеше яуаплы урында эшләй.  Мөләйем апайҙы шунда уҡ уратып алдыҡ.  Бәлки, директорҙан һорап, тағы ике йылға ҡалырғалыр?  Ул һүҙ тел осонда ғына торған кеүек, тик әйтергә тотлоғам.
— Телеңде йоттоңмо әллә?  Теге апай минең янға килде.
— Һаумы, туғаным.  Анау тапҡыр миңә лә эләкте.  Шунда ике йыл уҡырмын да... Фәрит үлгән?!  Бөткән баш бөткән тинем дә бөтәһе алдында әйтергә булдым:
— Университетҡа, — тинем саҡ ишетерлек итеп кенә. Мин һине яҡшы аңлап торам.  Класташым түҙә алмай тегеләй-былай тулай.  Тәүҙә үҙем менән таныштырып үттем.  Бына хәҙер аҡса таптыра.  Ошо һүҙҙәр уны ҡотортоп ебәрҙе.
— Кит, телеңдән алғыры.  Тәрбиәсемдең был хәбәренән һуң оҙаҡ шаңҡып йөрөнөм.  Ҡайҙандыр ҡунаҡтар килергә тейеш.  Ә һин унда инеп ҡара!  Ә был юлы берәү ҙә йыйылыштан ситтә тороп ҡалманы.  Өҙөлгән өмөт
 Был тиклем уҡып та училищеға барып тормаҫһың.  Улар килер ҙә китер, ә һеҙгә бында йәшәргә кәрәк.  Әгәр кемдеңдер кеҫәһенән тәңкә төшөп ҡалһа, ул ҡар ирегәс күренә бит. Ә беҙ күптән әҙербеҙ.  Берәү ҙә күрмәгән саҡта, тәҙрә төбөнә барып, журналды ҡарай башланым.  Шуның өсөн һеҙҙе саҡырттым да инде.  "Сикәм ауырта, башым гел әйләнә", — тип һаулығына зарлана бирҙе Фәрит.  Юҡ,былай булмай!  — Барығыҙ, барығыҙ! Бына иртәгә ҡунаҡтар килә.  Барыһы ла шунда уҡ аңлашылды: Фәритте тумбочка эсенә ултыртҡандар ҙа, икенсе ҡаттан ырғытҡандар.  Ә беҙ, еңелсә генә кейенгән көйөнсә, ишек алдына сығып ҡул болғап ҡалдыҡ. Нимә, аңлайышлы әйтмәнемме әллә?!  Сентябрь аҙағы ине.  Шунан адресын да таптым.  Күңел ятмай бит, күңел... Уныңса булыуы ла мөмкин.  Хәҙер үк йыуып таҙарт.  Әллә министрҙың үҙенә хат яҙырғамы? Беҙ бишәү инек. Унда үҙебеҙҙең өйөбөҙ бар бит инде.  Был яҙыуҙы уҡығас, шаҡ ҡаттым.  Ҡараһам, Фәрит ерҙә аунап ята.  Шул уҡ көндә сағыу сәскәләр төшөрөлгән ҡорғандар эленде, детдомдағы ингән урындан алып директорҙың кабинетына тиклем, ашхана яғына, һәр төркөм бүлмәләрендә өр-яңы келәмдәр түшәлде.  Тағы ла ҡайһы өйҙә көн дә билмән ашайҙар?  Бында миңә оҡшай, үҙемде өйҙәге кеүек тоям" тип әйтерһегеҙ!  Мин ситтән генә барыһын да күҙәтеп тик торҙом.  Беҙҙең ниндәй шарттарҙа йәшәүебеҙҙе, тәрбиә эшенең нисек барышын тикшерәсәктәр.  Ипләп ҡараһам, дуҫымдың башынан шабырҙап ҡан аға.  Әллә ысынлап та шунда инергә йыйындыңмы, һине ҡушҡуллап көтөп торалар тип көлөрҙәр. Бында ваҡ итеп яҙғандар — танымаҫһың да.  Был апай башҡаларға ҡарағанда бигерәк алсаҡ булып сыҡты.  Машиналар күҙҙән юғалғас, директорыбыҙ ауыҙы йырылып, оло ҡәнәғәтлек менән детдомға инде.  Аҙаҡ ҡайҙа уҡырға теләүемде лә белеште.
— Педучилищеға барырға уйлайым, — тинем.
— Юҡ-юҡ-юҡ...  Тик миңә ул оҡшамай.
— Оҡшамаһа — оҡшар! Мин үҙ һүҙемдә торам.  Был юлы ла шулай итте.
— Беҙгә Өфөгә тиҙ генә отчет ебәрергә кәрәк, — тине ул ауыҙын ослайтып.  Ҡыйыулыҡ табып, берәүҙән ваҡ аҡса һорап ҡарағайныҡ, ул ағай үҙебеҙҙе оялтып китте.
— Ҙурайһам, берәүҙән дә аҡса һорамаясаҡмын, — ти Фәрит.  — Төкөрөгөн сәсеп директор әрләшә бирҙе.  Кемдән шул хәтлем өркәһең.  Билләһи, Фәрит хыялыйға әйләнгән шикелле.  Һәммәбеҙгә лә яңы нәскей, күлдәк, ыштан бирҙеләр.  Хәҙер үк берәй урынға йәшереп тороғоҙ!  11-се класты тамамлайым да, туп-тура университетҡа барасаҡмын.  Аҙнаның иң тәртипле төркөмөн дә бында атайҙар.  Әйҙә, шул яҡтарға йөрөп киләйек.  Тик министрға хат яҙғаным өсөн, әллә күпме эләкте миңә. Тапап, бысратып та өлгөргәндәр.  Мәктәпкә барғас, уҡытыусыларҙан уның тураһында белештем.  Бөтә төркөмдө бер рәткә теҙеп ҡуялар ҙа, үткән аҙнаға "баһа" бирәләр.  — тине ҡырт киҫеп Рәйфә апай.  Ниңәлер уларҙы район үҙәгендәге училищенан арыраҡ ебәрергә ашыҡманы директор. Үҙе шалҡан кеүек.  Аҙаҡ, кеше килгәндә, минең шуным юҡ, минең быным юҡ, тип мейемде серетеп йөрөмәгеҙ.  Кеҫәһенән ун һум сығарҙы ла, беҙгә һондо.
— Мәгеҙ, бөгөн йома бит!  Бөгөндән университетҡа барырға әҙер инем.  Ышанмайым.  Ошо туҡтауһыҙ һорауҙарыма яуап табыр өсөн китапханала әллә нисәмә журналды аҡтарып сыҡтым.  — тигән була.  Ул министр ниндәйерәк кеше икән?  Хыялымда үҙемде шунда уҡып йөрөйөм тип хис иттем.  Бер ыңғайы бөтәбеҙҙе лә әрләп алды ла китте.  Бәлки, Өфөлә күрешербеҙ ҙә...  Фәрит мәктәпкә барманы.  Ҡояш битте ҡыҙҙыра ғына.  "Был отчетты мәғариф министры үҙе талап итә!" тигәйне бит директор.  Ҡараңғы төшкәнсә урам буйлап йөрөһәк тә, бүтән табышҡа юлыҡманыҡ.  — тип көн дә һорашып торҙом.
— Тотаһың да һорайһың да йөрөйһөң.  Беҙҙе күреү менән бүлмәһенә саҡырып алды.
— Илле һумды һалығыҙ усыма, — төлкөләй хәйләкәр ҡарашына эстән генә асыуланып ҡуйҙым.  Бүлмәмдә башҡа малайҙар юҡ ине, икәүләшеп кенә һөйләшеп ултырҙыҡ. Ҡулыбыҙға ун һум аҡса эләккәс, шатлығыбыҙҙан ни эшләргә белмәнек.  Әйҙәгеҙ, балалар, тырышып-тырмашып белем тауына үрмәләгеҙ, үҫеп еткәс, илебеҙгә файҙалы эштәр башҡарығыҙ.  Ҡунаҡтар ҡайтып киткәне бирле үҙемә урын таба алмай йөрөнөм.  Тағын ҡырҡ һум тапһаҡ, Даянға бирәбеҙ ҙә ҡотолабыҙ.  Урамда йөрөгән башҡа малайҙар Фәритте индерешергә ярҙам итте.  Ярай, ошоноң менән һүҙем бөттө, хәҙер үк эҙләй башлағыҙ, — тине лә карауатына һуҙылып ятты.  Рәхмәт тигәндәй йылмайып ҡуйҙым.  Һеҙгә ҡарайым да һоҡланып бөтә алмайым — ҡалай тәтәй кеүек кейенгәнһегеҙ!  Магазин алдында тапана торғас, Фәрит бик шәп тәҡдим яһаны:
— Ильяс, өҫкө урамдарҙа юл ҡарҙан асыла башлаған бит.  Йә тегендә, йә бында утҡа баҫҡан бесәй кеүек сабыулайҙар.  "Туйға тиклем төҙәлерһең", — тине шаяртып шәфҡәт туташы. Был көндән башлап бөтөнләй тынғылым юғалды.  Ә аҙаҡ инде — Өфөгә!  Ыҙалай-ыҙалай таңды аттырҙы.  Өфөнән килгәндәр директор артынан эйәреп залдан сығып китте, тик ҡунаҡтарҙың берәүһе генә әллә ни ашыҡманы.  Нимә?  Юҡ, утта яндырам тиһәләр ҙә, ҡулымды кеше кеҫәһенә тыҡмам! Моғайын, уның да йөрәге барҙыр.  Һәр мөйөш, һәр бүлмә ялтлап тора.  Тәртип боҙһаҡ, тәрбиәселәр уға "саңыбыҙҙы ҡағырға" ҡушҡанын беләбеҙ ҙә ул.  Ни тиһәң дә шул тиклем дә ихлас һөйләшкән, йөҙө ҡояш кеүек балҡып торған апайға ҡуй булмай бит инде.  Шуныһы насар, быныһы ҡыйын тип мыжып торһағыҙмы — үҙегеҙгә үпкәләгеҙ.  — Шуның менән был апай телмәрен тамамланы. — Йыйған аҡсабыҙҙы кеҫәһенә һалды ла, беҙҙе бүлмәһенән ҡыуып сығарҙы. — нимә тип яуап бирергә әйтә алмай, тотлоғоп ҡалдым.
— Ниңә шул тиклем ҡаушаның да киттең?
— Ммм...  Бер ай үтеп тә китте, тик Фәрит кенә дауахананан ҡайтманы.
— Апай, дуҫым ҡасан ҡайта?  Килгән ҡунаҡтар һәр ваҡыт шуға иғтибар итә лә.  Әйҙә, берәй ПТУ-ға индерәбеҙ тиһәләр?!  Был турала тәрбиәсегә әйтһәң, үҙеңә генә насар эшләйәсәкһең.  Бигерәк башлы шул дуҫым.  Ҡунаҡтар килә тигәс, бер хәл иҫкә төштө әле.  Нимә эшләргә?  Тәүҙә сәскә түтәлдәрен иҫке сепрәк-сапраҡ менән ябып сыҡтыҡ.  Балалар йортоноң "башлығы" Даян киске аштан һуң Фәрит менән мине бүлмәһенә саҡырып алды.  Ул яңы ғына бирелгән ыштанын кейем алған ине.  Тик уны тыңлаусы ғына булманы. Ниндәй фәндәр оҡшағаны хаҡында ла уртаҡлаштым.  Беҙгә бирелгән әйберҙәрҙе лә, һеҙҙең тиҙ туҙҙыра торған ғәҙәтегеҙ бар, тип кире йыйып алынды...
 Ял көнө һайын балалар йортонда йыйылыш үтә.  Үлә-ә-әм! Урында йәйелешеп ултырмайбыҙ — баҫабыҙ ҙа һаулыҡ һорашабыҙ.  Бына ҡыңғырау зыңғырланы.  Беҙгә ул хәтлемде берәү ҙә биреп тормаҫ.  — тинем аптырап.
— Уныһы һеҙҙең эш: һорап тораһығыҙмы, урлайһығыҙмы, эшләп алаһығыҙмы...  Ғүмерендә балаҫ күрмәгәстәр — шулай инде.  Шуға йөҙөгөҙ ҙә шат, кәйеф тә көр.  Башҡаларҙан һорар инем — оялам.  Өйөгөҙ шуға ла гөл-баҡса кеүек балҡып ултыра.  Көн шул хәтлем аяҙ.  Даян менән беҙҙең бүлмә йәнәш, шуға берәй тауыш-тын ишетелмәҫме икән тип, һаҡ ҡына тыңлап торам.  Ә ҡайҙалыр өҫкә, түбәгә, йә тәҙрә яғына ҡарап һөйләшә.  Алмаһын да, кәнфитен дә күрҙек был көндә.  Шулай ҙа мин Рәйфә апайға һөйләп бирергә булдым.
— Юҡты һөйләйһең.  Икенсенән, беҙ берәүҙе лә 11-се класҡа ҡалдырмайбыҙ.  Ә килгәндәр, ошо һалҡын көндә лә беҙҙең сәскәләрҙең баҙлап ултырғанына һоҡланып туя алманы... Уҡыу йылы тамамланыуға күп тә ҡалманы.  Һәр саҡ йылмайып, ҡыуанып йөрөгән дуҫымды алыштырҙылармы ни!  Берсә мине һөҙөрҙәй итеп ҡараны, берсә Гөлшат апайға йылмайырға тырышты.  Әйҙә үҙеңдең йәшәгән бүлмәңде күрһәт әле.  Тик ундағы бер шарт ҡына мине хафаға һалды.  Директорыбыҙҙың шундай холҡо бар: кеше менән һөйләшкәндә, бер ҡасан да әңгәмәсенең күҙенә ҡарамай.  Ә башҡалар 9-сы кластан һуң сығып китте.  Сәскәләрҙе ҡырауҙан алып ҡалыу өсөн иртәнсәккә тиклем ут яғып, утын ташып бер булдыҡ. Әллә төҙәлергә итә инде!
— Ильяс, һин миңә ҡунаҡҡа киләһеңме? Бот сабып көләсәктәр бит!  Ур-ра! Тын алыуы ҡыйынайҙы.  — Боҙло һыу менән ҡойҙолармы ни!  "Мәктәпте тамамлағас, үҙ көсөм менән университетҡа инәсәкмен, тик һеҙ миңә 11-се класта уҡып бөтөүҙә ярҙам итегеҙ", — тип үтендем. — Гөлшат Әмировнаның был һүҙҙәрен ишеткәс, аптырап киттем.  Моғайын, тәрбиәселәрегеҙ ошо турала һеҙгә әйтеп ҡуйғандыр.  Кем мәктәптә тәртип боҙа, кем насар уҡый — ошонда тетмәһен тетәләр.  Уҫал ғына итеп әйтеп, мине күндерергә тырышты.  Элек ниңә йышыраҡ килмәнеләр инде!  Быны күреп, ҡалтыранып киттем, үҙем дә күҙ йәштәремде тыя алманым.  Шунан ултыра бирҙе лә шарҡылдатып көлөп ебәрҙе.
— Уйнап һөйләһәң дә, уйлап һөйлә, тиҙәр, — тине көлөүенән туҡтай алмай.  Ул ҡәһәрле көндән теүәл бер аҙнаға яҡын үтте.  — Илле тин таптым, илле тин!  Һулыһа — ҡунаҡтарға инәң башын күрһәтәбеҙме?  Фәрит ризалашмаҫ ине ул.  Йылмайырға ла онотмағыҙ.  Кинәт туҙынды ла китте:
— Нисек инде әллә?!  Төшкөгә билмән дә бешергәндәр!  Яурындарың да төшөп киткән, күҙеңдән дә хәүефеңде күрәм...
— Юҡ, апай.  Шулай магазин эсендә оҙаҡ ҡына әйбер ҡарап торған булдыҡ.  Ҡыҙыҡһынып, һуңғы биттәрҙе ҡараштырҙым.  Баш ауырыуҙан дарыу биреп, уны көсләп мәктәпкә лә йөрөргә ҡуштылар.  Директорыбыҙ бер аҙға шымып ҡалды.  Тегеләй сапты, былай йүгерҙе:
— Нисек инде ҡырау булһын?!  Ишшеү, урлағыҙ тигән була!  — Гөлшат Әмировна, әйҙәгеҙ, сәй эсергә.
— Ҙур рәхмәт һеҙгә, әммә мин бында сәй эсер өсөн килмәнем бит.
— Әйҙәгеҙ, беҙ һеҙҙе генә көтәбеҙ.  Бөгөндән үк бөтәбеҙ ҙә ҡунаҡтарҙы ҡаршыларға әҙерләнәбеҙ, бөтә бүлмәләрҙе лә аҫтын-өҫтөнә әйләндереп йыуабыҙ.  Хәҙер 12 һум кеҫәбеҙҙә ята.
— Ҡояш беҙҙең яҡта.  Тик унда нисек уҡырға инәләр икән?  Ҡайһы берәүҙәр ҡырын эш эшләгәнен белә күреп, йыйылыштан ҡасып ҡалырға маташа.  — Шуға һеҙҙе йыйып алдым.  — тине ул йылмайып.
— Ммм...  — Фәрит аҡсаларҙы йәнә һанап ҡуйҙы.  — Иң кескәйҙәр төркөмөнән ҡыҙыҡай аптырап һорап ҡуйҙы.
— Эйе, бик ҙур кешеләр.  Гел генә сатнаған, йә тотҡаһы ярылған шәшкенән сәй эсә инек, ә бөгөн уныһы ла ниндәйҙер илаһи ҡөҙрәт менән матур ғыналарына алыштырылды.  Хатта иртәнсәк ашағыһы ла килмәне. Бынау йәм биреп торған сәскәләр һулый бит улайһа...
— Апай, һуң көҙ булғас һулый инде, — тинем уны-быны уйламайса.  Шулай итеп, дүртәүҙең ҡайҙа уҡыясағы билдәләнде.  Медпунктҡа алып барҙыҡ, башын бинт менән уранылар.  Күп тә үтмәй, класташымды дауаханаға алып киттеләр.  — Бынау хәтле затлы балаҫтан кемдең балаһы атлай әле?  Һинең рәсемдән генә "бишле" бит, ҡалғандары шыр "өслө".  Министрға хат
 Кеше ишетә күрмәһен!  — Директорҙың был һорауына яуап ҡайтарыусы булманы.  — Хыяллана торғас, башыңды юғалттыңмы?
— Юҡ, — тип саҡ әйтә алдым.
— Шунан, ҡайҙа барам тиһең?  Ошаҡлашып йөрөйһөң тип кәрәгеңде биргәнсе туҡмар.  Основание: свидетельство о смерти № ХР–10252".  Бәлки, булдырыр ҙа... Кәңәш һорап шылтыратмаған кешеһе ҡалмаған тиҙәр.  Уның янына йүгереп сыҡтым.  "Ҙур кешеләрҙе" ҡаршылап, тамаша залында улар хөрмәтенә концерт ҡуйҙыҡ.  Детдомға ҡайтып барышлай юлдан тағы ике һум табып алдыҡ.  Үҙәк урамда йәшәгән апай бына инде икенсе тапҡыр магазинға килде.  Шунан бейек үксәле туфлиҙары менән тыҡылдата баҫып, сығып китте. — Һеҙҙең теләгегеҙҙе һорайбыҙ тигәс тә, ул тиклем ҡоторорға тимәгән.  Нимә тип яуап бирергә лә ҡыймай тик торҙом.  Әллә берәй төрлө ярҙам кәрәкме?  — Бына, Ильяс, йөҙөңә ҡарайым да ниңәлер һинең өсөн борсолам.  Тик нисек кенә булмаһын, Мәүлиҙә апайҙың әйткәне менән һис тә килешә алманым.  — Башҡаларҙың да ҡарашы миндә генә ине.  Ни тиһәң дә, туғыҙынсы кластамын.  Тәҙрәгә уҡталдым!  Шулай итеп, төпсөнә-соҡсона торғас, аҙмы-күпме нәмәне белдем.  Шул саҡ бүлмәгә Мәүлиҙә Нурғәлиевна килеп инде.  Һуңынан завуч, аҙаҡ — тәрбиәселәр...  Шуның менән файҙалана ла.  Шунда уҡ матур келәмдәр ҙә юҡ булды, ҡорғандар ҙа иҫкеһенә алыштырылды, төркөмдәге вазалар ҙа, яңы сынаяҡтар ҙа кире келәткә тапшырылды.  Һин дә хан балаһы түгел.
— Әтеү, аттестатты алғас, үҙ ауылыма ҡайтам.  Ниңәлер Фәриттең исеме һыҙып ташланған ине.  Ике көн эсендә илле һум булмаһа, үҙегеҙгә үпкәләгеҙ.  — Ах, бынау сусҡа!  Шунан бер аҙға туҡтап ҡалды, миңә боролдо.
— Ильяс, мин әйткән һүҙемде онотма!  — Һалығыҙ, һалығыҙ!  Күрәһең, ниндәйҙер унан да мөһимерәк яңылыҡ бар.
— Балалар!  Миңә лә сират килеп етте.
— Йә, Ильяс, һин ҡайҙа уҡырға теләйһең? Ә һин?
— Ильяс.
— Ҡалай исемең матур.  Быны берәү ҙә белергә тейеш түгел бит. Иртәгәһен мәктәптән һуң магазин янына барҙыҡ.
— Берәйһенән һораһаҡ, бәлки, бирерҙәр, — тине Фәрит. Балалар ҙа уның артынан эйәрҙе.  "Матурлыҡ аша донъяға һөйөү тыуҙырағыҙ, афарин" тип әйтеүҙәрен үҙем дә ишеткәнем булды. — Һөйләп бөткәс, беҙҙең яҡҡа ҡараны.
— Минең рәссам булғы килә, —тине өсөнсө төркөмдәге ҡыҙ.  Бер ай ҙа үтмәне Өфөнән министрлыҡтың вәкиле килде.  Март айының башы ине.  Был тиклем дә хөрриттә йәшәп тә, насар уҡыһағыҙ оло гонаһ булыр ул!  Тик директорҙың быға ҡаршы килеүен, ауылыма ла ебәрергә теләмәүен белдерҙем.  Байрамға һөйгән ҡыҙыма бүләк алырға аҡса кәрәк.  Тағы ла ике йыл уҡып, аҙаҡ Өфөгә барыр инем дә ул.  Ә аҙаҡ нимә?  Оҙаҡ йылдар балалар менән эшләгән кеше булараҡ, һинең һағыш тулы күҙҙәреңде күргәс, урап үтә алманым.  Бер нисә тәңкәне күргәс, "башлыҡ"тың йөҙө боҙолоп китте.
— Был нимә ул!  Йүнләп ашамай ҙа.  Хатты яңғыҙым бүлмәлә ҡалған мәлдә яҙҙым.  Тик кискә ҡарай көн һыуытты ла ҡуйҙы.
— Мәүлиҙә Нурғәлиевна, төнөн ҡырау төшөргә итә шикелле, — тип директорҙы хафаға һалды тәрбиәселәрҙең береһе.