Эшкә сыҡмаһам да булмай, иремдең генә хеҙмәт хаҡы етмәй. Бөгөн ауылда бер магазинға һатыусы булып урынлаштым.  Илмир ҒИНИӘТУЛЛИН, Өфө ҡалаһы:
— Минеңсә, бөтөн йәштәрҙе лә бер үк проблема борсой: торлаҡ, эш урыны табыу, аҡса еткереү.  Тик балалар баҡсаһында урын юҡ.  Гәүһәр ҠЫЛЫСБАЕВА, Нефтекама ҡалаһы:
— Йәшләй генә кейәүгә сығып, бала таптым.  Ә бына һөнәрем буйынса эш таба алмайым.  Ауыл ҙур түгел, хеҙмәт хаҡы ла бәләкәй.  Бармаған ерем ҡалманы.  Өләсәй-олатайҙар йыраҡ, түләүле балалар баҡсаһына йөрөтөр йәки кеше яллар өсөн аҡса күп кәрәк.  Иртәгә Бөтә донъя йәштәр көнө билдәләнә.  Ваҡыт үҙгәрәме икән, тик тәртипле, наҙлы булырға тейеш гүзәлкәйҙәр ирҙәрҙән нығыраҡ эсә, тәмәке көйрәтә.  Был мәсьәләне нисек хәл итеребеҙҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым, моғайын, ауылға ҡайтырға тура килер...
 Илдар ИШДӘҮЛӘТОВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
— Ә мин бына кәләш ала алмайым.  Тәүҙә Өфөлә эҙләп ҡарағайным, аҙаҡ — район үҙәгендә.  Үҙем йәмһеҙ, ҡотһоҙ булғанға түгел, ә һәйбәт кенә ҡыҙҙар юҡ.  Әле ҡыҙыма өс йәш тула, миңә эшкә сығырға ваҡыт етте.  Бер проблемам да юҡ.  Зилә ИШҠЫУАТОВА, Йылайыр районы:
— Баш ҡалала юғары уҡыу йорто тамамлап, диплом алдым.  Вузда һәйбәт кенә уҡыйым, ятаҡта йәшәйем.  Өфөлә кеше фатирында 17 мең һум түләп торабыҙ, һатып алырға мөмкинлек юҡ.  Бейеүгә, бассейнға йөрөйөм, дуҫтарым күп.  Йәшлегемдең ҡәҙерен белеп, рәхәтләнеп йәшәгем килә.
 Йәш саҡ — күңелле, вайымһыҙ осор.  Кино, театрҙы ҡалдырмайым.  Стипендия түләйҙәр, ата-әсәйем дә аҡса менән ярҙам итеп тора.  Хеҙмәт хаҡының күп өлөшө ҡуртымға китә.  Яҡшылары кейәүгә сығып бөткән.  Белемемә ярашлы эш табырға, ҙурыраҡ ҡалала йәшәргә теләйем.
 Ошо көн айҡанлы йәштәрҙән уларҙы борсоған проблемалар тураһында һораштыҡ. Әлиә ӘБДРӘШИТОВА, Ҡыйғы районы:
— Барыһы ла яҡшы.  Үҙем яңыраҡ ҡына өйләндем, әле бәпәй көтәбеҙ.  Буйҙаҡ булып утыҙға инеп барам инде, йортом да һалынып бөткән, бала баҡҡы килә...
