Был дөрөҫ булмаһа ла, кем алдан ошаҡлай, шуның һүҙе өҫкә сыға бит.  Йәш кеше булараҡ, быларҙы бушатыу миңә йөкмәтелде.  Шунан ул бала-саға араһында йөрөгән була ла, вазифаһын тамамлап, өйөнә ҡайтып китә.  Еңелсә генә күңелләнеп алғандар.
— Эшләп бөттөгөҙмө?  Филармонияла аппаратураны бушаттым, ә артистар иттәрен ҡарарға тип артҡы ишеккә килде, ләкин унда бер ит тә юҡ ине.  Бер сәғәт самаһы ваҡыт үтте.  Запас тәгәрмәс аппаратура, сумаҙандар һәм ит тултырылған ҡапсыҡтар аҫтында ята.  Етмәһә, улар күмәкләп ошаҡлаһа, түрәләр минең менән һөйләшеп тә тормаясаҡ. Ошо байрамға киткән сығымды ҡыҫҡартыу юлын иң беренсе булып мин таптым. Бер көн, бер төн тигәндә, Өфөгә ҡайтып еттек.  Автобус йылыһында иттәр иреп, һүле аға башлағайны.  Ике-өс сәғәт тирәһе барғас, автобустың тәгәрмәсе тишелеп туҡтаныҡ.  Мин был ролгә артистарҙы алмаҫҡа булдым.  — тип һораны улар.
— Эйе, — тине шофер. Берәм-берәм эргәмә килеп:
— Юнир ҡустым, был хәлде гәзиткә яҙып ҡуйма инде, хәләл ефеттәребеҙ белеп ҡалһа...  Асфальтҡа өйөлгән әйберҙәрҙе яңынан тейәнем.  Тыңламаһам, улар мине, йүнһеҙ артист, һәләте юҡ, тип түрәләргә ошаҡлаясаҡ.  Иттәренең онотолоп ҡалыуында мине ғәйепле итергә маташһалар ҙа, бының өсөн яуаплы булмауымды тиҙ аңланылар.  Балта оҫтаһы йә сантехник та ярай был бурысты башҡарыуға.  Улар, иттәрен айырым-айырым төрөп, бәйләп, ҙур ҡапсыҡҡа тултырып, автобустың артындағы һалҡын урынға ҡуйҙы.  Ҡыш бабай итеп билдәле артисты ҡуйһаң, уға мул ғына түләргә кәрәк.  Оят бит!  Юнир САЛАУАТОВ. Балалар алдына сығып: “Һаумыһығыҙ, балалар!  Танауҙары һәленеп төштө, кәйефтәре ҡырылды.  Һеҙҙе Яңы йыл менән ҡотлайым!” — тип әйтеү өсөн халыҡ артисы йә атҡаҙанған булыу талап ителмәй.  Улар ҙа күп һорамай.  Беҙҙең филармонияла байтаҡ йылдар элек үк балалар өсөн шыршы байрамы ойошторола башланы.  Ҡуян, Бүре роленә лә йә студенттарҙы, йә йәш артистарҙы алам.  Ит өҫтөнә сумаҙандар менән радиоаппаратура тейәлде. Төнөн Өфөгә ҡарай юлға сыҡтыҡ.  Йәшәй белһәң...
 19 декабрҙә Татарстандың бер районында һуңғы концертты бирҙек.  Бына шулай йәшәйһең инде был донъяла...
 Артҡы ишекте асып, барыһын да асфальтҡа ташыным.  Төркөмдәге һигеҙ оло артист халыҡтан һәр береһе 30 — 40-ар кило ит һатып алды.  Оло артистар минең эшләгәнде күҙәтеп ултырҙы.  Каникул ваҡытында бик күп бала килә унда.  Уларға әҙ түләгәс, үҙемә күп ҡала.  Өшөп-туңып, шофер менән икәүләп тәгәрмәсте ҡуйҙыҡ.  Шуны күреп ҡалдылар ҙа, туңа торһон тип, иттәрен юл ситендәге таҙа ҡарға ташырға ҡуштылар.  — тиештеләр.
 Быйыл башҡа осрашмайбыҙ ҙа баһа тип, автобус эсендә ултырған артистар Яңы йылды ҡаршылай башлағайны инде.  Оят бит!..

1979 йыл.  Был минең эш булмаһа ла, йәнә ташыным. 