Һары сәсле апай һөйләүҙән туҡтаманы:
— Сәйҙә, бынауҙарҙың башын ҡарап сыҡ әле.  Ул тамаша залына беҙҙең эш нисек барыуын ҡыҙыҡһынып ингән икән.  Ахыр сиктә атай беҙҙе Хәнә апайға ебәрҙе.  Атайым өсөн ғүмере буйына иң ҡәҙерле булған әйберҙе берәй ҡасан ҡулға алһамсы, тип уйлап ҡуйҙым.  Һәр кемегеҙҙең күҙендә — йәш.  Сәстәрен ҡыҙыҡ ҡына итеп үргән ул — әйтерһең дә, башынан кәбән йығылып бара.  Ҡабат аяҡҡа баҫа алманым.
— Һуңғы айҙа ауылдағы фельдшер Хәнә апай һиңә аҙна һайын укол ҡаҙай торғайны.  — тип ҡаршылашты Зөлфирә.
— Юҡ, бәләкәсем, ҡурҡма!  Беҙҙе шунда уҡ сыр-сыу килешеп, балалар уратып алды.  Нисек түҙәләр икән?  Миңә бит атайым нимәлер бирәм тигәйне!  Ике кеҫәм дә кәнфит-печеньелар менән тулды.  — Ыңғайына торһаң, елкәңә менеп ултырырҙар.  Коридорҙың теге яҡ осонда һары сәсле апай күренде.  — тип кемуҙарҙан ҡысҡырҙыҡ.  Миңә һорау биргәнде яратмайым.  Сараһыҙҙан түҙә алмай, иҙәнгә ултырып түгелеп иланыҡ.  Тәрбиәсе беҙҙе икенсе ҡатҡа алып китте.  Бүтән ерҙә насар!  Хәҙер ҙә шуны эшләргә кәрәк. Элек өйҙә саҡта ошо мәлдә теләк теләй инек.  Ярты йылға яҡын бында йәшәп, шуны аңланым: балалар ҙа, тәрбиәселәр ҙә төрлө икән.  Былар менән күрешке лә килмәй, әллә ниндәй тәртипһеҙ күренәләр. Берәүһе ямалған ыштан кейгән, икенсеһенең ойоғо тишек, ә бер малайҙың футболкаһы ҡайышланып, бысрап бөткән.  Шул саҡ телевизорҙан бик шәп концерт күрһәтә башланылар.  Күмәкләшеп дәфтәр-китапҡа ғына текәлеп көнө буйына ултырырға тейешбеҙ. Карауаттан тормай ятҡан сағыңда һыу бирә торғайным бит һиңә.  Зинһар!  Фотоаппарат тотоп, медпунктҡа ниндәйҙер ағай килеп инде.
— Дүртәүһен дә теҙеп фотоға төшөр.  Шунан уңға боролдоҡ, йәнә тура барҙыҡ.  Яңы йылға тиклем ике аҙна ҡалғас та, бер нисә малай-ҡыҙҙы тамаша залына йыйып алдылар.  Ҡатыны булмағанға, Ғиззәт мул ғына пенсия ала, шуға ла балаларын дәүләт ҡарауына бирергә ашыҡмай, тигән хәбәр ҙә таратыусылар табылды.  Һеҙгә еңел булмағанын беләм.  Иҫләйһеңме, был турала һиңә һөйләгәйнем.
— Эйе шул.  Мәктәптә яҡшы уҡығыҙ һәм беҙҙе тыңлап йөрөгөҙ.  Ике ағайым менән апайым был мәлдә ҡалала уҡыуҙа ине. Оҙон коридор буйлап атлайбыҙ.  Ярай, ауылыбыҙға ҡайтабыҙ бит әле, шунда табырмын. Шуға ла беҙ ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай, бөгөндән үк эшкә тотонорға тейешбеҙ.  Шул йырсыны күрә алмайым.  Ҡоралай кеүек тыһылдата баҫып, теге апай туп-тура беҙгә килде.
— Һаумыһығыҙ, — тинек бер тауыштан.
— Һаубыҙ, — тип кенә сикләнде ул.  Егет кеше күҙ йәшен түгергә тейеш түгел, тигәйнең бит.  Бына бер ауылға килеп индек.  Асыуы килгәс, иҫән сағымда балаларымды кеше ҡулына бирәһем юҡ, тине лә атай көтмәгән ҡунаҡтарҙы һүгеп сығарҙы.  Бүтән көндәге кеүек беҙҙең менән уйнаманы ла.  Ауыл үҙәгендә баҙар бар.  Мин әйткәнеңде үтәргә тырыштым.  Баҡтиһәң, йә малайҙар уға ҡул күтәрә, йә тәрбиәсе шулайтып "уҡытып" маташа.  Халыҡ детдомдыҡыларға бер төрлөрәк ҡарай.  Әсәйемдең иң яратҡан йырсыһы бит!  Иламаҫ өсөн аҙаҡ уны тешләп алдым.  Зөлфирәне беҙҙән айырыуҙары үтә лә ҡыйын булды, сөнки һеңлемдең хәлен беләм тип теләгән ваҡытында барып булмай — ундағы график буйынса ғына.  Буду любить тебя всегда, Нәҙек ҡулы, кәкре аяҡтары...  Мин насар, ҡурҡыныс нәмәне уйнағым килмәй, бүтәндәр минән көләсәк.
— Юҡсы, туғаным.  Күпмелер ваҡыт үткәс, атай инде.  Әйҙәгеҙ, тормошобоҙ йәмле булһын! Әсәйһеҙ йәшәү шул тиклем ҡыйын икән.  — тинем.
— Кит, ҡолағың ишетмәйме әллә!  Һеҙҙең өсөн һауыт-һаба йыуырға — әсәйегеҙҙер шул мин. Зинһар өсөн...
— Юҡ, тинем, юҡ!  Әллә беҙҙе ҡурҡытмайым, тип уйланыңмы?  Гел шулай кәрәкле саҡта хәтерем юғала ла ҡуя.  Тағы һеҙгә нимә етмәй, ә?  Яңы йыл етеүгә ике сәғәт ҡалды тигәндә, хәлең яҡшырғандай тойолдо.  Һиңә Кащейҙы уйнайһың тип әйткәндәр бит, тимәк, булаһың! Үҙебеҙҙә йәшәгәндә урамға сығыу ҡыйын түгел ине.  Беттәре барҙыр ул!  Детдомдың нимә икәнен дә онотормон.  Ярай мин уларҙы тәртипкә өйрәтермен.  Үҙең яныбыҙҙа булмаһаң да, йылыңды тоябыҙ кеүек.  — Рәйфә апай асыуланып телевизорҙың шнурын шарт итеп йолҡоп алды ла, беҙҙе бүлмәләргә ҡыуырға тотондо.
— Чтобы иртәгә тиклем берәүегеҙҙе лә күрмәйем! Уның әсәһе кеше үлтергән икән, ә ҡыҙы уны маҡтап тик йөрөй.  Беҙҙең кеүек үкһеҙ етемдәр һирәк был йортта. Минең өсөн иң ҡиммәтлеһе ул тигәйне бит атайым.  Милиционер килеп ҡалай шәп итте әле тип эстән генә ҡыуандым.  Әтеү бүтән балаларға йоғор.
— Хәҙер, Мәүлиҙә Нурғәлиевна, хәҙер!
— Уф, ошо йыйын алкаштарҙың мәхлүктәрен кеше итәм тип ғүмер үтер инде.  Хәтирәләр, хәтирәләр. Бөтә халыҡ Яңы йылды ҡаршыларға әҙерләнә ине.  Ҡаштары төйөлгән, йөҙөндә ниндәйҙер моңһоулыҡ сағыла.  Шуға булған бер нисәһен генә шунда уҡ йыйып алдым.  Ҡайтыр ине бит бер заман.  — Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, тегеләрҙең бер нисәүһе ҡасып өлгөргәйне.  Теге ағай шалт-шолт итеп беҙҙе фотоға төшөрҙө лә юҡ булды. Һиҙмәҫтән, өҫ кейемемдәге төймәмде лә өҙгәнмен икән.  Нисек ете балаға ғүмер бирергә ҡыйыулыҡ таптың, әсәй?  Күҙҙән юғалғансы бар ҡарашым өйөбөҙҙә ине.  Я не могу иначе...
— Рәйфә апай, мөмкинме саҡ ҡына телевизорҙың тауышын өҫтәргә!  Күҙ йәштәрегеҙ ҡәберемә һыу булып тула.  Әгәр унан баш тартһаң, был шештең ҙурайыу ихтималлығын да иҫкәрттеләр.  Әйтерҙәр, Гөлнурҙың балаһы ас ҡарға кеүек урлашып йөрөй, тип.  Туҡтауһыҙ тәмәке көйрәтә.  Кәкре аяҡлы малай ҙа шул сама.  Булһа, мин уларҙы йәлләмәйем.  Ә һинең хәлең яҡшы яҡҡа үҙгәрмәне.  Ҡалдым шул.  Әгәр булһа, бирегеҙсе уны әсәйемә.  Әммә ул нимә икәнен һис кенә лә белмәйем.  Бигерәк бәхетлегә әйләндең" тигән бер ахмаҡ.  Һеҙҙән башҡа ғаиләм юҡтыр шул.  Ә бынау малай, күренеп тора, һуғыш суҡмары — күҙе күгәргән.  Бүлмәмә йүгереп килеп индем дә, карауатыма ауҙым.  Минең теләгем арҡаһында Яңы йыл байрамы шулай тамамланды.  Танһыҡ ризыҡҡа алданып йөрөһәк тә, күңел төбөндә моңһоулыҡ бар.  Рәйфә апай ҡотлап телмәр тотто:
— Балалар, һеҙҙе ошо байрам менән ихлас ҡотлайым!  Бынау ҡыҙҙың теле бик үткер күренә.
— Улай тимәгеҙ апайыма!  Әммә быны мин тик торғандан эшләмәйем.  Ә былай ипле генә кейенгән, теге балалар кеүек түгел.  Рәйфә апай саҡырғас, бөтәбеҙ ҙә өҫтәл артына ултырҙыҡ.  Атайығыҙ ҙа ғүмеренең һуңғы көнөнә ҡәҙәр һеҙҙе ташламаны...
— Эйе, әсәй, атайға ла әсе нужа һурпаһын күп һемерергә тура килде.  Бында беҙҙе бөтәбеҙҙе лә алкаш балалары, тиҙәр.  Күп тә үтмәй, дарыу еҫе аңҡып торған кабинетҡа килеп индек.
— Бына беҙгә тағы дүрт йолҡош килде, — тине Мәүлиҙә Нурғәлиевна беҙгә төбәп. Беҙ уның менән аңлашырбыҙ.  Ғәҙәттәгесә, дарыуҙар менән тулы ҙур сумаҙанын алып, беҙҙең яҡҡа атланыҡ. Типкеләп тә ҡараныҡ, ә ул асылманы... — Йоҡларға һалып ҡуймағанға рәхмәт әйт әле!
— Апай-ай!  Рәхәтләнеп йәшәр инек.  Тракторҙа эшләгәндә үпкәһенә һыуыҡ үткән.  Кисен йоҡларға ятһаҡ, киләсәк хаҡында һөйләшәбеҙ.  Һеҙ йүнле кеше булһын тип тырышам.  Атай үҙе һәр беребеҙгә уйынсыҡ алып бирә.  Хөкүмәткә нужа итеп ниңә табаларҙыр ул, аптырайым.  Былар ниңә иҫтәре китеп беҙгә ҡарай икән?  Һине ҡайғыртаһы килмәне.  Муйынына ла ниндәйҙер затлы биҙәүес таҡҡан.  "Байрамға һанаулы ғына сәғәттәр ҡалды, әйҙәгеҙ, сәй эсеп алайыҡ", — ти.  Ә бында тик тәрбиәсе рөхсәт итһә генә оло бәхет тәтей.  Ойоштороусы көлдө лә:
— Һин, Ильяс, Кащей булаң, — тине.  — тиеп тынысландырҙы Әлиә. Фәнил исемле малайҙың ата-әсәһе айырылышҡан.  Әйҙәгеҙ, артымдан. Марш бынан! Ҡабаланып ҡына берәр шәшкене "түңкәрҙек" тә кейенә башланыҡ.  Әллә танышырға уйлайҙар инде?  Тамашаны ойоштороусы мине яҡларға тырышты:
— Ильяс ризалашты ул.  Карауатың алдына теҙелеп баҫтыҡ.  Туҡтауһыҙ уйланды бит, шуға ла ауырығандыр.  — Беҙҙе алып килгән ағай төлкө кеүек тойолдо шул саҡ.  Беҙ бөгөндән — детдом балалары...
 Ятып йоҡлаған урыныма ла барып, нимәлер эҙләгәндәй булды.
— Әйҙә, йоҡлағандарын уятайыҡ та, апайыңа киттек, — тине ул Әлиәгә.  Машина ҡуҙғалып китте.  Сәстәремде лә ағартыусы бары һеҙ генә.  Үҙенә күрә түгел — әллә кем булып ҡылана ул.  Тағы бер сәғәт ваҡыт үтте.  Күҙ алдымда алсаҡ йөҙлө, һомғол буйлы әсәйемдең һыны тора.  Был байрамды бала саҡтан түҙемһеҙләнеп көтөп ала инем.  Йыл самаһы үткәс, ул да йыш сирләй башланы.  Болондағы иң матур сәскәләрҙе лә, әсәкәйем, һиңә бүләк итер инем.  Билмән тиеп аш бүлмәһе янында өйөрөлөп йөрөр инемме?  Ниңә әсәләре ҡарамай икән уларҙы?  Иҫән булһаң, ике "Әсәлек даны" миҙалын тағып килеп, күрһәтер инең тәрбиәселәрҙең уҫалына кемдең кемлеген!  Һине уйламаған көнөбөҙ юҡ.  Ә һин шул көндә, ғәҙәттәгесә, ауырының.  Мин һәр саҡ һеҙҙе ҡурсалармын...
— Көндәлегемдәге яҡшы билдәләремде күрһәңсе, әсәй.  Бына шулай, беҙҙең хәлдәр, әсәкәйем.  Мөмкинме?  Был бит бары әкиәт кенә.
— Шунда уҡ ризалашырға тейеш ине.  Эй, әрненем шунда!  Бер тышҡа сыға, бер инә.  Фельдшер бер һүҙ ҙә әйтмәне, бары ауыр ғына һулап ҡуйҙы.  Шул тиклем көсәнгәнмен, хатта алғы тештәреп сатнап киткән.  Туҡта әле, туҡта!  Һин күҙҙәреңде йомдоң, тын алыуҙан да туҡтаның...  — Тәрбиәсе гелән шулай яуаплай.  "Әсәйем көйәсәк, бармайым" тинем дә ҡуйҙым.  Өс йыл яттың бит тормайынса.  Өйгә килеп ингәс тә, милиционерҙың ауыҙы йырылып китте.  Юҡ, атай миңә бирәм тигәс, ул әйбер барыбер ҡулыма килеп эләгергә тейеш.  Ҡарға кеүек темеҫкенеп тик йөрөйҙәр.  Ғәрлегемдән сыҙай алмай, күҙҙәрем йәшкә тулышып, сығып ҡастым... Нисек кенә теләмәһәм дә, Яңы йыл кисәһендә яуыз герой ҡиәфәтендә уйнарға тура килде.  Малайҙар шунда мәктәптән һуң кәнфит-фәлән урлашырға йөрөй.  Ап-аҡ шәшкеләргә сәй яһалды, һәр беребеҙгә унышар билмән һалынды.  Ҡапыл кемдеңдер күкрәгемә ауыр сумка ташлауына тертләп уянып киттем.  Юҡ!  Бик күп ризыҡтарҙы бында ашарға ярамай.  Был хаҡта ниңә онотҡанмын икән?  Ятҡан ереңдән йә һул яҡҡа, йә уңға башыңды борғоларға тотондоң.  Һиңә иң яуаплы бурыс йөкмәтелде.  Беҙҙең өҙгөләнеүебеҙҙе күреп, Хәнә апай ҙа башҡаса көсләшеп торманы.  Башым әйләнеп китте.  Бында ҡыйын.  Шул тиклем яратып кейҙем уны.  Шәфҡәт туташы директор ингәс тә урынынан тора һалып, уның янына килде.  Үҙе һине өйҙә яңғыҙыңды ҡалдыра алмаған, күрәһең.  Шунан ошо йолҡоштарҙы дөрөҫ юлға баҫтырам тип күпме нервы бөтә.  Байрамға тиклем, бик күп шиғырҙар ҙа ятланым, сөнки бының өсөн Ҡыш бабай тәмле-татлы бирәсәген яҡшы беләм.  Аҙаҡ тын ғына, нимә әйтергә лә белмәй торҙо ла: "Балаларым, әсәйегеҙ һеҙҙе яратҡан кеүек, уны ла яратығыҙ әле", тине.  Ниңәлер шул оҙон сәсле апайҙың тауышын яратып тыңланы ул.  Их, шунда үҙем табип булһам.  Ҡыҙҙар туҡтауһыҙ илай, күпме тырышһам да, мин дә күҙ йәшемде тыя алманым. Был бит ысынында түгел, ә әкиәтте күрһәтеү генә.
— Нимәңде мыжып тораһың унда!  Ҡаушауымдан һүҙҙәремде лә оноттом.  Ауылыбыҙҙағы дуҫтарым былар кеүек түгел дә ул.  Дауаханаға ла ниңәлер ашыҡманың.
— Әле булһа ла үкенәм, балам.  Теләгән нәмәңде ашатмайҙар.  Ә үҙенең кәкре аяғы хаҡында уйлап та бирмәй.  "Бер нимә лә тимәне, Гөлнурым, оҙаттым ғына", — тине ул.  Тағы дүрт детдомовский...
 Һин, һеңлем, әле яңы ғына бында эшләйһең, шуға быларҙың холҡон белеп бөтмәйһең.  Эстән генә киләһе йыл бары һаулыҡ, өйөбөҙгә именлек килтерһен тигән теләгемде әллә күпме ҡабатланым.
"Утты һүндерегеҙ, зинһар", — ти башланың бер заман.  Әйҙәгеҙ әле, беҙ бүтәндәрҙе иҫ киткес тамаша менән ҡыуандырайыҡ!
— Әйҙәгеҙ!  Һин үлгәс тә ташларға ашыҡманым.  Бына ул бер аҙ йөрөр ҙә, эшкә урынлашҡас, беҙҙе килеп ала, ти.  Беҙ иҫәнләштек...
— Ата-әсәләре ҡайҙа йөрөй икән, Мәүлиҙә Нурғәлиевна?
— Үлгәндәр...
— Ә-ә-ә!?  Әлиәнең йөҙө ҡасты.  Ул һеҙҙең тәрбиәсе, — тине директор.  Берәй ят кеше күренһә, элмәндәшеп килеп етәһегеҙ!  Белһәгеҙсе ни хәтлем йәнем өҙгөләнгәнен...  Шунда берәй кәштәлә яталыр.  "Әсәй үлергә йыйына, шикелле" тип хафаға ҡалды Әлиә апай.  Их, көнләштем шул саҡ Әмиләнән.  — Һеҙ беҙҙең атайҙы ла, әсәйҙе лә белмәйһегеҙ.  Быны ишеткәс, күмәкләшеп иларға тотондоҡ.  Шунан беренсе булып һинең маңлайыңдан үпте.  Һин киткәс яман ҡайғырҙы шул атай.  Тик барыбер өйҙә байрам кәйефе юҡ. — Әлиә апайым аптырап китте.
— Атай миңә бирергә уйлаған әйберҙе.  Мине лә бер көн саҡырҙылар.  Атай беҙҙе икенсе бүлмәгә алып инде.  Балалар йортонда йәшәһәк тә, ауыл мәктәбенә йөрөйбөҙ.  Дауаханаға бер мәл ятырға булғайным да ул, өс кенә йәшлек Зөлфирәбеҙ итәккә килеп йәбеште лә иларға тотондо.  Хәнә апай беҙҙе күргәс тә эштең нимәлә икәнен аңланы шикелле.  Һуңынан, аталары балаларын ҡарай алмай, уҡыуҙары хөрт тип ҡалаға ялыу яҙалар.  Сәғәт даң-доң ун икене һуға.  Яҡыная биргәс, уның өҫ-башы күҙгә салынды.  — Күҙлеген һөртә-һөртә һөйләнде Рәйфә апай.  Әйберҙәребеҙ дауаханала ҡалғайны бит.  Беҙ ҙә үптек, ә һинең йәштәрең туҡтауһыҙ аға.  Етмәһә, фельдшер нимә хаҡында әйтте, тип атайҙан ҡат-ҡат һораның.  — Иң күркәм байрамға һынаулы ғына көндәр ҡалды.  Балалар йортона килгәс тә, иң кесебеҙҙе бүтән төркөмгә урынлаштырҙылар.  Күҙҙәремдән йәш аға, тыңлап ултырғандар быны күргәс, ҡул сабырға тотондо.  Был апайҙың да балалары бармы икән?  Был һүҙҙәр беҙгә етә ҡалды.  Әсәй, нисек түҙҙең икән шул хәтлем һыҙланыуҙарға?  "Әсәй, ташлама инде беҙҙе, ташлама", ти.  Я не могу иначе...
 Әллә нисә тапҡыр йоҡоға талып, уянып өлгөрҙөк.  Ҡыҙарып бөткән атайыбыҙ беҙҙе һин ятҡан бүлмәгә алып сыҡты.  Бирмә беҙҙе башҡаларҙан туҡматырға!..
— Был донъянан кире ҡайтып булмай шул.  Ҡаланан да, ауыл советынан да йыш килделәр.  Өҫтө матур ҙа ул, тик ниңәлер йөҙөндә йылмайыу юҡ.  Тамағы туйһа, өҫ-башы йүнле әйбер күрһә, шулай ҡылана улар.  Быны һин үҙең дә һиҙҙең бит, әсәй.  Йөҙөгөҙ һытылып — кәйефемде боҙмағыҙ әле.  Улары ла юлда килгәнсе ҡатып бөткән.  Бына экрандан Валентина Толкунова күренде.  Ниндәйҙер ҡурҡыныс тауыштар сығарып ыңғыраштың.  — Рәйфә апай теге ҡыҙҙы ҡыуып ебәрҙе.
"Детдомовский" һүҙе ҡолағымды йыртып индеме ни!  Әллә күпме укол яһай ҙа ҡайтып китә.  Ярҙам итә алманыҡ шул һиңә.  Ул бит Кащейҙың һыңары.  Ваҡыт ҡыҫығыраҡ", — тип яуапланы ул. Бына хәҙер бер нисә сәғәттән туғандарыбыҙ янында ултырырбыҙ.  Бында күбеһенең атаһы-әсәһе эскәнлеге арҡаһында эләккәндәр, шуға ла бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалалар.  Бер ҡайҙа ла бармайым!  Мин ҙурайһам, һеҙҙең алдығыҙҙа буш ҡалмам", — тип үтенгәйнем шунда.  — тиеүҙәренә лә аптырамайбыҙ.  Яңы йылға һанаулы ғына минуттар ҡалды.  Әле иһә бөтәһе лә аш бүлмәһенән сығышмай.  Ҡалдырма, әсәй!

— Әсәй, ниңә беҙҙе иртә ташлап киттең?  Һуйған да ҡаплаған Кащей! "Ҡалдырма, әсәй" тиһегеҙ.  Ә Ҡуян, Төлкө, Айыу һәм башҡалар байрамыбыҙҙың төп ҡунаҡтарын ҡотҡарырға тейеш.  Ә шулай ҙа өйҙән китеүе шул тиклем ҡыйын ине.  Яйлап йөрөмәгеҙ, ти, әсәйегеҙҙең хәле хөрт.  Быны күреү беҙгә лә ауыр ине.  Шунан һыуытҡысты асып, эсен ентекләп тикшерҙе.  Ниңәлер байрамға әҙерлек тә булманы өйҙә, атайҙың да мәшәҡәте етерлек.  Хәнә апай изге бурысын үтәгәс, атайҙы оҙатып сығыуын һораны.  Беҙҙең төркөмдә ике тәрбиәсебеҙ һәм улар бер-береһенән шул тиклем айырылалар.  — тип башланы һүҙен байрамды ойоштороусы апай.  Ысынлап та, тырышлығым юҡҡа сыҡманы.  Тик ярҙам итә алмайым, шуныһы үкенесле...
— Теге донъяла рәхәт, тиҙәр.  Әллә ҡайҙан балҡып торған ике ҡатлы кирбесле йортҡа килеп туҡтаныҡ.
— Килеп еттек, — тине милиционер беҙгә ҡарап.
— Ағай, беҙҙең апайыбыҙ ҡалала уҡый бит.  Рәйфә апай уҫалыраҡ тойолһа, Хәкимә апай, киреһенсә, һәр саҡ алсаҡ йөҙлө.

* * *
 — Кейемегеҙҙе йыйығыҙ! Ҡайтсы, әсәй!  Уның "марш" тигәнен ишеткәс, башы эйелә төшкән малай-ҡыҙҙар тиҙ арала таралышып бөттө.  Ә ниңә ҡараштырманың һуң, Ильяс?
— Кисә арып йоҡлағаным да киткәнмен.  Төндәрен йоҡламай сығыр ине.  Әллә был апайҙың кәйефе юҡ инде?  Милиционер ыңғай яуап бирмәне.  Ә бына Ильясты Кащей итеп ҡуйып — бик шәп иткәнһең!  Ә теге йыр һаман ҡолаҡта сыңлай: Шуға яҡшы уҡырға тырышам.  Һин иҫән саҡта әсәйҙәр хаҡында йыр өйрәнгәйнем, хәтереңдәлер.  "Тегендә һеҙҙе түҙемһеҙләнеп көтәләр.  Йөрөйһөгөҙ эргәмдә темеҫкенеп.  Ә һин унда үҙеңде ҡыйыу тоттоң, улым.
— Ул көндө мин бөгөнгөләй хәтерләйем.  Үҙемде эстән генә шул тиклем әрләнем.  — Алғы рәттә ултырғандарҙың күҙҙәре балҡып китте.
— Шуға иң һәләтлеләрҙе йыйып алдым да инде.  Ҡайҙан килгәнен, ниндәй ҡиәфәттә булғандарын оноталар.  Үҙебеҙ эшләгән төрлө биҙәүестәрҙе бынан бер нисә көн элек урынлаштырып бөткәйнек.  Ә был йортта тәртиптәр ҡаты — һин шуға буйһонорға тейешһең.  Уларҙы беҙ иғтибар менән ҡарап ултырабыҙ.  Кеше менән ипләп һөйләшмәй, буғай.  Моғайын, атай уны әллә ҡайҙа йәшереп ҡуймағандыр.  Табиптар, операцияға ят тип, мине күпме өгөтләне.  Ҡайһы саҡта һеңлебеҙ йәшәгән төркөмгә барһаҡ — уның бите тырналған йәиһә ҡулы күгәргән осраҡ та булғылай.  Мин өйҙән айырылғандан бирле уның тәмен дә онота башланым.  Әммә барыбер күңелдә ниндәйҙер шом инеп ояланы.
— Минең өйҙән китке килмәй.  Ә беҙ шул саҡ иҫенә төшөрөр өсөн фотоһын күрһәтербеҙ, эйе бит!  Кәртәлә икәүләшеп нимәлер хаҡында оҙаҡ ҡына һөйләшеп торҙолар.  Бөтәһен белергә, күрергә кәрәк һеҙгә!  Йән-яҡтан беҙгә ҡарайҙар, үҙ-ара көлөшәләр, нимәлер тип шыбырлашҡан булалар.  Беҙ, дүрт бала һәм атай, һинең яныңда ултырабыҙ.  "Әсәйгә бит ҡыйын, әйҙәгеҙ аяғын ыуайыҡ", тине лә Әлиә апай, үҙенсә хәлеңде еңеләйтергә тырышты.  Был юлы ла ғәҙәтенә тап төшөрмәне.  Бында кире киләсәгебеҙҙе белгәнгә, әллә ни борсолманыҡ.  Әсәйем посылка ебәрҙе, тип теше ҡойолғансы һөйләр хәҙер.  Әлиә, бәлки, кире боролайыҡ? — Бешһә лә ултыра бирһен, әйҙә.  Шәфҡәт туташы кабинетына күҙлек кейгән йыуан ғына апай килеп инде.  Йүнлерәк нәмәң юҡмы, тиһәләр ҙә класташтарым, мин ғорурланып "быны әсәйем һатып алды" тиер булдым.  Етмәһә, яйлап ҡына яҡынлашалар.  "Хәнә апай, берәй яҡшыраҡ дарыуығыҙ юҡмы?  Етмәһә, гел мөхәббәт тураһында йырлай ҙа йөрөй.  Әле балалар йортонда ла һәләтемде күрһәтермен, тип уйланым.
— Балалар!  Һинең тиҙерәк килеп укол яһауҙарын һыҙланып көтөп ятыуыңды беләбеҙ бит.  Детдомдың кәрәге лә юҡ.  Ә бөгөн ағай ҡабаландырғас, баштан сыҡҡан.  Анау көндә тәрбиәсегеҙ асҡыс менән һинең башыңа һуҡҡанын күрмәне тиһеңме, улҡайым?  Шулай булғас, ниңә улайтып әйтәһегеҙ?
— Уй, Мәүлиҙә Нурғәлиевна, былар менән эшләүе ауыр булыр ул.  Әсәйемдең йыры

"Детдом балаһы" тигән һүҙгә яйлап күнә лә башланыҡ.  Малайҙарҙың береһе эш ҡылһа: "Эй шул детдомдыҡыларҙан яҡшыны өмөт итмә инде", — тиҙәр ҙә ҡуялар. — Мәүлиҙә апай уға бойороҡ бирҙе.  Ауыр булғандыр һиңә.  Машинанан үҙе менән бик күп ҡағыҙҙар алып килде.  Ул шул көндә һиңә тағы ла укол яһаны, һуңынан ҡағыҙға ҡултамғаңды ҡуйҙыртты.  Ә унан ҡалған шприц-фәләндәрҙе мейестә яндыра.  Юҡ!  — Рәйфә апай тигәндәре шулайтып киҫәтеп ҡуйҙы.
— Рәйфә, һин быларҙы төркөмгә алып бар.  Мандарины ла, кәнфите лә, төрлө һуты ла бар ине өҫтәлдә.  Әгәр берәйһе үҙенә алып ҡуйһа?  Һеңлемде ҡулынан тотоп алдым да сығыу яғына дүртәүләп йүгерҙек.  Һине ерләгәндән һуң аҙна ла үтмәне, силсәвиттән, мәктәптән етәкселәр килә башланы.  Йәшен атҡандай тойолдо.
— Бында ҡалмайбыҙ, сығарығыҙ беҙҙе!  Сәхнәгә сыҡтым.
"Әсәй, әсәй, ҡәҙерлем Имеш, Кащей исемле яуыз зат Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы үҙендә бикләп тота!  Беҙ йән-фарманға фельдшерҙың өйөнә йүгерҙек. Сығарығыҙ беҙҙе, өйөбөҙгә ҡайтабыҙ, — тинем.
— Аб-бау!  Бында ҡыуанырлыҡ нимә бар тиерһегеҙ?  Аҙаҡ тағы һөйләшербеҙ әле.
— Ярай, Мәүлиҙә Нурғәлиевна. Ә мин беләм үҙ әсәйемдең кем икәнлеген.  Ә бында, детдомда, ундай тәмлекәстәр күберәк иң яҡты төштә генә осрай. Ауыл хакимиәтендә атайға "Һинән дә бай кеше юҡ.  — тигән тауышҡа боролоп ҡараһам, артымда тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай тора.  Хәҙер бешә тинем бит...
—Уның еҫе сыҡҡан да инде.  "Санэпидемстанция рөхсәт итмәй" тиҙәр ҙә ҡуялар.  Үҙҙәре беҙҙән көлгән булалар, ә өҫтәрендә йүнле кейем булһасы.  Үҙемде белгәндән алып таныш йыр ҡолағымды иркәләне:
...Буду любить тебя всегда, Тик барыбер һин булмағас, бик ҡыйын.  Ҡабат сәхнәгә сыҡмаҫтай иттем шунда. Ниңә генә минең әсәйем дә төрмәлә ултырмай икән?!  Һалһам — башымды ашарһығыҙ, билләһи!  Ильяс — Кащей!
— Нәҙек бармаҡ...
— Кәкре аяҡ. Яңы йылды ҡаршылар көн бигерәк һыҙландың шул.  Яңыраҡ Әлимә исемле ҡыҙға әсәһе төрмәнән посылка ебәргән.  Колбаса, кәнфит, ҡаймаҡ тигәндең нимә икәнен дә оноттоҡ.  Юл ғәләмәт оҙон икән дәһә.  Шуға ла йәһәт булырға кәрәк.  Аяҡ тауышын ишеткәс, беҙҙе уратып алған малай-ҡыҙҙар шунда уҡ ситкәрәк китте.  Теләһәң, һыуҙы туҡтауһыҙ ташырға әҙермен.  Ҡайһы берәүҙәргә өйгә эшен дә эшләшәм.  Берәй нәмәңде сәлдереп ҡуймаһын!  Башҡаһын да алып бирҙеләр аҙаҡ, тик ниңәлер быныһы шул тиклем ҡәҙерле ине.  Көнләшәм мин уларҙан. Етәксеһенең һүҙен ҡеүәтләгәндәй, башын һелкте.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна исемем.  Ауыл осондағы зыяратты үтеп барғанда, кинәт атай иҫкә килеп төштө.  Был беҙҙең һуңғы тапҡыр һине үбеүебеҙ булды.  Апайым менән икебеҙ өҫтәл янына ултырырға ашыҡманыҡ.  Милиционер төптәрәк урынлашҡан кабинетҡа юлланды.  Белһәңсе, әсәй, шул ваҡытта минең нимә теләгәнемде!  "Өсәүһе ярай ҡалала уҡый, ә бәләкәй генә дүрт балаңды аяҡҡа баҫтырыу еңел булмаҫ, әйҙә детдомға бир", тиҙәр.  — Бында бөтәһе лә һеҙҙеке, туғандарығыҙ ошонда.  Ул әсәйем алкашка тип һис әйтмәй.  Бында йылына бер генә тәтей икән ошо бәхет.
— Рәйфә апай, билмән бештеме икән?
— Көтөп тороғоҙ саҡ ҡына!  Теге милиционер ағай ҙа төпкә инеп китте лә, юҡ булды.  Яңы йыл етеүгә һанаулы сәғәттәр ҡалғас, беҙҙең төркөм йәнләнеп китте.  Апаһы менән килешкән.  Уға костюм тегеп этләнергә лә кәрәкмәй, футболкаһын сисһә — ҡабырғалары үтә күренеп тора.  Бите тырналып бөткән ҡыҙ ҙа талашырға яраталыр.  Беҙҙең әсәй улай түгел ине... Бәлки, шуға башҡа балаларҙы күргәс, ошолай ҡыланалар.  Алан-йолан тирә-яғын ҡараштырып алды.  — Зөлфирә лә ҡысҡырып илай башланы. Ҡыҙыҡ!  Атай ҙа үҙенә урын таба алмай.  Анау һары ҡыҙыҡай минең йәштәр тирәһелер — тик йүнләп сәсен тарамаған, уныһы ойошоп бөткән.  Сәғәт 12 тулыр саҡта ғына һоғонорһоғоҙ! Туймаҫтай булып эскәндәрҙер...
— Улай түгел!  Бына хәҙер Айыу буласаҡмын һәм Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы ҡотҡарасаҡмын.Үәт, шәп була! Һорауға дөрөҫ яуап бирһәң дә, "ике" ҡуйырға торалар.  Шуны 8 Март байрамында мәктәптә йырлауымды һоранылар.  Беренсе төркөмдә әле саҡ атлай башлағандары, ә бишенсеһендә — юғары кластарҙа уҡығандар.  Был һүҙҙе ишеткәс, тегеләр аптырашта ҡалды.  Их, әгәр хәҙер атайым да, әсәйем дә тере булһа...  Бер көн эсендә аяҡҡа баҫтырыр инем!
— Етәр, балам, ауыр хәтерҙе яңыртмасы.  Тик ниңәлер урман йәнлектәрен уйнарға бүтәндәргә бирҙеләрсе.
— Ә миңә?  Шунан теге апай беҙгә ҡарап торған балаларҙы әрләргә тотондо:
— Нимә йыйылышып киттегеҙ бында, ас ҡарғалар?  Урамда китеп барғанда кешеләрҙең бер-береһенә ҡарап:
— Ана, детдом балаһы йөрөп ята.  Әгәр төркөмдәштәрҙән берәйһе мәктәптән "икеле" алып ҡайтһа, язаһын бөтәһе лә татый.  Берҙе туҡтап та алдыҡ.  Һеҙ тип байрамымды байрам итмәй йөрөп ятам.  Былай ҙа күңелем тулы һағыш-хәсрәт.  Һеҙҙең менән хушлашҡан һуңғы минуттарҙы иҫкә төшөрәм дә һыҡтайым.  Әсәйем тиҙерәк йүнәлһен тигәйнем...  Бында ни тиклем беҙҙе күберәк йәберһетәләр, шул тиклем йүнле кеше булыу теләге лә арта.  Бына былар ҙа әле генә шым күренә: тамаҡтары туйһа — шашырҙар әле...
— Апай, ниңә улай әйтәһегеҙ, — тип ризаһыҙлығымды белдермәйенсә түҙә алманым.
— Уй, шымып тор әле, маңҡа, — тине ҡаты тауышлы етәксе. Тышта ап-аҡ ҡар яуа.  Янымда ултырған Әмилә исемле класташымдан ҡыҙыҡһынып ҡуйҙым:
— Һинең ниндәй теләгең бар?
— Алла бирһә, әсәйем беҙҙе килеп алһын ине.  Һеңлем менән икебеҙгә зоопаркты күрһәтәсәк тип эсте һыҙҙыра.  Ҡыҙыҡмы әкиәт?
— Эйе-е!  Әсәйең яратҡан, ә минең йәнем һөймәй ул йырҙы.  Нимә булған икән?
— Әлләсе.  Иҫкереп бөтһә лә, нәҡ шуны мәктәпкә кейеп йөрөнөм.  Ҡысҡырыуын тыңлап торғас, ҡолағым сыңлап китте.
— Апай, һеҙ кем булаһығыҙ?  Хатта дауаханала табиптар беҙгә йылмайып һүҙ ҡуша ине.  — тине Алһыу.
— Әсәйемә әйтәм, әйтәм!  Әллә күпме тауҙы үттек, ул теҙелешеп ятып ҡалған ауылдарҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Улар миңә шуның өсөн ҡайсаҡ алма бирә.  Табиптар яман шеш тапты...  Ә беҙҙе бында, балалар йортона, алып килделәр.
— Һеҙгә төшкән өлөштө, Хоҙай дошманыма ла күрһәтмәһен...
— Иҫләйһеңме, әсәй, миңә ҡаланан туфли алып ҡайтҡайның.  Хәҙер үк ятығыҙ йоҡларға!  Әммә ишек бикле ине.  Өмөтһөҙлөктән ҡыйын булып китте.  Нимәлер әйтергә лә тырышып ҡараның, тик хәлең юҡ ине.  Ошо теләктең булыуы ла күңелде бер аҙ күтәреп ебәрҙе. Атайыбыҙ бирешмәне, үҙ һүҙендә ҡаты торҙо.  Йортҡа ингәс тә, шундағы ултырғысҡа ултырттылар.  Ә һинең шул уҡ һүҙҙәрең йәнә ҡабатланды: "Утты һүндерегеҙ, утты!" Ыҙалауыңды бәләкәстәрем күрмәһен, тинеңме?  — тип ҡысҡырып ебәрҙем.
— Нимәне?  Әммә һары сәсле апай ҡысҡырыуын дауам итте:
— Ну ялҡыттығыҙ һеҙ мине, ну хәлемде бөтөрҙөгөҙ.  Барыбер һин беҙҙе күреп тораһың кеүек.  Гелән йә артист, йә яҙыусы булам ти ҙә йөрөй, йә ғалим булам тип аптырата.  Костюмы ла ялтырап тора, бармаҡтарында әллә нисә алтыны бар.  Беҙ ҡайҙа килеп эләктек икән?  Кәнфит-печеньелар һалған.  Тик ул теләк барыбер тормошҡа ашманы.  Гелән шуны кейәһем килеп тик торҙо.  Әмиләнең һүҙҙәрен ишеткәс, шаҡ ҡаттым да ҡуйҙым.  — Быны һин генә булдырасаҡһың.
— Ниңә улай, апай!  Ә һинеке, Ильяс? — тинем аптырам. Байрам хөрмәтенә билмән бешерәләр.  — тип көлгәс, ирендәре йәйелеп китте.  Ишетәһеңме мине, әсә-ә-әй!
— Сеү, илама улым.  Кемдән көлөргә генә белмәй ултырған малай-ҡыҙҙар шарҡылдашырға тотондо:
— Ха-ха...  Ә Рәйфә апай һөйләүҙән туҡтаманы:
— Әй, ошо Ильясты!  Атайығыҙ көн һайын эштә.  Уларҙың араһында мин дә бар.  — Әлиә ҡыҙыҡһыныуын йәшермәне.
— Директор!  Ә һеҙ беҙҙе ауылға алып килдегеҙ, — Әлиәнең йөҙө үҙгәреп китте.  Ул ауыр ғына сумаҙанын тотоп килеп инә лә баш осоңа ниндәйҙер шешә менән дарыу ҡуя, аҙаҡ шуны ҡулыңдағы ҡан тамырыңа ебәрә.  Һин үлгәндән һуң өс йыл үтте тигәндә атайыбыҙ ҙа яҡты донъя менән хушлашты.  Ул бит минең әсәйемдең яратҡан йыры...  Тик һаман ниҙер етмәгән кеүек.  Тәрбиәсе Рәйфә апай ине.
— Нимә һаман йоҡлап ятаһың?!  Ә аҙаҡ инде һуң булды.  Шулай ҙа фельдшер күндерҙе.  Төркөмөгөҙҙә генә ултырһағыҙ нимә була?  Шунан һуң кәйефең күтәрелеп китә.  — Әлиә быларға ҡаршылығын белдерҙе.  Ишек төбөндә беҙ оҙаҡ ҡына шулай үкһеп ултырҙыҡ.  — Ҡоштарҙы ҡыуған кеүек ҡулы менән һелтәнде.  Насар ҡылыҡтарға юл ҡуймабыҙ.
— Дөрөҫ эшләйһең, балам.  — Апайым илап ишек яғына ынтылды.
— Беҙ өйгә ҡайтабыҙ!  Күптән әҙерҙер, — кемдер ныҡыша бирә.
— Тайығыҙ бынан, ас ҡарғалар!  Түҙегеҙ инде, күгәрсенкәйҙәрем... Тиҙерәк китергә кәрәк бынан, тиҙерәк!  Мин бит ата-әсәйемдең яңынан терелеүен теләй алмайым, сөнки был мөмкин түгел.  Әтеү, милиционер кире уйлап ҡуйыр ҙа, беҙҙе алып бармаҫ.
"Һә" тигәнсе әйберҙәребеҙҙе йыя һалып, машинаға сығып ултырҙыҡ.  Тамам аптыратып бөттөләр инде — уларҙың бар теләге беҙҙе балалар йортона ебәреү ине.  Бер-беребеҙгә аптырап ҡарап алдыҡ.  Ҡырт киҫеп яуапланы.  Хәҙер ул нәмәгә нимә булыр икән?  Мөлдөрәп төбәлгәнегеҙҙе күреп, нисек дауаханаға китмәк кәрәк.  Тыҡ-тыҡ-тыҡ...  Ярай, етәр!  Уны күргәс тә, башым түбән эйелде.  Ошо төндә беҙҙең йөрәк нисек типкәнен белһәңсе?!  Ҡасандыр балаһын ташлап киткән әсәй генә уны кире үҙ ҡосағына алыуы ихтимал.  Бөтәһенә лә маҡтанып бөттө. Был дөрөҫмө?
— Йән киҫәккәйҙәремдән айырылғас, ожмахтың да тәмен һиҙмәйем.  Мин бында егерме йылдан артыҡ сәс ағартам.  Исмаһам, йүнле прическа ла эшләй белмәй.  Күҙеңде соҡорҙар.  Ундай сараларҙа элек өйҙә йәшәгәндә лә ҡатнаштым.  Балалар йортондағы тормош ошондайыраҡ һынауҙарҙан башланды. Мәңге йәшә донъяла..." —
ошо һүҙҙәргә килеп еткәс, тамағыма төйөр килеп тығылғандай булды.  Һин беҙҙең менән булмағас, мәктәптең ҡайһы бер уҡытыусылары ла уҫаллана төштө.  Ул түҙмәйенсә, йәне көйөп шул мәхлүкте бәреп осорған.  Беҙ әкиәт сәхнәләштерербеҙ.  Беҙ яңы ғына өйрәнгән йырҙы уға ишеттерәбеҙ...  Әллә ата-әсәйебеҙ булмағас, өҫтәлдең йәме юҡ инде. Барыбыҙ ҙа илашабыҙ, атай ғына күҙ йәштәрен күрһәтергә тырышмай.  Вообще һүндерегеҙ телевизорҙы, марш йоҡларға!  — тип һораны тәрбиәсенән.
— Кит бынан, йөрөмә юлда!  Беҙҙең тормошта төрлө хәлдәр ҙә булғылай: ҡайһы саҡта һеҙҙе әрләп тә алам.  Киттектәр артымдан. Тик һуңғы көндәрҙә беҙгә йышыраҡ килә башланы фельдшер.  Детдомда йәмғеһе биш төркөм бар һәм балаларҙы йәшенә ҡарап бүләләр.  Күңел күтәрелеп китте.  Бергәләшеп йәшәрбеҙ шунда.  Ойоштороусы ролдәрҙе өләшә башланы.  Рәйфә апай бүлмәләр менән таныштырып йөрөгәндә, беҙгә бер ҡыҙыҡай осраны.
— Апай, тағы дүрт детдомовский өҫтәлдеме?  Шуртым белһен.  Әлиә лә үҙенекен, һеңлемдекен сумкаға тултырҙы. Әлимә һәр кемгә берәр таш кеүек ҡаты күстәнәсен өләшеп сыҡты.  Уның артынса һеҙ өсәүләшеп мине һырып алдығыҙ.  Беҙҙе күргәс, көлөп ебәрҙе.
— Таныш булығыҙ — Рәйфә апайығыҙ.  Ауыр һулап ҡуйҙым.
— Оноттом!  Быны күргәс, миндә лә ниндәйҙер шик тыуҙы.
— Борсолмағыҙ!  Быйыл да ошо көндә ниндәйҙер мөғжизә булыр, күптәнге хыялдарым тормошҡа ашыр тип ышандым. Шулай күпме барғанбыҙҙыр, белмәйем, әммә ары киткән һайын түҙемһеҙлек арта барҙы. Береһенән-береһе бәләкәстәремде яңғыҙын ҡалдыра алманым.  — Бер нисә йылдан кеше булып китһәләр, шашына башлайҙар.  Юҡ!  Битте эҫе күҙ йәштәре өтөп алды.  Шунан әсәһе эскелеккә бирелеп, Фәнилде һеңлеһе менән детдомға тапшырған.  Әгәр яңынан терелһәң, көн һайын һиңә йырҙар йырлар инем.  Уныһы кемдер ул, белмәйем. Ауылдың үҙәгенән тау башындағы урамға күтәрелә башланыҡ.  Аш бүлмәһендә дежур икәнеңде оноттоңмо әллә. 