Бөгөн бөтөрөгөҙ, ти ҙә ҡуя.  Һуңлап килгәндәргә бындай бәхет тәтемәне.  Кеҫәгә сыңлап тороп инеп ятҡан һәр тәңкә күңелгә май булып яғылды.  Быйыл бигерәк тә, сөнки картуф һәләк уңған икән.  Шунан икегеҙ ҙә минең ҡолдарым булаһығыҙ инде.
— Туҡмалһаҡ — туҡмалырбыҙ, тик шестерка булмаясаҡбыҙ, — быны әйтмәй булдыра алманым. — Һәйбәт иттем, ивет?
— Әллә инде...  Игеҙәк кеүек йөрөйһөң шунда!  Тәрбиәсебеҙ төшкө аштан һуң йәнә үҙенә ҡыуа.  Әмилә был һүҙҙәрҙе ишеткәс, ҡыуанып китте:
— И-и-и, минең аҡыллыларым!  Ҡыҙҙарҙан өйөн йыйыштырырға, иҙәнен йыуырға ҡуша икән.
— Дөрөҫ, апай...
— Ә бына һеҙҙең мине яҡын күреүегеҙҙе өнәп етмәй Рәйфә.  Шунан әсәләй яҡын күргән кешегә барыбер еткерергә булдым:
— Беҙ бит Рәйфә апайҙан ҡастыҡ, — тинем.
— Бәй!  Өйгә эште ваҡытында үтәйҙәр, уҡытыусы менән телләшмәйҙәр ҙә.  Балыҡ күрмәгәндәй ҡыланып...  — Балалар менән бөтөнләй эшләй белмәй.  Етәр!  Кисәге директор кабинетында булғанда "Даянға әйтәйек.  Класташыбыҙға барып килергә кәрәк тип тәрбиәсенән һораныҡ та, ауылдағы баҙарға һыпырттыҡ.  Нисек инде ҡастыҡ? Һин бит хәҙер бала түгел.  Хәҙер шартына килтерәбеҙ.  Үҙем генә бөгөн ике "бишле" алдым.  Директор икегеҙҙең дә кәрәген бирергә ҡушҡайны.  Детдом янында йәшәгән әбейҙең өйөнә барып еткәс, таныш еҫ йәнә танауға килеп бәрелде.  Ә тәрбиәсегә ҡайтып, уҡытыусы ауырый тип алдағанһығыҙ.  Беҙ уларҙы айырабыҙ тип, үҙебеҙгә лә "өлөш" алдыҡ. — Булдырабыҙ уны, апай! Бына һеҙҙе күргәс, өй яҡтырып китте. Әле минең менән ҡаршылашҡандары осрамағайны.  Апай асыулы итеп беҙгә ҡараны.  Берәй заман үҙен типкеләп китһәләр ине.  Әтеү йүнлеһен һайлап бөтһәләр, ҡалыр шунда йә ҡыҫҡаһы, йә оҙоно.  Ҡышын уға һыу ташып йөрөгәнегеҙҙе лә беләм.
— Эйе шул.
— Малайҙарҙы малын ҡарарға ҡушҡанын, һарайын таҙартырға ебәргәне хаҡында ла ишеткәйнем.  Уның бер уйы — нисек тә булһа иртәрәк мәктәптән ҡайтыу.  Тиҙҙән уға ла килешкәнен һайланыҡ.  Анау көндә ҡулға сөйәл сығып бөттө, бил дә төнө буйына һыҙланы.  Анау көндө физкультура дәресендә кроссовки аяғымдан төшөп ҡалды.  Тартып алынды
 Һуғышҡы ла килмәй бит, Фәрит.  Һуҙылып ятҡан карауатынан һикереп торғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.
— Ну шәп иткәнһегеҙ.  Кемдер илап та ебәрҙе.  Мин көнө буйы өйҙә яңғыҙым.  Мин дә һеҙҙе буш ҡалдырмам.
— Шунан балыҡҡа барған өсөн ер ишелеп төшмәй бит.  Ниңә әле беҙ Даян ҡушты тип бер-беребебеҙҙе күрәләтә ҡанға батырырға тейеш!
— Беҙ һуғышмаясаҡбыҙ.  Ана, баҡсаһы тулы сәскә, әллә ҡайҙан балҡып тора.
— О-о-о, ниндәй ҡунаҡтар!  — тинем.
— Уй-й, ҡайҙан...  Яңынан үҙенә ебәргәс, дүртәүбеҙ уға китте, ә беҙ Ильяс менән һеҙгә һыпырттыҡ. Уларҙы быйыл да "инкубаторҙар" тип эләкләйәсәктәре көн кеүек асыҡ.  Минең эргәнән дә әллә күпме үттегеҙ.  Килештекме? — Шунан беҙҙе һөҙөрҙәй итеп ҡарап алды.  Әмилә шунда уҡ дәфтәр-ручкаларын йыя башланы.  Ҡалай сос булып сыҡтылар әле!  — Хәҙер үк кластан сығығыҙ!  Ә һин минеке тип әйтеп ҡара!  Бәлки, берәй нәмә уйға килер. Шуны ярамай, быны ашарға хөкүмәт ҡушмай, тегендә бармағыҙ, унда йөрөмәгеҙ тиеүсеһе лә юҡ.
"Няня"быҙ ҙа үтә яғымлы, изге күңелле.  Хәҙер беҙ һеҙҙең менән йыш осраша алмаясаҡбыҙ.  — әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне.
— Шым!  — тип оҙатып ҡалды.  Икенсенән, бүтән Флүрәнең ҡулынан берәй нәмә алып ҡарағыҙ әле! Ә хөкүмәт әйберҙәрен хәҙер үк тапшырығыҙ!  Шунан беҙгә һайлашырға тотондо:
— Тәк, Ильяс, быға тиклем ҡыҫҡа еңле костюмда йөрөүеңде онот!  Дәфтәр, ручкалар тирә-яҡҡа осто.  Белгең килһә, аҡыллы ҡыҙҙар һуғышып, талашып йөрөмәй.  Шат йылмайып, тау башындағы ике ҡатлы йортобоҙға ҡайтып та киттек.  Директорҙан шелтә алып тороуы ла рәхәт түгел.  Мәйтәм, Ильяс, әллә баҙар яғына барып урайыҡмы?
— Урлашырға тиһеңме?
— Юҡсы.  Яуап булманы.
— Ярай, уйлағыҙ.  Шатлығыбыҙҙың сиге булмаҫ кеүек ине... Фәрит менән китап уҡып ултыра инек.
— Эй, ботаниктар, китабығыҙҙы алып тороғоҙ мин булғанда!  Класташыбыҙҙың йомартлығынан йылмайып ебәрҙек.  Картуф алырға барасағыбыҙҙы алдан әйтеп ҡуя.  — Детдомдыҡы булғас та беҙҙе мәхрүмештәр тип уйламағыҙ! Ана, ауыл уртаһында баҙар бар.  Ошо сепрәк-сапраҡтарҙы һаҡлап кейә белеү ҙә — ҙур оҫталыҡ.  Бергә уҡып, бер йортта йәшәгән кешегә оҙаҡ үпкәләп буламы инде?!  Фәрит менән мин генә сығырға ашыҡманыҡ.
— Барығыҙ, барығыҙ, барығыҙ!  Ҡоймаҡты күптәре онотҡанда бер күрә.  Ошо мәлдә үҙемдең балалар йортонда йәшәүем хаҡында онотоп та киткәнмен.  Былай ҙа төшкә тиклем хәл бөттө.  Ысын дуҫлығығыҙ шунда күренер.  Нисек булһа ла, алдан өлгөрөргә кәрәк.  Башҡа төрлө эш тә ҡушмам.  Ә дөрөҫөн әйткәндә, мин юрамал талаштым.
— Нисек инде юрамал?  Матур кейемдә булғас, уҡыуы ла еңел икән.  — Ирендәрен сап иттереп яланы ла, шунда уҡ бер нисә кәнфитте һоғоноп та ҡуйҙы... Теге ҡыҙыҡай иҙәнгә ҡолап китте.  Ҡайҙа булдығыҙ?
— Әллә ауырынығыҙмы?
— Хәҙер һеҙ көндөҙ ҙә эшләйһегеҙме? Ҡараңғы төшкәнсе баҙарҙа йүгергеләнек.  Ул үҙе детдомдыҡылар тураһында һөйләнергә ярата.  Фәрит менән мәктәптән ҡайтып киләбеҙ.  Күпме теләйһең, шунса кәнфит ашайһың, ивет.  Үҙебеҙ кәзә бәрәстәре кеүек һикрәнләйбеҙ.  — Детдомға медкомиссия килергә тейеш, тәрбиәсебеҙ дүртенсе дәрестән һорап ҡайтырһығыҙ тигәйне.
— Юҡ!  Һәм бер көндө Флүрә апай төркөмгә килеп инде.  Бер аҙ саңдарын ҡағып алһын" тигәйнеләр бит.
— Һеҙ ниңә минән һорамай-нитмәй балыҡҡа барҙығыҙ?  Ә мин ошолайтырға булдым.  Хәҙер үк ташлағыҙ.  Мә һиңә!  Ул кисә саҡырҙы бит, — тинем бүтәндәр ишетмәгәндә.
— Ысынлап та.  Күрәһең, әбей балыҡ ҡура. Ашай ғына башлаған ҡоймағын да, кәнфиттәрҙе лә биҙрәгә ташлап, күңелдәре төшөп, бүлмәнән сығып киттеләр.
— Ну был Флүрә теңкәмә тейҙе генә!  Дәресте бүлеп юрамал ҡыланаһығыҙ инде! Беҙ мәктәп кейемдәрен алыштырғансы, сос ҡыҙыҡай келәт яғын урап өлгөргән.  Флүрә апай бөтәһенә лә теүәл бүлергә ҡушты, — ти Фәрит. Тәүгеһе, икегеҙ ҙә туҡмалып, шунан минең иҙән һөртөүсе сепрәктәрем булаһығыҙ.  Бына мин Ильяс менән Фәритте өлгө итеп ҡуйыр инем.  Һеҙҙең режимды боҙоп, үҙенә саҡырған кешене башы бар тип әйтеп буламы?  — Бер ҡатырға йәшниккә күрһәтеп.  Миңә бер ни ҙә булманы.  — Флүрә апай һәр беребеҙҙең башынан һыйпаны ла, сығыу яғына ыңғайланы. Флүрә апай күп иткәнсе тәмлекәстәрҙе, бөгөнгө ҡоймағын да һалып бирҙе.
— Барыһына ла минән сәләм әйтегеҙ.  Ошо турала Мәүлиҙә Нурғәлиевна менән һөйләшергә тура киләсәк.

* * *
 Күптән бындай кәнфитте күргән юҡ ине.  Бына Фәрит йоҡосоноң йоҡосоһо.  Кем дә кем еңелә, шуны үҙемә шестерка итеп алам.  Әйҙәгеҙ, шунда барайыҡ", — тип Әмилә һорағас, тәрбиәсебеҙ теге "хазина"ға алып китте.
— Ур-ра, беҙ беренсе!  — Балаларыма ла, ҡатыныма ла бүтәндәрҙә булмағанын һайлармын.  Анау тапҡыр һеҙгә йыуаса алып килеүемде лә оҡшатманы.  Фәриттең дә, минең дә, Әмиләнең дә уйлағандары ысынға әйләнһә ярар ине. — Фәрит татлы хыялдары менән уртаҡлашырға тотондо.  Кискә тиклем ваҡыт бирәм.  Анау көндә картуфын ала башлағайныҡ.  — Улар шулай күренә генә, ә үҙҙәре...  Анау тапҡыр кроссовки алғанда эләкте инде миңә.  Ярай әле башлы Әмиләбеҙ бар!  Һеҙ булмағас — бүтәндәр эште бөтөрә алмаған.  Хоҙайҙан яҡшы көндө теләгеҙ, көн боҙолһа — башығыҙҙы ашайым.  — Былай ҙа гел детдомдыҡыларҙың эсен сәйнәйҙәр. Мәктәптә лә ауыл балалары менән йыш һуғышып китә.  Шунан кемдер менән булһа талашыр кәрәк тип уйлап ҡуйҙым.  — Хужабикә беҙҙе күреү менән йылмайып ебәрҙе.  Һеҙҙең өсөн беләһегеҙме миңә нисек эләкте!  Ә һин ҡыҙ башың менән насар ҡыланаһың.  Етәр, күп шаштығыҙ!  Рәйфә апайҙың асыуы ҡабарҙы ғына:
— Һеҙҙе кәнфит менән әүрәтеп үҙ эшен эшләтәлер әле.
— Беҙ эшләмә...  Шул саҡ бүлмәгә Рәйфә апай килеп инде.  Йөрө шунан кеше көлдөрөп.  Ә бына бөгөн матур кейем алһам, үәт, исмаһам, шәп буласаҡ.  — Кемегеҙ ҡотортто? Ничего, кәрәгегеҙҙе бирермен әле.  "Ана, инкубаторҙар урамға сыҡҡан!" — тип мыҫҡыллай ауылдан ҡайһы берәүҙәр.  — Әмилә ауыҙын остайтып, көлөп ебәрҙе.  Миңә ҡағыҙ ташлай ҙа, уға ҡараһаң, "әйҙә, һорайыҡ та ҡайтайыҡ" тигәндәй ымлай.  Беҙҙә эшләгән Флүрә апай, әгәр ныҡ теләһәң — хыялдарың тормошҡа аша, ти.  Балалар йортонда күпселек ыҙғыш шул кейемгә бәйле.  Берҙе әрләрҙәр ҙә оноторҙар.  Парта ҡолап китте.  Бына әле лә класта ғауғаның сығыуы шул иртәрәк ҡайтыу хәстәрләүенән икән тине.
— Ярай, Әмилә, бүтәнсә улайтма.  Бындай рәхмәтһеҙ балаларҙы шаштырырға ярамай.  Әммә былар барыһы ла кәйефте ҡырманы.  Әйҙә, барайыҡ... Ғәйебе булһа ла, уны танып, йәтеш кенә итеп аҡлана белә.  Ниңә көндөҙ эшкә килгән, тип аптырап та ҡуйҙыҡ.  Гел проблемалар һеҙҙән сыға.  Бүтәндәрҙән айырылып торған кейемдә йөрөйәсәгемде күҙ алдыма килтергәс, күңелгә йылы йүгерҙе.  Хәҙер урлашырға һеҙҙең дә ҡулдан килә!  Әле лә Даяндың бүлмәбеҙгә килеп инеүе тиктомалдан түгел. Әгәр һуғышырға теләмәһәгеҙ, миңә кәнфит алып килегеҙ.  Биология дәресе башланды.  Бөгөн бөтә дәрестәр ҙә һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  — Оҙаҡ шым барғандан һуң Фәрит телгә килде. Һатыусылар беҙҙе күргәс тә:
— Малайҙар, һеҙгә нимә кәрәк?  Апай тапочкаһын сисеп, табаны менән минең дә башына шаҡылдата һуҡты.  Башҡаһы булмағас, алдым инде.  Йөрәк жыу итеп ҡалды.
— Ҡайҙа йөрөнөгөҙ, бездарҙар?  Күптән кәрәгеңде алғаның юҡмы?  — ти яғымлы тауышы менән. — Фәрит үҙенсә "башлыҡ" алдында аҡланырға тырышты.
— Һин әле телләшәңме?  Башҡа малайҙарҙы ла саҡырам, әйҙә, күрһендәр.  — Ялбыр сәсле, һонтор кәүҙәле Даян ишекте шапылдата ябып сығып та китте. Аҙаҡ көлмәгән кешеһе ҡалманы.  Ҡысҡырышыуҙарҙан класс яңғырап тора.
— Етәр!  Беҙ ҡыуанышып, ҡоралай кеүек һикерә-һикерә, ҡайтып киттек.
— Бына үҙемә шундай матур өй төҙөйәсәкмен!  "Ярай, ҡайтып ашап килегеҙ", — тип, төш етһә детдомға ҡайтара.  Барыбер йәш үҙенекен итә икән.  Әмилә лә шул хәтлем мауыҡтырғыс һөйләүгә әүәҫ.  Теге малайҙар арып ҡайтҡан, карауатта һуҙылышып яталар.  Мин үҙемдең яҡын дуҫым, бер бүлмәлә йәшәгән Фәрит менән ултырам.  Үәт, исмаһам, шәп булды!  Тәрбиәсебеҙ Рәйфә апайҙың баҡсаһы ғәләмәт ҙур.  Дуҫым быны ишетеп, шунда уҡ шиғыр сығарып, һамаҡлап ҡуйҙы:
— Тра-та-та, тра-та-та, "Юҡ, һорамайым", тигәндәй башымды сайҡайым да, яҙыуымды дауам итәм.
— Апай, мөмкинме беҙгә ҡайтырға, — тине ахырҙа Әмилә.  Минең менән булышҡансы, ана, оҙон танауыңды ҡыҫҡартыр инең.  — Шунан миңә боролдо ла.  — Был бәндәләргә таянырға ярамай!  Был турала Флүрә апайға әйтергәме-юҡмы тип оҙаҡ уйлап ултырҙым.  Бына ҡыңғырау зыңғырланы.  Рәйфә апайҙың баҡсаһындағы ер яман ныҡ ҡаты, шуға унда ҡаҙыуы ла ауыр.  Күңел дәртләнеп китте.  Хәкимә апайығыҙ, етмәһә һеҙгә кейем дә келәттән алып биргән.  — Әйҙүк, әйҙүк.  Күҙемдән юғалығыҙ һуғыш суҡмарҙары!  Һәр кемгә икешәр ҡоймаҡ, берәр ус кәнфит эләкте.  Малайҙар, тәүҙә миңә һайлайбыҙ ҙа, шунан үҙем һеҙгә ҡарап бирәм, йәме. — Икенсеһен ҡарайыҡ.
— Ныу, Ильяс, ҡалай шәп быныһы!  Белеүемсә, һеҙ бик яҡын дуҫтар бит инде.  Чечняға эләккән бәләкәсем.  Бигерәк килешә һиңә, Әмилә!
— Йылы тәнеңдә туҙһын...
— Ә һеҙ ана Ильяс менән Фәриткә ҡарағыҙ әле!  Бына ошоларҙы иҫке клуб артына сығарып яндыра алмаҫһығыҙмы?  Бына шунда көн дә эшләйбеҙ ҙә инде.  — Был хаҡта һөйләгәндә класташымдың йөҙө балҡып китте.
— Һәйбә-әт!  Тик уҡытыусы ебәрмәҫ...
— Ебәрергә тейеш.  Эшләй белмәй
 Бөгөн төркөмөбөҙҙә Хәкимә апай эшләй.  Шулай килеп сыҡты инде.  Ебәр тинем!
— Инде белерһең кем менән телләшергә! Әле тағы бер көнлөк эш бар.
— Эйе шул, ике көнлөк булмаһа.
— Етмәһә, ире ҡайҙандыр ҡайтып инде лә һеҙҙе таптыра.
— Ә һеҙ нимә тинегеҙ?  Мәктәптә лә иғтибар үҙәгендә булдыҡ.
— Бына ҡарағыҙ әле — ниндәй кейем алып бирҙеләр!  Шул саҡ һуңғы көндәрҙә беҙҙең менән булып үткән хәл-ваҡиғалар күҙ алдына баҫты.  Бына һиңә!  Аяҡ кейеме лә, костюм да, куртка ла, шапка ла, бирсәткәләр ҙә — бөтәһе лә бер иш!  Бөтәһе лә тымып ҡалды.  Улай ғына булһа ине лә ул!  Шул арала теге ҡыҙ Әмиләнең ҡулын тешләп алды.
— А-а-а!  Бик һирәк кенә бүтән төҫтәге бер нисә кейем килә.  Фәрит менән икебеҙ Әмиләне айырырға булдыҡ.  Тәүге дәрестән бирле Әмилә үҙенә урын таба алмай.  Мин дә Флүрә апайҙарҙыҡы кеүек йорт һаласаҡмын.
— Әйҙә, Ильяс, ҡул ҡыҫып ант итәйек — балалар йортонан сыҡҡас, матур итеп үҙебеҙгә донъя ҡорабыҙ ҙа, дуҫ, татыу ғаиләбеҙ менән аралашып йәшәйбеҙ...
— Әйҙә!  Ә теге ҡыҙ минең ҡорбаным булды ла ҡуйҙы.  Детдомға уҡытыусыбыҙ шылтыратып әйтмәһә ярар ҙа ул, — тинем.
— Әйтһен дә, әйҙә!  — Быны ишеткәс, балалар бер-береһенә ҡарашты.  Детдомдың ҡапҡаһынан сыҡҡас та Фәрит менән икенсе яҡҡа һыпырттыҡ.  Бынан һуң ул балалар йортона бүтән килмәне... — Ҡыҙ ҙа тешләүенең сәбәбен аңлатмаҡсы итте. Моғайын, һиҙмәҫтәр.
— Рәхмәт һеҙгә.  Хәтәр шәп кроссовкалар алып килгәндәр икән, яңы костюмдар ҙа бар, тиҙәр.  Барыбер Рәйфә апайға шылтыратып әйтәсәген беләбеҙ бит. Минең кәнфит яратҡанымды беләһегеҙҙер.  Ә ағайығыҙ эштә.  Беҙ быларҙы кемгә генә маҡтанып күрһәтмәнек.  Флүрә апайҙа нисек кенә яҡшы булмаһын, беҙгә детдомға ҡайтыр кәрәк.  Бында бит бөтә нәмә өйҙәгесә.  Инде һатыусылар ҡайтырға ғына йыйынғанда, кеҫәләге бар тәңкәләргә кәнфит һатып алдыҡ.  Ишеткем дә килмәй тауышығыҙҙы!  — Ауыҙын йырып, шарҡылдашып көлөп ҡала ҡайһы берҙәре.  Шунан икенсе һатыусыға барҙыҡ:
— Апай, берәр төрлө ярҙам кәрәкмәйме?  Яңы костюм, ялтлап торған кроссовки кейеп бүтән йөрөй алманыҡ.  Ул саҡта барлыҡ детдом малайҙары һеҙҙе типкеләйәсәк.  Әйҙә бүтән улайтма, йәме!
— Ой-ой-ой!  Бөтәһе лә бер иш бит!  "Хәкимә апай, унда хәҙер кейем бирәләр.  Ул төтөн еҫенә һеңеп бөтөүебеҙҙе әйтәһе лә түгел.  Уға бер-бер артлы һорауҙар яуҙы:
— Һеҙҙе һағындыҡ, апай!  "Балаларҙы шаштырма, үҙеңдән алыҫ тот" тигән була.  Үҙ башына булһа ярар ине!  Шул Флүрәлә йөрөнөгөҙмө? — Фәрит урынынан ҡалҡына бирҙе.
— Бер нимә лә тимәнек.  Шуға кәнфит алдыҡ.  Кисәге генә һарыҡ һуйғайныҡ. Үәт! Һин ғәйепһеҙ булып та, һонтор ағай килеп танауыңды тиктомалдан ҡанға борхотоп китһә лә, уға "ҡуй" тип әйтеүсе юҡ.  — Уҡытыусы түҙмәҫтән ҡысҡырып ебәрҙе.  Инде йүнлеһен, үҙемә ярағанын генә эләктерәсәкмен. Шулай ҙа беҙ сикһеҙ шат инек.  Беҙҙең класта өс детдом балаһы уҡый: мин, Әмилә, Фәрит.  Белеп ҡуй — ауыҙыңды асып йөрөһәң — бер нимәһеҙ ҡалырһың.  Етә-ә-әр тинем!  — тип һүҙ башлағайны ғына Әмилә, Мәүлиҙә Нурғәлиевна шунда уҡ уның ауыҙын япты:
— Етәр-р!  — Тәрбиәсе тәүҙә Фәриткә килде лә, башына асҡыс менән шаҡ итеп һуғып ебәрҙе.  Дәрес ваҡытында ниндәй медкомиссия ти.
— Улай булғас, яҙмайым да, уҡымайым да.
— Етәр, Әмилә.  Бөгөн киске сәғәт һигеҙҙә спортзалға төшәһегеҙ.  Ҡайҙан табырға икәнен әйтәйемме?  Алып килербеҙ... Фәрит тә ҡыуанысынан ҡайҙа баҫырға белмәй. Кисәге төркөмөбөҙҙә төнгө "няня" булып эшләүсе Флүрә апай үҙенә ҡунаҡҡа саҡырғайны.
— Тәмле итеп аш бешерермен, ҡоймаҡ ҡойормон.  Хәҙер кәрәгеңде алаһың!  Улым исемемде һатып йөрөй тип ғәрләнерме икән?  Складҡа тәрбиәсебеҙ менән барабыҙ, беренсе булып сиратҡа баҫабыҙ.  Ҡыҙҙар бер-береһенең сәсенә йәбешкән дә, ебәрергә уйламайҙар ҙа.  Ә беҙгә улай тип әйтмәйәсәктәр.  — Йоҙроғон һелтәгәйне, саҡ эйелеп өлгөрҙөм.
— Һеҙҙең кеүек ҡарғаларҙы туҡмап, ҡулымды бысратҡы килмәй.  Бер һүҙ ҙә әйтмәнек.  Тик аҡсабыҙ ғына юҡ шул, — тигән булабыҙ.
— Буштың атаһы үлгән!  Их, шул тиклем дә татлы икән!  Тиҙерәк күҙемдән юҡ булығыҙ тигәндәй, уҡытыусы ишек яғына күрһәтте.  Төркөмдәштәр бына исмаһам көнләште!  Флүрә апай уйға батты.
— Дә-ә-ә, улай икән.  Шул Рәйфә апайығыҙ үҙенең ике балаһы булып, гел һеҙҙән эшләтә.  Теге ҡыҙ етеҙ генә алып килде лә, бысраҡ биҙрәне бүлмә уртаһына ултыртты.
— Ҡулығыҙҙа нимә бар — ошо биҙрәгә ташлағыҙ!  — Башын тырнап, уйланып алғас:
— Ярай, улайһа ҡотолоуҙың икенсе юлы ла бар.  Әмиләнең артынса беҙ ҙә сыҡтыҡ.  Ҡулымды-ы-ы!
— Ә мин һиңә ебәр тинем бит!  Шул саҡ, бер һатыусы апай, ҡул болғап беҙҙе саҡырып алды.
— Баянан бирле ҡарап торам, нимәгәлер өмөт итеп йөрөйһөгөҙ.  Әгәр әсәйем күктән ошоно күреп торһа, нимә тиер!  — тип һорай.
— Кәнфит.  Беҙҙән күпкә олораҡ булғас, көрәктәй ҡулдарын улға-һулға һелтәргә оҫта.  Бына ашым да бешә.  Уның был ҡылығын мин, юғары белемле педагог, аңлай алмайым.  Тик ниңәлер "няня"быҙҙың кәйефе юҡ.  Дуҫтар бер-береһен ҡанға батырырға тейеш түгел.
— Яман шашына ошо Даян.  — Әмилә шатлығынан һикереп ебәрҙе.  Их, ҡалай танауҙы ҡытыҡлай ул!  Бөгөн дә үҙе детдомда эш урынында ятып ҡалһа ла, алты баланы өйөнә ебәрҙе.
— Көндәр боҙолорға тора, бөгөн эште бөтөрөгөҙ инде, — тине беҙҙе оҙатҡанда. Кисәге генә дәрестә һуғыш ойошторғанһығыҙ икән.  Исмаһам, үҙенең кейемен дә йыуа белмәй — гелән апаһынан йыуҙыра.
— Үҙең һин йоҡосо!  — Теге ҡыҙ ҙа шымып ҡалманы:
— Мин "икеле" тоҡсайҙары менән һөйләшмәйем, — тине лә алдына боролдо.
— Ах, һин, заучка!  Әмиләнең холҡон улар яҡшы белә — аҙаҡ үҙҙәренә эләгеүе бар. — тигән була дуҫым.  Ант итәм... Малайҙарға был турала өндәшмәҫкә ҡуштыҡ.
— Беҙгә лә күстәнәс алып килһәгеҙ, Рәйфә апайға әйтмәбеҙ, — тине "эшселәрҙең" береһе.  Бының сәбәбе лә бар.
— Ильяс, бөгөн кейем бирәләр, — тине ауыҙы йырылып ул.  Бына быныһын үлсәйек әле.
— Киңерәк шикелле, Әмилә.
— Улай булғас, быраҡтыр ситкә!  Эҫе генә ҡоймаҡтарҙы ҡаймаҡлап алдыбыҙға ҡуя.
— Хәҙер ошоно бөтөрәйем дә, аш эсербеҙ, йәме...  Күстәнәс тулы пакетты күргәс, кемуҙарҙан уратып алдылар.
— Бар ҡыҙҙарҙы ла саҡырығыҙ әле!  Оҙаҡ шым ултырғандан һуң Фәрит һүҙ башланы.
— Ильяс, шунан нимә эшләйбеҙ?
— Әлләсе.
— Урлашып йөрөү насар һымаҡ бит ул.
— Эйе.  — Директорҙың һүҙҙәренән әллә нисек булып китте.  Әммә өйөмдөң ишеге һеҙҙең өсөн һәр саҡ асыҡ.  Ауыҙыңды аса күрмә.  Ҡулына документтар тотоп алған.  Миңә лә берәй йүнле кейем эләкһә ярар ине...
— Шуға ла һиңә әйтәм бит.  Мәктәптән ҡайтҡас та детдом директоры кабинетына саҡыртып алды. Тимәк, иртәгә иртәнсәк кенә ризыҡ күрәсәкбеҙ.  — Уңдыҡ былай булғас.  Ә Ильяс — эт ялҡауы.  Мунсанан һуң тағы баллап сәй эстек. Ҡыҙыҡ ҡатын инде ул. Ул ишек төбөндә көтөп торған икән.  Бына, исмаһам, джентельмендар хәҙер! — тине кемдер арабыҙҙан.
— Никаких!  Көҙ — беҙҙең өсөн ҡыҙыу миҙгел.  Ана, ҡарале малайҙарға.  Астан үлерҙәй булып, балыҡҡа ла бергә барғанһығыҙ.  Мунса ла яғырбыҙ әле, — тине мөләйем апай.  Ауыл балалары ла быға һоҡланып ҡуя:
— Оһо!  Ләззәтләнеп киттек.  Төшкө аштан һуң алтауыбыҙ Рәйфә апайҙың ҡушыуы буйынса баҡсаһына киттек.
— Малайҙар, бөгөн өлгөртөр кәрәк...  Әй, ғәрләнәм шул һүҙҙәрҙе ишетһәм.  Быны Рәйфә апай ҙа күреп ҡалды.
— Хәҙер үк аш һыуы биҙрәһен алып кил әле, — тине ҡыҙҙарҙың береүһенә. Тәмләп өйөндә сәй эсереүҙәре һирәк кенә булғыланы. — Уның ире лә өйҙә юҡ шикелле.  Бүлмәбеҙгә йыйылған малай-ҡыҙҙар сығып ҡасырға уйлағайны ла, Рәйфә апай шунда уҡ туҡтатты:
— Берәү ҙә урынынан ҡуҙғалмай тинем!  Мәктәптә лә, бында ла эш боҙоп ҡына тораһығыҙ.  — Анау осло танауға йәнеп көйҙө лә китте.  Хәҙер үк дәрестән һорап ҡайтырға кәрәк.  Бәлки, ауырыйҙыр, бына төҙәлер ҙә, эшкә сығыр тип уйланыҡ.  Шунан апай эҫе генә аш һалды, күпереп бешергән икмәген дә өҫтәлгә ҡуйҙы.  Бүлмәлә тынлыҡ урынлашты.  Беҙҙең иртә ҡайтыуыбыҙға аптырап ҡуйҙы.
— Әй, уҡытыусы ауырып киткән, — тип яуапланы Әмилә. Ул педагог түгел, белеп ҡуйығыҙ шуны, — тип апайҙы әрләргә күсте.  Ат башындай ҙуры ғына ҡалғайны.  Бындай һөтлө сәйҙе лә күптән эскәнебеҙ юҡ ине.  Флүрә апай аҙнанан ашыу күренмәне.  Әгәр һуңлаһаҡ — Рәйфә апайыбыҙ тетмәбеҙҙе тетәсәк!  Уҡытыусы ҡайтырға тәүҙә үк рөхсәт итмәгәс, нисек тә булһа һыпыртырға кәрәк тип ултыра инем.  Һеҙ бер-берегеҙҙе ҡанға батырғансы туҡмарға тейешһегеҙ.  Бының өсөн һеҙгә теймәйәсәкмен.  Шөкөр, кейемдә мин вкусым бар ул.  Кәнфит тулы төргәкте күргәс, "башлыҡ"тың ауыҙы йәйелеп китте.  Тиҙҙән ҡыҙҙар ҙа бүлмәгә йыйылды.  Ошо булыр Флүрә апайыбыҙҙың йорто.  Тәмле еҫ өйгә таралған.  — Бите тырналған Фәрит шулай яуапланы.
— Ярай көймә инде.  Арыным, шул картуфын күрге лә килмәй.  Һеҙгә һайларға ирек бирәм.  Шуға ла берәрҙе тәмләп ҡарарға булдыҡ.  Шул саҡ күңелгә бик ауыр булып китә.
— Фәрит, мин ҙурайғас, һатыусы булам.  Үҫкәс һатыусы булыр, Оло йәштәге уҡытыусы уларҙы нисек кенә тынысландырырға маташмаһын, барыбер килеп сыҡманы.  Һин ниңә ҡыҫылаһың, ә?  Бына шул өлөшкә эләгәйем тип хыяллана ла инде Әмилә.
— Бына мин ҙурайһам, теләгән кейемде һатып аласаҡмын.  Яуап биреүсе булманы.  Ултырғыстар йән-яҡҡа осто.  Иртәгә күрешербеҙ, йәме!  — тип йәнә ҡабатланы тәрбиәсебеҙ. Йән көйгәндә йә тәҙрәнән алып ырғытырмын...  Эшкә бирелеп китеп, киске ашты ла онотоп киткәнбеҙ.  — Һиңә лә кәрәкме?  Ә ул бер ни булмағандай йылмая ғына.
— Үпкәләмәгеҙ миңә, —тигән була.
— Юҡ, башҡа һинең менән һөйләшмәйем.  Был юлы тап килгән кроссовкаларҙы ла алдыҡ.  Башҡалар ҙа урынынан торорға баҙнат итмәй.  Бәхәс беҙҙең арҡала башланды бит.
— Әмилә ебәр уны, — тинем тынысландырырға тырышып.
— Етәр, һинең өсөн беҙҙән көләләр бит, — ти Фәрит.  Башым әйләнеп китте.  Шуны ғына көткән Әмилә урынынан һикереп торҙо:
— Нимә тинең, сүмес баш?  Туйып алғас, урамға сығып, күрше малайҙар менән уйнап та алдыҡ.  — Үҙе йоҙроҡтарын төйөп, әллә беҙҙе ҡурҡытырға теләп, ишеккә берҙе һуғып та алды.  Эй, хыялланырға ярата ла инде Фәрит!  Әмилә лә "бишле"не эләктерҙе. Юҡ-юҡ, хватит!  — тип аптыраштыҡ.
— Ә бына шулай.  Яратҡан апайыбыҙҙы сыр-сыу килеп шунда уҡ һырып алдыҡ.  — Фәрит тә шымып ҡала алманы.
— Кешенән көлөргә тиһәң, Әмиләне ҡуш инде, — тине кластағы ҡыҙҙарҙың береһе. Ул минең кейемемде йыуасаҡ, бүтән йомоштарҙы үтәйәсәк, әйткән ергә йүгереп барасаҡ.  Ҡалай класташыбыҙ сос икән!  Бына, исмаһам, шатлыҡ. * * * Ас ҡарғалар.  Аңлашылдымы!?
— Мин һуғышмайым, — тинем.  Шунда икәүләшеп барығыҙ ҙа, берәй килоһын сәлдерегеҙ.  Шағир дуҫымдың һүҙҙәрен ишеткәс, ҡыуанып киттем.  Уңған да инде беҙҙең Флүрә апайыбыҙ! Кеҫә аҡсаға тулыр. Шунан үҙеңә тап килгәнен һайлап алаһың.
— Шулай ҙа ул.  — Әмилә юхалана бирҙе.  Кемдер хатта уны берҙе тешләп, тәмен татып та өлгөргән.
— Апай, тағы берҙе тешләһәм буламы?  — Фәриттең дә һүҙҙәре минең әйткәнде ҡеүәтләне.
— Тыңламай ғына ҡарағыҙ.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна беҙҙе күреү менән, төкөрөктәрен сәсә-сәсә һөйләнә башланы:
— Күҙегеҙ түпәгә менерҙәй итеп күп шаштығыҙ!  Күптән ундай ашты ашаған юҡ ине. Буш итмәм.
— О-о, беҙгә ул бер ни тормай.  Бер аҙ шым торғандан һуң, йылмайырға тырышып беҙгә яуап бирҙе:
— Рәхмәт, балаҡайҙар!  Тиҙерәк киләһе уҡыу көнөнөң етеүен теләп, ҡайтырға сыҡтыҡ.
— Шәп иттек, ивет малайҙар!
— Эйе, рәхмәт һиңә, Әмилә! Гелән бөтәһенә лә бер үк төҫтә әйбер алына.  Ильяс кәнфит ярата. Ҡағыҙ яндырғанда көслө ялҡын сәскә лә бәрелде.  — Унда бөтәһенә лә урын етәсәк.  Һине лә һыйлармын әле... Ҡалғанын иһә Даянға алып барып бирҙек.  Ҡыҙарып киткән Әмилә йәнә тегегә тондорҙо.  Йылғаға яҡын ғына матур өй бар.  Икенсеһе иһә, кәнфит урлайһығыҙ ҙа, минән ярлыҡау алаһығыҙ.  Эйе, һатып алдыҡ, ә Даян ҡушҡанса урлашманыҡ. Ә иртәгә ҡар яуып ҡуйһа?  Һин дә, Ильяс, шулай гел ҡунаҡҡа килеп йөрөрһөң.
— Рәхмәт.  Бүлмәнең ишеген шартлата тибеп Даян килеп инде.  Әмилә сап иттереп Фәриттең битен тырнап алды, шунан мине лә осора төртөп ебәрҙе.  Уҡытыусы яңы тема аңлатҡанға күрә, дәфтәремде алып, барыһын да яҙып барҙым. Ялҡынға керпектәр ҙә өтөлөп бөттө.  Тик һеҙ миңә асыуланмағыҙ, йәме! — Тәрбиәсе ишетмәгәндә ҡолағыма шыбырланы.  Уға нимә булған икән тип, борсолоп бөттөк.  Йыл башында алған футболканы ла, свитерҙы ла, бүтән кейемдәрҙе лә тартып алдылар...
 Марш бынан әремтамаҡтар!.. — Фәриттең ауыҙы йырылып китте.  — Тағы бер нисә йәшник көлгә әйләнде.  Ҡоротлап аш бигерәк тәмле икән!  — Ситтән ҡарап торған Фәрит һоҡланыуын йәшермәне.  — Класташыбыҙ шундуҡ өйрөлөп тә күрһәтә.  Етмәһә, апай үҙе өйҙә булмаһа, уның ире беҙҙең хужабыҙ кеүек ҡылана.  — Асыуы ташҡан Әмилә класташыбыҙҙың сәсенә барып йәбеште.
— Әлеү-ү!  — Һеҙгә йомошом бар ине.  Фәрит тә әллә ни атлығып тормай.
— Фәрит, әйҙә, Флүрә апайға барайыҡ.  Йөҙ балаға бер юлы әйберҙәр алып киләләр ҙә, шунан тараталар.  Тас та тос һуғыш китте.  Малайҙар, һеҙгә костюмды үҙем ҡарап бирәсәкмен.  — Фәриттең ҡолаҡ төбөнә шаҡ итеп ҡалды.  Флүрә апай шыж да пыж итеп ҡоймаҡ ҡоя, үҙе беҙҙең менән һөйләшә:
— Улымды былтыр әрмегә алғайнылар — күңелһеҙ булып китте әле.  Бер төргәк кәнфит килде лә ҡуйҙы!  Әле өсөнсөһөнә, дүртенсеһенә, бишенсеһенә шулай ярҙам иттек.  Класташтарымдың да башы эйелде.
— Апай, дөрөҫөн әйткем килә...  Рәйфә апай беҙ бүлмәгә ингәнде һиҙмәй ҙә ҡалды.  Беренсенән, санэпидстанция ундай аҙыҡты ашатырға ҡушмай.  Берәүҙең бирсәткәһе тишелһә, икенсенекен урлай ҙа ҡуя.  — Төшкә ҡарай өләшә башлайҙар, шуға тиҙерәк ҡайтырға кәрәк.
— Ә һин ҡайҙан беләһең?
— Башҡа ҡыҙҙарҙан ишеттем.  Бының өсөн теге апай өсәр һум аҡса тотторҙо.  Башы күккә тейерҙәй булып ҡыуана инде. Был хәтлем дә телеңде йоторлоҡ тәмлекәсте тәүгә ауыҙға алыуым. Дәрестә тып-тыныс ултыралар.  Хәҙер үк быйыл алған бөтә кейемдәрегеҙҙе лә кире тапшырығыҙ!  Клуб артында төрлө ҡағыҙ-ҡоғоҙҙарҙы яндырыу урыны бар.  Бөтәгеҙҙә бер йортта йәшәйһегеҙ, ә холоҡтарығыҙ төрлө.  — Үҙем һайлап бирҙем.  Төшкә тиклем Рәйфә апайҙа бил бөктөк тә ул, тик детдомға килеп ашағандан һуң кире барғы килмәне.  Бындай бәхеттән тегеләр ҙә арығанын онотто шикелле.
— Картуфты алып бөттөгөҙмө?  Инде беҙҙең өҫ-башты тикшерә башланылар.  Ундағы барлыҡ тәм-томдарға ҡыҙығып, әллә нисә тапҡыр урап сыҡтыҡ. Ысынлап та, бер нисә бүтән төҫлө кроссовки, костюмдар ҙа килтергәндәр.  Барып ҡарайыҡ әле.  Шунда дүрт буш йәшникте тиҙ генә яндырып та ҡуйҙыҡ.  Ял етһә, көнөбөҙ шунда үтә. Аҙаҡ мунса индек.  Йәшәйбеҙ былай булғас!  — Ирендәре ослайып, Даян миңә яҡынлашты.
— Һин беҙҙең төркөмдөң тәрбиәсеһе түгелһең бит, — тинем.
— Молчать!  Юҡ-ҡ...  Детдомдың исемен юрамал һатып йөрөйһөгөҙ.  Тик Әмилә генә һаман үҙенә урын тапмай, тегеләй-былай борғалана.  Ҡара әле онотоп та торамсы.  — Бүтәндәр ҡоймаҡ тотҡан көйөнә ҡатҡан да ҡалған.  Һүҙгә Фәрит тә ҡушылды:
— Бөгөн уның баҡсаһында эшләнек.  Беҙ бит тәү тапҡыр үҙ көсөбөҙ менән аҡса эшләнек.  Ниңәлер ошо мәлдә үҙемде ауға килеп эләккән балыҡтай тойҙом.Тамаҡҡа төйөр килеп тығылды.
— Тиҙерәк китә һалайыҡ бынан, — тинем дә, эре-эре аҙымдар менән балалар йортона табан атланыҡ.
 Бүтәнсә улайтмам, әммә ҡаршы сыҡһалар — шымып ҡалмам! Өйҙәге кеүек һәр кемде кейендерер өсөн айырым баҙарға йөрөтмәйҙәр.  Класта ғауға ҡуптарғаны өсөн уның менән һөйләшке лә килмәй.  Һеҙгә лә иң затлыһын бүләк итермен, йәме?! Даян нимә тиергә лә белмәй торғас:
— Үҙ һүҙле булып сыҡтығыҙ.  — Ул беҙгә бармағы менән күрһәтә.  Бына Әмилә үҙенә оҡшағанын һайлап алды.  Көндөң кискә ауышыуын һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ. 