Бер нисә көндән университетҡа уҡырға инер өсөн Өфөгә алып барасаҡтар.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы ағзаһы.  Шунан директор мине коридорға сығарҙы ла, үҙҙәре оҙаҡ ҡына нимәлер хаҡында һөйләште.  Шатлығым эсемә һыйманы.  Һүҙҙе "алыҫтан" башланы ул.
— Әле нисәнсе класта уҡыйһың әле, улым?
— Ун берҙе бөттөм.  Һөҙөмтәләрен әйтәсәкмен! Ҙур ҡалала мин тәүге тапҡыр.  — Рамаҙан ҡарт өгөт-нәсихәттәрен әйтә бирҙе.
— Увенисерға, әй әттәгенәһе, дөрөҫ әйтә алмайым шуны.
— Университетҡа, — тинем төҙәтеп.
— Эйе, эйе.  — тип киҫәтеп, ҡул болғап ҡалды бабай.
 Тиҙерәк ҡыбырлар кәрәк.  Юл аша сығып, автобусҡа ултырҙым. — тип ҡыҙыҡһынды оло йәштәге апай.
— Кандидатлыҡ диссертацияһы яҙырға булдым әле.  Министрға минең өҫтөмдән яла яғып хат яҙғанда үтә лә сос инең!  Әммә мин кабинеттан сығырға ашыҡманым.  Ә мин тиҙерәк теге университетты күргем килә.
— Апай, ҡасан университетҡа барабыҙ?  Был бабайҙы мин танымайым шул, ә ул мине белә.
— Рамаҙан бабай булам, — тине минән яуап ишетмәгәс.  Ҡайҙа барырға һуң миңә?  Имтихан көнөнә тиклем урамда йөрөмәйем бит инде.  Атайығыҙ мәрхүм булғанда, бигерәк кескәй инегеҙ шул.  Директор ҡушҡанса уның артынан эйәрҙем.  Эйе, эйе, ана маңлайында миңе лә бар.  Имтихан
 Автостанциянан детдомдыҡыларға бирелә торған "проездной" менән ҡалаға тиклем билет алдым.  Ерәнгес булып китте.  Һаҡ ҡына өйгә индем.  Нисек кенә булмаһын, университетҡа уҡырға инергә тейешмен!  Кәйефе көр ине.  Өҫтөндә бысраҡ футболка, ыштаны ла йыртылып бөткән.  Берәүһе буш шешәне ҡулына ныҡ итеп тотҡан, ә икенсеһе шуны тартып алырға маташа.
— Бирмәйем, — тип ҡысҡыра ҡартырағы.  Тыуған йортобоҙҙо оҙаҡ таный алмай торҙом.  — Бына һеҙҙе һәр ваҡыт бүтән балалар йорто директорҙарына үрнәк итеп ҡуям.  Атайым да үлеп киткәс, бүтән йәшәй алмаҫбыҙ тип уйлағайным.  Юлда шул хәтлем арытҡайны.  Сараһыҙҙан, тупһаға ултырып иланым... Кемдәрҙер шар ҙа шор талашҡанға артыма боролдом.  Детдомда үҫеп, тыуған йортоңа килеүең бик хуп.  Кеше айырыу тигән күренеш бында ят.  Аҙаҡ донъя ҡуйыр саҡта уны атайыңа тапшырған.  Моғайын, бында етәкселәр ултыраларҙыр.  — Бабай үҙе лә йылмайып ҡуйҙы.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна ла рәхәтләнеп көлөр, бүтәндәр алдында исемемде һатыр.  Уныһы ла күңелде бошороп, ярыҡ тәҙрәнән иҫкән елгә шығырлап тора.  — тине имтихан ҡабул итеүсе.  — тотлоға-тотлоға яуапланым да, көскә аяғыма баҫтым.
— Ҡотлайым!  Кескәйҙән таныш ине шишмәбеҙҙең тәмле һыуы.  Белмәйем, бәлки, ағыр йәштәр ағып бөткәндер ҙә.  Шулай итеп аҙнанан ашыу ваҡытым, уҡыған материалдарҙы ҡабатлау, яҙыу-һыҙыу менән үтте. Уларҙы тотош ауыл халҡы хөрмәт итте.  Ауылдаштарым мине танырмы?  Өйҙә имен бер нимә лә ҡалмаған.  Барыһы ла яҡшы булһа ярар ине, тип эстән теләп барҙым. Тәҙрәләр ярыҡ...  Баш ҡалаға директорыбыҙ Мәүлиҙә Нурғәлиевна ла барҙы.  Ғәрлегеңдән ят та үл!  "Минең өсөн ғүмер буйына иң ҡәҙерле нәмәм булды", — тигәйне атай.  Ҡараһам — ишек шар асыҡ тора.  Ун туғыҙ кешенең исеме аталды.  Бабай шатланып яныма килеп ултырҙы.  Бәлки, шуғалыр ҙа унда уҡыуы еңел бирелде.  Бына университетҡа инергә йөрөйөм.
— О-о-о!  Ошо өмөт миңә яҡшы уҡырға сәм бирҙе, атай әйткәнсә, үҙемде тәртипле тоторға этәргес булды.  Уйлап ҡараһаң, бер икмәк 15 һум ғына тора, тимәк, был аҡсаға туйғансы ашай алаһың.
— Ә университетҡа мине алып бармайһығыҙмы ни?  Хатта атайым менән әсәйемде иҫкә алғанда ла күҙ йәштәрем сыҡмай.  Имтиханда бөтәбеҙгә лә һорауҙар яҙылған ҡағыҙҙар таратып бирҙеләр.  Бына бит Хоҙайҙың мәрхәмәтлелеге.  Әле береһе, әле икенсеһе үҙ исемен ишеткәс, баҫып рәхмәтен әйтә.  Балалар йортонда ла бер-беребеҙгә ярҙам иттек.  Өфөгә етеү менән тәүҙә ниндәйҙер ҙур бина алдына барып туҡтаныҡ.
— Ошоно ал әле, — тине лә директор ҡулыма ауыр ғына йәшникте тотторҙо.  Ҡараһам, ике бомж сүп-сар һауыты эргәһендә ыҙғыша.  Уң аяғым менән зыяратҡа индем.  Әмилә лә туғыҙынсы кластан һуң училищеға уҡырға инде.  Уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп, баш һелктем.
— Әйҙә әле беҙгә барайыҡ, минең һиңә бирер әйберем бар.  Ул бик тарихи ҡомартҡы.  Мин уның артынан эйәрҙем. Мәүлиҙә Нурғәлиевна оялғандай, ҡул һелтәп ҡуйҙы.
— Тырышҡан булабыҙ шунда...
— Әйткәндәй, Мәүлиҙә Нурғәлиевна һеҙҙе кисекмәҫтән дәүләт наградаһына тәҡдим итер кәрәк.  Ә бына тарих менән саҡ ҡына ауырлыҡтар бар.  Әсәй, һине лә онотҡаным юҡ.  Шулай булғас, университет ҡайҙа икәнен дә табырһың!  Яҡындағы магазинға барам да, кире бүлмәгә ҡайтам.  Шунда дөрөҫ яуапты яҙып тапшырырға тейешбеҙ.  Төнө буйына йоҡлай алмай сыҡтым.  Ике имтиханды ла "бишле"гә бирҙем.  — Ғәфү итегеҙ, мин берәүҙең исемен әйтергә онотҡанмын.  Хатта мейестең йүшкәһен дә, плитәһен дә ҡутарып алғандар.  Уҡытыусыларымдың күҙенә нисек күренермен?  Был уйҙар әллә ҡайҙан килә ул?!  Ә теге университетҡа нисек барып етергә икән?  — Ошо һүҙҙәрҙе ишеткәс, директорыбыҙ иреп төшкәндәй булды.  Коридорҙың осона барып еткәс, тимер ишек алдында Мәүлиҙә Нурғәлиевна туҡтап ҡалды.  Әйтерһең дә, бала сағымдағы кеүек әсәй баштан һыйпай.  Ахырҙа, ул апайға барыһын да аңлатым бирҙем.
— Борсолма, хәҙер студенттар профсоюзына барабыҙ ҙа мәсьәләне хәл итәбеҙ, — тине апай тынысландырып.  Һорауҙарҙа күберәк икеләнә башланым.  Күп тә үтмәй ул донъя ҡуйҙы.  Һандыҡҡа һалғас, моғайын, кәрәкле әйберҙер.  Янында факультеттың деканы ла бар ине.  Яңғыҙым тороп ҡалғас, һине күреп өлгөрмәйенсә үлеп китермен тип борсолғайным.  Бик шәп, бик мәслихәт.  Йылы ғына ел иҫте.  Ундай замандар артта ҡалды.  Ә ул һаман шешә өсөн талаша ине... БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын тамамлай.  Миңә еңелгә һалышырға ярамай.  Ҡәҙерлеләрем менән эстән генә һөйләшеп алғас, сығыу яғына ыңғайланым. Бетеүҙе усыма һалып, эстән генә белгән доғаларымды ҡабатланым:
— Эй, Хоҙай, зинһар өсөн, ярҙам ит инде.  Һуңғы имтихан үтә лә ҡыйын булып сыҡты.  — Бабай мине ҡосаҡланы ла, арҡамдан тупылдатып һөйөп алды.  Ә һин үҙеңә икенсе урындан эҙлә.
— Бир тинем, әтеү кәрәгеңде бирәм! Өйҙә бер әйбер ҙә юҡ.  Унауҙан ашыуҙың күңеле төштө. Хәҙер мин үҙаллы тиһәм дә була.  Уңайһыҙланып, бер ни әйтә алманым.  — Ә мине таныйһыңмы? Буласаҡ уҡытыусылар ошонда белем ала икән.  Был бинаның эсе ғәләмәт матур икән дәһә.  Үҙемдең һәр ҡылығыма яуап бирә алам.  Шул һүҙҙәрҙе ишеткәс, аңлатып бирә алмаҫлыҡ хистәр солғап алды.  "Башҡортостан" гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә эшләй. Быға әле һаман ышанып бөтмәйем.  Бабай оҙағыраҡ эҙләнә бирҙе, ә минең ҡыҙыҡһыныуым артты ғына.
— Әт-тә-тә!  Автор тураһында белешмә
 Ысынлап та, бик тулҡынландырғыс минуттар көтә алда.  Аттестатың да, справкаларың да ошонда, — тип ҡаты ғына папканы һуҙҙы.  Ҡасандыр атай миңә нимәлер бирәм тигәйне, уныһын да мәңге таба алмаҫмын инде.  Һинең ҡылыҡтарың өсөн ата-бабаң рухына рәнйергә тура килмәһен.
— Эйе, бабай, аңланым.  Күрәһең, туҡтауһыҙ эсеүҙән бите лә туп кеүек шешенгән.  Ҡапҡаның төҫө күптән уңып бөткән.  Бәлки, танырмын тип уның яғына табан бер-ике аҙым яһаным.  Тыңла мине!  Хөкүмәткә, тимәк, халыҡҡа.  Унда юғары уҡыу йорттарының адресы ла, нисек барырға икәнлеге лә күрһәтелгән.  Үҙе лә ике пакет тотоп алды.  Ошонда ғына һалғайным шикелле, ҡайҙа ята икән, ә? Һәр саҡ эҙләнеү юлындаһығыҙ. Бә-әй, беҙҙең директорыбыҙ матур итеп иҫәнләшә лә белә икән!  Ошо көндөң һәр минуты ҡәҙерле тойола башланы.  Әллә күп уйланғанға шулай тойола.  Ғиззәттең хәле насар икәнен ишеткәс, уға инеп сыҡҡайным.  Әйҙә, эйәр артымдан. Йәнемә яҡын ауылдан алыҫлашҡас, күңелдә ниндәйҙер бушлыҡ кеүек. Был хыялым да селпәрәмә килде.  Ауылыма килеп төшкәс тә, зыяратҡа барҙым.  — Ғиззәттең кесе малайы тип торамсы.
— Эйе.  Бары иҫке генә тимер карауат ҡалған.  Автовокзал эсендә шул хәтлем эҫе, шуға ла тышҡа сыҡтым. Шөкөр, быйыл имен-аман 11-се класты тамамланым.  Ошо ҡойроҡ хәҙер башымды ҡаңғыртыр инде.  Алыҫ юлға кистән үк әҙерләндем.  Көнөн дә, төнөн дә китапты ҡулдан төшөрмәнем.  Йөрәк тә дөпөлдәп тибә.  Ғәзиздәремдең ҡәбере лә тәрбиәләнгән, сәскә лә ултыртылған.  Тиҙ генә яҡындарымдың ҡәберҙәрен таптым.  Һеҙ бәләкәй инегеҙ бит, хәтерләмәйһеңдер ҙә.  Кем һуң ул хөкүмәт?  Үҙ алдына һөйләнә биреп ҡуя:
— Эй, хәтер тигәнеңде!  Тиҙҙән тыуған ауылымда буласаҡмын.  Нимәне эҙләй икән Рамаҙан бабай?  Бүтәндәрҙең ата-әсәһе һөҙөмтәһен көтөп, ишек алдына тора.  Барыһына ла талаптар бер.  Тимәк, туғандарым килеп ҡарап торалыр.
— Рәхмәт һеҙгә!  — Ҡартлас ҡосағын киреп шат йылмайып ебәрҙе.  Кассаға барып, тыуған ауылыма тиклем барған маршрутҡа билет алдым.  Берәр кило шәкәрем, кәнфитем дә бар.  Ипләп кенә, ҡалтыранып бетеүҙе ҡулыма алдым.
— Бер үк ҡәҙерләй бел уны, Ильяс, — тине Рамаҙан бабай.  Икенсе ҡатҡа күтәрелеп тормайынса, һул яҡҡа боролдоҡ.  Санкт-Петербург дәүләт политехник университетында махсус курс үтә.  — Иртәгә ошо аудиторияға йыйылығыҙ.  Тыуған йортома ҡайтып, шул нәмәне барыбер табырмын тип өмөтләндем.  Күҙҙәренән йәштәре лә күренде.  Таптым! Тыуған нигеҙҙә...
 Декан имтиханды уңышлы биргән абитуриенттарҙың, дөйөм һөҙөмтә буйынса уҡыуға ҡабул ителгәндәрҙең исемен уҡый башланы.  Көнөм нисек булыр?  — Мә, улым, атайыңдан ҡалған ҡомартҡыны ҡабул ит. Башҡа ниндәй генә уйҙар инмәне!  Ә был егет кем була?
— Балаларымдың береһе, — тип Мәүлиҙә Нурғәлиевна яһалма йылмайырға маташты, шунан башымдан һыйпап ҡуйҙы.  Ҡыйын булһа ла, уларһыҙ йәшәргә өйрәндек.  Сығып машинаға ултырҙыҡ та ҡайҙалыр киттек.  Сәй эскәндә мин бала сағыма урап килгәндәй булдым.  Барлыҡ хыялдарым селпәрәмә килде.  Детдомдан киткәндән һуң уның тураһында хәбәр ишетелмәне. Бер сәғәттән һуң ятаҡтың өс кешелек бүлмәһендә ял итә инем.  Зөлфирә менән мин генә ҡалдыҡ.  Бына, мин күптән күрергә хыялланған уҡыу йортондамын.  Ипләп тотонһаң, етә ул.  Күҙ төбөндә күге лә бар.  Ҡасандыр теш һыҙлағанда, уны һурҙырам тип Әмилә менән ҡасҡайныҡ.  Өҫтәл артында ғына эре ултырған апайҙың күҙҙәре ялтлап китте.
— Рәхмәт инде һеҙгә, — тине ул берсә йәшниккә, берсә миңә ҡарап.  — Исемемде ишеткәс, ҡулдарым ҡалтырап китте.  Юл буйына ул миңә бер һүҙ ҙә ҡушманы.  Бында таныштарым да, туғандарым да юҡ.  Зыярат ҡылдым, тыуған йортомдо күрҙем — хәҙер кире балалар йортона барыр кәрәк.  Йылдар үткән һайын бөтә нәмә үҙгәрә икән.  Һинең тормошоңда былай ҙа имтихандар күп булғанын, уныһын белеп торам.  Аҙаҡ яңы нәски, яҙып-һыҙырға дәфтәр, ҡәләмен дә тотторҙолар.  Ҡултамғамды ҡуйҙырып, документтарымдың күсермәһен алып ҡалдылар.
— Имтихан көнөндә килерһегеҙ.  Иртә менән барып, университет алдында оҙаҡ тапандым... Үтенесемде ишетһәң ярар ине... Улар беҙҙең менән һәр саҡ бергә кеүек тойолдо.  Быны юлға сығыр саҡта детдом келәтенән алғайнылар.  — Бына һиңә йәшәргә 500 һум аҡса.  Бына мин ҡала автовокзалында ултырам.  Аҡса йәлләп йәйәү атлаһаң, көнө буйына ла барып етмәҫһең.  — Атай, һин әйткәнсә, беҙ һәр саҡ бергә булдыҡ.  Уңыштар ғына теләйем.  Ә мин уны берәй бай кеше икән тип уйлап йөрөнөм.  Бына хәҙер Ғиззәттең васыяты буйынса һиңә бирәм.
— Рәхмәт һеҙгә, мең рәхмәт! Былай ауыҙыңды асып троһаң, кис тә етер.  Бына һинең документтарың.  Юҡ, бындай хәлгә юл ҡуйырға ярамай!  Атайымдың да, әсәйемдең дә һуңғы төйәге ошонда.  Беҙ тыуып-үҫкән йорт ни хәлдә икән?  Декан тигәндәре бында дәү генә етәксе икән. — Был ябай әйбер түгел.  Улайһа, хуш хыялдарым!  Етмәһә, миңә бөтәһе лә тексәйеп ҡарай.  Унан ҙур кеше сығыр ул.  Хәҙер бар маҡсатым — имтихандарҙы уңышлы биреү. Автобус тиҙерәк килһә ярар ине.  — тине шатлығынан шаулашҡандарҙы тынысландырып декан.  Тәүгегә ишетеп торам.
— Һаумыһығыҙ, һаумыһығыҙ, — тине күҙлеген сисеп теге ханым.
— Матурҙарҙан-матур, аҡыллыларҙан-аҡыллы, педагогтарҙың-педагогына таулы райондан ҡайнар сәләм алып килдем әле.  Етмәһә, көнө лә сағыу бит. Бигерәк алыҫ шул.  Улар беҙҙең хәлде белергә йыл һайын килеп торҙолар. Күсереп ултырған бер егетте ҡыуып та сығарҙы.  Хәҙер кейемдәремде йыйырға ла, килеп алыуҙарын һорап, детдомға шылтыратыр кәрәк.  Мәрхүмде тәрбиәләп, үҙем һуңғы юлға оҙатҡайным.  Кеҫәмдә, исмаһам, аҡсам да ҡалманы.  — Университетҡа нисек тә булһа индерергә уйлайым.  Эсендә берәй төрлө ҡағыҙ-ҡоғоҙ ятһа, еңел генә булыр ине.  Мәүлиҙә апайҙың юлы уңды, күрәһең.  Уны техникумға урынлаштырғандарын беләм.  Оҙонмо, ҡыҫҡамы, йоҡамы кейгән әйберҙәр өсөн мин хөкүмәткә рәхмәтлемен.  — Мин уны алдараҡ таптым.  — Мин ауылдың иң оло кешеһе.  Атайым ошоно миңә бирергә булған икән.  Ошо төбәктә үҙемә яҡшы дуҫтар таптым, мәктәбендә үҙем өсөн донъяның күп серҙәрен астым.  Кәртәгә индем.  Теге нәмәне усына йомған да күрһәтергә ашыҡмай. Ҡараһам, бабайҙың усында бетеү!  Үкһеҙ етем ҡалғас, Сермән балалар йортонда тәрбиәләнә.  Уның менән олатайың һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.  Тыуған ауылым булмаһа ла, был ерҙәр миңә шул тиклем ғәзиз.  Әллә тоҡ аҫҡан кешене тәүгегә күрәләр инде!? Шатлығынан илап ебәргәндәре лә бар ине.  Аҙым һайын кабинеттар.  Эйе, эйе — ошо бетеү Европаны урап ҡайтҡан.  Ә мин һайлаған университет Телеүҙәк янында икән.  Ә мин уны һиңә тапшырып өлгөрмәнем — һеҙҙе детдомға алып киткәндәр.  Алыҫ ара тип тормайһығыҙ, Өфөгә йыш киләһегеҙ.  Әгәр насар бирһәм, нимә булыр?  Автобус килергә әле ярты сәғәт бар.  Уларҙың һәр ҡылығына ҡарап һығымта яһаным, кәрәк икән фәһем алдым.
"Хөкүмәт әйберен кире ҡайтар", "хөкүмәт ашын ашайһың" тип элек ишетһәм, аптырашта ҡала инем.  Шөкөр, баш ҡалаға килеп, университетҡа документтарымды тапшырҙым, ятаҡҡа урынлаштым.  Урыҫ теленән диктант, туған телдән инша яҙыу әллә ни ҡыйын түгел.  Ҙур ишекте асып, эскә индек.  Һинең яҡты йөҙөң һәр саҡ күҙ алдымда...  — Етемдәргә ятаҡта йәшәү бушлай.  — Директорыбыҙҙың был хәтлем һөйләшә белеүенә хайран ҡалдым.  Әгәр илке-һалҡы йөрөп, уҡырға инә алмаһам, әҙәм мәсхәрәһе буласаҡ.  Өфөгә килеп еткәнсе ошо хаҡта уйланып барҙым.  Келәттән аҙыҡ-түлеген дә алдым.  Был мәсьәләне үҙем хәстәрләйәсәкмен.  Хоҙайға рәхмәт, Хоҙайға!  Әле генә ауыҙы остайып барған директорыбыҙҙың кабинетҡа еткәс, йөҙөндә йылмайыу күренде.  Ғүмеремдә беренсе тапҡыр асарбаҡты осратам.  Элек беҙгә берәйһе ауыр һүҙ әйтһә, илап ебәрә инек.  Беҙ йәшәгән өйгә хәтлем һанаулы ғына аҙымдар ҡалды.  Тик барлыҡ ошо ашамлыҡтарҙы һәм кейемдәрҙе һалып алырға юл сумкаһы табылманы.
— Ана, шәкәрҙән ҡалған тоҡтар донъя беҙҙә, — тинеләр.  Индем дә, күргәнемә шаҡ ҡаттым.  Бының өсөн мин бөтәһенә лә бурыслымын. Бер аҙ тамаҡ ялғап алғас, юлға сыҡтым.
— Улым, бетеүгә тап төшөрмә!  Хәҙер ошо боралыҡҡа етәм дә, беҙҙең урам башлана.  Балаларса ҡыуанып, уның алдында мине лә һөйөп ебәрҙе.  Туҡтат әле машинаны, — тип һуҡрана-һуҡрана шоферға бойороҡ бирҙе.  Ни тиһәң дә, тәжрибәм етерлек.
— О-о, бик мәслихәт.  Шуны уйлап, төнө буйына йоҡлай алмай сыҡтым.  Шул ваҡыт арауығы йылдан оҙағыраҡ тойолдо.  Берәй һанды ғына яңылыш әйтмәһәм ярар ине.  Айгиз Ғиззәт улы Баймөхәмәтов 1988 йылда Белорет районының Абҙаҡ ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Иң кесеһе булам, — тинем янына барып.
— Вай, вай, вай!  Таптым!  Күңелдә шул хәтлем шатлыҡ хистәре тулышҡан.  Иртән иртүк һуңғы имтиханды бирергә барам.  Ябай ғаиләнән булһынмы, әллә детдомданмы — улар өсөн тип-тиң.  Быуындар ҡалтырай.  — Бабай таяғына таянып алға атланы.  Балалар йортонан Әлиә менән Алһыу ҙа 9-сы класты бөтөп сығып китте, хәҙер һөнәр үҙләштерәләр.  Милиционер беҙҙе апайыбыҙға алып барам тип алып киткән көндө әлегеләй хәтерләйем.  Хәҙер ул ваҡытта ҡалала уҡыған ике ағайым да, оло апайым да үҙаллы ғаилә ҡорған.  Гелән беҙҙе ыҙалатҡан Даян да күптән балалар йортонан сығып китте.  Шуға бөгөн һуңға ҡалмай детдомда булыр кәрәк.  Изге кешеләр сит тарафта ла бар икән, тип ҡыуандым. Былай ҙа һеҙҙең турала район гәзитенән уҡып, ҡыуанып торҙоҡ.  Мин хәҙер элекке Ильяс түгел.  — Директор машинаға ултырып, ишекте шап иттереп япты ла, ҡуҙғалып та киттеләр. Ысын педагог шулай эшләргә тейеш тә. Шатлығын йәшерә алмай ҡул сабып, урынынан һикергәндәре лә осрай.  Үәт!  Балалар йортонда йәшәгәндә бик ауыр саҡта ла түҙҙем.  Зыяратта торғанда ниндәйҙер тыныслыҡ күңелемде биләп алды.  Уҡытыусыларыма айырыуса рәхмәт!  Шешәне тартып алырға тырышҡан әҙәмде ҡайҙалыр күргәнем бар һымаҡ та.  Тыуған ауылыма ҡайтам бөгөн.  Элек мәктәпкә кейеп йөрөгән ҡыҫҡа еңле костюмды, күлдәгемде лә алдан уҡ йыуып ҡуйғайным.  Хәҙер ундай күренештәргә күнеп бөткәнмен.  "Ҡала советы" тигән туҡталышта оҙаҡ шаңҡып торҙом.  Урамға әллә ни сығып йөрөмәнем.  — Бабай туп-тура күҙемә ҡараны ла, миңә ҡулын һуҙҙы.  Әммә уның менән уртаҡлашыр кешем юҡ шул янымда.  Бөгөн мин иртә уяндым.  Ҡайһы саҡ китап тотҡан көйөнә йоҡлап китәм.  Тегенсегә уҡып йөрөй.  Бәй, был бит Даян!  Бә-әй!  Их, ҡаланың картаһы булһа...  Күрше-күлән иҫән-һаумы икән?  "Һаулыҡ самалы, — тигәйне ул.  — тинем оҙаҡ шым бара торғас.
— Әй, әттәгенәһе!  Тик ата-әсәбеҙҙе бер минутҡа ла онотманыҡ.  Минең шул хәтлем юғары белемле кеше булғым килә.  Университетыбыҙҙың ишектәре бөгөндән һеҙҙең өсөн асыҡ! Шатлығымдан күктең етенсе ҡатына ғына түгел, меңенсе ҡатына күтәрелгәндәй хис иттем үҙемде.

 Һеҙ ҙә "биш"кә бирҙегеҙ!  — Әле ниндәй уйҙар менән янаһығыҙ?  Рамаҙан бабай шыжлатып сәй ҡайнатып ебәрҙе.  Яуап бирергә телем дә әйләнмәй.
— Б-ба-ар!  Күп кенә йылдар үтте.  Шулай ҙа өйҙәге әйберҙәр үҙ урында ҡалғандыр, тип уйланым.  Мәүлиҙә апайыбыҙ балаларҙы ярата ла белә икән!  — Үәт шунда уҡырға инергә тырыш.  Етмәһә, күп уҡый торғас, башым да әйләнеп бөттө.  Алыҫ яҡҡа юлланмаҫ элек, атай нигеҙенә барып килергә булдым.  Ҡабул итеү комиссияһына барып, кәрәк документтарҙы тапшырҙым, ғаризаһын да яҙҙым.  Тулҡынланыуҙан йөрәк дөп-дөп тибә.  Ә унан минең ауылыма күп тә ҡалмай. Барып илле һумға шунан Өфөнөң картаһын һатып алдым.  Ә профессор парта араһынан йөрөй, унда-бында ҡарай.  Әле генә шуны аңланым, хөкүмәт иҫәбе — ул барлыҡ халыҡтан йыйылған ҡаҙна икән.  Икешәр кило дөгө, ҡарабойҙай, макарон үлсәп бирҙеләр.  Балалар йортонда ҡалған Зөлфирә һеңлем дә минең өсөн оялып йөрөр хәҙер.
— Иғтибар!  Өйгә ингәс, бабай ултырғыс бирҙе лә, үҙе һандығынан нимәлер эҙләй башланы.  Тәрбиәсебеҙгә әйттем дә, иртә менән юлға сыҡтым.  Минең исем яңғыраманы...  Тик уны ҡайҙалыр күрҙем шикелле.  Университетҡа индермәһәм — исемем Мәүлиҙә булмаҫ!
— Һеҙҙең киң күңеллелегегеҙгә һоҡланмау мөмкин түгел.  Әйтерһең дә бында бер кем дә йәшәмәгән дә, берәү ҙә донъя ҡормаған.  — тинем эстән генә.  Өфөлә лә имтиханыңды уңышлы бирерһең тип ышанам... Әлегә хуш булып тороғоҙ, — тине бындағы белгес.  Атайыңа ясинды уҡығайным.  — Шул саҡ әсәмдең фотоһүрәте миңә йылмайғандай булды.  Һин дә, ошо бетеүгә тоғро ҡалып, яҡшы йәшә, игелекле бул йәме.  — Әгәр минең менән берәй хәл була ҡалһа, ошо әйберҙе кесе улыма — Ильясҡа бирерһең", тине.  "ПТУ-ға урынлаштырам тигәндә ризалашманың, хәҙер инәл миңә" — тип мыҫҡыллар директорыбыҙ.  Рәйфә апай ҙа, "няня"быҙ Флүрә лә, дуҫ-иштәрем дә — барыһы ла күҙемде асырға ярҙам итте.  Танып ҡалмаһа ярар ине тип, икенсе яҡҡа боролдом.  Ә бит балалар йортона килгәндә күҙе асылмаған бесәй кеүек инем.  Әммә ул пакеттарҙа тәмлекәстәр икәнлеген шундуҡ күреп ҡалдым. Телең оҙон икәнен яҡшы беләм.  Мине ҡарҙан яланаяҡ йүгерттергән, Фәрит дуҫымды икенсе ҡаттан тумбочка эсенә ултыртып ташлаған Даян бит был!  Киоскта, моғайын, барҙыр.  Башҡаһы булмағас, бар "мөлкәтемде" шул тоҡҡа һалып алдым. Ильяс Мөхәмәтов атлы егет бындамы ул?  — Бына һеҙгә кескәй генә күстәнәсебеҙ ҙә бар. Мин юлды белмәйем бит...
— Бахырға һалышма!  Был кеше йыл буйына ҡырынмағандыр ул!  Шуға улар алдында баш эйәм. Бында минең иң ҡәҙерле кешеләрем ята.  Атай-әсәйем үлеп киткәс, ошо халыҡ беҙҙе урамда ҡалдырманы, аяҡҡа баҫтырҙы.  Уф, йөрәгем атылып сыға хәҙер!
— Ваҡыт үтте, тапшырығыҙ!  Ни хәлдә икән өйөбөҙ?  — Килеп еттек, сыҡ, әйҙә!
— Ә ҡайҙа һуң университет!
— Ашыҡма.  Ғаиләбеҙ менән төшкән фотобыҙҙы ҡарап алырмын тип уйлағайным.  Шатлыҡты ла уртаҡлашыр кеше юҡ, быныһы үтә лә ҡыйын ине.  Быны күргәс, шунда уҡ кәйефем төштө.  Хат алышып торабыҙ.  Шатлығымды йәшерә алмай, ҡартласты ҡосаҡлап алдым.
— Олатайың да, атайың да һәйбәт кешеләр булды!  Бөттө былай булғас!  Ул бүлмәлә оло йәштәге апай ултыра ине.
— Хәйерле көн, остазыбыҙ, — тине инеү менән Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Шөкөр, һынауҙарға бирешмәгәнһең.  Ә бөгөн килеп ошо хыялым юҡҡа сыҡты.  Әйтелгән ваҡытҡа аудиторияға инеп ултырҙым.  Профессор ҡағыҙҙар тотоп килеп инде.  Урамға сығып килгәнгемде күргәс, эргәбеҙҙән китеп барған бабай туҡтап ҡалды.
— Әллә күҙемә күренә инде, — тип оҙон һаҡалын һыйпап ҡуйҙы бабай.  Үәт шәп булды, исмаһам!  Ниңәлер быуындарым шул хәтлем ҡалтырай.  Их, иртә китте шул, иртә... Иртәгә мине Өфөгә алып барырға тейештәр.  — Һине лә күрер көнөм бар икән дәһә. 