Даянға барып етергә күп тә түгел.  Ысынлап та, ниндәй тәмле еҫ килә!  Бөгөнгө "тамашаны" ла ул ябып ҡуйҙы:
— Ярай, төркөмдәрегеҙгә барығыҙ.  — Кем ҡушҡан ул Даянға шулай итеп ҡыланырға!  — Дәресте өҙгәне өсөн завуч уҡытыусы алдында уңайһыҙланып:
— Ғәфү итегеҙ инде, детдом директорына әйтеп ҡараным, дәрес бөткәс ҡайтарырбыҙ тип.  Йәне көйөп тышҡа атылып сыҡты ла, ҡайҙандыр йыуан ғына ағас тотоп инде.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе. Һыуға оҙаҡ ҡарап торһаң, баш әйләнеп китә хатта.
— Ильяс, һин ҡармағыңды ташлағанда селәүгә төкөрөп теләк әйттеңме?
— Уныһы тағы нимәгә?
— Йолаһы шулай.  Тиҙерәк үтә һалығыҙ, аснәҡәттәр.  — Даян бындамы әле ул?  Шунан Әмиләгә әйткәйнем — ул ризалашты.  Ошолар һиңә еткәнме?  Бер туған ҡустыңды тота килеп шунда барырға көсләйһең.  Бармайым, тинем бит!  Бына бөгөн дә шул тиклем рәнйенем.  — Һинән һорайым, Ильяс, үлер инеңме?!
— Һуң...  Әллә берәй нәмәмде һелтәргә тораһығыҙмы?  Бәләкәсерәктәре лә үсекләшергә генә тора.  — тине Даян күркәләнеп. Директорҙың ҡулы ҡағылыуын теләмәүемде белдереп, башымды ситкә борҙом.  Уйлап ҡараһаң, Әмиләнең бер ниндәй ғәйебе юҡ.  Был эштә үҙем генә ғәйеплемен.  Һыуыҡ тип тә уйлап бирмәне, әсәйҙе йылы кейемһеҙ ҡыуып сығарҙы.  Бер аҙға туҡтап ҡалдым.  Шуға ла балаларҙың ниңә бында эләгеүҙәрен белеп торам.  Артынса атайығыҙ ҙа вафат булды.  Серек баш!  Аяғың ауыртмаймы һинең? Ҡармаҡты тартып ебәргәйне-е-е — ҙур балыҡ килеп сыҡмаһынмы!
— О-о-о, булды былай булғас!
— Суртан ашайбыҙ бөгөн, Ильяс! Аҙаҡ бер бабай беҙҙе бында тиклем алып килде...
— Тота ла ошо теш тип һылтана!  Уның алдында бөтәһе лә "Даян ағай" тип кенә йөрөй.
— Тыңлайым һеҙҙе, Мәүлиҙә Нурғәлиевна. Тәрбиәселәр ҙә тыңлата алмаған баланы ул шунда уҡ урынына ултырта.  Бының менән Рәйфә апайыбыҙҙың йәнен көйҙөрҙөк кенә.  Мәктәптә булғанда Әлиә апайыма нисек ҡасыуыбыҙҙы, ҡайҙа юғалып йөрөүебеҙҙе түкмәй-сәсмәй һөйләп биргәйнем.  Тегеләр ҡысҡырыша, арттан йүгерә ине.  Ысынлап та, уның менән ипле һөйләшеү хәйерлерәк.  — Эх, хәҙер миңә бер таба ҡуйһалар ҙа, ялп иттерер инем. — Тәрбиәсебеҙ ҙә директорҙан ҡалышмай, ауыртҡан ерҙән "семетергә" тырышты.
— Минең әсәйемә ҡағылмағыҙ!  Кәрәкмәй!  Ваҡланып та тормайҙар, Иҙелдә бындай ташҡында суртанды ғына тоталар тигән була.  Нисек теш менән ыҙалағанымды күрҙе бит.
— Яуап бирергә тура килә инде.  Шулай булғас, нишләп һуң мин уның алдында аҡланырға тейеш.  Йүнле кеше оҙаҡ йәшәй ул.  Былай эштәр бармай.  Уларҙың яңы кейеме лә, ҡалаһы ла миңә кәрәкмәй. Галстугы ла шул уҡ.  Әмилә, апайым һәм мин төркөмөбөҙгә киттек.  Бер ай дауамында.  Ә һин, шайтан алғыры, юрамал ҡасырға булғанһың.  Ауыҙыңды йом тигәнде аңлата был һүҙ.  "Өс минутта өлгөр!" — тиҙәр улар.  Атайым минең менән уйнағаны ла булманы.  Ҡасҡаныбыҙ өсөн бөтәһе алдында әрләйҙәр, ә минең унда ҡыҙарып торғом килмәй.
— Һуң һеҙ инмәйенсә башламаясаҡтар бит.  Юҡ тигәндәй баш һелктек.
— Алдашмағыҙ.  Әммә мин туҡтарға тейеш түгелмен, өс минут эсендә өлгөрөргә кәрәк.  Балалар йорто етәксеһенең һорауына яуап та бирге килмәй.
— Борсолорға урын юҡ, — ти шәфҡәт туташы.  Класташым да илауын онотто.  Юҡ, былар беҙҙән һөйләтмәйенсә тынысланмаясаҡтар.  Әммә түҙерлек хәл юҡ.  Бер ҙә ауыртмай.  Беҙ әсәйебеҙҙе яҡлап ҡараныҡ та ул, атай үҙебеҙҙе осора һуҡты.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, йөрәк жыу итеп ҡалды.  Аңламайым бер ҙә һине.  Ә һеҙ ул ағайҙың кем икәнен беләһегеҙме?!  Һине шул тиклем яратам.  Тағы ниндәй эш боҙҙоҡ икән тигән уй телеп үтте.
— Тиҙерәк булығыҙ, малайҙар!  Ярай, әле халыҡ алдында рисуай иттеләр, ти.  Мин һине ныҡ итеп һағындым.  — Бына бөгөн коллектив менән йыйылып, һеҙҙе генә көтөп ултырабыҙ.  Уның өсөн кейемде лә махсус алалар.  Беҙ һеңлем менән ишекте астыҡ.  Аяғым өшөй бит!  Бары тик мин, Даян һәм уның менән килгән өс малай тороп ҡалдыҡ.
— Һаман да ғәйебеңде танымайһыңмы?  — тинем Фәриткә.
— Әйҙә.
— Ә һине атайың балыҡҡа йөрөтә торғайнымы? Директор менән ҡаршылашырға сүп кенәһең әле! Балыҡсылар
 — Класташым асыҡ тәҙрә яғына табан боролдо ла, шул тиклем дә танауҙы ҡытыҡлағыс еҫте һулап ебәрҙе.  — Көслө итеп тибеүенән ергә тәгәрәп киттем.  Башҡа эшебеҙ юҡ, шуға тип уйлайһығыҙмы?
— Эйе, беҙ бит уйнауҙан, туйғансы әҙер ризыҡты ашауҙан, йоҡлауҙан башҡаһын белмәйбеҙ бит, — тине көлөмһөрәп тәрбиәселәрҙең береһе.  Галстугын да таҡҡан, моғайын, ҙур кешелер.  Уның эргәһендәге теге малайҙар Даяндың фарманын алып, ташланырға ғына торалар ине.
— Ағай, әйҙә шул бирәнде типкеләйек тә ташлайыҡ.
— Эйе шул, нимәгә уның менән һөйләшеп торорға ти!
— Юҡ!  — Мәүлиҙә апай теге гәзитте сәрт иттереп өҫтәлгә бәрҙе.  — тип текләнде Мәүлиҙә Нурғәлиевна.
— Балыҡҡа барҙыҡ, — тинем.
— Һай, һай.  Ташып аҡҡан гөрләүектәргә ҡарай ҙа: "Ана, улар ҙа яҙ килеүенә шатланып туя алмай", ти.  Уның аҫтында нимә тип яҙылған?  Шул саҡ башым әйләнеп китте.
— Даян ағай, нимә эшләйһең ул?  Шул саҡ ҡармаҡтың ебе ныҡ итеп тартылды.  Бына мин еңел генә итеп ҡарға ауҙым шикелле.  Әтеү, теҙгендән ысҡынғандар!
— Аңланым.  Төштән һуң бөтәбеҙгә лә тамаша залына йыйылырға ҡуштылар.  Ҡурҡмаҫ та инем был әйткәненә.  Быны миңә үҙе иҫерек саҡта әйтте.
— Китсе!  Бөтәһе лә отличник була алмай.  — Тәрбиәсебеҙ туҡтауһыҙ һорау яуҙырҙы. — Тик балыҡ ашағы килә бит.
— Бәй, ә ниңә ата-әсәйегеҙ һатып алмай?  Үәт, туясаҡбыҙ, исмаһам...  Бер тапҡыр шулай һуң ҡайтты ла, аш таптырырға тотондо.  Апайым, мин һәм Әмилә Рәйфә апайҙың артынан эйәрҙек.  Әгәр ҙә өс минут эсендә берҙе урап өлгөрмәһәң, яңынан йүгерәсәкһең!
— Аяҡ өшөй, йүгермәйем!  Күҙлеген ипләй биреп, парталар буйлап күҙ йүгертеп алды ла уҡытыусыға ҡарап:
— Ғәфү итегеҙ, Ильяс менән Фәрит кәрәк ине.  Икебеҙҙе лә сәхнәгә баҫтырғас, Рәйфә апай ләззәтләнеп китте.  — Залдағылар араһынан кемделер табырға тырышып, рәттәрҙе барлап сыҡты.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна һүҙен дауам итте:
— Һуңғы арала бигерәк шашып киттегеҙ.  Директор Әлиәгә әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне:
— Етә-әр!  — Тамағы ярылырҙай итеп миңә "һабаҡ биргән" Даян бер аҙға тымып ҡалды, шунан теге өсәүгә яҡыныраҡ килегеҙ әле тигәндәй, ымланы.  Тик яңылыш икенсе автобусҡа ултырып киткәнбеҙ.  Әсәйегеҙ йүнле булһа ҡырҡ йәшендә үлмәҫ ине.  Гараж да артта ҡалды.  Сығар ҡармаҡты. — Ҡара костюмлы ағай һорауҙар биреүен дауам итте.
— Беҙ — детдомдан, — тип һүҙгә Фәрит тә ҡушылып китте.  Мин уны тотам, ә һеҙ, малайҙар, аяғынан ботинкаһын һыпырып алығыҙ, бер ыңғайы нәскейен дә сисегеҙ.
— Етәр, улайтмағыҙ.  Имеш, директор уның менән генә иҫәпләшә.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе директор.  Бының өсөн директорҙан Даян ағайың әрләнер тип уйламаныңмы?  Ә хәҙер шуның өсөн Әмиләгә лә эләгәсәк.  Әмилә лә үҙ бүлмәһенән сыҡмай ултыра.  — Бирегеҙ ботинкамды, аяғым туңа бит! Күҙҙәрегеҙҙе таҫрайтып ҡарамағыҙ миңә!  Шулай булһа ла, беҙҙән бер класҡа ғына юғарыраҡ уҡый.  Ундайҙарҙың ҡойроғон ҡыҫҡартырға кәрәк.  Ашағандан һуң, кеҫәбеҙгә бүтәндәрҙән артып ҡалған икмәк телемдәрен дә һалып алдыҡ.  — Ҡыҙарған класташымдың күҙҙәренән йәш бөрсөктәре бәреп сыҡты.  Күрәһең, арыу ғына балыҡ килеп эләккән.
— Фәрит, ҡаба бит, ҡаба!  Ошо Мәүлиҙә Нурғәлиевнаның кабинетына етә башлаһам, ниңәлер аяҡтарым ебей ҙә төшә.  Үҙем өсөн дә, Әмилә өсөн дә ҡыҙғаныс ине был хәл.  — Әлиә мине күндерергә тырышты.  Шул саҡ бүлмәгә атылып Рәйфә апай килеп инде.
— Бына ҡайҙа йәшенеп ултыралар, ҡәбәхәттәр.  Тимәк, теге кәнфит менән һыйлаған костюмлы ағай ҙур кеше булып сыҡҡан!  Күҙ алдым томанланды.  — Әсәй ҡуйынында булған саҡтар нисектер ошо татлы еҫтән һуң иҫкә төштө лә ҡуйҙы.  Бына хәҙер минең сират етте, эргәләренә барыуым ғына көс, шунда уҡ һөйләп бирәсәктәр, тигәндәй ҡыйыу ғына аҙымдары менән сәхнәгә күтәрелде.
— Өндәшмәҫкә һүҙ ҡуйыштығыҙмы?  Әсәй соланда ҡалтырап ултыра ине.  Өйгә эште бөтөрөп ҡуйырға кәрәк ине.

* * *
 — "Зал"ға тип ҡысҡырғанда ауыҙынан төкөрөктәре сәсрәп китте.  Беҙҙең бөтәбеҙҙең дә кейемдәребеҙ бер төрлө, бары ул ғына айырылып тора.
— Даян, был ниндәй эш?  Һеҙгә лә берәрҙе еппәрәйемме әллә?  Аяғың ауыртмаймы, улым?
— Юҡ, әсәкәйем.  — тип үртәләнде Мәүлиҙә апай.
— Һуң, Мәүлиҙә Нурғәлиевна, төрөмщиктең балаһынан нимә өмөт итәһең инде.  Ярай, нимә булһа булһын тип, ҡул һелтәнек тә, йортобоҙға киттек. Бәй, кәртешкәлә беҙҙе алып килгән кисәге ағай ҙаһа!  Бер һүҙ ҙә әйтмәй ултыра бирҙе.  Әллә ниндәй ауылға барып сыҡтыҡ.  Һыуыҡ ҡарҙан йүгереүҙән бүтән сара юҡ ине.  Әле генә күңелһеҙләнеп, илап ултыра инек, хәҙер беҙҙән дә нығыраҡ шатланған кеше юҡтыр.  Битемә йылы күҙ йәштәре тәгәрәне.  Һине барып алғанда, өйөгөҙҙә бер тәғәм дә икмәк булмаған.  Уйлап ҡараһаң, бөтәһе лә минең арҡала башланды.
— Мин бөтәһе алдында ла ғәфү үтенәм, — тинем ғәйепте үҙемдә танып.  Әсәйең йүнле бисә булһа, кеше үлтермәҫ ине.  Киттек залға, — тип алға ымланы апайым.
— Бармайым.  Тимәк, миңә шуның аша үтергә кәрәк...  Ғөтдәгеҙҙе ашарҙай булып йөрөйһөгөҙ шунда, мәңге туймаҫтай.  Мин өндәшмәнем.  Ул күҙ йәштәрен һөртә-һөртә ата-әсәйебеҙҙең ниңә үлеүен һөйләргә тотондо.  Түҙ инде саҡ ҡына, түҙ тип үҙемде тынысландырам.  Күп булмаһа, директорыбыҙ шулай ҙа былай тип янына үҙегеҙ барғанһығыҙҙыр әле.  Шулай булмай ни!  Күңелем һыҙлай ине.  Шулай булмай ни, детдомда бит ул беҙҙең "вышка".  Фәриттең йөҙө үҙгәреп китте.  Эйе, эйе!  Уның йомшаҡлығынан беҙ файҙаландыҡ та. "Мин һеҙгә яҡшы әсәй алып ҡайтам", — ти үҙе.  Ҡайҙа, күрен әле... Ә бит уны теш кеүек һурып ташлап ҡына ҡотолоп булмай.  Боҙҙан бер нисә аҙым атлағас та, осло сөйгә баҫҡандай тойолдо.  Бына ошо китаптағы фотоға ҡарале.  Тешемде һурҙырғас, ҡайтырға тип автовокзалға киттек.  — тип ҡысҡырып ошо һүҙҙәрҙе генә уҡығайным, тәнемә эҫе булып китте.  Телһеҙ ҡалғың киләме, ә?  Ошо ваҡытта берәүҙе лә үҙемдең алдымда күрергә теләмәнем, сөнки шул тиклем һыҙлана инем.  Үҙемде һис тә ғәйепле итеп тоймайым.  Нисек ҡыҫылырға белмәй торған Рәйфә апай ҙа, мөмкинлектән файҙаланып ҡалды:
— Үҙе ҡотортҡандыр әле, атаманша!  Балалар йорто янында йәшәгән әбейҙең өйөн үтеп барғанда, Фәрит кинәт туҡтап ҡалды.
— О-о-о, ниндәй тәмле еҫ!  Бына күр ҙә тор — иманын уҡытырмын.  Теге ҡара машиналағы ағай кем булды икән?

* * *
 — Даян оло ҡәнәғәтлек менән башын һелкте.  Ничего, аҡылға ултыртырмын әле.  "Һә" тигәнсе детдомға ла килеп еттек.  Һыҙланыу
 Нимәңде ҡарап тораһың, йүгер!  — Киттек, әтеү икебеҙгә лә эләгәсәк.
— Ҡыҙыҡ ҡынаһың, апай!  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, атай тамам ҡоторондо.  — Тәртип аҡһай бит, малай.  Берәй нәмә булһа, гелән Даян да Даян тип тораларсы.  Шунан ул Әмиләне елтерәтергә тотондо:
— Ә һин — шайтан алғыры, нимә ауыҙыңды йомоп тораһың?  Беҙ ары киттек.  — Көтөлмәгән ҡыуаныстан урынымдан һикереп торҙом.  Әтеү, бауҙан ысҡынған эт кеүек ҡоторалар.  Тик ниңә һуң әле был хаҡта сәхнәнән һөйләргә кәрәк булды.  Етмәһә, һәр төркөмдөң тәрбиәсеһе лә бында килгән.  Шунан һуң һөйөклөм йыш ауырыны.  — тине тағы ла йоҙроҡтарын төйөп детдомдың "башлығы". Кем балаһы икәнегеҙҙе күптән беләбеҙ.  Иртәнсәк глава үҙе шылтыратты.  — Фәрит йәнә ҡысҡырып иларға тотондо. Ха-ха, ҡасҡалаҡ.  Был хаҡта радионан да һөйләгәндәр, ти.  Ул туп-тура беҙгә килә.  Һеҙҙең өсөн аҙаҡ миңә ҡыҙарырға тура килмәһен.  Әмилә лә минең арттан атланы.  Нимә, әллә һине беренсе көн беләмме?  Хөкүмәткә аҡса яуы булып торалар.  Балалар йортонда Фәриткә ҡарағанда күберәк йәшәйем.  Тамаша залына барып еткәнсе башыма ниндәй генә уйҙар килмәне.  Иҙелкәй бына-бына ағыҙырға тейеш иҫке ағас күперҙе оҙаҡ ҡарап торҙо ла, беҙгә табан атланы.
— Сәләм, малайҙар!
— Һаумыһығыҙ!  Шул хәтлем шаштырҙым һеҙҙе — һәр кемегеҙгә нимәлер кәрәк.  Беҙҙә элек-электән олораҡтар кеселәрҙе ҡарауыллап йөрөй ине.  Тарт тиҙерәк!  Уны ҡалаға ҡасырып, бурысыңды ҡайтарырға иткәнһеңдер, бездарь!
— Кешенән көлөргә ярамай, апай.  Донъяла шунан да ауырыраҡ нәмә бармы икән!?
 Нимәгә ҡалаға барҙығыҙ?  Шуғалыр ҙа инеп тә өлгөрмәнек, сәсрәп беҙҙе әрләй башланы.  Йоҡларға ятҡанда ла, күптән танһыҡ ризыҡты ауыҙ итә алыуыбыҙға шатланып бөтә алманыҡ. Барыһын да яза итеп бирһәк тә, әҙ булыр, — тине өҫтәл артынан сығып Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Беҙгә ҡырын ҡарап ултырған директор ҙа һүҙгә ҡушылды:
— Шунан, кемде күрҙегеҙ унда?
— Бер ағайҙы.  Әйҙә, ҡысҡырып уҡы! Мин дә бындай танһыҡ ризыҡтан баш тартмаҫ инем.
— Ә беләһеңме, Фәрит, минең әсәйем балыҡты шул тиклем шәп иттереп ҡура ине.  Һеҙ йөҙәү — ә мин бер үҙем!  — Һин дә ҡустыңды яҡлайым тип ултыраһың инде.  Хәтерләге лә килмәй инде, ҡот осҡос минуттарҙы.  Ташҡын ваҡытында йылға буйында йөрөүе хәүефле. — Рәйфә апай утҡа май ҡойорға тырышҡандай, "тамашасыларға" ҡарап өндәште.
— Тимәк, колонияға ебәреүҙе һорайһығыҙ...  — Ҡарале һин уны, минең менән телләшеп маташа, хәстрүш!  Детдомда балыҡты гелән бирмәйҙәр шул, — тип ауыр көрһөндө Фәрит. Мәүлиҙә апай башымдан һыйпарға ынтылды.  Кейгән әйбере лә затлы күренә бит.  Тағы ла әллә ниндәй асыулы һүҙҙәр менән ҡысҡыра-ҡысҡыра Әмиләнең бүлмәһенә инеп китте.  Әсәкәйем!  Бар, китегеҙ бынан.  Ә беҙ уны ҡайҙан беләйек... Фәрит тә, мин дә әбейгә бер һүҙ әйтмәнек.  Болонда ятҡан бүрәнәләрҙе тәгәрәтеп, селәүсен дә табып алдыҡ.  Көлмәгән кешеһе ҡалманы.  Күңел һыҙлай, күңел!  Бер аҙға ғына туҡталғайным, уң табаным, боҙло ергә ҡуша йәбешеп өлгөрҙө.  Билләһи, телеңде йоторһоң.  Нимә булһа — булһын, тинем дә алға йүгерҙем.  Зинһар, Әмиләгә бер нәмә лә эшләмәгеҙ.
— Рыцарь булып ҡыланма, икегеҙҙең дә ғәйебе бар!  Шунан исемебеҙҙе һораны.  Ә үҙҙәренән бер тинлек тә файҙа юҡ.  — Их, әсәкәйем дә, атайым да иҫән түгел шул, былай итеп кеше тәҙрәһе төбөндә шайығымды ағыҙып тормаҫ инем.  Һыҙланы бит...  — Ҡалтыраулы тауыш ҡына ҡурҡыуҙы белгертте.
— Бик яҡшы.  — Нимә, ас йөрөйһөгөҙмө әллә?
— Балыҡ ашағы килгәйне.  — Әгәр ҙә саҡ ҡына оҙағыраҡ урамда торһа — эштәр хөрт булыр ине.  Башҡарған эшебеҙ менән ҡыуанып, хәл алырға ултырҙыҡ.  — Бығаса шым торған Фәриттең яуабы ине был. — Даян ҡаты ҡулдары менән тотоп торҙо, ә теге "көсөктәр" ботинкамды, носкиҙарымды ла тартып алдылар.  Мине директор итеп ҡуйыр алдынан ҡалала һеҙҙең кеүектәр менән эш иткәйнем.  Тимәк, директор беҙҙе колонияға ебәрмәйәсәк.  Ә балыҡ ярҙан һикрәндәй, һис тә генә ҡулға бирелергә уйламай. Ә бит мин ул яҡты белмәйем.  Ишеткәндәрҙән ҡыҙарып-бүртенеп бөттөк.  Өйөм янында темеҫкенеп йөрөмәгеҙ!  Бөтәһен дә ашат, кейендер...  Балалар йорто директоры Мәүлиҙә Нурғәлиевна беренсе рәттә ултыра ине.  Теге балыҡ харап тәмле булып сыҡты.  Улай тиһәң, тәртип боҙғаныбыҙ булманы.  Тик бер һорау ғына тынғылыҡ бирмәй ине.  Ер шул тиклем туң икән.  Әбекәй балыҡ ҡура.  — Мәүлиҙә апай ҙа ҡыҙа төштө.  Һыуыҡлыҡ һөйәктәргә тиклем үтеп инә.  Килеп ал инде беҙҙе, зинһар...
— Булмай шул, ғәзизем!  Биш төркөмдән дә балалар этешә-төртөшә шунда ашҡынды.  — Директор берсә миңә, берсә Әмиләгә уҫал ғына ҡарап алды.  Матур итеп һүрәт төшөрә.  Детдомдың ишеген асып ингәс тә, вахтала ултырған һаҡсы, туп-тура директор кабинетына барығыҙ, тине. Мин яңылышмайым.  Мә, һиңә утын!" — тип әсәйҙе туҡмарға тотондо.  Балалар йортонда тәртип аҡһай ти...  Башың бетле икәнен дә берүк онотма!  Аяҡтар йәбешә, ә мин алға барам.  Әллә тағы ла иҫеңә төшөрәйемме.
— Алдашмағыҙ.  Әллә ниндәй бәләкәй нәмәнән дә мөғжизә күрә белә.  Был ҡасыуыбыҙ шул хәтлемгә килтерер тип уйламағайным.  Мөһим эш башҡарғанмы ни!
— Бына!  Шунан, әгәр бер-ике көн көтһәң — үлер инеңме?  Суртан барыбыҙға ла етәсәк...
— Тимәк, детдомдыҡы тиһегеҙ.  — Нимә, хәҙер тәртип булһын өсөн һәр ауылдың йылға буйын йөрөп сығайыммы, тип ҡаҙалды башлыҡ.  Уянып киткәндә, медпунктта ята инем.  — Ғаилә фажиғәһен бәйнә-бәйнә һөйләп ултырған дуҫым, устары менән битен ҡаплап, илап ебәрҙе.  Һипкел битле, ялбыр сәсле Даян минән дүрт йәшкә ҙурыраҡ.  — Мин һиңә нимә эшләнем?
— Нимә тинең, салага?!  Йортоғоҙға тиклем алып барып ҡуям.  Онға манып ебәрһәме!  Теге малай кеүек Ильяс та шрамлы йөрөмәһен тип уйлағанға ғына...
— О-һо, ҡалай мәрхәмәтле булып сыҡтың әле!  Ул түҙмәне, килеп минең ҡолағымдан эләктереп алды:
— Һөйлә тинем, нимә тораһың шымып, һарыҡ?!  Уф, был хәтлем дә игелекте белмәгән балалар булыр икән донъяла.  Бәлки, балалар йортона алып килгәндә бете лә булғандыр.  — Ҡасҡалаҡтың ботинкаларын сисегеҙ әле!
— Нимә эшләйһегеҙ ул, сисмәйем тинем!
— Ә беҙ һинән һорап тормайбыҙ.  Шулаймы, Ильяс, Фәрит?! Ҡабатлап әйтәм — ҡолағығыҙға киртеп ҡуйығыҙ.  Шул саҡ үҙе менән өс малайҙы эйәртеп алған һонтор кәүҙәле Даян күренде.  Әле беҙ спирт менән ыуҙыҡ.  Фәрит илағас, миңә лә ҡыйын булып китте.
— Тыныслан инде, Фәрит.  — Йәнем көйҙө лә китте.  — тип асыуланып берәү ҡысҡырғанға, әрләүҙән эйелә барған башымды күтәрҙем.  Минең генә аяҡтар тартмай.  Һеҙҙе директорығыҙ түҙемһеҙләнеп көтә.  Улай булғас, әйҙә, детдомға директор итеп ҡуяйыҡ.  Шелтә бирһендәр өсөн мәғариф идаралығына ла еткерәм тине.  Уны ла бит теш табибына ваҡытында алып барыусы булманы...
— Жаб!  Киске аштан һуң беҙҙең төркөм малайҙары ҡар таҙартырға сыҡтыҡ.  Малайҙар арттан килә.  Юҡ, тешем дә, аяғым да түгел...  Йә сағыу нурҙарын өләшкән ҡояшҡа төбәп: "Беҙҙе ҡояш апай ярата, шуға ла уға рәхмәт әйтергә тейешбеҙ.  Минең эргәмә еткәс, ул мыҫҡыллы итеп һүҙ башланы:
— Һай, беҙҙең ҡасҡалаҡ бында икән дәһә!  Район гәзитендә балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә ҡарау юҡ, ташҡын ваҡытында Иҙелгә йөрөйҙәр тип яҙылған.  Ә кейгән кейемең ҡортлап бөткәнен хәтерләмәйһеңме?  Түҙерлек түгел ине. Әммә ул ҡулдар миңә шул тиклем ят ине.  Теге ваҡыт табала ҡыҙарып бешкән суртан кеүек ине битебеҙ.
— Дөрөҫ әйтәһегеҙ, иптәштәр.  Был юлы ла шулай булды.  Балалар үҙ төркөмөнә йүгереште.  Шуға ла ишекте үҙем шаҡып астым:
— Һаумыһығыҙ, инергә буламы?
— Ә-ә-ә, бәрәндәр, килдегеҙме!  Үҙем һөйләп бирәм...  Ашатҡанына, кешесә йоҡлай алғандарына шөкөр ҡылһындар әле.  Кстати, был бәндәләр менән һөйләшеп ал әле...  Улар беҙҙең исемде һатам тип ашҡынғанда, ниңә бирәндәрҙе йәлләргә ти!  Бигерәк ҡыйыу һөйләшәһең түгелме, маңҡа!  Аҡылға ултырырҙар, исмаһам.
— Юҡ, әйҙә ай буйына детдомда иҙән йыуһындар!
— Яңы кейем бирмәйек.  Һин ризамы?
— Мин риза ла ул, тик ҡармаҡ юҡ бит...
— Әй, тапҡанһың бәлә.  Һеҙҙең кеүектәрҙе тәүгегә осратмайым.  Ҡырт-ҡырт-ҡырт...  Әмилә менән Ильясты буш ҡалдырмабыҙ: бөгөндән алып тышҡа сыҡмаясаҡтар.  Балалар менән әрләшеп тә, талашып та бармай.  Йә шуға әйтәм бер ҙә ҡапмай.  Иҫән булһам — берәүҙән дә ауыр һүҙ ишеттермәҫ инем.  Үҙе блокнотҡа барыһын да яҙып барҙы.  — Ғәжәләнеүемде йәшерә алманым.
— Ауылда сиғандар әйбер һатып йөрөгән.  — Бик яҡшы!  Йүнле әйбер кейеп үҫкәндәй ҡыланмаһындар.
— Йәшелсә-емешен бүтәндәргә бирергә кәрәк.
— Әйтмә лә, туйған эт хужаһын тешләй тиеүҙәре ошолор.
— Даянға әйтәйек.  Тотош коллективтың директор кабинетында ултырыуы юҡҡа түгелдер.
— Тәк, кисә ҡайҙа булдығыҙ?  Мәктәптә яҡшы уҡыйбыҙ.  Тәрбиәселәр ҙә, башҡа хеҙмәткәрҙәр ҙә уның менән еңел уртаҡ тел таба.  Тиҙ булығыҙ залға!  Һеҙ берәй ҡасан боҙҙан яланаяҡ көйөнсә атлағанығыҙ бармы?  Ул ҡара костюм кейгән ине.  Хәҙер ул эш һүлпәнәйә төштө.  Ундай ҡылыҡтарығыҙ өсөн колонияға ебәрһәм, әллә нимәләр һөйләрҙәй булырһығыҙ ҙа ул... Хушлашҡанда теге ағай, бик етди генә ҡараны ла:
— Башҡаса улайтып йөрөмәгеҙ, — тип бармағы менән киҫәтеп ҡуйҙы.  Әйҙә, һөйләп бир.  Уйынсыҡтар ғына һатыла бит.  Зал тулы.  Яман ауырыуға һалыштығыҙ түгелме?  Йылғаға яҡыныраҡ йәшәгән берәй малайҙан һорап торорбоҙ.
— Ярай улай булғас. Ниндәйерәк яза бирәсәктәр, тип борсолдом.  Ярҙарына һыймаҫтай булып ҡайҙа ашҡына икән?  Белеп ҡуйығыҙ: кем дә кем ҡаса, йәиһә эш боҙа — башынан һыйпамаясаҡбыҙ.  Тик кемебеҙ һүҙ башлар?  Алкаш балаһы икәнеңде онотма!  Бәй, унан нисек үтергә икән?  Саф һауала эшләүе лә еңел — майҙан ни тиклем ҙур булыуға ҡарамаҫтан, ҡарҙы тиҙ арала тау итеп өйөп тә ҡуйҙыҡ.  Һеҙҙең урын түрҙә!  Язаны ла икебеҙгә бирәсәктәр — быныһы көн кеүек асыҡ.  Аяҡтарымды ла тоймайым.  — Директорҙың асыуы көсәйә бирҙе.  Беҙҙе күргәс тә уның йөҙө кинәт үҙгәрҙе, әйтерһең дә, ҡан дошманын осратҡан.  Үҙем дә һеҙҙең янығыҙҙа булмағас, йәнемә урын тапмайым.  Әйтерһең дә, шуның өсөн генә тыуғанмы ни! Минең исемемде һатыр өсөн юрамал эшләгәнһегеҙ.  Нимә булған?  Ҡасҡаның өсөн яуап бирер кәрәк. Әгәр иҫән булһа... Йәнкиҫәгемдең аяҡтарын өшөтмәйем тип баҫҡан урыныңа үҙемдең устарымды ҡуйып барҙым...
— Рәхмәт һиңә, әсәкәйем.  Тәртип тә, режим да юҡ.  Ул бары миңә ярҙам итте бит.  Танауҙан ҡан аға башланы.
— Тәртип өсөн яуаплы икәнемде яҡшы беләһең.  Әсәһе үлгәндән һуң, атаһы үҙе тапшырған.  — Директор беҙгә ҡарата бармағы менән күрһәтеп.  — Даяндың шашып ҡысҡырыуынан ҡурҡышып, башҡалар юҡ булды.  Тәрбиәсенән һорамай-нитмәй бындай ташҡын мәлендә балыҡҡа барғандар, етмәһә, геройлыҡ күрһәткәндәй ауыҙ асып тора.  Ҡыуанысыбыҙҙан көлөшөп, һикерәнләгән арала ағас күпер янына ҙур ғына ҡара машина килеп туҡтаны.  Ул бының өсөн мине әрләмәне.  Юҡ, һис тә генә түҙмәй.  Беҙгә ашарҙай булып ҡарайҙар.  Ул шул тиклем алсаҡ.  Ашхананан май һорап алдыҡ та, төркөмөбөҙҙөң аш бүлмәһендә ҡурҙыҡ.  Йөрөһөндәр иҫкеһендә.
— Эйе, шашып китмәһендәр әле.  Ҡарағыҙ әле!  Былай ҙа бөтәһе лә иртәнән бирле Әмилә менән беҙгә әллә нисек ҡарай.  Ҡарағыҙ әле, үҙен әллә ниндәй мөһим кеше кеүек тота бит.  — Белгегеҙ килһә, әсәйебеҙҙең миҙалы ла бар ине.  "Утын юҡ бит, нисек бешерәйем һуң?" — ти әсәйем.  Директорҙы ла һанға һуҡмайҙар ҙаһа.  Хәкимә апайҙы ла һыйларға онотманыҡ.  Ҡалайтайым икән, Хоҙайым?!  Ингәс тә буш урын табайым тип йән-яҡҡа ҡараштырҙым.
— Ана, өс кешелек урын бар — шунда ултырайыҡ, — тинем апайыма.
— Ҡайҙа киттең!  Мин уны йән көсөмә тартып алдым.  — Бүтән бер ҡасан да ҡасмаясаҡмын.  Һәр кемгә теүәл өлөш сыҡты.  Был ҡылығыңа, беләһеңме, ни эшләтәсәкмен?  Ә беҙ ваҡытты һанайбыҙ.  Был һүҙҙәр "ағайыбыҙҙы" асыуландырҙы ғына шикелле.
— Ә һеҙ бында нимә ҡарап тораһығыҙ?  Шунан аҫтағы яҙыуға текләндем:
— Райондың хакимиәт башлығы...  Башҡа ла эҫе булып китте.  Әллә шаяртыумы икән тип уйланым.  Директор өҫтәл тартмаһынан гәзит сығарҙы ла, уны бөтәһенә лә күрһәтеп, ҡулында һелкетеп алды:
— Бына ҡороп киткерҙәр, беҙҙең исемде нисек һаталар!  Ярай, хуш, балаҡайым.  Күҙ алдыңа килтер әле, Ильяс, бер тәүлеккә ул юҡ булһа, нишләрбеҙ?" — тип башты ҡатыра.  — Бына ниндәй балыҡ тоттоҡ!  Әйҙә, маңҡаға батып йәлләүҙе һора! Бында һинһеҙ ҡыйын...
— Тыныслан, күгәрсенкәйем.  Ниңәлер, баяғы ҡарҙан яланаяҡ йүгергәндә йылы мамыҡҡа баҫып барғандай тойолдо.
— Һин мамыҡҡа баҫып барманың, Ильясым, ә минең...  — Шунан беҙгә үгеҙҙәй һөҙә яҙып ҡараны ла: — Ә хәҙер — марш мәктәпкә!  Балыҡтың да ниндәйен эләктерҙек бит.  Бәй, мин төшөмдә генә әсәйем менән һөйләшкәнмен икән!  Хәҙер ҡайтып ашап алабыҙ ҙа, Иҙел буйына балыҡ ҡармаҡларға барабыҙ!  Шуныһы аптырата.  Кесе йәштәге төркөм балалары араһында ултырған Зөлфирәбеҙ ҙә иларға тотондо.  Ә ағай үҙе ипле генә күренә, беҙҙең менән дә тыныс ҡына, йылмая биреп һөйләшкәйне.
— Тәк, иптәштәр, быларҙы нишләтәбеҙ?  — тип йылмайып ебәрҙе Мәүлиҙә Нурғәлиевна.  Әйҙәгеҙ, улай булғас машинаға ултырығыҙ.  Ә апайым иһә мин ултырырға ниәтләгән ерҙән урын алды. — Төркөмдән малайҙарҙың берәүһе мине яҡламаҡсы ине.  Йылыта торған мазен да һөрттөм... Бәлки, үҙенең ниндәйҙер кимәлдә ғәйебен дә танығандыр.
— Ильяс, теләйһеңме һиңә яңы ботинка алабыҙ?  Бирегеҙ ботинкамды!
— Әйҙә, малайҙар, һеҙ уны баҫтырып барығыҙ, ситкә ҡаса күрмәһен, ә мин ошонда ваҡытты һанап торормон.  Ярай, тәрбиәселәрҙән бөгөн Хәкимә апай эшләй ине.  Директор ҙа Даяндың һәр теләген иҫәпкә алып тора.  Әҙәм мәсхәрәһе бит, тик торғанда ошо ике туймаҫ тамаҡ өсөн исемең һатылһын әле!?  Яҙғы аяҙ көндә класташым менән мәктәптән ҡайтып киләбеҙ.  Мин һине аңлайым.  Ҡасҡалаҡтарға йәлләү юҡ, — тип көлөп сығып китте. Икебеҙ ҙә шатланышып ҡул ҡыҫыштыҡ та детдомға табан атланыҡ.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна сәхнәнән төштө лә, бейек үксәле туфлиҙәре менән тыҡылдатып сығыу яғына ыңғайланы.  Ҡорһағығыҙ ярылғырҙар.  Теләйһегеҙме, һеҙҙе лә һыйлайбыҙ!  Һеҙ бөтәһен дә беләһегеҙ.  Ике ҡулын кеҫәһенә тыҡҡан һонтор егет баҫты.  Балыҡтарҙы ҡурҡытып ебәрмәйек, — тинем дуҫымды йыуатып.  Колония һүҙен ишеткәс, йөрәгем жыу итеп ҡалды.  Өтөп алып бара! Беҙҙән нисек көлгәнегеҙҙе вис һөйләйем!
— Ҡарале, Рәйфә, бынау ҡасҡалаҡ етмәһә беҙҙе ҡурҡытып маташа.  Башҡа инмәгән уй ҡалманы. Һинең кеүек һарыҡтар өсөн шулай тип әйтә.  Тиҙ генә юғалығыҙ күҙемдән.  Бына әле лә ул бик шәп идея бирҙе.
— Беләһеңме, Ильяс, һиңә бер нәмә әйтәм, тик бүтәндәр белмәһен.  Әмилә лә шымып ҡалманы.  Фәрит яңы селәү эләктерҙе лә, эстән генә нимәлер һамаҡлап алды.  Беҙ ултырҙыҡ.  Тағы ла әллә күпме тәҡдимдәр яңғыраны.  Күңелгә бер аҙ еңел булып китте.  Тик бер үк яуыз эшкә юл бирмәгеҙ, йәме.  Ирендәремде ҡымтып, алға саптым.  Һеҙ ҙә ҡабат ошолайта күрмәгеҙ.  Үҙаллы өйгә эшеңде лә үтәй белмәйһең бит.  Шулай инде: бүре балаһын күпме ашатма, ә ул урманға ҡарай.  Яңыраҡ ҡына детдомға килде ул.  Мине бар тип тә белмәйҙәр.  Бер яҡтан дәрестән иртә ҡайтыуыбыҙға эстән шатланһаҡ, детдомда нимә көтәсәге шомдо арттырҙы ғына.  Атайым һеңлемде эйәртеп тышҡа сыҡҡан булған.  Шунан йәнә ташланы.
— Бер һорау бирһәм буламы?  Теләһәм, көндә бешереп бирерҙәр ине.
— Шулай шул.  Бында һеҙҙе ата-әсәйегеҙҙе маҡтатырға йыйманым.  Күп тә үтмәй Иҙелдең тымығыраҡ урынына ҡармаҡ ташлап ултыра инек.  Хатта тын ала алмай башланы.  — Мәүлиҙә Нурғәлиевна миңә асыулы ҡарап.  — тип бүлде Даян.  устарыма.  — Һиҙмәҫтән генә ҡолаҡ төбөмә килеп тондорҙо.  Шунан кисен иҫереп ҡайта ла, һуғышырға тотона.  Аръяҡ менән тоташтырыусы ағас күперҙе бына-бына ағыҙып китергә итә.  Даянға әйтергә кәрәк тигән фекер ҙә дөрөҫ.  Унан матур, ҡап-ҡара костюм кейгән бер ағай сыҡты.  Бетле түгел инем... Ошо һүҙҙәр өнһөҙ ултырған тәрбиәселәргә етә ҡалды.
— Кит, был мәсекәйҙәргә күпме ашатһаң да етмәҫ!
— Әйтмә лә, беҙҙең балалар күрмәгән ризыҡты һоғоналар бит!
— Бүре балаһын күпме ашатма, ул һәр саҡ урманға ҡарай тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән.
— Ҡуй инде, ҡуй.  Шунан һүҙ башланы:
— Ҡайҙан!  Водителдәр бит уның алдында гел машина йыуа, һәм унан аҡҡан һыу боҙға әйләнә.  Күптән балыҡ ашаған юҡ ине.  Унда нимә буласағын күҙаллайым инде.  Ауыртмаҫ башҡа тимер таяҡ булдығыҙ инде, ҡәбәхәттәр! Теге ағай ҙа бының өсөн директорыбыҙҙы әрләр тип кем белгән?  Әллә берәй кем нимәлер тип ошаҡлаштымы икән?  Бөтәһе лә көлөргә тотондо.  Воо-н! — Ә һеңлең әле ҡайҙа?  Әммә беребеҙ ҙә яуап бирергә ашыҡманы.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә үҙен бик яҡшы яҡтан күрһәтеп өлгөрҙө.  Беҙ кабинеттан сығып барғанда йәнә ҡаты тауыш менән өҫтәп ҡуйҙы:
— Йәйгегә футболка, носки тип ауыҙығыҙҙы ла асмағыҙ! Ошо йыйын алкаштарҙың балаларын кеше итәм тип ғүмер үтте инде. Нимә булһа ла булһын, үҙем һөйләп бирергә тейешмен, тигән уйға килдем.
— Ҡарағыҙ әле был оятһыҙҙарға!  Ә бына бөгөн бөтәһе алдында ла оятҡа ҡалдырҙылар.  Беҙ тыңлайбыҙ.  Атайым Наҙгөлдө сиғандарға һатып ебәргән.  Башҡаларға сәс үҫтерергә ҡушмаһалар ҙа, уға ғына — аҡ юл.  Шул саҡ тәҙрәнән ҡарсыҡ үҙе күренде.
— Ошо дитдум балаларын!  Директор үҙенә саҡырып ҡына әрләр ҙә, берәй төрлө шелтәһен бирер, тип иҫәп тотҡайным.  Балалар!  Етмәһә, күп итеп бала тапҡандар бит — хөкүмәткә тамаҡ яуы итеп ҡалдырырғалыр...
— Беҙҙең әсәйебеҙ улай булманы!  Теге костюмлы ағай беҙгә берәр кәнфит тотторҙо.  — Директорыбыҙҙың йөҙөнә ҡарағанда кәйефе насар икәнлеге асыҡ сағыла ине.  Танымайым тигәндәй ишара яһаным.
— Улай булғас, мә, тағы берәйҙе!  Ә атайым, һармаҡ, Наҙгөлдө һатҡан да ебәргән.  Былтыр берәүҙе ебәрҙеләр бит.  — ти Даян.  Мә һиңә телең өсөн!  Әгәр улайтмаһаң, балыҡтар емде урап үтәсәк.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна ла урынында ултырып түҙмәне.  үлде.  — Директорҙың һорауы ҡаты яңғыраны.
— Спецколонияға ебәрәйек.  "Утын юҡ тип һылтанаһыңмы, кәнтәй!?  — Директор әйткәнемде ишетеп, ҡәнәғәтләнгәндәй итте.
— Теш һыҙлауына түҙә алмайынса, үҙем ҡалаға барырға булдым.  Ошо көндәрҙә Өфөгә юл төшөргә тора — әйҙә баш ҡаланы күрһәтеп алып ҡайтам... — Рәйфә апай нисек кенә "һынап" ҡарамаһын, беҙ — ләм-мим. Әйҙә, был йолҡоштар йөрөһөн иҫкеһендә.  Әйтерһең дә, мин ҡарҙан йәиһә боҙҙан түгел, ә мамыҡтан йүгерәм.  Моғайын, араҡы менән дуҫ булғандыр.  — тине төкөрөгөн сәсә-сәсә Мәүлиҙә апай. Үҙе зирәк инде.  Ильяс менән Фәрит исемле малайҙарығыҙ бигерәк сос икән, ти.  Шунан тегеләр был тиклем һылыу баланы һат тигәндәр.  Директорҙың һүҙҙәре уларға етә генә ҡалған:
— Ха-ха, ҡасҡалаҡтар, — ти берәүһе.
— Вот исмаһам, атаманша!
— Бетле баш, бетле баш.
— Ҡара, рыцарь, имеш. Бына мин гаражға етеп киләм.  Онотма — мин һәр саҡ янығыҙҙа... Фәрит күҙ йәштәрен туҡтата алмай, һыҡтай-һыҡтай, өҙгөлө тауыш менән һөйләүен дауам итте.
— Эйе, бер туған һеңлем бар ине.  — тине ул көлөңкөрәп.  Ирендәре лә туҡтауһыҙ ҡалтырай.  Детдом етәксеһенең был һүҙҙәре тәнемде өшөтөп алды, ни сәбәпле ҡасыуыбыҙҙы аңлатырға мәжбүр итте.
— Апай, беҙҙе бер ҡайҙа ла ебәрмәгеҙ.  Теләһә — ҡалаға сығып китәләр.  Шиғырҙар ҙа яҙа класташым.  Һыуыҡ ҡарға ялан аяҡ баҫҡас, аяҡтарым зымбырлап китте.  Үҙҙәренең ғәйебен танымай, беҙгә генә япһармаһындар тигәндәй, ҡаршылашырға тотондо:
— Мәүлиҙә Нурғәлиевна, һеҙ кеше теш ауырытыуынан үлмәй тиһегеҙ.  Ә йылға быйыл ғәләмәт ташҡан.  Башҡалар кеүек ябай түгел улар — махсус саҡырыуҙы көтөп ултырғандар. Ваҡытты алма, тинем, һөйлә!  Даян тағы битемә килтереп типте.  — Ныҡ иткәнсе ҡолағымдан тартһа ла, ауыртыуын белгертмәнем.  Әлегә был уларға үтә йомшаҡ яза. — тинек бер тауыштан.
— Мәктәптә уҡыйһығыҙмы?
— Эйе.
— Ташҡын мәлендә йылғаға яҡын барырға ярамай тип уҡытыусыларығыҙ әйтмәнеме?
— Әйттеләр ҙә ул, — тинем мин.  Табандарымды өшөттөрә генә.  Кемегеҙ ҡотортто?  Мин аптырап киттем.  Төндәрен туҡтауһыҙ йүткерә.  Ниңә беҙҙе ҡалдырып киттең, ә?  Мәктәпкә генә барырға рөхсәт ителә.  Бер аҙ саңдарын ҡағып алһын... Срочно ғына детдом директоры саҡырта, — тине.  Әммә үҙ урынымда ҡаты торорға булдым.
— Тиктомалға кешегә бәйләнеп йөрөйһөң, — тинем асыуланып.  Бер нисә айҙан һуң әсәйебеҙ...  Һине генә күрге килеп тора ине.
— Минең үҙ исемем бар.
— Ярай, тешләшмә.  Көнө буйына дуҫтары менән әллә ҡайҙа йөрөп тик ятты.  — Мәүлиҙә Нурғәлиевна әкиәттәге уҫал һәм хәйләкәр йылан кеүек, һөйләтергә тырышты.  Бары тик апайымдың ғына ҡыҙарып ултырыуын, әллә иламаҫҡа тырышып иренен ҡымтыуын күрҙем.
— Йә, һөйләгеҙ!  Хатта ҡыш көнө тип тормай беҙҙе урамға ҡыып сығара ине.  Фотоһын да аҡрайтып китапҡа баҫҡандар икән.  Өсөнсө дәрес ваҡытында класҡа мәктәп завучы килеп инде.  Машина еңел генә урынынан ҡуҙғалды.  — Бына хәҙер йәйгегә яңы кейемдәр бирәсәкбеҙ.  Һеҙ бер туғанмы? Беҙ Фәрит менән ҡул болғап тороп ҡалдыҡ. Хәлемдән килгәнсе ҡурсаларға тырышырмын.  — Директорығыҙға минән сәләм еткерегеҙ.
— Кәнфитегеҙ өсөн рәхмәт, ағай!
— Ярай, һау булығыҙ, балыҡсылар, — тине лә ҡуҙғалып китте.  Быны ишеткәс, Фәрит тә аптырай төштө.  Әмиләнең, ана ҡалай, йөҙөн йырттылар.  Артабанға һәр аҙымымдан ҡанлы эҙ ҡала ине... — Кәкре аяҡ, кил әле бында.  — Ниндәйерәк яза бирәсәгебеҙҙе күптән уйлап ҡуйғанмын.  — Рәйфә апай ҡулымдан елтерәтеп алды ла, сәхнәгә һөйрәп тигәндәй алып китте.  Әммә мин һәр саҡ һеҙҙең менән.  Медсестра Сәйҙә апай ҙа, бер-ике тәрбиәсе лә, директор ҙа янымда баҫып тора ине.
— Оһо-һо, ҡалай ҡотто алдың, Ильяс!  Әлиә апайым ине.  Әммә ауыртыуҙы һиҙмәйем...
— Берәй ереңде ауырттырҙыңмы, балаҡайым?
— Әсәй!  Таңға ҡарай ғына хырылдап йоҡлап китте.  Беҙ Фәрит менән бер бүлмәлә йәшәйбеҙ, бергә уҡыйбыҙ.  Унда инеүе булды, шау-шыу ҡупты.  — Һеҙ, балалар, эшләйһегеҙ, ә беҙ — уйнайбыҙ.  — тине лә асмалы тәҙрәһен шап иттереп ябып ҡуйҙы.  Бөгөн үҙең ишеттең, залда мине Мәүлиҙә Нурғәлиевна торғоҙоп нимә тине?  Ә бит икенсе төркөмдәге малайҙың битен ҡырҡтылар.  Әйҙә, иманын уҡытып алһын быларҙың.  Тик ул кемдә икәнен үҙем дә белмәйем.  Бар байлыҡ — буш шешәләр.  Фәрит ыҙғышып йөрөгәндәрҙән түгел.  Аҙаҡ беҙҙе машина менән алып килде.
— Эйе, берешәр кәнфит тә бирҙе, — тине Фәрит.
— Беләһегеҙме һеҙ кем — убырҙар!  Тик ниндәй зыян эшләгәнмен һуң уға?  Уның әсәһе кеше үлтергәне хаҡында белмәгәйнем бит.  Иҙелгә яҡынлаша биргәс, шул тирәлә йәшәгән малайҙан ҡармаҡ һорап торҙоҡ.  Әгәр әсәйем ошоно күрһә, нимә тип әйтәсәк.  Был һүҙҙәр директорҙы тынысландырҙы шикелле.  Машинаның артҡы ишектәрен йәш кенә водитель асып бирҙе.  Апайыма ҡарап әрләшеүен дауам итте.  Шунан класташымдың башын төйә-төйә уны алып сыҡты. — Господин ҡасҡалаҡтар килде.  Әмиләнең ниндәй ғаиләнән килгәнен яҡшы беләһегеҙ бит.  Минең өсөн хәл итә башланың түгелме, маңҡа?  Тегеләр бары ҡыуанды ғына.
— Шул тиклем данлыҡлы ҡасҡалаҡ үҙ көсөн күрһәтһен әле!  Их, балыҡ тотоуҙың да былай бөтөрөн кем уйлаған!  Ҡасҡалаҡ та, ҡасҡалаҡ тип үсектерәләр. Балалар ҙа, тәрбиәселәр ҙә тамашаның башланыуын түҙемһеҙләнеп көтә.  Нимә тиһең инде оло кешегә?.. Ысынлап та, гараж алды боҙ ине.  — Һиңә детдомды урап йүгерергә тура киләсәк.  Гел Ильяс һиңә ярҙам итә.  Бер-береһен уҙышып, күңелле итеп һөйләшәләр:
— Тамаша була, тамаша!
— Тиҙерәк урын алып өлгөрәйек!
— Ниҙәр булыр икән?
— Әллә, бөгөн байрам түгел шикелле... Бәлки, ул хәҙер ниҙер өсөн башымды эйермен тип көткәндер.  Үҙен ипле тота.  — Бөгөн үк уға хат яҙасаҡмын. 