Күҙегеҙ бармы һеҙҙең?!  — Сәйҙә апай ошо саҡ эш өҫтәле артына ултырҙы ла, уйланып китте.  Бөгөн дә эштәре буйынса шунда юл тотасаҡ, бәлки, үтенеп һораһам, бер ыңғай мине лә алыр.  Тештең ауыртыуы тынғандай була.  Ошо хаҡта уйлап ята бирҙем дә, бар ҡыйыулығымды йыйып, директор кабинетына киттем.  — Миңә лә ҡушылып ила тигән кеүек, терһәге менән төрттө.
— Ваҡытымды алмағыҙ.  — Минең бармаҡтарым ҡатты.  Уф, теге энә өрөлөүҙән туҡтаны.  Ахырҙа уҡытыусым, быны күреп, түҙмәне:
— Мөхәмәтов!  Һыуыҡ карауатҡа ултырҙым да апайҙың өгөт-нәсихәттәрен тыңлауҙы дауам иттем. — Ысынлап та, бигерәк башлы шул Әмилә.  Бөтәһе лә йоҡларға ятты күптән, мин генә иҫәр кеүек ниҙәр генә уйлап табайым, тип баш ватам.  Эй ыҙалата, эй илата ул.  Шунан һөйләүен дауам итте.  — тинем, түҙемһеҙләнеп.
— Ҡарале, ҡустым.  Дарыу һалғандан һуң өс көн үтергә тейеш.  Тештең итенә шап иттереп энә ҡаҙалды. Шунда бөтөр ул.  Ана, дарыу ашаһаң бөтә ул...  — Ә ниңә, әллә беҙ ауылды үтеп киткәнбеҙме? — тип һораны шофер.
— Сәлмәндән, — йоҡоһонан уянған Әмилә яуап бирҙе.
— Ҡайҙа китеп барыш?  Ҡатынының күҙе алдында ирен өҙгөләп ташлағандар.  Кисә генә унан әрләнеп сыҡтым.  Әсе ел үҙәккә үтә генә!  Юлда ут яҡтыһы күренде.  Бөгөн ярамай шул.  Тик ул стоматологҡа инергә ашыҡманы.  Үлмәҫһең әле!
 Ул Әмилә менән икебеҙҙе төркөмөбөҙгә алып китте.  Йөрәк табанға төшкәндәй булды.  Плитәлә тиҙ генә йылыта һалып, һөтләп сәй яһаны.  Йәнә тартып ебәрҙе.  Берсә тәҙрәгә ҡараны, берсә журналын аҡтарҙы.  Иртәнсәк теш һыҙлағанға күрә, икмәк валсығын да ҡапмай сыҡҡайным.  — Ашағыҙ, әйҙә, оялмағыҙ тигәндәй, Флүрә апай икмәкте алдыбыҙға яҡыныраҡ ҡуйҙы.  Ә халатлы ағай ни, түҙ ҙә, түҙ, тигән була.  Жыу-у...  Ваҡыт төн уртаһына ауып бара.  — тип киҫәтте беҙҙе күргәс тә.  Күп уйлап тормай, тоттом да ҡосаҡланым уны!  — Был балалар нишләп үҙҙәре генә йөрөй икән, моғайын, берәҙәктәр тип милицияға һөрән һалмаһын тип уйланымы, Әмилә алдаштырып һөйләп һалды.  Уны дауалауы ла ауыр.  — Берҙән-бер ярҙамсыларым булғандай, уларҙың исемен бышылданым.  — Әйҙә, сығайыҡ.  Иртәнсәк "Жигули"ҙың ватылыуы тураһында хәбәр итте тәрбиәсем.  Ҡыйын булһа ла, үҙең директорға әйтеп ҡара, ҡалаға алып барһындар тип.  Иғтибарлы булырға кәрәк ине.  Тик артыҡ тегендә-бында йөрөмә, тик кенә ят.  Ауыҙ ҡан менән тулған.  Тешем яман ныҡ һыҙлағас, мине сиратһыҙ үткәрҙеләр.  Йөрәк туҡтауһыҙ дөпөлдәй башланы.
— Ҡайһы ауылдан һеҙ?  Бына һинең дә, исмаһам, битең дә шешмәгән, ә тешем һыҙлай тип алдашаһың!
— Апа-а-й, төнө буйы йоҡламай сыҡтым.  — Һеҙҙең өсөн директорҙан әрләнеп бөттөм инде.  Бәләкәй саҡта әллә үҙенең теше һыҙлағаны булманымы икән?  Һәр кемегеҙҙе ҡалаға балнисҡа апарып йөрөр тиһеңме?!  Теге бабай уға нимәлер һөйләп бирҙе.
— Һау булығыҙ!  Әйтеүе генә еңел — түҙ.  Бына мин теш табибы кабинетында ултырам.  Мәктәпкә тип киткән булабыҙ ҙа, шылабыҙ ҡалаға.  Билетыбыҙҙы тикшереп тороусыға күрһәттек тә, артҡы рәттән урын алдыҡ.  Бара алмайым, алмай-йым, — тине лә автобустың двигателен ҡабыҙҙы.  — Дауаһы тейә ул.  Ильяс, әйҙә былайтайыҡ.  Ҡайһы тешеңде үсектергәнең икән?  Ошо һорау ҙа оҙаҡ ҡына йоҡларға ирек бирмәне. Артыҡ һорау биреп торманым, шым ғына Сәйҙә апай артынан эйәрҙем.  Халыҡ әллә ни күп түгел.  Күптән өйрәнергә ваҡыт.  — Әйҙә ҡасайыҡ.  Үҙегеҙ ҙә шул серек теш кеүек булһағыҙ, йәмғиәткә һеҙҙән зыян ғына киләсәк.  Йөрө шунан һыҙланып.
— Мин ҡабаттан килә алмайым, хәҙер үк эшләгеҙ ҙә ҡуйығыҙ...
— Ярамай, малай.  Аҡ халатлы ағай уфтанып ҡуйҙы.  Кәрәк инең һин уға.  Исмаһам, һыҙлауы баҫылыр.  Табип аҙау тешемде оҙаҡ ҡына ҡараштырҙы ла энә кеүек осло әйбер менән уны соҡой башланы.  Шунан, беҙҙең йылына төшкәнде һиҙеп, һүҙ башланы:
— Оло юл уртаһында был ваҡытта йөрөймө ни кеше?  Быны күргәс, йөрәк йәнә дөп-дөп тибә башланы.
— Түҙәһең инде.  Үҙемде хәстәрләп йөрөйөммө ни!  Был хаҡта уйланып та өлгөрмәнем, ул ҡасауы менән теште тартып ебәрҙе!
— Әлеү-ү... Аптырағандан, һаҡсы ултырған бүлмәгә төштөм.
— Тәмәке тартып ҡарайһыңмы?  Ауыҙымдан туҡтауһыҙ сыҡҡан ҡуйы ҡанды һөртә-һөртә автовокзалға табан юл тоттоҡ.  Апайың барыбер ҡаланы белмәй.  Машина ике ҡатлы балалар йорто алдына килеп туҡтаны.  Күпме көттөм, күпме түҙҙем быға тиклем.  Күп шашырға ҡалманы уға.  Үлтереп һыҙлай ине шул серегән нәмә.  У-у-у" — был тауыш инде яҡында ғына ишетелә... У-у-у"...  Һурып ташлап ҡына ҡотолоп була.  Бөгөн иртәнсәктән Хәкимә апай эшләй.  Хет түбә таҡтаға һикер, йә бүре булып айға ҡарап оло...  Ә бына был — оло юл.  Операция яһап, битен ҡырҡтылар.  Эй, ҡыйын булды шул саҡ.  Бер аҙ уйлана торғас, ризалаштым.  Ә мин был ваҡытта әүрәтеп, хәбәр ҡуша инем. Жыу-у...  Ҡайҙан булаһығыҙ?
— Сәлмәндән.
— Һо-о-о.  Бүтән килә алмайым мин...
— Ҡафтау аръяғында йәшәмәйһеңдер?  — Бабай тамағын ҡырып алды.  Шул хәтлем ҡот осҡос йыртҡыслыҡты күргән ҡатындың сәсе ап-аҡ төҫкә ингән.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна бөгөн "эйе", иртәгәһенә "юҡ" ти.
— Уйларға кәрәк, Әмилә.  Артымса директор эйәреп сыҡты.
— Ҡара һин уны!  Ҡалаға эш буйынса килгәйнек, шунан юлға билет алдыҡ та, ошонда ултырҙыҡ.  Әмилә лә уянды.  Төшкө аш ваҡыты яҡынлаша. Сепрәк сумка эсенән ауыл икмәген сығарҙы.  Мин — дүртенсеһендә.  Беҙҙең ауыл маршруттың уртаһында бит.  Тешегеҙҙе көнөнә ике тапҡыр таҙартығыҙ тип күпме әйттем?  Мине ишек төбөндә Әмилә түҙемһеҙләнеп көткән икән.  Еңел булып ҡалды ла ул, тик өшөттөрә шул. Әйтерһең дә, серек дүңгәкте типкеләйҙәрме ни.  Ауыҙҙан ҡан аға башланы.  Ни өсөн шулай икән?!  Ул беҙҙе таныш булмаған ерҙә ҡалдырып китеп тә барҙы. Уй, белмәйем инде, нимә булып бөтөр.  Их-х, әсәкәйем юҡ шул янымда.  Исмаһам, һыҙланыуым бөтөр.  Документтар беҙҙең кеҫәлә.  Машина беҙҙең яҡҡа арты менән килә. Шулай ҙа дөрөҫөн әйтергә кәрәк.
— Беҙ — детдомдан.  Улар беҙҙе юл уртаһында күрһә, алырҙар әле, — тине Әмилә.
— Әйҙә һуң...
— Тик ҡулды алмашлап күтәрәйек.  Яҡшы кешеһең бит, өйгә эшемде лә эшләшәһең. — тине ул, хушлашып.  Бының өсөн яу ҡуптарып тормаҫтар әле. Һаҡлай күр инде, Аллам, зинһар өсөн.  Әле сәғәт өс.  Әтеү, яңылыш телһеҙ ҡалырһың, — тип киҫәтеп ҡуйҙы.  Үҙем менән дә класҡа ҡар йомарлап алып индем.  Бындағы йылылыҡтан Әмилә менән икебеҙ иҙерәп йоҡлап киткәнбеҙ...
 Атай мәрхүм һөйләгән ваҡиға иҫкә килеп төштө... Детдомда бер кемдән дә ҡурҡмаған класташымды алыштырҙылармы ни?  Өйҙә беҙҙе ата-әсәйебеҙ көтә.  Тиҙерәк берәйһе туҡтаһа ярар ине. Тимәк, дүрт көндән килерһең.  Юҡ, бармай, сәсәтә икән был нәмә... Бында ҡабаттан килтермәүҙәренә шикләнмәйем.  Ҡар йә ауыҙға, йә танауға бәрә.  — һүҙемде әйтеп тә бөтмәнем.
— Аңлағыҙ мине, ҡыҙҙар-егеттәр!  Ҡатынын ир эргәләге ҡайындың йыуан ғына ботағына ултыртҡан.  Күрә бит— тештәр-тешкә теймәй, дер ҡалтыранабыҙ.  Кисәгенән бирле һыҙлай тешем.  Автовокзалдағы шау-шыуға, ҡаҡ эскәмйәлә ултырыуыма ҡарамаҫтан, йәнә үҙеңә солғап алдың бит.  "Проездной билет" та күптән кеҫәлә ята. Ваҡытында алып барманылар ҙа, аҙаҡ һуң булды.  Ҡот-ҡа-ры-ғыҙ!  Иртәгәһен яҡшыға юрайыҡ, балаҡайҙар... — тип ҡырт киҫтем. Шылтыратмаған ере ҡалмаған...  — ағайҙың ҡаштары төйөлөп китте, аптырашы йөҙөнә сыҡты.
— Беҙ шунда йәшәйбеҙ.  Күҙ йәшемде һөрт әле, Ильяс...  Ә тышта көн хөртәйергә итә.  Былай һинһеҙ ҙә китә алам ул.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, табип аптырап китте.
— Бәй, ашыҡма.  Сәлмәнгә берәй нисек ҡайтырбыҙ әле, — тинем ҡалтыранған тауыш менән.
— Хәлдән килһә ине лә ул, хөкүмәт транспортын нисек анау хәтлем араға ҡыуалайым ти, — мыйыҡлы ағай ҡулын тирә-яҡҡа һелтәп дауам итте.  Көтөүе менән килеп сығалар ҙа ташланалар, ти, кешеләргә.  Завуч кабинетында һаҡланған бушлай йөрөү өсөн билетыбыҙҙы ла һорамай алдыҡ.  Ә мыйыҡлы ағай, һуңғы туҡталыш, ти.  Уянып китһәк — был яҡҡа барып сыҡҡанбыҙ.  Ә бында нисек юлыҡтығыҙ?  Бүлмәлә тынлыҡ урынлашты. Беҙ бергә уҡыйбыҙ.  Туңырбыҙ...— Әмилә ҡалтырана-ҡалтырана был һүҙҙәрҙе көскә әйтте.  Тел дә һиҙелмәй.  Әмилә коридорҙа ҡалды. Нимә булып китте?  — Аҡ халатлы табип, инде бөгөнгә хуш тигәндәй, миңә ымланы.  Машина ла ишек төбөндә генә тора.  Иртәгә беҙҙе нишләтерҙәр икән?  Ниндәйҙер ауыл янында торабыҙ хәҙер.  Һөйләшеп булмай.  Ваҡытымды алмағыҙ, зинһар!  Ул һөҙөп алырҙай ҡараш ташланы:
— Нимәңде ҡарап йөрөйһөң бында мәктәпкә бармайынса!
— Апай, теш һыҙлай бит...
— Бәлә һалып тик йөрөйһөгөҙ.  Ишек төбөнә килеп еткәс, инергәме-юҡмы тип икеләнеп торҙом.  Тимәк, ауылыбыҙҙы үтеп киткәнбеҙ?!  Уф, теге бүре олоуы һаман ҡолаҡта ишетелгән кеүек.  Шуға, улым, серек булмағыҙ!
— Кеше бит теш түгел, нисек серек булһын инде, — тинем, аптырап.
— Ҙурайғас, аңларһың әле.  Беҙҙе бер кем дә тапмаясаҡ!  Ниңә генә ҡулымда тылсым таяғы юҡ икән?  Тырышҡас — килеп сыҡты.  Уларҙы ипләп кенә битенән айырып алдым.  Ул ымлаған яҡҡа боролдом.  Бәләкәй тәҙрәне асып, башымды тығып ҡараным.  Биш минут самаһы ваҡыт үткәс, ауыҙым туңдырылғандай булды.  Бөгөн ҡалаға барһам, таҙарттырып, дауалатып ҡайтырмын әле.  Дөрөҫлөк тип үлә инде.  — Бигерәк ҡыйыу икәнһегеҙ.  Үҙемдән-үҙем табиптың ҡулын этәп ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Ипләп, малай.  Бөтә донъяны һалҡынлыҡ ялмап алғандай тойолдо.  Шунан ҡабат тештең үҙәгенә тейһә, кинәт ҡысҡырып ебәрәһең.  Әмилә ҡарға ултыра төштө.
— Бү-р-р-е — Һуңғы ижекте шул тиклем ҡаты итеп, йылан ыҫылдағандай әйтте ҡыҙыҡай.
— У-у-у...  Ҡайһылай ныҡ тора бит.  Ваҡытын да билдәләп ҡуяйыҡ, — тип табип теге инструменттарын рәтләп һалырға тотондо. Быны күреп, һаҡсы ла килеп сыҡты:
— Килдегеҙме ҡасҡалаҡтар?  Ә ҡалаға бер үҙегеҙ нишләп килдегеҙ?  Һалҡынлыҡ, ҡараңғылыҡ беҙҙе сорнап алды.
— Ильяс, башҡа түҙер хәлем ҡалманы.  Эште осона сығармайынса, ҡайтыу юҡ.  Һеҙгә әйтәм!  Төнөн шулай бер ир менән ҡатын ауыл осонда машинанан төшөп ҡалған, ти.  Шунан дырылдап торған нәмәне ҡулына алды.
— Әлеү-ү... — Йәнә яңғыратвп ҡысҡырып ебәрҙем.  Туҡтауһыҙ илай, етмәһә, күңелгә шом һалырҙай итеп һөйләнә:
— Рәйфә апай нишләтер икән беҙҙе?!  Еңелсә яраланһаң, һыуыҡ тейҙереп ауырып китһәң, температураң күтәрелһә, тәү сиратта Сәйҙә апайға йүгерәһең.  Ә автобусты һинең өсөн ҡыуалап тормаҫтар.  Ысынлап та, платформала беҙҙең Сәлмән ауылына барған йәшел автобус тора.  Артҡы ишекте астыҡ та ултырғысҡа ҡабалана-ҡабалана ултырҙыҡ.  Ә инде ҡалаға йәнә теш табибы тип ауыҙымды ла астырмаҫтар.  Ҡул күтәрһәгеҙ, ҡалаға тиклем апарырҙар.  Директор, иртәгә алып барам, тине бит.  Тик йәшләй гүргә инде шул.  У-у-у...  Әйт Сәйҙәгә, директор күберәк анальгин бирергә ҡушты, тиң...
— Һуң ул дарыу оҙаҡҡа баҫмай бит...
— Кит, эргәмдә мыжып торма.  Тешеңде тиҙерәк дауалау хәйерлерәк, — тип ҡайтарып ебәрҙе. Аҙау тешең серей башлаған икән.  Йортоғоҙға индереп уҡ ҡалдырырмын.  Әллә нисә көн буйына бында килә алмай этләнгәс, ысынлап та, шул яҡта йәшәйемдер, тип уйлап ҡуйҙым.
— Һурығыҙ, ағай, һурығыҙ, зинһар!  Әммә кире боролоуҙан файҙа юҡ, теште тиҙерәк дауаларға кәрәк.
— Һаумыһығыҙ, Мәүлиҙә Нурғәлиевна!  Ярай, ҡайтып еткәнсе түҙермен.  — тине, көлөңкөрәп. Йәнәһе, бүреләр тейә алмаһын!  Был хәтлем бензинды ҡайҙан алайым мин.  — Йөрәкте аҡтарып сығарырҙай тауыш яҡында ғына ишетелә.  Тик...  Эйе, был хәлде яҡшы хәтерләйем.  Көн һайын тигәндәй ҡалаға бара.  Унан оло йәштәге бабайҙың башы күренде:
— Йәһәтерәк ултырығыҙ! Бабай өндәшмәй генә барҙы.  Кешеләр уны өйөнә алып ҡайтҡан.  Кеше серек буламы икән тигән һорау ҙа тынғылыҡ бирмәне... Гаражға һуңлатаһығыҙ бит! Шул тиклем йылы ла инде автобуста.  — тине ул мине күреү менән йылмайып.
— Апай, теш һыҙлай.  Рәхмәт төшкөрө, ярай әле Әмилә кеүек ҡыҙҙар бар беҙҙә.  Мә, һурып ҡара, — тип ҡуйы төтөн сығарған сигаретын һуҙҙы. — тине.  Унда яңғыҙым ултырам.
— Ильяс, тешең һаман да һыҙлаймы?
— Эйе, — тинем теләр-теләмәҫ кенә, сөнки күптәр юрамал ошо һорауҙы биргән кеүек.  "А-а-а" тиген... Башҡалар кеүек тәрбиәселәрҙән әллә ни ҡурҡып та бармай.  — Әлегә бүлмәңә барып ятып тор, баҫылһын бер аҙ. Әлегә йоҡлап алығыҙ... Тын алыуы ла ауырлашты, атлауы ла ҡыйын була башланы.  Хәҙер беҙҙе детдомда ни эшләтеп ҡуйырҙар.  Ярар, ин, әйҙә, кабинетҡа. Шунан һин.  Ярай, бар, ятып ал, — тине лә бүтән бүлмәләр буйлап китте. Ярай әле Рәйфә апай түгел, юғиһә эт ялҡауы, дәрес ҡалдырыр өсөн шулай ҡыланып йөрөйһөң, тип тетмәмде тетер ине.  Йылыға йоҡлап киткәнбеҙ.  — Һеҙ бит бөтөнләй икенсе маршрут буйынса, ҡапма-ҡаршы яҡҡа китеп барағыҙ! Бер нисә көнгә һинән мәхрүм булып йөрөгәс, ҡәҙереңде нығыраҡ белдем.  Һурылырға ла уйламай.  Сәғәт туғыҙ тула тигәндә медпункт алдында баҫып тора инем.
— Һаумы, Ильяс!  Тағы ла үтеп китмәһә ярар ине.  Улай икән...  Серек булмағыҙ!

— Уянығыҙ әле, килеп еттек...  Ә һыҙланған теш менән төн үткәреү — йыл ваҡыт үткәндәй һуҙыла бит. Ә Мәүлиҙә Нурғәлиевнаны үҙең беләһең.  Тик ниңәлер уны хәстәрләү йоҡоһоҙ төндәрҙә генә иҫкә төшә шул. Хәҙер һин бала түгелһең бит, етенсе класс уҡыусыһы булып йөрөйһөң, етмәһә!  Өмөтһөҙләнеп, кире бүлмәгә киттем.

* * *
 Аҡылға ултыртырмын әле, — тип тамаҡ төбө менән ҡысҡырып ҡалды. — Һеҙҙең өсөн шелтә алаһы түгел.  Мә!  Йыр түңәрәгенә ҡалдыҡ, тиербеҙ.  Әмиләгә торорға ярҙам иттем.  Шом көсәйә бирҙе.
— Тора һал, йүгерҙек...  Нәҡ дүртенсе машина туҡтаясаҡ.  Беҙгә йылға бер бирелә торған бет тиреһеләй бирсәткә менән алыҫҡа барырмын тимә.  Түҙ инде.  Кире боролоу ҙа мөмкин түгел.  Бына дүрт көндән килһәң, уны яңыртабыҙ.  Кисен тешем тағы ла нығыраҡ үлтереп һыҙлай башланы.  Һыҙланып, эт кеүек ыҙаланып та тормаҫ инем.  — Иртәнсәктән бирле ризыҡ күргән юҡ.
— Ҡасҡалаҡтарға ней, ашамаһа ла була, тип Рәйфә апайығыҙ өлөшөгөҙҙө бүтәндәргә биргән икән.  — Таш-ла-маа-а... Тышта дөм-ҡараңғы...  Ваҡытты зәрәгә һуҙмағыҙ — юлға сығығыҙ ҙа машина тотоғоҙ, — "йә инде, йә, сыға һалығыҙ" тигәндәй ҡулы менән ишара яһаны ағай. Бөгөн дә уның эшкә килеүен түҙемһеҙләнеп көттөм.  — Ул тәмәкеһен тоҡандырҙы.  — Йүнле әҙәм был буранда этен дә тышҡа сығармай.  Был тешеңде таҙарттым, хәҙер дарыу һалам.  — тине балалар йортоноң һаҡсыһы, шешеп бөткән яңағымды күреп.
— Тартҡаным булманы ла ул, ағай.
— Һе-е...  Йәнә һурып ҡараным.  Бабай ҡуҙғалып китте.  Йо-оҡ, улайтып ваҡытымды бушҡа уҙғараһы түгел.  Их, ҡанаттарым юҡ шул...  Еңмешләнеп маташа, мәхлүк!  Ыҙаланып ултырма.  Үҙең беләһең.
— Кит, ҡурҡаҡ.  — күҙемде асһам, алдыбыҙҙа ҡара мыйыҡлы ағай баҫып тора.  Ап-аҡ ҡарҙы услам-услам ашай-ашай балалар йортона табан атланым.  Шуға ғына алманы.
— Һәр һүҙгә ышанып бараһың, әй!  Ап-аҡ халатлы ағай, аҡ өҫтәл, йыһаздар ҙа сафлыҡ төҫөндә.  Әй, ҡыуандыҡ шунда.  Иртәнсәккә тиклем шул ботаҡта ултырған теге апай.  Өҫтәүенә, бөтөнләй телдән яҙған... Табипты уңайһыҙ хәлгә ҡуйҙым шикелле, тик ҡалайтаһың, бүтәнсә әмәл юҡ.  Үлге килмәй бит, әй.  Хәҙер инде анальгиндың яртыһын ғына түгел, тотош берәүһен ашаһаң да ярҙам итмәй.  — Был һуңғы туҡталыш, һеҙ ҡайҙа сығырға тейеш инегеҙ? Ҡасау йәнә теге тешкә ынтылды...
— Төкөр ошонда, — тине табип. Тәүҙә аш бүлмәһенә алып инде.  Бар ғаләм һалҡын.  — Мәйтәм, бәхетегеҙ бар икән.  Ә шофер төшөрҙө лә ҡалдырҙы.  Гаражға өлгөрөргә кәрәк.
— Тәгәрмәсең тишелһә ярар ине!  Әмилә ошо хәйләне уйлап тапмаһа, аҙағын күҙ алдына килтереүе лә ауыр. Ике яҡ сикәмде ҡыҫып, ни эшләргә лә белмәй диванда ултырып ҡалдым.  Әтеү икебеҙ ҙә бер юлы ҡулыбыҙҙы күтәреп, икебеҙ ҙә өшөйбөҙ ҙә баһа.  Тештең яртыһы сыҡҡан икән, ә икенсе өлөшө ярылып, үҙ урынында ҡалған.  Алданым, — тине лә көлөп ебәрҙе.  — Бабай уйланып китте.  Исмаһам, төкөрөп тә булмай, ҡан шул хәтлем ҡуйы.  Башымды түбән эйеп, сығыу яғына боролдом.  Шулай итеп һыҙлаған теш менән хушлаштым. Сәйҙә апайға күрһәттем, ул тешең серей башлаған, тине.
— Минең бөгөн ронола мөһим эштәрем бар.  Ат-тай!  Йә, Хоҙай, туҡтаған бит!  Өҫтөмә боҙло һыу түктеләрме ни!
— Икенсе яҡ-ҡа?  Һәр кемдең хәленә инеп, ярҙамға килергә ашығып тора.  Шунан йәнә илап ебәрҙе.  Һине лә шул уҡ көтә. Яңынан һул ҡулыма һарымһаҡ һалып ҡараным да ул, әммә ниңәлер дауаһын тойманым.  Ни тиһәң дә, ҡала балаһы бит. Шул тиклем татлыһың бит.  — Әмиләнең йән асыуынан сыҡҡан һүҙҙәре ине был.  — ағай төпсөнөүен дауам итте.
— Сәлмәнгә.  Сәлмән аша үтәсәкбеҙ.  Директорҙан ауыр һүҙ ишеткәндән һуң һыҙланыуым көсәйгәндәй тойолдо.  Әгәр рөхсәт итһә, бөгөн үк ҡалаға табипҡа барырбыҙ, — тине лә өс төймә дарыу бирҙе.  Ниндәй ғәжәп, илаһи күренеш!  Боҙланып бөткән тәҙрәне йылы усым менән иретеп ҡараным.  Балалар йортона ингәндә, ишек төбөндә төнгө тәрбиәсе Флүрә апай баҫып тора ине.  Тағы ла гаражыбыҙҙа йәшел төҫтәге "Жигули" ҙа бар.  Күрәһең, ауыртыуҙы баҫыр өсөндөр. — Уның һүҙҙәрендә олатайҙарса хәстәрлек тә тойолдо.  Рәхмәтемдең сиге юҡ Әмиләгә.  Үҙебеҙсә план ҡорҙоҡ.  Хәүеф ҡатыш шатлыҡ күңелде биләп алғайны.  Шуға ла үҙемә бар һорауға яуап бирергә тура килде.
— Ҡаланан үҙебеҙҙең ауылға ҡайтабыҙ тип, яңылыш икенсе автобусҡа ултырғанбыҙ.  Туташ оҙаҡ ҡына ауыҙымды ҡараштырҙы ла башын уңға-һулға сайҡап ҡуйҙы.
— Дә-ә-ә...  Уны күреү менән, ултырған урынымдан һикереп килеп торҙом.
— Һаумыһығыҙ!  Табип тәҙрә янына барып баҫты ла тышҡа баҡты.  Класташым Әмилә мәктәптән ҡайтты ла минең бүлмәгә инде.  Әйтерһең, ауыҙ минеке түгел.  Былтыр икенсе төркөмдән теге һары башлы малайҙы нишләтеп ҡуйҙылар?  Дүрт тәгәрмәсле "тимер аттар" елдерә генә, әммә туҡтарға ашыҡмайҙар.
— Ильяс, әйҙә ҡала яғына атлай торайыҡ.  "У-у-у...  — Әмилә илап, миңә йәбешеп алды.  Ҡараңғылыҡ баҫа.  Әтеү ҡулдарым бөтөнләй өшөп бөттө.  Унан һуң тешеңдәге нервыңдың ҡаплай торған ҡатлам барлыҡҡа киләсәк.  Атайым һөйләгән ошо хәл кинәт тәнемде өтөп алды.  — Өмөтһөҙлөккә тулған күңелем елкенеп китте, буғай.  Оҙаҡ уйланып торҙо ла асыуланыбыраҡ ҡараш ташланы.
— Зинһар, ағай... Берәүҙең, имеш, эсе ауырта, икенсеһенең мейеһенә нимәлер булған, өсөнсөһөнөң күҙе насар күрә...  Шулай ҙа яңғыҙым бүлмәлә ни эшләп ятайым, тинем дә, китап-дәфтәрҙәремде алып, мәктәпкә киттем. Һәр төркөмдә яҡынса егерме бала иҫәпләнә.  Мә һиңә дарыу, ошоноң яртыһын һыҙлаған тешеңә һал.  Тамаҡ ялғап алғас, шым ғына аяҡ осона баҫып, бүлмәләребеҙгә киттек...  Машиналар ҙа һирәгәйә төштө.  Директорыбыҙ Мәүлиҙә Нурғәлиевна йөрөй уның менән.  Шунда уҡ бөтөрөр инем был сирҙе.  — Әлимәнең күҙ йәштәре битендә бәләкәй генә боҙ тамсыларына әүерелгәйне.  Бер ыңғайҙан ҡул болғап барырбыҙ.  — Әле бер кем дә тештән үлмәгән!  Шуға ҡасырға булдыҡ...
— Әә-ә.  Юҡ, туҡтамаҫ инде.  Оло юлдан ауылға тиклем арыу ғына ара.  — Һау булығыҙ.  Беҙҙе ҡалаға илтер юл ул.  — Әйтә һал инде...
— Әйҙә иртәгә, — әйтергәме-юҡмы тигәндәй тынып ҡалды.  У-у-у...  Үлтерә инде был теш мине, үлтерә!  Ул теш һыҙлауҙан да этлерәк нәмә юҡ бит...
— Шулай, апай...
— Ҡытайҙар кемгәлер ныҡ асыуланһа, теше һыҙлауын теләйҙәр икән.  Маңҡаларға алданып йөрөмәҫмен әле.  — Һеҙ мәктәптән ҡайтмағас, Мәүлиҙә апайығыҙ ҙур ғауға ҡуптарған.  Әй, зыр килтерә инде!  Әй, шәп ҡыҙ ҙа инде ошо Әмилә.  Үҙең ҡара.  Үҙе ауан, бирешеп бармай.  — Хәстәрлекле табип ап-аҡ марляны һуҙҙы. "У-у-у...  — Әмилә, ауыҙын асып, тын да алмай торҙо ла ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Хоҙай ундай бәләгә юл ҡуймаҫ бит.  — Машинка әйләнеп тора бит... Сәйҙә менән икегеҙҙе алып барһам, шунан көт сәғәт буйы.  Күрмәйҙәрме ни!
— Әгәр директор иртәгә лә ҡалаға һине алмаһа, нишләйһең?..
— Әллә...
— Һинең башың бармы шул, юҡмы?!  Барығыҙ төркөмөгөҙгә!  Рәхмәт һиңә...
— Автобус килде, — тип мөғжизәүи донъянан һурып алды Әмилә.  Рәхмәт тигәндәй бары башымды ғына һелктем.  Ел дә шашынғандан-шашына.  Тыным быуылды, быуындарым да тотмай башланы.  — Ирекһеҙҙән күҙҙән йәш тәгәрәне. Шунан тип әйттек бит, — тип ҡырт киҫте юлдашым.
— Нис-се-ек?!  Иғлан иттеләр. Шул тиклем үҙәккә үткес олоу.  Шиш!  Флүрә апай шулай йыш ҡына өйөнән килтереп, тәмлекәстәр менән һыйлай беҙҙе.
— Рәхмәт, апай, яман ныҡ асыҡҡайныҡ.  Харап булабыҙ икән, былай булғас!
— Етәр һыҡташырға.  Ашыҡҡан — ашҡа бешкән, бит.  Бар көсөмдө йыйып аяҡҡа баҫтым да юл уртаһына сыҡтым...  Бына һиңә һарымһаҡ!  Һеҙҙең менән эйәртенешеп йөрөмәйем.  Аҙау теш ҙур бит ул.  Минең дә бер детдомдан танышым булды.  Балалар йортонда медпункт бар.  Яйлап һур, — тине "уҡытыусым". Ике көндөҙгө тәрбиәсе һәм ике төнгө "няня" беҙҙе хәстәрләй.  Аҙаҡ мин әйтмәне тимә... Ҡарашымды уға төбәнем.
— Минең бит тешем һыҙламаны.  Ә бүреләр беҙҙе тыңлап та тормаҫ, ата-әсәйебеҙҙең юҡ икәненә лә ҡарамаҫ, детдом балалары тип тә аптырамаҫ.  Иҫләйһеңме?  — Һине йәл, Ильяс.  Бөгөн дә алыр ине, тик ниндәйҙер конференцияла ҡатнаша.  — тип ҡурҡа-ҡурҡа ғына өндәштем.  Әй, был йоҡо тигән нәмәләре!  Ҡайһылай һәйбәт класташым бар икән!  Концерт-фәлән була ҡалһа йә конкурста ҡатнашырға барырға итһәк, — шатланышабыҙ.  Төтөндө эскә һурыуым булды, сәсәп, йүткерә башланым.
— Әй, шуға ла эшкинмәйһең.  Ҡоторған әсе ел битте Рәйфә апай кеүек семетеп ала.  Кабинеттан сығырға ашыҡманым.
— Улайһа, һурып ташлағыҙ...  Саҡ бүреләр тотоп ашаманы!  Сараһыҙҙан урындан һикерәнләп тә алдыҡ.  Һепертмә буран булмаҡсы. Бының өсөн баштан һыйпамаҫтар.  Әгәр тешеңде ваҡытында таҙартһаң, бындай хәл булмаҫ ине лә бит?
— Эйе, — ғәйепле башым эйелә төштө.
— Донъя шулай, улым.  Аяҡтар тыңламаҫҡа итә кеүек...  Әле машиналар йөрөп тора.  Сәйҙәне лә күптән ялҡытып бөткәнһең, күҙеңде һытып йүгерәһең дә уға бараһың...
— Ауыртҡас, ҡалайтайым һуң...
— Бөгөн конференцияла ҡатнашасаҡмын, кисһеҙ бушамайым.  Беҙ бер ниҙә тимәнем.  Ҡалайтырға беҙгә, Ильяс?  — Серек тештең зыяны ҙур ул.  Әмилә, завучҡа инеп, дәфтәр кәрәк тигән булып, документтар ятҡан шкафта соҡондо.  Йортҡа инеү менән Сәйҙә апай тап булды.
— Һыҙлаймы һаман?
— Баҫылырға уйламай ҙа...
— Ильяс, иртәгәгә тиклем түҙәһең инде.  Тартманы асып, шприц сығарҙы.
— Һурырға, тәк, һурырға!  — Класташымды шулай өмөтләндермәксе иттем.
— Була күрһен... Аяҡ та өшөнө.  — Һиңә бер нәмә әйтәм, тик бүтәндәр белмәһен!
— Ә нимә һуң?  Бармаҡтар бер ни тоймай башланы.  Шунан иһә пломба һалабыҙ ҙа, вәссәләм!
— Бөгөн ҡуяһығыҙмы пломбаны?
— Юҡ.  Тик ул машинаға беҙҙе ултыртып бармайҙар.  Ас ауыҙыңды, укол һалам!  — Бөттө улай булғас баш, бөттө! Һуңғы өмөт, һуңғы!
— Ан-на, — Ҡарҙа тубыҡланып ултырған Әмилә ҡысҡырып ебәрҙе.  Былай ғына сығарырмын тимә!
— Һиңә әле нисә йәш?  Йөҙөн боҙоп, әле лә тегелгән урындары күренеп тора.
— Минеке лә һыҙларға итә шикелле, — тип дауам итте Әмилә.  Йөрәк һаман дөп-дөп тибә.  Аяҡ тың-лаш...  Мин дә ней илай алмайым, ней ҡысҡырып та булмай.  Тирә-яғыма ҡарандым, бер ҙә таныш ергә оҡшамаған.  Тәртибе шулай.  Баҫылыр.  Берәүҙең ҡолағы һыҙлаһа ла, ашҡаҙаны ауыртһа ла машина таба алмаған булалар.  Һыуыҡ. Ҡайҙа инде ул йоҡлау!  Һин ҡул болғағансы, мин кеҫәмдә йылытырмын.  Икебеҙҙең дә йырларға яратҡанды беләләр бит.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдирен дә күрәһе бар.  Көскә түҙеп ултырҙым.  Һәр минутым ҡәҙерле.
— Түҙеп булмай бит, апай!
— Ике көн көткәндә, тағы бер көн түҙерһең әле!  Тешеңде көнөнә йөҙ тапҡыр таҙартырҙай булаһың ошо мәлдә.  Беҙҙең балалар йортонда биш төркөм бар.  Был бит беҙҙең һуңғы өмөтөбөҙ!  Тик таңғы алты тирәһендә теге теш йәнә аптырата башланы.  Барғың килһә, бараһың инде.  Һаҡлай белмәне үҙен, мәрхүм.  Туҡтарға уйламайҙар шул.  Нимә шым тораһың?!  Машиналағы кеше мине күрҙе шикелле, әммә тиҙлеген кәметергә уйламай ҙа.  Һыҙлауҙан да яман нәмә юҡтыр донъяла!  Шуға юлдашымдың һәр әйткәненә бары баш һелкеп кенә барам.
— Ильяс, һыҙланыуың бөттөмө? Табип ҡасауға оҡшаған әйберҙе ҡулына алды.  Тағы кис етте.  Исмаһам, һыҙланғанда йылы һүҙ ишетермен тиһәм, киреһенсә, күңелемде төшөрөп, әрләп сығарып ебәрҙе. Әле ауыҙымды асып Әмилә менән һөйләшә алмайым.  Ҡурҡып киттем.  Әтеү беренсе көн бындаһың.  "Тимер ат" үтеп китте...  Һеҙ, ярай, сәйегеҙҙе ҡабаланмай ғына эсегеҙ ҙә йоҡларға ятығыҙ.  Жыу-у...  Шунан өҫтәлдә ятҡан йыһаздарын ҡараштырҙы.  Ә былай иһә алмашлап кеҫәлә ҡулыбыҙҙы йылытып була.
— Әмилә, һинең яратҡан һаның нисә?
— Дүрт.
— Бына күр ҙә тор.  Әйҙә, тағы ла дарыу бирәйем, түҙгәнгә — түш, тиҙәр бит. Дүртенсеһе генә түгел, бәлки, дүртенсе тиҫтәһе лә беҙҙең яндан геүләтеп үтеп киткәндер.  Марш мәктәпкә! Йоҡлай алманым бөгөн.
— Әй-й, Аллам!  Өсөнсө класта уҡыған йоморо ғына малайҙың да теше бер мәл һыҙлағайны.  Бөтәһе лә мәктәпкә киткәндә, фойела директорҙың бүлмәһенән сығыуын көтә инем.  Мин дә ирекһеҙҙән ҡарға тубыҡландым.
— Әс-сәй!  Мәктәптән ниңә һуң килдегеҙ, тип һорарҙар балалар йортонда.  Былтыр беҙҙең балалар йортона яңы ғына автобус бирҙеләр.  Их, ирекле ҡош булһам, бында инәлеп тә тормаҫ, ҡалаға осоп сығыр ҙа китер инем.  Тәким теш һыҙлай тиһең инде.  Быны күреп, "няня" Флүрә апай ҙа нишләргә белмәй йүгереп йөрөй.
— Мәле, ошолайтып һул ҡулыңа һалһаң, һыҙлауын һурып аласаҡ, — тип аңлата-аңлата һул яҡ тешем ауыртҡанға күрә, шул яҡ ҡулыма туралған һарымһаҡты һалды.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, ул минең эргәмә килде.  Ә елдә бер ҙә мәрхәмәтлелек юҡ — ҡотора ғына!  Тәнәфес етеү менән тышҡа йүгереп сығам да ҡар ашарға тотонам.  Үҙемдең Сәйҙә апай алдында ғәйепле икәнемде тойоп, бер һүҙ ҙә өндәшмәнем.  — Ҡот осҡос тауышты ишетеп, дерт итеп ҡалдыҡ.  Элек гел ауыҙы йырылып йөрөгән малай, бүтән йылмаймаҫ булды.  Үҙемдән генә түгел, ер йөҙөнән ҡыуып ебәрер инем.  — Яуабымда теге мыйыҡлы ағайға үпкә лә бар ине.
— Бына бит.  Директор әйтеп бөтөргә лә ирек бирмәне:
— Беләм мин һеҙҙең хәйләгеҙҙе.  Шофер ауыр тын алды.
— Шайтандар!  Сараһыҙлыҡтан, күңелемде ниндәй уй-хис сорнап алғанын аңлағанһығыҙҙыр.  Эшкингән теште нишләп улайтайым әле...
— Һурып ташлағыҙ, зинһар.  Мәктәпкә тип бер ҡат кейгән ыштан эсендә был һыуыҡ уйнай ғына.  Иң мөһиме — теге тештән ҡотолдом.  Йә, Хоҙайым, машина килә түгелме!  Мин ҡайҙа икән, тип аптырап киттем.  Ә ҡалаға әпкилеүсе булманы.  Ә үҙенә, бахырға, бүреләр ташланған!  Стоматологияның ҡайҙа икәнен беләм.
— Юҡ...  Йүткереүҙән дә ярҙам итә, хәҙер иһә теш ауыртыуын да баҫа икәнлеген белдем.  Әллә ни күп тә түгел улар, шулай ҙа ултыртып алырҙар әле.  Барыбер, директорҙың ишек төбөнә барып, инәлеп тораһы түгел.  Һин генәме ни бында, бәләсник?
— Алдашмайым, бына кисә... Әле ҡасҡан өсөн нимә эшләтерҙәр икән?  Поликлиниканан сығыу яғына ымланы. Иртәгә иртүк ҡалаға һыпыртасаҡбыҙ.  Юл буйында торһағыҙ, берәй машина ултыртыр.
— Ағай, әгәр...  Эйе, тигәндәй ишара яһаным.
— Ә беләһеңме нимә, — тип дауам итте ул.  — Юлдашымды торғоҙорға тырыштым.
— Тор-ра ал-ма-йым.  Йөрәк жыу итеп ҡала.  Тышҡа ла сығармаясаҡтары билдәле.  Нисек инде дүрт көндән һуң!  Теге теш шытырҙап китте.
— А-а-а...  Ата-әсә һүҙен ишеткәс, тымып ҡалдым.  Элек бүреләр тураһында кешеләрҙең һөйләгәнен ишеткәнем бар ине.  Эй, емерелһен дә!  Үләбеҙ, былай булғас.  Ә ҡул өшөй.  Ауыртһа, әйҙә, ауыртһын.  Ә беҙ бит автобусҡа ултырғайныҡ.  Ә бының өсөн ҡалаға барырға бит инде...  Нисек инде бүреләргә ризыҡ булайыҡ, ти.  Ап-аҡ ҡына автобус, тәгәрмәстәре лә ялтлап тора.  Шуны тешләйем дә, "ауыртыу бына бөтәсәк" тип, үҙемде йыуатҡан булам.  Өйҙә ғаиләм көтә.  Теште дауаларға килгәйнек.  Төн йоҡлай алмай сыҡҡас, иртә менән үҙебеҙҙең шәфҡәт туташы Сәйҙә апайға барҙым.  Әл дә Әмиләне тыңлағанмын.  Автобус беҙҙе ҡалдырған ауылдан да йыраҡ ҡына ара үткәнбеҙ.  Теште шул өрөлөп торған нәмә менән таҙартҡанда, ауыҙҙан һоро төҫтәге төтөн килә генә.  Табип тешемә һыу һиптерҙе.
— А-а-а...
— Инде шул һыуҙы бына ошонда төкөр, — тип һул яҡтағы һауытҡа күрһәтте.
— Булдымы шул?  Олоу дауам итте.  Урамда китеп барыусылар был ҡылығыма сәйерһенеп ҡарап ҡуйҙы.
"Проездной" буйынса сәғәт дүрткә билет алдыҡ.  Мин как раз баш ҡалаға китеп барам.  — Ҡулындағы ручкаһын шап иттереп өҫтәленә бәреп ебәрҙе.  Әмилә менән икәүләшеп үткән һәр машинаға ҡул болғап торҙоҡ.  Һеҙһеҙ нишләр инек, — тинем ҡыуанып.
— Их, бөтәһе лә һеҙҙең кеүек һәйбәт булһа ине, — әйткәнемде ҡеүәтләп, Әмилә лә ҡушылды.  Йәшен бәргәндәй булды, ауыртыуҙан урынымдан һикереп киттем.  Һуңғы һүҙҙәрҙе ишеткәс, нишләргә лә белмәй ҡалдым.  Оҙаҡҡа һуҙмай ғына уны ямарға кәрәк.  Кәрәгегеҙ ҙә, ҡәҙерегеҙ ҙә булмаҫ.  Шунан:
— Ҡана, ауыҙыңды ас әле?  Хәҙер елдерәсәкбеҙ ҡалаға... Илау менән бер ни ҙә эшләй алмаҫһығыҙ.  Ҡорһаҡта "бүреләр олой" башланы.  Былай ауыртмаҫҡа тейеш. Берҙән-бер "Жигули"йы эшләй, уныһы ла тик Мәүлиҙә Нурғәлиевна өсөн.  Мин дә илап ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  — Шофер беҙҙән ҡотолорға ашыҡты.
— Аға-ай, беҙҙе ҡалаға тиклем апармаҫһығыҙмы икән?  Ҡабат ҡаса күрмәгеҙ, йәме!  Шөкөр, ҡараңғыла аҙашып ҡуймайым тигәндәй, фараларын яҡтыртып, машиналар елдерә генә.  Ул төтөндән үҙем тонсоға ла башланым һымаҡ. Оноторҙар ине кешеләр теш һыҙлауҙың нимә икәнен. Хоҙай түҙемлек бирһен.  Килеп ингәс тә йүләр кеүек, эстән ҡыуанып ҡуйҙым.  Бына шулай китеп барғанда, юлдарына бүреләр килеп сыҡҡан.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, күңелгә еңел булып китте.  Бүтәндәр беренсе дәрестә саҡта, беҙ Әмилә менән автобуста елдерә инек.

* * *
 Ата-әсәйегеҙ нимә ҡараған? Имеш, беҙҙе өйҙә һөйөклөләребеҙ көтә.  — тинем, йылмайырға тырышып.
— Һаубыҙ, мунса япрағы!  Кәрәкле дарыуҙарын бирә, кәңәштәрен дә йәлләмәй.  — тип ҡыҙыҡһынды табип.  Хоҙай бар икән дәһә! Үҙенең йылы ҡосағына алыр ине лә, бөтөн Ер шары уның наҙынан иреп китер ине...
— У-у-у...  Ниңә хәлемә инмәй икән ул?  Әмилә лә ҡатып ҡалған.  Ана бит, көн ни хәтлем насар.  У-у-у...  Һыуыҡ ине тышта.  Шул ҡаланы күрәм тип йөрөйһөгөҙ инде.  Әле Мәүлиҙә Нурғәлиевна менән һөйләштем, һине стоматологҡа алып барырға күндерҙем.  Ауыҙҙан оҙон бау шикелле өҙөлмәй аға.
— Ҡулъяулығың да юҡмы әллә?  Үҙемдең дә керпектәр боҫланып, бер-береһенә йәбешеп бара.  Алыҫтағы фарҙың яҡтылығы көсәйгәндән көсәйҙе.  Хәйер, урамда ғынамы ни!  Әйтәм бит, тештән әле берәү ҙә үлмәгән, — тине лә бейек үксәле туфлиҙары менән тыҡ-тыҡ атлап сығып китте.  Күҙ алдыма ауыҙын ослайтып, гелән генә әрләшкән Мәүлиҙә Нурғәлиевна, ҡулында бер ус асҡысы менән башҡа һуғырға ғына торған Рәйфә апай килеп баҫты...  Үлмәҫмен әле.  Көндөҙ тымып ҡалған була ла, кис еттеме — үҙенең яуыз эшенә тотона.  Суҡынсыҡ теш!  Эренләп киткән икән.  Ниһайәт, ауып барған кәбән кеүек үргән һап-һары сәсле Мәүлиҙә Нурғәлиевна сыҡты.  Теш — уйын эш түгел.  Автобустың ишеге ябылды.  — Әмилә шул тиклем ҡурҡҡан, һөйләшерлек тә хәле юҡ.  — тип екеренде ағай. 