“500 ферма” программаһы буйынса төҙөлгән заманса малсылыҡ комплексынан ҡәнәғәт ҡалды Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Зәки улының көрәш келәме алыу өсөн сертификат тапшырыуы көтөлмәгән, әммә бик ваҡытлы бүләк булды.  Берәүҙәр юлдарҙы йәһәтерәк төҙөкләндереү, төндә урамдарҙы яҡтыртыу кеүек социаль мәсьәләләр хаҡында еткерһә, икенселәр республиканың һәм райондың үҫеш кисереүенә, күҙ алдында яңырыуына шатланыуын белдерҙе. Ә оҙонлоғо — 25, киңлеге 8,5 метрлыҡ бассейнға баш ҡала халҡы ла көнләшерлек.  Әйткәндәй, был комплекс та 2012 йылда ғына күтәрелә башлаған һәм әле үк малдар ҡураға индерелгән дә. Әле сиратта 49 етем бала тора, киләсәктә уларҙың баш өҫтөндә ҡыйығы булырына ышаныс бар.  Ял көнө булыуға ҡарамаҫтан, Президент менән осрашырға байтаҡ кеше йыйылды.  Ошонда уҡ бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙең төҙөлөштә һәм көнкүрештә ҡулланылған тауарҙары күргәҙмәһен дә диҡҡәт менән ҡараны.  Шуның 92 миллион һумға яҡыны республика ҡаҙнаһынан бүленһә, “Берҙәм Рәсәй” партияһының социаль проекты буйынса ҡорамалдар алыуға 25 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған. Айына 20 тонналап тауар оҙатҡан ошо предприятие эшмәкәрлеге менән дә танышты төбәк башлығы.  Проекттың дөйөм хаҡы 118 миллион һум тәшкил иткән.  Ыҫланған диңгеҙ балыҡтарының магазин кәштәләренә Миәкә эшҡыуарҙары аша килеп эләгеүе хаҡында күптәр, моғайын, уйлап та ҡарамайҙыр.  Сифатына зыян килтермәйенсә үҙҡиммәтте түбәнәйтергә өйрәнә төҙөүселәр: мәҫәлән, ошо комплекстың бер квадрат метры 21 мең һумға төшкән.  Күптәнге хыялдары тормошҡа аша миәкәләрҙең — өр-яңы физкультура-һауыҡтырыу комплексы тиҙҙән ишеген асасаҡ.  Районда иң ҙур йәмғиәт һанала ул, әле бында бер меңгә яҡын мал аҫрала.  Шашка-шахмат менән ҡыҙыҡһыныусыларға ла бүлмәләр ҡаралған.  Йәштәрҙе лә, өлкәндәрҙе лә берҙәй тартып торорлоҡ комплекстағы эштәр теүәлләнде тиергә лә мөмкин.  Көрәш залында күнекмә үтеүсе үҫмерҙәр таҫыллыҡтарын күрһәтте лә инде.  Халыҡтың етәкселәргә хөрмәте лә, ихтирамы ла ҙур беҙҙә.  Балыҡты тоҙлауҙан һәм ыҫлауҙан алып, үлсәп һәм ҡаптарға төрөп сауҙаға оҙатыуға тиклемге һәр технологияны ентекле күҙәтеп, компанияның үҫеш кисереүенә, заманса ҡорамалдарҙа эш итеүҙәренә үҙе күреп ышанды ул.  Тағы шуныһы иғтибарға лайыҡ: ҡыҫҡа ғына ваҡытта ҡалҡып сыҡҡан, нигеҙе 2012 йылдың ғинуарында һалына башлаған социаль объект ошо көндәрҙә файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Миәкә районына эш сәфәрен ошо физкультура-һауыҡтырыу комплексы менән танышыуҙан башланы.  Рөстәм Зәки улы районда ошо программаның нисек үтәлеүе менән дә ҡыҙыҡһынды.  Уны икенсе ғүмерен кисереүсе хужалыҡ тиергә лә мөмкин.  Быйыл яҙ нигеҙ һалына башлаған 14 фатирлы йортто декабрҙә файҙаланыуға тапшырмаҡсылар.  Быйыл иһә “Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” билдәһе бирелгән.
“Маяҡ” йәмғиәтендә лә булды республика башлығы.  Әйткәндәй, республикалағы физкультура-һауыҡтырыу комплекстары төҙөлөшөндәге иң түбән хаҡ был.  Был мәсьәләне Президент шәхсән контролдә тота.  Әйтеүҙәренсә, социаль торлаҡ төҙөү дауам итә. Уларҙың заман талабын яҡшы белеп, баҙарҙа ихтыяж ҙур булған кәрәк-яраҡ етештереүҙәре ҡәнәғәтләндерҙе Рөстәм Зәки улын. Бил бирерлек түгел егеттәр, һәр ҡайһыһы милли көрәш алымдарын яҡшы үҙләштергән.  Был Миәкә районында ла раҫланды.  Ә уныһына һүҙ тейҙерерлек түгел, Йәрлекәү ауылындағы “Миәкә балыҡ компанияһы” етештергән балыҡ ризыҡтары Башҡортостанда ғына түгел, күрше өлкә һәм республикаларҙағы ҙур сауҙа селтәрҙәре аша ла тарала.  Күрше-тирә райондарҙағы кеүек үк мөһабәт бинаның ҡалҡыуын әллә ҡасандан көттө улар.  “Ыҡсым, матур килеп сыҡҡан, һәм һеҙ быға лайыҡлы”, — тине ул. Майҙаны 4450 квадрат метр тәшкил иткән өс ҡатлы бинала волейбол, баскетбол, теннис, мини-футбол уйнарға ла урын етерлек.  Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙ-Миәкәләге эшҡыуарҙарҙың эшмәкәрлеге менән дә танышты, “Миәкә төҙөлөш компанияһы”нда булып, профнастил етештереүҙе ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Фитнес һәм аэробикаға йөрөргә теләүселәр ҙә әҙерләнә торһон, бының өсөн дә мөмкинлек тыуҙырыла.  Төҙөлөш барышын да барып ҡараны Рөстәм Хәмитов.  Биләмәнең тейешенсә төҙөкләндерелеүе, бер үк ваҡытта хоккей майҙансығының да әҙер булыуы һәм бинаны үҙ ҡаҙанлығы йылытыуы төбәк башлығында ыңғай тәьҫир ҡалдырҙы.  Ҡәҙимгесә йылы һәм ихлас һөйләшеү булды.  Етемдәрҙе һәм бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү — көнүҙәк проблемаларҙың береһе.  Оҙаҡламай көрәш буйынса республика чемпионаты тап ошонда үтәсәк. Каркас технологияһы буйынса сэндвич-панель материалы ҡулланылып төҙөлгән комплекс, ысынлап та, ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырлыҡ.  1993 йылдан алып предприятие Мәскәү, Санкт-Петербург, Мурманск ҡалаларынан һәм Приморье крайынан килтерелгән балыҡты эшкәртеү һәм сауҙаға сығарыу менән шөғөлләнә.  Миәкә көрәшселәре һәм гимнастары бөгөндән үк күнекмә башлай ала, иркен зал — улар ҡарамағында.  Предприятие етәксеһе Рөстәм Байтурин әйтеүенсә, тауарҙары 2000 йылдан алып “Башҡортостандың иң яҡшы 100 тауары”, “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары” конкурстарында ҡатнашып, дипломдар менән бүләкләнеп килә.  Өр-яңы бинаны сафҡа индереү ни бары 14 миллион һумға төшкән.
— Был проектты өлгө итеп алырға һәм республика буйынса таратырға мөмкин, — тип юғары баһаланы уны төбәк башлығы.  Бары тик тауар сифатлы булһын.  Ошо йорттағы биш фатирҙы район хакимиәте ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалғандар өсөн аласаҡ.  Ике мең тонна самаһы продукцияны һаҡлауға иҫәпләнгән һыуытҡыс та иғтибарҙы йәлеп итте.  Хакимиәт башлығы Зәйнулла Насиров әйтеүенсә, хәстәрлек күрелә, былтыр бер социаль торлаҡ төҙөлгән һәм ундағы дүрт фатир етем балаларға бирелгән.  Бер үк ваҡытта кескәйҙәр ҙә рәхәтләнеп сәләмәтлеген нығытасаҡ, уларҙы бәләкәйерәк майҙанлы айырым бассейн көтә.
