Йөрәк жыу итеп ҡалды.  Бер саҡ төнөн тиргә батып уянып киттем.  Үл-гән!  Нисек кенә ҡыйын булмаһын — юлға сығырға ярамай.  Ә бит баш механиктың бурысы башҡа.  Әлиәнең күмәстәре үҙебеҙ кеүек бәләкәй генә килеп сыға.  Моғайын, был милиционер тегенеһе кеүек алдаҡсы түгелдер... Әллә ҡайҙан ҡара болоттар килеп сыҡты, тирә-яҡ та ҡараңғылана төштө.  Әле ике ағайым һәм апайым ҡалала училищела уҡып йөрөй.  Ул яҡшылыҡҡа түгел, тиҙәр ине ауылда.  Әле һине эргәмә саҡырыуым буштан түгел.  Тик һин илама, йәме!
— Ярай, иламам, тик, апай, тиҙерәк өйгә ҡайтайыҡ. Ә атайыбыҙҙың үлгәне иҫемдән сыҡҡан.  — Әлиәнең йөҙө үҙгәреп китте, бына-бына күҙ йәштәре бәрелеп сығыр төҫлө.  Ә был бик оҙаҡҡа һуҙыла икәнен беләм.  — Ата-ай, һин ҡайҙа.  Ә беҙ, дүртәүбеҙ, татлы уй-хыялдарға сумып, ауылыбыҙ яғына табан атлайбыҙ. Етмәһә, атай ҡулына нимәнелер ныҡ итеп ҡыҫҡан да, ысҡындырырға ла теләмәй.  Алға барған һайын атлауы ла ҡыйын.  Ул юлда таушалып, йыртылып бөттө.  — тип Әлиә апайым урынынан һикереп торҙо.
— Өйөбөҙҙән бер ҡайҙа ла китмәйбеҙ, — тинем мин дә.
— Ҡурҡмағыҙ беҙҙән, — тәртип һаҡсыһы йылмайған булып, минең эргәмә килеп баҫты.  Элек йәшен ваҡытында беҙ юрғанға төрөнөп, ҡурҡып ҡына ята инек.  Йортобоҙ бикле, тимәк, туғандарыбыҙ ҡалаға уҡыуға киткән.  Иң кесебеҙ әле йоҡлай ине, юғиһә ул атайҙы бер ҡайҙа ла ебәрмәйем тип, зыҡ ҡуптара.  Улар янында булғанда шул тиклем рәхәт.  Ҡараһа, йәш тракторист нимәнелер ремонтлап маташа.  Ҡараһам, Әлиә апайымдың да йөҙө ҡасҡан.  Тештәр-тешкә теймәй ҡалтыранышып ултырғанбыҙҙы күреп, тегеләр төпсөнөп торманы.  Ҡояшҡай шул хәтлем шаян булып сыҡты.  Ә Зөлфирә һыҡтап илай ҙа илай.  — Ошо йөрәкте өтөп алырҙай тауыш беҙҙән ҡалышмай.  Һеҙ бит аҡ халатта.  Тиҙ арала атайҙы күмеп тә ҡуйҙылар.  Мин атайҙы ҡалдырмайым.  Шәп буласаҡ, ивет?!
— Хәҙер, атай! Ат-та-ай!  Етмәһә, һылыуҡай, һин кейәүгә лә сыҡмағанһың.  — Беҙ һеҙҙең башығыҙҙы бутарға килмәнек.  Тышта ла ҡараңғы.  Былайтып үҙеңде бөтөрмә, Ғиззәт, самый йәшәй торған мәлең бит әле!" — тиеүселәр ҙә булғыланы.
"Быларҙы аяҡҡа баҫтыра алмаясаҡһың, әйҙә детдомға бир", тинеләр.  Ул ауаз әле булһа ла ҡолаҡ осонда сыңлай.  Китегеҙ бынан.  — Йән өҙгөс тауыштан һикереп торғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Бөтә алып килгән әйберҙәребеҙ ҙә палатала ятып ҡаласаҡ.  Атайым техниканы шул хәтлем яҡшы белде.  Бәй, кемдер тәҙрәбеҙгә шаҡый түгелме?  Туҡта әле, туҡта...  Үлгән артынан үлеп булмай инде.  Ҡасырға йөрөгәнебеҙҙе белмәһендәр өсөн еңелсә кейенергә кәрәк.  Уянам да, йылы юрған аҫтынан сыҡмайым, Әлиә тороп, сәй ҡайнатҡанын, аш йылытҡанын көтөп ятам.  Туған йортобоҙҙан да ҡәҙерлерәк урын юҡ икән.  "Туҡ-туҡ-туҡ"...  Алдағы көндәремде, ҡайҙа йәшәйәсәгемде, кем менән аралашасағымды үҙем билдәләй алмайым бит.  Йоҡомдан һаман айный алмай тәҙрәгә уҡталдым.  — ти Зөлфирә туҡтауһыҙ илауҙан ҡалтыранып.  Әммә табиптарҙың ауыҙынан үҙем ишеттем.  Икенсенән, мотлаҡ эш урының, етерлек килемең булырға тейеш.  Йүткерһә, кем дарыу бирер?  Кемдер уҡыуҙарына шылтыратып әйткән, күрәһең. Шул саҡ атайымдың йөҙөнә һуңғы тапҡыр ҡараным.  Иң өлкән апайҙарына ҡусты-һеңлеләренең кейемдәрен йыйышһын тигәйнек.
— Аһ, аһ!  Килдегеҙме?  Күрәһең, ваҡытынан алда теге һүҙҙәрен ысҡындырып ташлаған.  Үҙемдең карауатымды ла, баҡсабыҙҙы ла, урамды ла шул тиклем һағындым.  Иртәгәһенә колхоз етәкселегенә барған да:
— Кире тракторист итеп ҡуйығыҙ.  Үлгән кешенең күҙе йомоҡ була ла инде!  — Училищела уҡыған апайығыҙ беҙгә шылтыратты.  Төнөн уға һыуын да, дарыуын да алып бирәм.  — тигән. Бөттө былай булғас!
— Хәҙер үк ишекте асығыҙ!  Баҡсаға инеп, тәҙрә төбөндә баҫып торған милиционерҙы күреп, артҡа тәгәрәп киттем.  Алһыу аяғына сепрәк тапочка ғына эләктергән.  Шунан һәр кем үҙ һүҙен әйтте.
— Апа кешелекле булды, кешелекле.
— Йәне йәннәттә булһын, инде!
— Ауыр тупрағы еңел булһын!
— Ҡараңғы гүре яҡты булһын!
— Ярай, туған-тыумасалар.  Ҡайҙан белгән икән?  Ҡар-р-р!  Атайыбыҙ әле булһа ла шул кәртишкәгә ҡарап ята кеүек. — Сәғәт көндөҙгө 11-ҙән 12-гә тиклем саф һауала йөрөргә рөхсәт ителә.  Тәүҙә мин Алһыу менән тышҡа сығам, аҙаҡ Әлиә апайым Зөлфирәне етәкләп яныбыҙға киләсәк.  Тиҙ генә Әлиәне уяттым.  Быйылғы умырзаяны күргән юҡ бит.  Өҫтәл артында ултырғандар ҙа зыҡ ҡупты ла китте:
— Кит, оятһыҙҙар!  — тип йәнә һөрәнләне. Әтеү әллә нимә эшләтерҙәр ине беҙҙе!  — Хәҙер һеҙгә берҙәм булырға кәрәк.  Атайҙы ерләгән көндә үк өсөн уҡытырға булдылар.  Ул уянып киткән дә, бөтәһен дә шаҡ ҡатырған.  Ә ул беҙҙән ҡалышырға уйламай ҙа.
— Ҡар-р-р!  Тәҙрәгә сиртеү дауам итте.
— Хәҙер, ағай, хәҙер!  — Әйҙәгеҙ, кейемдәрен йыйышығыҙ. Анау әкиәттәге кеүек, ауылым янына осор ҙа китер инем.  Хатта берәүҙәр аҙналар буйына йүнәтә алмаған "тимер атты", атайыбыҙ бер көндә "теҙгенләй" торғайны. Ул ап-аҡ күлдәк кейеп эшкә килгән.  — Төпсөнөүемде дауам иттем.
— Бында бөтәһе лә аҡ халатта.  Тәмле еҫ танауҙы ҡытыҡлай башлаһа ғына урынымдан торам.  Күк күкрәп, ямғыр яуа башланы.  Шунан башын беҙҙең яҡҡа бороп.  — тип урманды яңғыратып ҡысҡырып ебәрҙе Алһыу.  Атай һөйләүен дауам итте.  Ҡайҙалыр өҫтән берәү һинең менән идара итә кеүек. Ә беҙ етәүләшеп зыяраттан сығырға ашыҡманыҡ.  Уның яғымлы тауышын да ишетмәйәсәкбеҙ.  Дүртәүбеҙгә бынан ултырып китеүе еңелдән түгел шул: йә урыны юҡ, йә теләге.  Бер-беребеҙҙе йылытырға тырышып, дүртәүләшеп ҡосаҡлашып ултырҙыҡ.  Ошо мәлдә бөтә ер сөм-ҡара төҫкә буялған кеүек тойолдо миңә. Шуға Әлиә тәүҙә уны өҫтәлгә саҡырҙы:
— Атай, атай, һиңә сәй яһаным. Хәҙер өйҙә апай-ағайҙарыбыҙ борсолалыр.  Ипләп кенә палатаның ишеге асылды.  Юҡҡа-барға талашмағыҙ.  Йүткергәндә янындағы биҙрәгә әллә ниндәй ҡара төҫтәге шыйыҡсаны төкөрә.  Шуға ла тауышы ла бөтә башланы, бахырҙың. Ҡалалағы дүрт ҡатлы балалар дауаханаһына алып килделәр.  Повесть
 Ҡорғанды шәп кенә астым да, тышҡа баҡтым.  Тауыш килгән яҡҡа ҡараһам — милиция машинаһы!  Бигерәк бәләкәйҙәр шул.
— Ней алып ҡалырға яҡын туғандары юҡ.
— Оләсәй-олатайҙары иҫән булһа бер хәл... Өйҙә хуш еҫ таралды.  Ә улар китһә, шунда уҡ урман яғына һыпыртасаҡбыҙ ҙа, кисен генә өйгә ҡайтырбыҙ.  Беҙҙең сыр-сыу тауышыбыҙҙы ишетмәгәнгә әйберҙәр ҙә күңелһеҙләнәләр микән? Ошондай сағыу көндә әсәйегеҙҙе осратҡайным.  Бынан дүрт йыл элек әсәйебеҙ мәрхүмә булды.  Элек күҙгә сүп инһә лә, илаһаҡ, баштан һыйпап йыуаталар ине.  Әйҙә, уны кире өйгә алып ҡайтайыҡ.  — Улым, туғайға барып кил әле.  Тәҙрәгә, ысынлап та, кемдер сиртә.  Ҡайтһаҡ ҡына ярар ине.  Икәүебеҙ бер ни һиҙмәй йоҡлай ине.
— Күрҙем бит һине, малай!  Алып ҡайт беҙҙе!
— Тынысланығыҙ, зинһар!  Нимәне ҡарап ятам һуң әле ишекте асмайса, — тип уйлап та өлгөрмәнем, һиҫкәнеп уянып киттем.  Ап-аҡ тауарға урағандар.  — Донъяны белеп булмай шул.  Тыпырсына торғас, саҡ соҡорға төшөп китмәне.  Етмәһә, үҙе ҙур, ҡап-ҡара төҫтә.  Беҙгә нисек тә булһа ишекте асмаҫҡа кәрәк.  Ярай, был һөйләшеүҙе иртәгә ҡалдырайыҡ тигәйне.  Берәүгә лә ауыр һүҙ әйтмәй, әрләшеп-талашып та бармай.  Эт көсөктәре инәһенә һырынған кеүек, беҙ ҙә йыуан ҡарағай төбөнә ышыҡландыҡ.  — Урынымдан шатланып килеп торҙом да, келәһен күтәреп, ишекте шар асып ебәрҙем. — тинеләр бер тауыштан.  Тиҙ арала лыс һыуға баттыҡ. Берәй тартмала яталыр...
— Әллә инде...  Бында балаларҙы оҙаҡ тоталар, тиҙәр ҙә һә, — Әлиә уфтанып ҡуйҙы.
— Юҡ, юҡ.  Тик ниңәлер ул һуңғы йылдарҙа йыш ауырый башланы.  Ошо бәләнән ҡотолоу, тиҙерәк иреккә сығыу кәрәк икәнен яҡшы аңлайым.  Унда табип һеҙҙе тикшерә лә кире ҡайтара.  Улар үҙ өйөндә.  Йорт эсендә генә түгел, күңелдә лә ҙур бушлыҡ ине. Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, тәнем зымбырлап китте.  — Шул саҡ атай быуылып-быуылып йүткерә башланы.  Өйҙөң йәне була тиҙәр, шул дөрөҫтөр.  Үҙемде иң көсһөҙ кеше итеп тойҙом шул мәлдә.  Бик тә кәрәк булһа, уҡыуымды ҡалдырып торам да, уларҙы үҙем ҡарайым.
— Улай ғына булмай шул, һеңлекәш.  Унан осҡондар сәсрәп киткәндәй булды.
— Хәҙер беҙҙең ағасты ла йығасаҡ!  Болонда тәүге сәскәләр ҙә күренә башланы.  Ә мин шым ғына, йоҡламышҡа һалышып, тыңлап ятам.  — Ҡасҡанда, бүтәндәр алдында шик тыуҙырмаҫ өсөн еңелсә кейенгән инек.  Эсендә ир менән ҡатын ултыра ине.  — Атай бер аҙға тынып ҡалды.  Һеҙ насар кешеһегеҙ.  Унан кире ҡайтмайҙар...
 Ә мин уны карауатым янына ҡуйырмын.  Аш-һыу әҙерләшеп йөрөгән Гөлнара исемле күрше апай тегеләрҙең нимә бышылдағанын ишетте, күрәһең, өндәшмәй түҙә алманы:
— Бынағайыш, ул ниндәй эш?!  Һәр беребеҙ үҙ урынына йоҡларға ятты.  Мин дә түҙә алманым.  Өй үкһегән тауыш менән тулды.  Тотһалар, шунда уҡ детдомға алып китерҙәр ине.  Тракторҙың тауышынан ҡайһы урыны насар эшләгәнен белә ине.  — Уға Алһыу ҙа ҡушылды.
— Һеҙ ҙураймайынса ташлап китмәйем, тигәйне бит! Ҡустым, һинең ҡалаға барғың килә бит?  Ярҙам һорап килгәндәргә лә һис ҡуй тип әйткәне булманы.  Шуғалыр ҙа нимә әйтергә белмәй.  Беҙ уға, әсәйебеҙҙеке кеүек булһын, тибеҙ.
— Ҙур икмәккә ҡамыр баҫыр өсөн көсөм етеңкерәмәй, — тип аҡлана апайыбыҙ.  Һуңғы тапҡыр... Мәрхүмдең урыны ожмахта булһын.  Ниндәй детдом?  Беҙгә әллә ни һиҙҙерергә тырышмай, әммә уның күҙҙәре лә хәҙер насар күрә шикелле.  Тик атай ғына тышҡа сыға алмай, көнө буйына түшәктә ята.
— Улым, кил әле яныма, — тип саҡырып алды.
— Эйе, атай...
— Бына хәтеремде яңыртып алдым әле.  Әсәй үлгәндән һуң төндәрен йоҡламаны.  Бер сәғәттән кире өйөбөҙгә алып киләбеҙ, тигәстәр, әллә ни кәзәләнеп торманыҡ.  Беҙҙе ҡайҙалыр алып барырға уйлайҙар!  — Аш әҙерләүсе апай ҡыҙа төштө.  Әле бына һеҙҙең һаулыҡты тикшерәләр ҙә, һуңынан шунда алып китәсәктәр. — ти иң кесебеҙ.  Тик зыяратта оҙаҡ торорға ярамай, әйҙәгеҙ, ҡайтыу яғына сығайыҡ, — тине иң аҙаҡтан мулла. — Шунан милиционер минең менән Әлиәнең ҡулынан ныҡ итеп тотто ла, өҫкә һөйрәп тигәндәй алып китте.  Урманға йәшенһәк, унда беҙҙе берәү ҙә тапмаҫ.  Йәй еттеме — атайыбыҙ менән урмандан ҡайтышмайбыҙ.  Яңы ғына аңлай башланым: атай бит башҡаса бер ҡасан да был өйгә ҡайтмаясаҡ.  Әгәр ул яныбыҙҙа булһа, ошолайтып беҙҙе ҡалдырыр инеме?! Ҙур йоҙаҡты бер нисек тә аса алмағас, беҙҙе ҡалаға ебәрмәйем, тип ҡыр талашҡан Гөлнара апайға барҙыҡ.
— Уй-й, балаҡайҙарым.  Хәҙер инде күпме һыуҙар аҡты, күпме йылдар үтте, ә Гөлнурымды осратҡан минуттарҙы бөгөнгөләй хәтерләйем.  Уларҙы күргәс, аят ашына йыйылғандар ҙа һағайҙы. Тапҡанһығыҙ ваҡыт!
— Әйҙәгеҙ, көйөшмәйек, — тине милиционер, бүтәндәрҙе тынысландырырға тырышып.  — Бына саҡ ҡына үҫеп алайым да, шул саҡта ҙу-у-ур итеп бешерермен, яраймы. Исмаһам, йәшене бер аҙға тынһасы!  Быны күреп иҙән йыуыусының да күңеле ҡырылды.  Үҙебеҙ ситтән генә күҙәтеп торабыҙ.  Ниңә генә мин ҡошҡа әйләнә алмайым икән!?  Ике апайҙы эйәрткән.  Ололар тертләп китте:
— Бала арыған, йоҡларға алып барығыҙ, — тинеләр.  Бүренән ҡасҡан ҡуяндар кеүек боҫоп ултырҙыҡ.  Иртәгә тикшертерһегеҙ әле.  Ахырҙа, үҙенән дә тамсылаған йәштәрен һөртә-һөртә, палатанан сығып китте. Барыһы ла беҙ уйлағанса килеп сыҡты.  Һуңғы арала ғәзиз кешебеҙ үҙе аш бешерә алмай.  Анау тапҡыр әсәйҙе лә шулайттығыҙ!  — Һеңлебеҙ нәҙек ҡулдары менән көрәккә барып йәбеште.  Әлиә апайым менән көн дә мәктәпкә бергә барабыҙ.  Яуап булманы.
— Сәйең һыуына, атай...  Ә беҙҙе бөгөн ҡайтарырҙар микән?
— Әллә инде.  Иҙән йыуыусы ингән икән.  Имтихан бирергә кәрәк тинеләр.  Унһыҙ нисек йәшәрбеҙ?! Хәҙер ашап алырһығыҙ. Ҡыйын булһа ла, урман эсенән барайыҡ инде.  Итәк, күп ваҡытымды алдығыҙ!  Эштән ап-аҡ күлдәге мазутҡа буялып ҡайтҡан.  Апайым, ағайҙарым ҡаршы булһа ла, тегеләр беҙҙе алып китергә тәким күндерҙе.  Ниһайәт, беҙ яҡындарыбыҙҙы күрәсәкбеҙ.  Төнө буйына һаташтым.  Беҙҙе иһә ҡаршылағы ағайҙарға алып китергә булдылар.  Ул бәшмәген йыябыҙ, туйғансы еләген ашайбыҙ, биҙрә-биҙрә көртмәлеһен алып ҡайтабыҙ.  Ҡасып булһа ла ҡайтам!
— Минең дә ҡайтҡы килә лә ул.  Шуға ла бишенсе класта уҡыған Әлиә апай ҡамыр баҫырға, аш бешерергә, хатта икмәк һалырға оҫтарып алды.  — Ата-әсәһе булмағас, балалар хәҙер хөкүмәт ҡарамағында.  Шунан атайҙы тәрән соҡор янына алып килделәр.
— Һуңғы тапҡыр атайығыҙға ҡарап ҡалығыҙ, — тине ауыл аҡһаҡалы.  — тип башымды һыйпап алды. Һәр беребеҙҙән сөбөр-сөбөр тамған күҙ йәштәрен тыйып булмаҫтай...  Һеҙҙән йоҡларға урын һорап йөрөймәйҙәр, шикелле.  Юл да бормалы ғына, бер нисә тауҙы менеп төшөргә кәрәк. Күҙҙәре лә йомолмаған.  Ҡар ҙа күптән иреп бөттө.  Ҡурҡам, унан ҡурҡам!  Беҙ оҙаҡ атай ҡәбере янында торҙоҡ.
— Атай, мин һине сикһеҙ яратам!  Әйтегеҙ әле шуларға, беҙҙе өйгә ҡайтарһындар.  Уның эргәһендә ултырғы килде.
— Ярай, ир балаға ҡалырға була ул, — тине бабайҙар. Шунан уның ҡолағына ниҙер шыбырланы.  Улай булмай.  Нимә тигәйне шул мине саҡырып янына?  Арабыҙҙа әсәй ҙә бар.  Көнө буйы ризыҡ күрмәгәс, өҫтәлдәге һый-хөрмәттән ирендәремде супылдатып ялап алдым.
— Ә беҙҙекеләр ҡайҙа ул?  Ә бөгөн килеп санитарка әллә нимә һөйләп торасы.
— Нимә-ә?!  Алла бирһә, аяҡҡа баҫырһығыҙ әле.
— Тик күп иламағыҙ.  Атайым ҡайһы ерен сисергә, нисек нығытырға кәрәклеген өйрәтеп киткән.  Дүртәүләшеп атай мәйете алдында оҙаҡ ҡына илап торҙоҡ.  Таң атыр-атмаҫ борон бер үк ваҡытта Әлиә апайым да уянды.  Башҡа урында йоҡлай алмайым, был карауатҡа күптән өйрәнгәнем, тип киреләнеп маташһам да, ул үҙ һүҙендә торҙо. Әлиә апайым менән һөйләшмәй генә оҙаҡ илап ултырҙыҡ.  Әммә атай уларҙы тыңламаны.  Палатала эҫе, етмәһә, әллә ниндәй һаҫыҡ дарыу еҫе аңҡып тора.
— Нисек йоҡланың, апай?  Ҡайтарығыҙ инде беҙҙе, ағай.  Шуға ла уларҙың артабанғы яҙмышын беҙ хәстәрләргә тейешбеҙ.
— Эйе, ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмайыҡ.  — Тәүге һорауым шул булды.
— Уй-й, бында бер көн дә торғом килмәй.  — Баш әйләнеп киттесе яман. Тормошта ауырлыҡтар күп була ул, тик һин бирешмә.  Ҡайһы саҡта шул тиклем мөһим эштәр була бит.
— Ярай, үҙегеҙҙе тәртипле тотоғоҙ.  "Тимер ат" яйлап ҡына урынынан ҡуҙғалды.  Тракторҙы бер көн эсендә вис һүтеп, иртәгәһенә "һә" тигәнсе яңынан йыйып ҡуйыр ине.  Сығарығыҙ беҙҙе.  Төшкә табан ғына өйгә ҡайтым индем.  Тау башына менеп еткәндә генә, кинәт көн боҙолдо ла ҡуйҙы.  Бейек ҡарағайҙар араһында йөрөп, үҙемде тынысландырырға тырышҡанымдыр, күрәһең.  Ә бында бит ышыҡланырға урын да юҡ.  Шунан битен һыйпап ҡараным.  Үткәндәр ниңәлер иҫкә килеп тик тора.  Ололар бер-береһе менән һөйләшкәндә шундай һүҙҙәр ишетелеп ҡала:
— Их, бахырҡайҙар.  Донъяла һинән дә ҡәҙерлерәк кеше юҡ, — тип ҡәберен ҡосаҡлап уға әйткем килде.  — Санитарка һөйләнә-һөйләнә иҙән йыуа башланы.  Ул бер нисек тә беҙгә ярҙам итә алмай.  Өйҙә лә һағынғандарҙыр.  — Апайымдың ҡалтыраулы тауышы йөрәкте семетеп алғандай итте.
— Бына бит көн тәртибе эленеп ҡуйылған.  Атай балниста ята, эргәбеҙҙә юҡ тип уҡыуыңды ҡалдырма.  Ә ҡулдары минеке һымаҡ нәҙе-е-ек кенә булып ҡалды.  Улар ҙа беҙҙе һағынған инде.  Шуға ла иртән иртүк торабыҙ.  Ҡәберен уратып, өс рәт бура ла һалдылар.
— Хоҙайҙың был бәндәһе донъяла нисек йәшәне?  — Белгес үҙенекен дауам итте.  Килеүселәргә яуабы ҡаты ине:
— Балаларҙы кеше ҡулына бирер өсөн тыуҙырманыҡ.  Ә минең бер хәйләм бар.  Әгәр ауырып, балнисҡа ятып китһәм, берәй нисек минһеҙ йәшәп тораһығыҙ инде.  Күпме барғанбыҙҙыр, белмәйем.  Мәктәпкә тиклем әле өс сәғәт самаһы ваҡыт бар.  Иртәгәһенә кеше өйөндә уяндым.

* * *
 Класташтарға атайым шуны алып бирҙе, быны алып бирҙе, тип хәҙер маҡтана алмаҫмын.  Ҡараһам, атай әсәйҙең ҙур фотоһын ҡулына алған да, текәлеп тик ултыра.  Атайым үлмәгән!  Шул хәтлем изгелек эшләйем тип килгән кешегә нисек ишек асмай ултыраһың.  Әле беренсе класта уҡыған иң кесебеҙ Зөлфирә нәҙек тауышы менән сеңләп илап ебәрҙе.  Ни эшләргә белмәй, беҙ мейес артына йәшендек.  Юҡҡа-барға ыҙғышмағыҙ, татыу булығыҙ!  Дүртебеҙ ҙә тышта булһаҡ, күҙебеҙ ҡайҙа ҡарай, шунда сабасаҡбыҙ.  — Ярай әле ҡасып өлгөрҙөк.  Йоҡлар алдынан атай йәнә саҡырып алды.
— Һин хәҙер барыһын да аңлайһың, улым.  Тәнем зымбырлап китте.  Уф, ярай әле милиция беҙҙе күрмәй үтеп китте.
— Апай, әйҙә юлдан бармайыҡ.  Әгәр иртәрәк сыҡһаҡ, кискә тиклем ҡайтып етербеҙ.
— Ильяс, беҙҙе кем тышҡа сығарһын ти.  Тик бөгөн атайға нимәлер булған.
— Улым, мин бөгөн яңғыҙым ғына ятып йоҡлайым әле, — тине. Яҙғы аяҙ көн ине.  Хәҙер һин балта ла тота беләһең, йорт тирәһен ипләп тор.  — Ысынлап та, атлауы ауыр булып сыҡты.  Һауыт-һабаның сыңлауы ишетелде.  Беҙгә өсәр ус тупраҡ ташларға ҡуштылар.
— Атайҙы күммәгеҙ!  Атайым ете бала менән тол тороп ҡалды.  Уның дөбөрләүенән бөтә донъя һелкенеп ҡуя кеүек.  Бәләкәстәремде миңә алып килегеҙ әле, зинһар, ти.  Стеналар ҙа, мейес тә, карауаттар ҙа моңһоуланған кеүек.  Әй, кәрәге лә юҡ ул сепрәктең!  Ирендәр күгәреп бөттө, тештәр тешкә теймәй, тән туҡтауһыҙ ҡалтырай.  — Аш әҙерләүсе Гөлнара апай нисек тә булһа беҙҙе ебәрмәҫкә тырышты.
— Юҡ, юҡ, имынны бөгөн.  Кесебеҙ илауҙан туҡтамай:
— Атай, һин ҡайҙа?  Шуға ла ҡарға иң ҡурҡҡан ҡошобоҙ.  — Әлиә беҙҙең арала иң олоһо булғанғалыр, яҡларға тырышты.
— Етәр, башымды ҡаңғыртмағыҙ!  Урманға ла еләк ашарға кем менән йөрөрбөҙ икән? Зыярат алдында мулла доға ҡылды.  — Бәхәсте туҡтатырға тырышып, ҡаланан килгән теге русса һөйләшкән апай ҙа һүҙгә ҡушылды.
— Мин етем ҡалған балалар эше буйынса белгес, — тине ул яғымлы тауышы менән.  Балҡып торған йортобоҙҙо алыштырғандармы ни!  — тип һораны башҡаларҙан мулла.
— Яҡшы!  Әйҙәгеҙ, шунда алып барабыҙ. Тәҙрәгә сиртеү дауам итте.  Беҙгә бит бер сәғәткә генә ҡалаға алып барабыҙ, тигәйнеләр.  Апайығыҙ һеҙҙе ныҡ һағынған.  Беҙҙең менән уйнай, битте ҡытыҡлай.  Зөлфирә һеңлем өйҙә урынлашҡан тынлыҡты боҙҙо:
— Атай, әсәй, беҙ ҡайттыҡ, — тине стеналағы уларҙың фотоһына ҡарап.  Әйтерһең дә, көсөктө инәһенән тартып алғандар, ә ул ярҙам һорап һөрәнләй.  — тип белештем апай-ағайҙарым хаҡында.
— Бөгөн иртәнсәк кенә ҡалаға уҡырға киттеләр.  Бына әле лә, нимәнелер бирергә уйланым тип һөйләй башланы ла, сәсәп алып китте.
— Ярай, улым, был һөйләшеүҙе иртәгәгә ҡалдырайыҡ, — тине ул бер сама хәл ингәндәй булғас.  Яңғыҙыңа дүрт баланы хөкүмәт нисек тапшырһын ти!?  Берәй гөлләмә йыйып алһаң, ҡалай шәп булыр ине.  Ят ағай оло апайымды саҡырып, ниҙер шыбырлағас, ул тәүҙә аптырап ҡалды, шунан килешмәгәнлеген белдерҙе ахырыһы, башын сайҡаны.  — Һеҙҙе, ысынлап та, тикшерергә кәрәк.  Табип булмағасым әйтә алмайым.
— Нисек?  Ҡарап ебәрһәк — табаны ярылып бөткән, унан ҡан тамып тора.  — Ул килеп күҙҙе суҡыр, аҙаҡ мине урлар.  Беҙҙән йөҙ метр самаһы алдараҡ бер ҡайын дөбөр-шатыр итеп ергә ауҙы.  Мин берсә табипҡа, берсә милиционерға ҡарап алдым.  Өйгә ҡайтҡы килә...
 — Ишеккә эске яҡтан йәбештерелгән ҡағыҙға төбәп күрһәттем.  Эйе, көсһөҙ.  Йә ботаҡҡа эләгем йығылаһың, йә үтә алмаҫлыҡ ҡыуаҡлыҡтары осрай.  — Уға бит бында ҡыйын, ҡурҡыныс.  Арығас, юл ситенә ултырып ял итергә булдыҡ.  — Әлиәнең йәшкә тулған күҙе ярҙам һорағандай, санитаркаға төбәлгәйне. Һеҙгә әйтәм.  Әйҙәгеҙ, кейемдәрен йыйырға ярҙам итегеҙ.  — Ошо һүҙҙәрҙе Зөлфирә илап, йыш ҡабатлай башланы.  Унда беҙҙе берәү ҙә тапмаҫ.  — Уның кеүек яҡты йөҙлө, изге күңелле булып үҫегеҙ.  Машиналар елдереп үтеп тора, уларҙан һуң саң ғына туҙып ҡала.  Санитарканың ҡулына йәбеште лә иларға тотондо:
— Апай, апай, һеҙ алдамайһығыҙмы?  Апайығыҙ менән йәшәрһегеҙ шунан. Бәлә өҫтөнә бәлә өҫтәп...
— Исмаһам, һуңғараҡ килһәләр нимә булған?
— Бала күңелен уйлау ҡайҙа инде ул... Кемгә ҡайтырға уйлайһығыҙ һуң?  Ҡурҡмағыҙ, бында һеҙгә бер кем дә теймәйәсәк.  Тауышыбыҙҙы ишеткәс, Зөлфирә һеңлебеҙ ҙә уянып китте.  Бына шунан да ауыры юҡтыр ул... Тимәк, кәм тигәндә ике сәғәт серем итеп алырға була.  Бәхетебеҙгә күрә, ошо мәлдә машина килеп туҡтаны.  Кәртә тулы халыҡ, бөтәһенең дә күҙе йәшкә мансылған. Сараһыҙҙан, илай-илай артыбыҙҙан Алһыу менән Зөлфирә эйәрҙе.  Моғайын, беҙҙе генә эҙләйҙәрҙер.  — Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, йөрәк дөпөлдәп тибә башланы.  Апайҙарымдың, һеңлемдең биттәре ҡыҙарып, күҙ төптәре шешеп бөткәйне.  Шуға ла уны күргәс, ҡурҡып ҡалдыҡ!  Хәлемде үҙең күреп тораһың.  Ә теге апайҙар кабинетта ниндәйҙер ҡағыҙҙар тултырҙы.  Хәҙер бына тотоп ҡараһындар!  — тиһә лә апайым, атай урынынан торорға ашыҡманы.  Тотоп алһалар, — тинем ҡурҡып.
— Мин дә шулай уйлайым, Ильяс, — тине Әлиә.  Милицонер нимә тип әйткәндер белмәйем, әммә апайымдың шундуҡ йөҙө ағарып китте.
 Быны беҙ яҡшы аңлай инек.
— Ҡурҡмағыҙ, асығыҙ ишекте!  Яҙмыш тигәндәре лә бигерәк мәрхәмәтһеҙ икән.  Ололар уны көскә тотоп алып ҡалды.  Ул көндә әсәйегеҙгә яңы ғына сыҡҡан умырзая сәскәләрен бүләк иткәйнем.  Ә шулай ҙа мин күршеләргә бармаҫҡа булдым, сөнки атайҙың үлеменә әле һаман ышанып бөтмәй инем.  Тамаҡты туйҙырып, йылынып, тәнгә бер аҙ хәл кергәс, өйгә ҡайтырға булдыҡ.  Килеп ал беҙҙе... Ана ҡалай утлы ҡылысы менән уйнай!  Баш һелктем дә, йүгереп сығып та киттем.  Ҡапҡа шар асыҡ тора ине.  Мәйетте көтөргә күрше-тирәлә йәшәгән бабайҙар йыйылды.  Ә йәшене шул хәтлем ҡотора: йә алдан, йә арттан салт-солт итеп ҡала.  — тине шыбырлап ҡына.
— Өйөбөҙҙә йоҡлар инек тә ул, ә бында ниңәлер ҡурҡыныс төнөн.  Ҡайҙан килеп сыҡҡандыр был ҡарға?  Алданғаныбыҙҙы аңлағас, Әлиә апай ҙа шунда уҡ киреләнергә тотондо:
— Беҙ бында ҡалмайбыҙ.  Кискә табан ҡаланан апай-ағайҙар ҙа килеп төштө.  Шуға ла дауаханала йоҡлай алмай төнө буйына ыҙалап сыҡтым.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе Алһыу. Шайтандар аяҡты ҡытыҡлай кеүек...
— Мин дә насар йоҡланым.  Ҡояш апай ҙа шаярыуҙан туҡтаны, беҙҙән алыҫлашты.  Абайлабыраҡ ҡараһам — ғаиләбеҙ менән төшкән фото.  Милиционерға яҡын килергә лә ярамай, беҙҙе шунда уҡ берәй ҡайҙа бикләп ҡуйыр.  Әһә, апайым торҙо.  — Әйҙә, юрғанға төрәйем әле һеҙҙе.  Шөкөр, ризыҡ етерлек... Ней илай алманым, ауыҙымды асып һүҙ ҙә әйтеп булмай. Әлиәнең йөҙө ап-аҡ ине.  Атайһыҙ беҙ нисек йәшәрбеҙ!?  Ана бит, яҡындарығыҙ һеҙҙе һағынып көтә, ти.  "Ғүмер буйына минең иң ҡәҙерле әйберем булды.  Урамда шул хәтлем рәхәт!  Бына хәҙер ошо тауҙың түбәһенә генә менеп етһәк, аҙаҡ атлауы еңел буласаҡ.
— Апай, арыным!  Аҙаҡ хәле бөтөп, оҙаҡ ҡына ята бирә.  Ғәзиземде ҡыуандыра алғаныма көнө буйы шатланып йөрөнөм. Аптырағас, Әлиә янына барып уятырға булды.
— Ата-а-й!  Ауылды сығып киткәнсе, ҡарашым өй яғында ине... Детдомға барғыбыҙ килмәй.  Ғүмер буйына минең иң ҡәҙерле әйберем булды.  Бындай исем биреүҙең сәбәбе лә бар.  Ахырҙа иң оло апайым һүҙ ҡушты:
— Туғандарымды бер ҡайҙа ла бирмәйем.  Апайым менән һөйләшеп ултырғаныбыҙҙы күргәс, аптырап китте.
— Ниңә йоҡламайһығыҙ, балаҡайҙар?  Һуңғараҡ юлға сығырһың әле", тип тә ҡараныҡ, ә ул тыңламаны.  Инде йылға яҡын кәртәнән ары сыҡмай.  Атай миңә бирәм тигән әйберҙе лә эҙләп ҡарарбыҙ.  Бында насар, ҡурҡыныс...  — Үлде, уянманы тигән һүҙҙәрҙе һис тә генә әйтке килмәне.  — Балалар ҙур стресс кисергән, психолог ярҙамы кәрәк.  Әбейҙәр ҡаҙан аҫып, аш әҙерләгән.  Ә ул хәрәкәтһеҙ тик ята.  Аҙаҡ нисек урманға барып сығыуымды әле лә төшөнә алмайым.  Иң матур сәскәләрҙе йыйып алып ҡайттым.  Атайымдың да кәйефе күтәрелеп китте, ҡараңғы бүлмә лә яҡтырғандай тойолдо.  Ә табип киреһен әйтә.  Бына һиңә мә!  Бына шуның өсөн килдек тә инде.  Ул шул хәтлем ҡурҡыныс итеп туп-тура күҙемә ҡараны, шөрләүемдән ҡулдарым тартышып китте.  Атайым йәне көйөп, үҙе ремонтларға тотонған.  Йола буйынса үлгән кешене бер төн өйөндә тоталар икән.  Их, булған шул бәхетле саҡтар!  Элек атай менән урманға барырға ашҡынып тора инек.  Кемдеңдер килеүен көткәндәй тәҙрә төбөндә тик ултыра.  Хәҙер инде күпкә яйыраҡ атлайбыҙ.  Тәнебеҙҙә ҡоро урын ҡалманы.  Элек кешеләрҙән ишеткәнем бар ине.  Ваҡытты һуҙмайыҡ.
— Бер ҡайҙа ла бармайбыҙ!  Ул әле генә тын алды!  Ҡар-р-р!  Былай ҙа атайҙы иҫкә төшөрһәң, күңелгә шул тиклем ауыр булып китә. Әллә ниндәй ҡурҡыныс төштәр күреп бөттөм.  — Һау булып тороғоҙ. Милиционерҙың өйөбөҙгә элек килгәне юҡ ине.  Тын алыуы ауырлашты.  Күмәкләшеп уның ҡулдарын һелкетергә тотондоҡ, һеңлебеҙ сәсенән дә тартҡылап ҡараны.  Әбейҙәр ҙә, бабайҙар ҙа беҙҙе тынысландырырға тырыша:
— Ә-ә-әй, донъяла берәү ҙә мәңге йәшәмәй...
— Ҡуй инде ҡуй.  Юл алыҫ бит...
— Беҙгә автовокзалға тиклем барып етергә кәрәк, ә артабанғы юлды мин беләм.  Атай, ҡотҡар инде!  Ҡалала уҡып йөрөгән ике ағайым һәм апайым шаҡ ҡатып илап тик торҙо.  Бер ваҡыт ул тын алып ебәрмәһенме!
— Атай тере, ҡарағыҙ!  Әлиә, Алһыу һәм мин ауыр булһа ла, иларға тырышмайбыҙ.  Ә бөгөн киреһенсә, ағастар шығырлауы, тумыртҡаның туҡылдауы күңелгә шул хәтлем шом һала.
— Ҡар-р-р!  — Һеҙҙең алдығыҙҙа инәлеп торорға малаймындыр шул!
— Һеҙ бит үҙегеҙ бер сәғәткә генә тип әйттегеҙ.  — Зөлфирә аяғы менән тыпырсынып илай башланы.  Бөгөн үк ҡайтабыҙ өйгә.  Ҡысҡырһам да, был һүҙҙәрҙе атай ишетмәҫ шул. Шулай итеп, бөгөн үк сәғәт 11-ҙә табандарыбыҙҙы ялтыратырға килештек.  Бер аҙҙан сәйнүк шыжлай башланы.  Таң ғына атһын әле!  Ауыртһа ла, беҙгә әйтмәй түҙеп килгән икән.  Апайҙың анау хәтлем ҡысҡырыуына башҡалар ҙа уянды.
— Атайыбыҙ үл-гә-ән!  — Беренсенән, әле үҙең дә аяҡҡа баҫмағанһың.  Бер заман колхоз гөрләп торған осорҙа "апаны" баш механик итеп ҡуйғандар.  — Мәйтәм, әйҙәгеҙ беҙҙең менән ҡалаға берәй сәғәткә барып килегеҙ.  Палатаға урынлаштырғас та беҙҙе бикләп ҡуйҙылар.

* * *
 Ҡар-р-р!  Ауылдың аҡһаҡалы булһынмы, барыбер атайыма ҡустым тип өндәшмәй, ә апа ти.  Тәнде өшөтөп һалҡын ел иҫте.  Ошо уй мейемде телеп үтте.  Аҙаҡ атайҙы ипләп кенә ҡәбергә төшөрҙөләр.
— Атай, атай!  Милиция менән ҡаршылашырға ярамай! "Балаларыңды хөкүмәткә тапшыр, ә үҙең яңынан ҡатын ал.  Ҡурҡышыбыҙҙан юлға йүгереп сыҡтыҡ.  Ә теге мәрйә апай ул ярамай, быны хөкүмәт ҡушмай, тигән буласы.
— Һуң бөгөн аят бит.  Үҙеңде иркен тояһың.  Нимә уйлағандыр, миңә ул ваҡытта ҡараңғы ине... Йорттағы телевизор ҙа, ялтырап торған һауыт-һабалар ҙа моңһоу күренә ине.  Күҙ йәшегеҙ мәрхүмдең ҡәберенә тулыр ҙа, атайығыҙ һыуҙа ятыр. — Табип та эштең ниҙә икәнен аңланы.  Бына мин һис ҡасан да ҡартайырмын тип уйламағайным.  — Тыштағы ағай ныҡышыуын дауам итте.  Ә иртәгә таң менән тороп, туғайға барасаҡбыҙ.  — Әлиә шул саҡ илауын онотоп, һеңлебеҙҙе йыуатырға тотондо:
— Илама, бәләкәсем, илама.  Эскә ингәс тә беҙҙе ишек төбөндә ултыртып ҡалдырҙылар.  — Аталары үлеүе хаҡында хәбәр алғас, бында килергә булдыҡ.
— Исмаһам, күңел яраларын уңалғанын көтһәгеҙсе.
— Бөтә ғиллә шунда иптәштәр, — тине теге белгес.  Алһыу менән Әлиә апайҙарым, мин һәм Зөлфирә һеңлем атай менән йәшәйбеҙ, мәктәпкә йөрөйбөҙ.  — Бүтән атлай алмайым, аяғым ауырта.  Улар ҡайтҡансы үҙем һеҙҙе ҡарап торормон әле.  Был ерҙә элегерәк булғаным бар ине, шуға ла артабанғы юлды яҡшы беләм.  Уҡыу йылы тамамланырға тора бит.  Өйҙә ҡалдырығыҙ! — Әлиә лә шым ғына яуапланы. Быуындар ҡалтырай башланы.  Нимә булды атайға — аңламаҫһың.  Ҡайһы урамда йәшәүебеҙҙе һорап, өйөбөҙҙөң алдына уҡ килтереп ҡуйҙылар.
— Ярай, башҡа улай урманда яңғыҙ йөрөмәгеҙ, — тине ағай.  Беҙ барған ерҙә ағас башына менә лә ҡарҡылдарға тотона.  Ә-ә-й, был бит атайыбыҙ ҡайтҡан!  — Күммәгеҙ инде.  Элеккеләй өйҙө аҫтын-өҫтөнә әйләндереп, шарҡылдап көлөп уйнағы ла килмәне.  Атайҙы өй уртаһына һалып ҡуйғандар.  Бәлки, атай шаярталыр?  Берәүҙе үлгән, тигәндәр, ә уның йөрәге саҡ ҡына туҡтап торған икән.  Атай менән әсәйҙе лә ныҡ һағындырҙы, ауыл осондағы зыяратҡа ла барырбыҙ.  Билет алырға аҡсабыҙ ҙа юҡ... Атай менән һуңғы тапҡыр һөйләшеп ултырғаным иҫемә төштө.  Иртәгә үк алып ҡайтайыҡ, яраймы... Зөлфирә һеңлебеҙ, атайҙың кәүҙәһен алып сыҡҡанда, йәнә нәҙек тауышы менән сеңләп ебәрҙе:
— Атайҙы алып китмәгеҙ.  Ә иртәгәһенә...  — Әйҙәгеҙ, әсәйҙе лә, атайҙы ла алып ҡайтайыҡ.  Бәлки, шулай кәрәк булғандыр.  Мыҡты кәүҙәле күрше күп уйлап тормай, йоҙаҡты һурҙы ла ташланы. Эйе, аҡсаһыҙ беҙ нисек кире ҡайтабыҙ инде.  Йоҙаҡты Гөлнара апай үҙе асып бирҙе.  — Милиционер күҙе менән йүгертеп беҙҙе ҡараштырҙы.  Әлиә апайым да илауҙан туҡтай алманы:
— Үҙем дә үләм.  Быны иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Ә мине "апаның улы" тиҙәр ине...
...Атайҙы өйҙән алып сыҡтылар.  Ҡот-ҡар-ығыҙ!  Ябай һәм ярҙамсыл булғанға ауыл халҡы уны хөрмәтләп "апа" тип йөрөттө.  Шулай итеп, уҡыуҙан туғандарыбыҙ ҡайтҡансы йәшәп торорға иҫәп тота инек.  Егеттәрсә ҡулымды ҡыҫты.  Был юлы ла шулайттым.
— Апай, табип булыуы ауырмы?
— Әлләсе, улым.  Иҙән йыуып, палаталарҙы йыйыштырам. Кире боролоп килгәндер инде.  Дүртәүләшеп, машина тап булыуына ышанып бөтә алмай, йәһәт кенә артҡа ултырҙыҡ.  Ауылыбыҙҙа ямғыр булмаған.  Һеңлебеҙ нисек кенә мыжымаһын, уны күтәреп йөрөтөү хәлдән килмәй ине.
— Әлеү!  Текә тауға күтәрелә башлағас, үҙебеҙҙең дә хәл бөттө.  Әгәр һау икәнһегеҙ — иртәгә үк ҡайтарабыҙ.  Ә хәҙер түгелеп илаһаң да тынысландырыусы, йылы һүҙ әйтеүсе кеше юҡ ине яныбыҙҙа.  — тип баш осонан өйрөлә лә өйрөлә.
— Апай, мин ҡурҡам!  Түҙгәнгә — түш, тиҙәр бит.  — Беҙ уны тынысландырырға тырыштыҡ. — Нишләп әйберҙәрен йыяйыҡ, ти.  Нисек инде атай үлгән!?  Ап-пай!  "Иртә бит, атай!  Бүтән өйөбөҙҙән айырмаһалар ярар ине — бар теләгем ошо булды. — тип йөрәгем ярылырҙай булып ҡысҡырғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  — Атай һәр кемебеҙҙең башынан һыйпаны ла, тышҡа сығып китте. Ярай әле алыҫтан күреп ҡалдым.  Төштән һуң тегенең эргәһенә барһа, ул һаман соҡона икән.  Керпек тә ҡаҡманым.  Ул нәмә минең өсөн иң ҡәҙерлеһе тине.
— Шунан уны ҡайҙа иттең?
— Кисен үҙе янына саҡыртып шул хаҡта һөйләй башлағас, ныҡ итеп йүткереп алып китте.  Апай-һеңлеләреңде ҡарап йөрө, йәме.  "Ҡасырға, бөгөн үк ҡасырға!" — тигән уй мейемде телеп үтте.
— Әйҙә, апай, бөгөн ауылға ҡасайыҡ.  Ә мин беләм — унан кире ҡайтмайҙар.  Ә инде дауахананан алыҫыраҡ китһәк, автовокзалдың ҡайҙа икәнлеген табырбыҙ әле.  Иң кесебеҙҙе ҡулыма алдым да, күмәкләшеп ҡуйы урман араһына инеп йәшендек.  Атай-әсәйем ауырығанда , үлеп фәлән китһәләр, детдомға ғына алып китмәһәләр ярар ине, тип эстән генә теләй инем.  Әгәр милиционер әйткәне дөрөҫ икән, ҡалай шәп буласаҡ.
— Әйҙәгеҙ инде, асығыҙ ишекте. Тимәк, минең атайым да үлмәгән! Кинәт кенә мине йоҡо баҫты...
"Туҡ-туҡ-туҡ" тигән тауышты йоҡо аралаш ишетеп ятам.  Алһыу апайым да үҙәк өҙгөс илауы менән уға ҡушылды. Өйҙө күргәс, күҙҙән йәштәр бәреп сыҡты.  Әлиәнең ауыҙы йырылып китте.  Милиционер ағай ғына яныбыҙҙан бер аҙымға ла ситкә баҫманы.  Урам кеше менән тулды.  Ғәҙәттә, атай беҙҙең менән иртән бергә сәй эсә.  Бик әҙәпле, яғымлы тойолдо ағай.  Русса әйткәндә, "дядя" була инде.  Өйрәк ите менән аш бешергәйнем.  — тип иң кесебеҙ уның ҡулынан да тартып ҡараны.  Йоҡлар алдынан көн дә кефир эсерәләр. Йыш илап, атайығыҙҙың йәнен тулатмағыҙ, йәме. Иң кесебеҙ ҙә бына-бына илап ебәрергә тора. Үҙем иҫән-һау саҡта уларҙың башынан бер сәсе лә төшмәйәсәк! Детдомға алып китәм тип килгән кешеләр ул яҡты белмәй ҙә.  Йыуынып алды.  "Балаҡайым, тор инде", тип уятыусы ла булмаҫ.  Кешегә аҡыл өйрәткәнсе үҙем эшләйем!  Ҡалай шәп булып сыҡты был милиционер.  Атай ауырығас, һәр ваҡыт уның менән бергә ҙур карауатта йоҡлай торғайным.  Хатта бер саҡ атай беҙгә боландарҙы ла күрһәтте! — Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, әллә нисек ҡыйын булып китте.  — тип Зөлфирә һеңлем үкһей-үкһей көрәк тотҡан ағайҙарҙы туҡтатырға маташып, алға ынтылды.  Атайымды ауылда "апа" тип йөрөттөләр.  Һеҙҙең турала уйлана-уйлана йөрәгем ҡалманы, — тине күрше беҙҙе тупылдатып һөйөп.  Ә тышҡа сыҡҡан булабыҙ ҙа — һыпыртабыҙ! Санитарка бер ни булмағандай һөйләнде.
— Ҡайһы детдомға һеҙҙе алып барыуҙарын белмәйем.  Әле генә зыяраттан аталарын ерләп ҡайттыҡ, ә һеҙ кеше башын ҡаңғыртып йөрөйһөгөҙ!  Аш та әҙер.  Шулай итеп атайыбыҙ менән бергә донъя көтөп ятабыҙ.  Детдомда ла бер-берегеҙҙе йәберләтергә бирмәгеҙ.
"Детдом" һүҙе ҡолаҡҡа салынғас, ҡойолдом да төштөм.  Илап ҡына хәлде үҙгәртеп булмай.  Туғандарымды ла үҙемә ултыртып, ишегебеҙ алдына ғына илтер инем.  Ул ҡаланың ситендә урынлашҡан.  Ниңә генә атайыбыҙ үлде икән?  Һеҙ бит бөгөн кире өйөбөҙгә алып барабыҙ, тинегеҙ!
— Эйе, һеҙҙең бутҡағыҙ ҙа, кефирығыҙ ҙа кәрәкмәй, — тинем.
— Өйгә ҡайтам.  Беҙҙең яҡта атайыңдан оло ир затын шулай атайҙар.  Шул хаҡта уйланып ята торғас, татлы йоҡоға талғанмын.

* * *

...Атай ниндәйҙер эш буйынса таң атмаҫ элек ҡалаға китергә булды.  Һүҙгә Әлиә ҡушылды:
— Апай, ә беҙҙе ҡасан ҡайтарырҙар икән?
— Әй-й, балаҡайҙар.  Күҙен асып та өлгөрмәне, иларға тотондо:
— Апай, әйҙәгеҙ өйгә ҡайтайыҡ.  Башын ситкә бороп, уйланып ятты ла, һүҙен дәртле тауыш менән дауам итте.  Кешеләрҙән юлды һораша торғас, автовокзалға барып сыҡтыҡ.  Зөлфирә лә тыныслана алмай, бер урында оҙаҡ тыпырсынды.
— Нисек атайҙы ҡалдырып китәйек бында?  Апайым урынынан уҡтай атылып килеп торҙо.  Аптырағас, йәйәү китергә булдыҡ. Иртәнсәк тәмле бутҡа ашарһығыҙ, төшкә кәтлит бирәләр.  Һеҙҙең өсөн кеше алдында миңә оят булмаһын, йәме.  Ҡото осҡан, үҙе һикерәңләп миңә нимәлер аңлатырға тырыша, ҡулы менән әллә кемде ҡыуырға маташҡандай һелтәнә.  Мин алып килгән умырзая гөлләмәһе лә һулыған... Элегерәк был һүҙҙе ишеткәнем бар, ундағы тормош хаҡында һөйләүҙәр буйынса ла беләм.  Шуны һиңә бирергә уйланым..."
— Нимә уйланып киттең, Ильяс?
— Беләһеңме, апай, миңә атай бер нәмә бирәм тигәйне.
— Нимә һуң?
— Әлләсе.  Ауылыбыҙға тиклем яҡынса утыҙ километр ара бар.  Көндөң аяҙ тороуы кәйефте күтәреп ебәрҙе.  Бөтәгеҙҙе лә аяҡҡа баҫтырып, уҡытып, гөрләтеп туйҙар үткәрергә хыялландым.  — Милиционер үҙ һүҙендә ныҡ торҙо.  Ябай ғына санитаркамын.  Дауахананан сыҡҡас та, күп ҡатлы йорттар араһына инеп күҙҙән юғалдыҡ.  Автовокзал янында машина туҡтатып маташыуыбыҙ юҡҡа булды.  Бер аҙҙан алсаҡ йөҙлө, аҡ халатлы ҡатын кабинетынан сыҡты.
— Ҡарағыҙсы, ниндәй матур балалар.  Уның менән бергәләшеп өйгә эште эшләйбеҙ.  Бәлки, беҙҙе йәлләп, терелер, тип уйлағанбыҙҙыр.
— Атайым, уян инде, илатма беҙҙе!  Тәүҙә мин, арыһам — Әлиә уны елкәһенә ултыртып алып бара.  Атай, мин арыным.  Беҙ элек иртәнсәктән кискә тиклем шау-гөр килгән өй тынып ҡалды.  Бына күрерһегеҙ, ҡараңғы төшмәҫ элек өйҙә сәй эсеп ултырасаҡбыҙ...

* * *
 Ә өйгә шул тиклем ҡайтҡы килә.  Минең шундай ғәҙәтем бар: яғымлы тауышлы, асыҡ йөҙлө кешене күрһәм, һүҙ ҡушырға әҙер торам.  Бөтәһе лә зыяраттан ҡайтҡас, аят ашына өҫтәл артына ултырғанда ғына өйөбөҙгә милиционер һәм ике һары сәсле ҡатын килеп инде.  Дүртегеҙҙе лә бер палатаға урынлаштырабыҙ.  Мәйет ятҡан өйҙә бала йоҡларға тейеш түгел, тинеләр. Уның йөҙөндә йыйырсыҡтары күбәйгәндәй тойолдо.  Был юлы ла шулайтырға булдым.  — Милиционер асыуланып китте.  Милиционер училищела уҡыған апайыбыҙҙы янына саҡыртып алды.  — тип ҡысҡырҙым да ултырғыстан һикереп төштөм.  Етмәһә, дүртәүбеҙ.  Төнө буйына атайҙың үле кәүҙәһе алдында ултырҙым.  Әлиә үҙенең күлдәгенең аҫҡы өлөшөн шарт итеп йыртып алды ла, юл япрағын һалып, Алһыуҙың яраһын бәйләне. Беҙҙең атайҙан да шәп кеше юҡтыр ул донъяла.  Машинаға индереп ултырттылар ҙа, унан һуң өйгә инеп, әйберҙәребеҙҙе алып сыҡтылар.  Ас әле ишегеңде.  Шуны мин һиңә бирергә уйланым.  Быға тиклем ят ерҙә ҡунырға әллә ни тура килмәгәйне.  Әйҙәгеҙ, дүртенсе ҡатҡа күтәреләйек, палатағыҙҙы күрһәтәм.
— Юҡ, бер ниндәй ҙә палатаға бармайбыҙ!
— Беҙҙе кире ҡайтарығыҙ!
— Етәр һеҙгә киреләнергә!  Ауылға тиклем йыраҡ бит.  Нимә эшләргә белмәй, шаҡ ҡатып ҡалдым. 