"Ант иһә ҡалған боҙолмай, / Ул һыуҙай аҡ, саф булған, / Шуға ла еңгән хәҡиҡәт, / Гел аҫта ҡалған ялған".  Ватанға, тыуған ергә, Сәстәргә биреп аҡты; Минән һуң да тыуған ирҙәргә. Булыр минең күңелем, Был мираҫ боронғо Урал тупрағында Ғәлиҙең оло мөхәббәте менән һуғарып үҫтерелгән гөлбаҡсаны хәтерләтә.  Шиғырҙары 2007, 2008 йылдарҙа Елена Булгакова тәржемәһендә поэзиябыҙҙың урыҫ телендә сығарылған антологияларында урын алды.  Бына Мәсем: Урал ташына баҫып, халҡына йыр яҙған шағир ҡурайсы...  Һис кенә талмаҫ телем. Артыҡ инеүең гүргә. Шул антым гелән күңелде, Шуның өсөн дә: Моңға, нурға сорналған, кеше рухын гел генә яҡтыға, илаһи бейеклектәргә әйҙәгән ғәйәт үҙенсәлекле, халыҡсан мираҫ ҡалдырған Ғәли дуҫыбыҙ. Халҡыбыҙҙың ғәййәр улдары әүәл-әүәлдән иң ауыр мәлдәрҙә илгә, ергә тоғролоҡҡа, яуҙарҙа артҡа сигенмәҫкә, малға, данға һатылмаҫҡа, йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә ант бирер булғандар.  Балаларҙың, хыял карабында Айға осоп, унда күргәндәре, кисергәндәре йәнле, мауыҡтырғыс итеп һүрәтләнә.  Йыр, ҡурай моңдары уның күңелен ҡанатландыра, буй етмәҫ бейеклектәргә әйҙәй, үткәндәрҙе бөгөнгө менән тоташтыра, бөгөнгөнән киләсәккә өмөт, хыял нурҙарын һуҙа.  Йөрәкте тотоп тора, Һәм баҫып Урал ташына, Ғәли Ильясовтың шиғырҙары үҙенең рухи көсө, хәҙергесәрәк әйтһәк, эске энергетикаһы менән ҡәҙерле.  Беҙҙең балалар әҙәбиәте хазинаһында үҙ урынын алырҙай әҫәр ул "Айға сәйәхәт".  Ғүмеренең һуңғы йылдарында "Совет Башҡортостаны" гәзитенең көньяҡ райондар буйынса үҙ хәбәрсеһе булып эшләй.  Илһам иле — Урал күкрәп ҡуя, Бында, тауҙар һәм далалар илендә, уйҙар бейек, донъялар киң, бында йыһан нуры ер һутына ҡушып үрелгән.  Шағир, ҡурайсы, журналист Был — шағирҙың илһам иле, изге төйәге, сөнки ул бит үҙе — Урал ейәне, сөнки беҙ — Урал балалары, ә Урал үҙе — донъя бабаһы, моңо — йәнең дауаһы.  Был баҫмаларҙа Ғәли Ильясовтың 2010 йылда сыҡҡан "Эйәрле тау" исемле шиғырҙар һәм хикәйәттәр йыйынтығына хаҡлы рәүештә юғары баһа бирелде.  Әгәр ҙә шағир: "Сал быуаттар миндә тын ала" йәки Үрек йылғаһына өндәшеп, "тулҡындарың, шаулай, шаулай, тамырыма инеп тарала", — ти икән, был ябай метафора ғына түгел, был — ана шул рухи гармония күренеше.  Урал исемле ағай кеше кис йоҡлар алдынан тыңламаған кескәй һеңлеләрен әүрәтер өсөн "Сәмреғош" тигән осар машинала сәйәхәткә саҡыра.  Шағирҙың балалар өсөн яҙылған "Беҙҙең сәйәхәт" поэмаһын (был китапта ул "Айға сәйәхәт" тигән исем менән бирелгән) был жанрҙа яҙылған иң уңышлы әҫәре тип иҫәпләргә мөмкин.  Салауат Юлаевҡа нисек мөҡәддәс булһа, Ғәлигә лә Урал йырлап, көйләп бөтмәҫлек илһам сығанағы: Шиғриәтебеҙҙә хәҙер инде үҙенең лайыҡлы урынын алған шағирҙың был шиғыры һәр беребеҙ өсөн ни тиклем фәһемле булыуын әйтеп тормаҫҡа ла мөмкиндер.  Ғәли Ильясовтың үҙе һәм туған халҡы тураһында ошондай тәрән мәғәнәле шиғри юлдары бар: Исеменән үк күренеүенсә, был — мажаралы әҫәр.  Ул бейеккә ҡалҡып тау иленән, Ундай сәйәхәт кемде генә ҡыҙыҡтырмаһын?  1994 йылда балалар өсөн яҙылған "Беҙҙең сәйәхәт" поэмаһы айырым китап булып баҫылып сыҡты, шиғырҙары "Тамғалар" исемле йыйынтыҡҡа (2001), "Башҡорт поэзияһы антологияһы"на (2001) индерелде.  Антҡа хыянат ҡылғансы, Күмертау ҡалаһында һөнәрселек училищеһында уҡып, үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫа.  Күмертауҙа халыҡ театры актеры булып китә, оҫта ҡурайсы, һабантуйҙа бил бирмәҫ көрәшсе булып таныла.  Тағы ла бер үкенес: шағир булып танылып өлгөрөүенә ҡарамаҫтан, үҙе иҫән саҡта уға бер генә китабын да донъяға сығарыу шатлығын күрергә тура килмәне (Йәштәргә тәүге китабын сығарыу элек тә ауыр булды, хәҙер ҙә еңел түгел.  Туған тәбиғәт, тарих һәм халыҡ тормошо, халыҡ яҙмышы хаҡында уйланыуҙар шағир йөрәгендә гармониялы бер бөтөн булып балҡып китә.  Өҫтәүенә, китабың сыҡмаһа, Яҙыусылар союзына ла алмайҙар — уставында шундай талап ҡуйылған). Йылайырҡай йылғаһының һәр йотомо уға — йыр ҙа моң, Күҙле шишмәнән шағир күңеленә шатлыҡ тула, Ҡана — мәңгелек йырсы, ул тарихтың үҙе кеүек сал һәм тере, ошо йорт-илдәй. Сәләм алып, сәләм бирер кеүек "Эйәрле тау" — Ғ. Ильясов әҫәрҙәренең сағыштырмаса тулы йыйылмаһы.  Мәңге Урал тауҙарында Ейәнсура, Күгәрсен, Йылайыр яҡтарында уны әле лә хәтерләйҙәр. "Ватандаш" журналы, "Ашҡаҙар" гәзите үҙенең уҡыусыларын, шағирҙың тормошо һәм ижады тураһында ғәйәт ентекле яҙылған мәҡәләләр менән таныштырҙы.  Саҡ ҡына ситкә тайпылһам, Тыуған Уралыбыҙ, ер-һыуҙарыбыҙ — эйе, тере тарих, Ғәлиҙең "Ялан Йәркәй", "Әйкәй", "Илмырҙа" кеүек шиғыр һәм хикәйәттәре халҡыбыҙҙың изге ер-һыуҙарыбыҙҙы данлаған йыр-моңдары, легенда, риүәйәттәре менән илһамланып ижад ителгән.  Йыр яҙҙым уның өсөн. Ғәли Ильясов бөтөн тормошо һәм ижады менән ошо бәхеткә өлгәшкән, антына тамсы ла тап төшөрмәгән ир-уҙаман булараҡ күҙ алдына баҫа.  Ә бит яҙыусының ижади яҙмышы барыбер ҙә беренсе китапҡа бәйләнгән.  Йылдарым үтә теҙелеп, Һәр нәмә — тауҙар, йылғалар, сылтырап аҡҡан шишмә, зәңгәр күктәге болоттар, тауҙағы бөркөттәр, урмандағы һайрар ҡоштар — барыһы ла үҙ һәм туған уға.  Туп-тура юлға бора. Һүҙемде йомғаҡлап, шағирҙың тормош юлы менән таныштырып үтмәксемен.  Бында шағир йөрәге берсә моңдар тулҡынында бәүелгән таң ҡошо, берсә ҡыйғыр бөркөт булып һауаларҙа осҡандай.  Мин дә бит бирҙем антты — Ғәли Ильясовтың ижадын тәрәнерәк аңлар өсөн "Ант" тигән шиғырына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Нәҡ шундай була башҡорт донъяһында ысын шағирҙар, йырсы, ҡурайсылар һыны. Халҡыма тоғро булырға, Ә антыңа, тимәк, намыҫыңа тоғро булып ҡала алыу — ниндәй оло бәхет шағир өсөн.  Ғәли Йәләл улы Ильясов 1938 йылдың 28 ноябрендә Мәләүез районы Әбет ауылында донъяға килә.  Шағир ҙа, йәш сағын иҫкә алып, ижад кешеһенең иле, халҡы алдында иҫ киткес оло яуаплылығы тураһында әйтеп бирә: Бағып торҙо минең күҙҙәргә, Халыҡ театрына килгән Шәрифә исемле йырсы ҡыҙға ғашиҡ булып, ғаилә ҡора.  Йәшләй атайһыҙ ҡала.  Хоҙайҙан уға талант, һәләттәр мул бирелһә лә, Ғәли бик иртә, ижадының нәҡ өлгөрөп еткән бер мәлендә, ни бары 36 йәшендә генә, арабыҙҙан китеп барҙы.  "Эйәрле тау" йыйынтығына йәнә ҙур ғына күләмле "Әсә юлы" поэмаһы индерелгән.  Малай сағында уҡ ҡурайҙа уйнарға өйрәнә, мәктәп йәшенән үк шиғырҙар яҙа башлай, спорт менән мауыға.  Ошо төркөмдә үҙенең бар булмышы менән бүтәндәрҙән айырылып, йөҙөндә нур балҡып торған Ғәли Ильясов тигән дуҫыбыҙ ҙа бар ине.  Урта мәктәпте тамамлай.  Ғәли өсөн Урал "ул — һөйөү, хыял, ул — илкәй мәңгелеге", үлемһеҙ моңдар донъяһы.  Башҡорт халҡының илаһи йыр-моң донъяһы, сал Урал тәбиғәте — Ғәли Ильясовтың ғүмерлек мөхәббәте, илһам сығанағы.  Балаһына сәләм биргәндәй, Һәр тауҙың, йылғаның — үҙ һыны, үҙ фиғеле.  Баҙал, Ғәниәт, Кибез, Беләүташ, Аҡҡыр, Көнгәк, Күркәтау, Эйәрле тау, Сиптура, Абҙан ҡаяһы — серле Бөрйән, Мәләүез төбәгенең, гүзәл Ағиҙел буйҙарының шағир күңеленә илһам биргән, уның эҙҙәрен һаҡлаған күркәм тауҙары, түбәләре.  "Шуға мин тыныс антыма, / Йөрәгем, күңел тыныс, / Өҫтөмдә тормай ялтырап / Үкенеү тигән ҡылыс", — тип әйтә алыуы менән ул икеләтә бәхетле. Бик теремек, ныҡышмал бала булып үҫә.  Хәйер, шағир өсөн генәме икән әле?  Сәйҙә, Йәмилә, Сәлимә исемле ҡыҙҙары тыуа.  Мин күрҙем батыр халҡымдың Сал бөркөттәр ҡанат киргәндәй, —
тип, ошо ғәзиз тыуған еренән бөтмәҫ-төкәнмәҫ илһам алып, ҡанатланып йәшәй шағир. Классик көрәш буйынса Башҡортостан чемпионы булыуға өлгәшә.  Мең йылдар талмаҫ көсөн... Ғөмүмән, Ғәли Ильясовтың бөтөн ижады тураһында ла ошо уҡ һүҙҙе әйтергә тейешбеҙҙер.  Үкенескә ҡаршы, нисек кенә ауыр булмаһын, "бар ине" тип әйтергә тура килә.  Нәҡ ошо китап менән ул, тиҫтәләрсә йыл үткәс, ниһайәт, шиғриәт һөйөүселәр алдында бөтөн тулылығында өр-яңынан асылып киткәндәй булды. Сәстәрҙә саң юҡ сағында Уның геройҙары — ерҙә бары тик ғәҙеллекте, яҡтылыҡ һәм яҡшылыҡты яҡлап йәшәүсе оло йөрәкле, ҡаҡшамаҫ рухлы заттар.  Ғәли Ильясовтың тәүге шиғырҙар йыйынтығы — "Күҙле шишмә" китабы — 1980 йылда, үҙе үлгәндән һуң дүрт йыл үткәс, донъя күрҙе.  Ә мин ҡулдарымды күтәрәмен, Ғәли Ильясовтың тыуыуына — 75 йыл Уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында башҡорт поэзияһына, көслө тулҡын булып, бер төркөм йәш таланттар килде.  Шағир ижады күләм менән генә баһаланмай.  Улар тураһында һөйләп Ошо китап үҙенсә бәйгелә старт алыу менән бер. 