Гүзәл республикабыҙҙың иң матур ерендә урынлашҡан минең тыуған ерем – Мишкә районы.  Башҡортостаным, бергенәм, Ҡулдарымды күккә һуҙып Тәүге тапҡыр ҡояшты ла, Аунаным сиҙәмеңдә. Сабый саҡтан уҡ уның матурлығы күңелемә һеңгән.  Башҡортса мин инша яҙам, Киләсәккә йүгерҙем… Уйнап үҫтем ҡырҙарыңда, Был яҡтың икһеҙ-сикһеҙ баҫыуҙары, саф һыулы ҙур-ҙур күлдәре, ҡалын-ҡалын урмандары, төрлө сәскәгә күмелгән болон-туғайҙары ғына ни тора!  Илһамымды һинән алам. Шишмәләреңдең дә тәмен Башҡортостан тәбиғәте генә түгел, ә үҙенең тырыш, рухи донъяһы матур, бай булған бөйөк улдары, ҡыҙҙары менән дан ҡаҙанған.  Үҙенең башҡорт балы, ҡымыҙы, ҡурайы менән дә донъя күләмендә билгеле ул минең ерем.  Аунап-тәгәрәп уйнаһам, һин миңә хуш еҫле сәскәләргә төрөнгән болон булдың, күккә ҡараһам, төрлө-төрлө һүрәттәргә кергән аҡ мамыҡтай болоттарың менән мауыҡтырҙың, хыялым ҡанаттарында шул зәңгәр бейеклектәргә күтәрҙең… Минең йөрәк тамырҙарым да һинең тупрағыңа тоташҡан. Ошо гүзәл республикабыҙ үҙенең һоҡландырғыс тәбиғәте менән электән үк күптәрҙең иғтибарын тартҡан.  Уларҙың барыһы ла – ғәзиз еребеҙ ғорурлығы! Йондоҙҙо һиндә күрҙем, Унда йөҙҙән ашыу милләт бер-береһе менән бер туғандай татыу йәшәй. Мин – һинең ғәзиз балаң.
 Ниндәй генә күренекле шағирҙар, йырсылар, рәссамдар тыуып үҫмәгән бында!  Мәңге тоям телдәремдә. Йомартлығы йөрәгемә күскән.  Үтеп сыға алмаҫлыҡ ҡуйы урмандары, нәфис туғайҙары, болоттарға уҡ тоташҡан тауҙары һәм тәнгә сихәт, күңелдәргә рәхәт биргән саф һауаһы үҙенә тарта.  Ҡан тамырҙары һымаҡ һуҙылған йылғалары – үҙе бер мөғжизә. 