Ул Тажикстанға егерме йылдан ашыу етәкселек итә.  Грузин шарабының яңынан Рәсәйгә индерелә башлауы быға бер дәлилдәй тойолғайны.  Элекке президент Михаил Саакашвилиҙың “Берҙәм милли хәрәкәт” партияһы кандидат итеп күрһәткән Давид Бакрадзе иһә ни бары 22 процент тауыш йыя алды.  Ил халҡының күпселеге хәйерселектә көн күреүгә ҡарамаҫтан, һаман да власҡа йәбешеп ятыуҙары аптырата. Ә бына Саакашвили власть башында саҡта оппозицияла йөрөгән Нино Бурджанадзе өсөн һайлаусыларҙың 10 проценты тауыш биргән.  Унан килеп Тажикстанға Афғанстан менән сиктәш урынлашыуы, элекке СССР составындағы Урта Азия илдәре араһында берҙән-бер фарсы телле ил булыуы ла күршеләре менән һыйышып йәшәргә ҡамасаулай.  Әммә ғәмәлдәге президенттың дәғүәселәренән берәү ҙә кәрәкле тауышты йыя алманы. Был һайлауҙа Эмомали Рахмондың дәғүәселәре булманы түгел, булды.  Элек СССР составында булған Грузия менән Тажикстанда президент һайлауы уҙыуы, Рәсәй менән Японияның һис ҡасан булмағанса дуҫлашырға ынтылышы иғтибар үҙәгендә торҙо.

“Грузин хыялы”
тормошҡа ашты
 Грузияла кем генә власҡа килмәһен, Рәсәй менән дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен тергеҙә алмаҫтыр, ахырыһы. Георгий Маргвелашвилиҙың инаугурацияһы 17 ноябргә билдәләнгән.  Былтыр парламент һайлауында “Грузин хыялы” еңеп сығып, был партия етәксеһе Бидзина Иванишвили премьер-министр булып киткәндән һуң Грузияның Саакашвили алып барған юлдан тайпыласағы төҫмөрләнгәндәй ине.  Ил биләмәһенең 95 процентын тауҙар алып тороуы ла инфраструктураны үҫтереүгә, булған тәбиғи байлыҡтарҙы һөҙөмтәле файҙаланыуға ҡамасаулай.  Эске тулайым продукт үҫеше буйынса ул донъяла ни бары 115-се урында.  2003 йылда халыҡ референдумында ил башлығын ете йылға ике мөҙҙәт рәттән һайлап ҡуйыуға рөхсәт итеүсе закон өсөн ыңғай тауыш бирҙеләр.  Атап әйткәндә, Грузия Көнбайыштан йөҙ бороп, Рәсәйгә тартылыр тип көттөк.  Рәсәй менән Грузия халҡының дуҫ йәшәүе өсөн сәйәсмәндәр кәртә ҡорорға тейеш түгел, тип тә ебәрә.  Саакашвили осоронда президент һарайы итеп файҙаланылған бинаны урындағы университет ҡарамағына тапшырыуынан, үҙенең күпкә ҡайтышыраҡ ергә күсеп ултырыуынан Маргвелашвилиҙың бик баҫалҡы булып күренергә тырышыуы аңлашыла.  Октябрь аҙағында Грузия президентын һайлауҙа ғәмәлдәге власть партияһынан — “Грузин хыялы”нан — кандидат Георгий Маргвелашвили 62 процентлыҡ һөҙөмтә менән еңеп сыҡты.  Тажикстанда власть тотороҡлолоғо һаҡланһа ла, ил иҡтисады әллә ни алға бара алмай.  Әйтергә кәрәк: бындағы һайлау Грузияныҡынан ныҡлы айырыла — ил президенты итеп инде дүртенсе тапҡырға ғәмәлдәге етәксе Эмомали Рахмон һайланды.  Әлегә ул үҙен бик итәғәтле тота, әлбиттә.  Әммә “бүре балаһын бүреккә һалһаң да урманға тартыла” тигәндәре дөрөҫтөр.  Коммунистар партияһынан Исмоил Талбаков, Аграр партиянан Толиббек Бухориев, Социалистик партиянан Абдулхалим Ғафаров, Демократик партиянан Саиджафар Исмонов, шулай уҡ Иҡтисади реформалар партияһынан Олимджон Бобоев юғары власть өсөн көрәш алып барҙы.  Рахмон —
тағы ла власта

6 ноябрҙә Тажикстанда ла президент һайланылар.  Яңы президенттың тәүге сәйәси аҙымдары уҡ Рәсәй менән яраша алырына шик уята.  Шуныһы ла һиҫкәндерә: Маргвелашвили президентлыҡ вәкәләттәрен намыҫлы үтәүгә ант биргәндән һуң Геройҙар аллеяһына барып, Грузияның территориаль бөтөнлөгө өсөн көрәштә һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған мемориалға сәскә һалмаҡсы.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Рәсәй етәкселегенең яңы президент менән уртаҡ тел табыу мөмкинлеге бар.
 Киләһе президент һайлауы 2020 йылда ғына буласаҡ.  Йәнәһе лә, ике ил араһында дипломатик мөнәсәбәттәр юҡ.  Был сараға 70 илдән ҡунаҡ саҡырылһа ла, улар араһында Рәсәй күренмәй.  Тажикстанда Эмомали Рахмон власта ҡалһын өсөн ил конституцияһына бер нисә тапҡыр төҙәтмәләр индерелде.  Эмомали власта ҡалыу өсөн тағы ла конституцияға төҙәтмә индертмәҫ тимә. Шулай итеп, Грузияла власть тулыһынса яңырҙы. Был һәйкәл 2008 йылдағы Рәсәй — Грузия низағында һәләк булғандар иҫтәлегенә 2010 йылда булдырылғайны.