Беҙҙең тыуған илебеҙ Ер шарының иң матур, бай һәм сихри урындарының береһендә урынлашҡан.  Һинең тыуар көндәрең! Ә тәбиғәте һуң!  Ер шарының картаһына Тәбиғәтенең матурлығын, көләс йөҙлө эшсән халҡының йомартлығын һүҙ менән генә һөйләп бөтөрөрлөк түгел!  Мин яратам һине, илем Башҡортостан! Уларҙың ҡаны, йәше, тире һеңгән изге ер ул Башҡортостан!  Тап ошо илдә тыуғаныма, уның һауаһын һулап, һыуын эсеп үҫкәнемә, ошо ерҙә тәү тәпәй баҫҡаныма шатмын.  Мин үҙ илем менән сикһеҙ ғорурланам.  Ошо кескәй, шул уҡ ваҡытта олуғ Ватаныбыҙ йәшәһен өсөн, ата-бабаларыбыҙ йәндәрен биргән, "Илем өсөн!" тип яуға күтәрелгән, утҡа ингән...
 Башҡортостан!  Бер япраҡ саҡлы ғына...
(М. Кәрим).
 Гүзәл һинең ерҙәрең! Башҡортостан — тыуған илем, Ҡараһаң яҡшы ғына, Бер япраҡ саҡлы ғына булып күренһә лә, илебеҙ һәр ҡитғаға тиерлек яҡшы таныш.  Ҡабатланмаҫ һәм сағыштырғыһыҙ.  Бөйөк шәхестәребеҙ менән, милли үҙенсәлегебеҙ менән билдәлебеҙ. Бөгөнгөләй тыныс булһын Башҡортостан шул картала Ҡуйы урмандар, иҫерткес моңло ҡоштар, кейектәр, һалҡын шишмәләр, йылғалар, күпте күргән күлдәр, икһеҙ-сикһеҙ ялан-ҡырҙар, йәйрәп ятҡан баҫыуҙар, ғорур ҡаялар, олпат тауҙар... 