Былтыр Өфөлә Донъя кубогына ярыш үткәреүҙә ошо ике уҙаман ҙур тырышлыҡ һалды, сөнки бында дәүләт тарафынан сығымдар ҡаралмаған.  Былтыр Донъя кубогына республиканың төрлө төбәктәренән көрәшселәрҙе тамашасы сифатында саҡырҙыҡ.  Шул уҡ милли көрәшкә килгәндә лә.  Ир-егеттәр – ирекле һәм классик, ә ҡатын-ҡыҙҙар ирекле стилдә көс һынашасаҡ.  Быйыл да был тәжрибәне ҡабатларға тип торабыҙ.  Республикабыҙҙа сәләмәт тормош рәүеше өлгөһөнә эйәреү киң үҫеш ала.  Араларында Израиль, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан һәм башҡа сит ил вәкилдәре бар.  Былтыр Стәрлетамаҡ физик культура институтында махсус республика семинар-кәңәшмәһе үтте.  Тағы республикаға килеүселәр башҡа төбәктәрҙе лә күрергә тейеш. Йәнә Салауат ҡалаһының бығаса донъя кимәлендәге ҙур ярыштарҙы ҡабул иткәне барыбыҙға ла мәғлүм.  Төбәк, ил күләмендәге төрлө ярыштар, бәйгеләр йыш үтә.  Үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән Бөтә Рәсәй Билбау көрәше федерацияһының башҡарма директоры Гөлнур Ҡолһаринаға мөрәжәғәт иттек.

– Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы, чемпионатты уҙғарыу урыны итеп ни өсөн тап Салауат ҡалаһы һайланды?
– Ярыштың был төрө халҡыбыҙ, республика өсөн ят түгел.  Сараға 30-ға яҡын илдән 300-ләгән көрәшсенең килеүе көтөлә.  Был йүнәлештә лә ҡунаҡтарға батырыбыҙ исемендәге ҡала менән танышыу форсаты тыуасаҡ.  Наил Мөхәмәтйәнов, Рәдиф Аҡсурин, Рөстәм Арыҫланов, Альберт Рәхмәтуллин ирекле стилдә сығыш яһаясаҡ.
– Билбау көрәше ярыштарын күҙәтергә тура килгәне бар.  Көрәшселәрҙе баһалау өсөн халыҡ-ара кимәлдәге утыҙҙан ашыу судьяны көтәбеҙ.  Күп кенә сараларҙы үткәреүҙә үҙ теләге менән эшләгән йәштәрҙең ярҙамы ифрат ҙур.  Уларға донъя кимәлендәге сараны оҫталыҡ дәрестәре сифатында күрһәттек.  Әлбиттә, данлыҡлы батырыбыҙ Харис Йосоповтың улдары – Бөтә Рәсәй Билбау көрәше федерацияһы президенты Морис, уның ҡустыһы Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтар тарафынан башҡарылған эштәр быға һиҙелерлек булышлыҡ итте.  Бер ҡыҙ ҡатнашыуы ихтимал.
– Әйткәндәй, билбау көрәше буйынса Башҡортостан, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, ниндәйерәк урын биләй?
– Аллаға шөкөр, һуңғы йылдарҙа йәштәр араһында өмөтлө спортсыларыбыҙ күренә башланы.  Район, ҡала күләмендә ярыштар булып тора.
– Алыштарға баһа бирәсәк судьялар ҙа ситтән саҡырыла шикелле?..
– Дөрөҫ.  Әле уға әҙерлек ҡыҙыу бара: сит илдәрҙән ғаризалар ҡабул ителә, виза документтары әҙерләнә, шулай уҡ делегацияларҙы ҡабул итеү буйынса барлыҡ һорауҙар хәл ителә.  Улар — тәржемәсе лә, ойоштороусы ла.  Чемпионаттың әһәмиәте лә ҙур.  Уларҙың булышлығы көтөләлер бит?
– Эйе, “Индиго” социаль-психологик үҙәк янында эшләп килгән ирекмәндәр төркөмө беҙгә Донъя кубогына ярышта булышлыҡ иткәйне.  Ниһайәт, спортсыларыбыҙҙы Рәсәй йыйылма командаһына индерергә тырыштыҡ.  Бөтәһе 19 ауырлыҡ үлсәме буйынса еңеүселәр билдәләнәсәк.
– Ярышта Башҡортостан егеттәре лә булалыр бит?
– Әлбиттә!  Әлбиттә, маҡсатлы эш һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Уларҙың бөтә уңайлыҡтары булған залы бар.  Ярыштың мәртәбәһе өсөн дә, ғәҙеллек өсөн дә кәрәк был.
– Һуңғы йылдарҙа ирекмәндәр хәрәкәте барлыҡҡа килде.  Урындарға сыҡҡан һайын быны күрәбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, уларҙың тәжрибәһе лә, сараны юғары кимәлдә уҙғарыу өсөн мөмкинлеге лә бар.  Тәүҙә республикабыҙҙан айырым команда ҡуйыу-ҡуймау хаҡында уйлаштыҡ.  Унда оҫталыҡ дәрестәре, күрһәтмә сығыштар уҙғарылды.  Был юлы улар булырмы?
– Әле был юҫыҡта ла эш алып барыла.  Уның һөҙөмтәләре буйынса күп спортсылар үҙҙәренә исемдәр аласаҡ.  Мәҫәлән, үзбәктәр билбау көрәшен милли көрәш тип атай, ҡалмыҡтарҙың үҙ төрө бар.  Һәр илдең алыш үҙенсәлеге бар.  Киләсәктә был йүнәлештә дәүләт тарафынан да ярҙам булһа ине.  Маҡсаты нимәнән ғибәрәт?  Әлеге сара ШОС һәм БРИКС ултырыштарына арналған Башҡортостан Хөкүмәтенең әҙерлек планына индерелһә лә, чемпионатҡа бары тик бағыусыларҙың ғына аҡсалары тотонола. Күрһендәр, белһендәр, һығымта яһаһындар.  Билбау көрәше буйынса донъя чемпионатына әҙерлек нисек бара?  Былтыр беҙҙең Федерация Өфө ҡалаһында билбау көрәше буйынса Донъя кубогына ярышты ҡабул иткәйне.  Гүзәл заттарыбыҙ ҙа матур ғына сығыш яһай.  Ул юғары кимәлдә уҙҙы, бөтәһе 22 илдән 250-нән ашыу көрәшсе ҡатнашты.  Уларҙың ярҙамы менән тренерҙар уҡытылды, көрәш келәмдәре бүләк ителде.  Икенсенән, киләһе йыл бөйөк батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тула.  Ә инде чемпионаттың Салауатта үткәрелеүе осраҡлы түгел: “Газпром нефтехим Салауат” асыҡ акционерҙар йәмғиәте сараны ойоштороу өсөн барлыҡ шарттар булдырҙы.  Был юлы ла ирекмәндәр уң ҡанатыбыҙ буласаҡ. Борон-борондан башҡорттар көрәшкә ҙур иғтибар биргән, ул төрлө байрамдарҙың, һабантуйҙарҙың биҙәге булған. 