13; 2010, № 16 (334), ст.  Органы государственной власти Республики Башкортостан, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий принимают меры по противодействию торговле детьми и эксплуатации детей, оказанию педагогической, психологической, медицинской, юридической помощи жертвам торговли детьми и (или) эксплуатации детей, их родителям (лицам, их заменяющим).
2.  Меры по противодействию торговле детьми и эксплуатации детей
1.  Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 1229; Ведомости Государственного Собрания - Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215), ст.  Уфа, Дом Республики
6 ноября 2013 года
№ 11-з 871; 2008, № 1 (271), ст.  281; 2001, № 17 (137), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 31 октября 2013 года.
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан»
 968; 2012, № 29 (395), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 декабря 1999 года № 44-з «Об основных гарантиях прав ребенка в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 4 (106), ст.  Юридические лица несут ответственность за создание условий для торговли детьми и (или) эксплуатации детей, выразившееся в предоставлении помещений, транспортных средств или иных материальных средств, в создании бытовых условий для торговли детьми и (или) эксплуатации детей, в оказании услуг, содействующих торговле детьми и (или) эксплуатации детей, либо в финансировании торговли детьми и (или) эксплуатации детей, а также за изготовление, приобретение, хранение, перевозку, распространение, публичную демонстрацию, рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
 Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1303) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«торговля детьми - купля-продажа несовершеннолетнего, иные сделки в отношении несовершеннолетнего, а равно совершенные в целях его эксплуатации вербовка, перевозка, передача, укрывательство или получение;
эксплуатация детей - использование занятия проституцией несовершеннолетними и иные формы их сексуальной эксплуатации, рабский труд (услуги) несовершеннолетних, подневольное состояние несовершеннолетних, незаконное изъятие у несовершеннолетних органов и (или) тканей, незаконное усыновление (удочерение) несовершеннолетнего из корыстных побуждений;
жертва торговли детьми и (или) эксплуатации детей - несовершеннолетний, пострадавший от торговли детьми и (или) эксплуатации детей, в том числе вовлеченный в торговлю детьми и (или) подвергаемый эксплуатации независимо от наличия или отсутствия его согласия на осуществление действий, связанных с торговлей детьми и (или) эксплуатацией детей.»;
2) абзац пятый части 2 статьи 4 после слова «ответственность» дополнить словами «юридических лиц,»;
3) дополнить статьей 145 следующего содержания:
«Статья 145.  Общественные объединения (организации) и иные некоммерческие организации могут оказывать содействие органам государственной власти Республики Башкортостан, органам местного самоуправления в осуществлении мер по противодействию торговле детьми и эксплуатации детей, оказанию необходимой педагогической, психологической, медицинской, юридической помощи жертвам торговли детьми и (или) эксплуатации детей, их родителям (лицам, их заменяющим).
3.  Статья 1