— Ә инде берәй ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа, “Ашығыс ярҙам” машиналары нисек үтергә тейеш? Президент кисекмәҫтән юлды асырға ҡушты. — Беҙ, һис шикһеҙ, проектты үҙгәртергә ҡушасаҡбыҙ.  Юл төҙөкләндереү эштәренә бәйле уҙған аҙнала Өфөнөң Дим биҫтәһенә ингән урында автомобиль тығындары барлыҡҡа килде һәм урындағы халыҡ өсөн ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙырҙы.  Республика етәксеһе шунда уҡ аныҡ фекерен белдерҙе.
— Бындай ҡылыҡты ҙур ахмаҡлыҡ тиер инем, — тине Рөстәм Зәки улы.  Ошо күңелһеҙ хәл әллә күпме дауам итер ине...
 Ә инде ғәйепле кешеләр яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Миәкә районына эш сәфәренән ҡайтышлай нәҡ шул урында туҡтап, халыҡты борсоған проблема менән яҡындан танышты.
— Кешеләр Өфөгә инер өсөн унар километр урап йөрөргә тейеш, — тип ризаһыҙлығын белдерҙе пенсионер Фирҙәүес Ғабдрахманов. 