Республики Башкортостан в сфере государственной гражданской службы
 О внесении изменений в отдельные законодательные акты Пункт 3 части 2 статьи 12 Закона Республики Башкортостан от 18 июля 2005 года № 206-з «О государственной гражданской службе Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 18 (216), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 31 октября 2013 года.
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Уфа, Дом Республики
6 ноября 2013 года
№ 9-з Статья 1 Статья 3 542) изложить в следующей редакции:
«3) замещение иной должности гражданской службы при сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа в соответствии со статьей 31 Федерального закона;».
 Часть 1 статьи 7 Закона Республики Башкортостан от 2 апреля 2010 года № 246-з «О профессиональной переподготовке, повышении квалификации и стажировке государственных гражданских служащих Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 8 (326), ст.  441) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

«4) назначение гражданского служащего на иную должность гражданской службы в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 31 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации».».
 918; 2010, № 10 (328), ст.  Статья 2 Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
