Бәләкәйҙән үк етеҙ, спортты яратып, үҙ алдына изге маҡсаттар ҡуйып үҫә.
 Ә рәсәйҙәр иһә бында алтын миҙалға лайыҡ булды. Виктор 18 йәштә волейбол буйынса үҫмерҙәр командалары араһында Европа һәм донъя чемпионы исемен яулай.  Күптән түгел Виктор атаһы Евгений менән Спартак мәктәбендә осрашыуҙа ҡатнашты.  Уны кескәйҙән атаһы секцияға йөрөтә.  Ныҡышмал егет һәр бәйгегә ентекле әҙерләнә, үҙ-үҙен аямай, көсөн, ваҡытын ҡыҙғанмай.  Ана шундайҙарҙың береһе – яҡташыбыҙ Виктор Полетаев.  Хәҙерге ваҡытта Виктор Полетаев Иҙел буйы физкультура, спорт, туризм академияһының I курсында белем ала, Ҡазандың «Зенит» командаһы клубында шөғөлләнә.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, тиҙәр бит.  Күнекмәләрҙе уға Силәбелә йәшәгәндә йыш яһарға тура килә. Өлгәшелгән уңыштар менән генә сикләнеп ҡалғы килмәй, яңынан-яңы үрҙәр яуларға кәрәк, – тине. Ҙур титулдарға эйә булған, үтә тыйнаҡ, яғымлы, аҙ һүҙле Виктор Полетаев яҡташтары алдында:
– Хыялым – «Зенит-Ҡазан» командаһының төп составына эләгеү.  Күптән түгел Төркиәлә үткән йәштәр араһындағы волейбол буйынса донъя чемпионатында Виктор Полетаевҡа “Турнирҙың иң өлгөлө уйынсыһы” тигән юғары исем бирелде.  Бер туҡтауһыҙ үткәрелгән күнекмәләр үҙенең матур һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай, әлбиттә. Буйы 193 сантиметрлы егет, тупҡа иң юғары бейеклеккә һикереп, «донъя кимәлендә ҡабынған яҡты йондоҙ» тигән исемде лә йөрөтә. Спартак ауылының ғорурлығы ул.  Донъяға ауаз һалып, тормош һуҡмағынан күп саҡрымдар үтергә өлгөрмәһә лә, ҡайһы берәүҙәр бейек үрҙәр яулауға өлгәшә.  Донъяны шаулатҡан Виктор спортҡа II класта уҡығанда уҡ килә. 