Баш ҡаланан килгән артистар өйҙә йүгереп йөрөгән теремек кенә малайға иғтибар итә.
— Ҙурайғас кем булырға уйлайһың?  Уралдың бейеү оҫталығы ғына ни тора!  Быйыл шөһрәтле мәҙәниәт усағы коллективы уны "Руди — NEVER OFF" спектаклендә Рудольф Нуриев образын тыуҙырғаны өсөн республикабыҙҙың Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим итте. Ғөмүмән, Урал Әминев — бик һәләтле шәхес.  Ошо төпкөл ауылда йәшәүсе малай киләсәктә театр артисы булыр тип кем уйлаған? Был ҡыҙыҡлы осраҡты танылған музыкант, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Редик Фәсхетдинов йыш иҫкә төшөрә.  — тип һорайҙар унан. Әле мәктәпкә лә уҡырға төшмәгән малай оҙаҡ уйламайынса яуап ҡайтара:
— Ә мин артист булам!
 Беренсенән, бөйөк балет артисы хаҡында әлегә тиклем драма театрында пьеса ҡуйылғаны юҡ ине, сөнки бындай әҫәрҙе сәхнәләштереү ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Актер алдында үҙ ҡарашынан сығып, Рудольф Нуриевтың эске донъяһын асып бирергә, уны тамашасыға бар булмышында еткереү бурысы тора. Сәхнәлә орсоҡ кеүек әйләнә бит!  Бындай уңыш еңел бирелмәй.  Уралдың был тамашала сығышын үҙем дә тетрәнеп ҡарағайным, шуға ла, мөмкинлектән файҙаланып, һәләтле актер хаҡында бер ауыҙ һүҙ әйтмәксемен. Ә инде пьесаның тәүге минуттарында уҡ Уралдың башҡарыу оҫталығына һоҡландым.  Урал Әминевтең хис-тойғоло кеше булыуы ла ролде еренә еткереп уйнарға мөмкинлек биргәндер. Спектакль өҫтөндә эшләгәндә көн дә опера һәм балет театрында шөғөлләнгәнен дә беләбеҙ.  Ысынлап та, был һорауҙы күптәр үҙенә биргәндер, сөнки Уралдың хореографик мөмкинлектәре бер ниндәй ҙә шик тыуҙырмай.  Киләсәктә яңынан-яңы сағыу образдар менән сәхнәне тетрәтәсәк әле.  Бөтә донъяны шаулатҡан балет артисының тулы образын кәүҙәләндерә алырмы икән йәш актер, тип шикләнеп тә ҡуйғайным.  Мин берсә тетрәндем, берсә үҙемде Рудольф Нуриевтың сығышын ҡарағандай хис иттем. Мәскәүҙәге Щепкин исемендәге театр училищеһында белем алыуы ла ана шул камиллыҡҡа ынтылыуы түгелме?
"Руди — NEVER OFF" спектакле ҡуйылғас, был әҫәр хаҡында бик әүҙем фекер алышыуҙар булды.  Ә инде ошо ике сәнғәт төрөн дә үҙ иткән актерҙар бик һирәк осрай. "Ниһайәт, беҙ тап Нуриевтың образын күрҙек.  Был да төп ролде башҡарыусыға ҙур эш йөкмәтә.  Был тамашаны ҡарарға әхирәтем дә барғайны.
— Төп ролде башҡарған егет балет артисымы?  Әйтерһең дә, алдыңда драма актеры түгел, ә балет артисы сығыш яһай.  Булыр бала — биләүҙән, тиҙәр бит.  Төпкөлдә ҡунаҡхана тигән нәмәнең әҫәре лә юҡ бит инде.  Бер заман филармония артистары Бөрйән районының Кейекбай ауылында концерт ҡуя.  Ошо һүҙҙәр ҙә йәш актерға оло баһа бит! Тынғыһыҙ ижады менән Урал тауы бейеклегенә күтәрелер тип ышанам. Урал быға ҙур көс һалып, тырышып-тырмашып килде.  Бары тик уның биографияһына ғына таянып сәхнәләштерелде.  Ә инде Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына ул һис шикһеҙ лайыҡ. Икенсенән, "Руди — NEVER OFF" спектакле әҙер әҫәр буйынса ҡуйылманы.  Төп ролде башҡарасаҡ кеше ябай драма актеры ғына түгел, һәләтле бейеүсе лә булырға тейеш.  — Пьеса тамамланғас, ул минән шулай һорай ҡуйҙы.  Шуға күрә уңған Әминевтәр ғаиләһе сәхнә оҫталарын ҡунырға алып ҡайта.  Һүҙем — Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының йәш актеры Урал Әминев хаҡында.  Һоҡландым тиеү генә аҙ булыр.  Ул Рудольфты шул тиклем ышандырырлыҡ итеп кәүҙәләндерә", — тигәйне арҙаҡлы балетмейстер Хашим Мостаев. 