Унда милли батырыбыҙ, ошо төбәктең тарихы тураһында ифрат бай материал тупланған.  Республикала Франс Мөжәүировты белмәгән кеше һирәктер.  70 йәшлек юбилейын да йырлап ҡаршылай. Бөгөн ул быны айырыуса ныҡ һиҙә, үҙенең уңған коллективы, мәктәпте тамамлап оло юлға аяҡ баҫҡан уҡыусылары менән ғорурлана.  Һөйөклө ҡатыны менән бер ул, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Милли көрәш түңәрәгендә ҡатнашыусыларҙың һөҙөмтәләрен тикшереү, методик ярҙам күрһәтеү өсөн йыш ҡына донъя чемпионы Харис Йосопов саҡырыла торғайны. Әлбиттә, улар эш өсөн йән атып торҙо. Ысын педагог өйҙә ҡул ҡаушырып ултырырға яратмай.  Франс Хәбир улының тағы бер матур сифаты булды: уҡытыусы уҡытыу-тәрбиә өлкәһендә һәйбәт һөҙөмтәләргә ирешһен өсөн уға йәшәү, донъя көтөү өсөн шарттар булдырырға кәрәк, шунһыҙ педагогтан эш талап итеү урынһыҙ.  Мәктәп яны майҙансығы ла һәр саҡ өлгө итеп ҡуйыла ине.  Юғары уҡыу йорттарына Әлкә мәктәбен тамамлаусыларҙы ебәрҙе, уларҙы ауылға ҡайтарып, коллективтың 90 процентын ерле педагогтарҙан тупланы.  Оҙаҡламай Силәбе өлкәһендәге Әшә районы Кропачево биҫтәһенең 1-се мәктәбенә директор итеп саҡыралар, шунда уҡ өс бүлмәле фатир бирәләр.  Ҡыҙыҡ, съезда ҡатнашыусыларҙан кемдер: "Башҡортостан, ауыл мәктәбе директоры тип, ҙур ғалимды сығыш яһарға сығарған", – тигән хәбәр ҙә таратып өлгөрҙө. Әйткәндәй, "Йүрүҙән" йырын уға еткереп башҡарыусы әлегә юҡтыр, Салауат батыр ат эсергән йылғаны данлап, бөтә хисен биреп йырлай ул.  Быға ул үҙе лә аптырап ҡуя.
43 йыллыҡ педагогик стаж эҙһеҙ үтмәгән.  Йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә Салауат Юлаев музейының роле баһалап бөткөһөҙ.  Хәйер, ысын уҡытыусы өсөн шунан да ҙур бәхеттең булыуы мөмкин түгел. Ҡыҙҙары Өфөлә, улдары Борис полковник дәрәжәһендә Санкт-Петербургта таможняла хеҙмәт итә. Ай һайын награда, премиялар яуып тора.  Ул, Салауат районына ҡайтып, уҡытыусылар менән осраша.  Дүрт-биш йыл эсендә Франс Хәбир улы был мәктәпте алдынғылар рәтенә сығара.  Кәңәшмәләрҙә урыны президиум өҫтәле артында була.  Мәғариф министрлығы, колхоздар, хужалыҡ етәкселәре ярҙамында тиҙ арала 15 фатир булдырҙы ул.  Бигерәк тә Салауат районы уҡытыусылары, мәктәп етәкселәре уны яҡын күрә, үҙ итә.  Әлкә мәктәбендә ошондай музей төҙөүҙе ойоштороуҙа ул ҙур эш башҡарҙы.  Әйткәндәй, ул майҙансыҡты ҡатыны — биология уҡытыусыһы Мәздүмә алып барҙы, балаларға хеҙмәт тәрбиәһе биреү, төрлө үҫемлектәр тормошон һынап ҡарау буйынса ҙур эш башҡарҙы.  Мөжәүиров етәкләгән мәктәп уҡытыу-тәрбиә буйынса республикала алдынғыларҙан һаналды.
 Һәләтле педагогты, оҫта ойоштороусыны район мәғариф бүлеген етәкләүсе итеп ҡуялар.  Франс Хәбир улы етәкселегендә кластан тыш эштәрҙе ойоштороуға ҙур иғтибар бүленде.  Һабаҡ бирә, тәжрибә уртаҡлаша.  Бының өсөн улар Бөрө педагогия институтына, уның элекке ректоры Камал Әхиәровҡа оло рәхмәттәрен еткерә. Ошо райондың Әлкә мәктәбендә өс тиҫтә йыл директор булып эшләгән мәлдә ҙур абруй ҡаҙанған етәксе ул.  Бәлки, шуғалыр ҙа тәү килгән кеше мәктәп менән танышыуҙы музейҙан башлай.
2000 йылда Мәскәүҙә Бөтә Рәсәй уҡытыусылар съезында Франс Хәбир улы Башҡортостан Республикаһы уҡытыусылары исеменән телмәр тотто.  Ләкин ул унда оҙаҡ эшләмәй.  Балалар тауышын, мәктәп тормошон һағынып йәшәй. 