Халҡыбыҙҙың беҙҙең эраға тиклем үк ошо ерҙә йәшәүен иҫбатланы.
 Ләкин район хакимиәтенән вәкилдәр булмауы ғәжәп тойолдо.  Тәүәккәллек тә, батырлыҡ та талап иткән вазифа әлеге лә баяғы Нияз Мәжитовҡа йөкмәтелә.  Академик, тарихсы-археолог Нияз Мәжитов 80 йәшлек ғүмер байрамын туйланы Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары, “Башҡортостан урман сәнәғәте” компанияһының күҙәтеүсе советы рәйесе Хәләф Ишморатов уны губернаторҙар менән аяҡ терәп һөйләшкән, үҙ һүҙен һүҙ итә белгән шәхес булараҡ телгә алды, тиҙҙән академик тураһында китап сығасағы хаҡында белдерҙе. Арҙаҡлы яҡташын ҡотларға Ғафури районының Сәйетбаба, Имәндәш ауылдары хакимиәттәре башлыҡтары, яҡташтары килгәйне.  Был эште лә уңышлы атҡара ул.  Сәнғәт әһелдәре, Сәйетбабаның “Асанай” фольклор ансамбленең сығышы тантанаға йәм өҫтәне. Һарытау, Һамар, Пермь, Екатеринбург, Татарстандан… Ҡасандыр үҙе Рәсәй төбәктәре буйлап, урындағы башҡорттарҙы туплап ҡоролтайҙар ойошторорға ярҙамлашҡан шәхескә рәхмәтен әйтергә теләүселәр ифрат күп ине. Әхнәф НОҒАЙҒОЛОВ, Ғафури районының Имәндәш ауылы хакимиәте башлығы:
– Нияз Мәжитов тыуған яғы, яҡташтары менән тығыҙ бәйләнештә бергә йәшәй.  Бөтә ғүмерен халҡыбыҙ тамырҙарын өйрәнеүгә бағышлаған шәхескә был көндә иң ҙур бүләк халыҡ һөйөүе, уларҙың йөрәк түренән сыҡҡан ҡотлауы, алҡыштар булғандыр, моғайын.

 Хатта бер фән әһеле ошо хаҡта ғилми хеҙмәт тә яҙҙы.  1995 йылда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үткәрелә.  Бөгөнгө тантана оло ғалимдың ғына түгел, тотош Башҡортостандың байрамы, – тип юбилярҙың күкрәгенә Салауат Юлаев орденын ҡаҙаны. Тантанаға билдәле археолог, Рәсәй Фәндәр академияһы Археология институты профессоры Игорь Кызласовтың килеүе үҙе бер мәртәбә ине.  Башҡорттарҙың боронғо тарихын ҡайтанан яҙҙы. Тарихи ысынбарлыҡты асып биреүгә өлгәшкән ғалим милләтебеҙҙең йәшәйешенә яңы һулыш өрҙө.  Ҡотлау өсөн ҡайҙан ғына килмәгәндәр!  Уның Башҡарма комитетын кем етәкләргә тейеш?  Ташҡа яҙылғанды тарих та, ваҡыт та юя алмай, тип әйтергә яратһаҡ та, ҡайһы саҡ аҡты – ҡара, ҡараны аҡ тип әйтергә теләүселәр ҙә юҡ түгел.  Уның ярҙамы менән ауылыбыҙ матурланды, өр-яңы заманса мәктәп төҙөлдө. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова Константин Толкачевтың ҡотлауын еткереп, парламенттың Почет грамотаһын тапшырҙы. Тамашаны асып, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова:
– Үткәнде белмәйенсә, бөгөнгөнө белеп булмай, тиҙәр.  Нияз Абдулхаҡ улы – әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, сәйәсмән булараҡ та танылған шәхес.  Ул Нияз Мәжитовты ғүмер буйы үҙенең остазы итеп күреүе, уның ил тарихындағы биләгән урыны хаҡында ғорурланып һөйләне. Фиҙаҡәрлек менән Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәргә лә һибелгән ҡәрҙәштәребеҙҙе бер ҡорға туплау башлана.  Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов ҡала етәксеһенең ҡотлауын уҡып ишеттерҙе, Почет грамотаһын тапшырҙы. Нияз Абдулхаҡ улы – беҙгә тарих серҙәрен асҡан шәхес, башҡорт археологияһының атаһы.  Филармонияның фойеһында ғалимдың ғилми хеҙмәттәренән бай күргәҙмә ҡуйылған: “Башҡорттарҙың археологияһы һәм этнографияһы”, “Башҡортостан энциклопедияһы”, “Башҡорт хандары, бейҙәре, солтандары шәжәрәһе”, уҡыусылар өсөн дәреслектәр… Тамашаға килгәндәр улар менән таныша, һоҡлана.
– Ошо тиклем китап яҙсы әле.
– Барлығы биш йөҙҙән ашыу ғилми хеҙмәт авторы икән!..
 Баймаҡтар ғалимға ҡамсат бүрек кейҙерҙе.  Марат ҠОЛШӘРИПОВ, тарих фәндәре докторы, БДУ профессоры:
– Уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында, башҡорттар ғүмер буйы Уралда йәшәмәгән, улар был яҡтарға XII – XIII быуаттарҙа ғына килгән, тигән фекерҙе алға һөрҙөләр.  Нияз Абдулхаҡ улы үҙенең тынғыһыҙ хеҙмәте менән ошо хата ҡарашты кире ҡағып, фәнни яҡтан нигеҙләне, башҡорт ҡалаһын асты. 