Илнур Сафин алты төрҙә дүрт алтын, бер көмөш, бер бронза миҙал яулай.  — Беҙҙә Көнсығыш көрәш төрҙәре менән теләгәндәр генә шөғөлләнә, ә унда күптәр үҙҙәренең йәшәү мәғәнәһенә әйләндергән.  Бөгөн Серик — үҙе тренер.  Әйткәндәй, бар маҡсаттарына ирешеүҙә ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов һәр яҡлап ярҙам итә. Максим Низаметдинов иһә спортҡа осраҡлы килә: тәүҙә ҡыҙын “Ҡара аждаһа”ға алып йөрөй.  Ә тренер Михаил Панфелов ике көмөш миҙал менән бүләкләнә.
— Ярыштан бай тәьҫораттар менән ҡайттыҡ, — тип тулҡынланып һөйләй Илнур Сафин.  Ҡаланың билдәле йәш эшҡыуары өс көмөш миҙал яулай ошо бәйгелә.  Еңеүселәрҙең тренеры Михаил Панфелов әйтеүенсә, был уңыштар — көнөнә өсәр сәғәтлек күнекмә, үҙ өҫтөңдә даими эшләү һөҙөмтәһе.  Клубта шөғөлләнеүселәр күп булһа ла, тәртип яҡшы ҡуйылған.  “Ҡара аждаһа” үҫмерҙәрен бер теләк — еңеүгә ынтылыш, дуҫлыҡ берләштерә.  Йәнең теләгән спорт төрө менән шөғөлләнеү өсөн Сибайҙа бөтә мөмкинлектәр бар.  Шулай ҙа бирешмәйҙәр.  Яңыраҡ бер төркөм үҫмер Америкала кунг-фу буйынса үткән донъя чемпионатында уңышлы сығыш яһаны.  Тора-бара уның үҙенә лә спорттың был төрө оҡшай башлай.  Бында егеттәргә еңеү яулау өсөн ныҡ тырышырға тура килә, ифрат көслө дәғүәселәр йыйылған була.  Шулай ҙа Ҡытай, Корея илдәренең ниндзялары беҙҙе аяғүрә баҫып сәләмләйҙәр икән, тимәк, сығышыбыҙ уларға оҡшаған, еңеүҙәребеҙ лайыҡлы. Шулай уҡ Венгрияның Будапешт ҡалаһындағы Донъя кубогында ла һынатманылар.  Шуға һөҙөмтәләр ҙә ҡыуаныслы.  “Үҫә төшкәс, кескәй улымды ла мотлаҡ бында килтерәсәкмен”, — тип йылмая батыр. Клуб етәксеһе Батыр Йәндәүләтовтың тәрбиәләнеүсеһе Серик Усманов 2000 йылда Америкала тәүге тапҡыр оло еңеү яулай.  Уның дуҫы Нургиз Вәлиев өс алтын, өс көмөш миҙалға лайыҡ була.  Шулай ҙа күптәр “Ҡара аждаһа” үҫмерҙәр клубына йөрөүҙе хуп күрә.
