Был сәйер ҙә, ғәжәйеп тә тамашаны юл ситенән үтеп-һүтеп йөрөүселәр тын да алмайынса күҙәтте.  Хәрби-ялан лагерында
 Яндарында тағы ике башҡорт егете усаҡ тирәһендә мәж килә.  Өмөтбай ауылындағы мәктәптә тарих уҡыта ул.  Өфөнән дә шул уҡ ваҡытта ҡуҙғалып киткәнгә күрә, был үҙе бер мөғжизә булып тойолдо.  Етмәһә, Азат поляк, чех, инглиз телдәрендә иркен һөйләшеп, бик күп мәғлүмәт еткерә, аралашҡанда тәржемәсе ролен башҡарып, башҡорттарҙың киң ҡарашлы, күп белемле булыуҙарына бер дәлил булып тора.  Ошо алыҫ сәфәргә барып, үҙен һынап ҡарауға бар көсөн һалды.  Ҡаты йәрәхәт алыуы ғына уны отставкаға сығырға мәжбүр иткән.  Беҙ ҡуҙғалып киткәс, һәйкәл алдына килеп баш эйгәндәрен күреп күңелебеҙ тулды.
 Тарихи кейемдәребеҙҙе кейенешеп, ҡоралдарыбыҙҙы билгә тағып алғас, нәҡ 200 йыл элгәре шул ерҙәрҙән үткән ҡанбабаларыбыҙҙы үҙебеҙ күреп-тойғандай һәйкәл-таш алдында сафҡа теҙелеп тын ҡалдыҡ.
— Тигеҙлән!
— Үрәғат!
— 1813-1814 йылдарҙағы Рәсәйҙең сит ил походтарында ғәзиз йәндәрен аямайса яуҙарҙа ҡатнашҡан башҡорт халҡының батыр улдары иҫтәлегенә хөрмәт күрһәтеү өсөн ҡылыстарҙы ҡындарҙан сығарырға!
— Башҡорт халҡының яугир улдары хөрмәтенә бағышланған иҫтәлекле һәйкәлгә Башҡортостандың изге тупрағын һәм йәшел гирлянданы һалырға!
— Батыр олатайҙарыбыҙ, Европа ерендә ятып ҡалған яугирҙәр рухына изге доғаларҙы уҡыр өсөн ҡылыстарҙы — ҡындарға! Ышаныслы булыуын иҫәпкә алып, уға ҙур күләмле багажды айырым алып барыуҙы йөкмәтәбеҙ.
14 октябрь.  Ләкин ул беҙҙең клубта иҫ китмәле нәзәкәтле һәм юғары профессиональ кимәлдәге поход ашнаҡсыһы булараҡ хөрмәт ҡаҙанды.  Шуға күрә Айҙар Мәжитов та беҙҙең багаждарҙы “пехота” менән автобуста оҙатып бара.  Был егеттәр ҙә — беҙҙең клуб ағзалары, аталы-уллы Мәхмүт менән Дамир Сәлимовтар.  Өлкән Сәлимов — ҙур тәжрибәле хәрби кеше, отставкалағы подполковник.  Ниһайәт, алыҫ юлдарҙы бергә үтерлек көр кәйефле, һау-сәләмәт, дәртле һәм ғәйрәтле ир-ат “Любизар” 1-се Башҡорт атлы полкы”ның поход төркөмө сафына баҫты.  Хәрбиҙәрсә әйткәндә, ошондай егеттәр менән разведкаға барып була. Башҡорттар яҡҡан усаҡҡа йылыныр өсөн дә, һыйланыр өсөн дә кис һайын ҡунаҡтар-дуҫтар йыйылышып килә.  Бынан 21 йыл элек “Бородино яуы”ның 180 йыллығына бағышланған сараларҙа бергә булып, ул ваҡыттағы йәш, дәртле майор менән танышыуым беҙҙең бөгөн дә дауам иткән дуҫлыҡҡа нигеҙ булған икән.  Беҙҙәге ҡорос ҡылыс макеттары, сувенир-күстәнәстәр, китаптар, бал, ҡаҙылыҡ, йүгәндәр… Быларҙың барыһын да Айҙар туған түкмәй-сәсмәй килтереп еткерәсәк. Ҡара тәкә тиреһенән үҙ ҡулдары менән эшләп, яугир ҡолаҡсынын да тергеҙгән, уҡ-һаҙағын да семәрләп яһаған.  Шулай булмай мөмкин дә түгелдер.  Уларҙың дөрөҫ һәм ваҡытында туҡланыуы өсөн бар көсөн бирә.  Рулдә — Юлай Ғәлиуллин.  Походтың башынан аҙағынаса дөрөҫ йүнәлеш алыуы, етәксе менән кәңәшләшеп бер төптән эшләй белеүе Юлай туғандың үҙ эшенә ихлас, етди ҡарауынан.  “Бородино көнө” тип аталған Бөтә Рәсәй хәрби-тарихи фестиваленән ҡайтып, ил-йортта бер аҙ тын алып, ғәҙәти тормошобоҙға аяҡ баҫыу менән, “Любизар” 1-се Башҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи клубы ағзаларын тағы ла оло сәйәхәткә әҙерләнеү хәстәре бергә йыйҙы.
 Беҙ хәҙер буласаҡ сараларҙа башҡорт яугирҙәрен кәүҙәләндереүсе “1-се Башҡорт атлы полкы” һуғышсылары ҡиәфәтенә инеп, махсус кейемдәребеҙҙе кейеп алдыҡ. Зауыҡ менән аҡ кейеҙҙе иләп, яу сәкмәне тегеп кейгән.  Клубтың сайтын, сувенир әйберҙәрен, эмблемаһын эшләүҙә лә ул әүҙемлек күрһәтте, бар һәләтен биреп башҡарҙы. Сос, заманса етеҙ, әүҙем йәш ир-егет был бурыстарҙың барыһын да теүәл үтәй.  Бер нисә йыл элгәре шартына тура килтереп тектерелгән тарихи яу кейеме, поход йыһаздары, ҡорал макеттары тураһында уйлап-уйлап та осона сығырлыҡ түгел кеүек ине.  Әле яңы ғына, августа Азовҡа, Дон казактары янына барып ҡайтҡайны, талымһыҙ, тынғыһыҙ егет тағы оло юлға әҙер.  Республика ҡаҙнаһын файҙаланыуҙың был осраҡта маҡсатҡа ярашһыҙлығын етди аңлап, буласаҡ сәйәхәтте ойоштороуға бюджеттан тыш сығымдар йәлеп итеүгә айырыуса ҙур әһәмиәт бирҙек, үҙебеҙҙең төп бағыусыбыҙҙы “Урал” хәйриә фонды йөҙөндә таптыҡ.  Бынан тыш, аттар өсөн яҡшы, уҡалы йүгәндәр, сергетыштар, эйәрҙәр һәм сынъяһау кейеҙ тирмәбеҙ ҙә әҙер тора.  Машина тәҙрәһенән тирә-яҡҡа бағабыҙ.  Ул ғына ла түгел, беҙҙең Амантай – оҫта бейеүсе лә!  Юлыбыҙ ҙа, уйҙарыбыҙ ҙа Чехия ерҙәре аша Дрезден ҡалаһына төбәлгән.  Яҙыуҙарын бергә уйлап таптыҡ: “Башҡорт халҡының батыр улдарына.  Алдан уҡ белешеп ҡуйған ҡунаҡханала туҡталып, бер аҙ хәл алғас, Лейпциг йүнәлешендәге юлға әҙерләнә башланыҡ.  Уның ҡулы ҡағылған һәр әйбер зауыҡлы, камил төҫ ала.  Шул таш алдында туҡталып, баш эйеп, хәрби тәртип менән ихтирам күрһәтеп китеү — беҙҙең бурыс. Быларҙың барыһы ла — бағыусыбыҙҙың халҡыбыҙ тарихына ҙур ихтирам менән ҡарап, шул тарихты тергеҙеүселәр өсөн кәрәкле сығымдарҙы бүлеп, ваҡытында ярҙам ҡулы һуҙыу һөҙөмтәһе. Юлай Ғәлиуллин — ысын мәғәнәһендә клубтың умыртҡа бағанаһы.  Ҙур сығым талап иткән сәфәр, йәғни ысын мәғәнәһендә әлегәсә тиңе булмаған хәрби-тарихи тергеҙеү фестивале — “Лейпциг янындағы “Халыҡтар һуғышы” көтә ине “башҡорт яугирҙәрен”.
16 — 21 октябргә билдәләнгән халыҡ-ара фестивалдә башҡорт яугирҙәре сифатында ҡатнашыр өсөн рәсми саҡырыу республиканың ике хәрби-тарихи клубына (“Любизар” 1-се Башҡорт атлы полкы”на һәм “Өфө пехота полкы” клубына), шулай уҡ республика Хөкүмәте етәкселегенә килгәйне.  Төнгө һалҡын һауаға осҡондар сәсеп, сытырлап янған усаҡ яҡтыһында бер бөтөн отрядты туплап, йәмғеһе ун башҡорт егете сафҡа теҙелдек.  Еүеш һауа бөтә тирә-яҡты аҡ томанға сорнаған.  Дрездендағы һәйкәл алдына һалыу өсөн ике миндек йәшел шыҙ ботаҡтарын да алып килдек.  Әйтерһең дә, сәмреғош, беҙҙе ҡанаттарына ултыртып, "һә" тигәнсә барыр еребеҙгә илтеп ҡуйҙы. Үҙем менән Башҡортостан тупрағын алып килгәйнем.  Улы менән ейәнен илһөйәрлек рухында, үҙ үрнәгендә тәрбиәләй, тыуған төйәгенә йәй һайын ҡайтып йөрөй. Уларҙы бәйләп, ыҡсым ғына бер ҡулса-венок яһаным да ҡыҙыл таҫмалар менән матурлап уратып ҡуйҙым.  Беҙ ҙә был тыныс, хәйерле иртәне сәләмләп, хәрби-тарихи лагерҙың асылыуын ҡотлап, яҡында ғына аҡҡан бер йылғаға төшөп, оҙайлы юлдар үтеп арыған быуындарыбыҙҙы яҙып, ҡойоноу ғәҙәтен башланыҡ.  Юҡҡа ғына “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемде йөрөтмәй бит. Билбау ҡаптырмаһымы, портупеямы, нәҡ боронғоса иҫке салғынан ҡырҡып эшләнгән ағас ҡынлы башҡорт бысаҡ-хәнйәре булһынмы, барыһы ла оҫта-яугир Амантай туғандың (клуб ағзалары яратып уны шулай атай) ҡулында йәнләнә.  Октябрь иртәһендә, хәйерле юлға изге доғалар уҡылып, яугир “любизарҙар” ултырған самолет Өфө — Прага йүнәлешендә ҡанаттарын йәйеп болоттарға үрләне.  Юлдар иҫ китмәле төҙөк һәм тигеҙ.  Иртәнге унынсы яртыла Прага ҡалаһына килеп төштөк.  Айҙар Мәжитов тураһында, ысын Баймаҡ егете, тибеҙ.  Шундай ҙур рухлы милләттәштәребеҙҙең республиканан ситтә лә илем, халҡым тип янып, дәртләнеп йәшәүе — барса атайҙарға өлгө булырлыҡ һоҡланғыс күренеш. Юлдарҙағы таҙалыҡ-бөхтәлеккә хайран ҡалып, үҙебеҙҙәге Өфө — Белорет автотрассаһын иҫкә төшөрөп килә торғас, ике сәғәт үтеүгә Дрезденға яҡынлаштыҡ.  Иртәнге көҙгө ҡырау ялтырап яланға түшәлгән.  Тирә-йүндә лә баҫыу-ҡырҙар бөхтә, юл буйҙарында сүп әҫәре юҡ.  Азат Ҡужиндың исеме күптәргә рәссам-иллюстратор сифатында таныш.  Шул уҡ көндә “Өфө пехота полкы” ағзалары (етәксеһе — Рәмил Рәхимов), Татарстандың хәрби-тарихи клубтары менән бергә автобуста юлланыр өсөн Ҡазанға ҡарай юлға сыҡты.  Уны изге доғаларын уҡып, Өфөнөң Сипайлово биҫтәһенән мөфтөй Хәмзә хажи Әкбәр Ғәлләмов үҙ ҡулдары менән биреп ебәрҙе.  Лейпциг ҡалаһындағы Маркклееберг районы паркындағы хәрби-тарихи ҡаласыҡҡа килеп етеүебеҙ хөрмәтенә ошонда йәшәүсе яҡташтарыбыҙ Ирек Байышев менән Нәсүр Йөрөшбаев ҡаҙан тултырып аш әҙерләп, оло ғәскәр палаткаһын ҡороп, башҡорт лагерын әҙерләп тә ҡуйған.  Ул — идара рәйесенең урынбаҫары ла.  Был ҡалала 2006 йылда ике яҡташыбыҙ — Ирек Байышев менән Нәсүр Йөрөшбаев — башҡорт яугирҙәре хөрмәтенә иҫтәлекле таш ҡуйҙырыуға өлгәшкән.  Самолет менән осоуҙың өҫтөнлөктәре күп булһа ла, һәр кешенең багажы 20 килограмдан артмаҫҡа тейеш.  Улы Булатты ла шул юҫыҡта тәрбиәләй, белгәндәрен өйрәтә. Ҙур рәхмәт! Ҡурайың ғына әҙер торһон, һис инәлтеп тормай ул, үксәләренән осҡон сәсрәтеп, ерҙе дер һелкетә!  Тыуған Уралдан йыраҡта, алыҫ Европа ерендә осрашыу хөрмәтенә башҡорт халҡының тоҡомдары боронғонан ҡалған йолаларҙы үтәп, табын ҡороп, ҡурай тартып, усаҡ тирәләй ултырышып тәүге төндө ҡаршыланы.  Улар үҙ сығымдарына ҙур теләк һәм дәрттәрен ҡушып, Дондағы Ростов ҡалаһынан иртән килеп еткән.  Клуб ағзаларының
коллектив йөҙө
 Ул — тәүге Чечен һуғышының дары еҫен байтаҡ татыған шаһиты, ҡаһарман яугире лә.  Мәхмүт Бакир улы Дәүләкән районының Яппар ауылында тыуған.  Сәйәхәтте ойоштороу, финанс хәрәкәтен көйләү, визалар, авиабилеттар менән тәьмин итеү, аттарҙы ҡуртымға алыу өсөн махсус иҫәп асып, уларға яңы йүгәндәр, сергетыштар яһатыу, ҡылыс-ҡорал макеттарын эшләтеп алыуҙы хәстәрләү, фестивалде ойоштороусылар менән тура бәйләнеште булдырыу кеүек бик күп йомош йөкмәй.  Тупраҡты ҡәҙерләп һалыр өсөн Мәжит Ибраһимовтың сигелгән муҡсайы бик ярап ҡалды. 1813 — 2013”, “Храбрым сыновьям башкирского народа от благодарных потомков.  Таң атҡас та, ҡуртымға һигеҙ урынлыҡ микроавтобус алып, Лейпциг йүнәлешендә юлға сыҡтыҡ.  Хәҙер килеп, башҡорт яугирҙәре өҫтөндә буҫтау сәкмәндәр, бурһыҡ, бүре тиреләренән тегелгән уҡалы ҡамсат бүректәр, иңдәрендә уҡ-һаҙаҡтар менән тығыҙлап тултырылған тире ҡанъялдар, яндарында керештәре тығыҙ тартылған йәйәләр, билдәрендә семәрле ҡайышҡа тағылған ғәскәри ҡылыстар!  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, үҙ халҡының тоғро улы, буш ваҡытын башҡорттоң тарихи үткәненә, һынлы сәнғәтенә бағышларға өлгөрә, скульптура әҫәрҙәре ижад итә.  Күктә тулған ай тәбиғәт балаларының ихлас шатлығын аҡлан ситендә үҫкән ағастар аръяғынан тыйнаҡ ҡына күҙәтте.
16 октябрь.  Тыуған яғының, башҡорт халҡының тарихын яҡшы белә, уны ғорурланып йәш быуынға өйрәтә.  Ситтән бағыусы-ярҙамсыларҙың булмауы сәбәпле, клуб ағзалары үҙ көстәренә таянып, күршеләрҙең арбаһына ултырып барыуҙы хуп күрҙе. Ялан шарттарында, асыҡ һауалағы лагерҙа дөрөҫ туҡланыу — ғәскәрҙең тулы ҡанлылығын тәьмин итеүсе төп шарт.  Палатка алдында төнө буйы янған усаҡ та, аҡ көлөнә ҡапланып, быҫҡып ята.  Урмандар аша үткән юлдарҙа ҡырағай йәнлектәр өсөн хәүефһеҙлекте хәстәрләп, юл аша бихисап арҡыры күперҙәр төҙөлгән.  Яугир кешегә һалҡын һыуҙа ҡойоноу – походта йөрөгәндә сәләмәт рух нигеҙе, сынығыу сараһы ла.  Мәжит Ибраһимов, Рафаэль Амантаев менән ах та ух килеп һыу кереп, көр кәйеф менән ”Любизар”ҙы йырлашып лагерыбыҙға ҡайтҡанда, башҡалар өсөн дә торорға ваҡытты белдереп, борғо тауышы яңғыраны.  Бына, ниһайәт, юлға ҡуҙғалыу ваҡыты ла етте.  Ысын яугир.  Бында беҙҙең тәүге туҡталыш.  Мәжит — кисәге һәләтле сәнғәт уҡытыусыһы, бөгөн — Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының тырыш эшсеһе.  “Биле ныҡтың — иле ныҡ” тигәндәй, туҡ ғәскәрҙең сафтары ла сыҙамлы була бит.  Рәсми саҡырыуҙы алғас та, үҙебеҙҙең хәл-булмышыбыҙҙан ғына фекер йөрөтөп, кеҫәләр таҡырлығын самалап, был саҡырыуҙы инҡар итеү, ил-йортта ҡул ҡаушырып ултырып ҡалыу халҡыбыҙ алдына ҡуйылған ҙур яуаплылыҡтан ҡасыу булыр ине, әлбиттә.  Йыл үҫәһен ай үҫеп, ай үҫәһен көн үҫеп етлеккән, быуынға ултырған әкиәт батырын да хәтерләтеп ҡуйғандай тойолдо беҙҙең төркөм.  Башҡорттар янында күршеләш йәшәргә теләйбеҙ, тип һөлөктәй таҙа кәүҙәле Дон казактарының яныбыҙға килеп, палаткаларын ҡороп урынлашыуы лагерь тормошон тағы ла йәнләндереп ебәрҙе.

(Дауамы бар). Өфө егете Рафаэль Амантаев әйтелгән әйберҙәрҙең бер өлөшөн, баҡыр, еҙ ҡалайҙарҙы сүкеп-семәрләп, шартына килтереп биҙәне.  Прага беҙҙе таң нурҙарына мансылып, алтынланып-алланып, мөһабәт көмбәҙҙәрен баҙлатып, таҙа урамлы әкиәти ҡалалай көләс йөҙ менән ҡаршыланы.  1813 — 2013”.
15 октябрь.  Азат туған һәр бер яугиргә ифрат иғтибарлы, талапсан.  Былтырғы юбилей сараларында Дамир улы менән Бородино яланына Дон казактары составында килгәйне.  Учалы ҡалаһынан килгән Мәжит Ибраһимов та — үҙ йөҙөн, үҙ асылын тапҡан егет.  Бынан 200 йыл элек тә олатайҙарыбыҙ иртәләрҙе ҡаршылағанда иҫән-имен яуҙан ҡайтыу теләге менән Тәңрегә тәсбих әйткәндер, дошманға ҡаршы барғанда, үлем менән осрашҡанда быуындары ҡалтыранмаһын өсөн тәндәрен сафландырып ғөсөл ҡойонғандыр.