Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫтереү, муниципаль берәмектәрҙе төҙөкләндереү йәһәтенән ҙур эш башҡарған өсөн ҡайһы бер биләмәләр ведомствоның дипломдары менән билдәләнде.  2012 йыл һөҙөмтәләре буйынса “Рәсәйҙең иң төҙөк ҡала (ауыл) биләмәһе” тигән исемгә Бөтә Рәсәй конкурсына йомғаҡ яһалды.  Призерҙар иҫәбенә Октябрьский ҡалаһы ла инде.
 100 меңдән ашыу кеше йәшәгән ҡала округтары араһында Башҡортостандан Стәрлетамаҡ алдынғылыҡты яуланы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы башлығы Алексей Изотовҡа, Октябрьскийҙан Сергей Молчановҡа, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты мөфтөйө Нурмөхәмәт Ниғмәтуллинға ошо өлкәләге хеҙмәттәре өсөн рәхмәт хаттары тапшырылды. Бәйгелә алты категорияла 85 муниципаль берәмек ҡатнашты.  Приз фонды 100 миллион һумды тәшкил итте. 