Агроном булараҡ, мин бигерәк тә ауыл хужалығы тураһындағы яҙмаларҙы яратып уҡыйым, “Йорт-ҡура”, “Баҡса” махсус биттәрен ҡыҙыҡһынып ҡарап сығам.  Гәзит уҡыусыларға әйтер һүҙем дә бар: “Башҡортостан” – минең дуҫым, ә һеҙҙеке кем?  Шул ваҡытта үҙемде иң яҡын дуҫыма хыянат иткәндәй тойҙом.  Бала саҡтан “Башҡортостан” менән бергә үҫтем.  Яңы авторҙарҙың ижады күберәк донъя күрһә, отошло булыр ине. Бөгөн туғандарымдың барыһы ла уны алдыра.  Атайымдың гәзит-журналдарға булған һөйөүе балаларына ла күсте.  Ни сәбәптәндер, бер осор ярты йыллыҡҡа гәзиткә яҙылмай ҡалғайным.  Башҡаса ундай хәл бер ваҡытта ла ҡабатланмаясаҡ. Бер кемгә лә сер түгел, “Башҡортостан”ды күпселек ауылда йәшәүселәр һәм оло быуын вәкилдәре алдыра, шулай булғас, ауыл тормошон яҡтыртҡан, уларҙың йәшәйешен, проблемаларын сағылдырған, өлкәндәр яҙмышын һүрәтләгән мәҡәләләр күберәк булһын, тигән теләктәмен. Шулай уҡ гәзиттә баҫылған хикәйәләр оҡшай.  Әлбиттә, “Башҡортостан” булырға тейеш! Бергә осрашҡанда гәзиттә баҫылған мәҡәләләр хаҡында һөйләшәбеҙ, фекер алышабыҙ, бәхәсләшеп киткән мәлдәр ҙә булғылай.
