Ялҡынлы уты менән өшөгәндәрҙе йылытыр, донъяға бары тик изгелек орлоғо сәсер.

 Үҙ йылында аждаһаларға уңышлы буласаҡ тигән ҡараш йәшәй.  Был саранан беҙҙең филармония ла ситтә ҡала алмай – тантанаға ҙур программа әҙерләйбеҙ.

 Ни тиклем ҙур мәғәнә һалынған был һүҙгә.  Яңы йыл тағы ла һәйбәтерәк булыр, тип уйлайым.  Күберәк ижад итергә, хыялдарҙы тормошҡа ашырырға ине ниәт.

 Мин дә үҙемдә ошо сифаттарҙы күрәм.  Алдыңа ниндәйҙер маҡсат ҡуйып, шуға ынтылып йәшәһәң, уңыштар ҙа буласаҡ.

 Гүзәл Ситдиҡова, шағирә:


– Ҡәйнәм гелән генә, батшалар килешеп йәшәһен, тип доға ҡыла торғайны.  Аждаһа йылы тарихи ваҡиғаларға бай булмаҡсы: 1812 йылғы Ватан һуғышына 200 йыл тула.  Үҙебеҙ йорт һала башлағайныҡ, ошо изге эште дауам итергә кәрәк. Бынан теүәл 51 йыл элек гәзиттә тәүге ҙур мәҡәләм баҫылғайны. Айгиз Баймөхәмәтов, йәш журналист:


– Уҙған йыл минең өсөн уңышлы булды, университетты тамамлап, ҡулыма диплом алдым, аспирантураға уҡырға индем.  Илдә барған ваҡиғалар шул турала һөйләй. Инде апаруҡ йәштә булһам да, мин дә яҡты өмөттәр менән ҡаршылайым.  Нәсимә Ғиззәтуллина, Сибай дәүләт филармонияһының художество етәксеһе:


– Һәр әсә ғаиләһенең, балаларының һау-сәләмәт булыуын теләй.  Бығаса үҙемдең кем икәнлегемә иғтибар ҙа итмәгәнмен.  Йәнә йорттарыбыҙ түрендә сәңгелдәк бәүелһен.  Зиннур Нурғәлин, ғалим:


– Илебеҙ Аждаһа йылына ҙур өмөт менән аяҡ баҫа.  Ҡәҙриә Муллагилдина, Өфөләге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы уҡыусыһы:


– Атай-әсәйем һау булһын, мәктәпте “бишле”гә генә тамамлағым килә. Шәхсән үҙемә килгәндә, Хоҙай булғанынан айырмаһын тим.

 Бәләкәйҙән үк шиғриәт үҙенә арбаны. Билдәле булыуынса, был һуғыш халҡыбыҙ күңелендә, тарихында тәрән эҙ ҡалдырған.  Һәр кем Яңы йылдан мөғжизә, тормошонда матур үҙгәреш көтә.  Халыҡ яҡшы, тыныс тормошҡа ынтыла һәм уға лайыҡ.  Бала тауышы ишетелгән өйҙән дә изге урын юҡтыр, моғайын. Тәнзилә Дәүләтбирҙина, шағирә:


– Аждаһа йылында тыуғандар хисле, ижадҡа әүәҫ була, көслө, тормош ығы-зығыһына бирешеп бармай, тиҙәр.  Бәлки, Аждаһа хәйер-фатихаһы менән үҙенең бән-фәҡирен өйләндереп тә ҡуйыр.  Донъяла именлек, татыулыҡ булһа, бөтә ауырлыҡтарҙы еңергә мөмкин.  Бер башын киҫеп ташлаһалар, икенсеһе үҫеп сыға, тип тә шаярталар.  Алдағы йылда ла Хоҙай таҙалыҡтан айырмаһын.

 Мин дә улым яҡшы билдәләргә генә уҡыуы менән ҡыуандырһын ине, тим.  Рәшит Үтәев, Баймаҡ ҡалаһы, матбуғат ветераны:


– Ҡара әле, мин Аждаһа икән дә!  Үҙемә ҡалһа, мине ғалим дәрәжәһенә еткергән “Башҡортостан” менән дуҫлыҡты өҙмәҫкә ине.  Йәнә лә күп нәмә үҙеңдән торғанын онотмаҫҡа кәрәк. 