Июндән алып ноябргә тиклем комиссия улар тәҡдим иткән материалдарҙы өйрәнде, күсмә кәңәшмәләр үткәрҙе.  Әле конкурста 40 муниципаль район һәм ҡала округынан 85 ауыл биләмәһе ҡатнашты.  Кәңәшмәне асып, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова “Айыҡ ауыл” бәйгеһен уңышлы һәм перспективалы йәмәғәт башланғысы өлгөһө тип атаны.  Еңеүселәр декабрь башында бүләкләнә.
— Айыҡ тормошҡа ылыҡтырылыуға йүнәлтелгән сараларҙан тыш, эскелеккә бирелгән ғаиләләр менән дә ныҡлы эшләргә кәрәк, — тине Лилиә Ғүмәрова. 2011 йылда төбәк власы “Айыҡ Башҡортостан” йәштәр хәрәкәтенең ошо тәҡдимен хуплап сыҡһа, быйыл бәйгене ойоштороуға 1 миллион һум аҡса бүленде. Уларҙың һәр береһе 200 мең һум аҡса аласаҡ.  Бынан тыш, өҫтәмә номинацияларҙа иң яҡшылары тип табылған ауылдарға 40-ар мең һум тапшырыласаҡ.  Һөҙөмтәлә Иглин районының Үктәй, Әбйәлил районының Рәхмәт һәм Бүздәк районының Түреш ауылдары еңеүсе тип танылды.  Хөкүмәт йортонда “Айыҡ ауыл-2013” республика конкурсына йомғаҡ яһау буйынса ойоштороу комитеты ултырышы үтте.
