Ведомство етәксеһе Илдар Ямалов әйтеүенсә, республикалағы норматив-хоҡуҡи базаға ярашлы дәүләт органдарын мәғлүмәтләштереүҙе көйләүсе һәм тормошҡа ашырыусы механизмдар булдырылған. Мәғлүмәт һәм коммуникация технологияларын камиллаштырыу мәсьәләһе – республикала дәүләт власы органдарының даими иғтибар үҙәгендә.  Ултырышты Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы.  Мәғлүмәт һәм телекоммуникация технологияларын үҫтереү эшенең ҙур өлөшө күптән түгел булдырылған Мәғлүмәт технологиялары буйынса агентлыҡҡа йөкмәтелгән.  Башҡортостан Хөкүмәте Президиумының сираттағы ултырышы ла ошо темаға арналды.
