Рәсәй Президентының Контроль идаралығы һәм Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле аппараты Өфө эргәһендә “Кроношпан” заводын төҙөүҙең нигеҙлелеген тикшерҙе.  Ул башланғанға тиклем үк бөтә идара итеү ҡарарҙары ҡабул ителгәйне инде, — тине М. Бабич.  Тулы хоҡуҡлы вәкил аппаратына хәлде контролгә алырға ҡушылды.  Формаль яҡтан экспертиза талап ителмәй, шулай ҙа был осраҡта ул мотлаҡ үткәреләсәк.  Әгәр ҙә инде “яңғырауыҡлы” белдереүҙәр артында, кешеләрҙең мәнфәғәтен иҫәпкә алмайынса, арзан сәйәси дивиденд алыу теләге торһа, быны яуапһыҙлыҡ һәм ҙур хәүеф тип атарға кәрәк. Мәсьәләне ҡарағандан һуң уның һөҙөмтәләре тураһында Рәсәй Федерацияһы Президентына хәбәр иткәс, тейешле күрһәтмә алдыҡ, әле уны үтәйбеҙ.  “ФедералПресс.  Приволжье” хәбәрсеһе менән әңгәмәлә Михаил Бабич ошо хаҡта һөйләне.
— Тикшереү Президенттың Контроль идаралығы менән Тулы хоҡуҡлы вәкил аппараты тарафынан үткәрелде.  Ревизорҙарҙың сәфәре бына бер нисә ай инде объектты төҙөүгә ҡаршы сығыш яһаған граждандарҙың күп һанлы мөрәжәғәттәренә бәйле.  Ил Президентының күрһәтмәһе проектты техник-иҡтисади нигеҙләүҙе, дәүләт һәм экологик экспертизаны үҙ эсенә алған махсус документтар әҙерләүҙе күҙаллай.  Ошондай сараларҙы тормошҡа ашырғандан һуң ғына эште башлау хаҡында ҡарар ҡабул итергә мөмкин. Минең бойороғома ярашлы, Аппарат, Башҡортостан Хөкүмәтенең хоҡуҡ һаҡлау һәм контроль-күҙәтеү органдары хеҙмәткәрҙәре ингән махсус эш төркөмө төҙөлдө.  Был төркөм дәүләт башлығының күрһәтмәһен үтәү мәсьәләләрен тулыһынса контролдә тотасаҡ.  — Мин үҙем республикаға барып, завод төҙөүгә әҙерлектең ойошторолоуын ҡараным, етәкселәрҙең докладын тыңланым.  Кешеләргә ярҙам итеү теләге бар икән, бының өсөн республикаға килеп, хәлде урында баһаларға кәрәк.  Халыҡтың инициатива төркөмө белдергән дәғүәләр буйынса фекер алыштыҡ.  Тикшереү башланғанға тиклем объектты төҙөү буйынса эш туҡтатып торолдо. Булмаған проблеманы күтәрергә, республика власына тап төшөрөргә, бының менән милли республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә бәйле эштең ыңғай һөҙөмтәләрен шик аҫтына ҡуйырға маташыуҙың ысын мәғәнәһендә кире эҙемтәгә килтереүе ихтимал.  Бынан тыш, Башҡортостан Республикаһындағы власть органдарына завод төҙөү һөҙөмтәһендә хоҡуғы һәм мәнфәғәте сикләнәсәк граждандар менән ярашыу процедураһы үткәрергә ҡушылды.  Быға юл ҡуйырға ярамай.  Ҡарарҙар ҡабул ителгән, улар мотлаҡ үтәләсәк.  Улар күп йәһәттән нигеҙле тип танылды.  Бөгөн “Кроношпан” заводын төҙөү тирәләй айырым сәйәсмәндәр тыуҙырған ығы-зығы нигеҙһеҙ. 