Команданы кем туплар һуң?  Ҡарайым да аптырайым: ҡайһы бер хоккейсылар команданы бирсәткә урынына алмаштыра.  Шулай булды ла, өфөләр башлап уңышҡа өлгәште.  Капитаныбыҙ Виталий Прошкин операциянан һуң өс ай йүнәләсәк әле.  “Евротур” осоронда етерлек ял иткәндәр, ахыры.  Шулай бер ерҙән икенсеһенә күсеп, ғәмһеҙ генә ваҡыт уҙғара торалар.  Әллә ҡапҡасылары Джефф Гласс шулай ныҡ торҙомо инде... Йүнле оҫталыҡҡа эйә булмаһалар ҙа, йәһәт яңы йылы урын таба һалалар.  Ә бер ҡылдан арҡан ишмәйҙәр, ти халыҡ.  Их, Андрей, “Евротур”ҙа иң яҡшы һаҡсы булып танылыуың менәнме ни, кәрәк саҡта команданы әҙселектә ҡалдырғас... Ишетмәй шул юлаевсылар – Андрей Зубарев штраф эскәмйәһенә табан йүнәлә.  Йәл.  Егеттәр, ниңә әҙ генә түҙмәҫкә инде?! Ләкин Теему Хартикайнен ныҡышып иҫәпте асып ебәргәндән һуң артыҡ ирәйеп киттек шикелле.  Ә бына Мәскәүҙән “Спартак” нимәһе менән юлаевсыларҙан өҫтөнөрәк?  Һүнеп барған бер-ике “йондоҙ”он һанамағанда, ҡунаҡтар артыҡ көслө лә түгел.  “Салауат Юлаев”ҡа ла быйыл ғына килгән Алексей Гришин китеп барҙы, ә Томаш Заборски тәүге матчында гол индерҙе лә тынысланды.  Артабан һөҙөмтәһеҙ уйын китте.  Әллә-әллә, фәтүә булырмы?.. Тәнәфескә 5 секунд ҡалғас, “Спартак” уны тигеҙләне.  Бына-бына гол булыр төҫлө.  Һаҡлана торғас, бөтөнләй арынымы беҙҙекеләр, ҡарап тороп Дерон Куинттан шайба үткәрттеләр.  Эш овертаймға барып етте.  Иң мөһиме – штраф ваҡыты алмаҫҡа!  1:2 – йәнә еңелдек. Күрәһең, ҡара тырышлығы менән. Урынына үҙебеҙҙең Никита Щитов ҡайтты.  Уйын башланды.  Күренеп тора, һәр кем юрғанды үҙ яғына тарта.  Билдәле, Ҡаҙағстандан “Барыҫ” – лидер, унан еңелгәнгә ғәжәпләнергә түгел.  Боҙ өҫтөнән ҡоштай осоп ҡына йөрөй хоккейсылар!  Былтырҙан бирле һәйбәт һөҙөмтә күрһәтә алмаған Игорь Мусатовты ла ебәрергә мәжбүрҙәр. 