Кесеһе, олоһо менән дә уртаҡ тел тапты.  Быныһы Х класты тамамлағас та фермаға эшкә ингән, өйләнергә йөрөгәндә, яңғыҙ әсәһен ҡалдырып, башын элмәккә тыҡҡан.  Унан һуң ауылда йүнләп гармун уйнаған кеше лә юҡ шикелле. Көнө-төнө бер ярты хаҡына эшләп йөрөгәндә балаларығыҙ, туғандарығыҙ хаҡында уйланығыҙмы икән?  Апайымдар рәхәтләнеп уйнайҙыр инде”, — тигән һымаҡ был бала.  100-гә, 90-ға тип әйтмәйем, 80 йәшенә булһа ла етеп донъя ҡуйған берәүҙе лә осратманыҡ.  Азаттарҙың ауылы әллә ни ҙур түгел, ләкин зыяратҡа килеп ингәс, ҡәберҙәрҙең күплеген күреп, күңелдә ниндәйҙер бер шом тыуа.  Ары китәбеҙ.  Етмәһә, хәтһеҙ ҡәберҙәрҙең ҡалҡып сығыуына әллә ни күп ваҡыт та үтмәгән кеүек.  Эх, егет, егет...  Мәрхүмде ҡуйғандан һуң, бер килгәндә тип, ҡәберҙәрҙе ҡарап сығырға булдыҡ — минең дә туғандар ята бит бында.  Бә-ә-ә-й, бер сабый ғына түгелме һуң?  Йә, Хоҙай, ата-әсә йөрәге нисек сыҙағандыр?  Нимә тип кенә йыуатайым икән һуң һине?!  Бер туғандар ята.  Аҙағын уйламаныңмы һуң — кемде еңдең инде? Зыяраттың бер мөйөшөндә генә тапанабыҙ — әллә күпме фажиғә, әллә күпме аяныслы яҙмыш.  Урам буйлап ҡайтып килгәндә йәш кенә егеттең иҫерек килеш юл уртаһында аунап ятыуына шаһит булдыҡ.  Уның мәлһеҙ шаяртыуына асыулана биреп тә ҡуйҙым.  Баяғы серле тауышты иҫкә төшөрөп, йөрәгем жыу итеп ҡалды.
— Ағай, ҡапҡаны ябып еткермә әле... Ҡәберҙәр араһынан үтәбеҙ.
— Был егет һинең һымаҡ гармунсы ине.  Ире мәрхүм булғас, бөтөнләй үҙгәрҙе.  Зыяраттың ҡапҡаһынан сығып барғанда:
— Ағай, сыҡҡанда ҡапҡаны ябып еткермә әле, — тигән тауыш ҡолаҡҡа салынғандай булды... Йәшләй генә китте.  “Ярай, ярай, әйтермен әсәйеңдәргә, һиңә уйынсыҡтар алып килерҙәр...” Ундайҙар юҡмы икән әллә?  Күптәр уға, йәш булыуына ҡарамаҫтан, атаһының исеме менән генә өндәште!  Кем ғәйепле?  Көндөң һалҡын булыуына ҡарамаҫтан, тән түгел, күңел өшөй ине.
— Азат, әйҙә ҡайтайыҡ инде. “Ағай, әсәйемдәр ниңә килмәй икән?  Эшкә әрһеҙ булғандар.  Илле йәштәр самаһындағы апай ҡәбере эргәһендә туҡталабыҙ.  Көтмәгәндә яҡын бер танышым (исемен үҙгәртеп, Азат тип атайыҡ) шылтыратты:
— Ағайым китеп барҙы бит, ерләшергә киләһеңме? Уйымды һиҙгәндәй, танышым:
— Аптырама, был яғы “Йәштәр урамы” була инде, — тине.  Ҡырҡ йәшегеҙ ҙә тулмаған бит. Нимә генә күреп өлгөрҙөң инде һин был донъяла?  Был тулҡынды туҡтатырға берәй төрлө сара юҡмы икән һуң?  Арыраҡ — бала ҡәбере.  Эх, сабый, сабый...  Бик матур итеп кәртәләнгән бер ҡәберҙе оҙаҡ ҡына ҡарап торғас:
— Был ысын етәксе ине.  Икенсе ҡәбер.  Уйынсыҡ алып килһәләр ине.  Аш-һыуға, тегеү-сигеүгә оҫта булды апай.  Башта йәшереп эсте, унан өйөнә лә ҡайтмай, теләһә-ҡалай йөрөп китеп барҙы, — тине Азат, ҡулын ғына һелтәп. Ә күптәренең йәше 40-ҡа, юҡ, 35-кә лә етмәгән бит.  Бөтә байрамдар, туйҙар, клубтағы кисәләр унһыҙ уҙмай торғайны.  Уйламаны егет ғаиләһен, уйламаны — эскелек харап итте уны ла, — тип көрһөндө танышым. Халыҡҡа биргән һәр вәғәҙәһен ваҡытында үтәп, эшен еренә еткереп башҡарҙы.  Фотоһында — һылыу ғына ҡатын.
— Бөтөн яҡтан да өлгөлө ғаилә ине. 