Фән менән диндең синтезына килгәндә, бер генә миҫал килтерәм.  Илебеҙ тарихына әйләнеп ҡараһаҡ, уның да тулҡынлы һыҙат (бәлки, спираль баҫҡыс тиһәк, дөрөҫөрәк булыр) буйынса үҫешеүен күрәбеҙ.  Мишель Монтень, Эразм Роттердамский кеүек философтар кешенең аң-зиһене, уның көсө алдында баш эйә башлай.  Бер яҡ ситкә нығыраҡ китһә, беҙҙең донъяны булдырған көс (уны Тәбиғәт тип атайым) шул системаны селпәрәмә килтереп, кешене икенсе яҡҡа бора.  Ундай кешеләр – тормош көмбәҙенә нур һибеүсе йондоҙҙар.  Пациенттың (хеҙмәткәрҙәрҙең, халыҡтың) ниәттәре табиптыҡы (етәксенеке, ил башлығыныҡы) менән тап килә икән, был – тән генә түгел, йән сәләмәтлегенә лә тәүге аҙым.  Унан һуң килгән Яңырыу («Возрождение») дәүерендә гуманизм өҫтөнлөк ала һәм аҡыл эйәләренең, ә уларға эйәреп тотош йәмғиәттең иғтибары Аллаһ Тәғәләнән кешегә һәм уның эшмәкәрлегенә йүнәлтелә.  Ни тиһәң дә, беҙҙең Рәсәй күберәк рухи яҡҡа тартыла.  Йәмғиәттә сәнәғәт революцияһы үтә, һәм фәнни-техник, иҡтисади үҫеш башлана.  Килемемдең шаҡтай өлөшөн мохтаждарға таратам һәм бынан ҙур кинәнес алам».  Һәр кешенең донъяға үҙ ҡарашы бар, шул ҡарашынан сығып ҡиммәттәре формалаша, ҡиммәттәренә таянып ул эш итә.  Күренеүенсә, ул осор рухи-әхлаҡи ҡиммәттәргә йүнәлеш алыу менән айырыла. Бына беҙҙең бөгөнгөбөҙ, тип уйлап ҡуяһың.  Үткәндәр беҙгә үҫеш процесын күҙәтеү һәм унан фәһем алыу өсөн бирелә.  Донъялағы барлыҡ процестар ҙа – дөрөҫ.  Әммә илебеҙ шундай һынауҙар аша үткән икән, тимәк, был уны һауыҡтырыу, йәшәй алырлыҡ итеү өсөн эшләнгән.  Тик бында шундай законлылыҡ бар: нимәгә табына башлайһың – шул емерелә.  Әммә тәбиғәт ҡанундарына ярашлы, был система ла бөлгөнлөккә тарый, финанс һәм иҡтисади көрсөктәр ошо хаҡта һөйләй. (Был – үҙе айырым бер мәҡәлә яҙырлыҡ тема: төрлө һөнәр эйәләренең башҡарған эшендә уларҙың белеме генә түгел, күңел торошо ла мөһим роль уйнай.) Быға ҡарамаҫтан, ул ҡайһы бер сирҙәрҙе, уларҙың сәбәбен билдәләй һәм аңлата алмай.  Тик бөгөнгө ысынбарлыҡ ошо ынтылыштарҙы ғәмәли эшмәкәрлек менән үрелдереп алып барыуҙы талап итә.  Эйе, һиҙелерлек үҙгәрештәр ҙә юҡ, күҙгә салынырлыҡ яңы йәшәү шарттары ла хасил булманы.  Әҙәм балаһы үҙе – тотошлайы менән бер донъя.  Әммә күңелендә башҡорт рухын йөрөткән кеше, ниндәй телдә һөйләшһә лә, үҙенең башҡортлоғон күрһәтәсәк.  Яңы дәүергә аяҡ баҫтыҡ, тип икеләнеүһеҙ әйтергә була.  Әммә таяҡтың икенсе башы ла бар.  Рәсәй юҡҡа ғына ике ҡибла араһында урын алмаған: уның тәғәйенләнеше – ике ярҙы тоташтырған йылға булып ағыу.  Эше көйлө генә бара, мул табыш килтерә.  Күршеһендә берәй бәлә була ҡалһа, урыҫ кешеһе шунда уҡ ярҙамға ташланасаҡ, ә прагматик аңлы халыҡ вәкиле иң башта: «Миңә бының өсөн нимә бирәһең?» – тип һораясаҡ.  Күңел байлығының ғына мәңгелек булыуына төшөнгәндер ҙә, бәлки, әммә быны аңлау өсөн тотош ғүмер юлы үтергә тура килгән.  «Россия – щедрая душа», «русский дух», «русская гармонь», «русская березка», «добрый молодец» тигән һүҙҙәрҙә лә урыҫ кешеһенең иң тәүҙә киң күңелле, ихлас, йырлы, моңло булыуы сағыла.  Бының менән ни әйтергә теләйем?  Алтын урталыҡ
 Күктән көт, ерҙән эҙлә тигәндәй, Рәсәй үҙ юлынан атлай килә, ә уның халҡы, етәкселеге үҙ тормошон үҙе төҙөй.  Нимәнән ғибәрәт һуң йәшәйешебеҙҙең яңы һулышы?
 Йәмғиәттә ошондай «алтын» мәлдәргә тейешле иғтибар һәм әһәмиәт бирергә өйрәнеү үткәндәргә уфтанмай, киләсәккә генә өмөт бағламай, бөгөнгөнө сәскә аттырырға ярҙам итер ине. Бындай баланс гармониялы үҫешеү өсөн кәрәк, күрәһең.
 Әлбиттә, үҫешер, яңы кимәлгә күтәрелер өсөн, бәлки, үҙ-ара ярыш та кәрәктер, тик рухташыңдың үрләүҙәрен, уңыштарын, еңеүҙәрен таный һәм уларға ысын күңелдән шатлана белеү, кәрәк саҡта ярҙам итеү; хаталар ебәрә икән, уларҙы фаш итмәй, урыҫтар әйтмешләй, йорт эсенән сүп сығармай, төплө аҡыл менән үҙ-ара тыныс хәл итеү, ғәфү итә белеү; бер-беребеҙгә таяныс була алыуыбыҙҙы белеүҙән һәм шул ышанысты тойоуҙан халыҡтың үҙен иркен, азат тотоуы, ҡыйыу булыуы рухи камиллыҡҡа, һәр яҡлап үҫешкә илтеүсе төп талаптарҙыр.  Кешенең аңы үҙ-үҙеңде камиллаштырыуға һәм йәмғиәт өсөн фиҙаҡәр хеҙмәт итеүгә йүнәлгән була.  Бөгөн, шул «һандыҡ»тың эсен аҡтарғанда, элек иң төбөнән өсмөйөшлө хаттар килеп сыҡҡан кеүек, мин дә өсмөйөшлө яуап табып алдым: маҡсат, донъяға оптимистик ҡараш, һөйөү.  Урта быуаттар рыцарҙар ваҡыты булараҡ та билдәле.  Әйтәйек, йәш кеше эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Тик ошо һынланышы ғына уны юҡҡа сығыуҙан ҡотҡарасаҡ.  Рәсәй иһә урталыҡта урынлашҡан. Уларҙың кем икәнен аңлатып тораһы ла түгел: намыҫ, ватан, мөхәббәт кеүек изге төшөнсәләрҙе алдан ҡуйған батырҙар хаҡында ҡыҙҙар бөгөн дә үҙ-ара серләшә-серләшә һөйләшеп ала.  Япониялағы иң бай кешеләрҙең береһенән уңышлы булыу сере тураһында һорағандар.  Барыбыҙҙың да йөрәк тамырҙарынан бер ҡан аға, бер-беребеҙгә ағалы-һеңлеле мөнәсәбәттәбеҙ, тик ошо туғандаш, бауырҙаш булыу менән бергә йәндәш булыу ҙа милләтебеҙгә ниндәй бәхет, ырыҫ, ҡот өҫтәр ине.  Йәғни ул — йән өрөүсе лә, хужалыҡ итеүсе лә.
 Үҙҙәре атай-әсәй булған кешеләрҙән йыш ҡына түбәндәге һүҙҙәрҙе ишеткәнем булды: «Үҙем тормошҡа ашыра алмаған уй-маҡсаттарымды балаларым киләсәктә ғәмәлләштерер».  Хәҙерге заманды алып ҡарағанда ла, донъя кимәлендә бындай баланс һаҡлана: Көнсығыш илдәре, нигеҙҙә, дин, иман, йолалар юлынан бара, уның ҡарауы, Көнбайышта матди байлыҡҡа өҫтөнлөк бирәләр.  Бына алтын урталыҡта йәшәүгә бер миҫал.
XXI быуаттың икенсе тиҫтәһен ваҡлағанда, донъябыҙ ҙур тиҙлек менән үҫешкән дәүерҙә шулай уҡ тик юғары идеялар менән янып, ҡоро фәлсәфә һатыуҙың да заманаға яраҡлы булмауын аңлайбыҙ.  Донъяға үҙ ҡарашы һәм мөнәсәбәте булған, шуларҙан сығып үҙаллы эштәр башҡарған кешеләргә «киләсәк» тип ҡарау уларҙың бөгөнгөһөнә әһәмиәт биреп еткермәү кеүек.  Христиан дине ике тармаҡҡа айырылып, Көнбайыш Европала – католик, Көнсығыш Европала православие сиркәүе барлыҡҡа килә.  Беҙ практицизмды алға ҡуйған һалҡын ҡанлы, үҙемсе халыҡ менән йәшәй алмаҫ инек. Рәсәй ҙә йәнле организм кеүек бит: физик һынланышы, мәғлүмәт-энергетик киңлеге һәм хатта йәне бар.  Логик фекерләү буйынса, бөгөн кешеләр йәнә иман юлына баҫырға тейеш.  Шулай ҙа, балыҡ башынан серей, тигән кеүек, күп нәмә етәксенән тора.  Киләсәккә маҡсат ҡуйыу, әммә уның ҡолона әүерелмәй бөгөнгө менән йәшәү; тормош биргән һынауҙарҙы алға атларға ярҙам итеүсе баҫҡыстар тип ҡабул итеү һәм шунлыҡтан һәр ваҡиғаға, ғөмүмән, йәшәйешебеҙгә ыңғай ҡарашта булыу; донъяға һөйөүеңде бүләк итеүҙән һәм үҙең шул яҡты тойғоно ҡабул итә алыуҙан шатланып йәшәү кеше ғүмеренең асылын билдәләй, минеңсә. Шулай итеп, тарих биттәренә күҙ һалһаҡ, йәшәйештә матди һәм рухи байлыҡтарға ынтылыуҙың бер-бер артлы сиратлашып килеүен күрәбеҙ.  Мәҫәлән, башҡорттоң урыҫса һөйләшеүе, тәү ҡарамаҡҡа, маңҡортлоҡ, хыянат кеүек күренә.  Мәҫәлән, Урта быуаттарҙы (V – XV быуаттар) «Дини тәғлимәт хеҙмәтсеһе» («служанка Богословия») тип атайҙар, ул дәүерҙә дин көсәйеп, ижтимағи-сәйәси юҫыҡта сиркәү өҫтөнлөк итә башлай.  Рухиәт һәм матди йәшәйеш, идея һәм ғәмәли эшмәкәрлек, фән һәм дин, белем һәм һиҙемләү тойғоһо, һәр яҡлы (техник, мәғлүмәти һ.б.) үҫеш һәм тәбиғәт (тәбиғилек), милли үҙаң һәм халыҡ-ара, донъя кимәлендәге тормош һулышын тойоп йәшәү – ошо төшөнсәләрҙең синтезы Ерҙәге гармониялы үҫеште тәьмин итер ине. Әммә етәксе кеше ошо тәғәйенләнешкә үҙенең эске донъяһын да һала.  Шул кешенең башҡа телдәрҙе белеүе арҡаһында ил йәки халыҡ-ара кимәлгә сығып, халҡының милли хазинаһын башҡа халыҡтарға күрһәтә, таныта алыуы ватансылыҡ түгелме?  Улай ғына ла түгел, бәлки, ул үҙе бер аҙҙан башҡа илдәр өсөн ҡотҡарыусы вазифаһын үтәр.
 Шулай күпме эске ынтылыш янмайынса һүнә, тормош кисектерелә.  Ил яҙмышын булдырыуҙа йәмғиәттәге һәр кеше ҡатнаша. Матди байлыҡ бөгөн бар, иртәгә – юҡ, күңел һандығы ғына хазиналар туплай-туплай, бер ғүмерҙән икенсеһенә күсә һәм ахыр сиктә ошо ҡиммәттәре менән Аллаһ Тәғәлә алдына килеп баҫа.  Ҡайҙа ғына бармаһын, нимә генә эшләмәһен, ул шул донъяһын сағылдыра, аңындағы һәм аҫҡы аңындағы уй-ниәтен тормошҡа ашыра.  Тимәк, ойошма (мәктәп булһынмы ул, заводмы, тотош илме) билдәле бер бурысын үтәгән хәлдә лә, уның эшмәкәрлегенең ниндәй төҫ алыуы, ҡайһы маҡсаттарҙы, ҡиммәттәрҙе өҫтөн ҡуйыуы, ниндәй идеяны алға һөрөүе етәксенең уй-кисерештәренән тора.  Уның башланыуын билдәләгән айырым бер көн дә, ваҡыт та булманы.  Бөгөн Рәсәйгә сәйәси, иҡтисади йәһәттән белемле, төплө аҡыллы белгес менән гуманлы, юғары рухлы кешене, ғалимды, диндарҙы һәм яҡшы философты берләштергән етәксе кәрәк.  Йәшәйештең яңы һулышы нимәнән ғибәрәт?
 Олоғайған көнөндә һатып алған утрауында шулай ял иткәнендә был кеше бер мәл күңелендә бушлыҡ, яңғыҙлыҡ тойған, хатта үҙен донъялағы иң ярлы кешеләй хис иткән.  Кешелек, ғәҙәти шарттарҙа көндәлек тормошон дауам итеп, яйлап ҡына үҫеш юлының киләһе басҡысына күтәрелде.  Бында ғәйеплеләр юҡ.  Башҡорттарҙың да урыҫ халҡы менән бергә йәшәүе юҡҡа түгел.  Һәм был күренеш йәмғиәттә күҙәтелә лә инде.  Мәҡәлә темаһына бәйле һуңғы фекеремде төйнәп, түбәндәге һорауға яуап биреп ҡарайым: «Кешене нимә йәшәтә?» Был һорауға яуапты студент йылдарымда уҡ күңел һандығына төйөнсөкләп һалып ҡуйғанмын.  Әҙәм балаһы юғары идеалдарҙан, кешене өйрәнеүсе фәндән техника һәм сәнәғәт заманына күсә.  Заманында батшалар ҙа, Хөкүмәт тә хаталар ебәргәндер, халыҡ та азат, үҙаллы, етеш йәмғиәттә йәшәргә әҙер булмағандыр, бәлки.  Сирҙәр, нигеҙҙә, кешенең донъяға ҡарашына һәм мөнәсәбәтенә, күңел торошона һәм асылына бәйле була.
 Ошо саҡта матди байлыҡҡа мөкиббән китеп, эшҡыуарға аҡса ҡолона әйләнергә ярамай.  Халыҡ күпләп ҡалаларға ағыла, ҡул хеҙмәтен машиналар алмаштыра, фабрикалар төҙөлә, аграр иҡтисадтан индустрия етештереүенә күсәләр, шул дәүерҙә капитализм булдырыла.  Шулай итеп, кешелек уң яҡтан һул яҡҡа, һул яҡтан уң яҡҡа ҡаҡлыға-ҡаҡлыға өҫкә табан бара.  Бер һүҙ менән әйткәндә, нисә быуат дауам иткән рухи үҫештән кешелек матди донъя ҡороуға ташлана. Һөҙөмтәлә йәмғиәт кире йүнәлеш алырға мәжбүр була: быуат ахырында халыҡ, Көнбайыш илдәренә ҡарап, ҡапыл «алтын»ға ташлана, матди йәһәттән бер-береһе менән уҙыша башлай, әхлаҡи ҡанундар онотола.  Риүәйәттән күренеүенсә, әҙәм балаһы өсөн иң мөһиме – рухи үҫеш юлында булыу.  Инквизициялар, сиркәү судтары булдырыла, феодалдар рәтендә епископтар күбәйә.  Хәйер, тормошта һуңлауҙар булмай. Күп тә үтмәй, бындай боролош илдә, киреһенсә, әҙәпһеҙлек, ялған-ялағайлыҡ, урлашыу кеүек кире күренештәрҙең тантана итеүенә килтерә.  Ул да үҫешә, хаталанһа – төҙәтәләр, ауырыһа – дауалайҙар, дөрөҫ йүнәлеш алһа – хуплайҙар.  Фән тармағы булараҡ, медицина бөгөн ныҡ үҫешкән.  Ҡапма-ҡаршылыҡтар берҙәмлеге
 Был – яңы дәүер талабы. Яңы дәүер һулышын тойоп, дәртләнеп эшләп йөрөгән, сәләмәт тормош алып барған, иманлы, сәмле йәштәргә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ил-Әсәбеҙ ауыр юл үткән.  Тормош ағымына бирелеп, шулай булырға тейеш тип, тәбиғәттән бирелгән фиғелгә, яҙмышҡа япһарып йәшәү ҙә дөрөҫ булмаҫ.  Шул кешеләр кисә – бала, бөгөн – киләсәк, иртәгә ҡарттар рәтенә инһә, тормоштоң хәҙергеһен тотоп алып буламы? Ул ғүмере буйына сәмләнеп мөлкәт туплап, барына риза булмай, нығыраҡ байырға тырышып йәшәгән.  Боронғо риүәйәттә маҡсатына ынтылышлы, уңышлы бер ир кеше тураһында бәйән ителә.  Ул былай тип яуап биргән: «Эшемә бер ваҡытта ла аҡса һуғыу сығанағы тип ҡарамайым, минең өсөн ул – йәшәү рәүеше.  Был хаҡта һүҙ ҡуҙғатҡас, шуны ла әйтеп китеү мөһим: беҙгә, башҡорттарға, үҙ-ара дуҫ, берҙәм, ярҙамсыл булыуҙы көсәйтеү мөһим.  Шулай итеп, яңы дәүерҙең үҙенсәлеген бығаса тоташа алмаған, ә ҡайһы саҡта хатта ҡапма-ҡаршы булған йүнәлештәрҙең берҙәмлегендә күрәм.  Гуманистар ысын бәхетте аҡылда һәм белемдә күргән.
XVII быуатта башланған Яңы заман («Новое время») кешенең донъяға ҡарашын үҙгәртә.  Тик кеше аңында ғына улар теге йәки был баһа ала.  Рухи ҡиммәттәргә нигеҙләнгән йәмғиәттең емерелеүен дә нисәмә ҡат татыған, матди йәһәттән дә бер ҙә мандый алмаған.  Күңеленә сәселгән изгелек орлоҡтарын шыттырып (ә ундай яҡты нур һәр кешегә тыумыштан бирелә), ул йомарт булырға, ҡулынан килгәнсә игелек ҡылырға тырыша: мәсеттәр һалдыра, ҡәбер-зыяраттарҙы төҙөкләндерә, балалар приюттарына, ҡарттар йорттарына, ғөмүмән, мохтаждарға ярҙам итә, хәйриә сараларында ҡатнаша.  Матди һәм рухи ҡиблаларға ынтылыу сиратлашып килә
 Ойошманың үҙенең дөйөм тәғәйенләнеше бар.  Икенсе төрлө әйткәндә, рухиәткә ынтылыу менән бер рәттән матди тормошҡа ла тейешле әһәмиәт биреү фарыз.  Әйтерһең дә, был – йәмғиәттә баланс һаҡлау өсөн уйлап табылған махсус алым.  Урыҫ ҡапҡаһы емерелһә, уны сығып төҙәтмәйәсәк, йылдар буйына шулай торасаҡ, әммә шул ҡапҡа төбөндә ултырып, күршеләре менән ихласлап хәбәр һатыуҙан баш тартмаясаҡ.  Шуға күрә бер яҡҡа ауышып китеп, хәл мөшкөлләнмәһен һәм уны төҙәтеү маҡсатында ҡаты саралар күрергә тура килмәһен өсөн заман кешеһенә алтын урталыҡты табып йәшәү зарур.  Тамыры һау ағасты йығыуы ауыр.  Социалистик системаның яҡты идеяларға ҡоролған булыуын беҙҙең олатай-өләсәй, атай-әсәйҙәр яҡшы белә. Шуға күрә «дөрөҫ йүнәлеш алыу» тигәнде «тәбиғәт ҡанундарына ярашлы йәшәү» тип аңларға кәрәк). XX быуат башында халыҡ алда телгә алынған социалистик идеяларға ҡоролған йәмғиәттә рухи ҡиммәттәргә, әхлаҡлылыҡҡа, яҡты киләсәккә табынып йәшәй башлай.  Рәсәй яҙмышы
 Әммә тәбиғәт бындай ситкә тайпылыуҙарҙы тиҙ төҙәтә: XX быуат башында аҡса ҡыуыуға нигеҙләнгән йәмғиәт ҡоролошо емерелә – Рәсәйҙә үткән революция тулҡыны бөтә донъяға тарала.  Ошо берҙәмлеккә таянып йәшәү, ижад итеү, төҙөү; үҙебеҙҙең мөхит-йәшәйеш менән генә сикләнмәй, киңерәк даръяларға сығыу; заманға яраҡлашыу ғына түгел, ә үҙебеҙ шул заманды булдырыу – бөгөнгө кешенең, бөгөнгө башҡорттоң тормош ихтыяжы. Быныһы хаҡ, тик бөгөн әлеге хикәйәттәгесә генә йәшәү дөрөҫмө, әллә башҡасараҡ йүнәлеште үҙ итеү ысынбарлыҡҡа ярашлы булырмы? (Ысынында иһә, «дөрөҫ» һәм «яңылыш» тигән төшөнсәләр юҡ.  Тормошто һәйбәт яҡҡа үҙгәртергә, халыҡтың йәшәйешен яҡшыртырға, донъяны матурларға, камиллаштырырға теләгән кешеләр бар икән, тимәк, йәшәүҙең дә киләсәге, мәғәнәһе бар.  Әйтәйек, кеше бер ойошмаға етәкселек итә.  Йәштәр – беҙҙең бөгөнгөбөҙ
 Шуға ла беҙҙең ил матди йәһәттән бер ҙә байый алмаған.  Бөгөн, һәр кем үҙ донъяһын үҙе ҡорған, бының өсөн тик үҙе яуаплы булған осорҙа, һүҙ менән эш йәнәш барырға тейеш. Ысынлап та, «Йәштәр – беҙҙең киләсәк» тип әйтергә өйрәнгәнбеҙ.  Эйе, хеҙмәтсәндәр ярыша-ярыша маҡталып эшләгән, пландарын арттырып үтәгән, бының өсөн «алдынғы» исемен алған һәм маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән заманда бөтә кеше лә тигеҙ булған, тигеҙ шарттарҙа йәшәгән, шуға күрә идея өсөн эшләү хилаф һаналмаған.  Ул балалар, үҙ сиратында, буй еткергәнсе хыялдар менән янып йәшәй ҙә, мәлен тотоп ала алмаһалар, ниәттәре «минән булманы инде, балаларым башҡарыр» категорияһына күсә.  Ә 90-сы йылдарҙан башлап был үлтереш, наркомания, суицид кеүек афәттәрҙә сағылыш таба.  Аҡыл кешене башҡа тере йәндәрҙән айырып тора һәм хатта Хоҙайға тиң итә, тип иҫәпләгәндәр.  Табиптар, заманса ҡорамалдар кешегә һауығырға, сирҙән ҡотолорға ярҙам итә, ә дин шул сирҙең тамырына төшөп, уның сәбәбен асыҡлай.  Кешегә шуның өсөн аң, рух, көс, яуаплылыҡ тойғоһо бирелгән.  Мәҫәлән, табиптың төп бурысы – дауалау, ә быны нисек үтәүе – уның үҙенән, ниндәй маҡсаттарҙан сығып эшләүенән, донъяны танып-белеүенән, үҫеш кимәленән тора. 