Ялған шылтыратыу өсөн уға өс йылға тиклем төрмә срогы янай.  Хәҙер инде тишек кәмәгә ултыртҡандарын яҡшы аңлаған егеткә полиция хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалмай.
 Хәҙер “фатир таҙартыусы”ның үҙенең намыҫын таҙартырға ваҡыт, ти тәртип һаҡсылары. Тишек кәмәгә
кем ултыртты?
 Бары ике аҙна ғына көтөргә кәрәк. Хәҙер уны штраф менән “һыйларҙары" көн кеүек асыҡ.  Аҡланда улар ике мышының баш-тояғын күрә.  Һай, рәхәт заман тыуҙы!  Хоҡуҡ һаҡсылары билдәләнгән адрес буйынса юлға сыға, ғәйеплене таба.  Шаяртыу хаҡы

— “Ҡунаҡһарай”ға, “Ял”, “Элекке таныш” кафеларына, “Арсенал” кинотеатрына шартлатҡыс һалғандар!
 Шаяртыу хаҡы бик ҡиммәткә төшмәксе.  Руслан үҙ ғәйебен танмай: асыҡ, бикләнмәгән ишектәрҙе һағалап ҡына йөрөй ҙә бесәй кеүек шым ғына инеп, арыуыраҡ күренгән әйберҙәргә айыу майы һөрткән икән.  “Мәрхәмәтле” әҙәмдәргә шылтыратыу ҙа файҙаһыҙ – телефондары пипелдәп кенә тик тора.  Билдәләнгән ваҡыт үтә, ә посылка юҡ та юҡ.  Үҙеңә кәрәк әйберҙе өйөңдән сыҡмайынса ла алырға була хәҙер.
 Шулай ҙа йыбанмай тәртип һаҡсылары – һунарсының атын егеп, юлға сығалар.  Һорау алыу башлана.  Белорет ҡалаһының эске эштәр бүлегенә Тирлән ауылында берәүҙең йортонда мышы ите булыуы хаҡында хәбәр еткерәләр.
 Әлбиттә, ҡала һынлы ҡалала ҡараҡты табыуы анһат түгел.  Кемдең эше булыуы мөмкин?  Һуңғы ваҡытта Октябрьский ҡалаһында шундайыраҡ ялыуҙар менән полиция бүлегенә мөрәжәғәт итеүселәр йышайҙы. Ауылдан 26 километр алыҫлыҡтағы төпкөлгә атта ғына барып етергә мөмкин.  Өфөләге беренсе курс студенты интернет-магазиндан үҙенә затлы телефонға заказ бирә.  Тәртип һаҡсылары “шаяртыусы”ны тиҙ асыҡлай: ул 37 йәшлек ир була.  Кейемдәрҙе, телефондарҙы осһоҙораҡ хаҡҡа башҡа кешеләргә осорған, документтарҙы, янсыҡтарҙы, банк карталарын сүп һауыттарына быраҡтырған. Ысынлап та, ҡайһы ваҡытта күршеләргә, почтаға йә магазинға сыҡҡан арала ишекте бикләп тормайбыҙ шул.  Бының өсөн егеттән алдан уҡ махсус иҫәпкә 17 мең һум аҡса күсереүҙәрен һорайҙар, ә тауарҙы “Рәсәй почтаһы” аша ебәрергә вәғәҙәләйҙәр.  Бәхеткә күрә, бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс әйбер табылмай. Ә уғрыларға шул ғына кәрәк. Нефтекама ҡалаһының эске эштәр бүлегенә бер-бер артлы ошондай шомло хәбәрҙәр килгәс, бөтәһе аяҡҡа баҫа.  Бынан һуң бисараның “урман һыйырҙары”на ҡарағыһы ла килмәҫ, моғайын.

“Ен эйәләгән”

– Почтаға сыҡҡан арала фатирымдан телефоным ғәйеп булған!
– Өйөмдән курткамды сәлдергәндәр!
– Сумкамды таба алмайымсы, әллә өйгә ен эйәләгән инде!
 “Ашығыс ярҙам”, янғын һүндереү машиналары хәрәкәткә килә.  Шулай ҙа полиция хеҙмәткәрҙәре уғрының эҙенә төшә – ул 40 йәштәрҙәге Руслан Иванов була.  Һөйгәнен дә онотмай – уны ла ҡиммәтле бүләк менән ҡыуандырырға уйлай.  Полиция хеҙмәткәрҙәре хәүефле биналарҙы ҡамап ала, кешеләр тыныс урынға сығарыла, китә һәр бер мөйөштө тикшереү.  Ҡоралға ла һәләк бай икән браконьер – дүрт мылтығы бар, шуның икәүһе теркәлмәгән, береһен үҙе әтмәләгән. Мышы ите тәмлеме?
 27 йәшлек ир:
– Ҡышҡылыҡҡа ит әҙерләнем, әҙерәген ҡалалағы туғандарыма күстәнәс итеп ебәрермен тигәйнем, – тип яуаплай.
– Ә ҡайҙа аттың?
— Ҡайҙа булһын, урманда инде! Ғәйеплегә ҡарата енәйәт эше асылған.  Ир урлашҡаны өсөн бығаса бер нисә тапҡыр хөкөм ителгән. Бынан тыш, “бомбаны эҙләү өсөн” киткән сығымды ла кеҫәһенән сығарып түләргә тура киләсәк.
