Һуң булмағайы. Былары һүҙ араһында ғына, әтәсегеҙ күкәй һаламы, тигән һымаҡ.  Тимер логика, әйтәгүр, йүкәлә икән сәтләүек, тигәндәй... Әҙәбиәттә иһә – әйҙә, уҡыһын, әҫәрҙе тикшерһен, унда күтәрелгән темаларға бәхәсләшһен.  Өс һүҙҙән бер һөйләм төҙөп, өс һөйләмде бергә теҙә белһә, еткән хәҙерге кешегә.  Хәйер, мин (яңылыштандыр) журналистика факультетына ингәс түгел, ә инер алдынан диктант яҙҙыралар, тип уйлай торғайным.  Тауыҡ төшөнә тары керә.  Әммә Интернеттағы төрлө форумдарҙы байҡай торғас, мин тел мәсьәләһенең ысынлап та етди торғанлығына ышана башланым.  Мәҫәлән, МДУ-ның журналистика факультетына уҡырға кергән беренсе курс студенттарынан диктант яҙҙырып ҡарағандар икән.  Әммә шуны ла билдәләр инем: был донъяла яҙыусылар бик әҙ генә ул, ә бына уҡыусылар күберәк.  Яҙһалар ҙа, уның йомғаҡтарын берәйһе Интернетҡа сығарып ҡуймаҫтыр инде – беҙҙә улай үҙ-үҙеңдән көлөү йолаһы юҡ.  Ләкин улар законға ярашлы һынау үтеп, ректор әмере менән студент тип иғлан ителгән дәһә! (Кереп ҡараһағыҙ, үрҙә телгә алынған порталда был фактты ла “башҡорт телен көсләп тағыу”ға япһарғандарын күрерһегеҙ)! Иң ҡыҙыҡ мәғлүмәттәр, ғәҙәттә, мәҡәләләргә комментарийҙар араһында килеп сыға.  Әйтергә кәрәк, унда “ултырған” халыҡта һис кенә лә бәхәс мәҙәниәте юҡ, нимә генә башланһа ла, бер яҡҡа борола ла китә.  Юғиһә был нисектер сәйер тойола – машина йөрөтә белмәгән кешене водитель итеп эшкә алалармы?  Беҙгә хәҙерге заманда белем биреү системаһын үҙгәртергә кәрәклекте аңларға ваҡыт.  Күпселеккә ғүмер буйы шунан артығы кәрәкмәй, хәҙер хатта туғандарына хат та яҙмайҙар.  БДУ-ның журналистика факультетында диктант яҙалармылыр – асыҡлай алманым.  Әйтәйек, бәхәс Сочиҙағы Олимпия уйындары тураһында башлана.  Тотош илдән йыйып алынған иң яҡшы “яҙыу оҫталары”ның күрһәткесе беҙгә икенсе нәмә хаҡында иҫкәртә түгелме: кәрәкме хәҙерге кешегә, ғөмүмән, заман йәмғиәтенә яҙыу оҫталығы? “Электрон мәғлүмәт йөрөтөүселәр” тип саң ҡаҡҡан ил етәкселеге лә һөйләй был турала, әҙер яуаптарға билдә ҡуйып, БДИ тапшырып ултырған балалар ҙа күрһәтә.  Был турала мин дә бер нисә тапҡыр яҙып үткәйнем инде: “Телдән яҙып барабыҙмы?”, "Ни өсөн “Башҡортостан тарихы” уҡытыусылары башҡортса белмәй?” (“Шоңҡар” журналы сайтындағы блогтан).
 Ул да булһа – йәнәһе, Башҡортостанда башҡа халыҡтарҙың “ҡол хәлендә”, “эт типкеһендә” йәшәүе.  Рекорд – бер диктантта 80 хата!  Урыҫ телендә асылған “УЖ – “Уфимский журнал” порталында тел тураһында, бигерәк тә башҡорт теле хаҡында бик күп темалар күтәрелә һәм алып барыла.  Мин дә йыш ҡына унда кереп сығам, ҡыҙыу бәхәстәрҙе күҙәтеп барам, ҡайһы саҡта ҡатнашып та китәм.  “Ҡулдан мин хәҙер бер нәмә лә яҙмайым, берәй нәмәгә ҡул ҡуйырға кәрәк булыр тип кенә ручка йөрөтәм”, – ти торғайны минең бер журналист дуҫым. Тағы ла тел тураһында Хәҙер ни эшләтергә ул хәсрәт абитуриенттарҙы – кире ҡыуып сығарырғамы ни?  Ун бер йыл буйы һабаҡ алып, мәктәптә иң яҡшыларҙан һаналып килеп, ябай диктантты ла (кеше ижекләп уҡып торған кескәй хикәйәне) хәрефтәр ярҙамында ҡағыҙға күсерә алмаған (V класс эше) абитуриенттар миҫалы беҙҙе ана шул хаҡта иҫкәртә: яҙыу мөһим түгел, уны күптән инде береһе лә әллә ни кәрәк нәмә тип һанамай!  Ошо йәһәттән МДУ абитуриенттарының хәлен аңларға мөмкин: улар быға тиклем бит бөтә нәмәһен дә компьютерҙа эшләгән, ә компьютер яҙма барышында хаталарҙы үҙе күрһәтеп, иҫкәртеп бара.  Шуға ла, бәлки, МДУ журфагының был мәсхәрәле хәлен ҡағиҙә түгел, ә иҫкәрмә тип ҡабул итергә лә (улар үҙҙәре лә аптырап ҡалған) “Артабан ни эшләргә?” тигән һорау ҡуйырғалыр?  Әммә бер нисә өҫтәмәнән һуң ул мотлаҡ Башҡортостанға күсеп (Башҡортостан спортсылары ла, волонтерҙар ҙа ул Олимпиадала ҡатнашасаҡ), тел темаһына төшә башлай.  Һәр хәлдә, үҙем абитуриент саҡта инша яҙғанымды хәтерләйем.  Сөнки әҙәбиәт ул – матур телмәр ҙә, яҙыу өлгөһө лә, тарих та, мәҙәниәт тә, сәнғәт тә, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәре лә.  Кәрәкмәй уларҙы яҙырға өйрәтеү.  Ә тел темаһы яҙыусының теленән төшмәй.  Һәм шуны асыҡлағандар: илебеҙҙең ИҢ юғары уҡыу йортоноң ИҢ яҙма факультетына ингән (“гәзит төркөмдәре” тураһында һүҙ бара) ИҢ алдынғы яҙыусылар (яҙышыу һөнәрен һайлайҙар бит) бер һүҙҙә өсәр хата яһай, имеш.  Ә урыҫса һөйләшмәйенсә (Рәсәй ҡалаһында!), шундай оло ярыштарҙа нисек ҡатнашырға һәм еңергә мөмкин – ҡаҙаҡ килеп, башҡортса әйтештә еңә аламы?  Матур телмәр, оратор оҫталығы, йәғни риторика борондан уҡыу йорттарының төп предметы булған бит.  Бигерәк тә тел һәм мәҙәниәт өлкәһендә харап икән эштәр.  Яҙыу иң беренсе нәүбәттә ҡағыҙға бәйле, ә ҡағыҙҙан уҡыу әлегә һаҡланһа ла, ҡағыҙға яҙыу тигән төшөнсә тиҙ арала әйләнештән төшөп ҡалырға тора.  Шунда беҙҙең бахыр олимпиясылар йәл булып китә: уларҙың “алтын” яулай алмаясаҡтары алдан уҡ фаразланған даһа – мәктәптә башҡорт телен көсләп тағыу сәбәпле, спортсыларыбыҙ урыҫса йүнләп белмәй икән!  Иң ҡыҙығы: БДИ-ны 100 балға тапшырып ингән 15 отличниктың да унауһы “икеле” алған!
“Чукча уҡыусы түгел, чукча – яҙыусы!” тигән көләмәстең киреһе килеп сыға бында.  Тел дәресе булғас, кеше унда телмәргә, йәғни һөйләргә өйрәнергә тейеш.  Юҡҡамы ни академик Сахаровтың ҡатыны президент Путин менән осрашҡанда мәктәптә әҙәбиәт дәрестәрен күбәйтеүҙе һорағайны.
“Ә яҙырға ҡайҙа өйрәтергә һуң уларҙы?” – тип һораусылар булыр.  Мәктәптәге тел һәм әҙәбиәт дәрестәрендә балаларҙың диктант яҙып ултырыуын мин дә әллә ни хупламайым.  Күптән ваҡыт.  Һөҙөмтәләр шулай тип күрһәтә журфак уҡытыусылары: студенттарҙың 82 проценты диктантты яҙа алмаған, йәғни унда һигеҙҙән күберәк хата ебәргән (һигеҙҙән әҙерәк хата яһаған кешене был осраҡта ни өсөндөр яҡшы яҙа тип ҡабул иткән булғандар). 