Күп тә үтмәне, районда йәнә өс игеҙәктең теркәлеүен ишетергә яҙҙы.
 Йәш ата-әсә балаһына һөйөүен нисек белдерергә белмәй, ә исем ҡуштырыу ысын мәғәнәһендә башватҡысҡа әүерелә.  Һуңғы егерме йыл эсендә бындай “рекорд” бөтөнләй күҙәтелмәгән.
 Йыл сюрпризы
 Быйыл Ауырғазы районында дүрт пар игеҙәк донъяға килеп, йәш ғаиләләрҙе, олатай-өләсәйҙәрҙе һөйөндөрҙө.  Әлшәй районының ЗАГС хеҙмәткәрҙәре яңыраҡ ғәҙәти булмаған парҙарҙы теркәне.  Ғаиләлә игеҙәктәрҙең донъяға килеүе — ата-әсә өсөн генә түгел, ә яҡындары, хатта таныш түгел ҡала халҡы өсөн дә үҙенсәлекле ваҡиға.  Һуңғы ике йылда быға саҡлы игеҙәктәр тыумауын иҫәпкә алһаң, был, ысынлап та, иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиға!  Мәҫәлән, Кушнаренко районында ноябрь айында – Аиза, Илена, Самира, Дэниил, үткән аҙнала Өфө районында Гюльвард, Устин, Айдан, Изабелла исемле сабыйҙар теркәлгән.  Райондың Загорский ауылында йәшәүсе йәш ғаиләлә донъяға килгән сабыйҙың исеме — Әлфинә.
 Был төбәктә лә халыҡтың тәбиғи артыуы күҙәтелә.  Балаларына үҙенсәлекле исем ҡушыу буйынса стәрлетамаҡтарға еткән кем бар?  Иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиға
 ЗАГС хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеге гражданлыҡ хәле акттарын теркәү, статистика мәғлүмәттәре туплау менән генә сикләнмәй, ҡыҙыҡлы, фәһемле осрашыуҙар үткәреү менән дә ихлас шөғөлләнә улар.  Ата-әсәне “юбиляр” сабыйҙары менән ҡотлап, яҡшы теләк белдереүселәр күп булды.  Д. АРЫҪЛАНОВА әҙерләне. Ә йәштәр, һис көтөлмәгән туй бүләктәрен алып, сикһеҙ шатланды.
 Мәләүез районы һәм ҡалаһының ЗАГС бүлеге, 2011 йылдың 11 ноябрендә 11 законлы никахты теркәп, үҙе лә хайран ҡалды.  Байрамға игеҙәктәрҙең ата-әсәһе һәм 2011 йылда донъяға килгән меңенсе сабыйҙың ата-әсәһе — Илнур менән Ләйсән дә килгәйне.  Учалы районында меңенсе сабый булып донъяға килгән малайҙың исеме — Асҡар.  Районда законлы никахҡа инеүселәр һаны ла арта — быйыл 517 ғаилә оло тормош юлына баҫты. Меңенсе сабый
 Бына, исмаһам, шәп парҙар!
 Ә стәрлетамаҡтар араһында иң популяр исемдәр — Артем, Тимур, Александр, Никита, Дарья, Анастасия, Арина...

“777” — тылсымлы һан
 Быйыл меңенсе сабыйҙың донъяға килеүен ЗАГС бүлеге хеҙмәткәрҙәре көтөп алды.  Декабрҙә Мөхәмәт-Али исемле малай теркәлеүе, яңыраҡ Афина исемле ҡыҙҙың донъяға килеүе лә ғәжәпләндермәй уларҙы.

11.11.11
 Мәләүез районының ЗАГС бүлеге коллективы “Игеҙәктәр йондоҙлоғо” тип аталған байрамға йәш ғаиләләр менән бергә 50 йыл татыу ғүмер кисергән тормош юбилярҙарын да саҡырҙы. Һыу тамсыһындай оҡшаш кәләштәр игеҙәк булып сыҡты.
 Ғәжәп исемдәр
 Баймаҡ районында халыҡтың тәбиғи үҫеше күҙәтелә.  Йәштәргә иҫтәлекле таныҡлыҡ тапшырылды.  Һандарҙың тылсым көсөнә ышанмау мөмкин түгел.  Октябрьский ҡалаһында быйыл меңенсе никах теркәлде.  Әйҙәгеҙ, шундай иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғаларҙы барлайыҡ.

“Игеҙәктәр йондоҙлоғо”
 Өфө районының ЗАГС бүлеге хеҙмәткәрҙәре быйыл 777-се сабый теркәлеүен тантаналы шарттарҙа билдәләне.  Сибай ҡалаһында ла меңенсе сабый — Арсенды теркәүҙе тантаналы шарттарҙа ойошторҙолар.
 Йәш ғаиләләрҙе Мәләүез үҙәк район дауаханаһының баш табип урынбаҫары Н. Забелина, ҡала дарыухана мөдире З. Мортазин тәбрикләп, уларға бәхет, именлек теләне.
 Әсилә — ғаиләлә икенсе бала.  Стәрлетамаҡтың үҙ Афинаһы бар!
