Был йәһәттән Өфө моторҙар эшләү берекмәһе ҙур әһәмиәткә эйә.  Һуңғы өс йылда берекмәлә етештереү күләме икеләтә артты.  Унда авиатөҙөлөш өлкәһендәге хеҙмәттәшлек, республика предприятиеларын компанияның сервис хеҙмәте күрһәтеү үҙәктәрен ойоштороуға йәлеп итеү мөмкинлеге тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Ул — ҡаланы тотоп торған ойошма. Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Боинг“ компанияһының Рәсәй һәм БДБ буйынса президенты Сергей Кравченко менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Күмертауҙағы 50 мең кешенең биш меңе ошо предприятиела мәшғүл.  Ҡасандыр үҙем дә ошо предприятиела эш башланым, уны яҡшы беләм.  “Су”, шулай уҡ “МиГ” двигателдәре Өфө заводында эшләнә, — тине Президент.  Сергей Кравченко, үҙ сиратында, “Боинг” компанияһының инженерлыҡ үҙәге хаҡында һөйләне, предприятиела 1 250 инженер эшләүен, улар иҫәбендә Өфөләге авиация университетын тамамлағандар ҙа булыуын, конструкторлыҡ бюроһында самолеттар проектланыуын билдәләне.  Авиация-техник етештереү хаҡында һөйләгәндә Рөстәм Хәмитов республиканың ярайһы уҡ ҙур мөмкинлектәргә эйә булыуын билдәләне.
— Авиация двигателдәре буйынса Рәсәйҙә беренсе урынды биләйбеҙ.  Авиация ундай схемаларҙан баш тарта башланы.  Донъяла бындай машиналарҙы башҡа берәү ҙә етештермәйҙер, моғайын.  Республика башлығы Башҡортостан милкендәге “Өфө” халыҡ-ара аэропортының эшмәкәрлегенә лә туҡталды.  Компания президенты авиация двигателдәрен эшләү йолаһын һаҡлап ҡалған өсөн рәхмәт әйтте һәм киләһе сәфәрендә Өфө авиация университетына барыу теләген белдерҙе. — Икенсе йүнәлеш — вертолеттар.  Әлегә предприятиеның яҙмышы ниндәй булырын әйтә алмайбыҙ, шулай ҙа урынды һаҡлап ҡалыу бик мөһим.  Күмертау авиация берекмәһендә “Камов” вертолеттары сығарыла. 