Әгәр атҡара алып та бер ни ҡылмаһаң, ҡайғыр.
8.  Йыш ҡына ата-әсә карьераны өҫтөн ҡуйып, бала хаҡында бөтөнләй онота.  Физик әүҙемлек, кино ҡарау, китап уҡыу иһә төрлө насар уйҙарҙан ҡотҡара.  Ул – ғүмер һаҡланасаҡ һауыт һәм унда ижади ҡомарҙы үҫтерергә кәрәк.  Күптән түгел генә Баймаҡ районының Түбә балалар йортонда булған ваҡиға күптәргә һабаҡ бирһен ине. Үҙеңдең ҡыҙыңа йә улыңа нимәне эшләмәүҙәрен теләһәң, башҡаларҙыҡына ла шуны ҡылма.
10.  Әммә шул уҡ ваҡытта күп нәмә үҫмерҙең үҙенә, тормошҡа яраҡлаша алыуына бәйле. Был ҡыҙҙарҙың һәм малайҙарҙың 61 проценты тулы булмаған ғаиләлә тәрбиәләнгән.  Ғаилә иһә – һәммәбеҙҙең тормошондағы иң беренсе мәктәп.  Белгестәр фекеренсә, был, ғәҙәттә, тулы йәки имен булмаған ғаиләләргә ҡағыла.  Улар бәләкәстең күңеле тураһында уйлап та бирмәй.  Уларҙың 70 процентын ҡыҙҙар тәшкил итә.  Һин уға йәшәү бүләк иткәнһең, ул үҙ сиратында икенсегә йәшәү бәхетен бирер, артабан өсөнсө ғүмер яралыр.
3.  Шулай итеп, тормошҡа яраҡһыҙ, йәмғиәттә үҙ урынын таба алмағандар тәрбиәләнә. Ҡағиҙә булараҡ, әсә балаһы һәм эш араһында өҙгөләнә, кескәйгә тейешенсә ваҡыт бүленмәй.  Ата-әсәләр ҙә, уҡытыусылар ҙа балаларҙы бындай аҙымға этәргән сәбәптәрҙе шаяртыу тип уйлап хаталана.  Уның бер-ике көндә бөтөүе мөмкин, ә баланы кеше итергә, уҡытырға, тәрбиәләргә кәрәк. Ер йөҙөндә быуындар бәйләнеше булғанда ғына тормош дауам итәсәк.  Әйткәндәй, былтыр республикала ошондай 4 мең 622 бала теркәлгән. Уларға, киреһенсә, бөтә нәмә лә тиҙ тәьҫир итә, йәмғиәткә тоғро ҡалыусандар, шуға «компания үлеме» яҡлылар.  Ул бөтә нәмәнең дә яҙмыш ҡулында икәнлегенә ышана.  Өсөнсөһө – фаталист.  Һөҙөмтәлә бала яңғыҙ тороп ҡала һәм уны урам, Интернет һәм дуҫтары «кеше итә».  Тулы булмаған ғаиләлә иғтибар етешмәй.  Бынан тыш, «имитаторҙар» тип аталған төркөм дә йыш осрай.  Ә бала йөрәгендә ниндәй ҙур яра ҡала?!  Әгәр үлем алдынан яҙылған ҡағыҙҙы күрһәгеҙ, мотлаҡ психологтарға мөрәжәғәт итегеҙ, хатта дауаханаға ла барырға тура килер.  Әммә шул уҡ ваҡытта яҡшы ғаиләләрҙе лә ошо бәлә урап үтмәй.  Ҡартайған көнөңдә «әсе икмәк ашамаҫ» өсөн ғәзизеңә үпкәңде төшөрмә, сөнки ни сәсһәң, шуны урырһың.
4.  Уға үҙе булып үҫергә ярҙам ит.
2.  Кескәйҙе ғаиләгә алғанда үҙ иңегеҙгә ниндәй ҙур яуаплылыҡ төшөүе тураһында уйланһағыҙ ине, тип өндәшке килә ундайҙарға.  Ә малайҙарҙы ҡыҙҙарҙың «яратмайым» тип әйтеүе һәм башҡаны һайлауы яҡты донъя менән хушлашырға мәжбүр итә.  Балаң һинең кеүек йәки һин теләгәнсә булыр тип көтмә.  Кешенең иң мөһим осрашыуҙары балалары менән икәнлекте онотма.  Үҫмер үҙ-үҙенә бикләнә йәки дуҫтарына ынтыла.  Ә яңы ғына тормош юлын башлаған бала өсөн ҡырыҫ ысынбарлыҡтың алдағы тормошонда ҙур бер кәртәгә әйләнеүе бар. Беренсеһе – эгоист – үҙ-үҙенә йомолған балалар.  Ауылыбыҙҙағы бер малай үҙ-үҙенә ҡул һалғайны.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың ныҡлап ҡайғырыуы, был хәлде үҙе генә күтәрә алмауы ихтимал.  Шулай итеп, бәләкәй шәхес түбәнһетелә. Януш КОРЧАК. Фажиғәне иҫкәртеү хәйерлерәк.  Үҫмер ҡыҙҙарҙың ауырға ҡалыу осраҡтарының да 25 проценты үлем менән тамамлана икән. Уның өсөн бөтәһен дә ололар хәл итә.  Бынан биш-алты йыл элек булған ваҡиға әле һаман онотолмай.  Йыш ҡына үҫмерҙәр эргәһендә ололар был хәлгә иғтибар итмәй.  Шуға дарыуҙарҙы, ҡоралды күҙ алдында тоторға ярамай, тип кәңәш бирәләр.  Әйткәндәй, Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында үҫмерҙәр үҙәге эшләй. Әсәй һәм атай өсөн ун бурыс

1.  Күп кенә өлкәндәр мәсьәләнең айышына төшөнмәй, улын йәки ҡыҙын тыя башлай, хатта ҡайышҡа үрелә.  Фажиғәгә тарығандарҙың 40 проценты – ғаиләләге ығы-зығы, 39 проценты – мөхәббәт, 12 проценты ҡурҡытыу менән бәйле сәбәптәр арҡаһында үҙ-үҙенә ҡул һалған.  йәки Ни өсөн балалар яҡты донъя менән хушлаша? Үҙен бер кемгә лә кәрәкмәй тип һанай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Ромео менән Джульетта тарихы әле һаман көнүҙәк булып ҡала.  Былар барыһы ла эшһеҙлектән, тормошҡа етди ҡарамауҙан, ти.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар араһында мәктәп уҡыусылары күберәк, ти психологтар.  Ҡыҙ менән малайҙың бер юлы үлеү осраҡтары ла бар.  Тормошҡа ҙур өмөттәр бағланған, осрашыуҙар, танышыуҙар осоро.  Уларҙы бүлдермәйенсә тыңлай белеү мөһим.  Былтыр Өфөләге 21-се ҡала клиник дауаханаһының көслө ағыуланыу бүлексәһенә 104 үҫмер эләккән.  Ғаиләлә бала яңғыҙ тәрбиәләнһә лә насар.  Икенсеһе – альтруист.  Әгәр ҙә яратҡан шөғөлө булһа, яңы дуҫтары ла табыла.  Күптәр тәрбиәгә алынған һәр бала өсөн түләнгән аҡсаға ғына ҡыҙыға шикелле.  Психологтар кескәй сағынан уҡ балаға шәхес итеп ҡарарға, уның мауығыуҙарын инҡар итмәҫкә саҡыра.  Бер уйлаһаң, сәбәбе лә ғүмер өҙөрлөк түгел кеүек.  Әгәр уның бер генә сылбыры өҙөлһә лә, был төрлө үҙгәрештәргә килтерә.  Бының иң беренсе сәбәбе, әлбиттә, иғтибар етмәү.  Улар үҙҙәренең маҡсатына ирешер өсөн башҡаларҙы үҙ-үҙен үлтерәм тип ҡурҡыта. Класташына йәки мәктәптәге башҡа малайға ғашиҡ булған ҡыҙҙар хистәрен кире ҡаҡҡанды йәки көлгәнде күтәрә алмай, үҙ-үҙенә ҡул һалыусан.  Ҡайһы берәүҙәр быны баҙарға барып әйбер күтәреп ҡайтыу кеүек күрә башланы, ахырыһы.  Шуға ул йыш ҡына үҙен генә уйлаған, үҙаллы бер нәмә лә атҡара алмаҫлыҡ булып үҫә.  Сәбәбе: уларҙы ата-әсәһе айырырға маташҡан йәки башҡа сәбәптәр саф мөхәббәттәренә кәртә булған.  Яратып йөрөгән ҡыҙы икенсене оҡшатыуы һәм киләсәктә уның менән бергә буласағы хаҡында әйткән…
 Ата-әсә үҙе төшөнкөлөккә бирелмәү, рухи ныҡлыҡты, киләсәккә ышаныс менән ҡарау, изге күңелле булыу өлгөһөн күрһәтһен. Кескәйең өсөн берәй нәмә эшләй алмаһаң, борсолма.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙы психологтар, ғәҙәттә, дүрт төргә бүлә.  Ҡайһы берәүҙәр баланы үҙҙәре менән бер аҙ йәшәткәс, кире илтеп тапшыра.  Балаңды нисек бар – һәләтһеҙ, уңышһыҙ, өлкән көйө лә ярат.  Уларға иғтибарыңды күберәк бүл.
7.  Кәмһетмә!
6.  Үҫмер саҡ – шәхес булып формалашыуҙың иң ауыр осоро.  Ул – ата-әсәнең мөхәббәте, уларҙың үҫәсәк «беҙҙең», «минең» балаһы ғына түгел, һаҡларға бирелгән йәне лә.
9.  Балаңдың проблемаларына күҙ йомоп ҡарама.  Һөҙөмтәлә контроль юғала, уҡыуҙа ла бала артҡа ҡала.  Иң мөһиме – һәр ҡыҙ йәки малайҙың ауыр минуттарында таяныр кешеһе булһын.  Тирә-яҡ мөхит, ғаилә, ата-әсә, дуҫтар, төрлө мауығыуҙар менән бәйле сәбәптәр ғүмер менән хушлашырға этәрә лә инде.  Ғаиләләге хәл, ата-әсә, дуҫтар менән бәйле ығы-зығы, яңғыҙлыҡ һәм тиҫтерҙәренең кәмһетеүе балаларҙы үҙ-үҙенә ҡул һалырға этәрә.  Әгәр бөгөн уның менән аралашаһың икән, ҡыуан, сөнки бала – ул әле һинең менән булған байрам. Бер балалы тулы ғаиләлә иғтибар, киреһенсә, артығы менән.  Йыш ҡына был суицидҡа килтерә. Мәҫәлән, икәү булһалар, бер-береһе менән уйнап, аралашыуға һыуһамайҙар.  Башҡаларҙың ҡыҙын йәки малайын ярата бел.  Күптәрҙән «тәрбиәләйбеҙ» түгел, «үҫтерәбеҙ» тигәнде ишетергә мөмкин.  Әммә, икенсе яҡтан, өлкәнәйеү мәле лә.  Ул үҙен бер кемгә лә кәрәкмәгән йән тип инана.  Ул йәшәүгә ынтылышын юғалтмай, киләсәккә пландар ҡора, өмөттәр бағлай.  Бер нисә көн буйы мәктәп уҡыусыһын ауыл, яҡын-тирәләге тау-урман буйлап эҙләнеләр һәм уның үле кәүҙәһен төҙөлөп ятҡан йорттарҙың береһендә таптылар.  Балаларҙың үҙ-үҙенә ҡул һалыуы һәр ваҡыт тетрәндергес.  Бер уйлаһаң, үҫмер саҡ – ғүмерҙең иң матур мәле.  Кеше унда бер-береһен яратырға, хөрмәт итергә өйрәнә, аралашыу нескәлектәрен үҙләштерә.  Спорт менән шөғөлләнеү ҙә кире күренештәргә юлыҡтырмай, тәртипкә өйрәтә.  Хоҙай һәр кемгә үҙе күтәрерлек һынауҙар ебәрә, бәлки, уға һиңә ҡарағанда ауырыраҡтыр, сөнки уның тәжрибәһе юҡ.
5.  Үҙ-үҙенә ҡул һалырға маташып, ғүмерлеккә ғәрип булғандар тураһында әйтеү үҙе бер фәһем, ти психологтар.  Хатта беҙ, өлкәндәр ҙә, ғәзиз яҡындарыбыҙҙы юғалтҡанда йәки ауыр хәлгә тарығанда, кемдеңдер йылы һүҙенә, ныҡлы терәгенә мохтажбыҙ.  Әгәр тапмаһалар, төрлө компанияға эләгеп, уның башлығының холҡон ҡабатлай башлайҙар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәрҙә ул шыма ғына бармай, психологик йәрәхәттәргә, хатта үлемгә алып барып еткерә. Бала булмышыңды, ҡаныңды ғына түгел, ғүмереңде яулап алыр тиран түгел.  Хәҙер йыш ҡына ата-әсәләр рухи түгел, матди байлыҡ артынан ҡыуа.  Бөтә нәмәне ата-әсәһенән өйрәнәһе урынға улар башҡа абруйлы кешеләрҙе – апаларын, ағаларын, уҡытыусыларын, хатта сит кешеләрҙе – эҙләй.  Улыңа йәки ҡыҙыңа ғүмер биргәнең өсөн хаҡ һорама.  Республикалағы медик-социаль бүлексәләрҙә, нигеҙҙә, имен булмаған ғаиләләрҙән һәм ауыр тормош шарттарына юлыҡҡан балалар теркәлгән.  Шуға кескәйҙәребеҙҙең һөйөнөстәренә һөйөнөп, көйөнөстәренә көйөнөп, бер-беребеҙгә терәк булып йәшәүгә бер ни етмәй.

 Һуңғы йылдарҙа баланы опекаға, попечителлеккә йәки патронатҡа алыу тураһында йыш ишетәбеҙ. 