Спорт судьяһы.  39.  Ханс Кристиан Андерсен әкиәте геройы. Ноғман Мусинға арнап яҙған “Йәш һалдат хаты” шиғырында “Хатта хатында ла аңҡып тора хәрби ыҫпайлыҡ”, тип баһа биргән башҡорт әҙибе.  50.  Икенсе бер һүҙгә ҡапма-ҡаршы мәғәнәле һүҙ.  29.  42.  Палдиски аборигены.  26.  Украиндарҙың күп ҡыллы, киң грифлы сиртмә музыка ҡоралы.  24.  31.  20.  Айҙың бер сиреге.  Сәғәт механизмында үҙ күсәрендә төрлө яҡҡа хәрәкәт итеп торған ҡуласа.  Йәһүдтәрҙең бер рәсми теле.  19.  35.  Ултыра бер аҡ сүлмәк, өҫтөнә кейгән йөҙ күлмәк.  34.  Шыйыҡ нәмә ҡойоп ҡуя торған ҙур һауыт.  Умартаның ҡорт инә торған еге.  15.  Бураның бер рәте.  Төҙөлөш предприятиеһы.  11.  36.  Дегет ҡайната торған һауыт.  Н. Мусиндың “Ер биҙәге” тигән повесын уҡып сыҡҡас, “Мырҙам, ер биҙәгең сағыуыраҡ булһын“, тип теләгән шағир.  Артыҡ ыҙа килтергән, мәшәҡәтле кеше йәки мал.  12.  8.  29.  37.  Роберт Байымов уны төрлө эште белгәне өсөн “һөнәрмән яҙыусы“ тип атаған.  Фолиант нимә ул?  Тәртип, ҡылыҡ тураһында өйрәтеп әйтелгән һүҙ; өгөт.  Таңғы йомшаҡ талғын ел.  1954 йылда “Әҙәби Башҡортостан“ журналында Н. Мусиндың тәүге хикәйәһе баҫылып сыҡҡас, авторға “Зеленый горошек” тип өндәшә торған шағир.  Латин Америкаһындағы дәүләт.  Аша һалып ике осо ҡағыла торған кәкре тимер.  15.  41.  1957 йылда бер төркөм әҙиптәрҙе тыуған ауылына алып ҡайтҡас, магазинда һыйларға араҡы булмау сәбәпле алты шешә шампан шарабы алып ҡайтҡаны өсөн Н. Мусинға “Шампан” тигән ҡушамат таҡҡан башҡорт халыҡ шағиры.  30.  Венгриялағы күл.  “Совет Башҡортостаны” гәзитендә Н. Мусин был яҙыусыға арнап бер нисә очерк сығарған.  Яҙыусы, Ноғман Мусиндың уҡыусыһы, “Ҡолонташ“ китабының авторы.  Табаҡлы йоҡа тимер.  Адвокат өйрәнгән тармаҡ.  Айырым һүҙ йәки һөйләмгә ниндәй ҙә булһа мәғәнә үҙенсәлеге өҫтәй торған ярҙамлыҡ һүҙ.  Горизонталь буйынса: 4.  18.  32.  Түбәһе, арҡаһы көрән, тамаҡ аҫты, сикәһе ҡара, түше, ҡорһағы һары һайрар турғай.  52.  Үҙ-ара мөнәсәбәттә булған ике кеше; пар.  16.  48.  Быуын шеше.  Робағиҙың икенсе төрлө атамаһы.  19.  Эсеү тәҡдиме.  Сабый бала.  Һутлы мал аҙығы.  55.  57.  27.  23.  Хеҙмәтсе ҡатын.  44.  Мәктәп уҡыусылары араһындағы етәксе.  28.  56.  Вертикаль буйынса: 1.  13.  33.  3.  59.  14.  43.  21.  Клиник үлем хәлендәге кешеләрҙе тергеҙеү саралары.  58.  27.  17.  Эфир майы биргән хуш еҫле үлән.  7.  5.  37.  Бөйөк грек философы.  Ярман һуғышында Австрия армияһы һалдатын башҡорттар нисек атап йөрөткән?  40.  Һауыт-һаба, аҙыҡ-түлек өсөн урындыҡ менән усаҡ араһына ҡуйылған тәпәшәк көплө өҫтәл.  46.  Көндөң башланған ваҡыты.  6.  Һике өҫтөндә ҡомғаны, ике күҙен йомғаны.  47.  49.  53.  51.  “Трилогия яҙғайным да, киптерергә ҡушалар“, тип шаяртҡан башҡорт яҙыусыһы.  10.  22.  Төмән өлкәһедәге урыҫ яҙыусыһы Петр Ершов исемен йөрөткән пединститутлы ҡала.  38.  Гөлли Мөбәрәкова кем ул?  Сәйәси йөкмәткеле агитация ҡағыҙы.  Һыу буйында үҫә торған буҙ ҡабыҡлы, өскөлөрәк япраҡлы бик эре ағас. 2.  54.  “Таңсулпан – минең йәш кәләшем”, тип шаяртырға яратҡан башҡорт шағиры.  Тәртип боҙоусыға киҫәтеп әйтелгән һүҙ.  45.  25.  Күрһәткән яҡшылыҡ, рәхимлек, шәфҡәт.  Ноғман Мусиндың ете романының “кендек инәһе” булып торған яҙыусы.  Йәштәргә “мырҙам, кеҫәмдә нимә илай?“, тип шаяртып өндәшергә яратҡан башҡорт шағиры.  9.  Киплинг геройы.  Табип.  Трептов-парктағы совет һалдатына ҡуйылған һәйкәлдең скульпторы.  Американың Бөйөк күлдәренең береһе.  Асфальтты тигеҙләүсе машина.  Билдәле бер фәнде уҡытыу өсөн тәғәйенләнгән китап.  Батшаның аҫыл биҙәкле урындығы. 