Ғүмер буйы матди байлыҡ артынан ҡыуып йәшәне лә, олоғайғас, намаҙға баҫты.  Мәсеттә лә барса ғәм, Сәғит хажи ҙа Сәғит хажи, тип өтәләнә.  Минуттай ҡағыҙҙы әйләндереп-тулғандырып, яҙыуҙарҙы уҡып-өйрәнеп торҙо ла:
– Эйе, йәмәғәт, был – ошо мәсет ултырған ергә милек ҡағыҙы.  Яҡын-тирәлә бындай матур мәсет юҡ ине.  Һиҙенгәненсә, еңел генә килеп сыҡманы был.  Ысынлап та, күптән инде, коммунизм төҙөйбөҙ тип янған саҡта, егерме йыл самаһы элек ауылға Сәғит мулла килеп төшкәйне.  Күп тә үтмәй, участковый Кәрим килеп тә инде.
– Әссәләмәғәләйкүм, инәйҙәр, олатайҙар, – тип ҡуш ҡуллап күрешеп алғас, ҡарашын әле берәүгә, әле икенсегә төбәп дауам итте.  Шуға иртән мәсеттәге власты ҡулына алырға хәл итте ул.  Тәүгеһе: “Намаҙҙы мин алып барам”, – тиһә, икенсеһе ҡаршы төштө, сөнки был йола хан заманынан килә.  Барса ғәм шаҡ ҡатты.  Бына шунда инде тәүге ҡыйынлыҡ тыуҙы.  Был – дөйөм милек… – тип әйтеп өлгөрмәне, тегеһе ҡуйынына ҡулын тығып бер ҡағыҙ тартып сығарҙы ла баш осона күтәреп ҡысҡырына башланы:
– Ниндәй дөйөм милек?  Ә Һарун ҡарт хаҡлы ялға сығып ҡына дингә ылығып китте.  Элек “Һарун бай” тип өлтөрәп торғандар ҙа хәҙер уны күрмәй ҙә, белмәй ҙә.  Көстәрҙең тигеҙ түгеллеген күргән ҡарт кеҫә телефонын сығарҙы ла участковыйға шылтыратты.  Һарун ҡарт яғына ағыулы осҡондар сәсә-сәсә һәр кем әйтеп ҡалырға тырышты:
– Бынау оятһыҙ низағ сығарҙы.  Ҡулын һоноп:
– Ҡана, олатай, ҡарайыҡ әле, – тине. Ул был хәҡиҡәтте иң беренсе булып төшөнгәйне инде. Ауыҙына ғына ҡаратып ҡуйыу оҫталығына эйә булған уҡымышлы кеше ине ул. Халыҡ геү итеп ҡалды.  Йома намаҙы алдынан Һарун ҡарт менән Сәғит мулла талашты ла китте.  Уның, Һарун ҡарт һанауынса, ҡасандыр әллә ҡайҙан килгән килмешәк булыуын бөтөнләй оноттолар. Изге көндө боҙғаны өсөн асыуланып, Һарун ҡартты ишеккә ҡарай ҡыҫырыҡлай уҡ башланылар. Ғөмүмән, әллә нисә тапҡыр хажға барып ҡайтҡан абруйлы кеше ул Сәғит хажи. Диндарҙар мулланы яҡланы.  Өй беренсә йөрөп, кешеләр менән ауылда иман йорто төҙөү хаҡында һөйләште.  Ҡулынан ныҡлы тотҡан тормош дилбегәһе ысҡына төшкәндәй булды.  Бөтөн халыҡ ҡаршы төштө.  Халыҡтың фатихаһын алып, һәр ғаиләнән иғәнә йыйып, ҡыҙыл кирбестән бик күркәм мәсет һалдырыуға иреште.  Үҙ күҙҙәренә үҙҙәре ышанмай, күңелдәренән һаман да был хәлдең ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡ икәненә ышанып маташтылар.  Әллә ҡайҙан балҡып күренеп ултырҙы. Ниндәй хоҡуғы бар уның шулай эшләргә? Еңеү уның яғында булырына тамсы ла шикләнмәнеләр.  Тирә-яҡтан “Ул – беҙҙең күптәнге муллабыҙ!”, “Сәғит мулла – хажи, ә һин кем?”, “Ул ошо мәсетте төҙөттө!” тигән һүҙҙәр осто. Халыҡ, ризаһыҙлыҡ белдереп, шаулауын дауам итте.  Участковый Кәрим Һарун ҡартҡа боролоп:
– Олатай, улай тәртип боҙмағыҙ инде.  Ара-тирә “Мәсет – ауылдыҡы, бөтә халыҡтыҡы”, “Өйөлөр шул бында” тигән һүҙҙәр ҙә ишетелде. Бына бөгөн ошо бина өсөн алыш ҡупты.  Бөтә имзалары, мисәте булған рәсми документ.  Элекке замандарҙың күптән артта ҡалып, донъяға ҡырағай баҙар иҡтисадының хужа булып алғанын ҡабул итергә теләмәнеләр, ахыры. Һарун олатай исеменә, – тине. Һарун ҡарт ҡына ҡәнәғәт йылмайып баҫып тора бирҙе.  Иң беренсе участковый иҫенә килде.  Мәсеткә хужа булып маташа.  Телһеҙ ҡалдылар.  Бер мәлгә шымып ҡалған төркөм умарта күселәй гөжләргә тотондо.  Минеке ул, белгегеҙ килһә! – Шунан, ни булды? Ҡыш булмаһа әгәр, билләһи, себен осҡаны ла ишетелер ине.  Новелла