Милли матбуғатты ла ошолай бергәләп уҡыһаҡ, балаларыбыҙ, иншаллаһ, телһөйәр, илһөйәр булып үҫеп, халҡыбыҙҙың яҡты киләсәген тәьмин итәсәк.  Ошоға бәйле, аҡса юҡлыҡҡа һылтанһаҡ, “юҡ”тан уҙа алмаясаҡбыҙ.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бала донъяға килгән һайын ғаиләлә ҡот арта бит, шуның шикелле, аҡса гәзит-журналға яҙылыуға ғына түгел, башҡа кәрәк-яраҡҡа ла етер.  Битараф булмайыҡ, милләтебеҙҙе, рухыбыҙҙы, телебеҙҙе һаҡлау һәм үҫтереүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Ә инде булғанына шөкөр итеп, матди килемде дөрөҫ тотонһаҡ, Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙға бәрәкәтен юллар.  Уның тапҡанына Аллаһ Тәғәлә бәрәкәт тә бирмәйәсәк.  Милли баҫмаларҙы үҙебеҙ генә түгел, балаларыбыҙ ҙа уҡыһын ине.  “Ҡөрьән”дә был йәһәттән: “Өйләнегеҙ, өйләндерегеҙ, фәҡир икәнһегеҙ, Хоҙай һеҙҙе ярҙамынан айырмаҫ”, — тиелгән.  Төбәгебеҙҙең һулышы сағылған, тарихнамәһе яҙылған, халҡыбыҙға рух, иман, дәрт, ғәйрәт биргән, кәңәш-фекергә бай гәзит-журналдарыбыҙ һәр мосолмандың тормошонда ышаныслы юлдашҡа әйләнһен ине.  Милли матбуғат баҫмаларына яҙылып, уларҙы, кәрәк икән, бер-беребеҙгә бүләк итеп, алынған ғилемде таратып, берҙәм йәшәргә насип ҡылһын.
“Аҡса юҡ”, — тип ҡаршы төшөр ҡайһы берәүҙәр.  “Һәр нәмә биреү менән кәмей, ә инде белем уртаҡлашҡан һайын арта ғына бара, — тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ошо йәһәттән гәзит-журналдарыбыҙ, шул иҫәптән төп баҫмабыҙ “Башҡортостан”, үҙебеҙҙә генә түгел, хатта ки төбәгебеҙҙән ситтә йәшәгән ватандаштарыбыҙға ла таратылһа, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә изге эшкә тағы ла ҙурыраҡ бәрәкәтен бирер.  Амин. Хәҙер быға иғтибар кәмеп барғандай: һәр кем үҙ яйына йәшәй.  Милли матбуғатыбыҙҙа туған тел, тыуған ер, милләт мәсьәләләре күтәрелеүе бурыстарыбыҙҙы тағы ла киңәйтә: быларҙың барыһын да бергәләп хәл итергә, рухи һәм матди ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға бурыслыбыҙ. Уларға яуап итеп бер миҫал килтерәм.  Республикабыҙ мосолмандары, әлбиттә, милли баҫмаларға өҫтөнлөк бирергә, уларҙың яҙмышына битараф ҡалмайынса, үҫешенә үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  Раббыбыҙ әҙәм балаһын Ерҙә ғилем өйрәнеү, уны таратыу, киләһе быуындарға еткереү өсөн яратҡан.  Шунлыҡтан, “матбуғат алдырыу өсөн аҡса юҡ” тип һылтаулау урынһыҙ. Улар төрлө телдә донъя күрә.  Шуларҙың береһе — гәзит һәм журналдарыбыҙ.  Элек, нисектер, ғаиләлә быуындар бәйләнеше ныҡлыраҡ була торғайны.  Ә ғаилә ағзалары һәр саҡ бергә булырға, ҡыуаныстарҙы уртаҡлашырға, күмәкләшеп ултырып фекер алышырға, һәр төрлө мәсьәләне уртаға һалып һөйләшергә, бер аҙ бәхәсләшеп тә алырға тейеш.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, белем алыуға етди ҡарарға бурыслыбыҙ. — Мосолман ғилемле, аҡыллы, зирәк булырға тейеш”.  Өйләнер йәштәге егет: “Эш хаҡым үҙемә лә саҡ етә, әгәр инде өйләнһәм, кәләште, унан сабыйҙы ашатырға, йорт төҙөргә кәрәк буласаҡ...” — тип оҙон-оҙаҡ уйланып йөрөһә, ғүмер буйы яңғыҙ йәшәүе ихтимал.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин.
“Һине юҡтан бар иткән Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” — тип башлана “Ҡөрьән Кәрим”дәге тәүге аят-кәримә.  Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, ғилем туплау юлдары бихисап. 