Мәғлүмәт алыу күңелгә бигерәк тә дауа бит.  Почта таратыусылар ауылды хатта ике-өс тапҡыр урар ине.  Шуға күрә бигерәк тә йәштәр гәзит алдырһын, күберәк уҡыһын ине, — тип теләге килә. Әммә ошондай бәрәкәтле тормошта рухи етешлек ҡыҫыла барған һымаҡ.  Бар яҡлап та өлгө булырҙай Лутовтар һәүетемсә йәшәп ята – балалары күптән шул уҡ ауылда, Түбәнге Әрметтә, башлы-күҙле булып, үҙ донъяһын көтә.  Берәүҙәр аҡса юҡлыҡҡа һылтана, икенселәр, күршеһенән алып тороп булһа ла, киләһе ярты йыллыҡҡа гәзитле була. Хәҙер кешеләргә әллә ни булды ул.  Лутовтар киләһе йыл өсөн гәзиткә күптән яҙылған Кемдер рухы алдында ла оялмай (араларында башҡорт халҡының абруйлы шәхестәре исемен йөрөткән уҡыу йорттары булыуы бигерәк тә аптырата), кемдер башҡорт милләтенән булмаһа ла, күршеһен гәзитле итә.  Ундайҙар, әлбиттә, үҙен һынатып тормай – гәзиткә алдан уҡ яҙылып ҡуя.  Һеҙҙе таныштырасаҡ геройҙарым да шундайҙарҙан.
 Ауылыбыҙ миҫалына килгәндә, күптәр матур итеп донъя көтә, газ-һыуға ҡытлыҡ юҡ, юлдар көҙгөләй ялтырап ята.  Һуңғы йылдарҙа гәзиттең йөҙө бигерәк тә үҙгәрҙе, — ти Фәнүзә Хәбибрахман ҡыҙы. Дуҫыңдың кем икәнен юлға сыҡҡас белерһең, ти халыҡ.  Әлбиттә, телевидение менән Интернет үҙ өлөшөн индерәлер, әммә гәзит уҡымай нисек йәшәмәк кәрәк?!  Ҡайһы берәүҙәрҙең "мәжбүрләп яҙҙырҙылар" тигән хәбәре нигеҙһеҙ – һәр кем алдан уҡ "Мин был журналды йәки гәзитте алдырасаҡмын", тип әйтеп ҡуя торғайны. “Башҡортостан”ды даими алдыралар, һәр һанын уҡып, ҡәҙерләп һаҡлайҙар.
— Был баҫма һәр ваҡыт кәңәшсебеҙ ҙә, йыуатыусыбыҙ ҙа, мәғлүмәт биреүсебеҙ ҙә булды.  Ни генә тимәйек, баҫмабыҙҙы көтөп алған, яратып уҡыған һәм хөрмәт иткән уҡыусыларыбыҙ, шөкөр, күп.  Хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем 17 йыл буйы почта бүлексәһе начальнигы булып эшләгән Зөфәр Зәйнетдин улы ла һүҙгә ҡушылды:
— Элек һәр йортҡа 10 — 15 баҫма килә торғайны.  Гәзиттән дә айырылмай улар.  Баҫмаларға яҙылыу осоро башланһа, кемлеге таныла.  Әммә ейән-ейәнсәрҙәре өҙөлмәй Зөфәр ағай менән Фәнүзә инәй эргәһенән: йә береһе хәл белешергә килә, йә икенсеһе ваҡ-төйәк эштә ярҙам итә.