Эләккәнен һыуҙан тартып алып ҡармаҡтан ысҡындырырға, өйәңке төбөндәге биҙрәгә илтеп һалырға, яңынан ем эләктерергә кәрәк.  Берҙән-бер ҡыҙын Әҡлимә әбей ел-ямғыр тейҙермәй генә үҫтерҙе.  Күҙенән тыпылдап йәштәре тамды.  Гөлнурынан бер аҙға түгел, бер минутҡа ла айырылғыһы килмәгән егет ошо әйткән һүҙенә ғүмер буйы үкенә.  Ата-әсәһенең итәгенән төштө лә ипле генә ауыл егете Мансурға кейәүгә сыҡты.  Балыҡ ҡарпыһа, Мөғәллимдең уйҙары өҙөлөп ҡала.  Хәйер, ятһа ла, торһа ла, уға ҡамасаулаған кеше юҡ, япа-яңғыҙ ғүмер итә Мөғәллим.  Ағастарҙы тере йән тиҙәр.  Имтихандарын уңышлы тапшырып, конкурс ҙур булыуға ҡарамаҫтан, уҡырға ингәс, шатлығымды һөйгәнем менән уртаҡлашырмын, осрашырбыҙ, аңлашырбыҙ тигән өмөт менән ҡайтты ҡыҙ.  Барыһына ла үҙе ғәйепле.  Ләкин сабыр холоҡло Сәғит бирешмәне, тырышып, яңынан йорт һалып инде.  Гөлнур бер-бер артлы ике малай, үҙенә оҡшаған ҡыҙ табып ҡыуандырҙы. Өйөнөң түбәһе иҫкергән, ҡағыҙ һымаҡ йоҡа ҡалай саҡ ҡына ел булһа ла дөбөрләй — йылҡы өйөрө сабып үтәме ни!  Төнгө тауыш өйәңкенең Мөғәллим менән хушлашыуы булған икән: олоно һыу төбөнә китеп юғалған, ә яланғас тамырҙары аҡтарылып ята.  Уның да бәхеткә хоҡуғы бар.  Күп уйланды Мөғәллим үҙенең мәғәнәһеҙ янып бөткән ғүмер усағы тураһында.  Гөлнурҙың яратыуын Мөғәллим күптән һиҙенһә лә, ҡыҙҙың йөрәк хисен асыҡтан-асыҡ әйтеп һалыуы егетте бер аҙ һауаландырып ебәрҙе.  Мул тормошта бер-бер артлы бәпестәре тыуҙы.  Күрше ауылдан үҙ тиҫтере Нәзифәне кәләшкә алып ҡайтты ла бынамын тигән ике бәһлеүән егет тәрбиәләне.  Быйыл ҡарғалар ҙа уға оя ҡормағайны, һиҙенгәндәр, күрәһең.  Тәүҙә оҙаҡ ҡына ауырып ятҡан ата-әсәһен тәрбиәләне.  Ғүмер тигәнең уның эргәһенән генә елеп үтте лә китте. Ҡойоп ҡуйған һылыуҡай тип әйтеп булмай Гөлнурҙы, ә яҡыныраҡ танышҡан һайын, үҙен яраттыра белә.  Улары ла аталарына оҡшап бәләкәйҙән балта, сүкеш, салғы тотоп үҫте. “Өйәңке, ал мине үҙ яныңа”, – тип бышылданы.  Төн тып-тын.  Шул ваҡытта Гөлнур: “Һинән башҡа, Мөғәллим, киләсәгемде күҙ алдына ла килтерә алмайым”, – тине.  Үҫмер саҡтан бер-береһенә тартылған йөрәктәргә айырылышыу бик ауыр ине.  Ошо осрашыуҙан һуң Гөлнур өйәңке эргәһенә башҡа килмәне.  Әминә апай яңғыҙ теүәл ике ай йәшәне.  Биле һыҙлауға, аяҡтарының ауыртыуына артыҡ иғтибар итмәй әлеге өйәңкеһе яғына китте.  Һуңғы йылдарҙа ла үҙе һымаҡ бер яңғыҙҙы бәхетле итә ала ине бит.  Бөгөн биҙрәң тулмай. Әсәһе ауырый башлағанда, балалары тураһында ла уйламай, яман эсә ине ул.  Әжәлдең үҙ ҡорбанын ҡайҙа аңдыуын бер кем дә әйтә алмай.  Уйҙары Дим һыуы һымаҡ аға ла аға… Ул йылдар буйы ошолай өйәңкеһе эргәһендә күңелен йыуатты.  Бөтә донъяға һөрән һалып ҡысҡырғыһы килде уның, ә Гөлнурҙан ғәфү үтенергә ашыҡманы.  Хәмер эсергә әүәҫ булманы, әммә тура килһә, баш тартманы.  Гөлнур үҙе менән ҡояшты ла алып киттеме ни – йән яфаһы, йоҡоһоҙ төндәр башланды, ҡайҙа барһа ла Мөғәллимгә һөйгән ҡыҙын хәтерләтте ауыл.  Өй аша күршеһенең донъяһы ниндәй ҙә Мөғәллимдеке ҡайһылай?!  Өй эсе тулы бала үҫтереп, ауыр саҡта уларҙың береһе лә эргәңдә булмағас, яңғыҙ йәшәнең ни ҙә бала үҫтерҙең ни?! Ауылда таралған имеш-мимештән асыуы ҡабарып йөрөгән Гөлнурҙың әсәһенән шөрләне, дөрөҫөрәге, тәүәккәллеге етмәне Мөғәллимдең.  Өйләнмәгән улы йыш ҡына эсеп ҡайтып ғауға ҡуптара.  Ул ошо көндән башлап башкөллө уҡыуға сумды. Өйөндә еҫләнеп боҙола башлаған кәүҙәһен табылған көндә үк ерләнеләр.  Егет уның теләгенә ҡаршы килде, төрлө дәлилдәр килтерҙе, ләкин Гөлнур үҙ һүҙендә торҙо.  Һыу инергә төшкәнендә Мөғәллимдең ҡармаҡ тотоп өйәңке төбөндә ултырғанын күрә лә таҡмаҡлай торғайны: Уҡыуҙар тамамланған, имтихандарҙы тапшырып, ҡулға документтарҙы алған ваҡыт.  Тик Мөғәллим йышыраҡ балыҡ тотоу ниәтенән түгел, ә өйәңкеһен һағынып килә.  Һөйгәне күренмәгәс, уларҙың ҡапҡаһы төбөндә төндәр үткәрҙе.  Бер аҙға ниндәйҙер ике донъя уртаһында ҡалды.  Мөғәллим ишек алдына сыҡты.  Тик Мөғәллимдең яҙмышы икенсерәк юл алды.  Кейәүе наркотик менән мауығып дауахананан сыға алмай яфалана.  Ә Мөғәллимгә төпһөҙ уйҙар диңгеҙенә сумып ләззәтләнеп ултырыу артығыраҡ.  Ҡартлыҡ баҫҡысына аяҡ баҫҡанда ла аңы теүәл, зиһене зирәк уҙаман тәҡдиренең иң мөһим мәлен иғтибарһыҙ ҡалдырғаны, вайымһыҙлыҡ күрһәткәне өсөн бирелгән яза тип ҡабул итте бөгөнгө көнөн.  Балаларының ризығына ҡул һонған атай атаймы инде ул?  Ул ни әйтергә лә белмәне.  Гөлнур медицина училищеһына уҡырға инергә хыяллана, шуға ла имтихандарға етди әҙерләнергә тип Өфөгә китергә булғайны.  Ҡатынының эш хаҡы етмәй, хатта балаларына тәғәйенләнгән ярҙам аҡсаһын да урлай башлағас, ҡыҙы түҙмәне, ике балаһын етәкләне лә, ҡайҙа барһын, атай йортона ҡайтты.
 Ҡыҙҙың ҡаланан ҡайтыуын көттө, һуңынан “һағыныр ҙа үҙе килер”, тип өйәңке төбөндә көткән булды.  “Ғәфү итсе, Гөлнур!” – тигән һүҙҙәрҙе ишетһә, мөхәббәте еңер ине. Һуңғы сигенә еткән Мөғәллим: “Бар әйҙә, тиҙерәк китә һал, ауылда ҡыҙҙар бөтмәгән, һин юҡта күңелде асыусылар табылыр әле”, – тип әйтеп һалды.  Әсәһе борсолоп: “Килен күрмәй үлеп китәм инде, ҡасан өйләнәһең?  Күршеһенең тормошона ҡарай ҙа ғаиләһе, балалары юҡлығына “Балаһыҙ бер илаған, балалы мең илаған”, тип ҡуя.  Ниндәйҙер тылсымлы ҡармаҡ ине ул.  Әсәһе: “Мөғәллим үҙенән оло ҡатындарға йөрөй, эсә лә башланы”, – тип һөйләгәс, күңеле һыуынды.  Мөғәллим йәшәгән урамдағы ғаиләләрҙе барлап китһәң, ниндәй генәһе юҡ… Хоҙай ауырлыҡтарҙы кешегә һынау өсөн бирә.  Ҡыҙҙар ҙа юҡ түгел, әммә тәүге мөхәббәтенән һуң бер кем дә йөрәген яулай алманы.  Күңел йөктәренең йылдар түгел, хатта көн үлсәмендә ишелеп ауырая барыуы һуңғы ваҡытта Мөғәллимде бөтөнләй бөлдөрҙө.  Мөғәллимдең ваҡыты наҡыҫ булғанда, йәһәт кенә хужаһына ла, бесәйенә лә етерлек балыҡты тота ла бирә.  Елеп кенә үтеп китеп барған ғүмеренең һуңғы минуттарында япа-яңғыҙ ҡалған Мөғәллим, ҡараңғылыҡҡа күсеп барғандай аңын тамам юғалтып, бөтөнләй бөгөлөп төштө… “Ҡартайҙыҡ шул…” – Мөғәллим өйәңкеһенең йәнһеҙ ҡайырыһын һыйпаны.  Әгәр һуңғы осрашыуҙарында тәкәбберлеген еңеп: “Китмә, Гөлнур, ғәфү ит!” – тиһә… Ағас тамырҙарына йәбешеп, хәлһеҙләнеп сүкте Мөғәллим.  Был ҡайғыға тиҙ бирешкән ҡәйнә-ҡайныһын ерләне Мансур.  Һиҙенде ул һәм яңылышманы.  Бала сағын, үҫмер-йәшлек йылдарын, ғөмүмән, бөтә ғүмерен күҙаллаған дуҫы – ҡарт өйәңкеһе – Мөғәллимде япа-яңғыҙ ҡалдырған.  Ғүмер буйы бергә ҡалырға вәғәҙәләште йәш йөрәктәр.  Был “усаҡ”тың ҡасан, нилектән һүнә башлауын яҡшы аңлай Мөғәллим, әммә һуң инде. Ҡыҙ һәм егет бер-береһе менән аңлашты.  Уларҙы һуңғы юлға оҙатыуға, ел-дауыл ҡубып, бөтә донъяһы янғындан юҡҡа сыҡты.  Йәшлек дәрте менән һөйөүҙән ялҡынланып янған сағы ла булды Мөғәллимдең.  Кинйә ҡыҙы, ике бәпесен күтәреп, иренән айырылып ҡайтты.  Ә бит Сәғит унан ике йәшкә генә оло.  Әсә кешегә ошо тиклем бәхеткә шөкөр итеп йәшәргә ине лә, күрәһең, ундай тормош та ялҡыта әҙәм балаһын.  Бер мәл төнөн Мөғәллим көслө тауышҡа уянды.  Ғүмере заяға үтте кеүек. Мөхәббәтенә сарсап, наҙлы хистәргә бирелгән, егетенән бер аҙға айырылып торасағына ярһып йөрөгән ҡыҙ йөрәге ошонан һуң таш булып ҡатты.  Әгәр буш һүҙ булһа, шул тиклем өҙгөләнер инеме һуң Мөғәллимдең йөрәге?!  Тормош юлының үтелгән һәр кескәй генә боролошо ла үҙе бер ҙур ваҡиға шул. Юҡ, балыҡ ҡармаҡлар өсөн генә түгел, күргән, ишеткән, үткәндәрҙе барлар өсөн килә ул бында.  Шуға ла балалары буй еткерҙе лә, иҫерек әсәләренең холҡонан ғәрләнеп, бишеһе биш яҡҡа сығып китте.  Рәсимдең дә артыҡ шатланырлыҡ урыны юҡ.  Тәҙрә эргәһендә үҫеп ултырған муйылдың, исмаһам, бер япрағы ҡыбырлаһасы.  Әминә апай башта йәшерен генә, һуңынан яҡындарының асыуланыуына ла ҡарамай әҙәпһеҙ ҡыланып эсә башланы.  Мөғәллим дә һөймәҫлек егет түгел, ә Гөлнур фәҡәт уныҡы ғына буласаҡ.  Эйе, хоҡуғы бар, тик бәхетен Мөғәллимдән бер кем дә тартып алманы.  Бөтөнләй һөнәрһеҙ көйө ауылда ла йәшәүе ситен, шуға ул механизаторлыҡҡа уҡып ҡайтты.  Усаҡта йылытмай ҙа, һүнмәй ҙә ятҡан торонбашты хәтерләтеп үтмәҫ ине тормошо.  Оло ҡыҙы, иҫерек иренән бер туҡтауһыҙ туҡмалыуҙан ауыры төшөп, бала таба алмай.  Ҡайһы бер кистә уның эргәһенә һуңлабыраҡ төшһә, мөхәббәтле йәштәрҙең сөкөрҙәшеп һөйләшеп ултырғанын ишетә лә бесәй аҙымдары менән кире өйөнә ҡайта. Егетендә үҙенә ҡарата бер аҙ үҙгәреш күрһә лә, уның эрерәк ҡыланып, ҡайһы берҙә самаһыҙ ҡабарынып китеүен ҡыҙ яратыуына һылтаны. Ә инде Әминә апайҙың яҙмышын дошманыңа ла күрһәтмәһен.  Ә Гөлнур ғәфү итергә әҙер ине.  Бабайы менән ҡыҫынҡы ғына йәшәһәләр ҙә, иң тәмле ризыҡ, иң матур кейем Әминәнеке булды.  Уларҙы сабырлыҡ менән күтәрә, үткәрә белгәндәргә бәхет йылмая.  Кәләш алып булмай. Ниңә тәүәккәлләмәнем, вайымһыҙлыҡ күрһәттем, тигән һорауҙар бөгөн яфаламаҫ ине уны.  Шул мәлдәрҙә маһайыуын баҫып, тәүәккәлләһә, бөгөн бәхетенә һөйөнөп бөтә алмаҫ ине.  Миңә лә еңелерәк булыр ине”, – тиһә, иңбаштарын һикертеп кенә ҡуя ла яуаптан ҡотола.  Әсәһе мәрхүм булғандан бирле тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ өй эштәрен үҙе башҡара.  Хатта Гөлнурҙың әсәһе лә, егетте йәлләп: “Ҡыҙыбыҙ кейәүҙә бит инде, һин дә өйлән”, – тиһә лә, Мөғәллим эштән һуң әсәһенә ярҙамлаша һалып, ҡармағын эләктерер, унан әлеге өйәңкеһе эргәһенә йүгерер булды.  Илһам исемле буласаҡ хирург күңелендә мөхәббәт осҡоно тоҡандырғас, йәштәр оҙаҡҡа һуҙмай яҙылышып, егеттең тыуған яғына, Урал аръяғындағы санаторийға эшкә китте.  Оҙаҡ та үтмәй, үҙе лә яман шештән донъя ҡуйҙы. Уйҙар, уйҙар… Үҙенең үкенесле үткәндәрен нисек кенә аҡларға тырышһа ла, аңлай, әлбиттә: әгәр уға яңынан бер ғүмер бирелһә, әлегесә йәшәмәҫ ине.  Әммә Дим буйында үҫкән ҡарт өйәңкеһе эргәһенә, бигерәк тә һуңғы йылдарҙа, бер көндә лә килмәй ҡалмай.  Моғай ҡустым, балыҡ менән Ҡайғы менән килһә, ул өнһөҙ генә ҡара яна, ә шатлығына ботаҡтарын елберҙәтеп йәнләнеп китә торғайны бит.  Гөлнуры, бөтә сәскәләрҙән гүзәл, нур балҡытып торған Гөлнуры, Мөғәллимдән башҡа ла бәхетле!  Өйҙәренә инергә ҡыйыулығы етмәне.  Һин дә егет, мин дә егет – Илһам бәхетле итә алды ҡыҙҙы.  Ярай әле йыуанысы – өйәңкеһе бар.  Мөхәббәт менән нәфрәт бергә ҡушылды. 