Урамға сығып бер тәмәке тартҡансы ваҡыт үтеп тә киткән.  Миңә йәшел башлы бер әҙәм ҡарап тора.  Иҫәнлек-һаулыҡ, хәл-әхүәлдәрҙе һорашҡас, апайым миңә, әйҙәле, ҡустым, һинең дә сәсеңде буятайыҡ, йөрөмә ҡарт бабайҙар шикелле аҡ баш менән, тип әйтеп ҡуйҙы.  — тип тетергә керештем.
— Бәлки, буяуҙың яраҡлылыҡ ваҡыты үткәндер, — тип аҡлана башланылар. — тип ҡысҡырҙым. Өйҙәренә барып керһәм, геү килеп апайым килене менән сәс буяй.  Киленде әйтәйем, тиҙ генә ҡайҙандыр өр-яңы ҡара буяу тотоп ҡайтып та керҙе.  Бер аҙ уйланғас, бөҙрәханала эшләгән Галя иҫкә төштө.  Мин иҫәр уйҙар менән үҙемде йәш егеттәр һымаҡ тойоп ҡуйҙым.  Башҡа кейҙерелгән тоҡто сисеп ташланыҡ та сәсте йыуа башланым.  Шунан һуң башыма шыптыр тоҡ кейҙереп, ун биш минут йөрөп торорға ҡуштылар.  — Хәҙер нисек кеше күҙенә күренергә? Уны-быны уйламай ризалаштым.  Ҡараным да саҡ артҡа йығылманым.  Уларҙың сәсе ниндәй генә төҫкә буялмаған!  Килендең косынкаһын пират һымаҡ башҡа бәйләп алдым да киттем бөҙрәханаға.  Минең уйлауымса, ҡатын-ҡыҙҙың иң яратҡан шөғөлө — магазиндарҙа йөрөү һәм биҙәнеү-төҙәнеү.  Килен менән икәүләп минең башты әкиәттәге Фея һымаҡ сихырлай башланылар.  Тегеләр шырҡ-шырҡ көлә.  Ниңә хихылдашып ултыраһығыҙ?  Ике "оҫта" үҙ ғәйептәрен юйыр өсөн буяу һауытында яҙылған ҡағиҙәләрҙе ентекләп уҡып сыҡты ла тотондо минең башты тағы ла "сихырларға".  Көҙгөгә ҡарай һалдым.  Таҫтамал менән сәсте киптергәс, теге икәү йығылып ятып көлә башланы.
— Ниңә шул тиклем көләһегеҙ?  Теге ике "оҫта"ның миңә ҡарап көлгәненә асыуым килә.
— Һеҙ нимә, минән көлөргә уйланығыҙмы?  Теге ике "оҫта"ға боролоп:
— Шунан, ни эшләттегеҙ минең башты?  Ҡала урамдарынан барғанда, ҡаршыға килгән ҡыҙҙарға ҡарайым да иҫем китә.  Буяп бөткәс, башҡа тоҡсай кейҙереп, йәнә ун биш минут йөрөргә ҡуштылар.  — тим.
— Көҙгөгә ҡара, шунан белерһең. Ваҡыт үткәс, йыуырға булдыҡ.  — тип сәс ала торған креслоға барып ултырҙым. — тинем дә ултырғысҡа барып ултырҙым.  Кеҫәнән янсыҡты сығарҙым да:
— Мә, килен, аҡса, теләһә ҡайҙан яңы буяу алып ҡайт, ҡара төҫтә булһын, бар йүгер, бер аяғың — бында, икенсеһе...  Вахтанан эштән ҡайтҡас, бер туған апайыма ҡунаҡҡа барып киләйем тип район үҙәгенә киттем.  Хәл-әхүәлде һорашҡас, косынкамды сисеп ебәрҙем.  Йөҙө менән миңә лә оҡшап ҡуйғандай, сит планета кешеһе лә тиерһең.  — тип йылмайҙы.
— Иҫәр башым, иҫәр башым!  Көлөргәме, иларғамы?  Йыуҙыҡ.  Унда барып кергәс, Галя:
— Әйҙүк, түрҙән уҙ, — тип ҡаршы алды.  Галяның күҙе дүрт булды, ауыҙын асып нимә әйтергә белмәй тора.
— Галя, сәсемде ал, — тигәс кенә, иҫенә килеп:
— Кем шундай матур сәсеңдән көлдө?  Шул ҡыҙҙарға һоҡланып ҡарағанда үҙем менән булған хәл иҫкә төшә.
 Хәҙер мин ошолай йөрөргә тейешме?  Көҙгөлә мин түгел, ә ҡыҙыл башлы берәү баҫып тора. 