Һин киткәнгә мин түҙермен, Аҡсарлаҡтар уйнар күлдә Түшемә ҡуйҙым ҡаҙап.
 Аҡсарлаҡ түгел микән? Йөрәгем түҙер микән?.. Ҡайтауаздар ғына ҡалды
“Яратам”, — тиеүеңдән... Һөйөүемдең билгеһе тип, Ел бауырлап осҡан ҡоштар Ҡанатлы һөйөүемдән. Аҡсарлаҡ түгел микән? Табып алдым пар ҡанат. Түшемә ҡуйҙым ҡаҙап. Ҡаурый ғына тороп ҡалды Һин киткәнгә мин түҙермен, Йөрәгем түҙер микән?..
 Йөрәгем түҙер микән?.. Ел бауырлап осҡан ҡоштар Буранбай Исҡужин һүҙҙәре, Юлай Үҙәнбаев көйө.
 Һин киткәнгә мин түҙермен, Һин киткәнгә мин түҙермен, Йөрәгем түҙер микән?.. Һөйөүемдең билгеһе тип, Ҡайтауаздар ғына ҡалды
“Яратам”, — тиеүеңдән...
