Башҡортостандың баш ҡалаһы һәм, ғөмүмән, республика ҙур тарихи-мәҙәни өҫтөнлөк ала.  Ҡабаттан уларға аңлатырға, дәлилдәр килтерергә.  Утыҙ ҡатлы йорт һалыу – ҙур оҫталыҡ, тик үҙен ысын оҫта тип һанаған кеше икенсе оҫтаның да эшен күрә белергә тейеш.  Үҙ милләтеңдең, башҡа халыҡтарҙың мәҙәни һәм тарихи тамырҙарын өҙә сабыу аңлы кешеләрҙең эше түгел.  Боронғо башҡорттарҙың иҡтисади, сәйәси, мәҙәни тормошон ентекле өйрәнергә ҙур мөмкинлек биргән әлеге тарихи ҡомартҡы хәүеф аҫтында.  Көньяҡ Уралдың иң ҙур, уникаль тарихи-археологик ҡомартҡыһы тураһында беҙгә Рәсәй Фәндәр академияһы Археология институтының төп ғилми хеҙмәткәре, тарих фәндәре докторы профессор Игорь Леонидович КЫЗЛАСОВ һөйләне.

– Игорь Леонидович, Өфө-II ҡаласығының әһәмиәтен нисек баһалайһығыҙ?
– Бындай ҡомартҡы башҡа бер ерҙә лә юҡ.  Өфө-II ҡаласығы тап ана шундай күренеш булып тора ла инде.  Әммә уларға хәлде аңларға ярҙам итергә кәрәк.  Шуға күрә был уникаль урын күп йәһәттән ҙур әһәмиәткә эйә.  Әйтерһең дә, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың тарихи-мәҙәни ҡомартҡыларҙы һаҡлау тураһындағы закондары уларға ҡағылмай.  Бөгөн күп өлөшө юлдар, йорттар аҫтында ятып ҡалған Өфө-II ҡаласығын ҡыйратып йәки быға юл ҡуйып, ошо юғары выжданлыҡ сылбырын өҙәбеҙ түгелме?  Ата-бабаларыбыҙҙың йән, көс, аҡыл һалып йәшәгән донъяһын ергә күмһәк, иртәгә үҙебеҙҙең йәнтөйәктең киләсәк быуындарҙың башҡа һыймаҫлыҡ сит-ят техника-технологиялары аҫтында ятып ҡалыуы ихтимал.  Уның күләме, кимәле профессионалдарҙы хайран ҡалдыра.  Бында тик бер генә мәсьәләне хәл итеү мөһим: ҡомартҡыны һаҡлап ҡалырға һәм артабан өйрәнергә кәрәк.
– Ни өсөн ҡайһы бер археологик ҡомартҡыларҙы өйрәнеү өсөн дәүләт ҙур күләмдә аҡса бүлә, улар тураһында документаль фильмдар төшөрөлә, ә бәғзе берәүҙәренә, атап әйткәндә, Өфө үҙәгендә табылған боронғо ҡаласыҡҡа иғтибар самалы?
– Барыһы ла йәмғиәттең аң-фекерләү кимәленән тора.  Хатта тарихи картография өсөн дә Башҡортостанда яңы мөмкинлектәр асыла. Беҙ Днепр, Волга сауҙа юлдары тип һөйләргә өйрәнгәнбеҙ, ә бында, Ҡариҙел йылғаһының Ағиҙелгә ҡойған урынында, Византиянан алып Урта Азияға тиклем иҡтисади ғына түгел, сәйәси, мәҙәни бәйләнештәрҙең дә булыуы асыҡ сағыла.  Бер нисә йылға уңайлы шарттар булдырам тип, мәңгелекте юҡҡа сығарасаҡбыҙ.  Өфө-II Көнсығыш менән Көнбайыш араһында бик етди майҙан булған. Үҙенең интервьюларының береһендә Игорь Кызласов: «Тарихи процестың юғары выжданлылығы ата-бабаларыбыҙҙың, ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, киләсәк быуындар өсөн йәшәүендә.  Бында табылған археологик материалдарҙың тарих фәнендә төрлө биләмәләргә ҡарата булған күҙаллауҙарға төҙәтмәләр индереүе генә түгел, ә ҡайһы бер яңылыш фекерҙәрҙе кире ҡағыуы тураһында ла әйтергә мөмкин.  Ни өсөн урта быуаттарҙағы Башҡортостандың баш ҡалаһын – уникаль археологик ҡомартҡыны вәхшиҙәрсә ҡыйратыуға юл ҡуйыла?  Ә инде ошондай бай тарихлы урында торлаҡ йорттар төҙөүгә килгәндә, шуны әйтер инем: төҙөлөш ойошмалары ниндәй ҡомартҡыны йәки ниндәй ерҙе аҡтарыуҙарын белергә бурыслы түгел, был уларҙың профессиональ эшенә, белеменә ҡарамай.  Ҡаласыҡты асыҡлау һәм өйрәнеү ғалимдарҙың урта быуаттар дәүеренә ҡарашын бөтөнләй үҙгәртә.  Европа тарихы фәнендә Урта быуаттар IV быуаттың 70-се йылдарынан башлана.  Ул саҡта ни эшләргә?  Башҡалар, әйтәйек, Киев, Мәскәү, Новгород, Ҡазан бер урында ул тиклем оҙаҡ тормаған.  Шул иҫәптән бик ҡатмарлы археологик эштәр үткәреү полигоны булараҡ та.  Урта быуаттарҙа башҡорттоң ҡалаһы булған тигән фекерҙе инҡар итеүселәр генә түгел, уны һаҡлап ҡалыуға һәм өйрәнеүгә аяҡ салыусылар бөгөн дә юҡ түгел.  Беҙҙең биләмәлә бер экспедиция ла бындай ҡомартҡыны осратҡаны юҡ, тимәк, Өфө археологтары, миҙгелгә бер нисә тапҡыр тикшеренеү эштәренең яңы методикаһын булдырыу өҫтөндә уйларға мәжбүр.  Дәүләткә мәҙәни йәһәттән йоғонто яһау – гуманитар фәндәр иңенә ятҡан иң ауыр эштәрҙең береһелер, минеңсә.  Бында ҡыҙыҡлы һәм, иң мөһиме, көтөлмәгән әйберҙәр бик күп.  Бөгөн чиновник аҡыллы икән, иртәгә ул аҙ белемле йәки бөтөнләй аҡылға һай булыуы ихтимал.  Ысынын әйткәндә, археология, фән булараҡ, Көньяҡ Уралда бындай ҡомартҡы табылырын һис тә көтмәгәйне.  Ҡаласыҡтың әлегә бәләкәй генә бер өлөшө тикшерелгән.  Дәүләт – абстракция түгел, ул билдәле бер чиновниктар аппараты.  Әлбиттә, йорттар һалырға, ҡаланы төҙөкләндерергә кәрәк, тик бындай ҡомартҡыны емерһәк, уны бер ҡасан да тергеҙеп булмаясаҡ!  – Авт.) Башҡортостанды бөтөнләй икенсе киңлеккә сығара, боронғо тарихҡа алып барып бәйләй.  Ҡаласыҡтың IV быуатта уҡ булғаны ғалимдар тарафынан күптән раҫланған.  Был тәңгәлдә республиканың ҡайһы бер интеллектуаль өҫтөнлөктәре бар.  Әлбиттә, республика Президенты 2010 йылда ҡаласыҡ биләмәһендә булғандан һуң, уны һаҡлап ҡалыуҙа, ғилми йәһәттән өйрәнеүҙә һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә вәғәҙәләне һәм һүҙендә торҙо: 2011 йылда Башҡортостан Хөкүмәтенең бойороғо менән «Боронғо Өфө» музей-ҡурсаулығы» дәүләт-бюджет ойошмаһы булдырылды.  Боронғо башҡорт ҡалаһында иһә урта быуаттарҙың башы, үҫешкән һәм үҫешеп еткән осоро, бихисап дәүләттәр һәм мәҙәни традициялар алмашыныуы күҙәтелә.  Бының төрлө юлдары бар, әммә, минеңсә, аң кимәлен мифологияға таянып түгел, ә аныҡ материалдарға нигеҙләнеп үҫтереү зарур.  Әммә бында кемдер менән ярышыу түгел, ә объекттың уникаль булыуын аңлау мөһим.  Көнсығыш Европала ул айырым урын биләй, сөнки дүрт метр тәрәнлектәге ҡатламдар башҡа ерҙә осрамай.  Башҡортостандың баш ҡалаһына нигеҙ һалған Өфө-II ҡаласығы бөгөн ҙур бәхәс тыуҙыра.  Әммә беҙгә сигенер урын юҡ.
– Киев, Мәскәү, Ҡазан, Болғар кеүек тарихи ҡалаларҙың йәше, статусы тап ошо Өфө-II кеүек ҡаласыҡтар нигеҙендә билдәләнгән.  Был әлеге ҡаланың III – XVI быуаттар дауамында йәшәгәнен иҫбатлай.  Улай ғына ла түгел, сит ил лабораторияларында үткәрелгән тикшеренеүҙәр бөгөн III быуат тураһында ла ышаныслы әйтә ала.  Үткәндәргә, тамырҙарыбыҙға битараф булған кешеләр, был урында күп ҡатлы йорттар һалып аҡса эшләү маҡсатында ҡаласыҡ биләмәһенән ер бүлеүҙәрен һорап, Хөкүмәт тупһаһынан китмәй.  Тимәк, ҡайһылыр власть органдарында алда әйтеп кителгән закондар ҙа, бойороҡтар ҙа үтәлмәй. Археологик полигон булараҡ, бында донъя кимәлендәге мәктәп ойошторорға, сит ил белгестәре менән халыҡ-ара хеҙмәттәшлекте яйға һалырға. Археологик йәһәттән танылыуға килгәндә, бында ла белгестәр араһында бәхәс юҡ: материалдарҙың ниндәй быуатҡа ҡарауы теп-теүәл билдәләнә, сөнки улар күпселек тарихи ҡомартҡыларҙа оҡшаш.  Боронғо Европа карталарында хәҙерге Өфө урынында Башҡорт исемле ҡаланы табырға була.  Тикшеренеүҙәр барышында боронғо ҡаланың әһәмиәте тағы ла артасаҡ.  Ә аң-фекерләү кимәлен, аңлауығыҙса, формалаштырырға була.  Тик ниңәлер Өфөнөң йәшен – ер аҫтынан ҡаҙып сығарылған хәҡиҡәтте әле булһа танырға теләмәйҙәр, шик аҫтына ҡуялар...
– Йәмғиәттә танылыу алыу менән фәнни йәһәттән иҫбатланыуҙы айырып ҡарарға кәрәк.  Ә бына бында табылған Византия ҡомартҡылары (һүҙ V быуатта Византияла ҡойолған алтын аҡса тураһында бара.  Өйрәнелмәйенсә, ҡомартҡы итеп бер ус тупраҡ та һаҡланмайынса... Әммә Президентыбыҙ берәү, ә дәүләт ойошмалары – күп тармаҡлы.  Мәңгелек менән бәхәсләшмәйҙәр. Ҡалаға халыҡ атамаһын биреү, тәү сиратта, VIII – IX быуаттарҙа формалашҡан ғәрәп географик традицияһына хас.  Бында тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡанымда, ике-өс көн һушыма килә алмай йөрөнөм. Улар нәҫел-нәсәбенә бер ҡасан да хыянат итмәй, тик киләсәктең дә үткәндәргә тоғро булыуы мөһим», – тигән. 