Халыҡ хәҙер клубҡа йөрөп бармай тигәс, кеше булырмы икән тип хафаланып ҡуйғайныҡ та, зал шығырым тулы.  Һөйләшеү, аралашыу шул тиклем йәнле барҙы, хатта ваҡыт үткәне лә һиҙелмәне. Сер түгел: бөгөн оло юлдан йыраҡта урынлашҡан ауылдар йыш ҡына иғтибарҙан ситтә ҡала.  Урман өҫкә ауып килгән төбәктә ауылға мәҙәниәт усағы төҙөп бирә алмауҙары ғәжәп тойолдо.
– Тере артист, яҙыусыларҙы күрер көнөбөҙ бар икән, – тип уйынлы-ысынлы шаяртып алырға ла онотманы мөхәмәттәр. Абҙаҡтарҙың ойоштора белеү һәләтенә һоҡландыҡ.  Өлкәндәр ҙә, уҡыусылар ҙа килгән.  Беҙҙең менән осрашыуҙа ҡатнашҡан Сермән ауылы уҙаманы, хеҙмәт ветераны Әсҡәт Хәйернуров һүҙ алып:
– “Башҡортостан”ға, үҙебеҙҙең “Урал”ға күптән яҙылып ҡуйҙым.  Шул саҡ бер үҫмер:
– Ильясты йыр-моң ярата тип яҙғанһығыҙ, беҙгә лә йырлап күрһәтегеҙ әле, – тигәс, Айгиз ағайҙары һис инәлтеп торманы. Баҡтиһәң, барыһы ла уның “Ҡалдырма, әсәй!” тигән повесын ҡыҙыҡһынып уҡып сыҡҡан.  Уҡытыусыларҙың да, уҡыусыларҙың да әҫәрҙәге бөтә эпизодтарҙы хәтерендә ҡалдырыуын әйт әле!  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Мәүлиә Сафиуллина был әҫәргә ҡарата үҙенең фекерен белдерҙе.
– Бөгөн ҡайһы берәүҙәр, халыҡ китап уҡыуҙан ситләште, ти.  Барыбыҙ өсөн матур байрамға әүерелде бындағы осрашыу.  Талантлы шағир, драматург Салауат Әбүзәрҙе лә яҡындан күреүгә бөтәһе лә шат ине.  Ә инде гәзитебеҙ хәбәрсеһе, йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтов һүҙ алғас, зал тағы ла йәнләнеп китте.  Уҡыусыларыбыҙ менән осрашыу, борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү – гәзитебеҙҙең матур йолаһы.  Зауыҡ менән төҙөлгән ҙур йорттар.  Улар менән бергә республика һулышын тойоп йәшәйем. Унан ауылдарҙа егеттәрҙең өйләнмәй йөрөүенә борсолоуын белдерҙе. Бөтә ерҙә лә Салауат Әбүзәрҙең шиғырҙарын уҡынылар, Айгиз Баймөхәмәтовҡа һорау артынан һорау яуҙырҙылар.  Улар район гәзитендә “Башҡортостан”ға, осрашыуға арналған махсус бит тә сығарып өлгөрткән.  Был йәһәттән ауыл хакимиәте башлығы Байрас Фазыловтың тырышлығы иғтибарға лайыҡ. Халҡыбыҙҙың рухи яңырыу йылдарында барлыҡҡа килгән белем усағында бөгөн өс йөҙҙән ашыу бала уҡый. Бауырһаҡ, ҡымыҙ менән йырлап-бейеп ҡаршы алдылар.
– Вәт, Айгиз, һине ауылдаштарың ҡайһылай ихтирам итә, – тинек, хеҙмәттәшебеҙ өсөн ҡыуанып. Артабан да шулай бер-беребеҙгә терәк булып йәшәргә яҙһын.
– Әлфиәне күреүебеҙгә бик шатбыҙ.  Афарин, ҡәләмдәштәр!  Клуб юҡ икән.  Ҡайһылары семәрләп, һырлап эшләнгән.  Ундай төбәктәрҙе артистар ҙа урап үтә.  Повестың өҙөгө менән гәзиттә таныштыҡ та аҙағын көтә башланыҡ.  Күңел менән күңел тоташты күкһел тауҙар төбәгендәге Белореттағы осрашыуҙарҙа.  Ә кисен беҙҙе билдәле йырсы Роза Аҡкучукова, рәссам Әхмәт Лотфуллиндың тыуған ауылы Абҙаҡта көтәләр ине.  Барлыҡ уҡытыусылар исеменән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, ике китап авторы Зөһрә Үтәғолова:
– Гәзитте дәрестә файҙаланабыҙ, әхлаҡ, тәрбиә темаһына сыҡҡан мәҡәләләр хаҡында фекер алышабыҙ.  Мин был фекер менән килешеп етмәйем.  Сәфәребеҙ ҡаланың Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһынан башланды.  Ауылға килеп инеү менән уның матурлығы күҙгә ташланды.  Республика буйлап күпме йөрөп тә, был тиклем дә күркәм иман йортона тәүгә тап килеүебеҙ.  Беҙҙе бында Абҙаҡ ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Байрас Фазылов, “Урал” гәзитенең баш мөхәррире Сатура Минһажетдинова һәм хеҙмәткәрҙәре көтөп тора ине.  Һеҙҙәге моң – бөтә халыҡ байлығы, – тине клуб мөдире Гөлниса Мансурова. Ә инде һандуғасыбыҙ, гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы, Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсуринаның моңло йырҙары барыһының да күңеленә үтеп инде. Ул арала ауыл уртаһындағы мәсетте күреп ҡалдыҡ та һоҡланыуҙан “ах” иттек.  Баҡһаң, уны ауыл эшҡыуарҙары Гөлнара менән Илшат Мансуровтар төҙөткән. Әлдә генә Өфөгә киттегеҙ.  – Әле лә бөтә милли баҫмаларҙы алып барабыҙ.  Талантлы йырсының Бөрйәндә генә ҡалыуына ҡурҡып та ҡуя инек.  Ул арала иҫкерәк кенә мәктәп бинаһына килеп еттек.  Был йәһәттән беҙгә атайыбыҙ өлгө булды, – тине мәктәп директоры, Рәсәйҙең почетлы мәғариф хеҙмәткәре Гөлшат Йомағужина.  Ҡәҙерле яҡташтарым, был гәзиттәрҙе алдырһағыҙ, һеҙ ҙә отолмаҫһығыҙ, – тип квитанцияһын сығарып уҡ күрһәтте.  Ағас хөрмәтенә хатта ауылдағы бер урамға исем дә биргәндәр. Ә осрашыуҙы уҡытыусы Хәтижә Ғайсина менән китапхана мөдире Сәлиә Мәхмүтова йәнле итеп алып барҙы.
– Кескәй саҡтан гәзит-журнал уҡып үҫтек.  Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсуринаның сығышы, моғайын, һәр баланың йөрәгендә урын алғандыр.
– Ҡәҙерле уҡыусылар, һеҙ күренекле яҙыусы исемендәге гимназияла уҡыуығыҙ менән бәхетлеһегеҙ.  Коллектив менән “Башҡортостан”ға яҙыласаҡбыҙ, – тип вәғәҙә биреп тә ҡалды. Ярай, китап итеп сығарҙылар әле, илай-илай уҡыныҡ, – тине ул. Тырышып белем алығыҙ, киләсәктә һеҙҙең аранан халҡыбыҙҙың яҙмышын билдәләрҙәй талантлы шәхестәр, етәкселәр сығыр тип ышанам, – тине ул. Шуға ла бер килгәс, Мөхәмәткә барып китмәү яҙыҡ булыр ине. Сәхнәлә уҡыусылар менән бергә инде һикһәнде уҙған инәйҙәр ҙә дәртләнеп сығыш яһаны.  Абҙаҡтар бай йөкмәткеле концерт әҙерләгән.  Был көндә беҙгә Абҙаҡта мөғжизәле ағасты ла күрергә насип булды.  Шунан китте авторға һорау биреүҙәр!
– Атайығыҙ бүләк иткән бетеүҙе әле лә йөрөтәһегеҙме?
– Фәрит менән, ысынлап та, шундай фажиғә булдымы?
– Әлимәне күргәнегеҙ бармы? Ғөмүмән, яратҡан баҫмабыҙ әҙәбиәткә, мәҙәниәткә ҙур иғтибар бүлә.  Шиғырҙарын барыһы ла алҡыштар менән оҙатты. Был юлы ла изге маҡсатыбыҙға тоғро ҡалып, Белорет яҡтарына юлландыҡ.
 Уны урындағы халыҡ “Түңәрәк ҡарағай” тип тә йөрөтә.  Бөтәбеҙҙе борсоған, көн ҡаҙағына һуҡҡан, тетрәнергә мәжбүр иткән әҫәрҙе берәү ҙә ситкә һалып ҡуймаясаҡ. 