Барыбыҙҙың да кәйеф ифрат шәп.  Ә бына ошо мәлдә сабыйҙары донъяға килгән әсәй-атайҙарҙың ҡыуаныстарын, уй-хистәрен әйтеп бөтөргөһөҙ. Өфөлә тәү тапҡыр Сабыйҙар көнө билдәләнде.  Улар ҙа был көндө йорттарына тәүге балаһын алып ҡайтты. Кәләше Ғәлиә шалҡан кеүек ул тапҡан.  В. ӘХМӘТОВ. Шыршыларҙа уттар емелдәй.  Иң беренсе булып сабыйын ҡулына Баймаҡ егете Рәфил Әминев алды.  Ҡулдарына баҙрап торған гөлләмәләр тотҡан бәхетле атайҙар, олатай-өләсәйҙәр бәпес алырға килде. Башҡорт дәүләт медицина университеты проректоры Зөфәр Мортазин йәш ғаиләгә республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитовтың бүләген тотторҙо. Шәфҡәтле, бәхетле булып үҫһен улар.
 Йортҡа йәм-нур өҫтәп бәпес ҡайта.  Филиә менән Данис Ғөбәйҙуллиндар Бөрйәндә тыуып үҫкән.  Бәхеттәре йөҙөнә сыҡҡан йәштәрҙе ҡотлап, Башҡортостандың ЗАГС идаралығы начальнигы Зифа Әбүбәкирова уларҙың ҡулына тыуыу тураһында таныҡлыҡ тапшырғас:
– Һеҙҙе иң бәхетле көнөгөҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ, сабыйығыҙҙы матур, сәләмәт, илебеҙгә файҙалы кеше итеп үҫтерегеҙ, – тине. Ул 6-сы балалар табыу йортонда үтте.  Әҙәм балаһы өсөн шунан да ҙур ҡыуаныс бармы икән?  Бына-бына яңы йылға аяҡ баҫырға торабыҙ. 