Тиражлы китап итеп баҫтырҙылар.  Алһыу ҙа башта китабын берәү генә итеп үҙ балалары өсөн ижад иткән.  Китап – балалар, ата-әсәләр өсөн дә, телдәр белгән, илдәр гиҙгәндәргә лә (уны сувенир итеп бирергә була), телде өйрәткән уҡытыусылар өсөн дә ҙур табыш, ярҙамсы. Икенсенән, башҡорт балалар әҙәбиәте үҫешендә ошондай китап яңылыҡ булып тора.  Тәржемәсеһе лә, рәсемдәр авторы ла бер үк кеше – Алһыу Хамматова.
 Был һәр кемдең ҡулынан килә торған эш түгел!  Алһыу Хамматованың үҙ уҡыусылары өсөн был көтөлгән бүләк булһа, беренсеһен алып өлгөрмәгәндәргә шатлыҡлы яңылыҡ ине.  Башҡорт балалар әҙәбиәтендә сит ил яҙыусыларының, урыҫ классиктарының әҫәрҙәре тәржемә ителеп, балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә һәр ваҡыт өйрәнелеп килде.  Был ижади күренеш уҡытыу программалары тарафынан мотлаҡ талап ителә ине.  Әлбиттә, башҡорт балалары, башҡорт телен өйрәнеүселәр мәктәп программаһы буйынса был әкиәттәр менән таныш.  Рәсемдәр ҙә мауыҡтырғыс итеп бирелгән. Элегерәк батша балалары өсөн махсус бер генә бөртөк уҡыу һәм тәрбиә биреү китаптары сығарғандар.  Авторҙар мифологик образдарҙы ябай кеше геройҙары менән алмаштырып, уларҙың социаль, эмоциональ донъяһын аса.  Ғәҙеллек, изгелек, яҡшылыҡтың яманлыҡты еңеүе һәр кемдең хыялы тормошҡа аша тигән хәҡиҡәтте нығыта.  Алһыу Хамматованың “Күмәс өй” китабы республикабыҙҙың абруйлы Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ тип һанайым. Улар әкиәттәрен замандары өсөн аңлайышлы әҙәби телдә тәҡдим иткән, халыҡ ижадына бик һаҡсыл ҡағылған.  Әкиәттәр башҡортсанан урыҫсаға, урыҫсанан немец теленә күсеү тәртибендә урынлашҡан.  2008 йылда Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә француз яҙыусыһы Шарль Перроның әкиәттәре башҡорт телендә баҫылды.  Миңә Алһыу менән балалар әҙәбиәте мәсьәләләренә арналған телевизион бәхәстә ҡатнашырға тура килде.  Шулай ҙа уларҙың бер юлы өс телдә баҫылыуы (төрлө телдәр өйрәнеүгә иғтибар артҡанда) бик тә отошло һәм тормош, тәрбиә талаптарына яуап бирә.  Һуңғы йылдарҙа ла ошо йәһәттән байтаҡ китап сыҡты.  Әммә был китап бығаса күҙ өйрәнгән башҡаларынан айырылып тора.  Был – беренсенән.  Табип булып эшләүсе нәзәкәтле ханымдың был илаһи ынтылышы мине һоҡландырҙы. Бер туған Гриммдарҙың әкиәттәре бөгөнгө көн өсөн дә әһәмиәтле.  Уны биҙәү өсөн уйынсыҡтар яһаған, фотолар төшөргән, композициялар уйлап сығарған.
“Китап” нәшриәте хеҙмәткәрҙәре уның хеҙмәт емешен хуплап ҡаршы алды.  Ғалим булараҡ, Гриммдарҙың халыҡ ижадын бөртөкләп йыйыуы, әҙәби яҡтан эшкәртеүе бар донъяға билдәле.  Был юлы ул бер туған атаҡлы немец яҙыусылары Якоб менән Вильгельм Гриммдарҙың өс әкиәтен тәржемә итте: “Тәмле бутҡа”, “Һензель менән Гретель”, “Барҡылдаҡ ҡушаматлы батша”.
2012 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәте өс мең данала яңы тәржемәләрҙе нәшерләне.  “Күмәс өй” китабы биҙәлешендәге яңы зауыҡ нисектер уны Европа менән бәйләй.  Алһыу Хамматованың да тәржемәләрендә һүҙгә шундай нескә мөнәсәбәтте тоябыҙ. Беренсе тәжрибә уңышлы булғас, Алһыу тағы ла дәртләнеберәк икенсе китабын әҙерләне.  Ул яңы ғына сыҡҡан китабын алып килгәйне. 