Сит илдәрҙең туризм буйынса департаменттары үҙҙәре беҙҙе саҡыра башланы.  Тапшырыуҙы алып барыусы Руслан Фаршатов Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлаған.  Телевидение тамашасыны ғәжәпләндерергә, ылыҡтырырға һәм иғтибарҙы үҙенә даими йәлеп итергә тейеш.  «Байтус», «Тау-тау хәбәр», «Вечер.com» кеүек тапшырыуҙарҙың авторы ул Рөстәм Раил улы.  Быйыл августа «Евразия тауышы» бәйгеһендә Руслан Фаршатовтың иң яҡшы алып барыусы тип танылыуы ла яңынан-яңы, мауыҡтырғыс эштәр башҡарыуға ҙур этәргес булған. Сит илдәрҙе гиҙеп, төрлө телдәрҙе өйрәнеп, беҙ үҙ телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе байытабыҙ, ти режиссер. Шуға уның проектын хуплай, тик исемен «Байтус» тип үҙгәртә.
– Теүәл һигеҙ йыл элек тапшырыу эшләп ҡарау мөмкинлеген бирҙеләр.  Эшенән генә түгел, ғаиләһенән дә уңған Рөстәм Раил улы.  Икеһе лә ошо илаһи сәнғәт төрөнә ғашиҡ.  Гитарала уйнаған егет режиссерҙың иғтибарын йәлеп итә.  Бынан тыш, 30 ноябрҙә Екатеринбургта «Тэфи-төбәк» Бөтә Рәсәй бәйгеһенең еңеүсеһе асыҡланырға тейеш.  Зал сығыштарын алҡыштарға күмә, «Ҙур сумаҙан» проектының идеяһы еңеүсе тип табыла, хатта тиҙҙән тапшырыуға бағыусы булырға теләүселәр ҙә күбәйә.  Әммә бер көн килеп уның тормошо бөтөнләй үҙгәрә...
«Башҡорттар.ru» командаһы хаҡында күптәрҙең ишеткәне барҙыр.  Бөгөн «Ҙур сумаҙан» – үҙ сығымын килеме менән ҡаплаған тапшырыу.  Үткән кесе йома егеттәр Мәскәүгә юлланды.  Был ижад емешенә «Донъя – ул бер сумаҙан» тигән фекер баш һүҙ итеп алынған.  2007 йылда уны Өфө яғыулыҡ-энергетика техникумына директор итеп саҡырҙылар, мин «Тамыр» студияһында режиссер булып эш башланым, – тип хәтерләй ул осорҙо Рөстәм Аҙнабаев.
2006 йылда «Байтус» тапшырыуы ил күләмендә үткәрелгән бәйгелә беренселекте яулай.  Был минең өсөн аңлатып бөтмәҫлек ҙур ҡыуаныс ине.  Беренсе тапҡыр федераль каналдар менән бер рәттән төбәк телевидениеһы тапшырыуы ярыша.  Режиссер Рөстәм Аҙнабаев, алып барыусы Руслан Фаршатов һәм оператор Айҙар Шәрипов береһенән-береһе ҡыҙыҡлыраҡ тапшырыуҙарға йән өрә башлай.  Телеканал етәксеһе Гөлназ Ҡолһарина егеттең уңыштары хаҡында ишетеп белгән була.  Ошо тулҡынланыуҙарҙы кисерер өсөн генә лә бәйгеләрҙә ҡатнашырға мөмкин, – ти Рөстәм Раил улы. «Ҙур сумаҙан» тапшырыуы ла был бәйгенең финалына сыҡҡан.
– Тапшырыуыбыҙҙы жюри ағзалары, тамашасылар ҡарағанда хатта йөрәк тибеүенән туҡтаған кеүек.  Иң ауыры – ошо яулаған кимәлде юғалтмау, – тигән фекерҙә режиссер Рөстәм Аҙнабаев. Ошондай уҡ тапшырыуҙарҙы Рәсәйҙә лә төшөрмәкселәр.  Фәҡәт ул алып барасаҡ тапшырыу тураһында уйлана башлай.  Шулай итеп, былтыр февралдә Чехия, Австрия, Германия, Словакия илдәре буйлап сюжеттар төшөрәләр.
– Тапшырыуҙарыбыҙҙы Интернет аша ҡараусылар күп.  Һынатмай егеттәр: Руслан йырлай, Рөстәм һөйләй.  Режиссерҙың һәр ижад емеше – табыш, тиһәм, бәхәсләшеүсе бик һирәк булыр, моғайын.  Рөстәм кәләше Елена менән «Ынйы» бейеү ансамблендә таныша.  Бер тәҡдиме менән ул бөтә тормошомдо үҙгәртте, яратҡан эшем менән шөғөлләнеү мөмкинлеген бүләк итте, – ти ул. Иң мөһиме – режиссерҙың алдына ҡуйған аныҡ маҡсаттары бар.  Беренсеһе – ошо йылдың 20 ноябрендә республика халҡы тәүге тапҡыр «Байтус» тапшырыуын күрҙе.  Улар «Моя планета» телеканалының сәйәхәттәр өлкәһендәге асыштар өсөн милли премияһының финалында көс һынашасаҡ.  Шулай итеп, Русландың һәләтенә лайыҡ «Ҙур сумаҙан» тигән тапшырыу барлыҡҡа килә.  Ҡыҙҙары Рената менән Карина ла ошонда белем ала.
– Республика башҡорт лицей-интернатының ул ваҡыттағы директоры Таһирйән Ғәниевкә сикһеҙ рәхмәтлемен.  Уның менән бергә балалар баҡсаһына йөрөй, артабан 56-сы мәктәптә белем ала.  Баш ҡаланың Черниковка биҫтәһендә тыуып үҫкән егет тормошон телевидение менән бәйләрмен тип күҙ алдына ла килтермәй.  Шулай итеп, ике нәмәне тулҡынланып көттөм.  Ул быға тиклем бер кем дә күрмәгән тапшырыуҙар уйлап сығарырға хыяллана.  Әммә уны ла серле телевидение үҙенә ылыҡтыра.  Шаян ҡыҙ һәм егеттәрҙән торған төркөмдө Рөстәм Аҙнабаев ойоштора.  Яңыраҡ ҡына Израилдә йөрөп ҡайттыҡ.  Рәсәй рок «йондоҙ»ҙарының береһе, Өфө ҡыҙы Земфира Рамазанова менән бер ихатала уйнап үҫә ул.  Был ваҡытта һәр минут үҙе бер ғүмергә тиң.  Унда ҡатнашыусы һәр төбәк вәкиленә ни бары биш минут бүленә.  Еңеүсе ошо көндәрҙә билдәле буласаҡ.  Икенсеһе – 25 ноябрҙә ҡыҙым Карина тыуҙы, – ти режиссер. Ошо ваҡыт эсендә үҙ идеяңды яҡлап ҡына ҡалмай, башҡаларҙы таң ҡалдырырлыҡ итеп күрһәтеү талабы ла ҡуйыла.  Ана шул «Вечер.com»ды ойошторғанда Руслан Фаршатов менән танышалар.  Төрлө идеяларымды ул тормошҡа ашырырға ярҙам итте.  Ҡатыны – баш ҡалалағы 86-сы гимназияла инглиз теле уҡытыусыһы.  Республика башҡорт лицей-интернатында психологтан уҡыу йорто директорының ғилми-методика буйынса урынбаҫарына тиклем хеҙмәт баҫҡысын үтә.  Былтыр ноябрҙә Ҡазанда Бөтә Рәсәй «Тэфи-төбәк» бәйгеһендә көс һынамаҡсы булалар.  Башҡорт телендә «зәңгәр экран»дарға сыҡҡан ижад емешенең федераль кимәлдә, урыҫ телендәге тапшырыуҙарҙы уҙып, беренсе урынды яулауы Рөстәм Раил улын телевидениеның үҙ яҙмышы икәнлегенә тамам инандыра.  Һәр ваҡыт беренселекте яулаған командаға 2005 йылда үткәрелгән бәйгелә алдынғы урынды бирмәйҙәр.  2008 йылда республикала үткәрелгән «Йәш ғаилә» бәйгеһе еңеүсеһе лә булған Аҙнабаевтар.  «Дөрөҫ баһаламанылар, сара ғәҙел булманы», – тип, сәмсел егет «Тамыр» телеканалына башҡорт «Ералаш»ын төшөрөү тураһындағы уй-теләге менән килә.  Күптән түгел Литванан саҡырыу алдыҡ, – ти Рөстәм Аҙнабаев. Беҙ, тамашасылар, уның яңынан-яңы, береһенән-береһе ҡыҙыҡлыраҡ тапшырыуҙарын ҡарап кинәнәсәкбеҙ әле. Баш ҡалалағы мәктәптәрҙең береһенә директор итеп эшкә саҡырһалар ҙа, ул ошо ылыҡтырғыс режиссер һөнәрен һайлап хаталанмай.
– Гөлназ Фәрит ҡыҙына сикһеҙ рәхмәтлемен.  Башҡорт дәүләт университетында – филолог, М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университетында психолог һөнәрҙәрен үҙләштерә.