Уға ауыл хужалығы фәндәре докторҙары, профессорҙар Владимир Зыкин, Рафаэль Исмәғилев, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Рәлиф Кадиков һәм пенсионер Людмила Зыкиналар лайыҡ булды.
— Яңы бойҙай сортын файҙаланыу республикала уңыштың артыуына килтерер тип ышанам, — тине Президент. Лауреаттарҙың хеҙмәттәре бик мөһим һәм кәрәкле.  Башҡортостан һәм Рәсәй власы органдары фән алдындағы бурыстарҙы аныҡ ҡына ҡуя алмай.  Ошо көндәрҙә уның сираттағы лауреаттары билдәләнде.  Фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияһы — республикабыҙҙың иң абруйлы бүләктәренең береһе.  Президенттың фекеренсә, инновациялы үҫешкә ғилми кадрҙарҙың йәше кәртә булыуын дауам итә.  Был үҫешкә тотҡарлыҡ итә, — тине Рөстәм Зәки улы. Ҡорһаҡ ярыһының йәбешеү сирен иҫкәртеү һәм дауалау буйынса хеҙмәт тәҡдим иткән ғалимдарҙың эше лә иғтибарға лайыҡ.  Премия алған өсөнсө хеҙмәт ауыл хужалығы тармағы өсөн мөһим.  Тантана барышында билдәләнеүенсә, был эш — 50 йыллыҡ хеҙмәт һәм эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһе.  Еңеүселәрҙе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне.
 Дәрәжәһе булған ғилми хеҙмәткәрҙең уртаса йәше — 45, академиктар һәм ағза-корреспонденттарҙың — 60-тан юғарыраҡ.
— Әлбиттә, тәжрибә кәрәк, әммә фәнгә йәштәрҙең килеүе лә мөһим.  Уның авторҙары — медицина фәндәре докторҙары, профессорҙар Владимир Плечев, Наил Ғатауллин һәм Һәүбән Хунафин.  — Һуңғы өс йыл эсендә республикала башҡарылған ғилми-техник эш күләме ике тапҡырға тиерлек артты һәм былтыр 8,3 миллиард һум тәшкил итте.  Ул ошо сир менән яфаланыусыларға күрһәтелгән ярҙамдың сифатын бермә-бер күтәрә. Алдынғы предприятиелар, төрлө фондтар һәм ҙур инвесторҙар хеҙмәттәшлегенән дөйөм эшмәкәрлек йәнләнә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Тағы бер проблема — фән, эшҡыуарлыҡ, етештереү һәм властың үҙ-ара эшмәкәрлегенә системалы ҡараш етмәүе.  Премияның 2013 йылғы лауреаты тип ун ғалим танылды.  Экологик үҙенсәлектәре яҡшыртылған автомобиль бензинын алыу технологияһын уйлап сығарған күренекле ғалимдарҙың исемдәре республикала яҡшы таныш.  Дәүләт программалары сиктәрендә ғилми асыштарҙы йөҙҙән ашыу инновациялы предприятие тормошҡа ашыра. Яҡшыларҙан-яҡшы өс хеҙмәт билдәләнде: “Экологик үҙенсәлектәре яҡшыртылған автомобиль бензинын алыу технологияһы”, “Башҡортостан Республикаһында ҡорһаҡ ярыһының йәбешеү сирен диагностикалау, дауалау, иҫкәртеү алымдарын эшләү һәм ғәмәлгә индереү”, “Ҡиммәтле “Салауат Юлаев”, “Ватан” сорттары һәм яҙғы бойҙайҙан икмәк бешереү технологияһы” .
— Иң мөһиме — фән етештереүселәр менән берлектә эшләй башланы.  Өсөһө лә техник фәндәр докторҙары, профессорҙар — Ғүмәр Теләшев, Арыҫлан Әхмәтов һәм Георгий Сидоров.