Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында
23 ноябрҙә – Нефтекама дәүләт филармонияһының "Ғүмерҙәрҙе һүнмәҫ йыр итәйек" концерты;
24 ноябрҙә – Башҡортостандың халыҡ артисы Вәхит Хызыровтың концерты. Башҡортостандың Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында
16 ноябрҙә – Лек Вәлиевтең "Париждан килгән Альфонс" комедияһы;
19 ноябрҙә – Флорид Бүләковтың "Ҡарт кейәү йәки Шомбай ҡарт" комедияһы;
22 ноябрҙә – Сәрүәр Суринаның "Алтын балта" әкиәте;
– Мостай Кәримдең "Беҙҙең өйҙөң йәме" хәтирәләре;
23 һәм 24 ноябрҙә – Джанни Родариҙың "Чиполлино" исемле мажаралары.
 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында
19 ноябрҙә – Илшат Йомағоловтың "Нәркәс" мелоромантик трагедияһы;
20 ноябрҙә – Флорид Бүләковтың "Хыял диңгеҙе" комедияһы;
22 һәм 23 ноябрҙә – Таңсулпан Ғарипованың "Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға" мюзиклы;
24 ноябрҙә – Хәлисә Мөҙәрисованың "Бәхет хаҡы" музыкаль мелодрамаһы.
