Был исемде үҙгәртеү бер ниндәй ҙә иҡтисади, сәйәси әһәмиәткә эйә түгел.
 Вәсилә ҒИМРАНОВА, Өфө ҡалаһы:
— Республика башлығын “Башҡортостан Республикаһы етәксеһе” тип атарға кәрәк.  Исемен үҙгәртеү менән есеме үҙгәрмәй, баһаһы төшмәй.  Уның ниндәй исем менән аталыуын дәүләттең, Федерация субъектының закондар сығарыу органы хәл итә.  Нисек кенә булмаһын, федераль закондан ситләшеү ярамаҫ… Рәсәй ҡануниәтенә ярашлы, хәҙер төбәк өсөн яуаплы кеше “президент” тип аталмаясаҡ.  Фәрит СЫҢҒЫҘОВ, Мин уның “хаким” булып аталыуы яҡлымын, сөнки район хакимиәте башлығы, идаралыҡ етәксеһе тигән исемдәр бар.
 Ишембай районы:
— XXI быуатта бөтә демократик мәмләкәттәр ҙә дәүләт башлығын президент тип йөрөтә.  Ғәлим ВӘЛИТОВ, Рауил БОЛҒАИРОВ, Күгәрсен районы:
— Ил етәксеһен президент тип атай башлағанға тиклем был вазифа төрлөсә аталып килде.  Башҡортостан етәксеһе 90-сы йылдарҙа уҡ президент тип аталды, ҡанун менән нығытылды, халыҡ та уға өйрәнде.  Мәсетле районы:
— Бөгөн президент атамаһын үҙгәртһәләр, иртәгә республика исеме юҡҡа сығыр тип хәүефләнәм.  Республикала 13 ноябрҙән төбәк етәксеһе вазифаһы исемен үҙгәртеү буйынса ҡултамғалар йыйыу башланды.  “Был яңылыҡҡа нисек ҡарайһығыҙ?” тигән һорау менән гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.
 Бөрйән районы:
— Был сәйер аҙым һымаҡ ҡабул ителә, әлбиттә.  Был ваҡиға таныштарым, туғандарым араһында ҡыҙыу бәхәс тыуҙырҙы.  Әлегә фекер алышыу бара.  Хөкүмәт рәйесе, башлыҡ, етәксе тип атаның ни ҙә, республика президенты тип әйттең ни — иңдәренә һалынған ил, халыҡ яҙмышы өсөн уларҙың яуаплылығы бер ҙә кәмемәй.
 Күп яҡлы фекерҙәр, ҡараштар ишеттем.  Республикаға исем биргән халыҡтың иле, Президенты булырға тейеш.
 Динислам БАЯЗИТОВ,