Системалы коррупция инвестициялар һәм аҡсаны сарыф итеүҙең һөҙөмтәһеҙлегенә бәйле. "Президент беҙҙең алға аныҡ маҡсаттар ҡуйҙы: беренсенән, коррупцияға ҡаршы көрәш саралары ябай халыҡҡа аңлашылырға тейеш.  Яңғырауыҡлы енәйәт эштәре буйынса тикшереү бара.
 Элекке Политбюро ағзаһы Бо Силай ғүмерлеккә иркенән мәхрүм ителгән.  Юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары ла ришүәттән баш тартмай.  Улар кеше милкен үҙләштереүҙә ғәйепләнә.  Башҡортостан да арына алмай
 Мөрәжәғәттә мәсьәләнең айышын әйтеп бирергә, ришүәт алырға теләүсенең ниндәй талап ҡуйыуын белгертергә кәрәк.  Башҡортостан да коррупция күренештәренән арына алмай.  "Республикала коррупция кимәле үҙгәрҙеме?" тигән һорауға аноним рәүештә яуап биреүселәрҙең 45 проценты уны кәмегән тип билдәләгән.  Уны Президент ҡарамағындағы ришүәтселеккә ҡаршы көрәш советы ағзаһы Кирилл Кабанов етәкләй.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының “ҡыҙыу телефон”ына 128 һандарын йыйып, ришүәтселек осрағы тураһында хәбәр итергә була.  Коррупция осраҡтарын кәметеп, был дәүләт иҡтисади һәм сәйәси үҙгәрештәр башларға ниәтләй, сөнки әлеге бәләнең режимды емерәсәген, үҫеште лә тотҡарларын ил етәкселеге яҡшы аңлай.
 Рәсәйҙә иһә былтыр коррупцияға ҡаршы милли комитет төҙөлдө.  Ул хәҙер дәүләт хеҙмәтендә өс йылдан ашыу вазифа биләй алмаясаҡ һәм миллион һумдан ашыу штраф түләргә бурыслы. Былтыр ғәйепләнеүселәр, үҙҙәрен полиция хеҙмәткәрҙәре тип таныштырып, ҡалалағы предприятиеларҙың береһенә "тикшереү" менән юллана.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ришүәт биргән кеше түбәндәге осраҡтарҙа енәйәт яуаплылығына тарттырылмай:

1 Әгәр вазифалы кеше унан ришүәт биреүҙе талап итһә.

2 Әгәр ул ришүәт бирергә йыйыныуы хаҡында тейешле органдарға алдан хәбәр еткерһә. Яңыраҡ Мәскәүҙә ришүәтселеккә ҡаршы көрәш советы ултырышы булды.  Ошондай яңғырауыҡлы енәйәттәрҙе фашлап, Ҡытай илдә коррупцияны тамырынан йолҡоп ташламаҡсы.  Бөйөк Британияла, мәҫәлән, коррупция кимәлен түбәнәйтеүҙең сараһын язаны көсәйтеүҙә күрәләр.  Ришүәт биреп өлгөргәндәрме-юҡмы икәнлегенә ҡарап тормай, ике яҡты ла хөкөмгә тарттыралар.  Ришүәтселек ҡанға һеңгән, ахыры…
 Ҡытайҙағы көрәш алымдары менән Рәсәй Премьер-министры Дмитрий Медведев та танышып ҡайтҡайны. Нисек кенә булмаһын, илдә был афәткә ҡаршы көрәш иғлан ителде.  Икенсенән, уны тормошҡа ашырыуҙың ысынбарлыҡта ҡыйынлыҡ тыуҙырмауы шарт.  Төрлө бүләктәр алыу ҙа тыйылған.  "Шулай ҙа һөҙөмтәләргә ҡарап тынысланырға ярамай, сөнки коррупцияның йәшерен башҡарылған эш икәнен иҫәпкә алырға кәрәк", – тине ил етәксеһе. Баш ҡалала һәм төрлө райондарҙа йәшәгән 1500 кеше анкета һорауҙарына яуап биргән.  Ҡайҙа нисек көрәшәләр?
 Етәксене һәр яҡлап ҡапаҡлап, уның бизнесын ҡурсалау өсөн ай һайын үҙ иҫәптәренә аҡса күсереүҙе талап итәләр.  Мәҫәлән, былтыр ришүәтселек осрағы буйынса 34 меңдән ашыу енәйәт эше асылған булһа, быйыл был һан 29,5 меңгә тиклем кәмегән.  Йәнә ҡаҙна аҡсаһын урлау енәйәттең яңы төрө итеп билдәләнгән.  Ысынлап та, статистика күрһәткестәре Президенттың был һүҙҙәрен дәлилләй.  Коррупцияға ҡаршы әүҙем көрәшкән илдәр исемлегендә Ҡытай тәүге урында килә.  Әлеге закон проектына ярашлы, айырыуса ҙур күләмдә (6 миллион һумдан ашыу) аҡса үҙләштергән өсөн ете йылдан ун биш йылғаса иректән мәхрүм итеү ҡаралған.  Тәү сиратта бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең эш хаҡы түбән булыуында, чиновниктарҙың эшмәкәрлеген тейешле кимәлдә контролдә тотмауҙа, тип фекер йөрөтәләр. Билдәле политологтар иһә, көнкүрештәге күренештәргә ҡаршы түгел, ә системалы коррупция менән көрәшергә кәрәк, ти.  Уға ҡаршы көрәш бара, һәр дәүләт үҙ ҡанундарына таянып, әүҙем эшмәкәрлек йәйелдергән.  Бына инде дүрт тиҫтә йылдан ашыу Политбюроның Үҙәк комитетында эшләп йөрөгән һәм хаҡлы ялға ебәрелгән ағзаларына тейергә ярамай тигән яҙылмаған ҡанун юҡҡа сыҡҡан.  Ай самаһы элек Нанкин мэры Цзи Цзяндең 3,3 миллион долларлыҡ ришүәт алыуы тураһында мәғлүм булды.  Ришүәтселектә ғәйепләнгән тиҫтәләрсә кеше хөкөмгә тарттырылған.  Ҡытайҙа миллион юандән күберәк ришүәт алған кешене үлем язаһына тарттыралар.  Илдең барлыҡ провинцияларында һәм ведомстволарында тәүге тикшереү майҙа үткән.  Дәүләт милке контроле һәм идаралығы комитеты, полиция һәм махсус хеҙмәттәр етәксеһе лә ошондай уҡ яза алған.  Октябрҙә генә ЮХХДИ начальнигының элекке урынбаҫарын "матур номер"ҙар һатҡаны өсөн яуаплылыҡҡа тарттырҙылар.  Ғәйеплеләргә 3 миллиондан 5 миллион һумға тиклем штраф түләргә тура киләсәк.  Быға оҡшаш хәлдәр йыш булмаһа ла, осрап тора.  Уның һөҙөмтәләрен етәкселек хуплаған.  Стәрлетамаҡта хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләгән хеҙмәткәргә һәм уның өс әшнәһенә ҡарата асылған енәйәт эше судҡа ебәрелгән.  Көҙ башында республикала халыҡтың коррупцияға ҡарата фекерен өйрәнгәйнеләр.  "Һуңғы йылдарҙа коррупция осраҡтарына тап булдығыҙмы?" тигән һорауға 73 процент — "юҡ", 27 процент тауыш биреүселәр "эйе" тип яуап биргән. Унда Рәсәй Президенты Владимир Путин белдереүенсә, илдә коррупция йүнәлешендәге енәйәттәр һаны кәмегән.
 Бынан тыш, язаны көсәйтеү мөһим.  Коррупция юлы менән йыйылған милекте тартып алыу сараларын ентекле уйларға кәрәк", – ти ул.
"Берҙәм Рәсәй" партияһының тәҡдиме менән Рәсәй ҡануниәтенә үҙгәрештәр индереләсәк: коррупция йүнәлешендә хоҡуҡ боҙоу менән енәйәт ҡылыу төшөнсәләре айырымланасаҡ.  Үҙ фәне буйынса зачет ҡуйыу өсөн ул биш студенттан 30-ар мең һум аҡса һораған.  Унан һуң тимер юлдың элекке башлығы Лю Чжицзюнь ун миллион долларҙы үҙләштергәне өсөн үлем язаһына тарттырылған.  Сингапурҙа ришүәтселек осраҡтарын тикшереүсе бюро булдырғандар.  Яңыраҡ Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеты педагогы ришүәт алған мәлдә тотолған.  Судьяларҙың эш хаҡын күтәргәндәр.  Цзи Цзянь иһә кеҫәһенә "егерме үлемде" һалып ҡуйған. Был енәйәт төрө буйынса хөкөмгә тарттырылған кешеләр 12 йыл дауамында яуаплы вазифа биләй алмаясаҡ. Күпселеге штраф түләп ҡотолған йәки шартлы рәүештә иркенән мәхрүм ителгән. Үҙҙәрен сираттағы тапҡыр 260 мең һум аҡса алған саҡта тоталар. Ришүәтселектең сәбәбен халыҡ ниҙә күрә һуң?  Коррупция уты ялмап алмаған ил юҡ.  Бер йылда ғына илдә ришүәт алыусылар һаны өс тапҡырға артҡан.  2013 йылдың тәүге яртыһында 692 кеше хөкөмгә тарттырылһа, тик уларҙың 8 проценты ғына әлеге мәлдә төрмәлә.  Милли стратегиялар институты президенты Михаил Ремезовтың фекеренсә, коррупцияны донъяның бер илендә лә еңеп булмаясаҡ, сөнки ул борондан ҡанға һеңгән кешелек сифаттарына бәйле: тиҙерәк байығыу һәм биләгән вазифаңдан мөмкин тиклем күберәк файҙа күреү. Шуға ла дәүләт кимәлендә коррупцияға ҡаршы аяуһыҙ көрәш дауам итә.

