Бөгөн Рәсәйҙә компанияның 360 борты бар, был һандың киләсәктә ике-өс тапҡырға артыуы көтөлә. Республика Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың комитет рәйестәре менән осрашты.
 Төбәк башлығы депутаттарҙың эшмәкәрлеген, уларҙың сессияла күтәргән көнүҙәк һәм мөһим мәсьәләләрҙе күҙәтеп барыуын әйтте.
– Әле 2014 – 2016 йылдарға бюджетты формалаштырыу бурысы тора.  – Мәҫәлән, бөгөн дөйөм күләме 700 миллиард һум самаһы булған йөҙҙән артыҡ проект бар.  Рөстәм Хәмитов киләһе йылға бюджет дефицит менән ҡабул ителһә лә, депутаттарға һайлау алды вәғәҙәләрен үтәргә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Бик ҡатмарлы мәсьәлә.  Былтыр тулайым төбәк продукцияһы – 5 процентҡа, ә сәнәғәт етештереүе 6,8 процентҡа артһа, быйыл шаҡтай түбәнәйҙе.
– Шулай ҙа республикала инвестициялар йәлеп итеүҙең арта барыуы бер аҙ тынысландыра, – тине Рөстәм Хәмитов.  Президент осрашыуҙа тормошобоҙҙағы кәмселектәргә, алда торған бурыстарға туҡталды.  Уларҙы уңышлы хәл итеү өсөн бөтә йүнәлештә лә мөмкинлектәрҙе дөрөҫ файҙаланырға, бергә эш итергә саҡырҙы. Әлбиттә, сәнәғәттәге иҡтисади үҫештең кәмеүе хәлде ҡатмарлаштыра.  Ошо көндәрҙә “Боинг” компанияһы менән үткән кәңәшмәнән күренеүенсә, киләсәктә самолеттарҙы ремонтлау һәм хеҙмәтләндереү йүнәлешендә сервис эшен яйға һалыу отошло булмаҡсы.  Шулай ҙа һеҙҙең арала уны хәл итерҙәй белгестәр бар, – тине ул. “Башнефть” акционерҙар компанияһы, “Система” компанияһы етәксеһе Владимир Евтушенков менән Өфөлә нефть химияһы кластерын формалаштырыу хаҡындағы килешеүҙәр продукцияны үҙебеҙҙә сығарырға ярҙам итәсәк.