Күпме батыр, донъя чемпионы тәрбиәләгән республикабыҙ!  Арыҫландай батыр Арыҫланов ирекле стилдә 100 килограмдан ашыу ауырлыҡ үлсәме буйынса келәмгә сыҡты.  Беҙҙә көрәш спорты – йәшәү рәүеше.  Әлеге ярышҡа 30 илдән йәмғеһе 300-ләгән ҡатнашыусы йыйылды.  – Әйҙә, Рөстәм!  Тырышлығы спортсыға һәр алышта еңеү килтерҙе. Алышыусылар төрлө ауырлыҡ үлсәмендә ине.  Спортсыларыбыҙ тәүге көндә үк һынатманы — юғары баҫҡыстарҙа гел рәсәйҙәр.  Билеңде бирмә!
– Ана шулай, һай афарин!
– Йә, Альбина, ҡурҡып торма!
– Вәт, исмаһам, батыр ҡыҙ!
…Бына шулай дәррәү дәртләндереүҙәр, ҡул сабыуҙар, һыҙғырыуҙар яңғырап торҙо Салауат ҡалаһындағы “Нефтехимик” спорт һарайында.  Иң ҡыуаныслыһы шул: улар араһында Башҡортостан егете Рөстәм Арыҫланов та бар. Әйтергә кәрәк, Рөстәм тәжрибәһен, көсөн йәлләмәне.  Билбау көрәше буйынса донъя чемпионатына йыйылған батырҙар ике көн буйы көс һынашты. Һанай китһәң, бихисап. Көрәште ойоштороусылар белдереүенсә, бындай сараның Башҡортостанда үтеүе осраҡлы түгел. 