Эшҡыуарлыҡ даирәләре араһындағы хеҙмәттәшлек яйға һалына.  Нефть эшкәртеү заводтарын яңыртыуҙа ла ҡатнаша алабыҙ, белгестәребеҙ ҙә һеҙҙә булып ҡайтҡайны, — тине ул. Куба ҡунаҡтарын сәләмләп, Рөстәм Хәмитов, республикалар араһында тығыҙ мөнәсәбәт яйға һалынған, тип билдәләне.
— Һуңғы йылдарҙа һеҙҙең ил менән бәйләнеште нығытабыҙ.  Төбәктәр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе артабан үҫтереүгә килгәндә, Президент Өфө дәүләт нефть, авиация университеттары кеүек юғары уҡыу йорттарында Кубанан студенттарҙы күбәйтеү теләген белдерҙе.
— Беҙҙең вуздар белгестәр әҙерләү, әле Куба иҡтисадында эшләүселәрҙең белемен камиллаштырыу йәһәтенән хеҙмәттәшлек итергә әҙер.  Президент медицина, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге мөнәсәбәттәргә лә ҡағылды.  Был эш туҡталып ҡалмаҫ, тип уйлайым, — тине республика башлығы. Сара барышында төрлө йүнәлеш буйынса хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләре, иҡтисади йәһәттән үҙ-ара бәйләнеште нығытыу мөмкинлеге тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Эмилио Лосада Гарсиа, үҙ сиратында, Башҡортостан — Кубаның Рәсәйҙәге иң мөһим партнерҙарының береһе, тип билдәләне. Артабанғы эшмәкәрлек буйынса ла мөмкинлектәр асыҡ күҙаллана.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Куба Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Эмилио Лосада Гарсиа менән осрашты.
