Иң күп ҡорбандар ҙа нәҡ иҫерек водителдәр намыҫында.  Һөйләшеүҙең аҙағы нимә менән тамамланғандыр, белмәйем, был ваҡытта өйҙән алыҫта инем – үҙем әллә ҡайҙа йүгерәм, үҙем үкһеп-үкһеп илайым.  Ә башта тик бер уй мейене сүкей: «Атай үлгән...» Күпме әкиәттәре һөйләнмәй, әҫәрҙәре яҙылмай ҡалды Флүр ағайҙың... Тәгәрмәс, тормоз, руль, мотор (ҡапыл һүнеүе) – бына нимәләр йыш ҡына аварияға сәбәпсе.  Оҙон аҡса тип ике-өс тәүлек йоҡламағандар осрай араларында. Ысынлап та, тиҙлеген арттырыусылар арҡаһында ла күпме автоһәләкәт сыға.  Ҡотҡарыусыларға салондан «йондоҙ»ҙоң кәүҙәһен сығарыр өсөн машинаны урталай киҫергә тура килә.
 Беҙҙе лә бит ҡайтыр юлдан кемдер көтә…

 Шуға «тимер ат» еккән алты йәшлегенә лә, алтмыш йәшлегенә лә аптырайһы түгел хәҙер.  «Ней… Зәйтүнә килен… Рәшит ҡусты ауып үлгән бит…» Һуғыш тигәндән, яу йылдарында ғаилә менән һәләк булғандар.  Техника боҙоҡ булған, тинеләр аҙаҡ.  Юҡһа, юл ҡорбандарының һаны һуғыштыҡы менән тигеҙләшеп бара. Тәүге ярты йыллыҡта республикала шулай туғыҙ баланың ғүмере өҙөлгән.
 Билдәле әкиәттәр оҫтаһы Флүр Яхиндың да ғүмере юлда өҙөлдө.  Күп осраҡта авария яһауҙа руль артына эскән килеш ултырыусы ғәйепле.  Ҡануниәт камиллаша ла был йәһәттән, тик ҡорбандар һаны бер ҙә кәмергә теләмәй. Рәсәйҙә ошондай яҙыу биҙәмәгән ҡала юҡтыр.  Флүр Яхин Был иһә әҙәм балаһын ҡоторта, тағы ла рәхәтерәк йәшәге килә.  «Йондоҙ»ға ни бары 28 йәш ине.
 Ашыҡҡан – ашҡа бешкән, ти халыҡ мәҡәле.  Их, бер ҡатлы сабый күңеле, ысынбарлыҡты ҡабул иткеһе килмәгәндер инде. Саҡ дүртенсе класҡа барған малай инем шул.  26 йәшлек егет «Жигули»ҙа юл ситендә торған «КамАЗ»ға килеп бәрелә.  Әммә Алтай крайының башлығы вазифаһында оҙаҡ та эшләп өлгөрмәне, Бийск — Барнаул трассаһында «Мерседес»ы ағасҡа бәрелеп үлде.
 Бер йүләр ғәйебе менән 60-70 кеше ҡорбан булған саҡтар бар.  «Беларусь» тракторының ҡарарлыҡ ере лә ҡалмағайны, хәйер, ерләгәндә мәйетте лә кешегә күрһәтеп торманылар.  Бигерәк тә донъяның тәмен дә тойоп өлгөрмәгән сабыйҙарҙың ғүмере ҡыйылыуы үкенесле.  Был ваҡиғаларҙа 14 кешенең ғүмере өҙөлгән, 67 кеше йәрәхәтләнгән.  Әлбиттә, был йәһәттән ниндәй генә миҫал килтермә, күпме генә сәбәп эҙләмә – проблеманың осона сығыу мөмкин түгел.  Юмор оҫтаһы, актер, йырсы һәм сәйәси эшмәкәр ине ул.  Иҫеректәр ғәйепле
 Автобусҡа “КамАЗ” бәрелеүе арҡаһында 18 кешенең ғүмере өҙөлгәйне.
…Өҫтә юл фажиғәләренең ҡайһы бер сәбәптәрен иҫкә төшөрҙөк, һандарға ла туҡталдыҡ.  Ат менән ишәк заманы түгел
 Виктор Цой
«Цой тере».  Өләсәй тышта ҡош-ҡорт ҡарай, мин тәмле әпәкәй менән һыйланыуҙы көтөп, мейес янында булышҡан әсәйҙе күҙәтәм.  Күҙ тирәһе ҡыҙарған, үҙе бер туҡтауһыҙ тамаҡ ҡыра.  Райман Ишбаев Ана бит, Рәсәйҙә ярты йылда 83 меңдән ашыу юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Бынан бер нисә йыл элек моңло йырсы, береһенән-береһе бәләкәс ике ҡыҙ атаһы Райман Ишбаев Дүртөйлө яҡтарынан Өфөгә ҡайтып барғанда шәхси машинаһында аварияға осрап һәләк булды.
 Билдәле йырсы үҙенең «Lexus»ында юғары тиҙлектә бетон стенаға килеп бәрелә.  Шуныһы хәтерҙә уйылып ҡалған: үҙемде йыуатыпмы, атайым үлмәгән, уның урынына икенсене ерләгәндәр, ә ҡәҙерле кешем берәй серле махсус ойошмаға эшкә киткән дә ҡасан да булһа унан әйләнеп ҡайтыр, тип ышандырғайным.  «Атай үлгән...»

…Яңы йортта беренсе тапҡыр икмәк һалған көн ине.  Был йәһәттән юл әжәле лә ҡалышырға теләмәй, бер йорттан бер юлы ике-өс кешене тартып алған осраҡтар теркәлә.  Үҙен сәйәси карьера көтә, тип юранылар күптәр.  Һөҙөмтәлә 28 йәшлек ҡатыны, ике йәшлек улы һәм тағы бер пассажир үлә.  Мәҫәлән, ошо йәйҙә Италияла 25 метр бейеклектәге күперҙән юғары тиҙлектә барған автобус ҡоланы, унда 30-ҙан ашыу кеше һәләк булды. Әлбиттә, тыуым барҙа үлем бар.  Әйтәйек, Яңы Мәскәүҙә булған ҙур фажиғәлә тормоз системаһы ғәйепле.  Юлдағы хәүефһеҙлек – йәшәү гарантияһы, шул ҡанунды онотмайыҡ.  Тик шуныһы үкенесле: ваҡытынан алда ғүмерҙәр өҙөлә.
 Принцесса Диана
1997 йылдың 31 авгусында бар ғәләмде шаҡ ҡатырып, донъя теле-радио каналдары, гәзит-журналдар: «36 йәшендә Англия принцессаһы Диана юл һәләкәтендә вафат булды», – тип хәбәр итә.
 Шул саҡ Ханнан исемле туғаныбыҙ килеп инде.  1990 йылдың 15 авгусында ул «Москвич»та юғары тиҙлектә ҡаршыға килгән «Икарус» автобусына төкөлөп, һәләк булды.  Мәҫәлән, йәйгеһен Борай районында ҡот осҡос фажиғә була.  Ағай-апайҙар ҡайҙа булғандыр, хәтерләмәйем, өйҙә әсәй, өләсәй менән өсәү генәбеҙ.  Ә былтыр, мәҫәлән, тотош бер ғаиләнең ғүмере өҙөлгән саҡта балаға ни бары бер йәш була.  Техниканың ҡеүәте лә, һаны ла арта.  Юл хәүефһеҙлеге шулай уҡ автомобилдең техник хәленән дә тора.  Тик ниңә юлдарҙағы яуаплылыҡ тураһында иң һуңғы сиратта уйлайбыҙ икән?  Бына шулай, береһенән-береһе кесе алты балаһын етем ҡалдырып, атай йүнһеҙ техникала «мәңгелек юл»ға сыҡты.  Һәммәһенә лә яҡшы машина-мотоцикл булһын да юлдар тип-тигеҙ торһон.  Мәҫәлән, 2013 йылдың тәүге алты айында Башҡортостанда «ҡырын тейәгән» водителдәр ҡатнашлығында 49 авария теркәлгән.  Аварияла ғәйеплеләр араһында иҫеректәр менән бер рәттән йонсоған водителдәр ҙә шаҡтай урын алып тора.  Михаил Евдокимов Сита Чань Улар – күп осраҡта йөк машинаһын бер илдән икенсе ергә ҡыуыусылар. 