Сәнғәттә, бәлки, махсус исеме лә барҙыр — уныһы мөһим түгел.  Магазиндарҙа ла күп ине, сувенир итеп бүләккә биреү ҙә булды, — тип хәтер төйөнөн сисә оҫта.  Миңә ҡалһа, яһаған әйберҙәренең ихласлығы, ябайлығы, шул уҡ ваҡытта эскерһеҙ серлелеге балалар һүрәтен хәтерләтә.  Йәнлек һындарын тимер сымдан бөгөп яһау теләге Миңнәхмәтовҡа Өфө яғында йәшәгән улдарында булған саҡта килә.  Хәҙер бит "яңы байҙар" өйҙәрҙе әкиәттәгесә — боронғолоҡто сағылдырып — һала.  Үҙе лә ҡул эштәренә бик оҫта: өй эсе бөхтә итеп йыйыштырылған, һәр нәмә үҙ урынында, аҙ ғына ваҡыты булдымы — бәйләмгә, күңеле тартҡан башҡа эшкә ултыра. Бик күп нәмәне барлай, әммә иң ҡулайлыһы сәскә, гөл һауыттары ҡуйыр өсөн фигуралар тигән уйға килә.  Кәрәкле эш ҡоралдары, материал һатып алып, Рәфҡәт ағай уйына килгән һүрәтен ҡалайға сүкей.  — Шул саҡ башҡа, туҡта әле, үҙем дә яһай алам бит быны, тигән уй килде... Уныһы мөһим түгел.  Ҡыйғыға ҡайтҡас, Рәфҡәт ағай шуларҙы үҙаллы эшләп ҡарай.  Ысынлап та, үҙ һөнәреңде ныҡлап яратып, унан кинәнес алһаң ғына, уңышҡа өлгәшеп була.  — Рәфҡәт ағай һымаҡ оҫталарҙы күрә белергә, табып, бер-береһе менән аралаштырырға ғына кәрәк.  Күсәгилешлек булһа ғына, халыҡ кәсептәре йәшәйәсәк.  "Юл төшкәндә килеп йөрөгөҙ", — тине улар.  Үҙҙәре генә эшләп ҡалмай, һөнәрҙәрен балаларына, яҡындарына өйрәтә.  Бындай оҫталар — оло хазина.  Йырҙағыса.  Кеше берәй шөғөл менән ныҡлап мауыҡһа, беҙҙең яҡта: "Был тиклем дә булмаҫ, ауырыйҙыр ул", — тиҙәр.  Ә бына оҫта күҙҙәре үҙенә кәрәген күрә белә: ошо коттедждарҙың ҡыйыҡтары, ишек баштары, һыу торбалары, ҡапҡалары, бүтән төр әйберҙәре төрлө йәнлекте, ҡошто, үҫемлекте кәүҙәләндергән тимерҙәр менән биҙәлгән.  Ә бына һүрәт төшөрөүгә, тимер эшенә ныҡлап тотоноуына өс тиҫтәнән ашыу йыл үткән.
— Бер ваҡыт "чеканка" модаға инеп китте бит.  Беҙ, ирҙәр, ҡайһы саҡ бигерәк бала-саға һымаҡ бит ул: күңелдә дөрләгән усаҡтай дәрт-дарманды һүндереү өсөн дә, быҫҡып ҡына осҡонланған ҡуҙҙы ялҡын итергә лә бер һүҙ етә.  Тәүҙә күңелдә мауығыу булып бөрөләнеп, һуңынан тәжрибә менән оҫталыҡ бергә ҡушылһа, "ауырыталыр" — тынғыһыҙ йән яңынан-яңы эш көтәлер ҙә, ошоно башҡарғас ҡына, әйтеп аңлатмаҫлыҡ ләззәт, кинәнес кисерәлер.

— Тимер-маҙар күрһәм, шунда уҡ башҡа берәй әйбер яһау тураһында уй килә, — ти Рәфҡәт ағай.  Рәфҡәт ағай менән Рәшиҙә апай ҡапҡа тышына сығып уҡ оҙатып ҡалды.  Береһе ҡәлғәне хәтерләтә, үҙенсәлекле һарайҙы, башҡа нәмәне — аҡсалары булғас, хан һарайы төҙөп ҡуйһалар ҙа аптырамаҫһың.  Ул да "ауыр" йөк артмаҡлаған — хужаларға гөлдәре аша шатлыҡ өләшә.  Рәфҡәт Миңнәхмәтов, ҡалыныраҡ сымдарҙы, арматура, башҡа шундай тимерҙе бөгөп, төрлө йәнлек, ҡош һындары яһай.  Ғөмүмән, оҫта күңел биреп эшләгән һәр нәмә изгелек, матурлыҡ нуры сәсә. Сабый сағынан уҡ ниҙер сыймаҡларға, эшләргә яратҡан.  Үҙенең биҙәктәре, семәрҙәре, оҫта ҡулдары яһаған һындарға эленгән гөл-сәскәләре менән әллә ҡайҙан саҡырып, тартып тора бит ул... Рәфҡәт ағай, үҙе әйтмешләй, ҡулына бишектә үк ҡағыҙ, ҡылҡәләм, буяуҙар тотҡандыр.  Арыраҡ аҡҡоштар һыуға төшкән — мөхәббәт утрауында ҡойона, һауаны ярып торналар үткән — "торрыйҡ-торрыйҡ..." Был да изгегә.  Бындай йортҡа килмәү, хужаларының хәлен белмәү мөмкинме һуң?  Бәй, Урта Азияның изге хайуаны — ишәк бит был!  Ни менән генә шөғөлләнмәй кеше!  Шулай итеп, ғүмер буйы һыуытҡыстар йүнәткән ҡулдар иретеп йәбештереү аппаратын да үҙләштерә.
— Беҙҙең яҡ халҡы бик дәртле, оҫта, — ти Ҡыйғы район хакимиәте мәҙәниәт бүлегенең халыҡ ижады методик үҙәге етәксеһе Рәфилә Хәсәнова.  Әйтерһең, сабый ҡулына ҡәләм алған да, ҡояш, болоттарҙы аҡ ҡағыҙға төшөрөп, ситенә: "Һәр ваҡыт булһын ҡояш, һәр ваҡыт булһын әсәй..." — тип яҙып ҡуйған.  Уның ҡарауы, үҙе яһаған!  Аҙ ғына маҡтап, һалпы яҡҡа һалам ҡыҫтырып ебәрҙеңме, үҙеңдә тау аҡтарырҙай көс тояһың, әй, һинән буламы ни ул, тинеңме, шунда уҡ "балта һыуға төшә".  Әлбиттә, тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була.  Рәфҡәт ағайҙың тимер һындары ла шуны күҙ алдына килтерә: ана, юлсының юлын бесәй ҡыйып сыҡҡан, тик ул йылмая, киреһенсә, хәйерле сәфәр теләй — ҡулындағы гөл һауыттарында күҙҙең яуын алырлыҡ сәскә таждары алһыулана.  Йәнәшәлә нимә?  Бына ошоно бик яҡшы аңлай улар... — Бигерәк тә тимер сым булһа... Рәфҡәт ағайҙың тормош иптәше, һөйөклө ҡатыны Рәшиҙә апай тәүгеләр рәтенә инә — иренә һис ҡасан ауыр һүҙ әйтмәҫ, күңелен китмәҫ, киреһенсә, һәр эшен күрә, баһалай белә, фекерен әйтә. 