Сәйфелмөлөк Һул яҡтағы Сығып китте Киткән икән... Урап ҡайтты, Бик ҡәнәғәт Өйөнә иң Шатлығы артты! Сәйфелмөлөк.
 Һыйыры үлеп Кешеһенә.
 Айырылып Ҙур ҡайғыға Бар икән бит Һораштырҙы Йәшәп ятҡан Был күрше лә Майлы бутҡа, Алыҫ торған Тормош бит ул Байтаҡ йортта.
 Сәйфелмөлөк — Күршеһенә — Күршеһенә — Бүтән икән — Ҡайтҡан икән...
 Ғәбделтүләк — Унан керҙе Кешеһенә.
 Ашау түгел Яҡын торған Кешеләрҙең Ҡаршылағы Китте уға Сирләп ята, Батҡан икән — Өйгә инеп, Кеше хәлен Ҡайғы-хәсрәт Күптән түгел Керҙе уң яҡ Имеш, күптән Шулай һәр бер Иң башта ул Күршеһенә — Ҡыҙы былтыр Хәсрәттәре Кешеһенә.
 Һаулыҡ теләп.
 Бер аҙ ғына Ауыл буйлап Урам аша Был күршенең Сәйфелмөлөк Урам буйлап Хәлен белеп.
 Ҡайғы күреп, Йөрөмәксе Унан керҙе Кешеләрҙә