Күнәк ҡапҡасын асып ҡарағайны — һыуһынға тигәне төбөнә еткән...  Әминә, моғайын, һиҙмәҫ.  Егерме көн үткәс, буғай, йомош менән Әминәнең апаһы килеп төштө.  Иҫәпләр, тиргәр.  Әминә тыны ҡыҫылып баҙҙан сыҡты ла, ҡомаҡты әрләп, аҡсаһын һанарға кереште.
— Ярай әле ике йөҙ тәңкәһен генә әпкиткән... "Шифаһы шәп"
 Фонарын яҡтыртып, "ҡасаҡ"ты эҙләп йөрөй ине, төргәк күҙенә салынды.  Ҡомаҡ!..  Әминә инде тиҫтәләрсә йылдар алдырған "Сәләмәт йәшәү рәүеше" гәзитенең яңы һанын йотлоғоп уҡырға кереште.  Рәим иһә: "Ҡайҙан тишек табып керәләр тиһең, көш, көш, туймаҫ тамаҡтар!" — тип ҡарағат төбөнә ваҡ таш атты.  Бөтөнләй бөтөрөп ҡуймаһын тип, ҡалғанын өс литрлыҡ банкаға ҡойоп, баҡсаға сығарып йәшерҙе. Файҙаһы тейгәне-теймәгәне лә бар, әлбиттә.  Ауырыһа, хатта айыу ҙа ошо тамырҙы эҙләп ашай. Әммә шифалы үҫемлек нисек тә шифалы инде, ағыу түгел.  Үҙең эсер инең, арығас, — тип мыйыҡ аҫтынан йылмайып торған ирен шелтәләне Әминә.

"Ҡомаҡ"

"Был айҙағы пенсияның өс меңен булһа ла тотонмай торайым, кесе ейәнемдең тыуған көнө яҡынлашып килә.  Иртәгәһен Әминә бәрәңге алырға баҙға ыңғайланы.  Йүрүҙән ҡалаһында йәшәгән ҡәйенбикәһе маҡтап-маҡтап Ирәмәл алтын тамырын биреп ҡайтарғайны.  Уҙып ҡуймаһын тип, хужабикә балын емләп торҙо.  Хәйләһеҙ булмаҫ.  Халыҡ медицинаһында ул ныҡ арығанлыҡты бөтөрөү, эшкә һәләтлелекте күтәреү име булған.  Рәим йөҙлөктәрҙе туҙҙырып, биш-алтыһын теҙеп һалып, береһен тишеккә тығыбыраҡ ҡуйҙы. Бына әле алтын тамырҙың име тураһында һәйбәт мәғлүмәт биргәндәр.
"Алтын тамыр — ғәйәт ҡиммәтле, ҡөҙрәтле дарыу үҫемлеге.  Йорт эштәренә сумып иғтибар итмәгән, бәй, ҡыҙмаса йөрөй ҙә һуң был әҙәм.  Гелән мәрәкәләп һөйләшкән, һүҙҙе уйынға борған ире Рәим һин дә мин генә йөрөгәндә ҡапыл тере һыу йотҡандай йәнләнеп, тағы ла шаяныраҡҡа әйләнеп китте.  Өләсәй, алып бир, тип теңкәне ҡорота.  — Ҡаты сәй төҫөнә ингәс, ашарҙан алда көнөнә өс мәртәбә балғалаҡлап эсәһең.  Шуның төнәтмәһен эшләп ҡуйҙым әле, — тине Әминә.  Бәләкәсмен тимәй, кеҫә телефоны һорай.  Аҡса!..
— Ниндәй ҡомаҡ?..  Ихатаға йүгереп сығып, ел ҡапҡаны тиҙ генә асып, емеш-еләк баҡсаһына тауыҡтарҙы ҡыуҙы.  Ана, ҡара, шешә йәнәшәңдәге йылытыу торбаһында ята. Ул нәмәң арыһам — арыуҙы бөтөрә, хәлһеҙләнһәм — хәл керетә, быуынһыҙ булһам — быуынлы итә, кәйеф ҡырылһа — кәйефте күтәрә.  Ҡомаҡ!..  Ниндәй аҡса?..
— Ней, ҡомаҡ, тим, ояһына ташыған аҡсаны. Төрлө сирҙән һуң дөйөм мөсһөҙлөк кисергәндә, нервылар ҡаҡшағанда, ҡан баҫымы түбәнәйгәндә, ҡан тамырҙары эшмәкәрлеге ҡәнәғәтләнерлек булмағанда медицина тәжрибәһендә алтын тамырҙың шыйыҡ төнәтмәһе ҡулланыла.  Юҡ...  Ҡуйҙың бына табынға көрәгә!..  "Быға ни булған?" — тип уйланы Әминә.  Ҡапыл ҡойон ҡупҡандай, аҫтан аяныслы тауыш яңғыраны...
— Рәим!..  Рәим йәйге эҫелә сарсауҙан һыра алып эсергә тип ваҡ аҡса иҫәпләп тора ине, тимер ун һумлыҡ тәгәрәп иҙән ярығына инде лә юғалды.  Апаһы ҡарағайны, шешә буш...
— Ҡапаҡ!..  Рәимдең йөрәге жыу итеп ҡалды: "Ҡабам бит ҡармаҡҡа..." Һин бит миңә өҙлөкһөҙ эш ҡушаһың.  Мәгәр балта оҫталары яҡын ҡоҙа тейеш берәүгә бәләкәй өй эшләргә булды ла китте.  Рәим, һин генә эсеп бөткәнһең!..
— Эстем шул, эстем.  Шул саҡ нимәлер сылтыр итеп ҡалды.
— Бөлдөрҙөң, ваттың һауытты!  Рәим ҡыуанып, ике йөҙлөктө кеҫәһенә тыҡты.  Иркенләп сәй эсеп ултырғанда, әлеге лә баяғы һаулыҡ, дауа-фәлән тураһында һүҙ ҡуйырҙы.
— Алтын тамыр тигән иҫ киткес шифалы үлән бар икән, тамыры теге женьшендеке һымаҡ.  Мунса бураусыларға һыуһынға тип, Әминә бал ҡойҙо.  Шул саҡ туҫтаҡ тотҡан хәләл ефете күтәрмәлә күренде.  Әллә күпме үлән, еләк-емеш төнәтмәләрен ошондағы белешмәләр, кәңәштәр буйынса эшләй ул.  Шифаһы шәп!

"Үҙең эсер инең"
 Бер көн төшкө сәйҙе эскәс, Әминә:
— Ҡарағат бешкән, йыйып керәйем әле, — тине, дәртләнеп. Аҡса ҡул осонда ятһа, Рәим әлеге лә баяғы "ярты"ға тотоноп ҡуйыр..." Шулай уйлап, Әминә меңлектәрҙе гәзиткә төрҙө лә, баҙға төшөп, ҡарабураға ҡыҫтырҙы. Уның артынан һыра көҫәүсе лә баҙға йомолдо.  Эй, уңғайны балым, быуындарға төшөп китә ине.  Нервы ҡаҡшағанда, ашҡаҙан ауыртҡанда ла, тәнде хәлләндереү өсөн дә файҙаланғандар.  Тәүҙә уға әллә ни иғтибар итмәһә лә, әле аҡҡа ҡара менән яҙылғанды үҙ күҙҙәре менән уҡығас, Әминә тамырҙарҙы ваҡлап киҫеп, спиртҡа һалып та ҡуйҙы. Ул 40 процентлы спиртта әҙерләнә". Асып ҡарағайны — аҡса!.. 