Йомағужа "Т-25" тракторын ҡабыҙа һалып ҡайтырға ҡуҙғалырға йөрөгәндә, эргәһенә Нурислам олатай инеп ултыра.  Баҡтиһәң, оҙаҡлаған ҡунаҡтарҙы көтә-көтә ҡайнап ултырған самауырҙың һыуы бөткән дә ҡуйған икән.  Уныһы шунда уҡ ауылдың иң ышаныслы кешеһе булған Йәнтүрә ағайға еткерә.  Ғәҙәт буйынса, килгәс тә уларға сәй эсерелә.  Арығас, сәй ҡайнатып эсергә булалар.  Һаҡмар буйында Сыбай сабын тауы битләүендәге күп урында ялпаҡ таштар түшәлеп ята.  Һиҙгерлек, хәйер, зыян итмәй шул.

"Там матай не ходит"
 Ҡыуып етеп, пинжәгенән тартһа, айыу килеп еткән икән тип уйлап, тегенеһе кейемен һыпырып ташлап, йүгереүен дауам итә.  Түбәндә шуларҙың бер нисәүһен тәҡдим итәм.
 Барып етһәләр, уныһы балыҡҡа төшөп барған үҙҙәренең уҡытыусыһы Лоҡман ағай булып сыға.  Һуңлау насар ғәҙәт шул. Дәүләт ағай менән Рәйсә апай Яра йылғаһы буйында бесән саба.  Ҡыҙыу бесән ваҡытында һуңға ҡалған тракторсылар айыулы тип һаналған Яра буйында йоҡларға ҡала.  Үәт, һыпыртҡан...
 Үҙҙәре оҙаҡлағас...
 Ә олатай: "Мин үлгәс, һин дә үл", — тип ботонан һөйрәгән дә төшөргән тегене.
 Хәлдең айышына төшөнмәгән Рәйсә апай: "Дәүләт, ҡайҙа бараһың?" — тип ҡысҡыра-ҡысҡыра артынан йүгерә.  Балыҡҡа килгән урыҫтар Рәшиттән, ошонан үтеп буламы, тип һораған.  Рәшит усын-усҡа ыуып: "Шып-шыма ялпаҡ таш бывает бит, там матай не ходит", — тип аңлатҡан.
 Миңә генә үлергәме?
 Тауға етеп барғанда алдан юлға сыҡҡан трактор боҙолоп ултырып ҡалған да быларҙан төшкән яҡтылыҡ шуның фараһында сағыла икән.  Тик төндә уларҙы айыу баҫа.  Шпион тотҡандар...
 Яҙғыһын Ҡоро Эсәкле йылғаһы буйлап берәүҙең Йылайырға кәмәлә йөҙөп төшөп барыуын күреп, бригадир Вәлиәхмәткә: "Шпион китеп бара", — тип хәбәр итәләр (улар тураһында күкле-йәшелле хәбәр таралған дәүер бит).  Кемдең йыртҡыс ҡулына эләккеһе килһен инде.
 Хужабикә өтәләнеп йөрөй, тик, ни хәл, самауыр һемәгенән һыу аҡмай ҙа ҡуя, ти.  Һыуға киткән ғаилә башлығы, алдында айыу торғанын күреп, сәйнүген быраҡтыра ла ауыл яғына һыпырта.  Ҡый тығылған, ахырыһы, тип өй хужаһы һемәккә таҫтамал терәп, йән көскә өрөп ебәрһә, хатта самауырҙың кәмфәркәһе осоп киткән, әммә һыу юҡ.  Йомағужа шаяртып: "Тағы айыу килә", — тигән дә тракторы туҡтар-туҡтамаҫтан һикереп төшөп, эргәһендәге ағасҡа үрмәләй башлаған.  Аҡъюл — беҙҙең районға сиктәш ауылдарҙың береһе.  Быныһы иһә йәһәт кенә ат менә лә, бер нисә ир-егетте эйәртеп, "шпион"ды тоторға саба.  Унда мәрәкәсел халыҡ йәшәй, үҙҙәре үк төрлө мәҙәктәр сәбәпсеһе булып китә.  Йәнтүрә ағай ҡунаҡ саҡыра. 