Ҡышын яуған ҡарҙар кеүек,
илде күмеп китерлек. Беләбеҙ ҙә көләбеҙ.  Үҙебеҙҙә – үҙебеҙсә.  Рәсәй киң. Шуныһы хаҡ: бесәй артынан да, ҡуян артынын да йүгереү еңел түгел, уларҙы ҡыуып тотор өсөн байтаҡ тир түгергә кәрәк.  Салтыков-Щедрин хатта... Маяковский, Михалков та... Ләкин бөтөрә алманы
һис бер кем дә: Мәңге бөтмәҫ кеүек
беҙҙә
кәмселек –
урлашыу ҙа
алдашыу,
тәртипһеҙлек,
эскелек. Сатирикка эш бер ҡасан
түгел беҙҙә бөтөрлөк.
(Ярай әле сатириктар
илебеҙҙә етерлек!) Урлашыу ҙа
алдашыу,
тәртипһеҙлек,
эскелек – Беҙ, көлкө эйәләре, быны яҡшы беләбеҙ.  Ҡыҙыҡмы был, ҡыҙғанысмы: Кәмселектәр менән алыш
сатирикты сыныҡтыра. Нисәмә быуат буйына
үткер ҡәләм эйәләре,
сарлап сатира йәптәрен,
тырыштылар бөтөрөргә Түбәнге Новгород өлкәһенең Кстово ҡалаһына Евгений Нефёдов исемендәге Бөтә Рәсәй “Урыҫ көлкөһө” фестиваленә ҡунаҡ итеп саҡырғайнылар.  Крылов менән Гоголь дә... Рәсәй көлөүе менән.
 Икһеҙ-сикһеҙ етешһеҙлек,
самаһыҙ күп кәмселек – Ә шулай ҙа
үҙҙәре
бер ҡасан да,
еңеүсе булмаһалар ҙа,
ҡалманылар еңелеп. Болгариялағы Габрово фестивалдәрендә бер нисә тапҡыр булырға тура килгәйне.  Бәлки, киләсәктә Кстово үҙебеҙҙең Рәсәй Габровоһына әйләнеп китер.  Әммә-ләкин
киңлектәрҙә... Рәсәй кәмселектәре
илдә күпләп
сатириктар тыуҙыра ла
үҫтерә
һәм уларҙы
йәберлектә йәшәтә лә
бөйөк
вә үлемһеҙ итеп
үлтерә. Яуызлыҡҡа ҡаршы баҫып
һәр ваҡыт
ул ныҡ тора. Әйткәндәй, Габрово фестиваленең символы ҡойроғо ҡырҡылған бесәй булһа, Кстовоныҡы – кишер тотҡан ҡуян.  Улар менән көрәштә
сатириктар һайламаны
юлдарҙың тик еңелен. Мәскәү, Санкт-Петербург, Түбәнге Новгород, Төмән һәм башҡа ҡалаларҙан, шулай уҡ Ҡаҙағстан, Латвиянан килгән сатириктар менән бергә мин дә “Ҙур көлкө кисәһе”ндә сығыш яһаным, күңелле осрашыуҙарҙа шиғыр уҡыным, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә шаян жанр хаҡында етди һөйләшеүҙәрҙә ҡатнаштым. Рәсәй кәмселектәрен.