Альберт РӘХМӘТУЛЛИН, классик стилдә 75 килограмм ауырлыҡ үлсәме буйынса еңеүсе, Башҡортостан:
– Дмитрий Арабаджи менән көрәш ауыр барҙы, шулай ҙа еңдем.  Евгений Строгановтың көрәш буйынса биш тапҡыр донъя чемпионы булғанын ишеткән бар ине.  Үҙенсәлекле был спорт төрө буйынса барған әлеге чемпионат, әйтергә кәрәк, юғары кимәлдә ойошторолған.  Һай, ҡалай шәп көрәшә батырыбыҙ!  Егеттәр ныҡлы әҙерләнгән. Һай, оҙаҡ алышалар, оҙаҡ.  Салауат ҡалаһында Билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионаты ҡыҙыу барҙы.
 Күренеп тора: бында ысын көйәрмәндәр йыйылған!  Әһә, бында тағы бер яҡташыбыҙ Альберт Рәхмәтуллин көс һынаша.  чемпион Рәхмәтуллин – ниндәй ғорур яңғырай! Ә көрәшселәребеҙгә был, гүйә, көс-ҡеүәт бирә – сит ил ҡунаҡтарын әйләндереп һалып ҡына торалар.  Иң ҡыуаныслыһы: был еңеү миңә «Атҡаҙанған спорт мастеры» исеме алып киләсәк.
 Хәле мөшкөл түгел – ырғыта ла ебәрә.  Икенсе келәм дә буш тормай – унда ҡатын-ҡыҙ көс һынаша.  Көрәшәләр-көрәшәләр ҙә, бәхәсләшеп тә китәләр.  Тыуған ерҙә, үҙ көйәрмәндәрең араһында сығыш яһау сәмде лә, яуаплылыҡты ла бермә-бер арттырҙы.  Нурулла ХИСМӘТУЛЛИН, СССР-ҙың ирекле көрәш, Рәcәйҙең милли көрәш буйынса спорт мастеры, тренер, уйынды күҙәтеүсе:
– Үҙем күберәк милли көрәш менән бәйләнгән булһам да, «билбау»ҙы ла күҙәтеүе бик ҡыҙыҡ.  Рөстәм АРЫҪЛАНОВ, ирекле стилдә 100 килограмдан ашыу ауырлыҡ үлсәме буйынса еңеүсе, Башҡортостан:
– Нисек кенә көслө һәм тәжрибәле булма, залда һинең өсөн янып-көйөүселәр юҡ икән – еңеүгә юл ярыуы бик ауыр.  Ярай әле төрлө илдән махсус саҡырылған судьялар тиҙ генә йыйылып, кәңәшләшеп ала.  Вепа ОРАЗМОРАТОВ, ирекле стилдә 100 килограмм ауырлыҡ үлсәме буйынса еңеүсе, Төркмәнстан:
– Көрәш ҡатмарлы барҙы.  Спортсылар ҙа етди әҙерләнгән.  Украин батыры Дмитрий Арабаджи бил бирергә теләмәй.  Янына барып ҡына ҡара.  Ҡарайыҡ әле, ана, хәтәр алыш бара, нисек тамамланыр… Йә, егет, бирешмә, йә!  Тәк, бына хәл иткес алыш.  Келәм батыры булыр өсөн бар тырышлыҡты, тәжрибәне һалырға тура килде.  Шуныһын да әйтмәй булдыра алмайым: Башҡортостанда көрәшкә, спортҡа иғтибар ныҡ бүленә икән.
 Спортсылар келәмгә сығыу менән зал гөжләргә кереште.  Ҡыҙыҡ инде ул был уйынды күҙәтеүе.  Ҡатнашыусы илдәр: Рәсәй, Америка, Греция, Израиль, Латвия, Литва, Төркиә, Швеция, Монголия, Украина, Белоруссия, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Азербайжан, Әрмәнстан, Эстония, Үзбәкстан, Тажикстан.

 Ҡаты алыш һәм...  Үҙе етеҙ, үҙе көслө!  Әлбиттә, уйын булғас, ғәҙел булһын.  Ҡыҙыҡ икән: матурлыҡтың батырлыҡҡа әүерелгәнен күргән юҡ ине әле.  Әйләндерҙе лә һалды.  Ә ғәҙеллек беҙҙең яҡта: 19 алтын миҙалдың 18-е – рәсәйҙәр иҫәбендә!
…Алыш тамам, еңеүселәр майҙан уртаһында.  Һай, афарин!  Әлбиттә, алыш еңелдән бирелмәне.  Бәй, бында ла гел рәсәйҙәр еңә түгелме һуң?  Келәмгә бик оҫта һәм тәжрибәле көрәшселәр сыҡты.
 Вәт, исмаһам!  Тағы чемпион бит, былай булғас! Шуныһы ла мәғлүм булһын: билбау көрәше милли көрәшкә ҡарағанда күберәк етеҙлек талап итә.  Иң мөһиме — уларҙың ышанысын аҡлай алдым. Республикала ошондай саралар йышыраҡ уҙған, көрәшкә иғтибар нығыраҡ булған һайын, үҫмерҙәр, йәштәр араһындағы эскелек, наркомания һымаҡ ҡот осҡос күренештәр ҙә бермә-бер кәмер ине тип уйлайым. Алтынсыға ошо исемгә лайыҡ булырмы икән?  Беҙ – беренсе!
 Былай булғас, еңеү беҙҙеке инде! Һай, үҙебеҙҙекеләр!
 Ана, бер келәмдә яҡташыбыҙ Рөстәм Арыҫланов алыша.  Шулай ҙа булмаһын ти, Донъя чемпионаты бит! 