Бала тапмаһаң — аҡса юҡ, ә тапһаң — ҡиммәткә төшә.  Инфраструктураһы яйға һалынған, республиканың баш ҡалаһына яҡын, юл селтәре лә яҡшы, тимер юл да бар.  Ләкин ауылда үҙ тырышлығы менән аҡса эшләргә теләүселәр аҙ.  Республиканың Мәҙәниәт министрлығында муниципаль райондарҙың заказына ярашлы "2013 — 2015 йылдарға адреслы инвестиция программаһы" төҙөлдө.  Шулай ҙа тейешле төҙәтмәләр индереп, ошо идеяны ниңә артабан үҫтермәҫкә?
2009 йыл аҙағында республикабыҙҙа эске туризмға арналған конференция уҙғарылғайны.  Уның менән бер ҙә килешмәйем.  Был мәҡәләмдә райондағы сәнәғәт тармағындағы һәм ауыл хужалығындағы хәлде телгә алып тормайым, түбәндәгеләрҙе генә әйтмәксемен. ауылдар), ғәмәлдәгеләрен үҙгәртеп ҡороуға иғтибарҙы йүнәлтеүгә ерлек бар.  Әйткәндәй, профессор Иҫәнбаев ерҙе яңынан коллектив эшкәртеүгә әйләнеп ҡайтыу мөмкинлеген инҡар итмәй. Шулай ҙа ниңәлер районыбыҙ республикала үткәрелгән байтаҡ акцияларҙан ситтә ҡала.  Минең өсөн яҡын булған Тәүәкәс ауылына газ үткәреү һымаҡ ваҡиғалар халыҡтың матди һәм рухи тормошон яҡшыртыу йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә.  Шул уҡ ваҡытта ауылдарҙа мәктәп ябыла, уҡытыусылар һаны ҡыҫҡартыла, балалар йорттары һәм интернаттар бөтөрөлә.  Икенсе яҡтан, элекке етәкселәрҙең сығышы ҡайһы яҡтан икән, тигән һорау тыуа.  1970 йылда БАССР-ҙың Министрҙар Советында СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалындағы ҡайһы бер хеҙмәттәрҙе урынлаштырыу өсөн Архангел районында рекреация зонаһын ойоштороу проекты менән танышҡайным.  Хужалар төрлө сәбәп арҡаһында бер-береһен алмаштыра торҙо.  Халыҡ мәғарифы тармағын ҡулайлаштырыу йәһәтенән дәүләт бала табыуҙы дәртләндерә, матди яҡтан тәьмин итә.  Ысынлап та, ҡасандыр һауынсыларыбыҙ республикала беренселәрҙән булып Ленин ордены алды, ә М.Горький исемендәге миллионер колхоз Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә даими ҡатнашты.  Әгәр дәүләт заказы раҫланып, аҡса бүленһә, Архангел ауылын һәм ҡайһы бер башҡа биләмәләрҙе электр һәм һыу менән тәьмин итеү башланасаҡ.  Сабыйҙар артһын, пособие түләнһен, күп балалы ғаиләләргә бушлай ер бирелһен, ә мәктәп менән ауыл Советы 10 — 30 саҡрым алыҫлыҡта булһа ла ярай.  Бының өсөн ауыл Советы рәйесе Ф.Х. Аҫылғужинға һәм бөтә ауылдаштарыма рәхмәт әйтергә кәрәк. Яңы килгән етәксе әүәлгеһенең ыңғай тәжрибәһенә таяныуҙан мәхрүм булды.  Ҡаҙна аҡсаһын һаҡлау маҡсатында тыуымды арттырыу идеяһынан баш тартыу өсөн нигеҙ тыуҙырмаймы был хәл?  Шуларҙың береһе (исем-шәрифен әйтеп тормайым) гәзиттә, "Әлбиттә, йолаларҙы тергеҙергә кәрәк.  Урбанистика серҙәренә төшөнөп етмәйем, әммә бындай "фантастик" проекттар яҡлымын тип әйтә алмайым.  Һис юғында районыбыҙ күләмендә үҙебеҙ өсөн булһа ла ситтән килеүселәрҙең иғтибарын йәлеп итерлек күренекле урындарҙы билдәләйек.  Һуңғы дүрт йылда район хакимиәтендә генә дүрт башлыҡ алмашынды.  Райондың рухи һәм мәҙәни яңырыуын республикабыҙҙың дөйөм үҫеше, Башҡортостандың беренсе Президенты М.Ғ. Рәхимовтың эшмәкәрлеге менән бәйләйбеҙ.  Туризм Архангелдә әлегә тиклем ҡырағай булып ҡала.  Туғаным Рим Солтанов ауылда үҙ аҡсаһына мәсет һалды, улым Нәдир уны аудио-видеоаппаратура менән йыһазландырҙы.  Бәғзеләре Ғафури, Ҡырмыҫҡалы һәм бүтән күрше райондарға эшкә китә, күпселеге Көнбайыш Себергә юллана.  Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы М.Н. Иҫәнбаев 1928—1929 йылдарҙа республика райондарындағы халыҡ кәсебен һәм мәшғүллеген тикшергәйне.  "Кадрҙар барыһын да хәл итә!" тигән лозунг бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмай. Ниһайәт, хәлде тамырынан үҙгәртерлек, колхоз-совхоздарҙы бөтөрөү һөҙөмтәһендә тупланған, муниципаль мөлкәтте таратҡан кешеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырырлыҡ урындағы белгес башлыҡ итеп тәғәйенләнде.  Архангел районынан килгән заказдар күпселек осраҡта ауыл биләмәләренең генераль пландарын төҙөү менән генә сикләнеүе күҙгә ташлана.  Үҙгәртеп ҡороу, унан һуң яңыртыу башланды, ахыр сиктә, ҡулайлаштырыуға ла сират етте.
 Артабан ни эшләргә һуң?" тигән мәңгелек һорау тыуа. Образлы әйткәндә, ярыҡ ялғаш янында ҡалдыҡ. Районыбыҙҙа һуғыштан һуңғы осорҙағыса етештереүҙең түбәнәйеүе, халыҡ һанының кәмеүе күҙгә ташланып тора: һөрөнтө ер майҙаны ун тапҡырға кәмене, киләсәкһеҙ тип танылған 30 ауыл ер йөҙөнән бөтөнләйгә юҡҡа сыҡты.  Уларҙы тәғәйенләгәндә уҙған дәүерҙең "партия ҡушыуы буйынса" тигән принцибынан сығып эш иткәндәрҙер, моғайын.  М.З. Рәхмәтуллин, В.Я. Карклин кеүек эшҡыуарҙарҙы, ҙур фермер хужалыҡтары төркөмөн айырып билдәләргә кәрәк.  Совет власы осоронда 20 — 25-әр мең гектар һөрөнтө ер була торғайны.  Шулай ҙа, кешеләр, уяу булығыҙ. Тик ниңәлер был исемлектә лә беҙҙең район юҡ.  Коллектив хужалыҡтар бөтөрөлгәс, нимә эшләргә, ҡайҙа барырға белмәй, халыҡ юғалып ҡалды.  Ул әле экспертиза үтә.  КПСС ағзаһы икән, тимәк, ул сәнәғәт предприятиеһына, завод-фабрикаға йәки колхозға мотлаҡ етәкселек итә, институт йәки ресторан директоры булып эшләй.  Унда 12 туристик-рекреация районы билдәләнде.  Хәҙер ул онотолдо инде.  Кеше шәхси башланғыстан ситләшеп, ауыр осорҙа үҙен аҡлаған колхозға күсте.  Быны шул осорҙағы дәүләт сәйәсәтенең кире яғы тип әйтергә лә мөмкин.  Күптән түгел генә Тәүәкәс ауылындағы Инйәр буйында булып үткән ваҡиғаларҙың төп сәбәбен тап ошонан эҙләргә кәрәк. Йоҡонан уянырға ваҡыт.
"Бындай хәлгә кем ғәйепле?  Ләкин беҙҙә бөтәһен дә етәкселектең әҙерләп биреүенә күнеккәндәр", тигән фекер белдерҙе.  Сит-ят ерҙә, ҡағиҙә булараҡ, уларҙың хоҡуҡтары, урындағы халыҡ менән сағыштырғанда, байтаҡҡа сикләнгән, матди, әхлаҡи ҡыйынлыҡтар ҙа байтаҡ.  Бәлки, һүҙем хаҡ түгелдер.  Үрҙә әйтелгән "Адреслы программа"ға төҙәтмәләр индереп, яңы мәҙәниәт усаҡтары төҙөүгә (Тәүәкәс, Айытмәмбәт һ.б.  Уның ҡарауы, мөмкинлек етерлек: эшкәртерлек ер ҙә бар, ағас эшен ойошторорға була.  Шулай ҙа күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә ярамай.  Коллективлаштырыу һөҙөмтәһендә илдә йүнселлек кимәле ҡырҡа түбәнәйҙе.  Ғаиләһен туйындырыу, балаларының уҡыуына аҡса түләү өсөн ир-егет "мигрант"ҡа әүерелергә мәжбүр бит.  Һуңғы ваҡытта Тәүәкәс һәр яҡлап төҙөкләнә, матурлана.  Ниңә башҡалар программаға ҙур сығым талап иткән бассейн, боҙ майҙансыҡтары төҙөү кеүек объекттарҙы индерә ала?  Ул осорҙа 45 төрлө бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ йүнәлеше теркәлгән.  Халыҡ мәғарифы, мәҙәниәт, сәнғәт, етештереү һәм идара итеү өлкәләрендә республика, Рәсәй күләмендә танылған кешеләр ҙә байтаҡ сыҡҡан был ерҙән.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов 2014 йылды “Мәҙәниәт йылы” тип иғлан итте.  Икенсенән, мине ғәфү итһендәр, улар барыһы ла сит райондарҙан булып сыҡты.  Районыбыҙ гүзәл тәбиғәтле, саф һауалы, йылға-күлгә, урман-тауға бай төбәктә урынлашҡан тип әйтһәм, һис яңылышмаҫмын.  Тәүге өс башлыҡҡа илдәге хоҡуҡи тәртипһеҙлек осоронда эшләргә тура килде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, район әле лә байтаҡ күрһәткес буйынса һуңғы урындарҙы биләүен дауам итә.  Баш ҡаланан 200 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Белорет районында Өфөнөң "Уҫманғәле" тигән юлдаш ҡалаһы проекты эшләнгән икән.  Өс йыл элек "Башҡортостандың ете мөғжизәһе" республика акцияһы ойошторолғайны, унда ла беҙҙең объекттар ҡатнашманы. 