Хәрәкәттә — бәрәкәт, тиҙәр.  Аллаға шөкөр, үҙ башҡортомдоң исеменә, намыҫына тамсы ла тап төшөрмәүемә һөйөнәм.  Өй температураһында тағы аҙна-ун көн кипкәс, эште башлайым.  Тәбиғәтте Аллаһтың ҡәһәрен алыуға саҡлы тәләфләнек шикелле. Аллаға шөкөр, 63 йәшемде тултырырға ла күп ҡалманы, иҫәнлек-һаулыҡ булһа, киләсәктә лә ошо кәсебемде туҡтатырға уйламайым.  Шул сағында һиңә ҡарата ихтирам арта, хөрмәт итәләр.  Ҡатыным Светлана — саха милләтенән.  Кеше баҙап, албырғай төшөп, эс-күңеленә шом һалырға тейеш түгел.  Һаумыһығыҙ, "Башҡортостан" гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Был мәҡәләне яҙыуымдың төп сәбәбе — гәзит уҡыусыларға, бәлки, өлгө, фәһем булып, күңелдәрендә киләсәккә дәрт сатҡылары балҡытып, йәшәр өсөн ҙур ышаныс тыуҙырыр тигән ҙур өмөт бағлауҙан.  Ғәҙел юлдан бар, тип олатай миңә өҙлөкһөҙ әйтә торғайны.  Саха Республикаһының "Забота" гәзитендә (2013 йыл, 3 октябрь) "Киүкәйҙең хөрмәтле кейәүе" тигән мәҡәләлә оҫталығым тураһында маҡтап яҙып сыҡтылар.  Ҡыҙыбыҙ үткән йыл Ауыл хужалығы академияһының иҡтисад факультетын тамамланы.  Ошо баҙар, иҡтисади көрсөк, демократия осоронда тормош көтөр өсөн ҡыйыулыҡ, таһыллыҡ талап ителә.  Халыҡ яғынан бындайын ихтирам, хөрмәт билдәһе һирәк кешегә күрһәтеләлер ул.  Тәбиғәт яҙмышы бик ныҡ борсоуға һала.  Мин — I группа инвалиды.  Ҡышын иһә ҡул йышҡыһы менән йәнә йышып, кәрәкле әйберҙе әтмәләргә генә ҡала.  Ә 5, 16 апрель көндәрендә әбейем менән икебеҙҙе Саха телевидениеһынан күрһәттеләр.  Ниндәй группа инвалиды йәки һау булыуыңа ҡарамаҫтан, аҡылың, күңелең зәғиф түгел икән, һин үҙеңә, туғандарыңа, халҡыңа ла ярҙам ҡулы һуҙа алаһың.  Йәй ҡоро килеү сәбәпле, мин йәшәгән ауылдан йәй буйы төтөн еҫе аңҡып торҙо.  Тик башҡа сара ла, юл да тапманым, сөнки Сунтар районында берҙән-бер башҡортмон икән.  Ике аяҡ та (тубыҡтан аҫта), ике ҡул да юҡ.  Айнур улыма һәр саҡ: "Ҡыйыу, аң-белемле булып ғәҙеллек юлынан барһаң, был тормошта берәүҙең дә ҡолона, ялсыһына әйләнмәҫһең, үҙаллы, ғәҙел һәм һәйбәт донъя көтөп, балаларыңдың изгелеген күреп йәшәйәсәкһең", — тим. Юғиһә, һине ошо тормош санаһынан тибеп төшөрөүсе табылмаҫ тимә. 1989 йылда өйләнештек.  Яҙлы-көҙлө, ҡырағай өйрәктәргә һунар рөхсәт ителгәндә, нисә көн теләйем — шунса тәбиғәт ҡосағында булам, ҙур күл ситендә палатка ҡороп, ял итеп алырға ла әүәҫмен.  Бында килеп йәшәй башлағас, балта һаптары, ағас көрәктәр, тырма, түңәрәк өҫтәл, ултырғыс, тумбочка, һирәкләп кейем шкафтары, һандыҡтар эшләп һатырға булдым.  Бәғзе берәүҙең: "Кит юҡты, фәстерәһең", — тиеүе ихтимал.  Бөтәһе 10–15 ултырғыс эшләйем дә береһен уҡыусы балаға йәки оло йәштәге апайға хәйер итеп бирәм.  Хөрмәтле яҡташтарым!  Шуға беркетеп ҡуйылған протез менән бар эште лә тигәндәй үҙем башҡарам.  Уның өсөн палатка эсенә тимер мейес ултыртам.  Нисектер үҙең тураһында гәзиткә яҙыу уңайһыҙ һымаҡ.  Ошо уҡ һүҙҙәрҙе атаҡлы ғалим Дарвин: "Хәрәкәт — тормош сығанағы", — тип фәнни-медицина яғынан дәлилләп ҡуйҙы. Күңел йылыһын биреп, йыбанмай, матур, сифатлы итеп эшләһәң, һатып алыусы ҡәнәғәт йылмайып, рәхмәт әйтеп ала.  Был донъяла кеше булып йәшәгең килһә, барыһы ла үҙеңдән, аң-белемеңдән тора.  Уң ҡулдың баш бармағы ғына бар.  Бындай өҫтәл менән ултырғыстар сауҙала күренмәй.  Эшеңә ҡарап, тормоштоң үҙ билдәһен — яман кешеме, яҡшымы тигән мөһөрҙө — һине уратып алған халыҡ һуғасаҡ. Бик күп йәнлек, ҡоштарҙың ғәзиз балалары уттан яфаланып үлеүе кешелеккә гонаһ мөһөрө һуҡты.  Ҡайһы бер райондарҙа экологияны ҡағыҙҙа ғына һаҡлайҙар.  Туған телемдә сыҡҡан баҫмамды, изгелекле фәрештәләй күреп, түҙемһеҙлек менән көтөп алам, уҡып сыҡҡас, үҙемде ошо тормошобоҙҙа төрлө яҡлап ғилем эйәһе булған аҡ һаҡаллы Пәйғәмбәребеҙ менән кәңәшләшеп һөйләшкәндәй тоям. Һеҙгә күпме рәхмәт әйтеп, ниндәй генә уңыштар теләһәм дә, аҙ булыр һымаҡ.  Тик ғәҙеллек менән өмөт бергә етәкләшеп тормош юлынан алға атлағанда башҡаларға, килер быуынға ышаныслы таҡыр юл-һуҡмаҡ ҡалдырыр. Күп йылдар инде мылтығымды законлаштырып тотам. Ҡыйыулыҡ — ярты бәхет, тип юҡҡа әйтмәгән беҙҙең халыҡ.  Ошондай кәсепте булдырыу, тергеҙеү өсөн арифметиканы ла белергә кәрәк.  Һәр ғаилә туған телебеҙҙә сыҡҡан, тормошобоҙҙоң тотҡаһы булған "Башҡортостан" гәзитен алдырып уҡыһа, һис тә үкенмәҫ.  Ҡайһы берәүҙәр миңә "бәләкәй эшҡыуар" тип тә мөрәжәғәт итә.  Мин йәшәгән ауылда: "Бик матур, төҫлө гәзит сығара башҡорттар, тимәк, уның йөкмәткеһе лә уҡыусылары өсөн ҡәҙерле", — тип әйтеүселәр күп. Шайтан ғына киләсәген һис тә уйламай, өмөтһөҙ йәшәй. Үҙемә ҡалһа, тиктормаҫлыҡ, тынғыһыҙлыҡ шауҡымы аша тәнемә һаулыҡ биреүсемен.  Заказ күп булмаһа ла, алдан уҡ әҙерләп, лак менән буяп ҡуям.  Улыбыҙ Айнур ошо уҡ уҡыу йортоноң ветеринария факультетында белем ала. Әлеге лә баяғы шул түңәрәк өҫтәлдәр менән ултырғыстар арҡаһында, әлбиттә.  Үҙенең фермер хужалығы, оло һәм бәләкәй пилорамалары бар.  Ҡарағай таҡта менән миңә эшҡыуар Авдей Алексеевич ҙур ярҙам күрһәтә.  Оло йөрәкле, ярҙамсыл, ихтирамлы кеше минән ике йәшкә өлкән, шуға күрә үҙебеҙҙең йола буйынса мин уға “Авдей ағай” тип өндәшәм.  Июнь айында 2, 3, 4, 5, 5,5 сантиметр ҡалынлығындағы ҡарағай таҡталарҙы кәрәкле оҙонлоҡта бысып, электроциркуллы станокта йышып, ҡояш төшмәгән, ямғыр үтмәгән урынға киптерергә ҡуям.  Түңәрәк өҫтәлдәрҙе өс төрлө ҙурлыҡта яһайым: кемгә ҡайһыһы оҡшай, шуныһын һатып ала. 