Маладис, маладис. Улар хәҙер араларына Австрия уланы етәкселегендә ғәйрәтләнеп үтеп ингән башҡорттар менән алышып, алдан ҡорған маҡсаттарынан ваз кисте.  Беҙ ҙә тамашасылар рәтенә яҡын килеп, бер юрттырып уҙҙыҡ та рапорт бирер өсөн урыҫ армияһының баш командующийы торған тарафҡа йүнәлдек.  Аттарҙан йығылып ҡалыуҙы башыбыҙға ла килтермәнек.  Тәүге алыш, тәүге үҙаллы хәрби йөкләмә.  Барлыҡ кавалерия ғәскәрҙәрен хәрәкәткә килтергән был маневр һәр отрядҡа ҙур һынау булды. Ни тиһәң дә, немецтарҙа тәртип ҡаты һәм ҡәтғи.  Маладис, маладис. Изге бурысты үтәп. Әлегәсә бер ни аңлап өлгөрмәгән поляк кавалерияһы өҫтөнә бер-бер артлы уҡтар осто. Оҫта һыбайлылар булыуыбыҙҙы шәйләп алған командирыбыҙ күп тапҡыр “дошман тылы”на маневр яһар өсөн беҙҙе йөрөттө.  Тағы бер данды өҫтәп. “Императорыбыҙ”ҙы сәләмләп, өс тапҡыр “Ура!” ҡысҡырҙыҡ та, йырлашып, лагерға ҡарай елдерҙек:
— Лейпциг тигән ҡаланың Был мәлдә аттар ҙа дер ҡалтыранып китә, эйе, малҡайҙарға бигерәк ҡыйын.  Ялан өҫтөнән улар тарафына осҡан уҡтар тамашасыларҙы ла, ҡатнашыусыларҙы ла хайран итте.  Улар өсөн был алыш шунда тамамланды.  Дуҫтарыбыҙға тәүге медицина ярҙамы килгәнсе, ҡурҡып ҡасҡан аттарын тотоштоҡ.  Яу уйыны ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Беҙҙең йөрәк ашҡына. Хужаһының эйәрҙә ышаныслы ултырыуын тойған аттар үҙендә алға елерлек көс таба. Тарихтан мәғлүм булыуынса, беҙҙең олатайҙар ҙа тап шундай тактика ҡулланып, дошманды арттарынан әйҙәп, ылыҡтырып, ҙур көстәр алдына сығарған.  Тик тәүге атакала уҡ ҙур юғалтыу кисергән Гродно гусарҙары отряды уйнап ҡына күрһәтелгән яу булыуға ҡарамаҫтан, бик ҡурҡыныс һәм аяныслы сарала ҡатнашыуыбыҙҙы иҫкәртте.  Кавалерист булып уйындарҙа ҡатнашыу өсөн бик күп хәстәрҙәрҙе ваҡытында хәл итеү, һау-сәләмәт булыу шарт.  Европала алҡышлайҙар Ысынлап та, урыҫтарҙың һәм союздаштарҙың кавалерия отрядтары әлеге сарала бик аҙ булып сыҡты.  Уралымдың улдарын!.. Отрядыбыҙға башлыҡ булған Австрия уланына ла ҡоротто бер тешләм ҡаптырғас, уның милли ризығыбыҙҙы оҡшатып: “О-о, йогурт, йогурт!” — тип ҡыуанып, маҡтап тәмләүе беҙҙән ҙур ҡәнәғәтлек табыуын һөйләй ине. Батырҙар яуҙа һынала
 Беҙҙе һәр урында танып: “Гут, башкирен!” — тип алҡышлап, аяғүрә баҫып ҡаршыланылар.  Командирыбыҙ артынан яландың бер ситенән икенсеһенә маневрҙар ойоштороп, “дошман”дың әле пехотаһын, әле атлыларын ҡыуабыҙ.  Һуғыш — ҡорбанһыҙ, батыр яраһыҙ булмай тигәндәре шулдыр инде... Тәүге уңышлы атаканан Австрия офицеры ла ҡәнәғәт ҡалды.  Тыуған Уралды һағынып, Төрлө телдә ҡысҡырышыу, ялан тултырып башҡортса яңғыраған орандарыбыҙ, бер-беребеҙҙе дәртләндереп өндәшкән ғәйрәтле ауаздар уйынлы-ысынлы барған ошо шау-шыулы күренешкә ҡушылды. Александр I батшаны кәүҙәләндереп ат өҫтөндә ултырған А.М. Валькович алдында сафҡа теҙелеп, уйындарҙа юғалтыуһыҙ ҡатнашыуыбыҙ хаҡында рапорт биргәс, ул да беҙгә урыҫ армияһының еңел кавалерияһы сифатында бик уңышлы сығыш яһауыбыҙ өсөн рәхмәт әйтте.  Любезники-любизар, Казак отрядтары төркөмөнөң бөгөн атһыҙ булыуы сәбәпле, урыҫтарҙың иррегуляр һәм еңел кавалерияһын кәүҙәләндереү беҙҙең иңгә төштө. Ҡылыс алышына инеп китәбеҙ ҙә, дәррәү алышып, тағы үҙ позициябыҙға ҡайтабыҙ.  Әлеге мәлдә лә ҡапыл урыҫтарҙың тылына үтеп ингән француз кирасирҙары башҡорт атлылары төркөмөнөң көтмәгәндә һөжүм итеүенән баҙап ҡалды.  Урамдары таш ҡына. Ҡайҙа ҡарама, шартлау тауышы йөрәкте телеп, үҙәккә үтә.  Дошман ғәскәре менән бәрелешеү мәлдәрен көтөп алдыҡ, бер-беребеҙҙе ташламаныҡ. Маладис, маладис. Сафта тороп фатиха ҡылғас, эйәр өҫтөндә Тәңребеҙгә тәсбих тә әйткәс, егеттәргә сарсамаһын өсөн муҡсайымда ятҡан ҡорот киҫәген бүлеп таратҡас, беҙҙең милли ғәскәр булып танылыуыбыҙ тағы ла сағыуыраҡ төҫ алғандай булды.  Тарап үргән ялдарын. Уйын тамамланыуға барған мәлдә, “дошман”ды позицияларынан ҡыҫырыҡлап, тамашасылар ултырған трибуналарға яҡынлаштыҡ.  Өс гусарҙың, шул иҫәптән отряд командирының да аттарынан ҡолап, йәрәхәттәр алыуы йәл.  Егеттәрҙе теҙеп ҡуйып, уҡ-һаҙаҡтарын алырға бойороҡ бирҙем.  Артыбыҙҙан йәнтәслим ҡыуып килгән поляк уландарын күреп торған союздаш прус гусарҙары уларға тылдан көтмәгәндә һөжүм итеп, бик ҙур сыуалыш ҡуптарҙы.  Бынан 200 йыл элек Австрия, Пруссия һәм Рәсәй батшаларын, ҡамалып, әсиргә алыныуҙан Александр I батшаның шәхси конвойын тәшкил иткән лейб-гвардия казактары отряды ғына ҡотҡарып ҡала.  Әлеге мәлдә лә аттарыбыҙ һынатманы, бер төркөм булып, бергә етеҙ елделәр, “дошман”дыҡы менән буталманылар.  Ел тарата юрғаларҙың Поляк атлылары йыйылышып, тупланғансы, беҙ алдаштырыу маневры яһап, тиҙ генә артҡа, үҙебеҙҙең ҙур көстәр янына елдерҙек.  Бына, ниһайәт, яу тамамланды, бер туҡтауһыҙ атҡан пушкалар тынып ҡалды.  Әле бер урында, әле икенсеһендә ҡаты ҡысҡырышып-һөрәнләшеп, штык алышында ҡайнашалар.  Любезники-любизар, Шул сәбәпле күп кенә атлы полктар, шул иҫәптән Рәсәй клубтары һәм хатта Наполеон үҙе лә маршалдары менән йәйәү ҡатнашырға мәжбүр булды.  Любезники-любизар, Шундай уҡ талаптар аттарҙың үҙҙәренә лә ҡаты ҡуйыла. Бер ҡаршылыҡһыҙ ғына баҫманы үтергә уйлаған поляктар беҙҙең йылға ярына ҙур тиҙлектә килеп етеүебеҙҙе күреп, баҙап ҡалды.  Ҡурҡыныс та, ауыр ҙа бындай хәрби алымды етеҙ аттарҙа ғына эшләп булғанлығын беҙ ҙә үҙ тәнебеҙҙә татыныҡ.  Һөжүмдән ҡайтҡанда улар ярһып бышҡырышты, кешнәп, баш сайҡаны.  Беҙ ҙә тик тормайбыҙ.  Кавалерия ғәскәрҙәрен ҡурсалап, уң флангыға сығып, иң алғы һыҙыҡтағы бәләкәй генә йылға аша күперҙән сығырға торған Польша гвардия уландарына тоҫҡап уҡтар осороу бурысы ҡуйылды.  Беҙ ҡайттыҡ илгә иҫән-һау Бығаса күрелмәгән яңылыҡ ине беҙҙең егеттәрҙең эйәрҙә ултырған килеш дәррәү уҡ атыуы.  Ә беҙ үҙебеҙгә тәғәйенләнәсәк аттарҙы, немецтарға алдан уҡ хаҡын түләп, белешеп ҡуйған инек.  Бик ҡаты һәм дәһшәтле барған был алышта тарихи лейб-гвардия казактарының әһәмиәтен беҙ, башҡорттар, намыҫлы һәм юғалтыуһыҙ башҡарып сыҡтыҡ.  Егеттәрҙең күҙҙәре уттай яна, уйын ҡыҙған һайын, беҙҙең ғәйрәт арта төҫлө.  Поляктар, үҙҙәре лә абайламайынса, ҙур тактик хата ебәреүен аңлап, ҡысҡырыша-һөрәнләшә ҡасыу яғын ҡараны. Польшанан осһоҙ хаҡҡа саҡыртылған аттарҙың белешмәһе талаптарға яуап бирмәүе арҡаһында, 180 баш йылҡы уйынға индерелмәгәйне.  Артабан улар яуҙы ситтән генә күҙәтергә мәжбүр булды.  Был тарихҡа 1813 йылдың 16 октябрендә инеп ҡалған ваҡиғаны — союздаш өс императорҙы ҡулға алыу маҡсаты менән маршал Мюрат кавалерияһының атакаһын — хәтерләтте.  Ҙур, ойошҡан көс булып килгән ғәскәрҙәргә ҡаршы һөжүм “дошман” кавалерияһы сафтарында ысын сыуалыш тыуҙырҙы, тар баҫма өҫтөндә лә, тирә-яғында ла туҡтап ҡалған “дошман” атлылары буталды.  Ялан тултырып йәйәүле ғәскәрҙәр теҙелешеп йөрөп ята.  Был ваҡыттарҙа милләтебеҙ, атай-олатайҙарыбыҙ рухына бағышлап, ҡаршыбыҙға осраған “дошман” төркөмдәре менән тағы ла ғәйрәтләнеп, орандарыбыҙҙы ҡысҡырышып айҡаштыҡ. Тыуған илгә һәм халыҡҡа Беҙҙең сафтар теүәл ҡайтты.  Яугир яраһыҙ булмай Ике сәғәткә яҡын барған һуғыш эпизодтарының береһендә француздарҙың ауыр кавалерияһы — кирасирҙары — менән бик ҡаты бәрелешеп алдыҡ. 