Бикле һандыҡта
гәүһәр ятыр
 Әммә үтенеп һораһалар, тағы баш тарта алмайым.
 Шуныһы ҡыуаныслы. Учалы районында беҙ шундай ике оҫтаны тап иттек.
 Әммә улар баҙар иҡтисады шарттарында кәрәк булып сыҡты!  Юлдаш (Аҡҡужа) ауылында йәшәүсе Нәғим Аллаяров — кәсебе менән генә түгел, төп һөнәре буйынса ла ижад кешеһе: ул тиҫтәләрсә йыл инде ауылдың мәҙәниәт йортона етәкселек итә.  Тик ундайҙар күп түгел.  Ҡырас матур ялдарыңды уҡалармын, юрғам
 Халыҡ йолаларына яраҡлашҡандары ла байтаҡ.  – Әле яңыраҡ ҡына бер егет атаһының 60 йәшенә тип һатып алып китте.
— Күпмегә алырға була?
— Төрлөһө бар.  Ул да шулай уҡ төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнашып данын арттырған.
— Туй өсөн генә түгел, юбилей булһа ла һорайҙар, — ти Сәғит Сабит улы.  – Ә заказдар етерлек, бер тапҡыр үҙебеҙҙең йорт өсөн эшләгән һандығымды, “Беҙгә бик ашығыс кәрәк” тип, әйберҙәрен бушатып алып киттеләр.  Был оҫтаны ла йыраҡтарҙан эҙләп киләләр.  Ә ҡала башҡорттарының уны күргәне лә юҡтыр әле.  Быларҙың барыһын да, хатта нисек аталғанын онотоп та барабыҙ.  Кәсептәрҙең ниндәйе генә булмай.  Тик туйға һандыҡты матур итеп, шартына килтереп алып барырға ла кәрәк бит әле.  Эш аттары өсөн булғандарын бер-ике меңгә лә биреп ебәрәм, ә ҙур тантана өсөн кәрәк тип килһәләр, уларын синәү (заклепка) менән нағышлап-биҙәп яһарға тура килә һәм хаҡы ла 10-15 мең һумға барып баҫа. – тип ҡыҙыҡһынам.
— Үткәндә бер һандыҡ өсөн өс мең ярым һум һорағайным, һатып алған кеше “Бик осһоҙға бирәһең бит, биш меңгә лә риза булыр инем” тине, — тип көлә Нәғим.  Ижад бәйгеләрендә алған приздары бихисап.  Тик бының өсөн төрлө кәрәк-яраҡты эшләй белергә лә кәрәк бит әле.  Семәрләп-нағышлап эшләнгән был һандыҡтар ауылдағы туйҙарҙың иң түрендә була, ҡыҙ яғының баһаһын бермә-бер арттыра икән.  Ҡамыт, өҙәңге, дилбегә, йүгән, ыңғырсаҡ, бауырлыҡ, нуҡта...  Тик тирә-яҡ ауылдарҙан һәм райондарҙан Нәғим Ғәйнулла улын һандыҡ оҫтаһы тип эҙләп киләләр.  Әйтәйек, туйҙарҙы беҙҙең халыҡ боронғонан килгән йолалар буйынса үткәрергә тырыша.  Шул осраҡта оҫталар ярҙамға килә лә инде.  Был осраҡта инде райондың Сәфәр ауылы оҫтаһы Сәғит Фәхретдиновҡа мөрәжәғәт итергә була: ат егер өсөн ҡамыт-йүгәнде унан да күркәмерәк эшләүсе юҡтыр был яҡтарҙа.  Нәғимдең уларҙы нисек эшләүе тураһында Учалы телевидиениеһы фильм да төшөрөп алған.  Тик күҙ ауырта башланы һуңғы осорҙа – сүкегәндә тимер ҡалай ныҡ ялтырай бит.  Ә һандыҡтар, ысынлап та, күҙҙең яуын ала: тышы сүкеп һәм махсус буяу менән биҙәп эшләнгән, эсе – аҡ, ә ҡапҡас аҫты йәшел туҡыма менән көпләнгән.
— Матур әйбер ҡыйбат торалыр әле?  Гармунда күңелдәрҙе елкетеп уйнай ҙа, өҙҙөрөп бейей ҙә ул. 