Автоматын тотҡан килеш Танылған прозаик, Зөбәй Үтәғоловтың туғаны Сабир Шәрипов иһә Геройҙың биографияһына бәйле ҡайһы бер аныҡлыҡтар индереп китте.  Был юлы залдағылар ошо йырҙы бергәләшеп башҡарҙы. Халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин иһә сығышында йәш быуынды илһөйәрлек тойғоһонда тәрбиәләү проблемаһына туҡталып китте.  — Ростов өлкәһендә — һәйкәл, Белоретта — бюст, ә инде ул уҡытҡан мәктәптәрҙә таҡтаташ ҡуйылған.  Илһөйәрлек рухын нығытыу маҡсатындағы сарала Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, билдәле прозаик Сабир Шәрипов, шулай уҡ арҙаҡлы ғалимдар, юғары уҡыу йортонда белем алыусылар ҡатнашты.
 Заманында ул Рәшит Шәкүрҙең "Башҡорт телендә һөйләшәм" шиғырына көй яҙған.  Шуға ла мәктәптәрҙә, университеттарҙа был мәсьәләгә айырыуса иғтибар итергә кәрәк", — тине аҡһаҡал яҙыусыбыҙ. Хәҙер уны бөтә мәктәптәрҙә лә яратып йырлайҙар.  Башҡорт дәүләт университетында Советтар Союзы Геройы Зөбәй Үтәғоловтың тыуыуына 100 йыл тулыуы айҡанлы хәтер кисәһе уҙғарылды.  Уны студенттар һөйөнөп ҡабул итте.  Шуны ла оноторға ярамай: Зөбәй Үтәғолов — беҙҙең университетты тамамлаған берҙән-бер герой.  Илһөйәрлек буш һүҙ булып ҡына ҡала.  Ә инде Белореттан килгән һәүәҫкәр композитор Мөхәррәм Сәлимов дәртле сығышы менән тамашасыларҙы ҡуҙғатып ебәрҙе.  Алдынғы студенттарға был премияны Хәмзә хажи үҙе тапшырасаҡ. Беҙгә ошо хаҡта уйланырға кәрәк. Салауат районының Арҡауыл, Мәләүез районының Юлдаш ауылы мәктәптәрендә белем биргән.  Ысынлап та, ҡаһарман яугир Зөбәй Үтәғолов халыҡ хәтерендә мәңгелек яҡты эҙ ҡалдырҙы. Тимәк, ижадҡа ынтылыусы, әҙәбиәтте яратыусы йәштәребеҙ етерлек икән...
"Яҡты күңел һәм батырлыҡ Атлай Зөбәй мәңгелеккә!"
— тип яҙған шағир Хәниф Кәрим.  Ошо йылдан алып Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында уңышлы уҡыған өс студент Зөбәй Үтәғолов исемендәге премия менән бүләкләнәсәк.  Ҡәрҙәш икән йәмлелектә. Тик ниңәлер БДУ-ла уға, исмаһам, таҡтаташ та ҡуйылмаған.  Шуға ла оло шәхес иҫтәлегенә арналған хәтер кисәһенә ошо төбәктәрҙән дә уҡыусылар, уҡытыусылар килгәйне.
— Геройҙың исемен мәңгеләштереү өсөн байтаҡ эш башҡарылған, — тине Башҡортостан Фәндәр академияһының мәхбир ағзаһы, БДУ-ның кафедра мөдире Ғиниәт Ҡунафин.  Геройҙың яҡташы Хәмзә хажи Ғәлләмов та сараға шатлыҡлы хәбәр алып килгән.  Профессор Зәйтүнә Шәрипова етәкселегендәге "Шоңҡар" әҙәби түңәрәге ағзаларының сығышы ла күптәрҙе һөйөндөрҙө.  Ҡаһарман яугир Белорет районының Баҡый ауылында тыуған, Ишембай районының Маҡар ауылындағы мәктәптә, һуңынан Өфөлә институтта уҡыған.  "Күп уҡыусылар хәҙер үҙ районынан сыҡҡан геройҙарҙы белмәй. 