Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡазан аэропортындағы авиафажиғәлә һәләк булғандарҙың ғаиләләре, туғандары һәм яҡындарының, барлыҡ туғандаш Татарстан халҡының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты.

“Ҡазан аэропортындағы авиаһәләкәт Башҡортостан халҡын тәрән тетрәндерҙе.  2006 йылда, мәҫәлән, бер нисә ай эсендә генә ошондай маркалы өс самолет ҡазаға тарыны.  Бер ғәйепһеҙ һәләк булғандарҙы ғына кире ҡайтара алмайбыҙ.
“Өфө” халыҡ-ара аэропорты ғәҙәти режимда эшләй һәм, кәрәк булһа, Ҡазанға йүнәлгән рейстарҙы ҡабул итергә әҙер.  Интернеттағы мәғлүмәттәргә ышанһаң, барлығы 139 “Боинг-737” һәләкәт кисергән һәм үҙе менән 3740 кешенең ғүмерен алып киткән.
“Ространснадзор” менән “Росавиация” “Татарстан” авиакомпанияһын сираттан тыш тикшерә башланы.  Кешеләрҙең кемлеген генетик анализ яһап ҡына белеп була.  Авиакомпания етәкселәре, килем артынан ҡыуып, пассажирҙарҙың хәүефһеҙлеге тураһында онота. Ошо ауыр көндәрҙә һеҙҙең менән бергә ҡайғырабыҙ”, — тиелә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Татарстан Президенты Рөстәм Миңлеханов исеменә ебәрелгән телеграммаһында.
 Адресы: 420066, Ҡазан ҡалаһы, Меридиан урамы, 1а.  Үкенескә ҡаршы, яҙмыш бер кемде лә аямай... Беҙҙең мәғлүмәт буйынса, экипаж ултырыр алдынан диспетчер менән бәйләнешкә инә һәм билдәһеҙ сәбәп буйынса самолетты икенсе әйләнешкә алып китә.  Ярҙам күрһәтергә теләгәндәр “Ак Барс Созидание” Хәйриә фондының иҫәбенә аҡса күсерә ала.  Хәйриә фондының реквизиттары: Үкенесле, әммә донъяла иҫкергән “Боинг”тар күберәк ҡолай.  Әлегә тиклем һәләк булғандарҙың шәхесен асыҡлау бара.  “Татарстан” авиакомпанияһына килеп еткәнсе ул ете дәүләткә хеҙмәт иткән.  Үҙебеҙҙең авиация сәнәғәтен үҫтерәһе урынға, мөмкин булғанса иҫкергән техниканы ҡулланабыҙ.  Түләүҙең тәғәйенләнеше: “Жертвам авиакатастрофы”. счет 30101810000000000805 2008 йылда ла бер ай эсендә ике “Боинг“ ҡоланы (Ҡырғыҙстанда һәм Пермь янында).  Махсус иҫәп асылған
“Ҡазан” халыҡ-ара аэропортындағы һәләкәткә бәйле Татарстанда ошо фажиғә ҡорбандарының туғандарына аҡса йыйыу өсөн махсус иҫәп асылды. Һәләкәттең рәсми сәбәптәре билдәле булмаһа ла, күптәр уны “Боинг”тан күрә.  Яҡындарын юғалтҡандарҙың хәле бик ауыр, психологтар уларҙың янынан китмәй. Билдәләүҙәренсә, беренсе әйләнештә ултыра алмаған техника икенсегә урап киткән һәм ҡанаты менән ергә тейгән, шунлыҡтан уның яғыулыҡ бактары шартлаған.  Пилоттың ни өсөн шунда уҡ лайнерҙы ултырта алмауын да асыҡларға кәрәк.

 Техника, айырыуса күктә осҡан самолет өсөн был бик күп.  Татарстандың баш ҡалаһы Ҡазанда самолет ҡолаған, иҫән ҡалғандар юҡ...  Әлегә тиклем тикшереү бара, һәләкәттең сәбәбе асыҡлана.  Һауа шарттарына килгәндә, ул сәбәп түгел, ти эксперттар, сөнки был мәлдә самолет төшә торған һыҙат яҡшы күренгән. Самолетҡа, баҡһаң, 23 йыл да дүрт ай!  Һәр ваҡыттағыса, бәлә килеү менән илдә әүҙем тикшереү башлана, ошоға бәйле тармаҡҡа иғтибар арта.  Алдан әйтеп китеүебеҙсә, фажиғәлә 50 кеше һәләк булды, уларҙың 44-е — пассажир, алтауһы — экипаж ағзаһы.  ОГРН 1061600052425, ИНН/КПП 1658079690/165701001, р/с 40703810100020000999 в ОАО “Ак Барс” Банк, БИК 049205805, корр.  Рәсәй йыш ҡына сит илдәрҙә файҙаланылып, ярайһы уҡ таушалған самолеттарҙы һатып ала.  Предприятиеның документтары тартып алынған, уның хәүефһеҙлек талаптарын үтәү-үтәмәүе асыҡланасаҡ. Рөстәм Нурғәли улы, Һеҙҙең, ғаиләгегеҙҙең, һәләк булғандарҙың туғандары һәм яҡындарының, барлыҡ туғандаш Татарстан халҡының оло ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.  Тыныс ҡына торған йәкшәмбе кисендә ут күршеләребеҙҙән килгән ҡайғылы хәбәр тетрәндерҙе.  Барлыҡ тәфтиш эштәре мөмкин тиклем тиҙ арала башҡарыласаҡ.  Пилоттың хатаһы йәки самолеттың техник етешһеҙлектәре эҙемтәһе булыуы мөмкин.  Авиаһәләкәт 50 кешенең, шул иҫәптән ике баланың, ғүмерен ҡыйған.

“Боинг-737” Мәскәүҙәге “Домодедово” аэропортынан Ҡазанға ғәҙәти киске рейсҡа сыға.  Александр ПОЛТИНИН, Рәсәй Тәфтиш идаралығының Волга буйындағы транспорт өлкәһендә тәфтиш идаралығы етәксеһе:

— Һәләкәттең төп сәбәптәре пилоттың хатаһы һәм техник факторҙар тип фаразлана.  Техник етешһеҙлектәре барлығы ла әллә ҡасан асыҡланған булған да бит... Аэропорттан хәбәр итеүҙәренсә, әлегә тиклем бындай рейстар булмаған.

* * *
“Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы ла Татарстандағы фажиғәне барса халыҡ менән бергә ауыр кисерә һәм туғандарын, яҡындарын юғалтҡандарҙың сикһеҙ ҡайғыһын уртаҡлаша.

 Әммә ҡарашты төптән үҙгәртмәй, техник базаны яңыртмай тороп һауала осоуы хәүефһеҙ тип әйтеп булмай шул.  Бараһы еренә имен-аман ғына килеп еткән самолет ултырыр саҡта бәләгә тарый.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, пассажирҙар араһында Татарстан Президенты Рөстәм Миңлехановтың 23 йәшлек улы Ирек, Федераль именлек хеҙмәтенең Татарстан буйынса идаралығы башлығы Александр Антонов, билдәле спорт комментаторы Роман Скворцовтың ҡатыны Эллина ла булған. 