Һәйкәлдең авторы Владимир Дворник әйтеүенсә, был эш ярты йыл самаһы ваҡытты алған.  Баш ҡалабыҙҙа, Рәсәй Эске эштәр министрлығының 29-сы махсус тәғәйенләнештәге эске ғәскәрҙәр отряды биләмәһендә, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асылды. Бер йыл элек Волга буйы төбәк эске ғәскәрҙәр командованиеһының 29-сы махсус тәғәйенләнештәге отрядына генерал Шайморатов исеме бирелгәйне.  Ул скульптураны геройға мөмкин тиклем нығыраҡ оҡшатыу өсөн тарихи документтарҙы, генерал-майорҙың һүрәттәрен өйрәнгән.  Авторҙың тырышлығы Шайморатов менән таныш булған ветерандар тарафынан юғары баһаланды. Ошо ваҡиғанан һуң хәрбиҙәр отряд территорияһында обелиск ҡуйырға тәҡдим итте.