Күренекле артисыбыҙ Тәнзилә Хисамова ла сығышы менән Хажы ауылынан. 70-се йылдарҙа ул ҡатыны Венера апай менән күрше Һайран ауылы мәктәбендә эшләп, директор вазифаһын башҡара. 2008 йылда Бөйөк Ватан һуғышында үлгән ауылдаштары иҫтәлегенә стела ҡуя. Гөлнара менән Ришат Ғәлиуллиндар — "Сәскәле ихата" номинацияһында еңеүселәр.  Артель хужалығы бөткәндән бирле ошо келәт ташландыҡ хәлдә, буш тора.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса үҫтереп көн күрәләр. Ғәйшә менән Байтимер Салауатовтар — "Күркәм йорт" хужалары. 77 йәштә булыуға ҡарамаҫтан, йыш ҡайтып йөрөй, тантаналы осрашыуҙарҙан ҡалмай, ойоштороусыһы ла ул.  Ғәли Ибраһимовтың "Кинйә" романы буйынса 90-сы йылдарҙа кино төшөргәндә лә Хажы ауылы кешеләре әүҙем ҡатнаша.  Халыҡтың теләге шул: таш келәт, бағыусылар табылып йә Хөкүмәт тарафынан матди ярҙам күрһәтелеп, мәсет йә булмаһа клуб итеп үҙгәртеп ҡоролһон ине.  Һәр ғаилә үҙ ихатаһы алдына һый-хөрмәтле өҫтәл әҙерләп, ауылдаштарын, туғандарын тирмәләр ҡороп ҡаршы алды.
 Артабан ошонда тыуып үҫкән ир-уҙаман, әлеге мәлдә Ишембай ҡалаһында йәшәүсе Марат Абдуллин телмәр тотто.  Былтыр Марат Ғөбәй улы ауыл ҡоҙоғон кәртәләтеп, ял итергә ҡоролма эшләтеп ҡуйҙы.  Хажы ауылында "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" байрамы булды.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәгән Наил Әйүпов ошо фильмда тотҡон ролен башҡарып, ауылдың таш келәтенә ябыла.  Бында йәмғеһе 19 йорт.  Байрамда Зилә, Рифат Фәйезовтар ҡорбан салып, аш, былау бешереп, ауылдаштарын һыйланы. Гөлзада менән Фәнил Мәхмүтовтарҙың өҫтәле "Бай табын" исеменә лайыҡ булды.  Ауыл Советы хакимиәте башлығы Әминә Мәһәҙиева өлгөлө пар Рәзилә менән Әнүр Ғәлиәскәровтарҙы, яңы тормош ҡорған Эльвира менән Рудил Йәләлетдиновтарҙы, 53 йыл бергә ғүмер иткән Хәбирә менән Байрамғәле Ғәлиуллиндарҙы ҡотлап, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Юғиһә ауылда йыйылыу урыны ла юҡ. Ошо байрамда әсәһенең яҡты иҫтәлегенә ҡыҙы Тамара шиғырҙар йыйынтығын баҫтырып, ауылдаштарына таратты.  Һуғыштан һуңғы ауыр заманда үҫкән апалы-һеңлеле Хәжәр менән Хәтижә Кинйәбаевалар математика фәненә мөкиббән китеп, юғары белемгә эйә булып, балалар уҡыта.  83 йәшлек Хәжәр Йәғәфәр ҡыҙы хәҙер Мәләүез районының Юлдаш ауылында йәшәй. Ошонда тыуып үҫкән хәҙер олатай-өләсәйҙәр, уларҙың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүләләре үҙҙәренең матур тәбиғәтле, ҡәҙерле төйәгенә йыйылды. 