Бишбүләктән Әнүәр Сөләймәновтың мәҡәләләре лә даими баҫылып тора. “Йәшәйеш – ул үҙе бер миҙгел” тигән фотоһүрәттәр конкурсы барғанын да иҫегеҙгә төшөрәбеҙ.  Кисен ғаиләбеҙ менән күмәкләшеп ошо башватҡыстарҙы сисәбеҙ.  Үҙем китапханасы булып эшләгәс, иң тәүҙә яратҡан баҫмамды ҡулыма алам.  “Әҙип һүҙе” рубрикаһына яҙыусыларыбыҙҙан халҡыбыҙҙы һыҙландырған проблемалар хаҡында мәҡәләләр көтәбеҙ.  Әүҙем авторҙарыбыҙ Марсель Ҡотлоғәлләмов, Самат Ғәлиуллин, донъялағы хәл-ваҡиғаларға ҡарата үҙ ҡарашын белдереп, гәзитебеҙ йөкмәткеһен байытты.  Хаттар, хаттар… Берәүҙәр яратҡан гәзитенә дан кешеләр хаҡында хәбәр итергә тырышһа, икенселәр рәхмәт һүҙен яҙа.  Уны беҙ, матбуғат дуҫтары, журналистар менән бергә сығарабыҙ.  Тәрән йөкмәткеле публицистик яҙмалар, очерктар гәзитебеҙҙә баҫылмай ҡалмаҫ. Октябрҙә гәзиттең күптәнге дуҫтары Рамаҙан Үтәғолов, Фәрит Вахитов халҡыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы ҡаһарманлығы хаҡындағы яҙмалары менән ҡыуандырҙы.  Туймазынан Ләлә Хәсәнова, әҙәби әҫәрҙәр йышыраҡ бирелһен ине, тигән теләктә. Тормошобоҙҙағы етешһеҙлектәрҙе теркәүсе “Ялыу кенәгәһе”, “Халыҡ һүҙе” рубрикаларына үҙегеҙҙе борсоған мәсьәләләр хаҡында хәбәр итә алаһығыҙ. Ә бына Ғафури районынан штаттан тыш хәбәрсебеҙ Флүрә Хәлилова магазиндарҙағы аҙыҡ-түлектең сифаты насарлығына зарлана.  Ҡайһыларын белмәһәк, йәһәт кенә һүҙлек аҡтара башлайбыҙ”, – тип ҡыуанысын белдергән.  Салауат ҡалаһынан Мәрйәм Собханғолова: “Сканворд, кроссвордтар биреп, ҡайһылай шәп итәһегеҙ.  Әлегә бер аҙ ваҡыт бар, төрлө эшкә маһир оҫталар хаҡында яҙып ебәрә алаһығыҙ.  Киләсәктә лә гәзит менән әүҙем хеҙмәттәшлек итегеҙ, дуҫтар.  “Башҡортостан” – халыҡтың уртаҡ гәзите.  Башҡаларҙы ла, ниндәй фәһемле, бай йөкмәткеле гәзит сыға, алдырығыҙ, тип өгөтләйем”, – тип яҙа Белорет районының Абҙаҡ ауылынан Сәлиә Мәхмүтова.
 “Һорау – яуап”, “Мең дә бер кәңәш” рубрикаһы ла гәзит уҡыусыларҙың күңеленә хуш килгән.  “Һөнәрмән” конкурсына декабрҙә йомғаҡ яһаласаҡ. 