Икенсе мәсет тә Октябрь революцияһына тиклем булған.  Имам йорто «Миңниса» исемен йөрөтә. Ауылда иң тәүге иман йортоноң төҙөлөүенә 150 йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән.  Ауыл халҡын ҡотларға Башҡортостандың халыҡ артисы Нәзифә Ҡадирова ла килде.  Юрматы ауылында ҙур байрам булды: өр-яңы мәсет төҙөлөп, халыҡты ҡыуандырыуына ун йыл тулды.  Мәсет имам-хатибы Тимерғәле хәҙрәт төҙөлөштә ярҙам иткәндәре өсөн ауыл халҡына, Марат Сәйфуллинға, район хакимиәте башлығы Радик Ишмөхәмәтовҡа, район юл-ремонт һәм төҙөлөш идаралығы эшсәндәренә һәм башҡаларға рәхмәт әйтте. Улар башта күмәкләп нигеҙ һалды.  Тимерғәле мулла ла мәсет төҙөү юлдарын төрлөсә юллап ҡарай.  Ҡунаҡтар мәсеткә бик матур бүләктәр тапшырҙы.  Ураҙа байрамы, Ҡорбан ғәйете ҙурыраҡ йортта, клуб бинаһында ойошторолдо. Уның ихлас күңелдән ҡотлауы һәм моңло йырҙары халыҡҡа оҡшаны. Юрматылар уға һәм Тимерғәле хәҙрәткә бик рәхмәтле.  Был йолаларҙы “мәсетһеҙ муллалар” тип аталған, дини белемдәре булған Ильяс суфый Ҡолошов һәм Зараф хәлфә Вәлитов башҡара.  Юрматы мосолмандарын үҙәк диниә назараты вәкиле Рәмил хәҙрәт, Сәғүд Ғәрәбстаны шәйехе Мөхәмәд әл-Ҡиәми, Стәрлебаш имам-мөхтәсибе Зөфәр хәҙрәт һәм башҡалар ҡотланы.  Ҙур ихтирам күҙлегенән сығып, мәсеткә М. Сәйфуллиндың әсәһенең исемен ҡушалар.  Хөкүмәт даирәләре рөхсәт итмәһә лә, юрматылар дингә инаныуын дауам итә: яңы тыуған балаларға исем ҡуштыра, өйләнешкәндәргә – никах, теге донъяға киткәндәргә йыназа уҡыта.  Йолаға ярашлы, мосолмандар һәр мәсетте үҙ көсө менән төҙөй һәм, ниндәй дин тотоуына ҡарамаҫтан, уны төҙөүҙә ҡатнаша ала.  Бына шул ваҡыттан ун йыл үтеп тә киткән.  Тантаналы сара байрам ашы менән тамамланды. Бер көндә Мәләүез ҡалаһы эшҡыуары Марат Сәйфуллин ярҙам ҡулын һуҙа: бина бер йәйҙә үк һалынып бөтә.  Әммә был ярҙам хәләл көс менән табылған булһын. Уның беренсеһе Совет осоронда – мәктәп, икенсеһе клуб ролен үтәне. Был ҙур сараны Юрматы мосолмандары күптән көтә ине.
 Мәсет төҙөү юрматыларҙың күптәнге хыялы ине.  Ауыл халҡы оҙаҡ ҡына мәсетһеҙ интеккәйне. 