Башҡортостандың
ауыл хужалығы
министры. Ҡәҙерле дуҫтар!  Һеҙҙе етеп килгән Яңы йыл байрамы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайым.  Һеҙгә һәм һеҙҙең яҡындарығыҙға уңыштар, ныҡлы һаулыҡ, бәхет теләйем, барлыҡ хыялдарығыҙ ҙа тормошҡа ашһын!
 Ҡәҙерле дуҫтар!  “Башҡортостан” гәзитен уҡыусылар! Хәҙер алдыбыҙға яңы маҡсаттар ҡуйырға һәм сираттағы бурыстарҙы хәл итергә кәрәк. Яңы йылда барлыҡ теләктәрегеҙ ҙә тормошҡа ашһын!
 Яҡындарығыҙ һәм туғандарығыҙ һәр саҡ шатландырып торһон.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, Марсель Йосопов, Һеҙҙе кешеләрҙе берләштереүсе, һәр кемдең тормошона шатлыҡ индереүсе, ғүмерҙең яңы бер мәле башланыуын билдәләүсе мөғжизәле байрам — Яңы йыл — менән ҡотлайым!  Яңы йыл менән, яңы бәхет менән!
 Һеҙҙең барығыҙ ҙа көсөгөҙҙө йәлләмәй хеҙмәт итә. Уңыштар һеҙҙең бар эшегеҙҙә юлдаш булһын.  Һөйөклө Ватаныбыҙ артабан да йылдам аҙымдар менән алға барһын, сәскә атһын, милләтебеҙ үҫеш кисерһен! Эрнст Исаев, Хөрмәтле ватандаштар! Быйыл беҙҙең һөҙөмтәләр һәйбәт.  Бөтә донъя башҡорттары
ҡоролтайының башҡарма
комитеты рәйесе.


* * * 3,2 миллион тонна ашлыҡ йыйып алыуға өлгәштек.  Республиканың педагогтар йәмғиәте өсөн дә йыл ҙур тәжрибә һәм уңыштар килтерҙе.  Байрам алдынан мәғариф өлкәһендә эшләүсе һәр кемгә рәхмәт әйткем килә.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы һәм үҙемдең исемдән барығыҙҙы ла 2012 йыл менән ҡотлайым! Үтеп барған 2011 йыл төрлө сараларҙан, етди ҡаҙаныштарҙан, күптән көтөлгән асыштарҙан һәм тормош һабаҡтарынан торҙо.  Ауыл эшсәндәрен, эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәрен, ҡәҙерле ветерандарҙы, ғалимдарҙы һәм Башҡортостандың барлыҡ халҡын ысын күңелдән Яңы йыл менән ҡотлайым.  Иң мөһиме — тармаҡтың һәр бер йүнәлешендә лә үҫеш бар. Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ, аҡ бәхеттәр, ҙур уңыштар теләйем.
 Яңы йыл алдынан үтеп барған йылға йомғаҡтар яһарға күнеккәнбеҙ.  Сәлиә Мырҙабаева, “Башҡортостан” гәзите дуҫтарының күпселеге уҡытыусылар булыуын да онотмайбыҙ.  Башҡортостандың
мәғариф министры.


* * * Ә уны булдырыусыларға һәм уҡыусыларға — һаулыҡ, именлек, яҡшы кәйеф һәм бәхет.  Һеҙҙе Яңы йыл байрамы менән ысын йөрәктән ҡотлайым.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты.


* * * Гәзиттең һәр ваҡыт көнүҙәк, оператив, мәғлүмәткә бай, ҡыҙыҡлы һәм заманса булыуын теләйем.  Әлфис Ғаязов, 2012 йыл Башҡортостаныбыҙ һәм илебеҙ халыҡтарына тик уңыштар, ырыҫ, бәхет, шатлыҡ-ҡыуаныстар, рух күтәренкелеге алып килһен.  Барыр юлығыҙ болотһоҙ һәм еңел булһын. 