Әрләшеп йөрөмәнем, үҙемдең дөрөҫлөгөмдө иҫбатлар өсөн судлашырға кәрәк ине.  Документты – мөлкәтте бүләк итеү ҡағыҙын икеһе лә бергә барып алырға тейешме?
– Беҙ кешеләрҙең туғанлығын Ғаилә кодексына таянып билдәләйбеҙ.  Ысынлап та, әгәр һалымдар үткән йыл менән сағыштырғанда күберәк килгән икән, беҙ һәр ваҡыт бының сәбәбенә төшөнөргә тырышабыҙ.  Уларҙы анализлап, бер фекергә киләбеҙ.  Ә бына миллионерҙар артҡан: төбәктә 10 миллион һумдан күберәк килем алған 453 һалым түләүсе теркәлгән.

– Салауат ҡалаһынан Әлфиә булам.  Хатта йортто һалыу өсөн төҙөлөш бригадаһы менән яҙма килешеү генә булған хәлдә лә, ул ҡабул ителә – быны Гражданлыҡ кодексы инҡар итмәй.  Шуға башҡаларға һабаҡ булһын өсөн әйтәм: ошондай документты ҡулығыҙға алғас та, риза түгелһегеҙ икән, иң тәүҙә һалым органдары менән осрашып аңлашығыҙ.  Әгәр һеҙҙең ике йөк машинаһы бар икән, ташламаны транспорт сараһының береһе өсөн генә ҡулланып була.
– Хөрмәтле Гөлдәр Исмәғил ҡыҙы!  Ошо документҡа ярашлы, "2015 – 2016 йылдарға һалым системаһының төп йүнәлештәре тураһында" Закон ҡабул ителде.  Шәхсән һеҙҙең осраҡта иһә һеҙ быйыл авгусҡа тиклем (уҡый башлағанға ҡәҙәр) эшләгәнһегеҙ икән, бөтә документтарығыҙ менән ҡайтарма буйынса һалым органдарына мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.

– Журналист Мәхмүт Хужин булам.  Ҡайһы бер конкурстарҙы ойоштороусылар еңеүсегә тәғәйенләнгән суммаға тейешле һалымды үҙ ваҡытында тотоп, ҡаҙнаға күсермәй.  Уға һалым ҡайтармаһын нисек юлларға икән?
– Баҡса өсөн һалым ҡайтармаһы яһалмай, закон буйынса ул тик торлаҡ һатып алыусылар өсөн генә ҡаралған.

– Иҡтисадсы Илдар Ғәбитов булам.  Шулай уҡ дәүләт органдарынан да ҡайһы мәл мәғлүмәт ваҡытында килеп етмәү сәбәпле, йыш ҡына ҡатмарлы һорауҙар тыуа.  Әгәр декларацияһын үҙ ваҡытында тапшырмаһа, уны Һалым кодексының 119-сы статьяһы буйынса, йәғни үҙ ваҡытында декларацияһын тапшырмағаны һәм һалымын түләмәгәне өсөн, яуаплылыҡҡа тарттырырға тейеш булабыҙ.

– Сибайҙан Флүрә апайығыҙ борсой.  Әгәр ҙә ошоно раҫлаған документ булғанда, һалым түләтелмәй.

– Өфөнөң Ленин районының һалым инспекцияһынан йыл да ер һалымына квитанция ала торғайным.  Һалым кодексына ярашлы, һеҙгә йыл да түләгән һалым күләменән генә ҡайтарма яһала.

– Стәрлетамаҡтан борсойбоҙ.  Мәҫәлән, ул машина апрелдә берәү исеменә теркәлеп, сентябрҙә һатып ебәрһә, беҙ, быны күреп, уға килеме тураһында декларацияһын тапшырһын өсөн иҫкәрмә ебәрәбеҙ.  Ул әлегә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа тикшереүҙә генә.  Былтыр августа әсәйем миллион ярым һумға Сибайҙа фатир һатып алғайны.  2012 йылда эшләне лә быйыл ғинуарҙа пенсияға китте.  Тимәк, беҙгә "Росреестр"ҙан мәғлүмәт килеп етмәгән.  Шул уҡ ваҡытта урындағы һалым органына мөрәжәғәт итергә һәм кәрәкле мәғлүмәт уларға килгәнме-юҡмы икәнлеген белешергә кәрәк.  Рәсәйҙә прогрессив һалым шкалаһы тураһында закон ҡабул итергә йыйынмайҙармы?
– Рәсәй Федерацияһында йыл һайын һалым системаһының төп йүнәлештәре ҡабул ителә.  Мәҫәлән, 2013 йылда тапшырһағыҙ, 2010 – 2013 йылдар өсөн генә ҡайтарыласаҡ.  Һеҙ Рәсәйҙең һалым системаһын нисек баһалайһығыҙ?  Минән алған кеше бер йылдан машинаны икенсе берәүгә һатып ебәргән.  Миңә шул квитанцияны алып, банкка барып түләүҙән башҡа сара ҡалманы.  Шул уҡ ваҡытта Хөкүмәттә тапшырылған премияларға һалым һалыныуы тураһында ишеткәнем юҡ.  Һеҙ һалым ҡайтармаһы буйынса өлөштәрҙе бүлеү тураһында ғариза менән мөрәжәғәт итһәгеҙ, ирегеҙгә түләйәсәктәр.  Һалым органдары саҡыра икән, бының нимәгә бәйле булыуы былай ҙа асыҡ бит.

– Һалым инспекцияһы, түләү буйынса бурысығыҙ бар, тип банктағы иҫәбебеҙҙе япты.  Ошоно иҫтә тотоп, гәзитебеҙ редакцияһы Башҡортостан буйынса Федераль һалым хеҙмәте идаралығы етәксеһе урынбаҫары Гөлдәр Исмәғил ҡыҙы ХӘМИТОВА менән "тура бәйләнеш" ойошторасағы тураһында иғлан иткәйне.
"Тура бәйләнеш" көнө килеп етмәҫтән үк беҙгә республикабыҙҙың төрлө ҡала һәм райондарынан телефонға, электрон почтаға ошо тармаҡҡа ҡағылышлы һорауҙар яуа башланы.  Әгәр икенсел торлаҡ һатып алынған икән, уға милекселек хоҡуғы, түләү документтары, паспорт, һатыу һәм һатып алыу килешеүе, әгәр беренсел торлаҡ булып, кеше өлөшсө булараҡ һатып ала икән, төҙөлөштә өлөшләтә ҡатнашыу килешеүе, торлаҡты ҡабул итеү акты кеүек документтар кәрәк.  Документтарҙа ниндәй юридик адрес күрһәтелгән, бөтә мәғлүмәтте тап шунда ебәрәбеҙ ҙә инде. Пенсионерҙарға һалым ҡайтармаһы бармы, әсәйем нисәнсе йылдар өсөн ҡайтармаға хоҡуҡлы?
– Пенсионерҙар, Һалым кодексына ярашлы, һуңғы өс йыл өсөн һалым ҡайтармаһын алыу мөмкинлегенә эйә.  Унда прогрессив һалым системаһы тураһында һүҙ юҡ.  Тимәк, был турала уйланырға әле иртәрәк.

– Эш хаҡына өҫтәмәләргә һалым һалынырға тейешме?
– Һорау бөтөнләй урынһыҙ.  Сабыйыбыҙ балалар баҡсаһына йөрөй.  Әгәр ошоно раҫлаусы документтарығыҙ бар икән, шулар менән һалым декларацияһын тапшырырға кәрәк.  Ә ер һатып алыу өсөн айырым ташламалар юҡ.

– Салауат Муллагилдин булам.  Шуға ла беҙ был йәһәттән аңлатыу эштәре алып барырға тырышабыҙ: 1 ноябргә ҡәҙәр бурыстарығыҙҙы түләгеҙ, тип хәбәр ебәрәбеҙ, иҫкәрмәләр килмәгән осраҡта, һалым органдарына килеп аңлашығыҙ, тибеҙ.

– Саҡмағош районының Әбләй ауылынан Динар Әйүпов шылтырата.  Ул былай ҙа бюджеттан бирелгән субсидия бит.

– Шамониндан Рөстәм Хәсәнов булам.  Ҡайтарма торлаҡ хаҡының ике миллион һумына яһала, тимәк, һеҙгә дәүләт шуның 260 мең һумын кире ҡайтара.  Әммә һалым органдарына бирелгән бүләк тураһында мәғлүмәт килә.  Өсөнсөһө етем, уны опекаға алғайным.  Әммә хәҙер уға һуңғы өс йыл өсөн генә һалым ҡайтармаһы яһаласаҡ.  Шуға ла килемде легалләштереү буйынса комиссияға таянып, беҙ ошо мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөккә тап килеү-килмәүен тикшерергә хоҡуҡлыбыҙ.  Әммә һалым барыбер миңә килә, инспекция машинаның яңы хужаһын таныуҙан баш тарта.  Әммә йортто төҙөгән бригада ла ошо эш өсөн табыш алғанын үҙенең һалым декларацияһына индерергә тейеш.

– Яңыраҡ Өфө ҡалаһы янында баҡса һатып алдым.  Ошо хәл буйынса һеҙҙең аңлатманы ишеткем килә, миңә ул мәлдә ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәк булған?
– Һеҙҙең һөйләүегеҙ буйынса, һалым органдарында документты әҙерләгән мәлдә, ниндәйҙер техник сәбәптәр арҡаһында хата киткән.  Ул, һалымдың күләмен беҙ үҙебеҙ билдәләмәйбеҙ, нисек килгән, шулай һеҙгә бирәбеҙ, тип яуап бирҙе.  Шулай ҙа 2018 йылға тиклем яйлап күсемһеҙ милеккә һалым индереү ҡаралған.  Шуға ла халыҡтың килеме артҡандан-арта тип һүҙ йөрөтөргә нигеҙ бар.

– Шуныһы ла ҡыҙыҡлы: миллиардерҙар менән миллионерҙар һаны илебеҙҙә артамы?
– Был бит һалым түләүсенең намыҫына бәйле: кеше килемен йәшермәгән хәлдә генә, беҙ быны белә алабыҙ.  Шулай уҡ банкта торлаҡ төҙөлөшөнә 300 мең һумлыҡ маҡсатлы кредит алдым.  Шул мәлдә судтан саҡырыу алғас та, тәүҙә унда түгел, ә һалым органдарының үҙҙәренә барып аңлашырға кәрәк булған.  Әммә шуның 35 процентын һалымға тотоп алып ҡалдылар.  Эшҡыуарҙарҙан декларацияларҙы тик электрон вариантта ҡабул итеү ҡасандан индерелер икән?– Беҙҙә эшҡыуар үҙенә ҡулай һалым һалыу системаһын һайлап алыу хоҡуғына эйә.  Уҡыу өсөн быйыл 44 мең һум түләгәйнем, шуның 13 процентын ҡайтарып була, тинеләр.  Әммә беҙ бер ниндәй ҙә иҫкәртеү алманыҡ һәм бурысыбыҙҙы ваҡытында түләгәйнек.  Туғанлыҡ нисек иҫбатланырға тейеш?  Ә һеҙ бары генераль ышаныс ҡағыҙы буйынса машинағыҙҙы башҡаға биреп кенә ебәргәнһегеҙ.  Хеҙмәт хаҡы буйынса ҡайтармаға хоҡуғым бармы?
– Әгәр ул өсөнсө бала икән, юғарыла әйтеп үткәнемсә, уға һеҙҙең эш урынығыҙҙан алған килемегеҙҙән өс мең һум күләмендә стандарт һалым ҡайтармаһы ҡаралған.

– Айгөл Нурисламова шылтырата.  2008 йылда торлаҡ һалыу буйынса килешеүгә ҡул ҡуйып, тәүге иғәнә итеп 400 мең һум күләмендә үҙемдең аҡса һаҡламын индерҙем.  Уның буйынса туғандар тип ата-әсә, балалар, уллыҡҡа алыусылар һәм алынғандар, олатай менән өләсәйҙәр, ейән-ейәнсәрҙәр һанала.  Тағы ла хәрби хәрәкәттәр ветераны өсөн транспорт һалымына ла ташлама бар: әммә ул двигателенең ҡеүәте 150 ат көсөнә ҡәҙәр тәшкил иткән еңел автомобилгә, сығарылыуына ун йылдан ашыу ваҡыт үткән һәм ҡеүәте 250 ат көсөнә ҡәҙәр тәшкил иткән йөк машинаһына ғына ҡағыла.  Тормошта төрлө хәлдәр була: мәҫәлән, почта аша ебәргән иҫкәрмәләрҙе һалым түләүселәр ваҡытында алып бөтмәй һәм йыш ҡына түләү мәлен үткәреп ебәрә.  Әммә һалым өсөн иҫкәрмә барыбер килә.
– Пай ерҙәренә, хужаһына файҙа килтерәме-юҡмы, ер һалымы һалына.  Быға ниндәй документтар кәрәк һәм уны эш биреүсе аша нисек юлларға?
– Һалым кодексының 220-се статьяһына ярашлы, кем торлаҡ һатып ала, шул үҙ ғүмерендә бер тапҡыр 13 процент күләмендә һалым ҡайтармаһына хоҡуҡлы.  Бының өсөн тейешле рәүештә ЮХХДИ-ла рәсмиләштереү талап ителә.  Мәҫәлән, транспорт һалымы ошо тармаҡҡа йүнәлтелер урынға башҡа сығымдарҙы ҡаплауға тотонолмаймы?
– Ҡаҙна, ҙур ҡаҙан һымаҡ, һалым, дәүләт пошлинаһы кеүек керемдәр менән тулылана.  Мәҫәлән, дүрт мең һумға тиклем бүләккә һалым һалынмай.  Уларҙы ҡулланыу тәртибе — Финанс министрлығы ҡарамағында.  Һуңынан ҡайтармағыҙҙың ҡалған өлөшөн алып бөтә алаһығыҙ.  Улар көндән-көн беҙҙең өсөн ҙур проблемаға әүерелә.  Бөтөн өҫтәмәләр ҙә кешенең дөйөм килеме һанала һәм шуға күрә лә һалым һалынырға тейеш.  Транспорт һалымына килгәндә, беҙҙең республикала Юл фонды тураһында закон бар.  Шуға һалым ҡайтармаһына хоҡуғым бармы?
– Әсәлек капиталына һатып алынған торлаҡҡа һалым ҡайтармаһы тейеш түгел.  Әгәр ҙә һеҙ уны ҡуртымға биргәнһегеҙ икән, был осраҡта уға өҫтәп, алған килемегеҙҙән дә һалым түләргә тейешһегеҙ.  Шуны ла иҫтән сығарырға ярамай: әгәр ҙә уны киләһе йылдың 1 ғинуарынан ҡабул иткән хәлдә лә, һалымға ҙурыраҡ түләү 2015 йылдан ғына ғәмәлдә буласаҡ.

– Беҙҙең илдә сереп байығандар ҙа, ярлылар ҙа бер төрлө һалым түләй.  Шул уҡ ваҡытта кемдер бюджет учреждениеһында күрһәтелгән хеҙмәт өсөн түләһә, уға ташлама булырға тейеш.  Беҙҙең өсөн дәүләт тарафынан балалар баҡсаһына түләүгә һәм транспорт сараһына һалымға берәй ташлама ҡаралғанмы?
– Бында саҡ ҡына яңылышаһығыҙ: балағыҙҙы баҡсаға йөрөткән өсөн һалым һалынмай.  Әгәр ҙә ул 2012 йылда фатир һатып алһа, үҙе йәшәгән урын буйынса 3-НДФЛ формаһында декларация тапшыра һәм 2010 – 2012 йылдарға һалым ҡайтармаһын алыу өсөн мөрәжәғәт итә ала.

– Икенсе һорауым да бар.  Миңә ошо сумманы һәм улар мине судҡа биргән өсөн 100 һум дәүләт пошлинаһын түләргә тура килде.  Әлегә ваҡытлыса эшләмәйем, белем генә алам.  Тимәк, трактор һаман да һеҙҙең иҫәптә һанала һәм һалымды түләргә кәрәк буласаҡ.

– 2011 йылда ер пайҙарын милек булараҡ теркәгәйнек, әммә 2012 йылда һалымға иҫкәрмә алманыҡ.  Бер йыл тирәһе ваҡыт үткәс, мировой судьяға саҡырыу килде: баҡһаң, ергә һалымым тулыһынса түләнмәгән тип, мине судҡа биргәндәр.  Ошоноң сәбәбен белгем килә.
– Беҙҙә лотереяла һәм тотализаторҙа отошҡа ғына 35 процент күләмендә һалым билдәләнә.  Шулай ҙа уның турала фекер алышырға, борсолорға әле иртәрәктер, тип уйлайым.  Шулай ҙа бының да килем икәнлеген оноторға ярамай.  Иң әһәмиәтле һорауҙарҙы бөгөн гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итәбеҙ.

– Өфө ҡалаһынан Наилә булам.  Беҙгә халыҡтан төрлө мәғлүмәт йыш килә: берәүҙәр фатирын ҡуртымға биреп табыш ала, икенселәр баҙарҙа рөхсәтһеҙ сауҙа итә.  Кеше уны эш урынына тапшыра, һәм уның килеменән һалым тотолмай.

– Нефтекама ҡалаһынан шылтыратам.  Яңыраҡ фатир һатып алғайныҡ.  Эшкә сығыу менән үҙегеҙ ҙә ҡайтармаға ғариза менән мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Әгәр ябай ойошма икән, үкенескә ҡаршы, бер ниндәй ташлама ҡаралмаған.

– Бөрйәндән Азамат булам.  Бөгөнгә ҡануниәт буйынса сумма йәһәтенән сикләү юҡ.  Әгәр һеҙ йорто булған ер биләмәһе һатып алһағыҙ, һалым ҡайтармаһына өмөтләнә алаһығыҙ.  Шуға күрә автомобиль өсөн һалымығыҙҙы түләргә бурыслыһығыҙ.  Шул мәлдә ҡайһы бер һалым түләүселәргә саҡырыу ебәрәбеҙ.  Һуңынан беҙҙе һалым түләргә теләмәүҙә ғәйепләп тормаһындар, тим...
– Бында ла юғарылағыға оҡшаш хәл.  Законда бит "торлаҡ өсөн һалым ҡайтармаһы" тип әйтелә.  Мәҫәлән, уның тулы ойоштороусыһы Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәте (ВОИ) булһа һәм хеҙмәткәрҙәрҙең яртыһынан күберәген инвалидтар тәшкил итһә генә.  Әгәр ҙә ер һатып алып, шунда йорт һалып сыҡһағыҙ, төҙөп ултыртҡан йортоғоҙ өсөн һалым ҡайтармаһына дәғүә итә аласаҡһығыҙ.

– Һалымдарҙан, моғайын да, асыҡ күренәлер: беҙҙең халыҡ һуңғы йылдарҙа байыймы, әллә, киреһенсә, ярлыланамы?
– Мәҫәлән, быйыл НДФЛ һалымының күләме йылдамыраҡ артҡан.  Ә дәүләт премияларына килгәндә, уларға ла, килем булараҡ, һалым ҡаралған.  Әммә был хәлдең айышына ентекләберәк төшөнөү өсөн һеҙҙең менән инспекция бәйләнешкә сығасаҡ.

– Нур Ғәҙелшин буламын.  Кеше торлаҡты тәүгә һатып алмаған хәлдә лә, ошоға ҡәҙәр һалым ҡайтармаһынан файҙаланмаған икән, уға дәғүә итергә хоҡуҡлы.  Беҙгә декларацияны 1 миллион һумға төҙөргә ҡуштылар, ә сығымдар ике миллион һумға барып баҫҡайны.  Әммә минең ундай аҡсаны түләрлек хәлем юҡ!  Һеҙгә һалым органдарына барып, түләүҙе нисек башҡарыуығыҙҙы төшөндөрөргә, документтарҙы сағыштырырға ғына кәрәк.

– Ейәнсура районының Юлдыбай ауылынан Фәйзулла Шәмсетдинов булам.  Ҡала ситтәрендә ҡатлы-ҡатлы итеп батша һарайҙары кеүек йорттар төҙөп ултырталар, улары йыш ҡына буш тора.
– Бөгөн һалым түләүселәр тарафынан мөлкәткә һәм ергә һалым түләнә.  Тимәк, бөтәһе өсөн дә һалым ставкаһы бер үк.  Әммә бынан тыш һәр кемебеҙҙең башҡа төрлө табыш алыуы ла мөмкин.  Торлаҡҡа һалым ҡайтармаһын ни өсөн бер юлы ҡайтармайҙар, ә өҙөп-йолҡоп тигәндәй бирәләр икән?  Был — килем, тимәк, һалымды ла түләргә тейешһегеҙ.

– Беҙ түләгән һалымдар маҡсатҡа ярашлы ҡулланыламы икән, шуны белгем килә.  Әммә быйыл йәй ҡабул ителгән Һалым кодексына ярашлы, киләһе йылдың 1 ғинуарынан алып ипотека кредиты проценттары өсөн ҡайтарма күләме өс миллион һумдан 13 процент тәшкил итәсәк. Халҡыбыҙҙа "себеште көҙ һанайҙар" тигән бик тапҡыр әйтем бар.  Транспорт һалымының артыуы тураһында һүҙҙәр көндән-көн ҡуйыра.  Әле һуң түгелме?
– Документты үҙегеҙ теләгән ваҡытта тапшыра алаһығыҙ.  Моғайын, беҙ иҫкәртеүҙе юридик адрес буйынса ебәргәнбеҙ, ә һеҙ икенсе урында эш алып бараһығыҙ, һәм шуға ла ул барып етмәгәндер, тип уйлайым.  Улар, үҙҙәренең декларацияларын тултырып, һалымын түләргә тейеш.

– Өфөнән Лилиә булам.  Ҡуртымға фатир йә автомобиль бирәләр, башҡаһы.  Тимәк, унан да һалым түләргә бурыслыһығыҙ.
– Нефтекама ҡалаһынан Роза булам, шәхси эшҡыуармын.  Яңыраҡ йорт һалып сыҡҡайным.  Һөҙөмтәлә Гөлдәр Исмәғил ҡыҙы йәмғеһе дүрт тиҫтәгә яҡын һорауға яуап бирҙе, был сарала уның менән бергә 2-се һалым һалыу бүлеге етәксеһе Гөлфиә РӘХИМОВА һәм дәүләт һалым инспекторы Наталья ФОМИНЫХ та ҡатнашты.  Автомобилемде генераль ышаныс ҡағыҙы буйынса һатҡайным.  Шуға ла транспорт һалымы, нигеҙҙә, маҡсатҡа ярашлы тотонола, тиергә була.

– Туймазынан Гөлмирә Ҡарабаева шылтырата: фатир йә ер участкаһын тәүге тапҡыр һатып алғандарға ниндәй һалым ташламалары ҡаралған?– Был хаҡта әйтеп үткәйнек инде: ике миллион һумға торлаҡ һатып алыусыға 13 процент күләмендә һалым ҡайтармаһы тейеш.  Әгәр төҙөлөшкә килешеү, проект эшләү документтары, квитанциялар, чектар бар икән, уларҙың бөтәһен дә ҡабул итәбеҙ.  Республиканың Финанс министрлығы документты әҙерләгән һәм депутаттар ҡарамағына тапшырған.  Ирем – хәрби хәрәкәттәр ветераны, әле хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләй.  Бер урында теркәләләр ҙә эштәрен бөтөнләй башҡа ерҙә алып баралар.  Һөҙөмтәлә уларға арттырып түләргә тура килә.  Ҡиммәт кенә хаҡҡа ер биләмәһе һатып алырға йыйынам, уға һалым ҡайтармаһы ҡаралғанмы?
– Үкенескә ҡаршы, юҡ.  Уға ярашлы, был төр һалымдан килгән керемдәр ошо Фондҡа йүнәлтелә.  Беренсеһе – документтар һалым инспекцияһы тарафынан тикшерелгәс, ҡаҙна органдарына оҙатыла, улар аҡсаны ике аҙна эсендә бюджеттан ҡайтара.  Әгәр машина бер ҡулда өс йылдан оҙағыраҡ торһа, уны һатыуҙан килгән килемгә һалым һалынмаҫ ине.  Беҙ документты судҡа ебәрһәк тә, һалым түләүсенең дөрөҫлөгөн, ә үҙебеҙҙең хатаны күрһәк, судтан саҡырыу ҡағыҙын кире ҡайтартып алабыҙ.  Әгәр беҙгә кешенең өҫтәмә килем алыуы тураһында мәғлүмәт килеп етһә, ундайҙарға иҫкәрмәләр ебәрәбеҙ һәм өҫтәмә табышына һалым һалабыҙ.

– Ейәнсуранан Хәлит шылтырата.  Ошо хәлдең сәбәбен белгем килә, ни өсөн шулай булды икән?
– Һеҙ йортто үҙегеҙ төҙөгәс, бөтәһе лә төҙөлөш материалдарына киткән сығымдарығыҙға бәйле.  Әгәр ҙә һалым түләүсе бөтә түләүҙәрен үҙ мәлендә башҡарһа, быны раҫлау ауыр түгел.  Йәнәһе лә, ике ай элек үк беҙҙе иҫкәрткән булғандар.  Уның ОК 029-2007 өлөшөндә "Биҙәкләү эштәрен башҡарыу" тип аталған 45,4 төркөмө бар.  Беҙҙә дифференциация, йәғни айырып ҡарау, юҡ.  Мәҫәлән, миңә 150 мең һум ҡайтарылырға тейеш булһа, шуны тулыһынса бер юлы түләп булмаймы ни?
– Бәлки, һеҙ хеҙмәт урынығыҙҙа бер йыл ғына эшләрһегеҙ ҙә вазифа урынынан бушатылыр ҙа ҡуйырһығыҙ.  Әгәр ошо органдарҙың ғәйебе икән, бергәләп хәлдең айышына төшөнөргә бурыслыбыҙ.  Судьяла һалымдың 8 һум 18 тин түгел, ә 818 һум булыуы асыҡланды, баҡһаң, нөктәне дөрөҫ ҡуймағандар.  Һорауым шундай: 2008 йылда ауылда йорт төҙөп сыҡтым.  Ипотека кредитына йә ҡулаҡсаға торлаҡ һатып алғанда, һәр ваҡыт һалым ҡайтармаһынан файҙаланып буламы?  Ер пайҙары дүрт кешелә бар, әммә унан файҙаланмайбыҙ, сөнки килем юҡ.  Ғәмәлдә ул нисегерәк күҙаллана һуң?
– Шунда уҡ әйтәйем: рәсми рәүештә был закон әле ҡабул ителмәгән.  Әммә Өфөнән кире яуап ҡайтты.  Шуға ла законда "граждан өҫтәмә табышын күрһәтергә тейеш" тип әйтелә, яуаплылыҡ һалым түләүсе иңендә.  Әммә кешенең бының өсөн эш урыны булырға һәм физик шәхес килеме өсөн һалым түләргә тейеш.  Беҙгә транспорт һалымы буйынса мәғлүмәт ЮХХДИ-нан килә.  Былтыр рәссамдар конкурсында еңеп сығып, беренсе урын өсөн бүләккә 40 мең һум аҡса отҡайным.  Килемгә һалым һалып барыу эш биреүсегә йөкмәтелгән.  2010 йылда тракторымды иҫәптән төшөргәйнем.  Әгәр ҙә был һалым һалыуҙың дөйөм системаһы икән, 2013 йылдың 28 июнендә ҡабул ителгән 134-се Федераль законға ярашлы, 2014 йылдың 1 ғинуарынан дөйөм һалым түләүселәрҙең бөтәһе лә декларацияларын электрон вариантта тапшырырға тейеш.

– Өфөнән Нәсих булам.  Һалым инспекцияһы, сәбәбен аңлатмайынса, кешене үҙенә саҡырыу хоҡуғына эйәме?
– Һалым кодексының 31-се статьяһында һалым органдарының хоҡуғы тураһында әйтелә.  Ниндәй кәңәш бирәһегеҙ?
– Законға ярашлы, ышаныс ҡағыҙы буйынса "һатыу" тигән төшөнсә юҡ.  Өләсәй менән ейән (бүләкнамәгә һалым түләмәҫ өсөн) туған тип билдәләнәме?  2009 йылда ғинуар айында кейәүгә сыҡтым, һуңынан декретҡа киттем, бала ҡарап өйҙә өс йыл ултырырға тура килде.  Шулай уҡ беҙ һалым түләүсе тапшырған документтарға ҡарап та эш итәбеҙ, әлбиттә.  Ҡыуаныслы күренеш: тимәк, халыҡ был йәһәттән дә үҙенең хоҡуғы, түләгән һалымының ҡайҙа һәм нисек сарыф ителеүе менән ҡыҙыҡһына.  Тимәк, милек хужаһы ла һеҙ һәм, ЮХХДИ-нан иҫәптән төшмәйенсә, һалым иҫкәрмәләре килеүен дауам итәсәк.  Ни өсөн беҙҙең илдә күсемһеҙ милеккә һаман да һалым юҡ?  Тәүге ике балаға 1400-әр һум, ә уларҙың һаны өсәү һәм унан да күберәк икән, һәр береһе өсөн — 3-әр мең һум.  Тағы бер мәл: әгәр торлаҡ һатып алған ғаиләлә ҡатын-ҡыҙ декрет ялына китһә һәм уның был мәлдә даими килеме булмағанда, уның ҡайтармаһын ире үҙенең килеменә һалынған һалымдан тотоп барыу тураһында ғариза менән мөрәжәғәт итә ала. Шулай уҡ һеҙҙең маҡсатлы кредитығыҙ буйынса түләнгән проценттар өсөн дә 13 процент күләмендә һалым ҡайтармаһы тейеш.

– Шаран районынан эшҡыуармын, ойошмабыҙҙа ике инвалид эшләй.  Бер йылды шунда 8 һум 18 тин тигән һанды күргәс, бында ниндәйҙер яңылышлыҡ, ергә һалым улай аҙ булмай, тинем инспекторға.  Шуға күрә беҙ барлыҡ шәхестәргә лә һалым иҫкәрмәләре ебәрәбеҙ.  Һалым ҡайтармаһын йорт төҙөлөшөндә ҡулланылған ниндәй материалдар һәм ҡорамалдар өсөн алырға була?
– Әгәр йортто үҙегеҙ төҙөгән икәнһегеҙ, беҙ ОКВЭД-ҡа мөрәжәғәт итәбеҙ (эшмәкәрлек төрҙәре кодтарының классификацияһы).  Әммә бында аныҡ хәлдең айышына төшөнөргә кәрәк.  Пай ерҙәрен ҡулланған өсөн ҡайһы берәүҙәргә хаҡты ашлыҡ менән түләйҙәр.  Бай кешеләрҙең үҙҙәренең килемдәренең бер өлөшөн йәшереп ҡалыу мөмкинлеге бармы?
– Бөгөнгә Рәсәйҙә тотороҡло һалым һалыу шкалаһы ҡулланыла.  Әммә һалымға иҫкәрмәләр һаман да килә...
– Тракторҙар "Гостехнадзор" ҡарамағында, һеҙгә ошо идаралыҡҡа һорау менән мөрәжәғәт итергә кәрәк – ни өсөн улар һаман техникағыҙҙы иҫәптән төшөрмәгән һәм был турала мәғлүмәтте беҙгә үҙ мәлендә ебәрмәгән?  Мөлкәт һалымы буйынса фекер йөрөткәндә, быйыл халыҡ күберәк милек һатып алған, үҫеш 15 – 20 процентты тәшкил итә.  Бынан тыш, ҡануниәт тарафынан ата-әсәнең килеменә балалар өсөн стандарт һалым ташламаһы ҡаралған.  Ҡайтарманы ҡасан һәм нисек алып була икән?
– Һалым ҡайтармаһынан файҙаланыу өсөн, кешенең даими хеҙмәт урыны булыуы һәм үҙ килеменән һалым түләүе – төп шарттарҙың береһе.  Был закон проектына һалым органдарының бер ниндәй ҙә ҡатнашлығы юҡ.  Мәҫәлән, республикала рәсми миллиардерҙар һаны былтырғы йылға ҡарағанда кәмегән.  Һалым кодексында "саҡырыуҙың сәбәбен мотлаҡ күрһәтергә кәрәк" тип яҙылмаған.  Әгәр ҙә һеҙ фатирҙы ипотека кредитына алғанһығыҙ икән, ошо мөлкәткә 13 процентлыҡ һалым ҡайтармаһынан тыш, кредитығыҙ өсөн түләгән проценттарҙың 13 процентын да алырға хоҡуҡлыһығыҙ.  Ул мәлдә кредитты ирем түләне.  Әгәр ирегеҙ хәрби хәрәкәттәр ветераны икән, уға төп эш урынынан ай һайын 500 һум күләмендә стандарт һалым ҡайтармаһы тейеш.  Уларға яуапты тап беҙҙең баҫмала күргеһе килгәндәр ҙә әҙ түгел.  Әгәр һеҙ үҙ ғәйебегеҙ менән ҡайһы бер документтарҙы килтереп еткермәһәгеҙ, хәл башҡасараҡ.  Икенсеһе – һалым түләүсе документтарын тапшырғас, беҙ уға иҫкәрмә тотторабыҙ.  Бер мәл һалым инспекцияһынан ҙур ғына суммаға иҫкәрмә килеп төшмәһенме!  Рәсәй яҡын арала бындай һалым һалыу системаһына күсергә йыйынмай. Уларҙың исем-шәрифе, адресы, паспорт мәғлүмәттәре генә кәрәк.  Был ҡайтармаларҙы юллау өсөн кәрәкле документтар теҙмәһе һәр һалым инспекцияһында, шулай уҡ сайтта ла бар.  Йортҡа таныҡлыҡты 2013 йылда алдыҡ, ул минең исемгә теркәлгән.  Һалым ҡайтармаһына документтарҙы һаман тапшырмағанмын.  Шулай ҙа был тармаҡта республика халҡын үтә лә борсоған йә һаман да аңлашылып етмәгән мәсьәләләр бихисап.  Мәҫәлән, былтыр 2 миллиард 200 миллион һум күләмендә мөлкәт һалымы һалынһа, быйыл ул 2 миллиард 500 миллион һумды тәшкил иткән.  Уларға йә үҙҙәренә һалым органдарына барып белешергә, йә Интернет-сервис аша һалым түләүсенең шәхси кабинетына инергә, йә заказлы хат менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.

– Ағиҙел ҡалаһынан Шәүкәт Биксәев булам.  Әгәр һеҙ машинағыҙҙы һатҡанһығыҙ икән, милек хужаһы булыуҙан тулыһынса туҡтарға кәрәк.  Ҡануниәтебеҙгә ярашлы, һалым түләүселәр ҙә бурыстарын көҙҙөң һуңғы айына – ноябргә аяҡ баҫмаҫ борон тамамлап ҡуйырға тейеш.  Унда сүп үләндәре үҫеп ултырған хәлдә лә, хужа ер өсөн һалымды түләргә тейеш.  Һалым мәсьәләләренә арналған "тура бәйләнеш"
 Башҡортостанда ҡанун тәүгеләрҙән булып эшләй башлаясаҡ. Мин декретта ултырған ваҡыт өсөн һалым ҡайтармаһын алырға иремдең хоҡуғы бармы?
– Таныҡлыҡты алғанда кейәүҙә булғас, һеҙҙең исемгә генә теркәлһә лә, торлаҡ тормошҡа сыҡҡас һатып алынған тип иҫәпләнә.  Шундағы бөтә эш төрҙәренә һалым ҡайтармаһы ҡаралған. Бер ҡайҙа ла "эш хаҡына өҫтәмәләргә һалым һалынмай" тип яҙылмаған бит.  Беҙгә берәй төрлө ташлама ҡаралғанмы?
– Ойошмаларға ташламалар бар, әммә уның өсөн бихисап шарт ҡуйылған.  Танышым минең исемгә, ваҡытлыса ғына тип, ҡиммәтле автомобилен теркәгәйне, бер аҙҙан уны һатып ебәрҙе.  Әммә уны һәр кем үҙе юлларға тейеш: йәғни кеше ғариза менән мөрәжәғәт итмәһә, бер кем дә килтереп бирмәйәсәк.  Әгәр халыҡ депутаттары был законды кәрәк тип тапһа, беҙгә уны үтәүҙән башҡа сара ҡалмаясаҡ.  2010 йылда йортто һалып бөтөп, ошо уҡ йылда рәсмиләштерҙек.  Ваҡытлыса теркәгәс, моғайын, был кешенең исемендә машина өс йылдан аҙыраҡ торғандыр, тип уйлайым.  Һалымды түләмәһәм, нимә була һәм ниндәй кәңәш бирәһегеҙ?
– Бындай хәл менән йыш осрашырға тура килә.  Бөтә квитанцияларыбыҙ ҙа ҡулда бар.  Ҡағиҙә булараҡ, уны конкурсты ойоштороусы тотоп ҡалып, ҡаҙнаға күсерә.  Әммә 2008 йылда килемегеҙ юғары булған икән, ваҡытында ғариза бирмәү сәбәпле, унан килергә тейешле ҡайтарманы юғалтаһығыҙ инде.

– Минең 25, 23 һәм 15 йәшлек өс балам бар.  Бында һеҙгә ЮХХДИ-ға мөрәжәғәт итеп, иҫәптән төшөрөү өсөн машинағыҙҙы эҙләүгә бирергә генә ҡала.

– Әсәлек капиталына фатир һатып алғайным.  Бөтәбеҙҙең дә эш урыны бар.  Әгәр конкурста еңгәнһегеҙ икән, һеҙгә 13 процент һалым һалынған.  Ғәҙеллекте нисек раҫларға һәм иҫәпте нисек ҡабаттан астырырға?
– Был һорауҙы биреүсе юридик адресынан ситтә урынлашҡан юридик шәхестер тип уйлайым.  Документтар һалым органына тапшырылғандан һуң, ҡайтарманы алыуҙың ике ысулы бар. 