Ундайҙарҙы хатта икенсе йылға класында ултыртып ҡалдыралар.  "Лоло" — беҙҙеңсә өләсәй тигән һүҙ.  Артабан Сажиҙә апай уҡыу тәртибе, билдәләр хаҡында ла үҙе белгәндәрҙе һөйләне:
— Ҡытай балалары каникулға 5 июлдә генә туҡтай.  Туҡланыуҙары менән дә ҡыҙыҡһынғас, Сажиҙә апай түбәндәгеләрҙе һөйләне:
— Ашағандары дөгө лә соя инде.  Ауылдаштар Әхмәтйәновтар менән Сөләймәновтар ҙа Ҡырғыҙстандың Ош ҡалаһына барып һыйына.  Сажиҙә апай үҙе лә, ҡыҙы менән улы ла, бәләкәс ейәнсәре лә әле Ҡырғыҙстандың Ҡарабалта ҡалаһында йәшәй. Үҙе бында тыуып үҫмәһә лә, ата-әсәһенең тыуған ерен, туғандарын онотмай аралашып йәшәй.  Лилиә Пекинға йөрөп эшләй.  Инглиз телен өйрәнә башланылар.  — Ул миңә Ҡытайҙа тәржәмәсе булып йөрөнө.  Уға йыш ҡына Ҡытай тауарҙары менән Мәскәүгә лә барырға тура килә.  Балалар гәзитендә эшләгәс, мин Сажиҙә апайҙан Ҡытайҙағы мәктәп, уҡытыу тураһында ла һораштым.
— Балалар иртәнге һигеҙҙән бишкә тиклем мәктәптә була.  Иң яҡшыһы — 97-98 балл.  Йоҡоһонан уянған ҡытай малайы Пан Щан, өләсәһенең юҡлығын күреп, уны таптыра башлай.  — тип тә ҡыҙыҡһындым.
— Лилиә эшләгән Пекин ҡалаһында булдыҡ.  Күберәк төрлө үлән, тәмләткестәрҙе, йәшелсә салаттарын, емештәрҙе ҡулланалар.  Өйләнгәндә ҡыҙ менән егеттең икеһенең йәшен бергә ҡушҡанда, мотлаҡ 50 йәш булырға тейеш.  Өлгәш өсөн билдә түгел, ә балл ҡуялар.  36-шар ҡатлы йорттар бар, күпселеге 15-әр ҡатлы.  Таҙа, матур ҡала, бик оҡшаны.  Тик 50 йәшкә еткәс, тиҙ генә ҡарт сырай инә, йыйырсыҡтар күпләп барлыҡҡа килә.
— Ҡытайса әҙерәк өйрәндегеҙме?
— "Һаумы", "Һау бул" кеүек сәләмләү һүҙҙәрен беләм инде.  Мәктәптә уҡыу түләүле. 1932 йылда хәлле йәшәгән кешеләрҙе кулак мөһөрө һуғып алып китә башлағас, байтаҡ ғаилә Урта Азия яҡтарына сығып китергә мәжбүр була.  Унда төрлө тундар күрһәтеп ҡуйылған.  "Бүләсәрем Лина Ҡырғыҙстанда тыуғас, урыҫса һәйбәт белә, үҙебеҙсә лә аңлай, тик һөйләшә алмай, — ти Сажиҙә апай.  Үҫеп буйға еткән Сажиҙә Татарстандан апаһына ҡунаҡҡа килгән Наил Дәүләтшин исемле егет менән таныша.  Мин уларҙың ризығын ашай алмағас, үҙебеҙсә рәхәтләндереп төрлө аштар бешерҙем.  Сит ерҙәрҙә тыуып үҫһә лә, бер ҙә туған телен онотмаған, ғаиләлә балаларының барыһына ла үҙ телен өйрәтеп үҫтергән ата-әсә.  Ҡырғыҙстанда йәшәүсе кешеләр хаҡында ни өсөн һөйләй әле был, тигән һорау тыуыр уҡыусыла.  Лилиә — Алһыуҙың өлкән ҡыҙы, икенсеһе — Виктория.  35-тән 47-гә тиклем балдар беҙҙәге насар билдәләргә тура килә.  Көнөнә ике тапҡыр балалар менән тышҡа сығабыҙ.  Уға дүрт йәш тулыуға, атай кеше: "Минең балам ҡытай телен белеп үҫергә тейеш!" — тип Лилиәне үҙҙәренә алып ҡайтып китә.  Ә беҙҙең күҙлектән ҡарағанда, ул ҙур ҡала.  Яңы йылды февраль айында ҡаршылайҙар.  Көн дә иртән ике сәғәтлек юл үтә.  Сажиҙә апай ҡытай аҙыҡтарын үҙ итә алмағас, үҙебеҙсә рәхәтләндереп туҡмаслап һурпа бешерә, картуф бәлештәре менән һыйлай. Ейәнем — бүләм мин ҡайтып киткәс ике көн: "Лоло ҡайҙа?  Ана шунда осрашып, танышып өйләнешә лә инде Сабиха менән Йәғәфәр.  Шуға икмәк тә һалдым, көлсә лә бешерҙем, ҡоймаҡ та ҡойҙом.
— Ейәнсәрең йәшәгән Хэбэй ҡалаһынан тыш тағы берәй ергә барҙығыҙмы?  Һатып алыусы килә лә үҙенә оҡшағанын кейеп ҡарай, ҡайһы бер ерҙәрен үҙгәртергә ҡуша, тәҡдимдәрен индерә, шунан һуң ғына уның үлсәме буйынса заказ ҡабул ителә.  Һәр кемгә лә ғәзиз шул туған тел.  Ринат исемле улдары менән Алһыу исемле ҡыҙҙары тыуа.  Шунан Лина килеп тәржемә итеп китә.  Биш минут ҡайнар һыуға һалып алһаң, әҙер ҙә була уныһы.  — Лоло ҡайҙа?  Билмәнгә кинәнделәр.  Мәҫәлән, ҡыҙға 23 икән, егеткә 27 йәш тулыу мөһим.  Шунда үҙҙәренең ейәндәре менән ултырған ҡытай әбейҙәре миңә нимәлер әйтә, аңламағас, тегеләргә яуап бирә алмайым.  Хәҙер инде уға ла өс йәш. Ике ай эсендә бигерәк өйрәнгәйне шул.
 Өфөлә лә, Йәрмәкәйҙә лә, Серафимовкала ла көтөп алынған ҡәҙерле ҡунаҡ ул. Улар майҙансыҡта уйнай.  Миңә лоло кәрәк... Ҡыҙҙары Лина тыуа.  Шуға йылдың бер нисә айын мотлаҡ Башҡортостанда үткәрә.  Улар минең ҡайҙан килеүемде, ҡайҙа йәшәүемде, исемемде һорайҙар, үҙҙәренә сәй эсергә саҡыралар икән.  Ике йылдан ғаилә ҡороп ебәрәләр.  100 балл йыйыусылар бик һирәк икән.  Өс йылдан һуң малайҙары донъяға килә.  Кейәүҙең ата-әсәһе юҡ, шуға минең килеп үҙемсә ярҙам итешеп ҡайтыуыма бик күңелдәре булды.  Телде белмәгәс, аралашып булмай инде, ымлашып аңлашҡан булдыҡ шунда”. Хэбэй ҡалаһында йәшәүсе кейәүе Джан Юн Фон, ейәнсәре Лилиә, уларҙың балалары һигеҙ йәшлек Лина менән дүрт йәшлек Пан Щан өләсәй ризыҡтарына кинәнеп йәшәнеләр.  Уға 13 йәш тулғас, атаһы ҡыҙын Ҡырғыҙстанға тотош йәйге каникулға тел өйрәнергә ебәрмәксе, урыҫса ла белеп үҫһен, кәрәге тейер, ти. Диңгеҙ аҙыҡтарын да файҙаланалар.  Армиянан яңы ғына ҡайтҡан егет, ҡыҙҙы оҡшатып, ошонда эшкә ҡала.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ул ата-әсәһенең тыуған төйәге Башҡортостанға ҡайтып, Рәсәй гражданлығын ала.  Магазин тигәс тә, беҙҙәге һымаҡ түгел икән.  Ҡытайҙа икмәк бөтөнләй юҡ тиерлек, булғаны ла ниңәлер татлы итеп әҙерләнгән.  Туҡмас киҫеп, итле аш әҙерләгәйнем, барыһына ла оҡшап ҡалды.  Киләсәктә лә шулай дәртле, теремек булып йәшә, бәхетле ҡартөләсәй — лоло! Картуф, дөгө, һуған, йомортҡа һалып, бәлеш бешерҙем.  Ейәнсәремдең ял көндәрендә ғаиләләре менән бергә зоопаркка, баҡсаларға ял итергә йөрөнөк.  Сәбәбен былай тип аңлаттылар: өс йыл элек билдәһеҙ кешеләр, мәктәпкә инеп, 20 баланы һәм уҡытыусыларҙы атып үлтергән, шуға сит кешеләрҙе хәҙер ихатаға ла керетмәйҙәр. Ике ай эсендә Ҡытайҙа бер иҫеректе, бер хәйер һораған кешене күрмәнем.
— Урындағы халыҡтың үҙенә генә хас ниндәйҙер бер үҙенсәлекле яҡтары хәтереңдә ҡалдымы?
— Ҡытайҙарҙың бер йолаһы бар икән.  Шунан тағы ошоға иғтибар иттем: ҡытай халҡы, ғөмүмән ҡарағанда, йәш күренә.  Бер-береһен оҡшатып ике йыллап осрашып йөрөгәндән һуң, йәштәр тормоштарын бәйләй.  Атайҙары бер туған булған Ирек Һаҙый улы менән уның тормош иптәше, билдәле яҙыусы Мөкәрәмә Садиҡова апайҙарға ҡайта.  Ҡырғыҙстанда баҙарҙа һатыусы булып эшләгән Лилиәгә Ҡытайҙан тундар алып килгән Джан Юн Фон иғтибар итә.  Һуңынан әҙер тауарҙы алырға килә. Хэбэйҙы ауыл тип иҫәпләй үҙҙәре.  Нисек уҡыталар икән тип мәктәпкә инеп ҡарарға уйлағайным, рөхсәт итмәнеләр.  Сауҙа вәкилдәренә Рәсәйҙә Лилиә күп осраҡта тәржемәсе ролен башҡара.  Кейәү бигерәк тә ҡабырсаҡ бешереп ашарға ярата.  Мәктәпте тамамлаған саҡта бирелгән документҡа насар билдәләргә өлгәшеүселәрҙең ҡайһы өлкәлә эшләй алмаясағы яҙыла.  Ғаиләлә кемдер берәүҙең өйҙә тороуы мөһим.  Дөгө ашын да яраттылар.  Мәктәпкә барғанда юл аша үтергә кәрәк, машиналар күп, хәрәкәт көслө, шуға өлкәндәрҙең баланы оҙатып ҡуйыуы мотлаҡ.  Бәләкәй өйҙәр бөтөнләй юҡ.  Уҡыуҙы беҙҙәге кеүек, 1 сентябрҙә башлайҙар.  Лина бүләсәрем быйыл III класта уҡый.  Өс сәғәт уҡығас, өйгә сумкаһыҙ ғына ҡайталар ҙа, ял итеп, 2-гә тағы китәләр.  Эш шунда: Сажиҙә апайҙың ата-әсәһе Сабиха Рәхим ҡыҙы Әхмәтйәнова менән Йәғәфәр Закир улы Сөләймәнов икеһе лә тыумыштары менән Дәүләкән районының Айырыҡол (хәҙер Искәндәр) ауылынан.  Миңә лоло кәрәк!" — тип илаған.  Үҙенең исеме — Пан Щан – бөркөт мәғәнәһен аңлата.  Шуны соҡоп, ашап ултырырға әүәҫ. Яҙмыш ейәнсәрен ҡытай егете менән таныштыра.  Бына шулай етмеште үткән Сажиҙә апай, ил-сиктәр тип тормай, әле Ҡытайҙы, әле Башҡортостанды ҡыҙырып йөрөп ята.  Дөрөҫөрәге, Сажиҙә апай ике өйҙә ғүмер итә, тиһәк тә була.  Сажиҙә Йәғәфәр ҡыҙы Сөләймәнова Ҡытайҙа йәшәүсе ейәнсәре Лилиә янына ҡунаҡҡа килгәйне, ике ай ваҡыт үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалғандар.  Бер-бер артлы дүрт балалары — Рауза, Абдулбарый, Рауил һәм Сажиҙә тыуа.  Ана бит ҡытай кейәүе лә: "Минең балаларым ҡытайса белеп үҫергә тейеш", — тип үҙ иленә алып ҡайтып киткән. 