Икенсенән, халыҡ “Тирмән комбинаты” туҡталышына тиклем барғас, юл ситендәге бейек бордюрҙы һикереп сыға ла ”кәзә һуҡмағы” буйлап шыуышып тигәндәй аҫҡа төшә һәм шул гипермаркетҡа атлауын дауам итә. Пенсионерҙар өсөн бик ҡулай ине был.  Хан һарайылай магазиндар төҙөгәс, матур ғына итеп берәй юл да эшләп булмаймы?  Тик ниңәлер маршрут ябылды.
 Ни өсөн халыҡ интегергә тейеш әле? “Ашан” гипермаркеты асылғас, “Спорт һарайы” туҡталышынан ошо магазинға тиклем “Башавтотранс” йәмғиәте автобустары йөрөнө.  Бәлки, дәүләткә пенсионерҙарҙы юл-транспорт картаһы менән хеҙмәтләндереү килем бирмәгәндер, шуның өсөн дә әлеге маршрутты эшҡыуарҙарға “тапшырып” ҡуйғандарҙыр.  Был – бер. 