Барыһын да тәртипкә килтерергә, йүнәтергә булыштым.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: ихлас күңелдән башҡарылған яҡшы эше, киләсәккә хыялдары хаҡында яҙылған ижад эштәре араһынан иң уңышлылар һайлап алынып, тәүге өс урын билдәләнәсәк.  Эшләгән изгелек Өләсәйемә, тыуған төйәгемә бәләкәй генә булһа ла ярҙам күрһәтә алыуыма сикһеҙ шатландым. Килтерһен ҡыуаныс — Өләсәйемдең өйө эргәһендә лә ҙур-ҙур күләүектәр ята, йортона, ихатаһына зыян килгәйне.  Арып ҡайтҡан өләсәйемде һөйөндөрөү — оло бәхет.  Еңеүселәрҙе ҡиммәтле бүләктәр көтә.  Ул киләһе йылдың 1 июненә ҡәҙәр барасаҡ.  Белорет ҡалаһының Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһы уҡыусылары ижады
 Земфира өләсәйем Белорет районының Әзекәй ауылында йәшәй, шәфҡәт туташы булып эшләй.  Редакциянан.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Өләсәйем эштә саҡта шишмәнән һыу ташыйым, туҙанды һөртөп алам, иҙәнде тап-таҙа итеп йыуып ҡуям.  Тыуған илемдең, халҡымдың имен булыуын теләйем.
 Үҫә төшкәс, тағы ла ҙурыраҡ эштәр башҡарырмын әле.  Кешеләрҙең кәртә-ҡураһы емерелгән, бесәндәре аҡҡан, ағастар ҡолаған, күперҙәр, юлдар емерелгән...  Көсөгөҙҙө һынарға ашығығыҙ, дуҫтар! Илемә файҙалы кеше булырға тырышасаҡмын. Ямғыр күп яуғанлыҡтан, бөтә ерҙе һыу баҫып, халыҡтың ҡаза күргән мәле ине. Арыҫлан ХӘСӘНОВ.
 Рәхмәт ишетеп, Ҙурайғас, тәбиғәтте һаҡлаусы һөнәрен аласаҡмын.  Диана МОСТАНОВА.
 Каникулды уның янында үткәрергә яратам. Был изгелектәр, әлбиттә, бәләкәй генә.  Төп приз — нетбук.  Ата-әсә, уҡытыусыларҙың һорауы буйынса "Изге эшем" конкурсының ваҡыты оҙонайтыла.  Миңә ғүмер бүләк иткән әсәй-атайымды, туғандарымды, дуҫтарымды көн дә изге ғәмәлдәр менән һөйөндөрөргә теләйем.  Яҡындарым көн дә һөйөнһөн
 Йәйге каникулда Әбйәлил районының Әүнәш ауылында йәшәгән өләсәйемдәргә барҙыҡ.  Ярҙам күрһәтә алыуыма шатмын
 Алырбыҙ йыуаныс.
