Быны ишетеү менән дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтары шау-шыу ҡуптарҙы.  Уҡыусыларыбыҙҙы реформаның барышы, аңлатмалар менән артабан да таныштырасаҡбыҙ. Киләһе йылдан йәнә ошо тупланма өлөшкә Хөкүмәт тарафынан мораторий һалыу тәҡдим ителде.  2015 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәй яңы пенсия ҡағиҙәләре буйынса йәшәйәсәк.  Белгестәр әйтеүенсә, әлегә юҡҡа сыҡҡан унауҙың ни бары алтыһы ғына талапҡа буйһонған.  Алты процентығыҙ менән тупланма системаға күсәһегеҙме йәки страховка өлөшөндә ҡалаһығыҙмы — үҙегеҙ хәл итәһегеҙ.  Яңыраҡ матбуғат видеоконференцияһында Рәсәйҙең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Максим Топилин да мәсьәләгә асыҡлыҡ индермәне.  Дәүләткә ҡарамаған ун пенсия фондының көтмәгәндә үҙҙәрен банкрот тип иғлан итеүе лә аптырашта ҡалдыра.  "Труд" гәзитендә донъя күргән материалдар, белгестәрҙең аңлатмалары тупланма системаһының ни тиклем тотороҡһоҙ һәм тәьҫирһеҙ икәнен раҫлай.  Әммә яңы формула беҙ көткәндән күпкә ҡатмарлыраҡ, аңлайышһыҙыраҡ булып сыҡты, Пенсия фондына иғәнә күсермәгәндәр, "һоро" эш хаҡы алғандар өсөн ул бөтөнләй яйһыҙ, файҙаһыҙ.  Ә шәхси пенсия фондтары бер ҙә тик ятмай, тауҙай вәғәҙәләре менән халыҡты ымһындырып, уларҙы тап үҙҙәренә аҡса күсерергә өндәй.
— Шәхси фондҡа күсергәме, юҡмы?  Күп тә үтмәй, шундай уҡ йылғырлыҡ менән урта йәштәгеләрҙе ошо ымһындырғыс өлөштән мәхрүм ҡалдырҙыҡ.  Йыл дауамында уҡыусыларыбыҙҙы реформаның әһәмиәте, үҙенсәлектәре менән таныштырып, ундағы "аҡ тап"тарға ла иғтибарҙы йүнәлтергә тырыштыҡ. Яңы реформаның өҫтөнлөктәре, "сюрприз"дары хаҡында байтаҡ яҙғанға күрә, бөгөн ул хаҡта һүҙ ҡуйыртып тормай, халыҡта бәхәс тә, икеләнеү ҙә тыуҙырған тупланма өлөш хаҡында ғына әйтеп үтмәксебеҙ. Дәүләт Думаһында ҡараласаҡ закон проектын ниҙәр көтә?  Ошо мәсьәләләр эсендә йөҙөп эшләгән белгестәрҙең әйтеүенсә, йыл һайын 600 миллиард һумға яҡын пенсия иғәнәһе Пенсия фондынан алынып, "Внешэкономбанк" идараһына һәм дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтарына тапшырыла.  — тип башты ҡатыра таныш-тонош. Хөкүмәт пенсияның тупланма йә иһә страховка өлөшөнә күсереләсәк 6 процент менән халыҡтың зиһенен тамам томаланы.  Шул арҡала Пенсия фондында тыуған ҡытлыҡ федераль бюджеттан ҡаплатыла.  Ә клиенттарҙың уртаса йыллыҡ килеме инфляция кимәленән дә түбән (3,9–7,9%). — тип аптырай хеҙмәттәштәрем.
— Ғариза яҙайыммы, юҡмы?  Закондарҙы өйрәнергә, финанс баҙарындағы үҙгәрештәрҙе күҙәтеп барырға кәрәк, — тип, етәксе һәр кемде иғтибарлыраҡ булырға, алтын тауҙар вәғәҙә иткән хәйләле технологиялар ҡармағына эләгеүҙән һаҡланырға саҡырҙы. Әммә законда был аҡсаны ҡайҙан алыу мәсьәләһе әлегә хәл ителмәгән. Аныҡ һорауға ситләтеп кенә яуап ҡайтарылды:
— Кешегә һайлау хоҡуғы бирелә.  Ул ғынамы...  Ни өсөн тупланма өлөш тирәһендә ығы-зығы, шау-шыу һис тынмай?  19 мең клиент пенсия тупланмаһынан ҡолаҡ ҡаҡты.  Ысынлап та, 2002 йылда башланған реформаның ҡапыл ғына, уйланмай яһалған аҙымдары иҫте китәрә.  Ни өсөн кәрәк булды әле был реформа тигән һорауға закон проектын эшләүселәрҙең яуабы әҙер: граждандарҙың хеҙмәт эшмәкәрлеге барышында индергән өлөшөнә бәйле пенсия күләмен арттырыу.  Ирекһеҙҙән: "Дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтары ышаныслымы һуң?" — тигән һорау тыуа.  Дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтары еңел килеп ингән аҡсаны нисек тә булһа ишәйтеп, табыш алыу яғын ғына ҡарай.  Имеш, граждандарҙың пенсия тупланмаһын урлайҙар!  Ҡартлыҡта лайыҡлы йәшәү өсөн стажыңдың һәм хеҙмәт хаҡыңдың ҙур булыуы шарт.  Был системалағы яңы үҙгәрештәр тураһындағы закон проекттары Дәүләт Думаһына тапшырылды ла инде.
 Бындай күңелһеҙ осраҡта бөлгөнлөккә төшкәндәр Пенсия фондына клиенттар реестрын һәм уларҙың иҫәбендәге бөтә аҡсаны күсерергә бурыслы.  Тимәк, НПФ-тар менән эштең шыма ғына барыуы икеле.  Утыҙ тештән сыҡҡан хәбәр утыҙ ауыҙға етер, тигәндәй, күптәр быны ысынға алды, һәм 30 миллионға яҡын кеше тупланмаһын "Внешэкономбанк"тан дәүләткә ҡарамаған фондтарға күсерҙе. Граждандарҙың аҡсаһын кем кире ҡайтарыр?  Шулай итеп, бөлгөнлөккә төшкән фондтарҙың йөкләмәләрен үтәү Рәсәй Пенсия фонды иңенә төшәсәк.  Пенсия түләүҙә тупланма өлөштөң ни өсөн барлыҡҡа килеүен халыҡҡа аңлатыуға йылдар буйы күпме көс түгелде!  Хаҡлы ялға сығырға әҙерләнеүселәрҙең, айырыуса йәштәрҙең, ҡапма-ҡаршылыҡлы мәғлүмәттән башы ҡатҡан инде.  Пенсия аҡсаһын ҡайҙа күсереү ышаныслыраҡ?  Эйе, дәүләт страховкаланған гражданға пенсия тупланмаһы сығымдарын түләп бөтөрөргә тейеш. 