Әле иһә, ҡыҙыҡһынып китеп, һорауҙарын яуҙыра башланы.
— Олатай, ә бал ҡорттарының күҙе, танауы, ауыҙы буламы?
— Уның башында ауыҙы, биш күҙе, ике мыйығы бар.  Ҡәҙерле балалар!  Был изге эште дауам итереңә ышанам.
— Ярай, — тип ихлас ризалашты малай.  Һеҙгә йыйынтыҡтан бер хикәйәне тәҡдим итәбеҙ.
 Буш көйө икән, хатта 65-кә лә еткерә!  Бал ҡорттары сәғәтенә 20–30 саҡрым тиҙлек менән оса.  Эшемдә ғалим Ивний Шафиҡовтың "Бал ҡортоноң наҙы бар" тигән китабын ҡулландым. Шулай осоуы уңайлы була. Шулай ҙа күңелен тырнап торған дәғүәһен белдермәй ҡалманы.  Умартаға рам яһаған Фаяз бабай янына биш йәшлек ейәне йүгереп килде.
— Нимә эшләйһең, олатай?
— Умартаға рам яһайым.  Ауыҙының аҫҡы тештәре, ирене һәм теле сәскәнән һут һурып алырлыҡ томшоҡ хеҙмәтен үтәй.  Китабымды тап ошо ниәттән яҙҙым.  Малай бал ҡорттарының етдилегенә, егәрлелегенә һоҡланып ҡуйҙы.  Бынан ары уйнап ҡына йөрөмәйәсәк, олатаһынан умартасылыҡ шөғөлөнә ныҡлап өйрәнә башлаясаҡ! Ә башҡалары тышта осҡанда күрә. Мыйыҡтарҙа еҫ һиҙеү ағзалары урынлашҡан.
— Ә аяҡтары нисәү?
— Алтау.  Уға бал ҡорттары кәрәҙ ҡоясаҡ.
— Ә балды ҡайҙан ала һуң улар?
— Төрлө-төрлө сәскәнән.
— Сәскәлә бал була икән... Тыныслығын боҙғанды, эшенә зыян килтергәнде яратмай бал ҡорто, шуға саға ла.  Баҡсалағы умарталарҙы көн дә күрһә лә, малай уларға бигүк иғтибар бирмәй, ҡорттар "быз-з-з!" тип баҫтырғанда ғына өйгә йүгереп инеп китә торғайны.  Бер аҙ ғына үҫә төш тә уларҙың эшмәкәрлеген ентекле өйрәнербеҙ, яраймы?  Ҡанаттары иһә дүртәү, алғылары арттағыларынан ҙурыраҡ.  Күҙҙәренең өсәүһе умартаның эсендә хеҙмәт итә, таң атыуын, эңер төшөүен хәбәр итә.  Унда умартасылыҡҡа арналған хикәйәләрем, шиғырҙарым, әкиәттәрем тупланды.  — Ә ниңә кешене саға һуң улар?
— Ҡаяу һаҡланыу ҡоралы булып хеҙмәт итә.  — Халҡыбыҙ кәсебен дауам итергә, уны балаларыбыҙға өйрәтергә тейешбеҙ.  Эшсе ҡорттарҙың аяҡтарында кәрзиндәр бар, уларға йыйылған һеркәләрҙе һыпырып төшөрәләр.  Ҡаяуындағы ағыу биҙҙәрен дауалау өсөн дә ҡулланалар. Улар, бәләкәй генә булһа ла, ифрат ҡатмарлы бурыс үтәй.  Архангел районының Тирәкле ауылында йәшәгән уҡытыусы-пенсионер Роза Ғәббәсованың "Бал ҡорттары — беҙҙең дуҫтар" тигән китабы донъя күрҙе.
— Ирем менән умарта тотабыҙ, — ти ул.  Беҙҙең нәҫел элек-электән умартасылыҡ менән шөғөлләнгән.  Ә ауыр йөк менән сәғәтенә ике саҡрымдан ары оса алмайҙар.
— Бал ҡорттарының тағы ла нимәләре бар?
— Ашҡаҙаны, ҡан юлдары, тын алыу, нервы, үрсеү, ишетеү ағзалары... 