Бер-беребеҙ менән дуҫ, татыу йәшәйбеҙ.
 Ағайым менән икәүләп Инйәр музыка мәктәбендәге ҡурай түңәрәгенә йөрөйбөҙ.  Быйыл бал мул булды.  Әсәйем иһә беҙҙе тәмле ризыҡтары, йылы ойоҡбаштары менән һөйөндөрә.  Ағайым Нәҙир VII класта уҡый.  Дәрестәрҙән миңә айырыуса математика оҡшай. Беҙ ғаиләлә дүрт кеше: атайым, әсәйем, ағайым Нәҙир һәм мин.  Тырыш, изге күңелле булғаны өсөн уны барыһы ла хөрмәт итә. Ул һүрәт төшөрөргә, ағасты юнып әйбер яһарға оҫта.  Нәҙир ағайым менән уға ярҙам иттек. Атайым табышын ҡалаға һатыуға алып сыҡты.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнәбеҙ.  Атайым тимер юлда эшләй. 