Үкенескә ҡаршы, атай кеше донъяға игеҙәктәр — ҡыҙ һәм малай тыуасағын башына ла килтермәгән. Компаньонығыҙ менән уртаҡ предприятиеғыҙҙың мөлкәтен тип-тигеҙ итеп бүлешеп алырға йыйынаһығыҙ икән, ти.  Өтөр ҡуйығыҙ.
7.  Ауырыу ир бала көткән ҡатынына васыятнамә ҡалдырған.  Өҫтәүенә, автомобиль арбанан 1,3 миллион һумға ҡиммәтерәк. Бындай көтөлмәгән осраҡта мираҫты нисек ғәҙел бүлергә?
* * * Тигеҙ. Тимәк, эшҡыуарлыҡҡа ҡурҡмай тотона алаһығыҙ.
 Төп шарт: бер йомортҡа мотлаҡ кәрзиндә ҡалырға тейеш.
* * *
7 менән 8 һандары араһына ниндәй билдә ҡуйғанда 8-ҙән бәләкәйерәк, 7-нән ҙурыраҡ һан килеп сығасаҡ?
* * * Ғалимдарҙың әйтеүенсә, аҡыл һәм зирәклектән тыш, һиҙгерлек тә, шаянлыҡ та, юмор ҙа бизнес менән шөғөлләнеүҙә бик мөһим.  Бер кемдең дә ярҙамына таянмайынса, уны нисек ғәҙел бүлергә?
* * * Ҡыҙы мираҫтың 15-тән 2, улы 15-тән 8,
әсәһе 15-тән 5 өлөшөн аласаҡ.
4.  Ҡайһыһы ҙурыраҡ: 70 долларҙың 5 процентымы, әллә 5 долларҙың 70 процентымы?
 Автомобиль — 1,4 миллион һум,
тағылма — 0,1 миллион һум.
5.  5 миллион һум һәм 2 миллион һум.
3.  Эшҡыуар булыу өсөн ниндәй сифаттар кәрәк?  Берәү мөлкәтте бүлә, икенсеһе — һайлай.
2.  Бер йомортҡаны кәрзингә һалып бирергә.
6.  Фекер ҡеүәгеҙ етерлекме?  Ҡыҙ бала тыуа ҡалһа, уға мөлкәттең — 1/3, әсәгә 2/3 өлөшө биреләсәк. Автомобиль менән тағылмалы арбаның хаҡы күпме?
* * * Өлкәндәр ҡул ҡаушырып ултырырға ғәҙәтләнмәгән.  Әгәр ҙә әсә ир бала тапһа, улына мөлкәттең 2/3, ә ҡатынға 1/3 өлөшө тейәсәк.  Ике эшҡыуар араһында 7 миллион һум аҡсаны, береһендә икенсеһендәгенән 3 миллион һумға күберәк ҡалдырып, нисек бүлер инегеҙ?
* * * Хаҡлы ялға сыҡҡас, ең һыҙғанып шәхси кәсепкә тотонғандары ла бар. Биш йомортҡаны биш кешегә нисек итеп тигеҙ бүлергә?  Түбәндәге мәсьәләләрҙе сәтләүек ярғандай йәһәт кенә сисә алаһығыҙмы?  Тағылма менән автомобиль 1,5 миллион һум тора.  Яуаптар:
1.  Систегеҙ ҙәме ни? 