Өнһөҙ илай Яҙмышымдан, тиеп,
уңманым: Һинең хәстәр
хәсрәт түгел бит ул, Һинең хәлдәр арыу,
ҡайғы төшкән Апаҡайым,
ерҙә рухты тапар Сит илдәрҙе, имеш,
күрмәнең дә, Апаҡайым, ҡуй,
уфтана күрмә, Әллә ниндәй яман
елдәр иҫкән Апаҡайым,
ҡара тирә-яҡҡа: Ҡайтмай бары
киткән кешеләр...
...Хәлдәрегеҙ ауыр,
бигерәк ауыр... Ут эсендә яна
тойғолар. Урап үтһен илде
һәләкәт...
 Ҡайғы уртаҡлашам,
күршеләр! Баҫып китте,
тиеп мәшәҡәт. Яман хәбәр менән
ҡибланан.
 Апаҡайым,
һис өндәшмәй тыңла, Күршеләрҙең хәле
бик яман! Осто-осҡа, тиеп,
ялғайым. Аңламаҫ та һине,
моғайын...
 Апаҡайым,
һин зарлана күрмә: Ил ағаһы
ғәзиз балаһын!..
 Әжәл тигән
оло ҡайғы бар...
 Ҡазан ҡалаһы!.. Поездарға килеп
һуңланың...
 Апаҡайым,
һин үпкәләй күрмә, Күрше апай донъяға
зарланып йәшәүсән... Өнһөҙ генә илап
таңдар ата, Үҙ ҡулдары менән
ергә һала Мал табыла,
тамаҡ туя бит ул,