Ә инде Өфөнән телетайп аша материалдар ваҡытында килеп етмәһә, типографиянан таң атҡанда, әтәстәр ҡысҡырғанда ҡайтҡан саҡтар ҙа булғылай.  Шағир әйтмешләй, ана шундай көслө рухлылар ғына маҡсаттарына өлгәшә ала, сабырҙар ғына бәхеткә лайыҡ. Тик артабан уҡыу мөмкинлеге теймәй.  Елеккә үтеп ингән ана шул әсе яҙмыш еле кешене ғүмер буйы һынай. Дипломлы белгес булараҡ, Зинфира уларҙы хәреф йыйыусы һөнәренең нескәлектәренә өйрәтә.  Көн һайын эштә ҡулдарының ҡором кеүек ҡап-ҡара типография буяуына батыуын хәтерләйем.  Хәрефтәрҙе иһә ҡул менән берәмләп йыяһың.  Әммә ул был йылдарҙы йылылыҡ менән иҫкә ала, сөнки унда матур йәшлеге, иң яҡшы йылдары ҡалған, ә уларҙы бер ни ҙә алыштыра алмай..." Бик күп ауырлыҡ күрҙе Зинфира иҫке типографияла эшләгән осорҙа.  Был процедуралар Зинфира апайҙың да, Әсхәт ағайҙың да йәшәү тәртибенә әүерелгән.  Гараждарында яңы автомашинаһы тора.  Яҙмыш тигән төшөнсә лә бар бит әле.  Гәзит өсөн ҡойолған ҡурғаш юлдарҙы иретеү ҡаҙанына сығарып һалыу, һуңынан яңы юлдар ҡойоу өсөн әҙерләнгән ауыр металды күтәреп индереү тиһеңме...  Көтмәгәндә баш ҡаланың драма театрында Зинфира мөхәббәтен — буласаҡ тормош иптәше Әсхәтте — осрата.  Хеҙмәт, партия дисциплинаһы ныҡ була.  Был әле яҙмыш ғазабының, тормош һынауының тәүге баҫҡыстары ғына була. Унда етем бала өсөн уҡыу, көнкүреш шарттары бик ҡулай була.  Ә шулай ҙа тыуған-үҫкән яҡтар һағындыра.  Борай тигәс, уның һоҡланғыс тәбиғәте, бормаланып аҡҡан Танып, Ағиҙел йылғалары күҙ алдына баҫа.  Әйткәндәй, Зинфира Яруллина үҙе лә коммунист, хатта оҙаҡ ҡына йылдар дауамында партия ойошмаһы секретары була. Ҡыҙ мәрхүмә булғас, Илфат уның ҡәберенә барып сәскәләр һала һәм класташтар исеменән район гәзитенә замандашының яҡты иҫтәлегенә мәҡәлә бирә...
— Хан һарайындай ҙур йорт та төҙөмәнек, кешенән артта ҡалырға ла тырышманыҡ, — ти Зинфира Әхмәтсафа ҡыҙы.  Тәүге балалары Гөлнара шатлыҡ бүләк итһә, улдары Илфатты мәкерле сир һағалап торған.  Типографияла эшләүсе ҡатындар иңенә шундай ауыр йөктәрҙе лә күтәрергә тура килде ул замандарҙа.  Әсхәтте юллама буйынса Йәрмәкәй районына эшкә ебәрәләр.  Әммә хеҙмәттәшебеҙҙе һис хәтерҙән сығарырлыҡ түгел.  Коллегабыҙ Зинфира Яруллинаны йыш ҡына маҡтап телгә алалар, уның тырыш, кешелекле, кеселекле, изге күңелле, сабыр холоҡло, бөйөк әсә булыуына, тормошто яратыуына һоҡланалар.
 Ныҡышмаллыҡ, ҙур тырышлыҡ һөҙөмтәһендә Илфат та тиҫтерҙәре менән бергә өлгөргәнлек аттестаты алыуға өлгәшә, сығарылыш кисәһендә лә ҡатнаша.  Ҡайғы-хәсрәтте бер кем дә һорап алмай.  Әйткәндәй, малайҙың теле лә иртә асыла, бик тиҙ атлап та китә.  Илфат зарланырға яратмай, район үҙәгендә заманса коляскала иркен йөрөй, магазинға, дарыуханаға бара.  Атаһы Әхмәтсафа: "Ҡыҙым, фатир өсөн түләргә мөмкинлегем юҡ", — тигәс, апаһы Рәсимәнең тәҡдиме буйынса ул полиграфистар әҙерләү училищеһына уҡырға инә.  Хеҙмәт хаҡы ла — ни бары 75 һум.  Зинфира Яруллина иһә һөнәре буйынса район типографияһына хәреф йыйыусы булып эшкә урынлаша.  Балалар баҡсаһына йөрөгәндә ул хәлһеҙләнеп, йыш ҡына йығылып китә башлай. Илфаттың мәкерле сиргә дусар булғанына хәҙер утыҙ биш йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Ғәҙәттә, хаҡлы ялдағы кеше онотолоп та ҡуя.  Тик яҙмыш уға уның урынына инвалид коляскаһы әҙерләгән.  Ә ул үҙе тынғыһыҙ хеҙмәте өсөн маҡтау грамоталарына, "Хеҙмәт ветераны" исеменә лайыҡ булды. Замандашыбыҙ бөгөн дә ихлас күңелле, тура һүҙле, шат рухлы.  Яҙмамды Зинфира Яруллинаның тормош иптәше Әсхәт ағайҙың, балаларының ҡанатлы һүҙҙәре менән тамамлағым килә: "Бөгөн беҙ һинең ошо донъяла барлығың, оло мәрхәмәтле йөрәгең, эшсән ҡулдарың, күңел байлығың өсөн мең-мең рәхмәт әйтеп, алдыңда баш эйәбеҙ.  Ағиҙелдә тулҡын ярып йөҙгән аҡ пароходтарҙың тауыш биреп, ҡысҡыртып үтеп китеүе генә ни тора! Баҡһаң, уның мәрхүмә ҡыҙы Лиана Илфатты коляскала этеп йөрөткән икән.  Айҙар буйы тикшергәс, уға диагноз ҡуялар.  Беҙҙең геройыбыҙ Зинфира Яруллина ана шул Ағиҙел һылыуы инде.  Эштә төрлө хәлгә тарыйһың.  Һирәк-мирәк булһа ла, апаһы менән ауылына ҡайтып йөрөйҙәр. Әлбиттә, ул саҡта эш шарттары бик шәптән булмай.  Дуҫтар йыйылғанда ул: "Осар ҡанаттарым булһа, тормаҫ инем бер минут", — тип йырлап та ебәрә.  Яҡташы Р.Ханнановтың был популяр йыры уның күңеленә лә бик яҡын.  Шулай ҙа ул, әхирәттәре Ғәйникамал Ғүмәрова, Зөмәрәт Ғиззәтуллина менән уртаҡ тел табып, ошонда 40 йылға яҡын хеҙмәт итә.  Ул шулай ҙа хәҙер, Интернетҡа инеп, үҙенә кәрәкле мәғлүмәттәрҙе туплай, дуҫтары менән аралаша.  Ул заманында агроном да, хужалыҡ етәксеһе лә, район Советы башҡарма комитеты рәйесенең төҙөлөш буйынса урынбаҫары ла булып эшләй, "Хеҙмәт ветераны", "Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе" тигән исемдәргә лайыҡ була.  Зинфира Илфатты өс тапҡыр Республика балалар клиник дауаханаһына алып бара.  Зинфираға 14 йәш тулғанда, әсәһе Лотфикамал апай 43 йәшендә генә гүргә инә.  Беренсе уҡытыусыһы Сәриә Райманова Илфатты өйөнә килеп уҡыта.  Әле лайыҡлы ялда. Ошондай яҡшы коляска өсөн Яруллиндар райондың халыҡты социаль яҡлау бүлеге хеҙмәткәрҙәренә бик тә рәхмәтле.  Әйтәләр бит: "Бөтәһе лә тыуған ерҙән, тыуған тупраҡтан, тәүге тапҡыр йәшел сиҙәмгә аяҡ баҫҡан миҙгелдәрҙән башлана".  Төплө, аҡыллы егет.  Уның һикәлтәле лә, шатлыҡлы ла, ваҡыты менән көйөнөслө лә тормош юлын ниндәй генә эпитеттарға төрөп тасуирлаһаң да, аҙ булыр кеүек.  — Бары улыбыҙ өсөн йәшәнек.  Ғәжәйеп матур яҡтар.  Училищены тамамлағас, йәш белгес Өфөнөң приборҙар эшләү заводы типографияһында эшләй.  Шулай ҙа рухи көс туплап, Зинфира Өфөгә юллана.  Һуңыраҡ Рима Ғәтиәтуллина, Фәниә Сөләймәнова һәм башҡалар төрлө фәндәрҙән белем бирә уға. Тик дауалауҙың файҙаһы ғына теймәй.  Уның шаянлығы, нурлы йөҙө бөтә донъяны яҡтыртып ебәргәндәй. Уларҙы йәнә берәмләп йыйырға, гәзит битен яңынан нәшерләргә тура килә.  Бәләбәй районы егете Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамларға йөрөй икән.  Һин — донъяла иң сибәр, иң шәфҡәтле әсәй, иң ғәҙел зат, һинең булмышың — беҙҙең өсөн батырлыҡ, фиҙакәрлек үрнәге". Кәрәк саҡта дуҫтары, туғандары менән Борай, Бәләбәй, Туймазы яҡтарына ҡунаҡҡа барып, донъя күреп ҡайталар.  Зинфира Әхмәтсафа ҡыҙына ғаиләле булғас та байтаҡ йылдар яҙмыш менән яғалашырға тура килә.  Көн һайын улдарын ятҡырыу, торғоҙоу, мунсала йыуындырыу, ашатыу-эсереү — үҙе генә лә ҙур батырлыҡ.  Әсә кеше, билдәле инде, балаһы өсөн нығыраҡ борсола, йоҡоһоҙ төндәрҙе күп үткәрһә лә, күңелендә ялҡын дөрләһә лә, хәсрәтен йөҙөнә сығармаҫҡа тырыша.  Тәжрибә уртаҡлашырға тип Бәләбәйгә, Бишбүләккә баралар. Тик уға бында белем алырға тура килмәй.  Зинфираның донъяға тәү тапҡыр ауаз һалған, һулыш алған ере йырҙарҙа йырланған, республикабыҙға, илебеҙгә ҙур таланттар бүләк иткән гүзәл Борай яҡтары икән.  Гөлнара ла ҡустыһы Илфат өсөн йөрәк йылыһын бирергә әҙер, ярҙамлаша.  Ана шул пароходтарға ултырып ҡына Өфөгә бараһы ине, тип хыялланды биш ҡыҙ менән бер малай араһында буй еткереүсе үҫмер.  Был тәңгәлдә журналистика ветераны Наилә Ғәтиәтуллинаның яҙмаһынан бер эпизодты миҫалға килтерге килә.
"...Типографияла эшләү дәүерендә Зинфираның ҡулынан күпме цинклы шрифт үткәндер ҙә, күпме юл йыйғандыр.  Ҡайһы саҡта, таллер нығынып бөтмәү сәбәпле, ҡойоп эшләгән хәрефтәрҙең сығып осҡан саҡтары була.  Гүзәл йылға ярҙарына һыйынып ултырған Вострецов ауылы — уның тыуған төйәге.  Өҫтәлебеҙҙә һәр саҡ һөт, ҡатыҡ, ит булды.  Әлбиттә, тиҫтерҙәре кеүек уның да мәктәпкә барып, парта артына ултырғыһы килгәндер.  Типографияла, гәзит баҫыуҙан тыш, төрлө бюллетендәр, телефон белешмәләре, саҡырыу билеттары, буклеттар, проспекттар, афишалар, брошюралар, төрлө бланктар эшләп сығарыу менән дә шөғөлләнәләр.  Йортобоҙҙа газ, ҡайнар һыу, бәҙрәф бүлмәһе бар. Зинфира Яруллинаның хәреф йыйыу яйланмалары, ҡайһы бер инструменттары әле Йәрмәкәй районының тыуған яҡты өйрәнеү музейында һаҡлана.  Рухи ныҡлыҡ, белемгә ынтылыш көслө була үҫмерҙә.  Ә тормош тигәнең төрлө һынау әҙерләп, әсе яҙмыш ҡанаттарын йәйеп торған икән.  Эш урыны завод цехын хәтерләтә: бында һәр саҡ станоктар геүләп, һелкенеп тора.  Оҙаҡ та үтмәй, йәштәр гөрләтеп туй яһай. Мәктәптә уҡығанда йыр-моңға тартылған ауыл ҡыҙы тәүҙә музыка училищеһына уҡырға инә. 