Имеш, Ҡыш бабай иң тәүҙә беҙҙең ауылға килә икән.  Әммә тыуған яҡтар барыбер үҙенә тарта.  — Тик ятырға форсат юҡ, йәшелсә, еләк-емеш үҫтерәм.  Шунһыҙ тормош алға бармай, — ти хеҙмәт ветераны.  Сәйетбаба ауылында Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре онотолмай — уларҙың һаны меңгә яҡын.  Ҡышҡылыҡҡа утын хәстәрләү, ололарҙың үтенесен ҡәнәғәтләндереү — быларҙың барыһы ла рәйестең күҙ уңында. Ветеран мәктәп, йәмғиәт тормошондағы бер саранан да ситтә ҡалмай, күңел биреп ҡатнаша.  Әҡсән Шәриповтың атаһы Әйүп Шәрифулла улы ла, 1942 йылда һуғышҡа алынып, Ленинград фронтында немецтарға ҡаршы батырҙарса һуғыша.  Сәйетбаба урта мәктәбе, Стәрлетамаҡ уҡытыусылар әҙерләү институты...  Хәләл ефете Суфия Фәрүәз ҡыҙы Жданова менән (хәҙер мәрхүмә инде) 53 йыл бергә татыу ғүмер кисерҙе.  Оло йәштәгеләрҙе ҡарау өсөн алты кеше беркетелгән.  Бер ҡыҙ, биш малай үҫтереп, уҡытып, һәр береһен оло тормошҡа сығарҙылар. Оло тәжрибә туплана, етәксенең хеҙмәте яҡшы баһалана. Сәйетбаба театрына "халыҡ" исеме бирелеүендә лә Әҡсән Шәриповтың өлөшө ҙур.  Ҙурая төшкәс, ул "ысын" Ҡыш бабайҙарҙың үҙебеҙҙең уҡытыусыларыбыҙ Әҡсән менән Ханнан ағайҙар булғанын белеп ҡалдым.  Баҡса тултырып бәрәңге сәсәм.  Ошо көндәрҙә 85 йәшен билдәләгән, ғүмеренең 43 йылын балаларға тарих уҡытыуға биргән оло йөрәкле педагог Әҡсән Әйүп улы Шәрипов — туҡһанда ла туҡтамаҫ кешеләрҙең береһе.  Балалар баҡсаһына йөрөгәндә, мәктәптә уҡығанда, Яңы йыл байрамы етеүен көтөп, ихлас ҡыуанып йөрөгәнем иҫтә.  Уның ораторлыҡ оҫталығы 37 йыл дауамында комсомолды, партияны пропагандалаусы булып эшләүендә асыҡ сағыла.
2002 йылдан хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, ул — ветерандар советының алыштырғыһыҙ рәйесе.  Үҙен белә башлағандан алып ошо көнгәсә ул — һәүәҫкәр артист. Әҡсән Әйүп улы тарих, йәмғиәтте өйрәнеү, хоҡуҡ нигеҙҙәре дәрестәрен алып бара. Татыу, тырыш коллектив туплауға өлгәшә.  Мәҙинә өләсәйем мин бәләкәй саҡта ошолай һамаҡлап ултырыр ине: "Ун биштә — сабый, егермелә — аҡыл кермәй, утыҙҙа — уйнап торор, ҡырҡта — ҡыран төлкөләй, иллелә — ил ағаһы, алтмышта — алғыр бүреләй, етмештә — ерән төлкөләй, һикһәндә — һикереп атҡа менә алмаҫ, туҡһанда — туңҡайып ятыр..." Ҡайғы-ауырлыҡтарҙы еңеү, тормошта йәшәү өсөн аҡыл зирәклеге, күңел сафлығы, рухи байлыҡ та кәрәк икән. Ауылда 600-ҙән ашыу һуғыш һәм хеҙмәт ветераны йәшәй.  Өс йыл дауамында барған эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһендә 212 кешенең исеме асыҡлана.  Уҡытыу-тәрбиә эшендәге юғары күрһәткестәре өсөн ул "РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы", "Башҡорт АССР-ы мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы" тигән почетлы исемдәргә лайыҡ була.  Һуғыштан ғәзиз кешеләрен көтөп ала алмағандар һәр өйҙә тиерлек бар.  Урындағы партком секретары Уйылдан Шәриповтың, колхоз рәйесе Аҙнабай Йәноҙаҡовтың, ауыл халҡының берҙәм тырышлығы менән Сәйетбаба ауылында мөһабәт обелиск асыла.  Бихисап Маҡтау грамоталары ла педагогтың хеҙмәтенә юғары баһа. Хәҙер был урындан йәйен дә, ҡышын да тере сәскәләр өҙөлмәй.  Ырымбурҙағы Чкалов исемендәге педагогия институтының тарих бүлеген ситтән тороп уңышлы тамамлаған педагог ғаиләһе менән үҙенең тыуған ауылына эшкә ҡайта.  Баш ҡаланың Конгресс-холл сәхнәләрен дер һелкетеп, йырлап-бейеп тамашасыларҙы таң ҡалдырған аҡһаҡал һәм ағинәйҙәрҙең сығышын ҡарағандан һуң, өләсәйемдең һамағын саҡ ҡына үҙгәртеп ебәрергә булдым: һикһәндә — һикереп төшөп бейеп китер, туҡһанда ла туҡтамаҫ... Был эштә ул ваҡытта мәктәптең өлкән пионервожатыйы булып эшләгән Тәнзилә Хәкимованың да ярҙамы ҙур була.  Яңы өйләнешкән йәштәрҙең ихтирам йөҙөнән батыр ауылдаштары иҫтәлегенә ҡуйылған обелискыға килеп баш эйеүе матур йолаға әүерелде. Ауылымдың ҡото, йәме булып оҙаҡ йәшәһәгеҙ ине, хөрмәтле аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр! Халыҡ яратып ҡараған өсөн уға һәр ваҡыт төп ролдәрҙе бирәләр: Нәжиб Асанбаевтың "Һыу юлы"нда — Ҡәҙерғол ҡарт, Мәжит Ғафуриҙың "Ҡара йөҙҙәр"ендә — Кәрим бай, Сәрүәр Суринаның "Аласыбар атыңды менеп йәнем" пьесаһында — ҡоҙа, Мөнир Ҡунафиндың "Ике ус бойҙай"ында Әнүәр булды ул. Оло хеҙмәт юлы үткән хөрмәтле ветерандар йәшәй бында: Миңнур Мәүлетҡолов, Зәйтүнә Рахманғолова, Хәйҙәр Фәйзуллин, Мәүә Фәттәхова, Мөнирә Ғәзизова, Тутыя менән Кәбир Мәүлетҡоловтар, Әҡсән Шәрипов, Минзәр Рахманғолова, Хәфиҙә һәм Уйылдан Шәриповтар, Клара Ибраһимова, Роза менән Ханнан Байбулдиндар, Мөхтәр Рәхимғолов, Гөләйфә Сөләймәнова...
 Толпар, Йөҙимән ауылдарында уҡытыусы, директор вазифаларын башҡара.  Ҡапҡа төбөнән еңел машиналар өҙөлмәй: балалары йә уҡыусылары килеп хәл белеп китә.
— Хәрәкәттә — бәрәкәт.  Студент эскәмйәһенән яңы ғына күтәрелгән егетте Ҡурған өлкәһенең Сафакүл районындағы Оло Солтан ете йыллыҡ мәктәбенә директор һәм тарих уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуған ауылына, ҡатыны, береһенән-береһе бәләкәй балалары янына әйләнеп ҡайта алмай, яу ҡырында ятып ҡала.  Ғаилә, мәктәп, йәмғиәт эше өсөн янып, тормоштоң ҡап уртаһында әле лә ҡайнап йәшәй ул.  Әҡсән Әйүп улы мәктәп уҡыусылары менән бергәләп ҡаһарман ауылдаштарының хәтерен мәңгеләштереү йәһәтенән яуҙа һәләк булған яугирҙәрҙең исемлеген төҙөй.  Сәйетбабаның Үҙәк урамын халыҡ Татыулыҡ урамы тип тә йөрөтә.  Уларҙың һәр береһе маҡтауға лайыҡ.  Барыһына шөкөр итеп, тыуасаҡ көнгә яҡты өмөт бағлап йәшәй Шәриповтар.  Әгәр Әҡсән ағайыбыҙ уҡытыусы һөнәрен һайламаһа, мотлаҡ артист булыр ине, тигән уй йыш ҡына башҡа килә, сөнки уға Хоҙай һәләтте йәлләмәгән.  Суфия апайыңдың ғына тормоштан иртә китеүе күңелде әрнетә.  Ғүмер юлы, ысынлап та, аҡҡан һыу кеүек.  Ошо көндәрҙә 85 йәше тулыу айҡанлы юбиляр бихисап ҡотлау ҡабул итә.  Уҡытыу-тәрбиә эшен юлға һалыу, мәктәп баҡсаһы булдырыу, аллеялар ултыртыу — барыһы ла уңған директорҙың тырышлығы. Барыһы ла әле генә булғандай.  Егерме йыл һуҙымында Нәфисә Сәғәҙиева менән урындағы радио аша ауылдаштарына хәйерле иртә теләп, яңы хеҙмәт көнөнә дәртләндереүсе лә ул. Балалар үҫтереп, хәҙер ейән-ейәнсәренән, бүлә-бүләсәренән ҡәҙер күреп ултырған олатай-өләсәй улар.  Бер нисә йыл уҡытҡандан һуң, Әҡсән Әйүп улы Ғафури районына ҡайта.  Ҡатыны Суфия Фәрүәз ҡыҙы урыҫ теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен уҡыта.  Һәр береһе заманында ил күтәргән ауырлыҡты үҙ иңдәрендә татып, "тормош академияһы"н ҡыҙыл дипломға тамамлаған, йәш быуынға фәһем бирерлек аҡыл эйәләре. 