Әлеге осрашыуҙың төп маҡсаты — Башҡортостандағы эшҡыуарлыҡты өйрәнеү. Ҡунаҡтар Бәләбәйҙәге “Автонормаль” заводына барған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Германияның Eberspacher компанияһы етәксеһе Томас Валдир менән осрашты.

— Башҡортостан — автомобиль бензины һәм авиация двигателдәре етештереү буйынса Рәсәйҙә иң алдынғы төбәк, шуға күрә беҙ республикала яңынан-яңы предприятиелар асылыу яҡлыбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов әңгәмәлә.
Eberspacher етәксеһе Томас Валдир билдәләүенсә, Рәсәйҙәге коммерция автомобилдәре тармағына сығыу компания өсөн ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра. 