Быйыл Аждаһа йылында тыуғандар бигерәк тә уңышҡа өмөтләнә ала.  Әммә был йондоҙлоҡ шул уҡ мәлдә уҫал да, һис кенә лә кәмһетеүгә, йәиһә үҙенән көлөүгә юл ҡуймаҫ.  Аждаһа йылы үҙ булмышыңды табыу, карьера яһау өсөн дә уңай.  Донъяла тотороҡлолоҡ һаҡланасаҡ, иҡтисадта ла, сәйәси өлкәлә лә тетрәнеүҙәр көтөлмәй, тип фаразлай йондоҙнамә төҙөүселәр.  Шуға күрә ошо сифаттарға эйә булғандарға был йыл бер ниндәй яҡшылыҡ вәғәҙә итмәй.  Таланттарығыҙ асылыр һәм тырышлығығыҙ үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаҫ.  Ҡабан өсөн тыныс, бәхетле йыл.  Үҙегеҙгә туранан-тура ҡағылмаған бәхәстәрҙә ҡатнашмауығыҙ хәйерле.  Барлыҡ мәсьәләләр ҙә бер ниндәй ҡытыршылыҡһыҙ хәл ителәсәк.  Шулай уҡ һеҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер кешеләр ҙә табылыр, әммә һәр саҡ тик яҡшыға өмөтләнегеҙ, шул ваҡытта бөтәһе лә ал да гөл буласаҡ.
 Аждаһа ялҡынлы ҡыҙыл, йәшел һәм ҡара төҫтө үҙ итә, шуға күрә был йылда кейемдәр ҙә ошо төҫтә булырға тейеш. Белем эстәү, яңы тәжрибә туплау өсөн дә яҡшы йыл, әммә ҙур пландар һеҙҙе күңел тыныслығынан мәхрүм итәсәк.  Булған аҡсағыҙҙы аҡыл менән тотоноғоҙ, ҡараңғы эштәрҙән ҡасығыҙ.  Яңы дуҫ-иштәр менән һаҡ булығыҙ, улар араһында һеҙҙе алдарға йә үҙ мәнфәғәтендә ҡулланырға теләүселәрҙең табылыуы бар.
 Маймыл быйыл ҙур әүҙемлек күрһәтәсәк һәм һөҙөмтәлә башҡалар араһында үҙенең дәрәжәһен күтәрәсәк.  Ҡеүәтле дуҫтарығыҙ ҙа ярҙам ҡулы һуҙыуҙан тартынмаҫ.  Иң мөһиме – әйләнә-тирәләгеләргә иғтибарлы булығыҙ. Әммә үҙегеҙҙең ҡараштарығыҙҙы яҡлар өсөн көрәшергә тура киләсәк.  Аждаһа үҙенең йылында яҡындары, дуҫ-иштәре араһында рәхәтләнеп ял итәсәк.  Дөйөм алғанда, Аждаһа йылы һәр кемгә яҡты киләсәккә өмөт бүләк итә.  Юлбарыҫҡа был йыл тотороҡлоҡ һәм тыныслыҡ вәғәҙә итмәй.  Ҡуй өсөн уңышлы йыл.  Эшегеҙҙең һөҙөмтәһе етәкселек тарафынан яҡшы баһаланыр, коллегаларығыҙ араһында дәрәжәгеҙ бермә-бер артыр.  Шуға ла йондоҙнамә төҙөүселәр был билдә аҫтында яҙмыш менән шаярмаҫҡа һәм үҙеңде бушты-юҡҡа хәүеф аҫтына ҡуймаҫҡа кәңәш итә.  Әйҙә, бөтәһе лә һәүетемсә генә үҙ яйына барһын. Арып китеүегеҙ ҙә ихтимал, шулай ҙа тырышлығығыҙ һөҙөмтәһеҙ ҡалмаҫ.  Шуға күрә ял тураһында ла онотмағыҙ.  Һаулығығыҙҙы ҡайғыртығыҙ, сәләмәт тормош алып барығыҙ, ваҡытында ял итегеҙ.  Йортта шулай уҡ бөтәһе лә тыныс булыр, әммә хәүефһеҙлеккә һәм шәхси мөлкәтегеҙҙе һаҡлауға иғтибарҙы йәлләмәгеҙ. Һеҙҙе лайыҡлы баһалаһалар, етәксе итеп тәғәйенләүҙәре бар.  Йыл уртаһынан хәл һис шикһеҙ яҡшы яҡҡа үҙгәрә башлаясаҡ. Бигерәк тә ижади һөнәр эйәләре өсөн йыл отошло.  Эштә үҙегеҙҙе яҡшы яҡтан күрһәтерһегеҙ, әммә артығын барыбер эшләй алмаясаҡһығыҙ.  Ә бына башҡаларға яҙмышы алдынан сапмаҫҡа кәңәш ителә.  Бизнеста көткәнегеҙҙең аҡланмауы бар, үҙегеҙгә ҡаршы яманлыҡтан һаҡланығыҙ.  Алдашыуҙы, хыянатты, маһайыуҙы, ике йөҙлөлөктө ене һөймәй.  Оптимистик рухта булғандарҙы көн һайын тиерлек яңы мөмкинлектәр һәм таныштар көтә.
 Әтәс өсөн бәхетле йыл.  Шул саҡта үҙегеҙгә еңелерәк буласаҡ.
 Ул мәлдә карьера баҫҡысында өҫкә үрләү, күп итеп аҡса эшләү, дәрәжәле яңы дуҫтар табыу мөмкинлеге юлығыҙға сығып ҡына торасаҡ.
 Үҙгәрештәр талап итеүегеҙҙе берәү ҙә аңламаҫ.  Шулай уҡ юлығыҙҙағы шәп мөмкинлектәрҙе лә ситкә этмәгеҙ.
 Аждаһа йылы дүрт нигеҙгә ҡоролған: оҙон ғүмер, байлыҡ, күңел тыныслығы, сафлыҡ.  Яҡшы ғына табыш алыуығыҙ ҙа бар.  Оҙаҡ эҙләнеүҙәрҙән һуң ғаилә ҡороп ебәреүселәр ҙә буласаҡ.  Киреһенсә, уларҙың юлында һәр ваҡыт ҡатмарлыҡтар ғына осрап торасаҡ. Аҡсаны аҡыллы тотоноу кәңәш ителә.  Башланғыстарығыҙҙың ҡаршылыҡтарға осрауы бар.  Шул мәлдә, Көнсығыш йондоҙнамәһенә ярашлы, Аждаһа һеҙгә һис шикһеҙ уңыш һәм ҡаҙаныш килтерер. Башҡаларҙың кәңәштәрен “мең иләк” аша үткәреү отошлораҡ.  Башланғыстарығыҙға бөтә көсөгөҙҙө, тырышлығығыҙҙы һалығыҙ, башҡаларҙы рәнйетмәгеҙ, яман һүҙҙән йыраҡ булығыҙ – шул ваҡытта Аждаһаның тос бүләктәре оҙаҡ көттөрмәҫ!
 Хәүеф менән янаған аҡса һалыуҙан баш тартыу яҡшыраҡ булыр.  Сысҡанды Аждаһа йылында эштә лә, мөхәббәттә лә яңы еңеүҙәр көтә.  Үгеҙгә яңы йылда тырышырға тура киләсәк.  Этте ҡатмарлыҡтар көтһә лә, бирешмәҫ.  Яңы йылда яңғыҙҙар үҙҙәренең икенсе яртыһын табып шатланасаҡ.  Аждаһа йылы ошоға булышлыҡ итә. Аҡсалата юғалтыуҙарҙан һаҡ булығыҙ.  Быйыл нимәнелер эшләр алдынан һәр ваҡыт ентекле уйлау зарур.  Кеҫәгеҙ ҡалынаясаҡ, әммә сығымдарҙы ваҡытында “ауыҙлыҡлау” мотлаҡ.  Йыланға быйыл йәшенеп, хәл-ваҡиғалар үҙгәрешен ситтән күҙәтеү яҡшыраҡ.  Теләгәнегеҙ алдығыҙға килеп торасаҡ, бөтә маҡсаттарығыҙ бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ тормошҡа ашасаҡ.  Ғаиләгеҙҙең артыуы мөмкин.  Әгәр һеҙ яңғыҙ икән, һис шикһеҙ үҙегеҙҙең бәхетегеҙҙе осратырһығыҙ.
 Шуға ла бөтәһен дә алдан планлаштырып, юғалтыуҙарҙы сикләү юлын уйлап ҡуйыу мотлаҡ.  Ат йылында тыуғандарҙы эштәрендәге тотороҡһоҙлоҡ йонсотор.  Аждаһа ҡыйыу, ҡеүәтле, шул уҡ мәлдә аҡыллы һәм ғәҙел.  Сығымдарығыҙҙың артыуы мөмкин.
 Ҡуянды быйыл күп эш көтә.  Уларҙы хәл итеүҙә үҙ көсөгөҙгә ышанығыҙ, был ауырлыҡтар барыбер йырып сыҡҡыһыҙ булмаясаҡ.  Әгәр бүтәндәр менән мөнәсәбәттәр боҙола башлаһа, тыйылығыҙ, түҙемлегегеҙ һеҙгә яҡшы яңылыҡ йәиһә уңыш булып әйләнеп ҡайтыр.
 Һеҙҙең көсөгөҙҙө һәм ваҡытығыҙҙы алған көтөлмәгән хәл-ваҡиғалар тыуыуы бар.  Балалар ҙа көттөрмәйәсәк.  Нервығыҙҙы һаҡлағыҙ, күңел тыныслығын табыу юлын эҙләгеҙ.
 Тормошоғоҙҙо ҡапыл үҙгәртергә маташмағыҙ, ағым ыңғайына барыу отошлораҡ булыр. 