Шуныһы ҡыуаныслы: республикала байтаҡ социаль-иҡтисади программа эшләй һәм беҙ уларҙы әүҙем файҙаланырға тырышабыҙ.  Һәр кемгә үҙе теләгән эште башлап ебәреүҙә, төрлө субсидия юллауҙа район хакимиәте белгестәре ярҙамлаша.  Һуғыш ветерандарына һәм яуҙа һәләк булғандарҙың тол ҡатындарына торлаҡ сертификаттары тапшырыу программаһы ла уңышлы эшләй.  Төп ауыл хужалығы продукцияһы фермерҙар һәм шәхси хужалыҡтар тарафынан етештерелә.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиелары социаль объекттарҙы ҡышҡа әҙерләү менән мәшғүл.  Ҡаҙнабыҙҙың 30 проценты улар иҫәбенә тулылана.  Нисек кенә булмаһын, Йылайырҙың алтын фонды — уның һоҡланғыс, талантлы һәм эшһөйәр халҡы. Район хакимиәтенең эшмәкәрлегендә мөһим йүнәлеш — ауыл халҡын төрлө программаларҙа ҡатнаштырыу.  Шулай уҡ ауыл халҡы шәхси хужалыҡтарҙа баҡсасылыҡ менән шөғөлләнә, көҙгө йәрминкәләрҙә үҙҙәре үҫтергән йәшелсәне баҙарға сығара.  Шәхси эшҡыуарҙар күберәк малсылыҡ, игенселек, ағас эшкәртеү, туризм, умартасылыҡ, йылҡысылыҡ, ҡошсолоҡ менән шөғөлләнә.
— Ауыл хужалығы хаҡында ла бер-ике һүҙ әйтһәгеҙ ине. Районда һигеҙ Советтар Союзы Геройы, ике Социалистик Хеҙмәт Геройы тыуып үҫкән.  Әммә һәр хужалыҡ ҡышҡа етерлек мал аҙығы тупланы.  Был үҙ нәүбәтендә яңы эш урындары булдырырға һәм ауыл тормошон йәнләндерергә ярҙам итәсәк. Ошо көнгә тиклем 80-дән ашыу ишле ғаилә бушлай ер участкаһы менән тәьмин ителде.  Әлбиттә, төп байлығыбыҙ — уңған, эшсән, тырыш халыҡ.  Ҡышлатыу миҙгелен уңышлы атҡарып сығырбыҙ тигән уйҙамын. Шулай уҡ район үҙәгендәге күп фатирлы йорттарҙы үҙәкләштерелгән йылытыуҙан шәхси газ ҡаҙанлыҡтарына күсереү уңышлы тамамланды.  Артабан да эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса киң мөмкинлектәр булдырырға иҫәп тотабыҙ..
— Районда тағы ла ниндәй программалар уңышлы эшләй?
— Әсәлекте, атайлыҡты, балалыҡты яҡлау, ғаилә именлеге, йәштәр тормошо йәһәтенән маҡсатлы эштәр башҡарыла.  Бөтәһе 439 бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты теркәлһә, шуның 238-е — шәхси эшҡыуар.  Шулай уҡ төрлө программаларҙа ҡатнашып, тәүләп эш башлаусы өс фермер, ике ғаилә һөтсөлөк фермаһы ярҙам алды.  Ҡыҙҙарбиргән ауылы янындағы 600 йыллыҡ ҡарағас урманы тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ ҡәҙерләп һаҡлана.  Ауыл хужалығында ла үҫеш күҙәтелә.  Быйыл Ҡашҡар, Яманһаҙ мәҙәниәт йорттарында, Япарһаҙ социаль-мәҙәни үҙәгендә һәм Йомағужа ауылында социаль үҙәк сафҡа инде.  Яңыраҡ крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына ярҙам итеү программаһын тормошҡа ашырыу өсөн райондың биш фермерына 600 меңдән 1 миллион 350 мең һумға тиклем грант алыуға сертификаттар тапшырылды.  Игенселеккә килгәндә, тәбиғәт йыл һайын ер кешеһен һынай.  Баш ҡалабыҙҙан алыҫта урынлашҡан хозур төбәктә тормош ҡайнай.  Йылайырҙар арҙаҡлы яҡташтары Фәрит Бикбулатов, Азат Айытҡолов, Азат Нәҙерғолов, Мөслим Әбсәләмов, Фәүзиә Юлдашбаева, Миңлеғәле Нәҙерғолов, Рөстәм Шәрипов, Гөлсөм Бикбулатова һәм башҡалар менән хаҡлы ғорурлана. Әле яңы объекттарға нигеҙ һалына, шуларҙың береһе – йылайырҙар күптән көткән физкультура-һауыҡтырыу комплексы.
— Эшҡыуарлыҡ үҫешәме?  Быйыл тағы район аграрийҙары ҡаты һынау алдында тороп ҡалды.  2013 — 2015 йылдарға иҫәпләнгән Етемдәргә һәм ата-әсә ҡарауынан ҡалған балаларға тәғәйенләнгән маҡсатлы программа буйынса торлаҡ сертификаты бирәбеҙ.  Иҡтисадтың төп тармаҡтары — ауыл хужалығы һәм ағас эшкәртеү сәнәғәте.  Ул гүзәл тәбиғәте менән дан тота һәм бай тарихлы уникаль төбәк булараҡ билдәле.  Программаларҙың береһенә ярашлы Сидоровкала һыу селтәре яңыртылды, ошондай уҡ эштәр Яманһаҙ ауыл биләмәһендә һәм Йылайырҙа ла башҡарыласаҡ.  Йылайырҙың мәҙәни тормошо, иҡтисади-социаль хәле, инфраструктураһы, төҙөлөш, ауыл хужалығы тармаҡтары хаҡында ҡыҫҡаса танышыу маҡсатында район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллинға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Илгиз Лирман улы, райондың социаль-иҡтисади үҫешенә килгәндә...
— Районыбыҙ Башҡортостандың көньяғында урынлашҡан.  Сәнәғәт, төҙөлөш, юл һалыу, газ үткәреү, һыу селтәрҙәре һуҙыу, социаль объекттарҙы төҙөкләндереп, ҡайтанан асыу буйынса яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшелә.  Теләк һәм дәрт булғанда барыһын да эшләргә мөмкин.  Әлеге ваҡытта район тормошоноң барлыҡ өлкәләрендә лә эштәр планға ярашлы бара.  Мәҫәлән, республика программаһы буйынса биш һәм унан да күберәк балаһы булған биш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн икешәр миллион һумлыҡ сертификатҡа эйә булды.  Йүнселдәргә район хакимиәте яғынан ярҙам бармы?
— Бөгөн районда был тармаҡ йылдам үҫеш ала.  Быйыл Йылайыр ауылы үҙенең 265 йыллыҡ юбилейын билдәләне. Районды иҡтисади йәһәттән үҫтереү менән бер рәттән, социаль инфраструктураны алға ебәреү — иғтибар үҙәгендә.  Нимәгә генә тотонһаҡ та, барыһы ла халыҡ мәнфәғәте, киләсәк быуын хаҡына башҡарыла.  Мәҫәлән, ауылда йәшәүселәр үҙҙәре етештергән тауарҙы баҙарға сығара, йәйен емеш-еләген йыйып, көҙөн бәшмәген һатып, ярайһы уҡ табыш ала. 