Мөмкинлектәре сикләнгәндәр алдында торған проблемаларҙың ҡайһы берҙәрен хәл итеүгә йүнәлтелгән аныҡ тәҡдимдәр индерелде. Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова рәйеслегендә үткән был сарала “Уңайлы мөхит” республика маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу барышы тикшерелде.  Шуға ла Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Инвалидтар эштәре буйынса координация советының киңәйтелгән күсмә ултырышы Нефтекамала уҙғарылды.  Инвалидтар – хакимиәт башлығы Илүс Ғарифуллин менән уның беренсе урынбаҫары Шамил Хәлитовтың даими иғтибарында.  Республиканың 2011 – 2015 йылдарға иҫәпләнгән “Уңайлы мөхит” федераль маҡсатлы программаһына ҡушылыу был йүнәлештәге эштәрҙең тағы ла әүҙемләшеүенә килтерҙе.
 Уның эшендә республиканың ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтарының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары, Нефтекама ҡалаһының предприятие, ойошма һәм учреждение етәкселәре ҡатнашты. Нефтекамала ҡала халҡының ете проценттан ашыуын тәшкил иткән инвалидтар һәм физик мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙырыуға ынтылыш элек-электән ыңғай булды.  Һөҙөмтәлә программаны бойомға ашырыу буйынса ҡала алдынғылар рәтендә килә.  Эшмәкәрлек һөҙөмтәләре хаҡында республиканың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова ла сығыш яһаны. 