Һәйкәлдең үҙен бюст рәүешендә эшләү күҙаллана.  Ғалим һәм йәмәғәт эшмәкәре Әхмәтзәки Вәлидигә иң яҡшы һәйкәл проектына иғлан ителгән асыҡ конкурста архитектор Д.М. Мәғәфүров менән скульптор В.А. Дворник еңеүсе тип танылды. Сквер тирәләй рельефтар рәүешендә шәрҡиәт фәне символдары, Вәлидиҙең көрәштәштәре, хеҙмәттәштәре сағылдырылған архитектур диуарҙар, боронғо төркиҙәрҙең таш һындары күсермәһен ҡуйыу күҙаллана. Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәлдең төп идеяһы төрки халыҡтарҙың, бөтә Көнсығыштың күп быуатлыҡ бай тарихы менән тығыҙ бәйле.  “Осош”то сағылдырыу өсөн стеланың башына күккә йүнәлтелгән лампалар ҡуйыласаҡ. Ошо майҙансыҡта, урам тамамланған ерҙә, авторҙар күккә олғашҡан стела ҡуйырға тәҡдим итә.  (“Һәйкәлдең проектын күрге килә”, 2013 йыл, 30 октябрь, № 194)
 Ғалим исемендәге сквер ойоштороу тәҡдиме лә бар.  Өфө ҡалаһы хакимиәте, күренекле йәмәғәт эшмәкәре Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәл проекты тураһында “Башҡортостан” гәзитендә баҫылып сыҡҡан материалдарҙы ҡарағандан һуң, түбәндәгеләрҙе хәбәр итә.
 Уның ике тармағы – “Тарих” менән “Ваҡыт” символик йылғалары — бергә ҡушылып, стелаға әүерелә һәм юғарыға ынтыла.  Ленин исемендәге паркта һәйкәлдең урыны билдәләнде. 