Әлбиттә, әҫәрҙе яҙғанда һин бер төрлө уйлайһың, ә сәхнәләштергәндә режиссерҙың үҙ ҡарашы була.  22-23 ноябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында күренекле яҙыусы, драматург Таңсулпан Ғарипованың “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” исемле әҫәре буйынса ҡуйылған мюзиклдың премьераһы була.  Спектаклдә театрҙың бөтә артистары ҡатнаша, уларҙы кейендерергә, сәхнәне биҙәргә кәрәк.  Грант алыуҙың файҙаһы ҙур, әлбиттә.  Ирмен тигән ирҙә ат йөрәге булһын.  Байтаҡ сығым талап итә былар. Йыш ҡына үҙемә әйткәндәре бар, әҫәрҙәрегеҙҙе уҡып, улар буйынса ҡуйылған спектаклдәрегеҙҙе ҡарап барабыҙ, ни өсөн Башҡорт дәүләт академия театры ҡуймай, тиҙәр.  Яңыраҡ уны сәхнәлә беренсе тапҡыр күрҙем.  Уны тарихи-этнографик, тарихи-социаль йүнәлештә лә ҡуйырға мөмкин, ә Олег Ханов заманға яраҡлаштырып, үҙенсәлекле мюзикл итеп сәхнәләштерергә булды.
— Был әҫәр менән нимә әйтергә теләнегеҙ?
— Бәхетте күктән көтөп ятырға ярамай, ҡыйыуыраҡ булырға кәрәк.
— Халыҡса әйткәндә, ир-егеттең йөрәгендә эйәрле-йүгәнле ат ятһын.  Күңелегеҙҙә рәнйеү тойғоһо юҡмы?
— Минеңсә, был хәлде кешеләр ауыр кисергән һымаҡ.  Ә бына Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия театрында тәүге тапҡыр ҡуйылыуы нисектер сәйер һымаҡ.  Әҫәрҙәрегеҙ күптән инде Башҡортостандың байтаҡ театрында гөрләп бара.  Бер аҙ үпкәләберәк тә ҡуйҙым хатта.  Һеҙҙе ижади уңыштар ташламаһын. Шулаймы?
— Эйе.  Бик күп сюжетты айҡап-байҡап сыҡҡандан һуң, “Ҡара юрға”ға туҡталдым.  Әҫәрҙәремде театрға алып барғылап торҙом, ләкин ни өсөндөр быға тиклем улар иғтибарҙан ситтә ҡала килде.  Был әҫәрҙе нисек сәхнәләштереү, әлбиттә, режиссерға бәйле.  Халыҡ ижадына мөрәжәғәт иткән тәүге әҫәрем түгел был.  Ауырлыҡтар алдында ҡурҡып ҡалырға тейеш түгел ир кеше.
— Был әҫәр грант алғайны бит әле?..
— Был хаҡта миңә бер кем дә әйтмәне, ишетеп кенә белдем.  Мәҙәниәт министрлығы шулай ярҙам ҡулы һуҙып торһа, беҙҙең ғәжәйеп эпостарыбыҙҙы сәхнәләштерергә мөмкинлек булыр ине.
— Һеҙ — күренекле яҙыусы, драматург.  Мөҙҙәте етмәгән, тигән булам инде.  Шуға күрә мин спектаклде әҫәр түгел, ә уның режиссеры Олег Хановтың эше булараҡ ҡабул итәм.
— Режиссерҙың эше ҡәнәғәтләндерҙеме һуң?
— Әҫәрҙе мин легенда-риүәйәттәр буйынса яҙҙым.  Беренсенән, донъя әҙәбиәтендә, фольклористикаһында булмаған күренеш ята әҫәрҙең сюжетында: ат хужаһына ҡыҙ урлай...  Күркәм тамаша алдынан яҙыусыға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

— Таңсулпан апай, “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклының репетицияларына йөрөгән, сәхнәгә тәүге тапҡыр күтәрелеүен күргән кеше булараҡ, ниндәй тәьҫораттар кисерәһегеҙ?
— Репетициялар май айында уҡ башланды.  Быныһына мин аңлатма бирә алмайым.
— Таңсулпан апай, премьеранан һуң мюзикл хаҡында ентекләп һөйләшербеҙ, тип өмөтләнәм.  Сибай театры — “Тәңкәле ҡыҙ”ҙы, Йәштәр театры “Ғилмияза”ны ҡуйҙы.  Автор булараҡ миңә өндәшһәләр ҙә булыр ине инде. Был әҫәрҙе иһә Мәҙәниәт министрлығының заказы буйынса яҙҙым.  “Ҡара юрға” мине үҙенең боронғолоғо һәм әлеге көнгә тиклем йәшәп килеүе менән әсир итте. Үҙем халыҡ ижадына мөкиббән ғашиҡ кешемен. 