Мәрғүп ғәр.  Мәғдән ғәр.  — мулла+ғәли — йәшәүсе; төҙөк, һәйбәт; сәскә атыусы — гонаһһыҙ, саф — мырҙа+бай — саф, таҙа Мәмбәт ғәр.  Мәһәҙи // Мәһәди ғәр.  — “мулла” һүҙенең иркәләү формаһынан Өммөниса ғәр.  — мырҙа+ғәли — орҡоя+ямал; күңелде яулаусы, сибәр Мулланур ғәр.  — мулла+йән; бала уҡымышлы булһын тигән теләктә ҡушылған исем Муллабай ғәр., баш.  Нәсиә ғәр.  Мәүлитбай // Мәүлетбай ғәр., баш.  Мәхийән // Мәхйән ғәр., фарс.  — ғәйрәтле, батыр Муллағәләм ғәр.  Муллағәли // Муллағәле ғәр.  Нәфисә ғәр.  — насип+улла (Аллаһ); Аллаһ биргән бала дин әһелдәре балаларының ҡушаматы — атаҡлы, данлыҡлы, танылған, билдәле — 1.  байрам; Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тыуған көнө айға оҡшаш, матур; 2.  Нариман фарс.  — теләп, һорап алған; әфәнде — маҡтаулы, маҡталған Мәрүән фарс.  — 1.  — мәүлет+бай Муллаян ғәр., фарс.  Мәүлитйән // Мәүлетйән ғәр., фарс.  — йомшаҡ ел; йомшаҡ күңелле Мәүлитдин // Мәүлетдин ғәр.  Өмөтбикә фарс., баш.  Мырҙа фарс.  Мәжит ғәр.  — мулла+ғол (ҡол) — көслө, ғәйрәтле+булат — әсәнең иң матур ҡыҙы

* баш.  Мәғәфүр ғәр.  ҡусты; түрә балаһы; 2.  — бүләк, мираҫ; вариҫ Муллағол ғәр., баш.  Мәғзүм ғәр.  — 1.  Нәсимә ғәр.  — мырҙа+ҡол Мәғсүт, Мәҡсүт ғәр.  Мырҙағәли // Мырҙағәле фарс., ғәр.  — матур, күркәм тыуған көн; 3.  — урынбаҫар, ярҙамсы Өмөямал // Өмъямал ғәр.  — һирәк осрай торған, берҙән-бер Ҡыҙҙар өсөн
 Мәүлитхан // Мәүлетхан ғәр., баш.  Өммө ғәр.  — нарын (ғәйрәт)+бай Нағман ғәр.  — кисерелгән, ғәфү ителгән Насип // Насиб ғәр.  Мәлих ғәр.  — ир-егет; батыр ҡан Назар ғәр.  — ниәт итеп, теләп алынған Мәрҙән // Мәрдән фарс.  — фарсы һүҙе, бор.  Наил ғәр.  — инәһе, әсәһе, ҡыҙ баланың әсәһе, хужаһы ир кеше; батыр, ғәйрәтле Орҡоямал ғәр.  Наиб // Наип ғәр.  Мәүли ғәр.  Муллаҡай ғәр.  — 1.  Нәсихә ғәр.  Мусабай ғәр., баш.  — мулла (уҡымышлы кеше)+бай; бала белемле булһын тигән теләктә ҡушылған исем Мәсғүт, Мәсәғүт ғәр.  — бәхетле тыуған ер, тыуған ил; 2.  Мәғәриф ғәр.  — ғалим, уҡымышлы Мәргән бор.  Нәфиға ғәр.  — теләп, көтөп алынған Мәрһәм ғәр.  — боронғо, ғәр.  — өмөт итеп, көтөп алған ҡыҙ — латин һүҙе.

"Башҡорт исемдәре" (авторҙары — Т.Х. Кусимова һәм С.Ә. Бикҡолова) китабынан алынды. — мәүлит+йән Мырҙабулат фарс., ғәр.  Мәүлитҡол // Мәүлетҡол ғәр., баш.  — өмм (әсә)+нур; нур хужаһы Нарат монг.  Муса ғәр.  — тура юлда тороусы; өйрәтеүсе ярҙам, яҡшы ниәт — мулла+ғәләм Мәзит ғәр.  — яҡшылыҡ билдәһе шағир Нарынбай фарс., баш.  Мәхтүм ғәр.  Мырҙагилде фарс., баш.  Насибулла ғәр.  Надир ғәр.  — 1.  — бик һирәк осрай торған Нарбулат фарс.  Мәғсүм, Мәғәсүм ғәр.  — мулла+нур Мырҙағол фарс., баш.  — нәҫел; тоҡомдо дауам итеүсе Назип ғәр.  — монгол һүҙе, лат.  — ғәрәп һүҙе, неол.  Мәрүәр ғәр.  тәртипкә һалыусы, ойоштороусы; 2.  — башҡорт һүҙе, фарс.  — гонаһһыҙ, саф — назар+ғол — аңлы, белемле Мәмбәтҡол ғәр., баш.  Мәғдәнур ғәр.  Өммиә // Өмиә ғәр.  йән биреүсе, терелтеүсе — һөйкөмлө, яғымлы, гүзәл — ир бала, ул, улан — йылға, шишмә Мырҙабай фарс., баш.  — назар+бай Өлфәт ғәр.  ир-ат исемдәренең бер өлөшө булып йөрөй ғәрәп исеме “Нуман”дан; 2.  ҡәҙер-хөрмәткә лайыҡ; 2.  — күркәм, матур Муллаяр ғәр., фарс.  — “Мырҙа” исеменең иркәләү формаһынан — данлы, маҡтаулы — 1.  Мәүлит // Мәүлет ғәр.  — ысын дуҫ; кәңәшсе — мәүлит+хан Наҡый ғәр.  Мырҙаҡай фарс.  Нәһәр ғәр.  Мәғриф ғәр.  — мәмбәт+ҡол — мәхмүт+йән Назарғол ғәр., баш.  Мәғмүр ғәр.  — аңлы, белемле Мулләхмәт ғәр.  — неологизм (яңы үҙләштерелгән), монг.  Мәүләүи ғәр.  Назарбай ғәр., баш.  — оҫта, төҙ атыусы, мәргән Мырҙахан фарс., баш.  — мырҙа+хан Найман — боронғо монгол ырыуы атамаһынан Өминур ғәр.  — мырҙа+булат; ҡорос һымаҡ ныҡ бала — маҡтауға лайыҡ (“Мөхәмәт” исеменән ҡыҫҡартылған) — мулла+яр — яҙмыш, өлөш
 — 1.  — мәғдән+нур Нәсилә ғәр.  уй, ҡараш, иғтибар; 2.  Наиб фарс.  — бүләк — әсә, инә кеше — бальзам; күңел йыуатҡыс Назим ғәр.  — мулла+әхмәт — артыу, күбәйеү, ишләнеү Мәхмүтйән ғәр.  Орҡоя ғәр.  ынйы, гәүһәр; 2.  Малайҙар өсөн төрк., монг.  — мәүлит+дин — өммө+ниса (ҡатын-ҡыҙ исеменең бер өлөшө) — батша, солтан, хаким — файҙа килтереүсе; табыш; игелек Нәфилә ғәр.  Мәхмүт ғәр.  — аҫыл зат, аҡһөйәк (“Нәжип”тән үҙгәртелгән) Мәлик ғәр.  — мәүлит+ҡол Мәғрүф ғәр.  — ҡарағас; ныҡ булһын тигән теләктә ҡушылған — металл, аҫыл таш — пәйғәмбәр исеменән (һыуҙан сығарып алынған; бала) — 1.  — күңелде тартыусы, үҙенә йәлеп итеүсе; алдан барыусы; тылсымлы — мырҙа+килде — дуҫлыҡ, мөхәббәт