Улар — эш өҫтөндә, бизнестарын артабан да үҫтереү юлында.  Уның мөхәббәтен яулау өсөн күпме көс һалдым!  Үҙәк баҙар эргәһендәге бөҙрәханаға алып инде, миңә матур прическа яһанылар.  Әлбиттә, тормошта барыһы ла ыңғай ғына бармай.  Эштән ҡәнәғәт түгелмен.  Эшҡыуарҙар бизнестарын Өфөлә йә Магнитогорскиҙа түгел, ә мотлаҡ үҙебеҙҙә, Әбйәлилдә, киңәйтергә хыяллана.  Ә улдарынан ата-әсә бик ҡәнәғәт.  Ә егетем миңә ҡарай ҙа эй ҡыуана үҙе!..  — Ҡулдан ысҡындырма".
— Мине Айрат дәрестән саҡырып сығарҙы ла: "Һин миңә оҡшайһың", — тине.  Йәй көндәре башҡортса йыһазландырылған тирмә ҡуйыла.  Һәм, әлбиттә, килгән ҡунаҡтарға телеңде йоторлоҡ милли аш-һыу тәҡдим ителә.  Өҫтәүенә, Тирмән ауылында үҙ йорттарын һалалар.  1989 йылда улыбыҙ тыуҙы, оҙаҡламай, өсөнсө курстан һуң, мин ситтән тороп уҡыу бүлегенә күстем. Пигмалион Галатеяны нисек хыялындағыса әүәләгән, Айрат та мине шулай үҙенсә тәрбиәләп алды... Мине үҙе ниндәй итеп күрергә теләй, шулай кейендерҙе.  Ял итеп буламы һуң?  Кейәүҙәренең бик егәрле икәнлеген күреп, яҡындарым мөнәсәбәтен үҙгәртте, ярҙам да иттеләр.  Төҙөлөштө тиҙ тамамлағандар, ә инде дүрт айҙан сауҙа үҙәге табыш килтерә башлаған.
— Ҡурҡырға ярамай.  Хәҙер һеҙ минең хыялдағы комплексты күрәһегеҙ...
"Элита" исемен йөрөткән был комплексты булдырыу өсөн Әминевтәргә фатирҙарын һатырға, өҫтәп кредит та алырға тура килә.  Гөлнара — Михайловка ауылынан.  Әгәр Гөлнара бөгөн: "Беләһегеҙме, мин донъяла иң бәхетле ҡатын", — тип әйтә ала икән, тимәк, был ысынлап та шулай.  Тиҫтә йылдан ашыу район үҙәге уртаһындағы ҡайынлыҡ бикле тора.  Ошо сәбәпле ғаиләлә ваҡыт-ваҡыты менән аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуғылай.  Өйләнешкәндәрендә Гөлнараға 19 ғына йәш була.  Ә инде үҙҙәренә килгәндә, улар халыҡ өсөн дә хеҙмәт итеү өҫтөндә.  "Әйҙә әле, ошонда ғына инеп сығайыҡ, — ти Айрат.  Һыу каналы бинаһы урынында бөгөн кафе-бар, ҡунаҡхана, мунса, бильярд бүлмәһе, йәштәр клубы, автойыуғыс, банкет залы — барыһын бергә туплаған күркәм комплекс күрәбеҙ.  Бөтә ошо коллективтың эшенә күҙ-ҡолаҡ булырҙай ышаныслы хеҙмәткәрҙәребеҙ бар, — тип аңлата улар. Улар белә: был эшҡыуарҙар уларҙың мәнфәғәтен ҡайғырта. Әминевтәр әлеге "Алмастау"ҙы һатып алды ла уны заманса отелгә әйләндереү эшен башлап ебәрҙе.  Гөлнара менән Айрат Әминевтәр — Әбйәлил районында ғына түгел, республикала ла танылып өлгөргән эшҡыуарҙар.  Берәй киноға йә театрға барһалар, башҡалар өсөн билет юҡ — ә ире биш минутҡа юғалып тора ла, балҡып, билет тотоп килә.  Ирен ул әле лә ярата, йәлләй, ләкин ундағы көтөлмәгән көсһөҙлөктө күреп, йәне үртәлә, күңеле әрней.
"Мин көслөрәк булып сыҡтым түгелме?  — Ул бик ҡыйыу, тәүәккәл ине, ә мин йыуаш ҡына.  Бизнестың бер йүнәлешендә уңмайһың икән, икенсеһен башла, өсөнсөһөн...  Мөмкинлек булыу менән мин улар өсөн приют төҙөр инем.  — Әлбиттә, әрәмгә уҙған йылдар йәл, әммә әгәр беҙҙең тормошта шул ауырлыҡтар булмаһа, бөгөнгө хәлебеҙгә, әлеге бизнесҡа, бәлки, юл да асылмаҫ ине, тип уйлайым. Эшҡыуарлыҡ тәүәккәлдәрҙе ярата
 "Әле һиңә кейәүгә сығырға иртә, уҡырға кәрәк, унан, шул Асҡар хулиганынан башҡа егет бөткәнме?!" — тип әсәйем "пыр" туҙҙыра.  Өйҙөң таҙалығы, кәртә-ҡураның сүп-сарһыҙ булыуы, аш-һыу — былар минең өсөн һис ауырлыҡ тыуҙырмай ине, — ти Гөлнара. Ә ни өсөн ауылым ҡапҡаһы ошолай йәмһеҙ булырға тейеш һуң әле, тип уйлайым.  — Сәсеңде киҫтерәйек".  Эйе, рюмка төбөнә ҡарап.  Шәп хыял.  — Айрат был маҡсатын яҡын киләсәккә билдәләгән. — тип уйлана йәш ҡатын йоҡоһоҙ төндәрендә.  Айырыуса Гөлнара менән Айрат Әминевтәр кеүек халыҡ, тыуған ер тип өҙөлөп торған эшҡыуарҙарыбыҙ булғанда. Өйҙә ығы-зығы китте.  Унан кире армияға китеп барҙы.  — Тәүге уңышым — туҡталыштарҙа киоскылар ҡуйҙым.  "Ни өсөн үҙ эшеңде асмайһың?" — тиеүселәр була, ә егет, күрәһең, нимәгә булһа ла ныҡлап тотонорға күңеле менән әҙер булмағандыр.  — Беҙҙә хаҡтар шул уҡ Магнитогорскиҙағы һымаҡ.  Беҙ Әминевтәрҙең ҡул аҫтында эшләүселәр тураһында яҙыуҙы маҡсат итеп ҡуйманыҡ, уларға артабан да уңыштар юлдаш булһын.  Һәм ул мотлаҡ бойомға ашыр — быға ышанам, сөнки Әминевтәр тотонған эштең уңышлы дауам итерен һәр кем белә. Арабыҙҙа хәлле, бай милләттәштәребеҙ күбәйгән һайын халҡыбыҙ ҙа күтәреләсәк.  Хәҙер улым менән мин кемгә арҡа терәргә тейеш?"
— Гөлнара артабан да минең менән ҡала алмауын белдергәс, кинәт башыма һуҡҡан кеүек булды.  Ләкин мин яңылышҡан булып сыҡтым.  Башҡа район үҙәктәрендәге ҡунаҡханалар менән сағыштырырлыҡ түгел.  — тип һорамай булдыра алманым. Ҡасан ғына әле Комсомол урамында урынлашҡан "Алмастау" ҡунаҡханаһы бер ниндәй йүнле йәшәү шарттары булмаған, ҡараңғы һәм һөмһөҙ бер йорт ине.  Ғаиләһе өсөн үҙен һәр яҡлап яуаплы тойған Айрат, уҡыуҙан тыш, өс-дүрт урында эшләп тө өлгөрә.  Ә йәш ғаиләлә, ғәҙәттә, барынан юғы күберәк.  Ә ул азатлыҡты матди бойондороҡһоҙлоҡ ҡына алып килә.  Хеҙмәт кенәгәһе асалар.  Уй-фекерҙәре менән уртаҡлашҡас, Гөлнараһы уны күтәреп ала.  Киттем.  Айҙар быйыл Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлай.
 Үҙ тырышлыҡтары, ныҡышмаллыҡтары менән күтәрелгән был ғаилә. "Бар яраштыра, юҡ талаштыра" — ни тиклем оло дөрөҫлөк йәшеренгән әлеге әйтемдә!  Ниҙер етешмәй.  "Шәп ҡыҙыҡай, — ти уҡытыусы апаһы Айратҡа.  Магнитогорск яғынан район үҙәгенә ингән урында алама ғына бер бина ултыра.  Илап та, ялбарып та, әрләшеп тә рәт сыҡмағас, ҡатын айырылырға була.  Хеҙмәт ветерандарын гәзит-журналдарға яҙҙырыу, спорт ярыштарын финанслау, йәш таланттарҙы күтәреү — был эштәр Әминевтәр өсөн яңылыҡ түгел.
— Һеҙ бик көсөргәнешле тормошта йәшәйһегеҙ.  Урамда еләк һатып ултырыусы ҡатын, үҙе бәйләгән ойоҡбаштарҙы баҙарға сығарыусы әбей, йә булмаһа фотоға төшөрөүсе, кемгәлер түләүле хеҙмәт күрһәтеүсе...  Ҡайҙа инде бында ял! Ә уны ҡулға алып, бер йотоуҙан саҡ ҡына еңеллек кисерҙеңме — артабан "йәшел йылан"дың һине һаҙлыҡҡа һөйрәүен көт тә тор.  Бөтә күңелдәрен башҡарған вазифаларына һалған намыҫлы, тырыш кешеләр.  Шул саҡта уҡ мин Айраттың киләсәктә үҙемә ҙур терәк буласағын аңланым.  Шулай итеп, хеҙмәтләндереү, кухня, ҡунаҡхана өлкәләре Гөлнараға тапшырыла.  Шулай итеп, уның эш стажы мәктәп йылдарынан килә... — Барыбер тәүҙәрәк ауыр булды.  — Ул бит бик һәләтле рәссам да...
 Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа Гөлнара — бухгалтер, ә Айрат мастер булып урынлаша.  Айрат Зиннәт улы бына инде бер нисә саҡырылыш рәттән район Советы депутаты, һайлаусылар уның өсөн ихлас тауыш бирә.  Яңыса йәшәргә өйрәнеү
 Эшҡыуарҙар мәрхәмәтлек акциялары ла уҙғара.  Ләкин юғарыла инде беҙ уның ниндәй ғаиләлә үҫеүен, кеше өсөн иң мөһим әхлаҡи ҡанундарҙы кескәйҙән үҙләштереүен әйткәйнек.  Һәр төрлө ҡытыршылыҡтар Әминевтәрҙе лә һағалап ҡына тора.  Мәктәптән һуң Гөлнара иҡтисадсы һөнәрен үҙләштереп, колхозға ҡайтырға, сусҡа үрсетергә хыяллана.  Әҙәм балаһы һис юғында көнөнә бер мәртәбә ҡайнар аш менән туҡланырға тейеш, уның баш өҫтөндә ҡыйығы ла булһын.  Бөгөн һүҙебеҙ — ауырлыҡтар аша муллыҡҡа килгән, бер-береһенә терәк-таяныс булып, үҙҙәренең мәнфәғәтен күҙәтеп кенә ҡалмай, районыбыҙ өсөн иҫ киткес ҙур эштәр башҡарған Әминевтәр хаҡында. "Мин һиңә ышанам", — ти ул һөйгәненә.
— Миңә автобус туҡталыштарын рәткә килтерергә тәҡдим иттеләр.  Социаль ғәҙелһеҙлек, эшһеҙлек, эскелек, һуҡбайлыҡ кеүек иләмһеҙ күренештәрҙең артыуы уларҙы, ирле-ҡатынлы Әминевтәрҙе, битараф ҡалдырмай.
— Берәҙәктәр күбәйә.  Үҙемдән өлкәнерәк булыуы ла, саялығы ла.  Ә миңә Айрат оҡшай.  Урам да һеперә, транспортта контролер булып та йөрөй, оркестрға ла етәкселек итә һәм...  Ғөмүмән, иң тәүҙә буласаҡ эшемде күҙ алдына килтерәм.  Өҫтәүенә, мәктәптә гел "бишле"гә уҡый, комсомолка, спорт ярыштарында еңеүсе, дружина советы рәйесе...  Әлбиттә, улар баҫалҡы, эшһөйәр ҡыҙҙары өсөн буласаҡ тормош иптәшен яҡын-тирәнән, хәллерәк ғаиләнән ҡараштырған.  Шәхси предприятиеның үҙ төҙөлөш бригадаһы атҡарҙы күп эште.  — тип үҙе үк халыҡ өсөн шатлана эшлекле бизнесмен.  Айрат үҙе яңы объекттар төҙөй, баҙарҙағы сауҙа нөктәләренә етәкселек итә.  Нәжиә апай иһә килененән үтә лә ҡәнәғәт, балаларына бәхет кенә теләп ултыра.  Тик шул саҡта ғына ул башҡалар, тәү нәүбәттә, ғаиләһе, шулай уҡ үҙе мөкиббән яратҡан Асҡар ауылы, тыуған ере өсөн ниҙер эшләй аласаҡ. Бәләкәй генә сөй өсөн дә ҡалаға сабыу эшме ни!  Ирле-ҡатынлы Әминевтәргә ҡарайым да тағы бер һоҡланам: утын-һыуын кисеп, яҡшыһын да, яманын да бергә кисереп, бер-береһенә ҡарата оло тойғолары һүрелмәгән, улар һаман да бер-береһен һөйә, ихтирам итә.  "Ҡунаҡ ихатаһы" ("Гостиный двор") иң яҡшы сит ил отелдәре менән дә ярыша алалыр.  Һәм үҙгәртә лә.  Кил, йәнең теләгәнеңде һайлап ал — бөтәһе лә һатып алыусы өсөн.
"Төҙөлөш ихатаһы" булдырыу өсөн Әминевтәр банктан ике миллион һум кредит алған, ай һайын 110 мең һум түләп барырға кәрәк булған.  Ә баҙар һаман киңәйтелә, үҫә бара. Эйе, бөгөн уларға ҡарата мөнәсәбәт бер төрлө генә түгел.  Күпме ҡаршылыҡты емерергә, күпме ауырлыҡты еңергә тура килгәнен улар үҙҙәре генә белә.  Туғыҙынсы класта ғына уҡып йөрөгән Гөлнараны унан теүәл биш йәшкә олораҡ был егет армиянан отпускыға ҡайтып, апаһы Зөлфирә Зиннәт ҡыҙына ҡунаҡҡа килгән сағында күреп ҡала.  Йәйге каникул ваҡытында ла йәп-йәш кенә үҫмер ҡыҙыҡай иген эшкәртеүҙә ырҙын табағында эшләй, хатта уны бер ваҡыт ашлыҡ таҙартыусыларға бригадир итеп ҡуялар.  Бөгөнгө бейеклеккә күтәрелеүе еңелдән булманы, әлбиттә.  Йөҙ кешелек тантаналар залы юғары зауыҡ менән биҙәлгән, бында аҙна һайын йә туй, йә тыуған көн байрамы үтә.  Ә-ә-ә...  Әммә шуныһы хаҡ: тырышлыҡ бөтәһен дә еңә, маҡсатына ынтылған кеше барыбер ҙә берәй ваҡыт ниәтен бойомға ашыра.  Тик башҡарған эшенән һис тә генә ҡәнәғәтлек таба алмай егет.  Моғайын, бик һирәктер "айға ла, көнгә лә ярай белеүселәр".  Мине аңламаны, әлбиттә, етәксем, — тип хәтерләй Айрат.  Уның тирәһендә эшләүселәр мотлаҡ милли кейемдә.  Һаман да район хакимиәтендә эшләп йөрөгән ҡатынына Айрат бизнесты бергәләп дауам итергә тигән тәҡдимен еткерә.
— Һинән дә ышаныслыраҡ кемем бар, — тип, күҙҙәренә мөлдөрәп ҡараған иренең үтенесен кире ҡаға алмай Гөлнара. Айрат менән Гөлнараның иһә был хаҡта уйланып, фәлсәфәгә бирелеп ултырырға ваҡыты юҡ.  Аулаҡта эсергә теләүселәр ҡайынлыҡтың бигенә ҡарап тормай, билдәле.  Мин бит һаман да уны өҙөлөп яратам.  Гөлнара бөгөн сикһеҙ ғорурлыҡ менән әйтә был һүҙҙәрҙе.  Оялсан, ләкин егәрле ҡыҙыҡай дәрестәре, өй мәшәҡәттәре араһында яратҡан уҡытыусыһы Зөлфирә Зиннәт ҡыҙына ла ярҙам итергә өлгөрә.
— Әсәйем менән атайыма рәхмәт әйтәм: мине лә, ҡустым Маратты ла бәләкәйҙән эшкә өйрәттеләр.  Яҙмышынан нисек "йәшеренергә" маташа беҙҙең ир-ат?  Йәш кәләш ысын-ысынында үҙен терәкле итеп тоя.  Район үҙәгендә "Төҙөлөш ихатаһы"ның ("Стройдвор") эшләй башлауы ла әбйәлилдәр өсөн бик тә ҡыуаныслы ваҡиға булды.
— Хәҙер кеше күп төҙөй, яңы йорттар һалына, һәр кем көнкүрешен яҡшыртырға тырыша.  Илһөйәрлек тойғоһо көслө Әминевтәрҙә.  Моғайын, уларҙың һүҙендә хаҡлыҡ барҙыр. — Ҡырҡа ҡарарға килдем: кәләшем, улым хаҡына тормошомдо үҙгәртергә тейешмен! Ата-әсә ҡыҙҙарына ҡарап ҡыуанып бөтә алмай.  Ул хеҙмәттән ҡайтыуға, мин мәктәпте тамамланым.  Айратының ҡулынан килмәгән эш юҡ.  Унда — йәшәүгә һыуһау тип әйтәйемме — ҙур бер ынтылыш тыуҙы, — Гөлнара ул мәлдәрҙе ҡабат күҙ алдынан үткәрә.  Ә ҡунаҡхана бүлмәләре ыҫпайлығы, уңайлылығы менән үҙенә тартып тора.  Бының менән Айрат Зиннәт улы йәнә үҙенең көслө ихтыярлы кеше булыуын раҫлай, сөнки, беләһегеҙ, "йәшел йылан" тотҡононан ысҡына алыусылар бик-бик һирәк.
— Айрат эсеүен ҡапыл өҙҙө.  Хат алыша башланыҡ, – тип хәтирәләргә бирелеп, йылмайып ҡуя Гөлнара.  Һәм нимәгә алданып...  Айрат бер ваҡытта ла эргәмә бүләкһеҙ килмәне.  Быға тиклем асыҡ һауала автобус көтөргә мәжбүр булған халыҡ та ҡәнәғәт, мин дә...  Шунан мин берҙән-бер сабыйымды ла ғүмерлеккә юғалтаммы инде?  Айрат менән Гөлнара киләсәктә бында ял баҡсаһы эшләү теләге менән яна.  Мин сәстәремде мәктәптәгесә үреп ҡуйғанмын.  Бөгөн ҡунаҡхананы танымаҫлыҡ.  Дөрөҫ, тәүәккәллек, ҡыйыулыҡ, тормошҡа бүтәнсәрәк ҡараш, иҫәп-хисапты белеү — былары инде, ысынлап та, Айраттың хеҙмәте. Бығаса үҙенә өр-яңы донъя асҡан көслө рухлы ире ни өсөн ҡапыл тәүәккәллек, ныҡлыҡ кеүек күркәм сифаттарын юғалтып ҡуйҙы һуң әле?  Атаһы Сәфәрғәли Нурғәли улы оҙаҡ йылдар колхозда баш инженер булып эшләне, әсәһе Хәтфә Сабирйән ҡыҙы Таштимер ауыл Советы рәйесе булды.  Дуҫлашып ҡына йөрөгәндә бер мәл ике сумка туп-тулы кейем килтергән.  Оло эшкә тотонғанда эргәңдә ышаныслы кешең булыуы кәрәк.  Ни тиһәң дә, Гөлнара ҡәйнәһе менән егерме йылдан ашыу татыу йәшәй белгән килен дә бит әле.  Һәр яҡлап бығаса шатландырып ҡына торған балаң көндәрҙән бер көндө Асҡар "хулиганы"на, үткер, ут кеүек Айратҡа ғашиҡ булһын әле!  Матур кафе, транспортты хеҙмәтләндереүсе оҫтахана, ҡунаҡхана һәм башҡалар күҙ алдыма килә.  Бер эште алға ебәреүгә икенсеһе көтөп тора, бер юлы бихисап мәсьәләне хәл итергә кәрәк.

"Ул һиңә тиң түгел..."
 Улы менән килене йортҡа төн урталарында ғына ҡайтып инә, унда ла әле эш хаҡында кәңәш-төңәш итеү туҡтамай.  Ауыл хужалығы институтында урман хужалығы инженеры һөнәрен үҙләштергән Айрат та ғаиләһе менән тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Нисек инде?  Ул көндәр ҡурҡыныс төш кеүек булып ҡалды, — ти Айрат хәҙер.  Күңел ятмай ҙа ҡуя.  ул замандарҙа бик ҡаты хөкөм ителгән "алыпһатарлыҡ" һөнәрен дә ҡуймай.
— Минең дә стипендиям менән бергә айына 300 һум сыға торғайны, — тип хәтерләй Гөлнара Сәфәрғәли ҡыҙы.  Ағастар ҡартая, йәштәре ултыртылмай.  Гөлнараның йорт тирәһендә белмәгән эше юҡ, бәләкәй генә сағынан һыйыр ҙа һауа, сөнки атай-әсәй көнө-төнө тиерлек эштә.  Әминевтәрҙең район өсөн, кешеләр хаҡына күпме көс һалғанын күрмәйенсә йә иһә күрергә теләмәйенсә, улар кеҫәһендәге аҡсаны иҫәпләүселәр ҙә етерлек.  Ҡасандыр "Аҡ ҡайын" баҙарында эшҡыуарҙар һалҡында ла, эҫелә лә урамда сауҙа итә ине, бөгөн улар өсөн йылы кибеттәр булдырылған.  Хатта кейем-һалым да бүләк итә ине.  Көндәрҙән бер көндө ул хәл итә: бары тик һәр яҡлап азат кеше генә үҙен тулыһынса бәхетле тоя ала.  Асылда Айрат Әминев бизнес менән йәштән шөғөлләнгән: туйҙарҙа фото төшөрөү, кинотаҫма әҙерләү...  Ә ҡасандыр асҡарҙарҙың ғорурлығы булған урын сүп-сар ояһына әүерелә бара.  Айрат менән Гөлнара концерт-спектаклдәргә йөрөргә лә, сит илдәргә сәйәхәт ҡылырға ла, хатта йылына бер тапҡыр шифаханаға барырға ла өлгөрә, Греция, Төркиә, Ғәрәп илдәре, Мысыр, Ҡытай һәм башҡа ерҙәрҙә булып, үҙҙәренә тәьҫораттар, бизнестарына тәжрибә өҫтәп ҡайтҡан икән дә баһа улар!
— Беҙҙә утыҙҙан ашыу кеше эшләй, ҡайһы бер мәлдә етмеш-һикһән булып китәләр.  "Ҡунаҡ ихатаһы"ның иҫ киткес зауыҡлы эшләнгәнен һәм биҙәлгәнен күреп, мин дизайнеры кем икәнлеге менән ҡыҙыҡһындым.
— Барыһы ла Айраттың ижад емеше, — тине Гөлнара.  — Ә ул көсһөҙ...  Бөтәбеҙҙең дә көнитмеше теге йәки был дәрәжәлә бизнесҡа, алыпһатарлыҡҡа бәйле — Әминевтәр шундай фекерҙә.  Асҡар күҙ алдында үҙгәртеп китте.  Мөнәсәбәттәребеҙ саф дуҫлыҡтан ары китмәгән осорҙа ла ул үҙенсә минең өсөн яуаплылыҡ тойған.  Ә улым?!  Йыш ҡына һәр төрлө сараларға күпләп аҡса бүләләр, ә инде Рауил ауылында урынлашҡан балалар йорто менән райондың инвалидтар йәмғиәте Әминевтәрҙең ярҙам-шәфҡәтен даими тойоп йәшәй.  Шулай, икебеҙ ҙә Өфөлә, ауыл хужалығы институтында уҡып йөрөйбөҙ.  Беҙ алыпһатарлыҡ өлкәһендә генә лә дүрт мәртәбә эшләп ҡараныҡ, — бизнестың тәүәккәлдәрҙе яратыуын Айрат Әминевтән дә яҡшыраҡ аңлаған берәйһе бармы икән? Уға тиклем күмәртәләп тауар һатыу базаһын булдырып ҡараныҡ. 