Беҙҙәге “икенсе мәктәп”кә килеп эләккәс, улар аҡрынлап башын күтәрә, үҙ-үҙенә ышаныстары арта башлай.  Иртәгә Нефтекама дәүләт филармонияһы Өфөләге Башҡорт дәүләт филармонияһында шулай тип аталған концерт менән сығыш яһаясаҡ.  Шуныһын да билдәләп китергә кәрәк: йырсыларҙың, ғөмүмән, артистарҙың профессиональ үҫеше өсөн камил классик әҫәрҙәр һәм күренекле композиторҙарҙың йырҙары, музыкаһы мөһим әһәмиәткә эйә.  Хәҙер йырсыларыбыҙ еңел-елпе йырҙарҙан арынып, ҙур теләк менән операларҙан арияларҙы ла уңышлы башҡара.  Уны ҡарағандан һуң, һәр тамашасы үҙенә ниндәйҙер һығымта яһап, оптимистик рухта ҡалыр, тип ышанғы килә.  Филармония асылыу менән һәләтле йәштәр килде, улар дәрте, көсө, таланты менән тәүҙә төбәк халҡы һөйөүенә, тора-бара баш ҡалабыҙ, республикабыҙ, Рәсәй төбәктәре тамашасылары ихтирамын яулауға өлгәште. Артист ике ут араһында яна.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады шарттарында, көслө дәғүәселек заманында “батмай” ҡалыу, шул уҡ ваҡытта үҙеңде лайыҡлы раҫлау һәм алға барыу — мөһим мәсьәләләрҙең береһе. Хатта сәнғәт академияһын, консерватория тамамлағандар араһында ла әллә ни сағыу булмаған, баҙнатһыҙ ғына артистар ҙа осраштырҙы.  Минеңсә, ошоларҙан тыш алға китеш юҡтыр. Йырсылар менән тәжрибәле педагог, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Лилиә Йосопова шөғөлләнә.  Әлбиттә, һәр уңыштың нигеҙе — тырыш, ныҡышмалы хеҙмәттә һәм өҙлөкһөҙ эҙләнеүҙәрҙә, ҡыйыу рәүештә үҙеңде яңы сәнғәт алымдарында, проекттарҙа һынап ҡарауҙа.  Һәр артист менән режиссер ҙа айырым эш алып бара.
— Репертуар әҙерләгәндә нимәгә күберәк иғтибар итәһегеҙ?
— Был һорауға бер һөйләм менән ябай ғына яуап биреп булмайҙыр ул.  Шуға ла йырсыларыбыҙ репертуарына төрлө жанрҙағы әҫәрҙәрҙе индерергә тырыша.  Йәшлек дәрте, көсө, илһамы бөркөп торған был ижади коллективтың сығыштарын ҡарарға беҙҙең ҡалала ла тамашасылар ҙур теләк менән йөрөй.  Йыр-моң тулҡындарында осрашырға рәхим итегеҙ, ҡәҙерле дуҫтар! Һәм, әлбиттә, яңы әҫәрҙәрҙе ҡыйыу рәүештә планға индерәбеҙ, өйрәнәбеҙ.  Ансамбль быйыл тағы ла көсәйә төштө, коллективҡа яңы көстәр ҡайтты.  Солистарыбыҙҙың барыһы ла тиерлек бер нисә телдә йырлай.  Минеңсә, филармония артистарына ҡуйылған профессиональ талапты бар ижади төркөмдәребеҙ ҙә еренә еткереп үтәй.  Төркөм Р. Нуриев исемендәге республика хореография училищеһының сығарылыш студенттары менән тулыланды. Әйтергә кәрәк: сәхнә тәжрибәһе, репертуарҙары һай булғандары бар ине.  Әйтергә кәрәк: һеҙҙе Өфө тамашасыһы көтөп ала.  Беҙҙең изге, оло маҡсатыбыҙ — тамашасыларҙа юғары, нескә зауыҡ тәрбиәләү, уларҙы республика, ил, донъя классиктарының бөйөк әҫәрҙәре менән таныштырыу, алтын мираҫыбыҙ менән рухи яҡтан байытыу, донъяны, йәшәйеште матурлау.  Уларҙың һәр береһенең ижад ҡумтаһында йөҙәрләп йыр ята.  Уңыш нигеҙе нимәлә?
— Эйе, филармониябыҙ әле йәш, быйыл ул 16-сы ғына концерт миҙгелен асты, шуға ҡарамаҫтан, был сәнғәт усағы халыҡтың күңелен әсир итеп өлгөрҙө.  Беҙҙә был йәһәттән артистарға бар шарттар булдырылған.  Иренмә, эшлә генә.  Артистарҙың сығышы матур, зауыҡлы булһын өсөн улар менән хореограф та шөғөлләнә, сөнки бөгөн тамашасыларҙың талабы ҙур, уларҙың күңелен, һөйөүен еңел генә яулап булмай.  Улар ҡатнашҡан һәр концерт залы халыҡ менән тулы була.
— Был юлы Өфөләргә ниндәй программа тәҡдим итәсәкһегеҙ?
— “Ғүмерҙәрҙе һүнмәҫ йыр итәйек” тип аталған концерт программаһы тәрән йөкмәткеле.  Ошо уңайҙан уның художество етәксеһе А.Д. Рәхмәтуллин менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Айбулат Дәүләтбай улы, һеҙҙең филармонияның ижади тормошонда матур йола бар — йыл да баш ҡалабыҙға килеп, сағыу концерт ҡуяһығыҙ.  Концерт программаларыбыҙ ҙа уларҙың “багажына” ҡарап төҙөлә.  Тәү сиратта, әлбиттә, тамашасы зауығын уйлайбыҙ, “үтемле” йырҙарҙы һайларға тырышабыҙ.  Был аҙымдар программаларыбыҙҙы байыта ғына.
— Өфө тамашасыһы “Түңгәүер” бейеү ансамблен дә көтөп ала...
— Алла бойорһа, уның көйәрмәндәре лә яратҡан коллективы менән осрашыуҙан бик ҡәнәғәт ҡалыр, тип ышанғы килә. 