Был өйгә эш рәүешендә башҡарылһа һәйбәтерәк, һөҙөмтәлерәк булыр.  Юғиһә сит ер — баҙлап торған донъя, тип, тыуған төйәген ташлап китеп, аҙаҡ аптыранып йөрөүселәр, үкенеүселәр артыуын дауам итер. Яҡшы кешенең сифаттарын, туғандары араһынан иң абруйлы, күркәм холоҡло һәм, иң мөһиме, үҙе яратҡан кешенең һыҙаттарын яҙҙыртырға мөмкин.  Әйтәйек, бер быуат элек Кирилл менән Мефодий уйлап сығарған алфавитты барыһы ла ҡуллана; фән һәм техника ҡаҙаныштары ла уртаҡ.  Ун һигеҙенсе дәрес

1.  Уңмаҫ юлды һайланым.
………………………….. Был йәһәттән Рәсәй халыҡтарының барыһында ла илһөйәрлек тойғоһо ифрат көслө. Әммә сит илдә ғаилә ҡорғанһың, ниндәйҙер дәрәжәгә өлгәшкәнһең — барыһын да ташлап, ҡайтып китеү мөмкин түгел.  Иң төп байлыҡ — тыуған ил, туғандар, дуҫтар икән...” — тигән көндәлек зар менән үтә ситтәгеләрҙең ҡырҡ йәштәрҙән һуңғы ғүмере.  Был мәҡәлдәр аша халҡыбыҙ ни әйтергә теләгән һуң?  Был тема ауыр, ҡатмарлы.  Өсөнсөнән, шәжәрәгә ҡарап, нәҫелең алдында яуаплылыҡ тояһың: быуаттар буйы тармаҡланып килгән ағас һинең исемең, быуының менән тамамланып, “иҫәпкә бар, һанға юҡ” кеүек ҡалырға тейеш түгел.  “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”

“Рәсәйҙә диндәр тарихы”
 “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”

“Исламдың әхлаҡи ҡиммәттәре”
 “Донъяуи этика нигеҙҙәре”

“Әхлаҡлы ҡылыҡ”
 Балалар иһә хөрмәтле, һәр яҡлап өлгөлө туғанына оҡшап үҫергә ынтыла. Кәңәшһеҙ эш ҡылмағыҙ. Ә ят бауырҙарға уның кәрәге юҡ. Рәсәй — ҙур ил, әммә милли, дини айырмалыҡтар үҙ-ара дуҫлыҡты ҡаҡшатмай, һәр кем бер-береһенең үҙенсәлекле мәҙәниәтенә, тәғлимәтенә ихтирам күрһәтеп, татыу, тыныс, имен йәшәргә ынтыла.  Был теманы үткән саҡта милләт менән диндең бер үк төшөнсә булмауы хаҡында тағы бер тапҡыр әйтеп китеү мөһим.  Ошоға бәйле дәрестә “Ни өсөн ата-бабабыҙ ил дошманына ҡаршы аяуһыҙ күтәрелгән?” тигән һорауға төплө аңлатма биреп, баланың күңеленә “тыуған ил йылыһы” тигән изге тойғоно һалып ҡуйырға кәрәк.  Яңғыҙ башым уйланым, Хәҙер инде никах уҡыу, балаға исем ҡушыу, мосолман байрамдарын билдәләү кеүек дини саралар ҙа тергеҙелә башланы.

2.  Яуаптар дәрестә дөйөмләштерелә.  Батырлыҡҡа маһайып, Яуызға юлдаш булмағыҙ, Әйтәйек, мәрхүмдәрҙе ерләү, уларҙың өс, ете, ҡырҡ көндәрен, йыллығын үткәреү, хөрмәтләп иҫкә алыу йолалары дауам итә.  Шулар нигеҙендә әңгәмә ҡороу яҡшы булыр. Милли һәм дини үҙенсәлектәрҙең тап килмәүе бар.  1612 йылда Кузьма Минин менән Дмитрий Пожарский етәкселегендәге ополчениела башҡорттар ҙа ҡатнашҡан.  Күреүебеҙсә, төрлө илдәр төрлө динде һайлаған, күп осраҡта халыҡ үҙ булмышына тап килмәгәнде лә ҡабул итергә мәжбүр булған.

3.  Был — тәбиғи күренеш, һәм уны һәр кеше төрлөсә үткәрә. Әйтеп үтеүебеҙсә, барлыҡ диндәр кешелек донъяһын яҡшылыҡ юлына өндәй.  “Кешелә булырға тейешле яҡшы сифаттар Исламдағы әхлаҡи ҡиммәттәргә тап киләме?” тигән һорауға күмәкләп аңлатма эҙләһәгеҙ, тема уҡыусының зиһененә нығыраҡ һеңер. Мираҫ итеп тәрбиәне алып ҡала.

2.  Һуғыш йылдарында был сифаттарҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ булды, улар еңеүгә ҙур этәргес бирҙе. Ун туғыҙынсы дәрес

1.  Һуңғы осорҙағы ваҡиғаларға ла күҙ һалып, “Ҡайһы батырыбыҙға Герой исеме биреүҙе юллап йөрөнөк?” тигән һәм башҡа һорауҙарҙы биреп, уҡыусыларҙы уйландырып алыу отошло булыр.
 Илһөйәрлек хаҡында һөйләгәндә иһә һәр бала нәҫелендәге, тыуған ауылындағы, районындағы билдәле батырҙар, ҡаһарман яугирҙәр тураһында мәғлүмәт килтерһен.  Нимә өсөн йәшәйбеҙ?  Әлбиттә, уларға ҡыҙыҡ: таныш булмаған донъя, яңы кешеләр...  Хәҙис шәриф. Мәҫәлән, “Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ” тигәндә, берәй эш башлар алдынан уйларға кәңәш ителә.  Мәҫәлән, белем биреү тармағына килгәндә, мәҙрәсәләр асыла, китаптар нәшер ителә, ғәрәп яҙмаһы өйрәнелә башлай, сит илдәргә барып уҡыусылар, ғилемле кешеләр арта.  “Беҙ ни эшләп бында?  Диндәр тарихы тураһында һөйләгәндә шуға иғтибар итергә кәрәк: бер үк тәғлимәтле халыҡтарҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәте араһында айырмалыҡтар була.  Башҡорттарҙа тағы шундай йола булған һәм әле лә һаҡлана: шәжәрәне иң абруйлы кеше һаҡлай һәм, өлкәнәйгәс, уны ғаилә ҡорған, нәҫелде дауам итә алырлыҡ уланына тапшыра.  “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Рәсәйҙә Ислам тарихы”
 Ситтә йәшәгән башҡорттарҙың (уларҙың күбеһе Совет власы урынлашҡан йылдарҙа эҙәрлекләүҙән ҡасып, ирекһеҙҙән сығып киткән) балалары атайҙарының тыуған ерен, туғандарын юҡҡа ғына эҙләмәй бит.  Уның әһәмиәте ифрат ҙур, сөнки, беренсенән, ете быуын алмашынмайынса өйләнешеү ҡәтғи тыйылған.  Урыҫ иленә христианлыҡ тиҙ генә үтеп инә алмаған, сөнки унда төрлө аллаға табыныу таралған булған.  Шуға күрә ҡайһы бер халыҡтарҙа башҡа төрлө ышаныуҙар әле лә һаҡлана.  Ә төп фекер шул: ниндәй генә динде тотмаһын, кеше Ватанына тоғро ҡалырға тейеш.  Башҡорт халҡында әхлаҡлы ҡылыҡ тураһында мәҡәлдәр байтаҡ.  Йәмғиәттә дини ҡағиҙәләр тиҙ арала таралып китә.  Был эште башҡарам тип күберәкте юғалтмайһыңмы?  Мәҫәлән, “Ҡаш төҙәтәм тип күҙ боҙма”, “Турғайға ымһынып, бөркөттән күҙ яҙма”, “Баш китһә, аяҡ ҡотолмаҫ”, “Иртәгә үкенерлек эште бөгөн башҡарма”, “Кисеүҙе самаламайынса, һыуға инмә”, “Тауға менгәндә төшөрөңдө самала”, “Өс тинлек ҡуян — биш тинлек зыян”, “Ете ҡат үлсә, бер ҡат киҫ”, “Ашыҡҡан — ашҡа бешкән” һәм башҡалар.  Бөгөн күп кенә йәштәрҙең еңел тормош эҙләп сит-ят ерҙәргә сығып китеүе сер түгел.  Уҡыусыларҙың хәтерендә төп фекер уйылып ҡалһа, артабан һәр ҡайһыһы һәләтенә, теләгенә, ҡыҙыҡһыныуына ҡарап, теманы яйлап үҙләштерер.  Башҡорттарҙа нәҫел һәм ғаилә бәйләнешен сағылдырған шәжәрә төҙөлгән.  Икенсенән, кемдең кемгә туған икәнлеге асыҡ күренгән.  Тыныс тормошта иһә халыҡтар, мәҫәлән, бер-береһенең ҡаҙанышынан файҙалана.  Шулай итеп, Рәсәй халыҡтары быуаттар дауамында иңгә-иң терәшеп, дуҫ-татыу ғүмер итә.

3.  Уҡыусылар, бәлки, үҙҙәре лә мәҡәлдәр килтерер: өйҙә өлкәндәр бындай аҡылды киң ҡуллана бит.
“Урал батыр” эпосында төп герой хаталарын аңлағандан һуң былай тигән: Кемгә кәрәкбеҙ?  40 йәш тирәһендә иһә күңелде һағыныу тойғоһо баҫа башлай.  Кемгә хеҙмәт итәбеҙ, беҙгә тыуған еребеҙҙә нимә етмәй ине?  “Донъяуи этика нигеҙҙәре”

“Ғаилә һәм нәҫел – әҙәплелек сығанағы”
 Маҡсатың ниндәй?  Уҡыусыларҙың был йәһәттән фекерен белеү өсөн уларҙан изге төшөнсәне нисек аңлауы хаҡында һорашырға кәрәк.  “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”

“Рәсәйҙә диндәр тарихы”
 Ни тиклем бай булһаң да, ашау өсөн — бер ҡалаҡ, йоҡларға бер карауат ҡына кәрәк бит.  Халҡыбыҙ ошолар хаҡында төрлө яҡлап фекер йөрөтөргә саҡыра. Тәрбиәле үҫкән бала — иң бай бала, Ә һағыныу тойғоһо шул тиклем көслө була, уның хатта балаларыңа ла күсеүе ихтимал.  Шәжәрә хаҡында VI класс өсөн тәғәйенләнгән “Тормош һабаҡтары” дәреслегендә, шулай уҡ 2012 йылда VII класс өсөн нәшер ителгән ошондай уҡ әсбапта тулы мәғлүмәт бирелгән — файҙаланығыҙ.
 Тормошобоҙға тәғлимәткә бәйле килеп ингән үҙгәрештәр тураһында ла һөйләргә кәрәк булыр: уҡыусы уйланырға, фекер йөрөтөргә өйрәнергә тейеш.  Кәңәш ҡороп торманым, Сер бүлешер яҡын туғандарыбыҙ, дуҫтарыбыҙ, йыр-моңобоҙ ҡайҙа? 