Шул күҙгә салынды: ҡунаҡтар сосораҡ, йылдамыраҡ, контрһөжүмгә йәһәт күсәләр.  “Спартак”тан һуң “Медвешчак”(2:3) менән “Донбасс”(2:3) командаларына ла бирешеп ҡуйҙыҡ.  Ә Антон Слепышевтың шайбаһы “Өфө-Арена”ны шатлыҡлы ауаздарға күмде – 5:2! Әммә йәнә контрһөжүмде “йоҡлап ҡалып” һемәйәбеҙ.  Бөгөн юлаевсылар Минскиҙа шул уҡ “Динамо” менән осрашҡас, быға яуап алырбыҙ. Һаҡсыбыҙ Кирилл Кольцов, ни хәтлем тырышһа ла, “реактив” һөжүм итеүсене туҡтата алманы... Абынырбыҙмы, әллә хатаны төҙәтербеҙме? Шулай ҙа ышанысты яуларға ғына түгел, яҡларға ла кәрәк.  Тәүге голды оҙаҡ көтөргә тура килде.  Тағы 50 секундтан Теему Хартикайнен быҫҡып ҡына ятҡан өмөттө дөрләтеп ебәрҙе.  Астың асыуы яман.  Күпселектәбеҙ, һөжүм итәбеҙ.  Ниңәлер овертаймда ла, буллит буйынса ла эште еңеүгә алып барып еткереп булмай... Ябай халыҡты бит уйнай алмау сәбәбе ҡыҙыҡһындырмай, кешегә тик ыңғай хис-тойғо кәрәк!  “Салауат Юлаев”тың туҡтауһыҙ отолоуы көйәрмәндәрҙең кәйефен төшөрҙө.  Үҙ боҙобоҙҙа сираттағы уйын Минскиҙың “Динамо”һы менән ине.  Бына-бына “белорустар”ҙың ҡапҡаһына шайба инер төҫлө!  Ун минут ваҡыт үтеүгә Кольцов, ниһайәт, хатаһын төҙәтте – 1:1.  Кешегә бит күп кәрәкмәй.  Юлаевсылар аҡрыныраҡ, өлгөрмәйҙәр. Ул да уңыштары менән маҡтана алмай әлегә.  Етеҙ фин Антти Пильстрем иҫәпте тигеҙләүгә бер минут та үтмәне, Денис Хлыстов команданы алға сығарҙы.  Икенсе осор.  Үкенесле булды ул беҙҙең өсөн.  Тәнәфескә саҡлы ни бары 13 секунд түҙмәнек – “Динамо” иҫәпте асты.  Их, егеттәр, бына һеҙгә 1:2! Һөҙөмтәһеҙ генә уйын бара.  Өсөнсө осор бөтә команда өсөн хаталар өҫтөндә эш булды.  Был уңыш күңелдәргә һары май булып яғылды.  Ләкин тиҙҙән аҙсылыҡта ҡалабыҙ. 