Ҡәҙерҙәрен белеп тор. Ҡатын ирен әрләй:
— Ана, ҡара беҙҙең күрше Гүзәлгә, — ти, — ире иртән эшкә киткәндә лә үбә, кис эштән ҡайтҡанда ла үбә.  Гел йылмайып-көлөп тор.
 Үкенерлек түгел әле, Ярай белергә кәрәк. Йылмайып-көлөп кенә

— Кәләш алғас күңеллеме?
— Күңелһеҙ.  Алтын туйыңа ла саҡыр Эсергә, тартырға ярамай.
— Өйләнгәнеңә үкенмәйһеңме һуң?
— Үкенергә лә ярамай.

* * *
— Йүләр, — тип әрләй бер ҡатын ирен.
— Дөрөҫ, бисә, йүләр булмаһам, һиңә өйләнер инемме ни?!

* * *
— Ирең ҡайҙа, Зөлфиә?
— Өйҙә.  Ҡатыны иҙән йыуғанда ире гәзит уҡып ултыра.
— Зинһар, аяғыңды күтәреп тор әле, — ти ҡатын.
— Минең ярҙамдан башҡа иҙән дә йыуа алмайһың бит һин, — тип асыулана ире.

* * *
— Ваҡбәлеш ашағың киләме, Рәмил?  Ҡәйнәкәй уҫал күренә, Эштән арып ҡайтыуына Ҡамыт кейҙең ҡайыштан. Киленгә
 Кейәү, аяғың “оҙон”. Килен ҡороҡ һалғанда Дуҫтарыңды ла онотма, Иртә уятмаһын тиһәң, Был туйҙа булғандарҙы.
 — тип аптырап ҡала ире.  Онотма туғандарҙы. Кейәү, һине йәлләйбеҙ беҙ, Эт түгел, диван.

* * *
— Закир, ниндәй байрам үткәрәһегеҙ?
— Алтын туй.
— Бәй, өйләнгәнеңә биш йыл ғына ла инде.
— Уларҙың һәр береһе унар йылға торошло.
* * *
— Алты ай инде ҡатыным минең менән һөйләшмәй.
— Уйлап эш ит, Илдар, ундай һөйләшмәй торған ҡатынды тағы ҡайҙан табаһың?

* * * Ә һин?
— Мин...  Беҙҙең кейәү — аҫыл егет, Гел ҡыҙҙарҙан ҡурҡып ҡасҡас, — Мин бит әле Гүзәл менән таныш түгел... Таҡмаҡтар
 Үҙенең дүрт аяҡлы дуҫынан айырыла алмай.
— Бәй, белмәй ҙә торам, эт алдығыҙмы ни?
— Юҡ.  Кейәүгә
 Һорай белергә кәрәк.
 Ҡайҙарға ҡарап торҙоң?
 Һеҙ һөйөшөп ҡауышҡан.
 — тип һорай йәш кәләш иренән.
— Килә, һөйөклөм.
— Улайһа, ашханаға барып аша ла миңә лә алып ҡайт.

* * *