Ут менән бәйле бүләктәр Ҡышҡы каникул күркәм үтһен тиһәгеҙ, һаҡ булыу барыбер мотлаҡ. Мәҫәлән, ҡиммәтле ҡабыҙғыстарҙы, шәмдәрҙе шунда уҡ “ҡара исемлек”кә индереү хуп.  Аждаһа – ҡыҙыу, уҫал билдә, хатта ҡайһы саҡта аяуһыҙ ҙа булып китә.  Бысаҡ, башҡа үткер һәм осло әйберҙәр Шуға ла йортта газ һәм йылытыу ҡорамалдарының, электр селтәренең төҙөк булыуына иғтибар итегеҙ.  Ут – Аждаһаның символы, шуға уның менән шаярмау яҡшыраҡ. Шуға ла бысаҡ кеүек үткер әйберҙәр менән уны артыҡ үртәү килешмәҫ, асыуы килеүе бар.
 Байрамдар етеү менән яҡындарыбыҙға бүләк эҙләп магазиндарҙы ҡыҙыра башлайбыҙ.  Янғын һүндереүселәрҙең “шырпы балалар уйынсығы түгел!” тигән һүҙен дә онотмаҫҡа кәңәш ителә.  Һаҡ булыу кәрәк
 Әммә Аждаһа йылында ҡайһы бер бүләктәрҙән баш тартыу яҡшыраҡ икән. Шуны онотмағыҙ: Аждаһа йылын элек-электән төрлө катаклизм, бәлә-ҡаза урап үтмәгән.  Бүләк биреү рәхәт, ә уны алыу тағы ла күңеллерәк.  Шуға ла эҙләгәндә һәр кемдең зауығын белеү зарур.  Астрологтар Аждаһа йылында ут яндырыусы йә уның һүрәте төшөрөлгән әйберҙәр, сувенирҙар бүләк итеүҙән тыя. 