“Башҡортостан” оло туғаныбыҙ кеүек.  — Ташҡа баҫылған мәғлүмәт шик тыуҙырмай.  Тамырҙарыбыҙҙы һаҡлау маҡсатында бар көсөн һалып, тырышып эшләүсе телеканал хеҙмәткәрҙәре, “Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына ҡушылып, үҙ-ара дуҫлыҡ, берҙәмлеккә ынтылыу өлгөһөн күрһәтте.  Уға ышанабыҙ, таянабыҙ.  Күптәнге дуҫыбыҙ — “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы “Барлыҡ коллектив менән —“Башҡортостан”ға!” тигән акциябыҙға ихлас ҡушылды.
— Аҙнаһына биш тапҡыр донъя күргән милли баҫмабыҙ республика, ил тормошонда ҡайнап йәшәү, ваҡиғалар үҙәгендә булыу мөмкинлеген бирә, — ти телеканалдың директоры Гөлназ Ҡолһарина.  “Милли матбуғатыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу үҙебеҙҙән тора”, — ти улар. Милли баҫмабыҙ рух, көс, маҡсатҡа ынтылыш бирә.
“Башҡортостан” — ғаилә гәзите.  Унан сабыйҙарҙан алып өлкән йәштәгеләргә тиклемге һәр кем үҙенә кәрәкле мәғлүмәтте таба ала.  Д. ИШМОРАТОВА. Ижади күңелле “Тамыр”ҙарҙың фотоға студиялағы арба янында төшөүендә лә киң мәғәнә ята: быуатҡа яҡын тарихы булған “Башҡортостан” — халҡыбыҙҙың рух арбаһы, үткән менән киләсәкте, ауыл менән ҡаланы бәйләп тороусы, милләттәштәребеҙҙе бер юлдан барырға әйҙәүсе сығанаҡ.
 Тимәк, ғаилә өсөн гәзитте алдырыу һәр яҡлап отошло.