Берәүҙәр кейәүҙе лә, киленде лә һөйә, ә ҡайһылары береһен генә.  Мәҫәлән, берәүҙәр көрәгәне туй башында уҡ аса, ә икенселәр – туй уртаһында.  Аҡсаң ғына булһын.  Ире — "Тамыр" студияһында режиссер, үҙе лә унда ете йәшенән алып эшләй.
— Тамада булараҡ үҙемде сәнғәт академияһының беренсе курсында уҡығанда тәүге тапҡыр һынаным.  Ләйсән аяҡсы өсөн "йәш" кенә, 27-һе яңы тулған.  Килен бейегәндә берәүҙәр аҡсаны егет кешенән йыйҙыра, ә икенселәр – килендән.  Шулай үҙе лә һиҙмәҫтән 2005 йылда аяҡсы булып китә.  Был йәһәттән тәжрибә әҙерәк булһа ла, оҫта аяҡсылар, айырыуса мосолмандар тиҙ үк яраҡлашып алды.  Әммә ҡайһы бер ҡунаҡтар алдында уңайһыҙ була тип, араҡы ултыртҡан ата-әсә байтаҡ.  Шулай ҙа ҡунаҡтарҙың кәйефе, мәжлестең мөхите күп осраҡта аяҡсынан тора.  Ләйсән әйтеүенсә, ҡала, кафе шарттарында ла йолалар үтәлә.  Имеш, араҡыһын, аҡсаһын йәлләгән, беҙҙе хөрмәт итмәй.  Был инде кешеләрҙең һүҙ тейеүенән ҡурҡып эшләнәлер, тим.  Әле беҙҙә килен төшөрөү, килен, кейәү һөйөү, көрәгә асыу, ҡыҙ сәксәген тәмләү, килен бейеүе, сәрмә төбө, һыу юлы, килен сәйе, сыбыртҡылау, ҡыҙ балы кеүек күренештәр киң таралған.  Башҡорт туйҙарында тағы ла бер ыңғай күренеш барлыҡҡа килде — хәмерһеҙ генә байрам итергә батырсылыҡ иткәндәр бар.  Кейәү менән килен эсмәй, дуҫтары ла ауыҙына хәмер алмай, өлкән килеүселәр араһында ла эсмәүселәр бар.  Ғөмүмән, уның ғаиләһе ижади мөхиттән айырылмай.  Шөкөр, һуңғы арала йәштәр иманға ҡайта башланы, ә айыҡ туйҙар — бының сағыу миҫалы.  Ләйсән дә бындай мәжлестәрҙе яҡын ҡабул итә.  Әгәр йәштәр һорай икән, йоланы кафела башҡарабыҙ.  Әлбиттә, йолаларҙан баш тартҡан парҙар ҙа бар, әммә улар күпкә әҙерәк, — тип дауам итә Ләйсән. Ике юғары белеме бар — Башҡорт дәүләт университеты менән Өфө дәүләт сәнғәт академияһын тамамлаған.  Уларға ла яуабы әҙер Ләйсәндең: йөҙ грамм һаулыҡҡа йөҙ меңлек зарар килтерә!  Тағы шул яҡты ла уйларға кәрәк: бындай туй, ысынлап та, йәш ғаиләнең бюджетын арыу ғына һаҡлап ҡала.
— Араҡыһыҙ туйҙар өсөн махсус программа бар, — ти Ләйсән Мәжитова.— Кешеләр бит "ҡырын һалып" алмағас, "батыр" түгелдәр.  Кемде-кемде, ә уны саҡырырға онотмағыҙ. Шундайҙарҙың береһе — Ләйсән Мәжитова тураһында ла күп таныштарымдан ишеткәнем булды.  Уның тәжрибәһендә ундай туйҙар ҙа булған.
— Ҡала, ауыл тип айырып тороуҙың мәғәнәһе юҡ, йола үтәлергә тейеш.  Аяҡсының ундайҙарға әйтер һүҙе бар: көнө-төнө байрам итеп, яңы дуҫтар, таныштар, ҡоҙа-ҡоҙасалар табып, икенсе көнөнә бер нәмә лә иҫләмәй ултырыу мәғәнәһеҙерәк түгелме икән?  Мәжлестең яҡшы үтеү-үтмәүенә лә яуаплылар.  Быны үҙенең төп бурысы тип һанай.  Туй тураһында һөйләшергә килгән парҙарға ул һәр йоланың ни өсөн үткәрелгәнен, ниндәй тылсымы, мәғәнәһе барлығын аңлатып бирә.  Ҡәйнә мендәр әҙерләп, бал-май ҡаптырып ҡаршы ала.  Үҙ теләгем буйынса түгел, ә аптырағандан килеп сыҡты.  Тик ауылда килен төшөргәс тә һыуға баралар, ә ҡалала килен төшөрөүҙе банкеттың башында эшләйбеҙ ҙә, ҡотлауҙар өлөшө тамамланғас, һыуға барабыҙ, — тип уртаҡлаша ул эш нескәлектәре менән. Килендең биле сиселә.  Ә инде йырҙар, бейеүҙәр бар ерҙә лә бер.  Ул ваҡыттан алып бик күп саралар — туйҙар, юбилейҙар, осрашыуҙар, концерттар ойоштора.  Туйҙарға килгәндә, йөҙҙән ашыу кешене өйләндерҙем, ти ул ғорурланып.  Һәйбәт аяҡсының исеме телдән-телгә күсеп йөрөй.  "Күңелле итеп алып бара", "Саф башҡорт туйҙары үткәрә", "Хәмерһеҙ мәжлесте лә бына тигән итеп үткәрә" тигән фекерҙәр ишеткән бар.  Бөгөн туйҙарҙы аяҡсыһыҙ (тамада) күҙ алдына ла килтереп булмай.  Әлбиттә, Ләйсәндә уға тиклем дә ойоштороу һәләте була.  Шуны ла әйтеү мөһим: араҡыһыҙ туйҙы иман, дин юлында тороусылар ғына үткәрмәй.  Республикабыҙ ҙур, шуға күрә һәр яҡта, һәр районда йолалар үҙенсәлекле.  — Белгән уйындарымды үткәреп, йырҙар йырлатып, бейетеп, көлдөрөп үҙемсә байрамды "ҡотҡарҙым".  "Айына бер тапҡыр булһа ла үткәрәм", — ти.  Киләсәккә айыҡ ҡараған заман йәштәре лә был аҙымға бара. Профессиональ аяҡсылар аҙым һайын, тантаналы мәлегеҙҙе фотоға, видеоға төшөрөргә әҙер торған операторҙар, ҡуртымға затлы автомобиль бирергә әҙер водителдәр, йырсылар, музыканттар...  Аяҡсы уларҙың һәр береһен үтәргә тырышырға, ҡыҙыҡлыларын тәҡдим итергә тейеш. Туй мәжлесендә аяҡсы иҫерҙе лә миңә уның урынын алырға тура килде, — тип башланы ул.  Нескәлектәр күп, талаптар төрлө.  Әлбиттә, килен төшөрөү егеттең өйөндә, ҡәйнә йортонда, ойошторолоуға күнегелгән.  Бөгөн күңелле һәм иҫтә ҡалырлыҡ итеп туй ойошторам тиһәң — бөтәһе лә бар.  Халыҡ үҙенең йолаларын, фольклорын онотмаҫҡа тейеш.  Ошо күренешкә күп тапҡыр шаһит булырға тура килде.  Туйға килеп тә эсмәй ултырсы әле, бер тамсы ла эсмәй ҡайттым, тигән һүҙҙәрҙән ҡурҡа беҙҙең халыҡ, — ти Ләйсән. Уҡыған сағында староста, мәктәп үҙидаралығында президент булыуы, телевидениела эшләүе ярҙам итмәй ҡалмағандыр.  Шуға күрә уға һорауҙарым күп ине: нисек туйҙы күңелле үткәрергә, ниндәй йолаларға таянырға, хәмерһеҙ мәжлестәр нисегерәк ойошторола... Әлбиттә, беҙ бит лаяҡыл эсмәйбеҙ, кәйеф өсөн генә, йөҙ грамм ғына, иртәгеһенә лә барыһын да иҫләйбеҙ, тигәндәр табылыр.  Бер пар хатта уның хөрмәтенә ҡыҙҙарына Ләйсән тип исем ҡушҡан.
— Күп йәштәрҙең йола-ырымдарға әйләнеп ҡайтыуы — ҡыуаныслы күренеш.  Кешенең күңелен асҡан да, бар йолаларҙы еренә еткереп башҡартҡан да улар бит.  Уны күптәр "Бауырһаҡ" тапшырыуы аша белә.  Хәҙер хатта ауыл ерендә лә туй түрендә — аяҡсы.
 Уларға уйындар саҡ ҡына үҙгәртелә.  Һуңынан шул мәжлестә булғандар: "Ниңә был эшкә тотоноп ҡарамайһың, ҡулыңдан килә бит", — тигәс, тәүәккәлләнем. Әммә күп ҡунаҡтар ҡәйнә йортона барып етә алмай, айырыуса ул алыҫ районда булғанда.  Теләк булғанда, хатта һыу юлы баш-лауҙы ла башҡарырға була.  Быйыл йәй иһә улар бигерәк күп булған, сөнки ул ураҙаға тура килде.
— Иң ҡыҙығы, дөрөҫөрәге, ҡыҙғанысы шунда: йәш пар туйҙы араҡыһыҙ үткәрергә теләһә лә, атай-әсәйҙәр ҡаршы тора. 