Ҡабаҡсыҡ — ҡабаҡтың яҡын туғаны.  Бына ошо "һағыҙ"ҙы йөрәк хәлһеҙләнгәндә, теңкә ҡороғанда тел аҫтына һалып һурыу көс бирә.  Шуға ла йәшелсә еңел үҙләштерелә, артыҡ холестеринды сығара.
 Ҡыҙған табаға һалып ҡоймаҡ ҡоябыҙ.  Артыҡ өлгөрөп етмәгән йәшелсәне һай ғына итеп тишкеләп, сыҡҡан һутын ҡуйырғансы алмай торалар.  Табынға ҡаймаҡ менән дә, ҡайнатма менән дә ҡуйырға мөмкин. — Авт.).  Иң ябай ысул — ҡабаҡсыҡты ваҡ ҡырғыс аша үткәрәбеҙ ҙә теләгән ҡуйылыҡта он ҡушабыҙ (шыйыҡ булмаһын — таралып торор), йомортҡа һытабыҙ.  Ныҡ итеп туғыйбыҙ. Ҡоймаҡты бер нисә ысул менән ҡойорға була — уға һарымһаҡ, йәшел тәмләткестәр ҡушып, үткер тәмле итеп тә, сөсө итеп тә әҙерләнә ала.  Ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары менән яфаланғандарға, оло йәштәгеләргә алыштырғыһыҙ ризыҡ.  Мышар хәҙер боҙолоп бөткән тиерлек инде, әммә күләгәле ерҙәрҙә үҫкәнен һаман да йыйырға була.  Икеһен бергә ҡушып, орлоғо алынған бер лимон, бер әфлисун тураным.  Ҡабаҡсыҡтың ҡаты тышсаһын ҡырҡып ташлағас, ваҡ ҡына итеп шаҡмаҡлап тураным, мышарҙы, теге юлы әйтелгәнсә, тоҙло һыуҙа ҡайнатып торманым — ҡырау уның ҡырҡыуын алып бөткән тиерлек инде.  Тик шуны иҫтә тотоғоҙ: боҫратып йә һүрән утта быҡтырып бешергәндә файҙалыраҡ. Шунан ғына тоҙ, һүндерелгән сода өҫтәргә мөмкин.  Уҙған ялда шундай урындан сүпләп алып ҡайттым да, һаҡлыҡҡа һалып ҡуйған ҡабаҡсыҡ менән ҡушып, ҡайнатма эшләп ҡуйҙым. Килоһына 1,3 кг нисбәтенән шәкәр һалдым (үткәндә яҙған алма менән мышар ҡайнатмаһында ла шул уҡ нисбәт булырға тейеш.  Ҡабаҡсыҡ
(кабачок)
 БАРЫҺЫ ЛА ҺИНЕҢ ТИРӘ-ЯҒЫҢДА
 Ул арзан да, етмәһә, оҙаҡ һаҡлана.  Етмәһә, бәүелде лә ҡыуа, ябығырға ярҙам итә.  Ул үт юлдары, бауыр ауырыуҙарын дауалағанда ла ҡулланыла.  Ҡабаҡсыҡтың "ысығын", йәғни ҡырҡылған урынынан сыҡҡан һутын, яраға һөртәләр, сайыр һымаҡ дауалай ул.  Аҡһым да, май ҙа, органик кислоталар ҙа, калий менән кальций ҙа, фосфор ҙа бар унда.  Ҡайнап сыҡҡас, 30 минут самаһы һүрән утта бешереүҙе дауам итергә кәрәк.  Әгәр ҡоймағығыҙ ҡалын килеп сыҡһа, әйләндергәс, 3-4 минут ҡапҡас менән ҡаплап бешерергә була.  Бер нисә сәғәт тотҡас, блендер менән иҙеп, ҡәҙимге ысул менән ҡайнатырға ҡуйҙым.  Был ҡайнатма — тәмлелеге өҫтөнә бик күп ауырыуҙарға дауа.
 Тимергә бай булыуы аҙ ҡанлылар өсөн үҙе бер шифа.  Был йәшелсәгә аллергия булғаны теркәлмәгән.  Ризыҡ булараҡ та, дарыу булараҡ та ҡулланыла.  Ҡабаҡсыҡ менән мышарҙан ҡайнатма
 Ҡабаҡсыҡ ҡоймағы
