Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында
27 ноябрҙә – Александр Вампиловтың “Өлкән улым” музыкаль комедияһы;
28 ноябрҙә – Станислав Стратиевтың “Автобус” комедияһы;
29 ноябрҙә – Туфан Миңнуллиндың “Йәнкиҫәккәйем” музыкаль комедияһы;
30 ноябрҙә – Ульрих Хубтың “У ковчега в восемь” тарихы.
 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында
26 ноябрҙә – Баязит Бикбайҙың “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһы;
27 ноябрҙә – Александр Кивирякхтың “Әлифбанан бер себеш” монодрамаһы;
27 ноябрҙә – “Рудольф Нуриевтың ғүмер миҙгелдәре” (режиссеры – Айрат Абушахманов) тигән тамаша;
28 ноябрҙә –Нәжиб Асанбаевтың “Әхмәтзәки Вәлиди” тарихи драмаһы;
29 һәм 30 ноябрҙә – Таңсулпан Ғарипованың “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклы.
 Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында
29 ноябрҙә – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Лилиә Ишемйәрованың концерты.