Әммә бәләкәйерәк компаниялар был эште атҡарырға ашыҡмай.  Әгәр улар Рәсәй граждандары түгел икән, һалым ставкаһы 30 процентҡа тиклем күтәрелә. Бер көндө баш ҡалаға барҙым.  Әммә страховкаланыуыбыҙ, һәләкәт осрағында компенсация алыу-алмауыбыҙ тураһында белмәйбеҙ... МОРАТОВ. Фатирҙы нисек алырға икән? Артһа ла, етерлек түгел

1 ғинуарҙан хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме арта тип ишеткәйнем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һеҙҙең йәшегеҙ үткән.  Әммә шул уҡ ваҡытта өс йәшкә тиклемге ҡыҙын йәки улын балалар баҡсаһына йөрөтөп, эшкә төшкән әсәләрҙән ҡаҙнаға һалым рәүешендә күпме иғәнә ингәнен иҫәпкә алмайҙар.  Хеҙмәт кенәгәһен юллайым тиһәң...
 Әйткәндәй, 1958 йылдан «Радон» махсус комбинаты биләмәһендә булған ҡаты радиоактив ҡалдыҡ ятҡылыҡтары был матдәләрҙе һаҡлау буйынса әлеге нормаларға һәм талаптарға тура килмәй.  Фатирымды ҡуртымға бирергә уйлайым.  Эйе, хәҙер, ысынлап та, бындай мөмкинлек бар.  Производствола ярҙамсы эшсемен.  Мин хәүефле етештереү эшсеһе тип һаналаммы?  Әммә алтын «биҙгәге» донъяла был металға хаҡтар кәмегәндән һуң башланды.  Радиоактив ҡалдыҡтарға ер бүленгән
 Рәйлә ИГӘНӘКОВА. Ауылда эшләргә теләгән табиптарға йәки уҡытыусыларға торлаҡ алғанда ташлама һәм яңы урында эш башлағанда бер тапҡыр бирелә торған түләү ҡаралған.
 А. МӨЛӨКОВА. Хәүефле шарттарҙың булыу-булмауы һәр айырым эш урыны өсөн аттестация һөҙөмтәләре буйынса билдәләнә.  Электр утына күптән түләгәнебеҙ юҡ.  Бында хәүефләнергә урын юҡ, сөнки күсемһеҙ милек — һеҙҙең һәм әсәйегеҙҙең генә фатиры.  Гәзит уҡыусыларға, бигерәк тә оло йәштәгеләргә кәңәшебеҙ шул: судҡа барғанда, документтарға ҡул ҡуйғанда, бик һаҡ булырға кәрәк.  Ул, ун биш көндән дә һуңлатмай, документтың дубликатын бирергә тейеш.  Үҙеңә иғтибарлы булыу ҡамасауламаҫ
 Күсемһеҙ милек хужаһы фатирын ҡуртымға биреү тураһындағы договорҙың өс данаһын һалым инспекцияһына тапшырырға тейеш.  Өфө районы.
 Һеҙ яңынан ерләнәсәк радиоактив матдәләр тураһында һүҙ йөрөтәһегеҙҙер, моғайын.  Борсолорға урын юҡ
 Люциә УРМАНШИНА. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай хәлдәр беренсе тапҡыр ғына осрамай.  Етмәһә, ул Рәсәй Үҙәк банкының рефинанслау ставкаһына бәйле буласаҡ.  Күрәһең, өс йәшкә тиклемгеләр мәғариф тармағына ҡарамаясаҡ.  Эш биреүселәр был хаҡта яҡшы хәбәрҙар булһа ла, ҡул аҫтындағыларға әйтә һалмай.
1996 йылғы санитар-гигиена нормалары ауырлы ҡатындарҙы компьютерҙа эшләтеүҙе ҡәтғи тыя торғайны.  Был иң башта торлаҡты һалым түләмәйенсә ҡуртымға биреүселәргә ҡағыла.  Шуларҙың биштән бер өлөшө машинаны дөрөҫ урынлаштырмаған өсөн.
 Уға ярашлы, хаҡ түләнмәгән һайын сумма артҡандан-артасаҡ.  Бер нисә йыл элек ҡиммәтле металдың бер унцияһына 2 мең долларҙан ашыу һораһалар, әле ул ни бары 1,3 мең доллар тора.  Өйҙән сыҡмайынса йорт теркәү
 Д. НӘҘЕРШИН. Бөтә мотлаҡ документтарҙы иһә үҙегеҙгә тупларға тура киләсәк.  Үҙегеҙгә үҙегеҙ зыян килтереп ҡуймағыҙ.  Беҙ бәпес көтәбеҙ.  Һәр түләнмәгән көн өсөн дөйөм сумманы 0,05 процентҡа арттырасаҡтар тигән хәбәр йөрөй.  Әгәр ҡатындың һаулығын күҙәткән табип һәм ҡатын үҙе компьютерҙа эшләмәүҙе яҡшыраҡ тип һанаһа, буласаҡ әсә был хоҡуҡтан тулыһынса файҙалана ала.  Әммә шуны белергә кәрәк: теркәү үткәргән инспекторҙар яуаплылыҡ тотмай.  Әгәр шулай икән, бының өсөн түләүҙәр ҡаралғанмы? Был һөнәр эйәләренә илдең төрлө төбәктәрендә эш урыны тәҡдим итәләр, етмәһә, аҡса ла түләйҙәр тип ишеткәйнек. М. ҠОРБАНОВА. Ҡуртымға биреүсенең һалым буйынса бурысы 300 мең һумдан ашһа, уға 100 меңдән 300 мең һумға тиклем штраф һалына.  Баймаҡ районы.
 Был хаҡта күптән түгел генә Благовещен районы хакимиәтендә йәмәғәт тыңлауҙары булған.  Эйе, ысынлап та, 2015 йылдың 1 июленән илдең ҡайһы бер төбәктәрендә пластик паспорт бирә башлаясаҡтар, ә 2016 йылдың 1 ғинуарынан ҡағыҙ паспорттарҙы тапшырыу тамамланасаҡ.  Һатып алыусы менән һөйләшеп килешелгән.  Раевка ҡасабаһы.
 Әммә күп кенә ҡатын-ҡыҙ хоҡуҡтары тураһында белмәй.  Был программа буйынса “ҡыйыҡлы” булыу өсөн 35 йәшкә тиклем хәстәрлек күрергә кәрәк ине.
 Әгәр шәхси кешенән һатып алғанһығыҙ икән, аҡсаны кире ҡайтарыуы еңел булмаясаҡ.  Хеҙмәт кенәгәһен юғалттым.  Илдә пассажир ташыу менән шөғөлләнгән 66 меңдән ашыу предприятие теркәлһә, шуларҙың 25 меңдән ашыуы страховкаланған.  Ҡуртымға бирһәң, һалым хаҡында онотма
 Суд ғаризағыҙҙы ҡабул иткән.  Юҡ, баш ҡалала көн һайын яҡынса илле-алтмыш машинаны тейешле урынға ҡуймағандары өсөн эвакуациялайҙар.  АҠБУЛАТОВ.
 Беҙ ун йыл буйы йортто, мунсаны, умарта баҙын страховкалағайныҡ.  Асыҡланыуынса, ул урланған булған.  Илеш районы.

«Рәсәйҙә эш» порталын асһағыҙ, бөтә мәғлүмәтте табырһығыҙ.  Суд, Рәсәй Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 167-се статьяһы талаптарына ярашлы, яуап биреүсе килмәһә лә, эште ҡараған. Тиҙҙән утыҙ алты йәшем тула.  Башҡа осраҡтарҙа һеҙгә өҫтәп аҡса түләнмәйәсәк.
 Ҡаты радиоактив ҡалдыҡтарҙы күмеү өсөн 2 мең кубометр майҙан бүленгән.  Әгәр хәл үҙгәрмәһә, ҡатын-ҡыҙға өйҙә ултырырға тура киләсәк.
 Ошо хаҡта тулыраҡ белгебеҙ килә. Йорт хужаларына ул 50 мең һум күләмдә (әле 2 мең һум), вазифалы кешеләргә — 40 мең, ойошмаларға 300 мең һум буласаҡ (әле — 4 һәм 40 мең).
 Күптәр страховка полисының кәрәклеге тураһында аңлап етмәй.  Өҫтәмә түләү «зыянлы» цехта нисек эшләүегеҙгә, хатта ваҡытлыса ғына булһа ла, бәйле.  Ошо хаҡта һеҙ нимә әйтерһегеҙ? Хәҙер ни өсөн закон беҙҙең кеүектәрҙе яҡламай? Бынан тыш, йорттоң быға тиклемге хужаларын асыҡларһығыҙ.  Был, үткән йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, 720-гә күберәк.  Быйылғы һигеҙ ай мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Өфөлә 11 мең 191 бала тыуған.  Өйҙән сыҡмайынса йортомдо теркәтә аламмы? Альберт. Хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме йәшәү кимәленеке менән 2018 йылда ғына тигеҙләшәсәк тип күҙаллай белгестәр.
 Үҙем әсәйемә ярҙам итер инем дә, ситтә йәшәйем. Хәүефле эш айырым баһалана
 Рәсәй Хөкүмәтенең 2003 йылдың 16 апрелендәге ҡарары менән раҫланған хеҙмәт кенәгәләрен алып барыу һәм тултырыу ҡағиҙәләренә ярашлы, һеҙгә мөмкин тиклем тиҙ арала һуңғы эш урынығыҙ буйынса етәксегеҙгә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Закон беҙҙе яҡлай ул, әммә һәр ҡайҙа ла һаҡ, абай булырға кәрәк. А. БИЛАЛОВА. Әммә яңы минималь эш хаҡы ла Рәсәйҙә оло кешенең йәшәү кимәлен күрһәткән сумманан түбән буласаҡ.  Ҡариҙел районы.
 Әммә унда радиоактив матдәләр бар тип ишеттек.  Автобус страховкаланған осраҡта аҡса алып буласаҡ.
 Рәсәй Хеҙмәт кодексы, Санитария нормалары һәм ҡағиҙәләре ауырлы ҡатынға компьютерға бәйле булмаған эш биреүҙе талап иткән положениеларҙы үҙ эсенә ала.  Күсемһеҙ милеккә һәм уларға бәйле килешеүҙәргә Берҙәм дәүләт реестрынан өҙөмтә алырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта предприятие етәксеһе ауырлы ҡатынды зыянһыҙ эш шарттарына ваҡытлыса күсерә ала йә, буласаҡ әсәнең ғаризаһына ярашлы, ҡыҫҡартылған эш көнө билдәләй.  Компьютерҙың зыяны бар
 Артабан уларҙы сканер аша үткәреп, электрон ҡултамға менән раҫлап, Берҙәм дәүләт хеҙмәттәре порталы аша кәрәкле инстанцияға ебәрергә мөмкин.  Хәҙер – технологиялар заманы.  Мин генә шундай хәлгә тарыныммы икән? Аҙна һайын эре йәки ваҡ һәләкәттәр теркәлгәндә, был – бик кәрәкле эш, әлбиттә.  Двигателенең, кузовының йәки башҡаларҙың үҙгәртелеү-үҙгәртелмәүен тикшереү ҙә ҡамасау итмәҫ.
 Элек юғалған паспорт ярҙамында кредит юлларға, әллә күпме мигрантты торлаҡҡа теркәргә мөмкин булһа, яңылары менән бындай хәлдәр ҡабатланмаясаҡ.
 Быйыл апрелдә умарта баҙын һыу баҫты, 21 баш күс юҡҡа сыҡты.  Илдар ХУЖИН. Баш ҡала халҡы күбәйә
 Уны тултырғанда кадрҙар бүлеге хеҙмәткәре был эш биреүсегә килгәнгә тиклем үк документтар менән раҫланған дөйөм эш стажы тураһындағы мәғлүмәттәрҙе индерергә онотмаһын.
 Былтыр 226 тонна йыуһалар, быйыл был һан 230-ға етер тип күҙаллана.  Белорет районы.
 Документты юллау өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә? Һатып алғанда һаҡ бул
 Миндә уның күсермәһе бар.  Был хәүефлеме, компьютер менән эш иткәндә ауырлы ҡатындарға ташламалар ҡаралғанмы? Ҡайһы бер ваҡытта «зыянлы» цехта эшләгән хеҙмәттәштәремде алмаштырам.  Иҫкеләренән айырмалы, яңыларын ун йыл һайын алмаштырып торорға кәрәк буласаҡ.  Әхәт МӨЛӨКОВ. Яңы ҡағиҙәләр буйынса документтар 18 көн эсендә ҡаралырға тейеш.  Күп мәсьәләне Интернет аша ғына хәл итергә мөмкин.  Әле закон проекты Рәсәй Дәүләт Думаһына ҡарауға ебәрелгән.  Иглин районы.
 Фатир алырға ине
 Б. БУЛАТОВА. Улым миңә һәм әсәйемә, йәғни уның өләсәһенә, яҙылған өйҙә теркәлгән.  Әммә һүҙ йәш уҡытыусылар тураһында бара.  Һуңғы осорҙа баш ҡалала балалар донъяға күп килә тип ишеттем.  Әлшәй районы.
 Был үҙем ултырған ботаҡты үҙем сабам тигән кеүек булып сыға инде. Беҙ йорт һатып алырға теләйбеҙ.  Машинаны ла дөрөҫ ҡуя белергә кәрәк
 Тимәк, һеҙ ишеткән хәбәр дөрөҫ булып сыға инде.
 Шул дөрөҫмө? Унда һүҙҙең суд эшенең туҡтатылыуы хаҡында бара.  Бер тин дә түләмәнеләр.  Пластик паспорт уңайлыраҡ

2015 йылдың 1 июленән пластик паспорт бирелә башлаясаҡ, тиҙәр… Ул кредит карточкаһына оҡшатып эшләнәсәк.  Һүҙ – фатир йәки өйҙө 8,5 процентҡа кредитҡа алыу тураһында.  Эйе, ысынлап та, легаль миграцияның артыуы һөҙөмтәһендә Рәсәй Эске эштәр министрлығы торлаҡты законһыҙ ҡуртымға биреү осраҡтарына контролде көсәйтә.  Л. БОЅҠОНОВА. Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, бөтәһе 45,5 мең административ протокол төҙөлгән.  Әгәр ул ҡабул ителһә, хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме 5 мең 554 һум буласаҡ.  Әгәр ҙә улығыҙҙан бурысын түләтергә булһалар, фәҡәт уның ғына мөлкәтен тартып алыуҙары ихтимал.  Алтын, алтын...
 Урындағы властар мөмкинлектәренә һәм теләгенә ҡарап, илдәге кимәлдән кәм булмағанын билдәләй ала.  Әгәр һеҙ шундай урында башҡа эшсене алмаштырғанһығыҙ икән, өҫтәмә түләүгә өмөт итә алаһығыҙ.  Тимәк, ул күбәйһә, сумма ла үҫәсәк.  Тимәк, федераль ҡаҙна яслеләрҙе ябыу һөҙөмтәһендә 140 миллиард һумды һаҡлап ҡаласаҡ.  Машинаны бер ниндәй закон боҙмайынса һатып алғанда ла уны элекке хужаһына кире ҡайтарыуҙары бар.  Благовещен ҡалаһынан йыраҡ түгел ер биләмәһе һатып алғайныҡ.  Түрәләр юлын тапҡан
 Магазинға тиҙ генә инеп сығырмын тип машинамды тейешле урынға ҡалдырмай киткәйнем.  С. ИСРАФИЛОВ. Кәңәш һорап юристарға мөрәжәғәт итегеҙ.  Әммә күптән түгел генә туғаным, хәҙер торлаҡта кешене йәшәткәндә һаҡ булырға кәрәк, штрафтар көсәйтелгән, тигәйне... Ниндәй ҙә булһа килешеүҙең «таҙалығы» мотлаҡ кәрәкле документтарҙың барлығы һәм уларҙағы ҡапма-ҡаршылыҡтарҙың юҡлығы менән раҫлана.  Эйе, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары был закон проектын ҡарамаҡсы.  Судҡа килергә тейешле вәкил, алдан эштең ҡаралыу ваҡыты, урыны тураһында хәбәр ителгән булһа ла, килмәгән.  Күсермәлә шулай уҡ «суд ултырышында дәғүәсе Б.А. Урманшин, дәғүә талаптарынан баш тартыу сәбәпле, эш башҡарыуҙы туҡтатыуҙы һорап яҙылған ғаризаны күрһәтте» тигән юлдар ҙа бар.  Шулай итеп, алтын сығарыу эше яҡшырһа ла, табыш әлегә маҡтанырлыҡ түгел.
 Әгәр бындай осраҡ икенсе тапҡыр теркәлһә, штраф ике тапҡырға артасаҡ.  Тимәк, һеҙ үҙегеҙ судҡа «Росгосстрах» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән страховка түләүҙәрен талап итеп мөрәжәғәт иткәнһегеҙ ҙә аҙаҡ эште туҡтатыу тураһындағы ғаризаға ҡул ҡуйғанһығыҙ.  Дәүләкән ҡалаһы.
 Ваҡытында түләү хәйерле
 Етмәһә, әллә күпме нервымды бөтөрҙөм. Мин аҡсамды һыуға һалдым.  Әйткәндәй, ҡуртымға биреүсе килемдең 13 процентын ҡаҙнаға күсерергә бурыслы.  Күсемһеҙ милектең юридик яҡтан «таҙалығы»н нисек тикшерергә мөмкин? Әммә йыл һайын тағы яңынан-яңы ятҡылыҡтар асалар.  Н. ИСМӘҒИЛЕВА. Шамонин ҡасабаһында йәшәйбеҙ.  Әгәр фатирҙағы әйберҙәрҙе улығыҙ түгел, үҙегеҙ генә һатып алһағыҙ, быны һеҙ төрлө чектар, квитанциялар һәм башҡа документтар менән иҫбатларға йыйынығыҙ.
 Мин үҙем уҡытыусы, ирем – табип.  Ошо хаҡтағы закон быйыл 1 октябрҙән көсөнә инде.  Был хоҡуҡтан беҙ 2014 йылдан файҙалана башлаясаҡбыҙ, әммә күсемһеҙ милекте теркәү процесының ни бары документтарҙы теркәү учреждениеларына йыйыу өлөшөнә генә ҡағыла.  Был сумма федераль кимәлдә шулай тәшкил итәсәк.  Бынан тыш, электр селтәрҙәренә үҙ белдеге менән, йәғни законһыҙ, тоташыусылар өсөн дә штраф артасаҡ.  Өфө районы.
 Ильяс. Баймаҡ районы.
 Тимәк, 35 йәшкә тиклемге белгестәр генә был программа буйынса күсемһеҙ милеккә эйә була ала.  Әбйәлил районы.
 Әгәр ҡуртымға биреүсе йылына 1,5 миллион һумлыҡ табыш алып та һалым түләмәй һәм штраф күләме 500 мең һумға барып баҫа икән, уны өс йылға рәшәткә артына оҙатыуҙары бар.
 Әгәр фатир, бүлмә йәки өйҙөң ҡуртымға законһыҙ биреү осрағы асыҡланһа, хужаһы һалым буйынса бурысын пеняһы, бөтә сумманың 20 процент күләмендәге штрафы менән бергә түләргә тейеш.  Район, ҡала хакимиәттәрендә эшләүсе белгестәр ҙә оло кешеләрҙең һорауын яуапһыҙ ҡалдырмаҫ.  Тимәк, 349 һумға артасаҡ.  Уны 2022 йылда тулыһынса утилләштерергә уйлайҙар.
 Һәр осраҡта ла полиция хеҙмәткәрҙәренән тикшереүҙе үтенегеҙ.  Әммә әсәйегеҙҙе төрлө шылтыратыуҙар менән йонсотоуҙары, улығыҙҙы таптырыуҙары, суд приставтарынан хаттар килеүе бар.  Архангел районы.
 Шуға ул, фатирҙы һатып, ейәненең бурысын ҡаплатырҙар тип ҡурҡа.  Автобусҡа ултырһаң...
 Мин – ғалимә.  Ошо хаҡта яҙһағыҙ ине. Эйе, бындай ташламалар бар.  Күптән түгел полиция хеҙмәткәрҙәре минең икенсел баҙарҙа һатып алған машинаны тартып алды.  Юлда даими йөрөргә тура килә.  Донъялағы алтындың өстән бер өлөшө Рәсәйгә тура килә.  Һалым декларацияһы иһә йылына бер тапҡыр тултырыла.  Йәштәр өсөнпрограммалар
 Әммә миңә ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре машинаны «таҙа» тип әйткәйне.  Был йәштәрҙе ауыл еренә йәлеп итеү өсөн дә атҡарыла.  Эйе, ундай программа бар.  Белешмә биш көн эсендә бирелә.

 Шул уҡ ваҡытта был аҡса, уйлап ҡараһаң, Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығы бюджетының ни бары унынсы өлөшө йәки Төньяҡ Кавказға бүленгән дотацияларҙан аҙ ғына кәмерәк.  Айрат. Ул Башҡортостандағы «Росгосстрах» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең түгел, ә «Росгосстрах» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең яуап биреүсе булыуын һорап, судҡа үтенес ҡағыҙы яҙып ебәргән.  Унан һеҙ сикләүҙәрҙең барлығы-юҡлығы тураһында белә алаһығыҙ.  Әлшәй районы, Был осраҡта хеҙмәт хаҡы эшләгән сәғәттәргә ҡарап түләнә.
 Ысынлап шулаймы? Ковалевка ауылы.
 Әммә һуңғы ваҡытта әсәйемә ейәненең банкка кредит түләмәүе тураһында хаттар килә башланы.  Былтыр Рәсәй Президенты В. Путин өс йәшкә тиклемге сабыйҙарҙың балалар баҡсаһына сиратын бөтөрөргә бойорҙо.  «Росгосстрах» страховка компанияһының Күмертау филиалы вәкиле судҡа килмәне...  Д. ИБРАЕВА. Иглин районы.
 Илдә бындай программалар 2010 йылдан уңышлы ғәмәлгә ашырыла.  Илеш районы.
 Эйе, илдә йыл һайын алтын сығарыу артҡандан-арта.  Шуға кемдең ҡулланылған машиналы булыу теләге бар, уны иң беренсе сиратта рәсми ойошма аша һатып алырға тырышығыҙ.  Гәзит уҡыусыбыҙ редакцияға хат менән бергә был гражданлыҡ эше буйынса суд ҡарары күсермәһен дә ебәргән.  Эйе, ысынлап та, министрлыҡ бойороғонда әйтелеүенсә, дәүләт кескәйҙәргә өс йәшенән балалар баҡсаһында урын гарантиялай.  Сыҡһам, ул юҡ, штраф туҡталҡаһына алып киткәндәр.  Сибай ҡалаһы.
 Сибай ҡалаһы.
 Был дөрөҫмө? Ҡатыным компьютерҙа эшләй.  Уҡытыусыларға социаль ипотека ҡаралған тип ишеткәйнем.  Улар эксперт түгел, машинаның һандарын ғына тикшерә.  Һөҙөмтәлә илдең Мәғариф һәм фән министрлығы түрәләре бик «ҡыҙыҡлы» ысул уйлап сығарған: сират менән бергә яслеләр институтын да бөтөрөргә.  Айгөл.
 2003 йылғы талаптарға ярашлы иһә, буласаҡ әсәләргә монитор алдында өс сәғәттән дә артыҡ ултырмаҫҡа һәм һәр сәғәт һайын ун биш минут ял итергә тәҡдим ителә.  Ләкин әҙер документ, элекке кеүек, тик ҡағыҙҙа биреләсәк.
 Килешеү «таҙамы»?
 Көйөргәҙе районы, Бынан тыш, хоҡуҡ боҙоусыны бер йылға тиклем ултыртыуҙары ла ихтимал.  Яңы паспорт менән бергә электрон ҡултамғаға пин-код биреләсәк.  ӨМӨТБАЕВ.