Артабанғы тормош юлыңды ла ырыҫлы үтеүеңде теләйбеҙ», – тип яҙҙы туғандары ҡотлау һүҙендә. Уның баҡсаһы ла һәр ваҡыт еләк-емешкә, сәскәләргә күмелеп ултыра.  Хужалыҡ эштәре ҡатын иңенә төштө.  Ғаилә башлығы, шофер булып эшләгәс, һәр ваҡыт тиерлек юлда булды.  Күптән түгел Рәйлә Хөснулла ҡыҙы үҙенең 65 йәшен билдәләне.  Рәйлә Хөснулла ҡыҙы менән Нәжип Алтынбай улы илле йылға яҡын матур донъя көттө.  Улар ата-әсәһенең ал-ял белмәй хеҙмәт итеүен үҙ күҙҙәре менән күреп үҫте.  Ҡәтғи, иманлы, шул уҡ ваҡытта шаян булыуың – һиңә генә хас һоҡланғыс һыҙаттар.  Ике балаһы ла юғары белемле, алған һөнәрҙәре буйынса тырышып эшләй.  Шундайҙарҙың береһе – Рәйлә менән Нәжип Аҙнабаевтар.
 Нәжип Алтынбай улы 1997 йылда хаҡлы ялға сыҡҡас, күп уйлап тормай, үҙ эшен асып ебәрҙе.  Хужа машинаһы менән төрлө әйберҙәр ташыны, хужабикә уларҙы халыҡҡа һатты.  «Һин барыбыҙға ла яғымлы ҡарашыңды, наҙыңды тигеҙ еткерҙең.  Инйәр ҡасабаһында башҡаларға өлгө булырлыҡ ғаиләләр күп.  Бәхетле әсәй һәм өләсәй һәр таңға ҡыуанып, яҡындарына изгелек, йылылыҡ бөркөп йәшәй. Боронғолар бушҡа ғына: «Ҡыҙ йәки улыңды нисек күрергә теләйһең, иң элек үҙең шулай бул, уларға өлгө күрһәт», – тип бушҡа әйтмәгәндер.  Рәйлә был ауыр ҡайғынан бөгөлөп төшмәне, әрнеү-һағыштарын эш, балаларының мәшәҡәттәре менән баҫты.  Улдары Радикты, ҡыҙҙары Айгөлдө үҫтереп, оло тормош юлына аяҡ баҫтырҙылар.  Балалар, ҙурая төшкәс, әсәләренә оло ярҙамсы булды.  Яңы йорт һалып, матур ғына йәшәп ятҡанда, Нәжип яҡты донъяны ҡалдырып китеп барҙы. Был ысынлап шулай.