Ир-ат күберәк ауылда өй һалып донъя көтөргә теләһә, ҡыҙҙарҙың ҡалала, айырыуса Өфөлә төпләнгеһе килә.  Ошоларҙы күҙәтеп йөрөп, шундай фекергә килдем: үҙемә димселеккә тотонорға кәрәк, — ти Әнүзә апай. Ата-әсәләр ҙә балаларына, уҡып бөтмәйенсә өйләнеү тураһында уйлама ла, тип ҡаты әйтеп ҡуя.  Бик ҡыҙғаныс, әммә ҡайһы бер ғаиләләр өс айҙан да тарҡала бит.  Шуға күрә улар талапты юғары ҡуя, үҙҙәренән түбәнерәктәр, ауылда йәшәгәндәр менән күрешкеһе килмәй.  Бындайҙар менән эшләгәндә балалары менән уртаҡ фекергә килеү, уларҙы ризалаштырыу бурысы ла иңемә төшә, әлбиттә, — ти Әнүзә апай. Эш тәүҙә таныштар араһында башлана.  Егеттәр ҙә, үҙенең торлағы юҡ икән, фатирлы ҡыҙ менән танышырға теләмәй.  Минеңсә, был мәүешлеккә килтерә.  Яңыраҡ шуларҙың береһе менән таныштым.
 Икеһе лә тыныс булғандарҙы ла осраштырмайым.  Беҙҙе дөрөҫ тәрбиәләмәгәндәр бит, имеш, тыйнаҡ, сабыр бул.  Баш ҡала мәктәбендә башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләгәс, һәр саҡ күреп йөрөй: юғары белемле уҡытыусы ҡыҙҙар һаман кейәүгә сыға алмай.
— Ҡайҙа ҡарама, бына тигән шәп башҡорт ҡыҙҙары.  Шул саҡта донъя көтөүе лә еңелерәк, — ти әңгәмәсем.  Хәҙер ауыл ҡыҙҙары ла боҙолдо.
— Ҡатын-ҡыҙҙы әллә нисәмә диплом, кандидат дәрәжәләре түгел, ә ире, балаһы, ғаиләһе бәхетле итә бит.  Бик әүҙем апайҙың булышмаған шөғөлө, йөрөмәгән ере юҡ икән.  Йәнәһе, холоҡтары тура килмәгән.  Дуҫтар, туғандар, курсташтарҙың балаларын бәләкәйҙән белгәнлектән, һәр береһенең холоҡ-фиғелен күҙаллай.  Мәҡәләне бер ҙә күңелһеҙ тамамлағы килмәй.  Кейәүгә сыҡмаған әхирәттәрем тағы ла күберәк.  Асыҡ, тура һүҙле, рухлы апай менән аралашыуы еңел һәм рәхәт.  Әнүзә апай Йомағолованы күреүгә үк йөҙө таныш кеүек тойолдо.  Тик ҡыйыуһыҙҙар, оялсандар.  Буйҙаҡтар, яңғыҙҙар проблемаһы — үҙе бер заман бәләһе.  Ә бит элек, ысынлап та, айырылышмағандар, ғаиләләр ныҡлы, күп балалы булған.  "Бының улына бының ҡыҙы тура килер, был ҡыҙҙың холҡона шуның улы яҡшы пар буласаҡ" тигәнерәк фекер йөрөтә.  Тәүҙә егет-ҡыҙҙарҙы "Нефтсе" мәҙәниәт һарайына саҡыра.  Республикала, илдә айырылышыуҙар һаны артҡандан-арта.  Меңәрләгән кеше араһында үҙенә кәрәклеһен эҙләп тә йонсомағандар", — тигәйне яңыраҡ утыҙҙы үтеп тә бер тапҡыр ҙа кейәүгә сыҡмаған әхирәтем.  Бергәләп ултырып аралашалар, бер-береһен оҡшатҡан ике пар йөрөп тә килә. Уларҙың талаптары ҙур түгел, ни бары бергә ҡартлыҡ ҡаршыларға иптәш кәрәк.  Оялалар.  Димселеккә ныҡлы тәүге мөһим аҙым ул ойошторған осрашыуҙар була.  Ҡыҙҙарыбыҙ сит милләт кешеләренә кейәүгә сыға башланы, шәп кенә егеттәребеҙҙе үткер башҡалар эләктереп ала һала.  Тик ҡыҙҙар әүҙем булһа ла, кисәгә бер егет тә килмәй.  Шулай тураһын әйтәм уларға, — ти димсе, көлөп. Димселеккә килгәндә, был — уның күңеле, йөрәге ҡушыуы буйынса башҡарған эше.  Димселәр бөгөн дә бар бит!  Егеттәр йүнле ҡыҙҙар юҡ ти, ҡыҙҙар иһә көслө заттың "ысын ир" була белмәүенә баҫым яһай.  — Айырылған кешеләрҙе айырылғандар, балалыларҙы балалылар менән ҡауыштырырға тырышам.  Мәҫәлән, димсе күҙәтеүенсә, хәҙер ҡыҙҙар тырышыраҡ.  Бында инде егеттәр күберәк йыйыла.  Ауырлыҡтар, әлбиттә, бар.  Аҙаҡ Салауат Юлаев майҙанында тағы бер осрашыу үткәрә.  Бер юғары белем алғанһың икән, еткән!  Социаль, матди хәле, белеме буйынса ла тиң булыуҙары шарт. Ҡыҙҙар ҙа тик юғары белемлене, байҙы таптыра икән.
— Өлкән йәштәгеләр менән күпкә еңелерәк.  Имеш, ул альфонс түгел, ҡатын-ҡыҙ иңендә йәшәмәйәсәк.  Элек оялсан, тыйнаҡ йәштәребеҙ хәҙер аҙа башланы.  Бер сәғәт эсендә генә лә ул шул тиклем күп нәмә тураһында һөйләргә өлгөрҙө. Һин тыныс ҡына көтөп ултырғансы, һәйбәт ҡыҙҙар-егеттәрҙе үткерерәктәр эләктереп тә ала.  Ғүмерен уҡытыусылыҡҡа арнаған ханым, пенсияға сыҡһа ла, тәрбиә биреү эшен ташламаған.  Мәҫәлән, филармонияға билет ала ла, алдан әйтмәй генә урындарын тура килтерә.  Шөкөр, республикабыҙҙа Әнүзә апай табыштырған тиҫтәләгән ғаилә бар, уларҙа бөгөн балалар үҫә, тормош дауам итә. — тип һорайым.
— Ике тәкә башы бер ҡаҙанға һыймай.  Шулай яңы ғаиләләр тыуа. "Их, элек рәхәт булған, димселәр, ата-әсәләр үҙ-ара ғына кәңәшләшеп мәсьәләне хәл иткән дә ҡуйған.  Әнүзә апай кеүектәр ҡулдарынан килгәнсә кешегә ярҙам итә, ә ундайҙар һәр ҡалала һәм районда булһын ине. Үҙе күреп һөйләшмәгән кешеләр менән эшләп тә тормай.  Уҡыу йортонда, ятаҡта тиңдәштәрең күп, күңелеңә ятҡанын һайлап алырға мөмкин, — ти ул. Әгәр уҡыуын, фән эшмәкәрлеген ғаиләһе, балалар үҫтереү менән бергә алып бара ала икән — яҡшы, юҡ икән – туҡтат, ғаиләле булыуҙы ҡайғырт.  Шуға күрә холҡо буйынса ике лидерҙы таныштырмайым.  Әле миңә килгән ҡыҙҙар араһында фән кандидаттары, икенсе, өсөнсө юғары белем алыусылар бар.  Нимәгә ул һеҙгә ҡатырға?  Ошо шарттарҙа димселәр институтын тергеҙеү – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Ә ниңә бошонорға?  Һәр кемде белеп, эске донъяһын күҙалларға тырыша.
— Ниндәй принцип буйынса парҙарҙы тура килтерәһегеҙ?  Йә бигерәк тәртиплеләр, баштары уҡыуҙан сыҡмай, диплом артынан диплом алалар, йә аҙып-туҙып, эсеп, тәмәке тартып йөрөйҙәр.  Тағы шуныһы: егеттәрҙең димсегә тәүге һорауы "Матурмы?" була.  Матурлыҡтың туйҙа ғына кәрәклеге, ә тормошта уңғанлыҡ, изге күңеллелек мөһимлеген аңлап етмәй улар.  Бының өсөн уға аҡса ла, ниндәйҙер баһа ла кәрәк түгел.
— Үҙебеҙҙең милләт йәштәренең яңғыҙ йөрөүенә шул тиклем йәнем әрней.  Күптәренең фатиры бар, юғары белемлеләр.  Кәләш алмаған таныштарым бихисап.  Йәштәрҙе ҡауыштырыу өсөн бәләкәй хәйләләргә лә бара ул.  Ә бит тегеләрҙең дә, быларҙың да ғаиләле булғыһы, бала баҡҡыһы килә.  Тормошта береһе үткер, алға әйҙәүсе булһа, икенсеһе эйәрергә, уға ярҙамсы, терәк булырға тейеш бит.  Ә бит студент осоро — ғаилә ҡороу өсөн иң уңайлы мәл.  Йөрөгән саҡта матур, үҙен ҡараған ҡыҙ кейәүгә сыҡҡас, ирен дә тәрбиә итергә онота, егет иһә ғаилә башлығы роленә әҙер булмай сыға. Был мәсьәлә лә димсене борсой. 