Ҡушымта. Килеп ҡуна битем остарына. Ирендәрҙә — татлы сейә тәме, Ҡушымта: Бындай татлы, наҙлы һүҙҙәрҙе бит Ирейем кеүек һинең ҡосағыңда.
 Күбәләкләп яуған ап-аҡ ҡарҙар Бөтөрөләм хистәр ҡосағында.
 Ҡушымта.
 Күҙҙәремдә — ай һәм йондоҙ нуры, Виниса Фәттәхова һүҙҙәре Илгиз Закиров көйө
 Сейәм, — тинең, — һине өшөтмәм”. Һин бит миңә бөгөн: “Һөйәм, — тинең, — Күбәләкләп яуған ап-аҡ ҡарҙар Ҡыш көнөндә бешкән сейәм”, — тинең.

“Йөрәгемә ҡыҫып йылытырмын, Етәкләшеп барған парҙарҙы ла. Күрмәйем мин яуған ҡарҙарҙы ла, Килеп ҡуна битем остарына. Мин тик тәүге тапҡыр ишетәм.
