Тик был гүзәл заттарҙы берләштергән бер әйбер бар — уларҙың бөтәһе лә әсә!  Шуға һеҙҙе саҡырып концерт бүләк итергә, ял иттерергә булдыҡ, — тине Рөстәм Зәки улы.  Баш ҡалалағы Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры ҡупшы кейенгән ҡатын-ҡыҙ менән тулған.  Бөтәгеҙ ҙә шундай ҡупшы, сибәр, аяғығыҙҙа ышаныслы баҫып тораһығыҙ.  Өфөгә саҡырып ҡалай шәп иттеләр әле, сабыйҙарыма бүләктәр, күстәнәстәр алып ҡайтырға кәрәк, — тине алыҫ райондан өсөнсө әсә. Тимәк, был — ныҡлы ғаилә.  Мин быны атай ҙа, олатай ҙа булараҡ әйтәм.  Әйткәндәй, минең исемем дә “Р”-ға башлана, — тине Рөстәм Хәмитов. Эйе, ҡатын-ҡыҙҙар республиканың бар төбәктәренән дә йыйылғайны.  Йома театрҙа Бөтә Рәсәй Әсә көнө билдәләнде.
 Йәшәгән ерҙәре, эшләгән урындары буйынса ла улар төрлө.  Һәм аталары Руслан.  Бер ғаиләлә ун “Р”!  Рөстәм Хәмитов биш бала тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙҙарға “Әсәлек даны” миҙалы тапшырҙы.  Руслан үҙенең ағай булыуын аңлай, һеңлеләрен ҡараша, үҙенә һигеҙ генә йәш булһа ла, яуаплылыҡ тоя, — тине бер йәш ҡатын.
— Ә минекеләр үҫте.  Араларында йәш кенәләре лә, өлкәнерәктәре лә байтаҡ.  Әлбиттә, ҙур хөрмәт һәм рәхмәт һүҙҙәре күп балалы ғаиләләргә әйтелде.  Гүзәл әсәләрҙе байрам менән ҡотларға тип килгән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ошоға баҫым яһаны: ғүмерҙәрен балаларына арнаған әсәләр өсөн баш ҡалала үҙ байрамдарында күңел асып, аралашып ҡайтыуы ҡәҙерле.
— Бөгөн тулҡынландырғыс һәм ҡәҙерле көн.  Светлана менән Руслан Ахуновтарҙың ғаиләһендә бәлиғ булмаған туғыҙ бала үҫә!
— Мин махсус рәүештә балаларҙың исемдәрен яҙып алдым: Раушания, Розалия, Рушан, Розалина, Рузан, Рузанна, Раниә, Риана, Ралина.  Ғаиләләребеҙ ныҡлы һәм бәхетле булһын өсөн бөтәбеҙгә лә сабырлыҡ, аҡыл кәрәк, — тип тамамланы һүҙен Президент. Был, әлбиттә, — балалар.
— Өс балабыҙ бар, бер малай ҙа игеҙәк ҡыҙҙар.  Бер-береһен белмәһә лә, уртаҡ теманы тиҙ тапты улар.  Өлкәнәйеп килгәндә ейәндәр тағы ла татлыраҡ икән, — тине икенсеһе.
— Биш балаға әсәй мин.  Иң мөһиме шул: дәүләт әсәлекте, балалыҡты, ғаиләне яҡлау өсөн барыһын да эшләй. Ә Илеш районынан Ахуновтар ғаиләһе өсөн был көн һис онотолмаҫ, моғайын, улар Президент ҡулынан “ГАЗель” микроавтобусы алып ҡыуанды.  Ә Кушнаренко районынан Яҡуповтарҙың йәш ғаиләһенә социаль торлаҡҡа түләү өсөн танытма бирелде.
— Әсә эше — иң ауыры, тәрбиә биреү ҙә еңел түгел.  Ғүмерегеҙҙе балаларға, ирегеҙгә, өйҙө ҡарауға арнайһығыҙ, һәр ваҡыт хәстәрлек күрәһегеҙ.  — Байрам көнөндә ҡатмарлы һандар менән башығыҙҙы ҡатырғы килмәй.  Эй шуҡтар, тиктормаҫтар.  Үҙем әсәй генә түгел, йәш өләсәй булырға ла өлгөрҙөм.  Автомобиль асҡысы менән бергә Ахуновтарҙың һәр береһенә иҫтәлекле бүләктәр ҙә тапшырылды.  Өйҙә күңелле, балаларҙың ҡыҙығынан йыуаныс табып йәшәйбеҙ. 