Бәлки, вәғәҙә иткән бүләк – “Башҡортса дини календарь”ҙа эләгер әле тигән өмөттәмен.  Бигерәк тә Сибай төбәгендәге Кәримә Усманова ҡыуандыра: күп һәм матур яҙа, мәҡәләләре уйландыра.  Барлыҡ хәбәрселәр ҙә шулай эшләһә ине тигән теләктәмен. Мәскәүҙә уҡығанда баҫманы һәм Йылайыр районы гәзитен В.И. Ленин исемендәге үҙәк китапханала уҡый торғайным.  Аҙағыраҡ баҫма менән яҡынданыраҡ та танышырға яҙҙы: үткән быуат аҙағында дүрт-биш йыл гәзиттең үҙ хәбәрсеһе булдым. Фотолары ла профессиональ фотографтарҙыҡынан кәм түгел.  Өс район менән ике ҡаланың яңылыҡтарын күреп, теркәп, уҡыусыларына еткереп өлгөрә.  Матбуғат баҫмаларына ихтирамды башланғыс кластар уҡытыусыһы атайым Зәбихулла Хөснөтдин улы уятҡандыр.  Шулай итеп, уны ер сигендә лә – Америкаға ҡарап ултырып уҡығаным булды тип маҡтана алам. Ә 80-се йылдарҙа Чукоткала эшләгәндә “Совет Башҡортостаны”н ебәреп торҙолар.  Һуңғы йылдарҙа “Башҡортостан”дың йөҙө үҙгәрҙе.  Һүҙ юҡ, хәбәрселәр яҡшы эшләй.  Шулай итеп, миңә лә гәзит-журнал уҡыу “сире” күсте.
 Райондар тормошон яҡтыртҡан мәҡәләләр йыш баҫыла.  Киләһе йылдың тәүге яртыһына баҫмаға яҙылдым.  Элек “Совет Башҡортостаны” Бөтә Союз каталогына инмәй торғайны, шуға күрә уны республиканан ситтә йәшәгәндәр алдыра алманы.  Онотолған, бөтөп тигәндәй барған ауылдарға ла сәфәр ҡылалар.  Мин хәреф танырға өйрәнер-өйрәнмәҫтән өйгә “Башҡортостан пионеры” гәзитен, “Пионер” журналын алдырҙы, ә “Совет Башҡортостаны”н ғүмере буйы уҡыны.  Сибайҙа, Урал аръяғы райондарының баш ҡалаһы тип һаналһа ла, башҡортса китаптарҙы табыуы еңел түгел.