Әле уларҙың 1 400-гә яҡыны хеҙмәт урынына ебәрелде, тип хәбәр иттеләр беҙгә республиканың Хәрби комиссариатында.
 Улар менән Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә психологик ярҙам күрһәтеүсе республика үҙәге белгестәре эшләй.  Ҡоро ер ғәскәрҙәренә — 3 меңдән ашыу, Хәрби-Һауа көстәренә — 600 самаһы, Диңгеҙ флотына — 100, Һауа десанты ғәскәрҙәренә — 270, Йыһан ғәскәрҙәренә — 500, Тимер юл хеҙмәтенә — 120, Эске ғәскәрҙәргә 700-ҙән ашыу кешене оҙатыу ҡарала. Әңгәмәләр, күнекмәләр уҙғарыла, хеҙмәткә саҡырылыусыларҙың хоҡуҡтары һәм бурыстары аңлатыла.  Башҡортостандан хәрби хеҙмәттең көҙгө саҡырылышына 6 500 егет юлланасаҡ.  Йыйылыу пунктында өс тапҡыр ашатыу ойошторолған, магазин-буфет эшләй. Былтыр бында шулай уҡ төп дини конфессиялар вәкилдәре өсөн ғибәҙәт ҡылыу бүлмәләре асылған.  Дин әһелдәре рухи-әхлаҡи тәрбиә буйынса әңгәмә үткәрә. Көн һайын йыйылыу пунктына 100 — 300 егет килә. 