Элекке кеүек бихисап ҡорбандар менән, ҡан ҡойош аша ғына алып барылмай был илбаҫарлыҡ.  Хронологик, тарихи характерҙағы мәғлүмәтте боҙоп күрһәтеп, аңды томалау дауам итә.  Кеше яңылыҡһыҙ, мәғлүмәтһеҙ йәшәй алмай.  Һәм беҙ барлыҡ алтыныбыҙҙы, матди көсөбөҙҙө кешеләрҙе ахмаҡландырыуға йүнәлтербеҙ.  Төп агрессор – Америка Ҡушма Штаттары.  Рөхсәт бирмәй ҡара!  Көслөнөкө – замана тигәндәй, аяғында ныҡлы баҫып торған дәүләттәр күберәк байлыҡҡа хужа булырға, ул ғына ла түгел, бөтә ерҙә хакимлыҡ итергә теләй.  Мәғлүмәт хәүефһеҙлеге буйынса белгес Лукас Грюнвальд үҙенең паспорты менән шундай тәжрибә үткәреп ҡараған инде.  Йәғни, һиңә яҡыныраҡ килеп, кеҫәңдә ятҡан документты еп-еңел “асып ҡарауҙары” ихтимал.  Автоматтар, танктар, самолеттар эшкә егелә.  Әммә шул уҡ йә башҡа дәүләт һине лә яулай ала.  Беҙҙең Башҡортостанда ла “Сорос фонды” лауреаты булған, шуны әләм итеп күтәргән кешеләр бар.  Ә бының тиктомалдан түгел икәнлеген уйлаусы табылдымы икән? Ҡайҙалыр өҫтә көнитмешеңде энә күҙәүенән үткәреп ултырһалар ҙа, тыныс йоҡланың.  (Башҡорт, һаҡ бул, эсмә, тартма, телеңде, ереңде һатма!)
3.  Кешеләрҙе бигерәк тә элекке оборона министры Анатолий Сердюковтың яҙмышы ҡыҙыҡһындыра.  Шул иҫәптән АҠШ-тың дуҫы – Германия канцлеры Ангела Меркелдең дә.  Беҙҙе айырыуса шул шәхсәне борсой, эйеме?  Халыҡ түҙемһеҙләнеп ришүәтселәрҙең язаға тарттырылыуын көтә.  Ҡапыл “йоҡонан” уянып китеп, кешеләр үҙҙәре менән нимә эшләгәндәрен аңламаһын өсөн төрлө идеологиялар уйлап табыла.  (Халҡым, булғанды әрәм-шәрәм итмә, бурысҡа батма, юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ!)
4.  Бурысыбыҙ – тере көстө юҡ итеү түгел, ә милләттең маҡсатын, ҡарашын, үҙаңын үҙгәртеү, кирегә бороу”, – тигән. Бөгөнгө алдынғы технологиялар заманында һинең, минең турала яңылыҡ йәшен тиҙлегендә бар донъяға тарала.  Өй, электрон почтаң адресы, телефон һандарың күптән инде бар ғаләмгә билдәле.  Бөйөк Британияла, мәҫәлән, шундай өс миллион документ таратылған да инде.  Айырыуса социаль селтәрҙәге бәйһеҙлек хәүефле.  Бөтә идара итеү эшмәкәрлеге Интернет киңлектәренә күскән заманда бер дәүләт тә ошондай хәүефтән азат түгел шул.
“Wikileaks”ҡа нигеҙ һалған Джулиан Ассанжға АҠШ шунда уҡ “һунар” ойошторҙо.  Мәғлүмәт һуғышы
 Ил хәүефһеҙлегенә ҡағылышлы күпме документты уҡып сыҡҡан?  Бүтән илдең биләмәһендә ялған хәбәр таратыу юлы менән халыҡтың аңын томалап, алдаштырып, ынтылышын һындырырға ла сеймал, энергетика һәм башҡа ресурстарына эйә булыу хыялы ҡайһы бер башлыҡтарҙың төн йоҡоһон ала. Билдәле, тәғәйенләнеше буйынса ла айырыла ул: дөйөм, махсус, йәшерен һәм шәхсән. Бер-береһе менән ярышалар, бәхәсләшәләр, көрәшәләр, власть өсөн талашалар.  Хеҙмәтләндерелгән бөтә урында ла тиерлек был мәғлүмәтһеҙ документтарыңды ҡабул да ҡылмайҙар.  Бөтә ошо үҙгәрештәргә һуҡырҙарса эйәреү тәбрикләнә.  Ул шәхси серҙәрҙе яҡшы маҡсатта файҙаланһалар – бер хәл.  Үҙәк разведка идаралығы һәм Милли именлек агентлығының элекке хеҙмәткәре илдең йәшертен эшмәкәрлеге тураһында серҙе таратты.  Ни хәл итәһең, ил хәүефһеҙлеге һағында тороу ошо зарурлыҡты тыуҙыра.  Өҫтә уны ҡабул итеү ысулдарын, тапшырыу формаларын бер аҙ һанап уҙғайныҡ.  Хәҙер килеп бөтә документтар урынына универсаль электрон карта уйлап табып тарата башланылар.  Ул башланды ла инде.  Эшмәкәрлек төрлө фондтарҙың гранттарын бүлеү, сит илдәрҙә стажировка үтеү мөмкинлеген биреү аша нығытыла.  Бар, берәй ерҙә телефон һаныңды ҡалдыр – шунда уҡ банктан да, магазиндан да, такси хеҙмәтенән дә тәҡдимдәр яуа башлай, сыҙа ғына!  Шулай яйлап ҡына баш эймәҫ халыҡты юҡ итеү фажиғәһе йәйелдереләсәк”.
 Ҡаршы яҡты тәмәке, араҡы, наркотик, ҡомарлы уйындарға ылыҡтырып та юҡ итергә мөмкин бит!  Уйлауы ла ҡурҡыныс бит! Миҫалға билдәле Америка байы Джордж Соросты килтерәйек.  Ҡыҫҡаһы, бер кем дә мәғлүмәтһеҙ оҙаҡ түҙә алмай.
 Тимәк, уны ғәйепләүҙән тик зыян күрәсәкбеҙ.  Ошолай йөҙгә-йөҙ осрашып һуғышмайынса ла еңеп-еңелеп була бөгөн.  (Тамырыңды онотма, шәжәрәңде барла, тарихыңды боҙорға юл ҡуйма, башҡорт!)
6.  Шунан енәйәтселәр шуларҙың өйөнә төшә, балаларын, туғандарын аманатҡа алып, күп аҡса талап итә.
 Имеш...
 Юҡҡамы ни Американың хәрби ведомствоһы Пентагондың бер етәксеһе: “Беҙ барыһының да, һалдат булмаһа ла, хәрби хәрәкәттә ҡатнашыуын тәьмин итерлек үҫеш баҫҡысына етеп киләбеҙ.  Унда граждандың бармаҡ эҙе мотлаҡ булырға тейеш.  Хәүефһеҙлек
 Нисекме?  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында мәғлүмәт һуғышы яңы һулыш алды.  Ә бөгөн мотлаҡ рәсми документ юллау өсөн кәрәкле органдарҙан тыш банктар, дауаханалар, эре магазин селтәрҙәре, сымһыҙ телефон операторҙары, төрлө Интернет-сайттар – эте лә, бете лә тигәндәй, һинең шәхсән базаңды туплау менән мәшғүл.  Властар, иленә хыянат итеүсе тип, уны яуапҡа тарттырырға булып, Ҡытай етәкселегенә мөрәжәғәт итеп тә өлгөрмәне, ҡасаҡ Рәсәйгә килеп төштө.  Мәғлүмәт төрлө була.  Һинең ситтәргә ундай мәғлүмәтте күрһәткең килмәүе уларҙы борсомай.  Америка үҙе менән визаһыҙ мөнәсәбәт булдырылған егерме ете илдә әйләнешкә пластик паспорт индереүҙе талап итә.  Бына шундай ирекле-мәжбүри тәҡдим-талап. Көлкө!  Ә голланд “оҫталары” тағы ла алғараҡ китте: махсус ҡорамал – сканер аша ябыҡ электрон паспортты утыҙ сантиметр алыҫлыҡтан “уҡыу”ға өлгәште.  Сноуден биргән мәғлүмәттән Милли именлек агентлығының 35-ләгән дәүләте башлығының телефон һөйләшеүҙәрен тыңлағаны билдәле булды.  Ситтәргә эләкмәгәс, барыһы ла ҡайҙан ала һуң һинең бәйләнеш координатаңды?!  Өҫтәүенә мыҫҡыл иткән шикелле, “Үҙ иркем менән шәхсән мәғлүмәтте ҡулланырға рөхсәт итәм” тип имзаңды ла алалар әле.  Ә күптәр тормошон энәһенән ебенә хәтлем белергә була.  Шунда тынғыһыҙлыҡ сәсеп, һиҙҙермәйсә генә уларҙың ҡиммәттәрен ялғанына алмаштырырбыҙ ҙа шуларға ышанырға, табынырға мәжбүр итербеҙ.  Кәрәк икән, улар йәһәт кенә яһалма финанс көрсөгө тыуҙыра ала.  Бынан тыш, тиҙҙән сит ил паспортын да мөһим үҙгәреш көтә.  Әгәр ҙә һинең менән ҡара уйлы берәй бәндә ҡыҙыҡһынһа...  Баштан-аяҡ ҡапҡанға эләгәбеҙ түгелме, йәмәғәт?.. Тарихи имеш-мимеш, “әкиәт” миллиондарҙы яңылыш юлға этәрә.  Был бигерәк тә Рәсәй халҡына ҡағыла.  Урамда китеп барғанда, туҡталышта транспорт көткәндә, магазинда сиратта торғанда кем менәндер хәбәрләшә, мөһим нәмәләр тураһында ишетә, ҡыҙыҡһына, үҙе лә белгәнен бүлешә.  Америка президенты Барак Обаманың МХА-ға был эшмәкәрлекте тыйырға ҡушыуы ғына халыҡ-ара ыҙғышты туҡтатып ҡалды.  Шуға ла дөрөҫлөк бөртөгөн күрә, аңлай белеү талап ителә беҙҙән.  Дөйөмләштереп, замандың иң ҙур ҡурҡынысы – ядро ҡоралының таралыуын һәм ҡулланылыуын сикләүгә, кешелеккә яңы хәүеф – мәғлүмәт ҡоралы – янай башланы, тиергә була.  Кемдер, шәхсән мәғлүмәт эске ҡулланыш өсөн генә, тиер.  Айырыуса башлыҡтарын “энәгә ултыртһаң”, ул теләһә ниндәй кәрәкле указға ҡул ҡуясаҡ.  Элек айырым шәхестәр тураһында мәғлүмәтте махсус хеҙмәттәр генә йыйып, ул дөйөм халыҡ, йәмәғәт иғтибарына сығарылманы.  Электрон карталарҙы, почтаны, сайттарҙы емереп инеп, зыян ҡылыусы, аҡса, сер урлаусы хакерҙар ҙа етерлек.  Был мәғлүмәт донъя күрер саҡта ғына Сноуден Гонконгка осто.  Әйтәйек, бөйөк баҫҡынсы Сыңғыҙхан ғәскәренең алдынан татар-монголдарҙың иҫ киткес аяуһыҙлығы тураһында даны барған.  Хакерҙар был системаны тиҙ емерҙе.  Дошманыңа ла теләмәйһеңдер бындай хәлде. Һуңғы һүҙ урынына
 Киберһуғыш – яҡын киләсәк һуғышы.  Мәғлүмәт һуғышы күп яҡлы һәм төрлө сүрәттә йәшерен алып барыла.  Шуға хәйлә кәрәк.  Ошо рәүешле ил дипломатияһына һәм имиджына ҙур зыян килде.  Ә уны үҙләштереп, үҙгәртә лә башлаһалар?  (Башҡортом, бер тәьҫиргә лә бирешмә, бер ҡарашты ла көсләп таҡтыртма һәм таҡма!)
5.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был юлы Америка үҙе хакерҙар ҡорбанына әүерелде.  Ҙур финанс ойошмалары етәкселегендә, күҙәтеү советында шул аҡсалы “буратинолар” ултыра бит. Кредит-финанс системаһының ҡапҡан икәнен үҙ елкәгеҙҙә тойғанһығыҙҙыр.  Тот та теләһә кемдең биографияһын уҡы!  Ни өсөнмө?  Илдәге ике йөҙ ғаилә династияһы уның бар байлығына тиерлек эйә.  Был “үҫеш баҫҡысы”н барлап сығайыҡ әле.
1.  Кеше мейеһе, аңы үҙгәрештәргә бирешә.  Донъяла һаман да милек бүлешеү бара.  Ҡот осмалы бит! Ҡарағыҙ әле: ниндәй генә сәйәси партиялар, ижтимағи ойошмалар, дини ағымдар, секталар юҡ!  Ҡыҙыҡ өсөн Интернетҡа инеп, эҙләү графаһына үҙеңдең исем-шәрифеңде теркә әле – бик һирәктәр хаҡында ғына бер кәлимә мәғлүмәт тә табылмаҫ.  Бер илде икенсеһе ҡорал көсө менән буйһондора.  Юҡ-бар темаға ләстит һатып булһа ла, “аслыҡ”ты баҫа.  Ә Обама үҙе, йәнәһе лә, был турала бөтөнләй белмәгән.  Бөгөн ябай ғына компьютер, ноутбук оҫта белгес ҡулында ысын ҡоралға әүерелә ала.  Мәскәү, Ленинград, Калининград өлкәләрендә тәжрибә барһа, 2015 йылдан иһә бөтә ил был системаға күсәсәк.  Күптәр шәхсән биттәрендә үҙе тураһында ниндәй генә мәғлүмәт урынлаштырмай.  Әле Рәсәйҙә лә төп документыбыҙ пластик карта рәүешендә индерелә.  Йышыраҡ мәғлүмәт һуғышы йәйелдерелә.  Ә бына тотош ҡәүемде бурысҡа батырһаң, киләсәк быуындар ҙа уны халҡының, иленең байлығы менән түләйәсәк.  Иманым камил, ғәйепләнеүсе мөһөрөн алып, хөкөм ителмәйәсәк ул.  Шулар тотош донъяға ла хужа булмаҡсы. Юғарыла яҡлаусылары булғанға ғына түгел.  Был бит туранан-тура хәүефһеҙлегебеҙгә лә бәйле.  Ул документының күсермәһен яһап, шуны буш электрон паспортҡа урынлаштыра алған.  Ул иҡтисадтың социаль-мәҙәни юҫығында – мәғариф, фән, киң мәғлүмәт саралары, тәбиғәтте һаҡлау, дәүләт менән идара итеү органдары майҙанында – йәйелдерелгән.  Иртән торғас та кеше яңылыҡ үҙләштерә башлай.  Ваҡытында Америкала индеецтарҙы шул рәүешле еңделәр.  Хәҙер илдең аҫаба халҡы билдәле бер биләмә сигендә генә – резервацияла йәшәй.  Әлбиттә, мәғлүмәти һөжүм борондан ҡулланылған.  Айҙан ашыу Мәскәүҙең “Шереметьев” аэропортында көн күргән Сноуден, ниһайәт, беҙҙә ваҡытлыса йәшәү урыны тапты. Нисек уйлайһығыҙ, оборона министры күпме йәшерен серҙе белә?  Дәүләт закон сығарыу акттары дәүләт, коммерция, шәхсән, банк, һөнәри серҙәрҙе туплаған мәғлүмәтте һаҡлауҙы тәьмин итһә лә, ысынбарлыҡта ул йыш ҡына боҙола. Эсендә әлеге лә баяғы өй, электрон почтаң адресы, телефоның, медицина картаһынан ауырыу тарихың, ЮХХДИ һалған штрафтың, түләгән йә түләргә тейешле һалымыңдың күләме, банк, транспорт карталарың иҫәбе, хатта балаларыңдың көндәлегенән билдәләр булыуы бар.  (Аҡыллыға – ишара, милләттәшем!) (Ҡаһарманлыҡта беҙгә тиңдәр юҡ, шөкөр!)
2.  Иртәгәһенә үк ҡайҙалыр “серле архив” пәйҙә буласаҡ. Ҡайҙалыр барһаң, Пенсия фонды бүлексәһенәме, Социаль страховкалау фондынамы, махсус аппаратта картаңды асып, мәғлүмәт ҡараясаҡтар, аласаҡтар.  Ҡорбан, ҡол булыуың бар.  Һөҙөмтәлә – буталыш, ҡаңғырыш, иғтибарҙы ситкә йүнәлтеш.  Америка гражданы Эдвард Сноудендың да яҙмышы “Эквадор тотҡоно”ныҡына оҡшаш.  Тәмәке тартыуҙы, араҡы эсеүҙе ташларға, ҡыйын булһа ла, наркотиктан арынырға мөмкин.  Был атом бомбаһы шартлауын хәтерләтте, сөнки Афғанстан менән Ираҡта барған һуғышҡа ҡағылышлы серле мәғлүмәт, шулай уҡ Америка илселәренең бер-береһенә яҙған хаттарының эстәлеге миллиондарса кешегә билдәле булды.  Бөтә илдәр бурысҡа йәшәгәндә Халыҡ-ара валюта фонды бер генә дәүләткә ташламалы кредит бирмәһен әле...  Донъяны иҡтисади контролдә лә бер өйөр бай кландар тота.  Киберһуғыш
 Һөҙөмтәлә уларҙың физик ҡаршылығын һындырыуы ауыр булмаған. Ул бик яҡшатланып, Рәсәй ойошмаларына, граждандарына ярҙам итә, мәрхәмәтлек күрһәтә.  Ул, Англияға ҡасып өлгөрһә лә, “донъя хакимы”на тотоп тапшырыу ҡурҡынысы тыуғас, Лондондағы Эквадор илселегендә яҡлау тапты.  Әле йыл ярым буйы шунда йәшенеп йәшәргә мәжбүр. Рәсәйҙең үҙендә фекерҙәштәребеҙҙе, ярҙамсыларыбыҙҙы табып.  Күҙ алдына килтерегеҙ: тома һуҡыр, һаңғырау икәнһегеҙ, өҫтәүенә тәм, еҫ һиҙмәйһегеҙ ти.  Интернет селтәре лә таяҡтың ике башлы булыуын иҫкәртә.  Ҡайҙа барған, нимә һатып алған...  Америка гражданы Аллен Даллестың Икенсе донъя һуғышы бөткәндә үк нимә тигәнен онотмайыҡ: “Һуғыш тамамланыр, бөтәһе лә тынысланыр.  Ҡыҫҡаһы, һәр хәлде хәүефһеҙлек юҫығынан дөрөҫ баһаларға һәм дөрөҫ ҡарар ҡабул итергә инде.  Көн дауамында ғаилә ағзалары, күршеләре, хеҙмәттәштәре, дуҫтары, таныштары менән аралаша.  Шул хәбәрҙе ишетеп, ҡаршы торған яҡ алдан уҡ рухи еңелеү кисергән.  Улар нигеҙендә ялған идеология, дини культ тыуа.  Шул мәлдә уның күсермәһен эшләмәҫтәр, ниндәйҙер ҡара эштәр өсөн ҡулланмаҫтар тип кем гарантиялай ала?  Тимәк, остоҡ ҡына ла хәбәр ҡабул итә алмайһығыҙ.  Валлаһи, бөйөк көс, ҡорал ул мәғлүмәт! Мәҫәлән, 2010 йылда “Wikileaks” сайтында бик күп йәшерен материал баҫылып сыҡты. 