2004 йылдың ноябрь – декабре лә Украина өсөн бик боларышлы булды.  Ул шулай уҡ Рәсәй һәм БДБ илдәре араһындағы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе тергеҙеү йүнәлешендә эш алып барыу кәрәклеге хаҡында белдерҙе.  Ваҡиғаның ҡырҡа боролош алыуы документҡа ҡул ҡуйыуҙы билдәһеҙ ваҡытҡа кисектерәсәк. 2000 йылда уҡ оппозиция вәкилдәре Майҙанға сығып, ул саҡтағы президент Леонид Кучмаға ҡаршы акция ойошторғайны.  Украина Хөкүмәте премьер-министры Николай Азаров: “Ҡабул ителгән ҡарарҙар илдең милли хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында эшләнде”, — тип аңлатма бирә.  Ни өсөн тигәндә, 2015 йылда Украинала президент һайлау буласаҡ, Янукович өсөн унда еңеп сығыу мөһим.  Владимир Путин менән осрашыу барышында улар тап Иран мәсьәләһе хаҡында фекер алышты.  Хәҙер Ирандың ядро объекттарында даими рәүештә халыҡ-ара күҙәтеүселәр эшләйәсәк.  Еңелгән осраҡта уның үҙен дә Тимошенко яҙмышы көтөүе ихтимал.  Билдәле булыуынса, 28-29 ноябрҙә Вильнюс ҡалаһындағы саммитта Украина Хөкүмәте ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөргә тейеш ине.  Женевала Ирандың уран байытыу мәсьәләһенә арналған кәңәшмә тамамланды.  Украинала халыҡтың йәнә Майҙанға сығыуы, Иран өсөн уран байытыу мәсьәләһенең ыңғай хәл ителеүе үткән аҙнаның мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Хәҙер иһә ошоларҙы тергеҙергә мөмкинлек тыуа.  Һөҙөмтәлә яңынан һайлау үткәрелде, һәм “ҡыҙғылт-һары” революция еле менән власҡа оппозиция вәкиле Виктор Ющенко килде.  Уның ошо һүҙҙәрен Украинала ла, Европа союзында ла аяҙ көндө күк күкрәү кеүек ҡабул иттеләр.  Рәсми Брюссель бығаса Украинаны ЕС-ҡа ағзалыҡҡа алыу өсөн төрмәләге Юлия Тимошенконы Европа илдәрендә дауалауға рөхсәт биргән закон сығарыуҙы шарт итеп ҡуйғайны.  2007, 2010, 2011 йылдарҙа ла Украина халҡы Майҙанға сығып, митинг уҙғарып, сәйәси ҡарашын белдерә килде. Шул уҡ ваҡытта был илдең уран байытыуға хоҡуғын яҡлап ҡалыуы ла — яңы етәкселектең ҙур еңеүе. Был юлы иһә Украина Хөкүмәтенең Европа союзы ассоциацияһы менән килешеү төҙөүҙән баш тартыуына бәйле оппозиция вәкилдәре Майҙанға сығып, ҡаршылыҡ акцияһы ойошторҙо.  Украинала сәйәси йәһәттән сетерекле хәл тыуһа, уның сиселешен Майҙанға сығып хәл итеүҙе ғәҙәт итеп алдылар.  Билдәле булыуынса, был мәсьәлә менән алты ил (Рәсәй, Америка Ҡушма Штаттары, Франция, Бөйөк Британия, Ҡытай, Германия) етәкселеге шөғөлләнде һәм тиҫтә йылдар һуҙымында барған шау-шыу һөҙөмтәһендә Иранға тыныс маҡсатта уран байытыуға рөхсәт бирелде. 24 ноябрҙә иһә Женева ҡалаһында Иран менән алты ил етәкселегенең һөйләшеүе тамамланды.  Әммә бының мөмкин булмаған эш икәнлеген, ниһайәт, аңланы шикелле Виктор Янукович.  Ә Виктор Янукович өсөн Тимошенконы азатлыҡҡа сығарыу власты үҙ ҡулың менән уға тапшырыуға бәрәбәр.  Быға тиклем ул әлеге мәсьәләне хәл итеүҙе һуҙа килде, әммә ваҡыт ҡыҫа.  Аҡыллы сәйәсәт һөҙөмтәһе
 Был үҙе үк ЕС талабының үтәлмәүен аңлата.  Шул уҡ ваҡытта ул ЕС менән мөнәсәбәттәрҙе лә боҙмаҫҡа тырыша.
 Майҙан йәнә гөрләй
 21 ноябрҙә Юғары Радала күпселекте тәшкил иткән Төбәк партияһы депутаттары был законға ҡаршы тауыш бирҙе һәм шуның менән Юлия Тимошенко өсөн Европаға юл ябыҡ икәнлеген белдерҙе.  Ядро ҡоралы етештереү өсөн уранды 20 процентҡа тиклем байытыу талап ителә, ә был илдә уны 5 проценттан да арттырмаҫҡа һүҙ биргәндәр.  Шулай уҡ Ирандың Көнбайыш илдәре банктарында “һыуытҡысҡа һалып ҡуйылған” 3 миллиард доллар аҡсаһын ҡайтарып алыу мөмкинлеге барлыҡҡа килә. Эйе, Украина быға тиклем ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөргә лә, бер юлы Таможня союзына инергә лә уҡталып, ике кәмәнең ҡойроғон бер юлы тоторға маташты.  Бына шулай, Ирандың яңы президенты АҠШ менән дә, Көнбайыш Европа илдәре менән дә килешеү нигеҙендә эш итеп, ил иҡтисадын нығытмаҡсы.  Оппозиция вәкилдәре йәнә Майҙанға сыҡты.  Быға яуап итеп, алдағы алты айҙа Иранға ҡарата өҫтәмә санкциялар ҡулланылмаясаҡ.
20 ноябрҙә Яҡын Көнсығышта Ирандың төп дошманы булған Израилдең Хөкүмәт премьер-министры Биньямин Нетаньяху Мәскәүгә эш сәфәре менән килеп ҡайтты.  Был Иран иҡтисадына ыңғай йоғонто яһар тип көтөлә.  Улар ил етәкселегенән ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөүҙе, Юлия Тимошенконы сит илгә дауалауға ебәреүҙе талап итә.  Израиль етәксеһе Путиндан Ирандың уран байытыу мәсьәләһенә ҡарата ҡаты тороуҙы һораны.  Иранға ҡарата ҡулланылған халыҡ-ара санкцияларҙы бөтөрөү, яңы килешеүҙәр төҙөшөү ил бюджетына өҫтәмә рәүештә 10 миллиард доллар табыш килтерәсәк тип көтөлә.  Ни өсөн тигәндә, быға тиклем Иранға ҡарата төрлө санкциялар ҡабул ителгәнлектән, был ил Европа илдәре һәм АҠШ менән сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрен юғалтҡайны.  Ул саҡта халыҡ премьер-министр Виктор Януковичтың президент һайлауҙа еңеүен танырға теләмәне.  Янукович быны бик яҡшы аңлай, шуға ла киләсәктә Рәсәйҙең яҡлауына һәм ул алып барған сәйәсәтте хуплауына өмөт итә. 