Ана шул осорҙан башлап, ғүмеренең ахырына тиклем Муса Ғәли әҙәби мөхиттә ҡайнап йәшәне, әллә нисә быуын йәш ҡәләмдәшенә ярҙам итте, башҡорт әҙәбиәтен туғандаш халыҡтарға ғына түгел, ә Бөтә Союз уҡыусыһына еткереүҙә, шиғри һүҙҙең бәҫен, шиғриәттең замандар үткәндә лә һулыу белмәҫ аһәңен күтәреүҙә иң әүҙем әҙиптәр рәтендә барҙы, күп һанда шиғырҙар, егермеләгән поэма ижад итте, иллегә яҡын китап баҫтырып сығарҙы.

(Аҙағы бар). Ул – әҙәби алмаш тәрбиәләүгә талымһыҙ хеҙмәт итеү.  Сағыштырып ҡарау өсөн генә әйткәндә лә, бөгөн әҙәбиәтебеҙҙең аҡһаҡалдары һаналыр, йәштәре етмеш бишкә еткән Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов һәм шағир Ирек Кинйәбулатовтар оло әҙәбиәткә яңы аяҡ баҫҡанда (1957–1960) фронтовик Муса Ғәли – инде өс китап авторы, билдәле шағир, шиғриәт секцияһының әүҙем ағзаһы, Яҙыусылар союзының әҙәби консультанты була... Һәр береһенә, тиерлек, ул гәзит-журналдарҙа мәҡәләләр яҙҙы, яңы китаптарына баһаламалар баҫтырҙы. Үләндәргә итек эҙе һалып, Ҡулъяҙмаларға ҡарата ул тейешенсә ғәҙел, хаҡ баһалы булды.  Мин әкиәт кеүек күреп бағам Биш диңгеҙең кәрәк түгел, Димгенәм аҡһа тулышып.  Әй, һүҙ ҡәҙере!.. Тыуған яғы Шишмә яҡтарында Муса Ғәлиҙең Аҡ шишмәһе бар.  Кеше.  Әҫәрҙәре ХХ быуаттағы башҡорт әҙәбиәтенең классикаһын тәшкил иткән Назар Нәжми, Яҡуп Ҡолмой, Ҡадир Даян, Хәниф Кәрим, Ибраһим Ғиззәтуллин, Мостай Кәрим, Ғәли Ибраһимов, Хәким Ғиләжев, Ғилемдар Рамазанов, Шәриф Бикҡолдар быуыны вәкилдәренең береһе ул Муса Ғәли (Ғабдрахман Ғәли улы Ғәлиев, 1923–2004 йылдар).  Муса Ғәли байтаҡ йылдар Башҡортостан Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһына етәкселек итте.  Шишмәләр иле – Башҡортостан һәм уның әҙәбиәтенә аяҡ баҫҡан күп кенә йәш ҡәләмдәштәремде мин моңло Муса Ғәли шишмәһенән көс-ҡеүәт алып урғылған, илһам һәм дәрт татып яҡтыға атлыҡҡан яңы шишмәләргә лә оҡшатам. Аллаһ Тәғәлә биргән талант-ҡеүәңде йәш ҡәләмдәштәрең менән ихлас бүлешеү.  Быныһы инде оҙайлы хеҙмәт – срокһыҙ, алһыҙ-ялһыҙ, ғүмерлеккә ижад утында яныу... Уның ярайһы уҡ оҙайлы әүҙем ижад ғүмере эсендә, әгәр иҫәпләп ҡараһаң, оло әҙип йәштәрҙең күпме тәүге ҡулъяҙмаларын уҡыған, кәңәштәр күндергән, фатиха биргән.  Дүртеһе лә ҡаты яралар менән тыуған илгә – һөйөклө Башҡортостанға әйләнеп ҡайта.  Һирәктәр өлөшөнә төшә бындай бәхет. Донъя.  Йондоҙҙарға ҡағылып, уларҙы сыңлата.  Уның шиғриәте ҡулына ҡорал тотоп һаҡлаған ғәзиз тыуған еренә, мәғрур Уралыбыҙға сикһеҙ мөхәббәт менән һуғарылған, сал ҡылғанлы далаларға һәм сая бөркөттәр төйәкләр ҡыраз тауҙарға ҡайнар хис-тойғо менән туҡылған. Йәш авторға бындай мөғәмәлә – күңелгә майҙай.  Былар Муса ағай өсөн айырылғыһыҙ төшөнсәгә, бер бөтөнгә әйләнгәйнеләр.  Башҡорт шиғриәтенең үҫеш тенденцияларын байҡап, 1970–1980 йылдарҙа ижади йыл йомғаҡтарына арналған докладтар яһаны.  Һүҙ Йыһан киңлегендә тирбәлә.  Дүртеһен дә берләштергән йәнә бер уртаҡ һыҙат хаҡында ла әйтмәү мөмкин түгел.  Тыуған яғыңа булған уллыҡ бурысы – һәр кемдең ғүмер юлында һүнмәй ҙә, һүрелмәй ҙә торған изге тойғо.  1967). Ил янмаһын өсөн ир яна!
(“Ҡыҙыл үләндәр”, 1978). Бер ташына башым ҡуйып, Ял итһәм дә – бәхет миңә” (“Уралды һағыныу”.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Мостай Кәрим, Рәсүл Ғамзатов, Сибғәт Хәким, Яков Ухсай, Назар Нәжми, Давид Кугультиновтар рәтендә Муса Ғәли шиғриәте лә Рәсәй милли әҙәбиәттәре күгендә сағыу йондоҙ булып балҡыны.  Ялҡындарға ҡарай елеүсе Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы Муса Ғәли шишмәләре иһә – оло әҙәбиәт Иҙеленә килеп ҡойған мул һыулы һалҡын шишмәләрҙең моңлоһо ла, йоро ла, тынмаҫы ла, ҡоромаҫы ла. Әммә етешһеҙлекте, йәш ҡәләмдәшенең яҙыуҙағы кәмселектәрен ул бик һаҡ, ипле генә төҙәтер, йә уйынсалап, йә кинәйәләп еткерер.  Уҙған быуаттың 60–70-се йылдарынан алып бөгөнгәсә, йәғни XXI быуаттың беренсе тиҫтәһенә ҡәҙәр, әҙәбиәткә килгән һәм унда әүҙем ижад иткән яҙыусылар арҙаҡлы шағир Муса Ғәлиҙең башҡорт әҙәбиәтендә, тимәк, рухи донъябыҙҙа, илле йылдан ашыу ваҡыт һуҙымында уның һәр дәүер булғанлығын тойоп, уға күнегеп китеп, исемен телдән төшөргәне булмағандыр.  Инде ул әҙәби быуындар, үҫә-үҫә килә, үҙҙәре лә олоғая, ә әҙип шул килеш – тәүге олпатлығында ҡала килә, ҡартаймай ҙа, ижад ҡуры кәмемәй ҙә, талант уты ла һүрелмәй. Был тойғо Муса Ғәлиҙең поэтик ижадында гел генә үҙәк мотивтарҙың берәгәйлеһе булып барҙы, улар асылда шағирҙың төп әҫәрҙәр теҙмәһен тәшкил итте. Муса ағайҙың йәштәргә туранан-тура ярҙамы, ижади йоғонтоһо дөйөм әҙәби процесҡа, әҙәбиәт үҫешенә һис шикһеҙ ыңғай тәьҫир яһаны.  Һүҙ.  Һәм ул үҙенең ил алдындағы бай поэтик ижады менән дә, тынғыһыҙ әҙәби-ижтимағи эшмәкәрлеге менән дә быға тулыһынса лайыҡлы йәшәне.  Йылдар һәм ижад.  Тынғыһыҙ әҙәби эшмәкәрлек, эҙләнеү һәм талапсанлыҡ, эскерһеҙлек һәм тоғролоҡ – Муса Ғәли шәхесен ҡылыҡһырлар төп сифаттар. Ошо легендар быуындағы Хәким Ғиләжев, Ғилемдар Рамазанов, Муса Ғәли һәм Шәриф Бикҡол – дүрт яугир-әҙип, Дәүләкән педагогия училищеһын тамамлап, имен хеҙмәт юлына аяҡ баҫҡас ҡына, ерҙе ауыр туптар гөрһөлдәүе тетрәтә.  Ул инеште халыҡ «Муса шишмәһе» тип тә йөрөтә. Шиғырҙар, поэмалар, повестар, пьесалар, тәнҡит мәҡәләләре, хәтирәләр, юл яҙмалары...  Ерҙәге ысыҡтарҙы һирпелдереп, үләндәрҙе илата… О, һүҙ ҡөҙрәте!  Ил янғанын күргән минең йөрәк Муса Ғәли – бик үҙенсәлекле тыуған яҡ йырсыһы ла.  Яу юлдары кисеп, шуны белдем: –
тип яҙҙы Муса Ғәли, тыуған ер ҡәҙерен изге анттай йөрәк түрендә йөрөткән кеше булараҡ, 1975 йылда үҙенең «Тыуған яҡта» шиғырында. Уның доклад һәм сығыштары, ғәҙәттә, теоретик юғарылыҡ, дәлилдәр төплөлөгө менән айырылып торҙо.  Бирмәҫ миңә ҡурай моңон Тик кистә тулҡын ҡағышы, Алыштырмаҫ йәш кипарис Өршәктең йырсы ҡамышын… Аяҡ баҫһам шунда ҡайтып, Үләндәр ҙә бәрхәт миңә.  Мин түгелме, Ер яҙмышын йөкмәп, Илебеҙ өсөн тарихи һынау булған 1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышының үлемесле ғәрәсәттәрен үтеп ҡайтҡан легендар фронтовик шағирҙар һәм яҙыусылар быуынын күреү, улар менән яҡындан аралашыу бәхете тейҙе беҙгә – һуғыш осоронда тыуғандарға, һалдат балаларына.  Һәм тағы ла хеҙмәт – был юлы әҙәбиәт фронтында һүҙ сәнғәтенә хеҙмәт – башлана.  Күҙ ҙә йоммай утҡа кереүсе, Бының башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.  Үҙ еремдең зәңгәр төҫөнә. Мин түгелме?.. Дүртеһенең дә башҡорт әҙәбиәтен яңы бейеклектәргә күтәреүҙә дөйөм уңыштары булған кеүек, һәр береһенең тик үҙҙәренә генә хас, айырым-айырым үҙенсәлекле ижадтары, ҡабатланмаҫ моң-аһәңле шиғриәттәре күңелдәрҙе тарта һаман да. Ғөмүмән, ХХ быуаттың 60-сы йылдарынан йәш яҙыусылар менән эшләгән Муса ағай йәштәргә бер ваҡытта ла ҡаты бәрелмәне, ҡаты бәғерлелек күрһәтмәне.  Бер мәл, Кеше йырлай йә һамаҡлай башлағас инде, Донъя үҙе, таң ҡалған шикелле, Кеше тауышына ҡолаҡ һала, уның һәр бер өнөн-һүҙен тын ғына ҡабул итә.  Иҫерәмен арыш еҫенә...  Париждарҙан урап ҡайтһам да, мин Һәм һәр яңы быуын үҙенә олпат шағирҙы үҙенсә аса, яңыса ҡабул итә, күңел йылыһын ала.  Ғүмер һәм әҙәбиәт.  Ә бит һәр бер ҡулъяҙма артында шағир яҙмышы тора: хуплайһыңмы һин уны ижад юлына, әллә сыбыҡлайһыңмы... Йәш әҙиптәрҙе ана шулай быуын-быуын үҫтереү, даими хәстәрлек күрһәтеү әҙәбиәттә Муса Ғәлиҙең ижад мәктәбен булдырҙы тиһәк, һис тә арттырыу булмаҫ.  Йөҙҙән ашып китәлер, кәм тигәндә.  Ошондай мөнәсәбәттән һуң ул оло әҙипкә магнитҡа тартылғандай тартыла, йылыға яҡынлағандай ылыға башлай. Донъя менән Кеше араһында әлеге Һүҙ ғәли йәнәптәре – уларҙы тоташтырыусы, берләштереүсе һәм йәшәү мәғәнәһен тултырғандай, асыл донъя барлығын йәмләгәндәй ҡөҙрәтле көс. Таңғы һил иртәләрҙә, йә йондоҙҙар һибелгән аяҙ төндәрҙә Кеше тын ҡалып, сихри тынлыҡҡа таң ҡалып, Йыһан ауаздарын тыңлай, Илаһи заттан ниндәйҙер ым-ишара йәки яуап көткәндәй уйланып тора.  Муса Ғәли башҡорт әҙәбиәтенең иң сағыу таланттарының береһе булды.  Бына ни өсөн Муса ағайҙың йәш дуҫтары, кесе ҡәләмдәштәре күп булды.  Шағирҙың күркәм юбилей байрамдарының ошо сихри, нурлы, йырлы Аҡ шишмә буйҙарында үткәненә шаһит булғаным бар.  Ошо мәңгелек төшөнсәләр бейеклегенән һәм берлегенән ҡарағанда, күренекле башҡорт шағиры Муса Ғәлиҙең ижады үҙенең танылыу даирәһе менән дә, поэтик тәрәнлеге менән дә ысын классика өлгөһө булырлыҡ кимәлде тота.  Нисәмә йыл инде башҡорт әҙәбиәтенә тулҡын-тулҡын булып килгән йәштәр ошо ижади мөхиттә Муса Ғәлиҙең йылы ҡарашын, атайҙарса иғтибарын тойоп, ипле һүҙен, тәғәйен кәңәштәрен ишетеп йәшәй.  Ижадын халҡының күңел даръялары сайҡалыуын һәм сайпылыуын йырлауға бағышланы, башҡорт әҙәбиәтенә хеҙмәт итеүгә бар ғүмерен арнаны.

* * * Дүрт яугир-әҙип халҡыбыҙҙың күренекле шәхестәре булып етеште, арымай-талмай әҙәбиәт йөгөн тартты.  Улар, ун һигеҙ – ун туғыҙ ғына йәшлек егеттәр, бер төптән күтәрелеп, һалдат гимнастеркалары кейеп, билгә һары ҡайыш быуып, ҡулға ҡорал алып, дошманға ҡаршы аяуһыҙ алышҡа ташланалар: Күп илдәр күреп, сит ерҙәрҙе гиҙеп ҡайтҡандан былайыраҡ, тыуған ер өсөн ҡан түгеп, яу юлдары үтеп ҡайтҡан өсөн дә фронтовик шағирға ер-һыу, атайсалы айырыуса ҡәҙерле, ғәзиздәрҙән-ғәзиз: Томан япҡан йәшел ҡырҙар, Һеҙҙән башҡа юҡ һулышым.  Әммә был йомшаҡлыҡты, объектив булмауҙы аңлатмай.  Башҡорт шиғриәтенә генә хас милли колоритты күреү, милли образдарҙы тотоп алыу һәләте менән ул – үҙенең поэтик кимәлен, донъя шиғриәте талаптарынан сығып фекер йөрөтөүе менән үҙенең киң эрудицияһын да танытты.  Тынмаҫ булып инде гел яна.