Сергей Александрович Молчанов 1960 йылдың 21 апрелендә Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында тыуған.  Хеҙмәт юлын “Аксаковнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығында слесарь булып башлаған, унан һуң Совет Армияһы сафында хеҙмәт иткән.  Юғары белемле — Һарытау политехник институтын тамамлаған. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Сергей Молчановты республика Президенты Хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 2002 — 2013 йылдарҙа Октябрьский ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары, ҡала хакимиәте башлығы булды. Артабан — “Башнефть” компанияһының Октябрьский технологик транспорт идаралығындағы ремонт-механика оҫтаханаһында мастер, начальник. 