Рәсәйҙең профессиональ хореография сәнғәтендә өлгө һаналған ансамбль ҡарамағында балалар студияһы төҙөү тураһында күптән хыялланғандар.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Филүс Ҡаҙаҡбаев билдәләүенсә, алмашты һәм киләсәкте уйлағанда, балаларға ваҡытында иғтибар итергә кәрәк.  Балалар һаман да сәфәрҙән алған бай тәьҫораттар һәм, әлбиттә, еңеү рухы менән йәшәй.  Мәҫәлән, Астананың символы иҫәпләнгән «Астана – Байтирәк» комплексы иҫтәрен китәргән (97 метр бейеклектәге конструкцияның иң өҫтөндә – Ер шары, унан ҡала ус төбөндәгеләй күренә).  Йәнә ҡаҙаҡ дуҫтарҙың ҡунаҡсыллығы хайран ҡалдырған, үҙ-ара еңел аралашҡандар. – Еңеүҙәр нигеҙендә ҙур хеҙмәт ятыуын балалар үҙҙәре генә белә.  Ғөмүмән, бындай саралар үҙеңде күрһәтеп яңы бейеүҙәр өлгөһөн алыу өсөн бигерәк тә әһәмиәтле. Шулай уҡ Ватанды һаҡлаусыларға ҡуйылған һәйкәл, Мәңгелек ут, Тыныслыҡ һәм Килешеү һарайы, дин үҙәге – Пирамидаға барғандар.  Быға тиклем Санкт-Петербург, Әстрхан халҡына башҡорт һәм донъя бейеүҙәрен күрһәткәйнек, унда ла призлы урындар яуланыҡ. Мәҫәлән, ошо көндәрҙә йәш ғәскәровсылар, Ҡаҙағстанда балалар һәм үҫмерҙәрҙең "Илһам киңлектәре" халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашып, I урынды алды, ә иң кескәй бейеүсе – өс йәшлек Сабина Нуриманова махсус диплом менән бүләкләнде.
– Малай һәм ҡыҙҙарҙы ҙур сәхнәгә сығарыу өсөн, әлбиттә, күп көс талап ителә, бигерәк тә бейеү сәнғәте серҙәренә өйрәтеү еңел түгел, – ти ансамблдең балалар студияһы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Альбина Нуриманова.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең балалар студияһы, республикала ойошторолған күп сараға биҙәк өҫтәүҙән тыш, Рәсәй киңлектәренә лә сыға, сит илдәрҙә лә уңышлы сығыш яһай.
 Айырыуса "Ҡурай"ҙы, "Ирәндек", "Птичий двор", "На полянке", "Тарантелла", "Сюрприз", "Гопак" һымаҡтарҙы оҫта башҡара улар.  Үҙенсәлекле костюмдар тегеүсе Гөлнара Чукинаның да хеҙмәтен юғары баһалау зарур.  Шул осраҡта ғына мәҙәни үҫеш һәм сәнғәттең юғарылығы хаҡында һүҙ йөрөтә алабыҙ, ти ул. Уның өсөн ваҡыт менән иҫәпләшмәйенсә күнекмәләр үткәрергә кәрәк.  Әйткәндәй, был юлы "Бөркөт иле" һәм "Урыҫ каруселе" бейеүҙәрен тамашасы хөкөмөнә сығарғандар. Тәүҙәрәк ҡамыр кеүек йомшаҡ булған ҡыҙ һәм малайҙар хәҙер тура, текә баҫып йөрөй, аҙымдары ла ышаныслы.  Ҡаҙағстан Республикаһы Президенты Нурсолтан Назарбаевтың музейын ҡарағандар, Азия тәбиғәтенә һоҡланғандар, урамдарҙың һәм проспекттарҙың иркен генә түгел, ә үҙенсәлекле булыуы оҡшаған.  Иҫ киткес күркәм бейеүҙәрҙә Башҡортостан, Рәсәй генә түгел, ә тотош донъя мәҙәниәте сағылыш таба.  Репертуарҙары бик бай, ул төрлө халыҡтың әллә күпме ижад емеше менән тулыланған.  Һәр саҡ юғарылыҡҡа ынтылабыҙ, еңеүебеҙ хаҡында ишеткәндә һәр беребеҙҙең хис-тойғоһон һөйләп аңлатыу мөмкин түгел.  Альбина Радик ҡыҙы белдереүенсә, мәртәбәле ярышта илленән ашыу илдән конкурсанттар сығыш яһаған, жюри һәр береһенә ғәҙел баһа биргән.  Әле әҙерлек төркөмөндә төрлө йәштәге ике йөҙгә яҡын бала бейеү серҙәренә төшөнә.  Әйткәндәй, бәләкәстәр һәр төрлө концертта ҡатнаша, шулай уҡ алыҫтан килгән мәртәбәле ҡунаҡтарҙы милли кейемдә сәскәләр менән ҡаршы алыу бурысы ла уларға ышанып тапшырылған. Бөгөн балаларға отоп алыуға еңел һаналған бейеүҙәр менән бергә ҡатмарлыларҙы ла өйрәтә хореографтар. 