Тормош гөрләп тора. 1 Май!  Шул бәлеште көйшәй-көйшәй тирә-яҡты күҙәтә.  Шулай бер килке өндәшмәй барҙыҡ.  Бала — бауыр ите, һағындыра.  Эргәмдә кемдер берәү кеткелдәп көлөп ебәрҙе.  Тирә-яҡтағылар беҙгә сәйер генә ҡарап ҡуйҙы.
— Йә, улай булғас, мин кемгә оҡшағанмын инде?  Күберәк урта быуын кешеләре, йәштәр әллә ни юҡ.  Иртәгәһенә, кискә табан бер ағай осраны.  Тик парадта ғына йөрөлмәй.  Кешене — хайуанға, хайуанды кешегә оҡшатам.
— Үҙеңде ниндәй хайуанға оҡшатаһың инде?  Үҙемде бер әрләп, бер йыуатып, икенсе ҡатҡа күтәрелдем.  Һуң өйләндем мин, ағай, 10 йыл бала булманы.  Өндәшмәй генә тәҙрәгә ҡарап бара.  Мине айыу тип йөрөтәләр, исемем дә Айыухан була.  Бына шул егеттәрҙе үҙебеҙсә, башҡортса уҡырға өйрәтәм.  — тип һораным.
— Урал менән Иҙел.
— Матур исемдәр, иң мөһиме — үҙебеҙсә, — тип йөпләнем.
— Эйе, беҙҙең яҡта йышыраҡ үҙебеҙҙең исемдәрҙе ҡушырға тырышалар. Алдымда, ысынлап та, айыуға оҡшағаныраҡ әҙәм тора.  Бына һәйбәт, былай булғас, ярты юл ҡыҫҡара бит.  Иртә булғанғамы, бында халыҡ әллә ни юҡ, буш урын байтаҡ.  Эйе, эйе, мәйтәм.  Үҙеңде кәттә генә тотоп, өҫтән генә ҡарап, ике сумкаңды күтәреп, яйлап ҡына менеп киттең.  — Ризалығымды һорап тормайынса, Айыухан урынынан ҡуҙғалды.  Көсләп ауыҙға һалһалар ҙа, эсмәйәсәкмен.
— Улай икән, — тинем, ә үҙем, был егет күп һөйләһә лә ялҡытмай, тип уйлап ҡуйҙым.  Уларҙан көлөү килешәме икән, — тип әҙәп өсөн генә ризаһыҙлыҡ белдергән булдым.  Билетты алмаштырып, сәғәткә күҙ һалдым.  Була бит шундай кешеләр: нимә генә һөйләһә лә, тыңлағы килеп тора.
— Исемдәрен кем тип ҡуштың?  Ара-тирә төпәнәйҙең һүҙҙәрен бик етди генә тыңлап ала. Тирә-яҡҡа күҙ һалдым — һәр кемдең үҙ мәшәҡәте: кемдер автобусына ашыға, ә икенселәр автовокзалдың икенсе ҡатына күтәрелә. Нисек кенә ашыҡһам да, автобусҡа тәки һуңланым.  Ул сумкаһынан ике китап килтереп сығарҙы ла миңә һуҙҙы.
— Береһе — Әлифба, ә икенсеһе — Туған тел.  Әллә ни ике арала аҙашҡанбыҙ.  Дауаланып та йөрөмәнем, антты биргәндә әллә ни уйламағайным, тик ҡайтҡас, эскелек онотолдо.  Бына, быларға ҡарап торһаң, хәс тә жираф менән маймыл.
— Кешенән улай уҡ көлөргә ярамай инде, — тип ризаһыҙлыҡ белдерҙем.
— Һин, ағай, асыуланма, бар минең шундай етешһеҙлегем.  Тәҙрәгә күрһәтә икән.  Мин өндәшмәнем.  Кәйеф ҡырылып, үҙемде эстән һүгә-һүгә, билет алмаштырырға сиратҡа баҫтым.  — тип ҡысҡырып уҡ ебәрҙе. Араларында тышап ебәргәндәре лә күренә.
— Ниңә ул атты тышайҙар инде?  Ярай, кире ҡайтып китеп булмай бит инде.  Урамға сығып, бер аҙ ҡарап торғас, Айыухан:
— Ҡайһы яҡҡа бараһың, ағай?  Бында минең ағай тейешле бер кеше йәшәй.  Мин ни, әйҙә, тим.  Өс йәштәре тулып, дүрткә киттеләр.  Туҡта әле, мәйтәм, ҡарайым.  Минең эсеүҙе күрә алмаған бисә әле килеп үҙе ярты сығара!  Беҙгә ни, урман күрмәгән кешегә, етә ҡалды, йөрөй торғас, кис булды.  — тип һораны.
— Мәләүезгә.
— Юлдарыбыҙ бер яҡҡа икән.  Киң яурын, ҡамыт аяҡтар, муйын юҡ тиерлек.  Былай дөрөҫ кенә барған кеүек инек.  — Таныш булайыҡ, — тип аяғүрә баҫып, ҡулын һуҙҙы. Оҙаҡ ҡына көтөргә кәрәк икән, тағы ике сәғәттән ашыу ваҡыт бар.  — Үҙе шарҡылдап көлөп ебәрҙе.  Халыҡ ашыҡмай ғына инеп ултырышты ла ҡуҙғалып та киттек.  Һин, ағай, дөйәгә оҡшағанһың.  Ҡиәфәтеңә ҡарағанда, бер ҙә йәш атайға оҡшамағанһың.
— 50 тула.  Элек беҙ китаптарҙы почта аша яҙҙырып ала торғайныҡ, хәҙер сүплеккә ташлайҙар.  Киләсәк кенә билдәһеҙ, серле тойола. Бергә ултырырбыҙ, һөйләшә-һөйләшә ҡайтырбыҙ.
— Мин ҡаршы түгел, — тинем, һөйләнсек кешеләрҙе яратып бөтмәһәм дә.  Диктор ҡайһы рейстың килгәнен иғлан итә.  Ултырып алғас, тирә-яҡҡа күҙ һалдым.  Өсөнсө көн килгәйнем, кисә көнө буйы Өфөнө ҡарап йөрөнөм.  Йыраҡ та китмәгәнбеҙ, шул бер урында әйләнгәнбеҙ ҙә әйләнгәнбеҙ.  Элек шул парадҡа сыҡҡы килмәй торғайны, ә хәҙер һағындырып иҫкә төшә.  Юл ситендәге үләнлектә ат өйөрө утлап йөрөй.  Уның янына инеп хәлен белеп сыҡтым.  Ситтән ҡарағанда хас та "дөйә" инде бына, — тағы ла шарҡылдап көлөп ебәрҙе.
"Үҙең һин дөйә", — тинем эстән генә.
— Күңелле егетһең һин, — тинем үҙем, үпкәләгәнемде һиҙҙермәҫкә тырышып.
— Ярай инде, ағай, ҡылтайма, үҙең һорағас ни, әйттем дә ҡуйҙым. Юлдашым бер мәл, йәнләнгәндәй:
— Ана!  Урамда еләҫ, кешеләр мәж килеп, һәр кем үҙ мәшәҡәте менән ҡайҙалыр ашыға. Теләк әйтеп ҡойонһаң, ҡабул була, тиҙәр бит.  Миңә, совет заманында йәшәп ҡалған кешегә, май байрамдары элеккесә тантаналы булып ҡабул ителә.  Маркс, Энгельс, Ленин томдары, шулай ҙа араһында ике шәп китап табып алдым.  Нимә тип әйтәһең?!  Әле бер йорт эргәһендәге сүплектә китап өйөмө күреп ҡалдым.  Мин инде яртыны күреү менән донъямды онотҡайным инде.  "Бына, Айыухан, ошо шешәне бөтөрәһең дә, башҡаса эсмәйем, тип ант ит", — ти был.  Бер аҙ торғас, әҙерәк тынысланып, үҙ-үҙемде йыуата башланым: "Ярай, кис түгел, автобус та булыр, йырлай-йырлай ҡайтып та етермен әле, Алла бирһә".  Береһе оҙон буйлы, дәү кеше, икенсеһе — бәләкәй, төптән йыуан. Байрам бит.  Күршем бик күңелсәк кеше булып сыҡты.
— Мин, — тине ул, мәғәнәле генә йылмайып, — кешене гел хайуанға оҡшатам.  Шулай ҙа кешеләрҙең кәйеф күтәренкелеге һиҙелә.  Ауылда бер ағай бында килгәнемде белеп ҡалып, заказ биреп ебәргәйне.  Беҙҙең яҡта ундайҙарҙы һонтор менән төпәнәй тип йөрөтәләр. Бер уңайлыраҡ урын эҙләп таң аттырырға булдыҡ.  Әтү ни, беҙҙә гел урыҫса, мин үҙем дә урыҫса уҡыным.
— Ниәттәрең изге икән, — тинем.  Минең игеҙәк малайҙар үҫә бит.  Теге төпәнәй менән һонтор, ысынлап та, көлкө тыуҙыра ине шул.  Әллә ҡайҙан айырылып торалар.  Бына шул сәйәхәттән ҡайтып күп тә үтмәне, бисәкәй шатлыҡлы хәбәр әйтте.
— Эсеүеңде ташланыңмы һуң?  Көлөп ебәреүҙән саҡ тыйылып мин дә баҫтым, исемемде әйтеп, ҡулымды һуҙҙым.  Ә үҙем эстән был ир менән риза инем.  Төпәнәйе ҡулдарын ҡыҙыу болғап ниҙер һөйләй, ә һонтороноң ҡулында — ваҡ бәлеш.  "Көслө кеше" тип уйлап ҡуйҙым.
— Ҡыҙыҡ бит, әй, — тине яңы күршем, төпәнәй менән һонторға ымлап.
— Әллә инде, кешенең төрлөһө була.  Уларҙың хәҙер күбеһендә машина шул.  Хәйер, үткән ғүмер һәр ваҡыт һағындыра.  Ҡыҙыҡ булып китте.  Мыҡты кәүҙәле, киң яурынлы, асыҡ йөҙлө.  Ун ҡурай һатып алдым.  Ниһайәт, автобус килде.  Хәҙер инде минең малайҙар бар.  Бая сиратта торғанда һинең икенсе ҡатҡа менеп киткәнеңде ҡарап торҙом.  Теле телгә йоҡмаған кешенең ҡапыл шулай тын ҡалыуы миңә ҡыҙыҡ булып китте.
— Ниңә өндәшмәйһең, һөйләшеп ҡайтырбыҙ тигәйнек бит, — тим, тегене сәмләндергәндәй.
— Балаларҙы һағындым, — тине юлдашым. Зиһенле генә икән Айыухан, ни уйлағанымды барыбер тойомланы.
— Ярар, зарар юҡ, улай ғына була инде, — тип ыңғайына һыпырҙым.
— Булмаһа, ағай, урамға сығайыҡ, бында тынсыу була башланы...  Был һүҙҙәрҙе юлдашым ғорурланып, хатта маһайыбыраҡ әйтте. Шулай бер ваҡыт ҡатын, Шүлгән мәмерйәһен күреп ҡайтайыҡ, ти.  — тип һораным яңы танышымдан.
— Һинме?  Шулай барып етеп, бер кешегә эйәреп, мәмерйәне күреп сыҡтыҡ.  Бармаған ер, күренмәгән табип ҡалманы, Хоҙай насип итмәгәндер инде, тип төңөлә башлағайныҡ.  Уйланып тороп, сират та килеп еткән.  Һыу инеп ҡапҡылап алғас, юлға сыҡтыҡ.  Әйләнеп ҡараһам, янымда бер ир ултыра.  Үҙемдән беләм.  Автовокзал ҡырмыҫҡа иләүеләй ҡайнап тора.  — тип асыуым килде.
— Үҙемдеме?  Ул ваҡытта мин эшһеҙлектән эскелеккә һалыша башлағайным.  Хикәйә Бер яҡ мөйөштә баҫып торған ике йәш егет иғтибарымды йәлеп итте.  Бына, ағай, ҡара әле... — тип әсенде Айыухан.
— Ситкә китәләрҙер...

(Аҙағы бар). — Һиңә нисә йәш?  Беҙ ҙә шулай иттек.  Эргәһендәге күлендә лә ҡойоноп алдыҡ.  Баҫҡайны, бөтөнләй икенсе кеше булды ла ҡуйҙы.  "Мин риза, ант итәм", — тип һөйләнә-һөйләнә күҙ асып йомғансы теге яртыны көйләп тә ҡуйҙым.  Нишләйһең инде, мал тотмай инек, ҡарарға балалар юҡ.  Ҡайтып килешләй ҡатын, атлап барырға күп ҡалманы, йылға буйында һыу инеп, ял итеп алайыҡ, яйлап ҡына үҙебеҙ ҡайтып етербеҙ әле, ти.  Һүҙһеҙ генә уның артынан эйәрҙем.  Хәлде аңлаттыҡ, ул беҙҙе юлға сығарып ҡуйҙы.  Туҡтаныҡ, ҡатын сумкаһынан бер ярты сығарҙы.  Шулай һөйләшә-һөйләшә үҙебеҙҙең платформа янындағы эскәмйәнән урын алдыҡ.
— Үҙең Ырымбурҙа йәшәйһеңме, әллә ҡунаҡҡа ғына ҡайтаһыңмы?
— Эйе, Ырымбурҙа, дөрөҫөрәге, ауылда.
— Ә-ә, Өфөгә ҡунаҡҡа килгәйнеңме?
— Ҡунаҡ тип ҡунаҡҡа ла түгел, йомошҡа ла түгел, бер елләнеп ҡайтайым тип сыҡтым да киттем.  Ҡайһы берәүҙәре тыныс ҡына автобусын көтә.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Айыухан яныма килеп ултырҙы.  Һалып алдым.  Ҡул ҡыҫышҡас, икәүләп көлөп ебәрҙек.  Ҡайһы берәүҙәр ғаиләһе менән юлға сыҡҡан.  Автобусың нисәлә?
— Ун икенсе яртыла.
— Бәй, әллә Ырымбур автобусымы?
— Әллә тағы...
— Мин дә 12-се яртыла ҡуҙғалам.  — тип һорайым, күҙенә ҡарап.
— Әллә, ағай, ниндәйҙер бер зәхмәте булды шикелле.  Ҡарт күренәмме?  Юҡты бушҡа ауҙарып ятҡансы тип, сыҡтыҡ та киттек.  Көлөүе шундай саф, эскерһеҙ. 