Шунан, алтын тапҡандай, күҙҙәре янып китте.
— Ә-ә, үлде ул, — тине Айыухан, шатланып.
— Нисек үлде?
— Шулай, көтмәгәндә...  Ә мин үҙемде, нисек кенә тырышһам да, саф күңеллемен тип әйтә алмайым.  Ҡатыны, ике балаһын алып, шул бригадир менән ҡасҡан.  Тик аңлай алманым, сөнки ул үҙенең генә йырын йырлай, уны бер кем дә белмәйҙер, моғайын.  Тегеләрҙең береһе:
— Эй, придурок, давай-ка, на выход, — тип Айыуханға екерҙе.  Туҡталыш тиһәң, түгел шикелле.
— Ағай, анауҙарға, минең ағайым, тип әйтегеҙ әле, — ти, үҙе дер-дер ҡалтырана. Измайлов Лев Альбертович.  Автобус туҡтаған.  Мин үҙ күҙҙәрем менән күрҙем, үҙ ҡолаҡтарым менән ишеттем...
— Ҡыҙма, ҡустым, ҡыҙма, мин былай ғына әйттем, атты тышап ҡына тотоп булмай инде ул.  Мин көтөлмәгән хәлдән албырғап ҡалһам да, көс табып:
— Нимә кәрәк һеҙгә?  Мин уларҙы биреп кенә тора инем, ә кис барыбер миңә килтерәләр.  — тип һорап ҡуйҙым.  Был ваҡытта теге өс кеше "Айыухан"ды машинаһына мендереп ултыртҡайны.  Ул уйы менән әллә ҡайҙарҙа ине инде.  Хәҙер хәле арыуланды, килгән ваҡыттарында тыйып алып булмай ине.  Әллә ни ишеттереп йырламаһа ла, моңло кеше икәнлеге беленә, ниндәй көйҙө көйләй тип ныҡлабыраҡ тыңланым.  Сал сәсле ҡарт документтарын күрһәтте.  Бына шул ваҡытта йәбешкән дә инде уға "әртис" тигән ҡушамат.  Ат исемеме?
— Эйе, ә ниңә аптырайһың, ағай?  Йәғни психиатр.  Мин!  — Ышанмайһыңмы?  Бына шул ваҡытта егетебеҙҙең аҡылы бер яҡҡа әйләнеп китә лә инде.  Был егет үҙенең эскерһеҙ саф күңеле менән мине арбағайны инде.
...Шунан, тип һүҙен дауам итте юлдашым, "әртис"те алырға килгән кеше яйлап ҡына барып тота, ә ат тыңлаусан ғына башын эйә, бер көнгә хужа буласаҡ кеше йүгәнде кейҙерә, яйлап ҡына сығыу юлына баралар.  Тик менгегә генә ала торғайнылар.  Ул ат ысынлап та "әртис" ине.  Садиҡов ағай шулай өйрәткән.
— Бригадирҙың атын шулай теләһә кем менә торғайнымы?  Ҡапыл ниҙер иҫенә төшкәндәй туҡтап, ҡараштарын миңә төбәне.  Егеттең ҡайҙандыр алған ун ҡурайын, “Әлифба”, “Туған тел” китаптарын сал сәсле ҡарт тотоп алған.  Урамда балта менән кешеләрҙе ҡыуып йөрөй башлай.  Кем яландан барып ала?  Ул беҙҙә дауалана.  Шул уҡ эскерһеҙ асыҡ ҡараштар, тик күҙҙәре генә йәшле.
— Ағай, һин мине ғәфү ит инде, борсоном шикелле.
— Юҡ, юҡ, әйберҙәреңде ал, ҡалдырма. Минең аттар тип...  Садиҡов ағай өйрәткән, бригадир сағында.  Мин дә автобусҡа инеп үҙ урыныма ултырҙым.  Ул ат ысынлап әртис ине.  Ә хужаһы тыңлаусан ғына шул яҡҡа борола, сөнки үҙенең торған урынына инеп һыйланып алырға, хужа кеше шәкәр ҡаптырып, матур һүҙҙәр әйтеп маҡтарға, ялын тарап, яратып, дәртләндереп алырға тейеш.  Айыухан миңә өндәшә икән.  Был ваҡытта бер кемде лә күрмәй, әле яңыраҡ ҡына үҙен айыу тип атаған Айыухан күҙ алдымда шул атҡа әүерелә.  — Һеҙ кем булаһығыҙ?
— Мин Айыухандың ағаһы.
— Ниндәй Айыухан?
— Бына, был егет — Айыухан.
— Ул бер ниндәй ҙә Айыухан түгел, ул беҙҙең пациент Сабиров Айҙар.
— Ә һеҙ кем?
— Минме?  Тракторҙа эшләне ул бригадир итеп ҡуйғансы.  Ике егет менән сал сәсле ҡарт туп-тура беҙгә табан килә.  Һеҙҙең Айыуханығыҙҙы дауалаусы табип.  Һәм ҡапыл ғына әйләнеп ҡарап, ағай, тип миңә килә башланы.  Ҡолаҡтарын сәнсеп, башын күтәреп ҡуя, күкрәген алға сығара, шундай ғорур...
...Айыухан үҙе һөйләй, үҙе шул атты күрһәткәндәй, күкрәген киреп, ҡулдары менән нисек атлап йөрөгәнен һүрәтләп ҡуя.  Үҙемде төҙәтә алмаҫлыҡ хата эшләгән кеүек тойҙом.
— Зарар юҡ.  Ләкин беҙҙең әңгәмә яңынан ялғанманы.  Еккегә барманы.  Мин теләр-теләмәҫ кенә һөйләп бирҙем.
— Былай бөтәһен дә тиерлек дөрөҫөн һөйләгән, тик ҡатыны менән балалары хаҡында ғына бер аҙ шыттырған.  Шулай уйланып барып ойоп киткәнмен.  Ҡапыл иҫенә төшкәндер. Дәртләнеп, ялҡынланып китеп хәбәрен һөйләгән юлдашым, төшөнкөлөккә бирелеп, тәҙрәгә ҡарап бара башланы.  — Юлдашымдың хәтерен ҡалдырмайым тип, ыңғайына һыпырҙым.
— Ат яратам мин, — тине Айыухан ниндәйҙер бер тәрән хис менән.  Күңелде ауыр тойғо баҫып алды.  Ярҙам эҙләгәндәй тирә-яғыма ҡарандым.  Юл ситендә аттар өйөрө үлән утлап йөрөй.  Айыухан кәнфит урлап тотолған бала кеүек миңә ҡараны.  Ундай кешегә оҡшамаған.  Иң ҡыҙығы – уның атын кем менһә лә тыңлата алмай яфалана, сөнки аттың сере бар.  — Ул ҡыҙып уҡ китте.  Егеттәрҙең береһе беҙгә төртөп күрһәтте.  Ирекһеҙҙән көлөп ебәрәм, миңә юлдашым да ҡушыла.
"Бына бит ниндәй егеттәр бар беҙҙең халыҡта!" — тим, эстән генә уға һоҡланып.  Шунан ни, 15 йыл инде беҙҙә.  Башта айнымай эсә, "белая горячка" менән сирләп китә.  Бигерәк тә йәй ҡыҙыҡ ине.  Ситтән килгән кешеләр, был берәй түрәлер, тип гел уға иҫәнлек ҡуша торғайны. Әлбиттә, минеке.  Мин!  Мине күрмәй ҙә, белмәй ҙә.  Айыухан бөршәйеп тәҙрәгә һыйынды.  — Шул тиклем битараф итеп әйтте, әле генә шул бригадирҙы теле-теленә йоҡмай маҡтаған тимәҫһең.
— Ағай, мин аттар тураһында һөйләйем, ә һин бүлдерәһең.
— Ярай, һөйлә, һөйлә.  Әллә үпкәләне инде.  Уянып киттем.  Шулай бара торғас, минең юлдаш ауыҙ эсенән генә көйләй башланы.  Бына шул Ғәлинур ағай, бригадир итеп ҡуйғас, үҙенә бер атты эйәләштереп ала.  Кәртәне сыҡҡас, "әртис" башын ҡапыл ғына һул яҡҡа ҡайыра.  — тип мәғәнәһеҙ һорау бирҙем.
— Ерле халыҡтың туған телен хөрмәт итәм, — булды яуап.  Нисек быға ышанырға?  Хәҙер бер аҙна инде эҙләйбеҙ. Сараһыҙҙан артҡа сигенеп, тегеләргә юл бирҙем.  Йырға-бейеүгә оҫта ине, гел байрамға барған кеүек матур итеп кейенеп йөрөй торғайны.  Водитель менән үҙем һөйләшәм, — тип сал сәсле ҡарт алға китте.  "Айыухан" миңә әйләнеп ҡараманы.  — Кеше шулай дәртләнеп китеп һөйләгәндә бүлдергәнемә үкенеп ҡуйҙым.  — тип сал сәсле ҡарт миңә өндәште.
— Әллә, хәҙер ҡуҙғалырға ваҡыттыр... Алға ҡараным.  Ысынлап шатлана, ысынлап бойоға, хәйләһеҙ асыҡ ҡараш, саф күңелле.  Мин матур ғына, күңелле итеп ҡайтып барған еремдән, ошондай йәмһеҙ хәлгә тарығандан һуң, үҙемде ниндәйҙер енәйәт ҡылған кеше кеүек тойҙом.  Ни эшләргә белмәйенсә артынан эйәрҙем, сығып баҫтыҡ.
— Йә, нимәләр һөйләне инде, кем тиһегеҙ, Айыуханмы?
— Эйе, Айыухан. "Әртис" яйлап ҡына, баһаһын белеп, ат алырға килгән кешеләр алдында уйнаҡлай башлай.  минеке түгел дә, әммә уларҙы барыбер үҙемдеке итеп иҫәпләйем.  Ләкин үҙ-үҙен тотошо, кейенеүе яғыулыҡ еҫен оноттора ине.  Уға ҡарап көнләшеп тә ҡуям хатта.  Ләкин был үҙен айыу тип атаған Айыухан минең күңелемә яҡын.  — тип һораным. Шулай булғас, аттар кемдеке?  Ике һүҙ менән әйтеп бирә алмаҫһыңмы?  — Мин бит элек кунних булып эшләнем.
— Кем, кем тиһең?
— Кун-них, беҙҙең яҡта ат ҡараусыны шулай тип йөрөтәләр.
— Ә-ә, аңланым.
— Әлегеләй иҫемдә, һәр береһе менән һөйләшә инем.  Төшөмдә Айыухан атына эйәр һалырға тырыша, тик аты янтая ла ҡуя, янтая ла ҡуя.  Айыуханды яҡлап әйтерлек дәлил юҡ.
— Үҙегеҙ Лев Альбертович тиһегеҙ, үҙегеҙ башҡортса һөйләшәһегеҙ.  Күҙҙән йәш эркелде... Йыл һайын шулай ҡасып маташа, ҡарауыллап торабыҙ ҙа бит, нисектер юлын таба инде. Шунан һуң ғына "әртис" көнө буйы тыңлаусан йөрөй.  Иртән яландан алып ҡайтҡас, уларҙы кәртәгә ҡуям, аттар өйөрөлөшөп бер урынға барып тора.  Айыухан, тәҙрәгә ҡапланып, буҫлығып илай.
— Документтарығыҙ бармы?  Һәр береһе иҫемдә: "Умырзая", "Буланка", "Күк бейә", "Туры бейә", "Волга", "Әртис"...
— Әртис?  Их, ағай, колхоз да бөттө — мин дә бөттөм.  Тракторҙа эшләгән кеше майланып, буялып, ҡарайып бөтә бит инде.  Ни уйларға белмәйенсә тәҙрәгә ҡарап бара башланым.  Юҡтыр.  Ә ул ағайҙың ҡушаматы "Әртис" ине.
— Ҡыҙыҡ ҡушамат.
— Улай түгел шул, уға ҡушаматты халыҡ таҡҡан.  Хатта төш күрҙем.  — тинем тауышымды күтәреберәк.
— Ә һеҙ ҡыҫылмағыҙ...
— Туҡтағыҙ әле, егеттәр, тауышланмағыҙ, ғәфү итегеҙ, беҙ бында эш буйынса, — тине сал сәсле ҡарт.  Айыухан ҡаршылашмай ғына урынынан сыҡты ла ишеккә табан йүнәлде.  "Балаларымды һағындым", — ти бит.  Айыухан өндәшмәне, башын эйеп сығып китте.
— Әгәр ҡыйын булмаһа, был егет ниҙәр һөйләне?  Ә был ағай гел аҡ күлдәктән, йылтырап торған кирза итектән ине, шул солярка еҫе килһә-килгәндер.  Хикәйә
-Йүнле хужаның аты ситкә китмәй, — тине юлдашым, кемгәлер үпкәләгәндәй.
— Хайуан бит, аңлап та бөтмәйҙер инде, — тигән булдым, ни әйтергә белмәйенсә.
— Аңламай, имеш, белгең килһә, ағай, хайуандар ҙа үҙ-ара һөйләшә, ишетә белергә генә кәрәк.  Ә бына шул аттың үҙенә кеше оҡшамаһа, мендермәй ҙә торғайны.  Айыухан, "әртис" инде, тип һөйләнә.  Малды кем ҡышын ҡарай?  Етмәһә, шул уҡ йылда колхоз аттарын иткә оҙатҡандар.  Әллә ни ҙур гонаһ ҡылмаһам да, бындай кешеләр алдында үҙемде ныҡ ғәйепле тоям.  "Тр-р-р!" тиһәң — ҡуҙғала, "на-а-а!" тиһәң — туҡтай.  Шул тиклем матур итеп баҫып йөрөй, ҡарап тороп һоҡланып туйып булмай.  Мин, аптырап, бер Айыуханға, бер егеттәргә, бер ҡартҡа ҡараным. 