Егәҙе ауыл хакимиәте башлығы Рәил әфәнде Ғәлиуллин Баҡый юлын яҡшы беләме икән?  Әллә мыҫҡыл итеп, әллә яңылыш инде, машина навигаторы Егәҙе — Өфө юлын Баҡый аша күрһәтә.  Заманалар үҙгәреп, боронғо кәсептәр ҙә юҡҡа сыҡты.  Был — бер. Юлды төҙәтеп тәртиптә тотоу өсөн бер кем дә күп миллиондар талап итмәй.  Егәҙе ауыл биләмәһенә бер нисә ауыл ҡарай.  Баҡыйҙар асфальт һорамай бит. Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ инде, шулай булғас. (Рәмил Шәрипов, “Аптырағандың көнөнән”, 2013 йыл, 25 октябрь) Авторға теләктәшлек күрһәтеү теләге уянды миндә.  Хакимиәт башлыҡтары Мөфтәхетдиновмы, әллә Ғәлиуллинмы, шул ауылдарға барып, халыҡты йыйып: «Ни эшләйбеҙ, йәмәғәт, ауылдарыбыҙ юҡҡа сыға бит, мәғарифты ҡулайлаштырыу мәктәптәрҙе яптыра.  Икенсенән, Елмерҙәк һыртының көнбайышы, Еҙемдең уң ярынан Сырышҡы менән Көйөк тирәһенән башҡа (бөткән ауылдар) — бер осонан икенсе осонаса етмеш саҡрым самаһы, кеше аяғы теймәгән шыр урман ул әле лә.  Ағас бөтөүенә һылтанып, леспромхоздар ябылды.  Ямғыр йыуған соҡор-саҡырҙарға ҡырсын һибеп, онотмай тигеҙләп торһаң, шул да етә.  Инйәр хакимиәтендәге Айыс, Арышпар, Ноҡат ауылдарына ла еңелдән түгел.  Рәмил дөрөҫ әйтә.  Һалабаш һалып септә һуғыу, арҡан ишеү, туғын бөгөү, көрәк сабыу һәм башҡа күп кәсептәрҙең кәрәге ҡалманы.  Мәктәп ябылһа, ауыл бөтәсәге лә шикһеҙ.  Шәхсән үҙен күреп белмәһәм дә, Елмерҙәк һырттары, Еҙем буйҙары уртаҡ тыуған төйәгебеҙ икән дәһә, тип ҡуйҙым, яҙманы уҡығас.  Бер-ике тиҫтә бала өсөн мәктәп тотоу отошло булмаһа, юлдарҙы рәтләргә кәрәк.  Юл тигәндән, бер телгә килгәндә яҙайым әле.  Хатта ул күтәргән мәсьәләләр ҙә уртаҡ.
 Ағасты һалға бәйләп ағыҙыу өсөн юлдар һалыу, ярҙамсы техникаға көрәктән башҡа әллә ниндәй ҡорамалдар ҙа, яғыулыҡ та кәрәкмәй.  Ул турала хатта ләм-мим.
«Кемдең баш булыуы мөһимме, әллә кемдең баш була белеүеме?» тигән һорауҙың яуабы ошолайыраҡ яңғырай тип уйлайым: ат туғарып егә белмәгән кешегә дилбегә тотторманылар беҙ үҫкән саҡта.  Мин дә шулай уйлайым. Бөрйән урмандарынан бер ере лә кәм түгел.  Шуға ҡарамаҫтан, нисәмә тиҫтә йыл Өмөтбай менән Баҡый халҡының ныҡышып донъя көтөп, етеш көн күрергә тырышып ятыуы һоҡландыра.  Хәҙер ул ауыл юҡ инде.  Ҡалғандарға нисек тә атай-олатайҙарының нигеҙен ҡоротмауҙы хәстәрләү зарур хәҙер.  Баҡыйҙан утыҙ саҡрым самаһы түбәнерәк ятҡан Толпар ауылының бер килке проблемаларын ҡалҡытып, мин дә Ғафури районының «Табын» гәзитендә бер нисә йыл элек мәҡәлә баҫтырғайным.  Эш булһа — бөтмәҫ, мәктәбе лә ҡалыр ине.  Һәр хәлдә әлеге кеүек Белорет—Өфө юлындағы йөҙ метр һайын тиерлек сит өлкәләрҙән килгән шикле кешеләрҙең шикле тоҡомло ҡорттары беҙҙең ҡорттарҙы ҡыҫырыҡламаҫ ине. «Иләнмәгән-һуғылмаған, килен, һиңә бер балаҫ» тигән һымағыраҡ. Ҡасандыр Елмерҙәктең ике яҡ битендә гөрләп ятҡан һигеҙ ауыл Ер йөҙөнән бөтөнләй юғалды.  Ямғыр йыуған леспромхоз юлынан машинала түгел, арба егеп ат менән дә барырлыҡ түгел икән шул.  Быйыл йәй машинама ултырып, Елмерҙәк һыртына сығып, күҙ талғансы тыуған яҡтарыма ҡарап торормон тигәйнем.  Әле лә Өфө, Стәрле яҡтарынан килгән браконьерҙар тапандыһына әйләнеп бөтмәгәндер, моғайын.  Ике йыл элек Һуйыр ауылына «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамына ҡайтыусылар, утыҙ биш саҡрымды «Урал» йөк машинаһында һигеҙ сәғәттә үттек, тигәйне.  Этә-төртә Инйәрҙән Айысҡа барып еткән сүрәттә лә, Толпарға тиклем ҡалған тағы егерме саҡрымды осоп ҡына бармаһаң, башҡа юл юҡ.  Әлбиттә, «юғарылағылар» ярҙамы менән.  Бының һөҙөмтәһе ниндәй булырын уйлап ҡарамаған улар ваҡытында.  Солоҡтары ла, ҡырағай ҡорттары ла, төрлө кейек-ҡоштары ла күп ине заманында.  Таһыллыҡ менән көс кенә түгел, батырлыҡ та талап иткән һал ағыҙыу эшен баҡыйҙар әле лә онотмағандыр.  Быға тиклем күскәндәре күскән инде, улар менән бер ни ҡылып булмаҫ.  Толпарҙан биш саҡрым арала урынлашҡан Һуйыр ауылы тураһында ла Белорет районының «Урал» гәзитендә яҙып сыҡтым.  Йәйәү һикереп тә сыға алмаҫлыҡ соҡорҙар, йырындар хасил булған.  Йәй ундағы йүкәләрҙән тамып торған йөҙәрләгән тонна бал ғына ла урмандарҙың хаҡын бермә-бер арттыра.  «Китсе, булмаҫтайҙы!» тип әйтерһегеҙ.  Хат авторы әйтеүенсә, «иптәш Миронов килеп тә сыҡмай».  200 мең самаһы гектар япраҡлы урманды ҡурсаулыҡҡа әйләндерһәң, киләсәк быуындарға ни тиклем байлыҡ һаҡланыр, шул буйҙа йәшәүселәр өсөн эш булыр ине.  Егерме йыл да уҙмаған уларҙың да гөрләп тороуына.  Әллә шулай итеп ҡарайыҡмы, әллә былаймы, һеҙгә — эш, беҙгә һалым аҡсаһынан юлдарҙы, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү еңеләйер ине», — тип уларҙың кемеһе халыҡҡа бизнес-план тәҡдим итеп ҡараны икән?  Эше юҡтың ашы ла, көнө лә юҡ.  Магнитогорск менән Учалыға ҡарап көнләшәбеҙ.  Етәкселәр ауыҙынан сыҡҡан вәғәҙәләргә ышанһаң, беҙҙекенән дә шәп ер юҡтыр, тип уйларға мәжбүрһең.  Егерме беренсе быуатҡа көн күреү өсөн түгел, башҡалар күргән тулы тормошто татыу хоҡуғы менән аяҡ баҫҡайны улар ҙа… Барыһын булмаһа ла, баҡыйҙар ғүмер буйы башҡарған ҡайһы бер эштәрҙе тергеҙергә мөмкин, моғайын, өҫтәгеләр ташлама яһап, фатиха бирһә.  Юлдың ҡап яртыһы Баҡый юлынан бара.  Айыс ауылынан да Өфөгә борон һыбай ғына йөрөп булған Һуйыр—Толпар—Красноусол аша барырға ҡуша.  Икебеҙ ҙә заманында Белореттың данын бөтә илгә таратҡан, уртаҡ сым һуҙыусы һөнәренә эйә булған коллегалар ҙа етмәһә.  Ағас ҡырҡыусылар, сайыр һыҙыусылар эшһеҙ ҡалды.  Ҡала тип баҡыйҙар ауыҙ һыуын ҡоротҡан Белорет күптән инде ҙур ауылға әйләнеп бөтөп бара.  Ер юлдашына оялап алып, «күктәгеләр» ялған сигнал ебәреп ултырмайҙыр инде навигаторға?  Сөнки ул тауарҙар ҡулланылыштан сыҡты. 