Ниңә ул миңә тейә?  Бергә йәшәй башлауыбыҙға йыл тулды тигәндә, улыбыҙ тыуҙы.  Хәҙер ғәзиз балам, ҡосағын йәйеп, мине килеп ҡосаҡлар.  Уның алдына тубыҡландым да йән көсөмә үҙемә ҡыҫтым.  — тип уға аңлатырға тырыштым.  Элекке матурлығым да юҡ.  Тик улым ғына йәнемде өтә шул.  Әйҙә, бөгөн класташыбыҙҙың тыуған көнөнә барабыҙ.  Үлеп яраттым уны.  Бына минең әсәйем, — тип апайыма күрһәтеп, уға һыйынды.  Баламды әсәйемә ҡалдырып торҙом да, киттем ҡунаҡҡа.  Сабыйҙарын “шешә эсенә” һалмаһындар!  Иң тәүҙә улыма барып йәбештем.  Хәҙер ауылда Рәсимәнең исемен телгә алмаған кеше һирәктер.  Никахһыҙ-ниһеҙ яратҡан егетем менән йәшәй башланым.  Йөрәгемә ҡан һауғандай булды.  Әммә ҡәйнәм ошо хаҡта улына тылҡый бирҙе, миңә ҡаршы ҡотортоуын дауам итте. Шунда йорт тирәһендә ярҙам итешһәң дә, ас итмәм, — тигән була.  "Әйҙә, шуны йыуып алайыҡ.  Ауылдаштар күҙенә күренергә лә оят.  Күрһәгеҙсе уның буй-һынын!  Ирең эштә саҡта сит яҡҡа уйнаш итергә йөрөгәнһең!  Ә бер көн килеп улым миңә былай тине:
— Апай, һин ниңә яңғыҙ ул?  Ундай яҙмышты Хоҙай дошманыңа ла күрһәтмәһен!.. Улыма биш йәш тулыр саҡта апайым, Себерҙән ҡунаҡҡа киләбеҙ, тип хәбәр итте.  Ни өсөн балаң юҡ? Тик шуны беләм: һеҙ минең әсәйемдең һеңлеһе... Алыштырмаһындар уларҙы алдатҡыс кәйеф-сафа эсемлектәренә.  Шул тиклем мыҫҡылланыуға нисек түҙмәк кәрәк!  Ул да минең тоғролоғомда шикләнә башланы.  Улар килер көндә таң һарыһынан юлға сығып көттөм.  Йә берәйһенең һыйыры быҙаулаған, балаһының теше сыҡҡан, бесән мәлен тамамлаған, улына мәктәпкә кейемдәр алған.  Тора-бара араҡы, һыра кеүек нәмәләр минең көндәлек дуҫыма әүерелде.  Мин — әсәй!  Иртәгәһенә ят өйҙә уянып киткәс, ҡайҙа килеп эләктем икән, тип оҙаҡ ҡына шаңҡып торҙом. Йәнә шешәгә үрелдем... Күҙемдән йәштәр бәреп сыҡты.  — Теге Рәсимәнең хәлдәре нисек икән?
— Ҡуй, һорама ла, әхирәт!  Минең көнгә ҡалмаһындар...

*Геройҙың исеме үҙгәртелде. Артабан нисек йәшәргә лә белмәйем... Әллә мине онотторорға тырышыпмы, улымды апайым оҙаҡ ҡына ауылға алып килмәне.  — тип һорап ҡараным.
— Аныҡ ҡына иҫләмәйем.  Ни генә тимәһендәр, ошо эсемлектәр ауыр ҡайғымды баҫырға ярҙам итте.  Беҙгә тамсы ла оҡшамаған.  Ул үҙе етеш тормошта йәшәй.  Туҡтауһыҙ уйлана торғас, һөтөм юғалды. Мин йән көсөмә уларға табан уҡталдым.  Балам да бит хас үҙебеҙҙең затҡа тартҡан.  Оло йәшкә етеп, әсәйем дә гүр эйәһе булды.  Ҡысҡырып илап ебәрҙем.
— Мин бит һинең әсәйең, мин!  Улым минең алда апайымды "әсәй" ти, ә миңә "апай" тип өндәшә. Ошо һүҙемде барлыҡ ҡатын-ҡыҙға еткер.  Әле ҡырҡ йәшен дә тултырмаған яңғыҙ ҡатын хаҡында төрлө хәбәрҙәр ишеткәс, үҙем дә уны яҡындан күреп, хәл-әхүәлен белешергә булдым...

— Ҡустым, минең һөйләгәнемдән, бәлки, кемдер ғибрәт алыр.  Малайымдан айырылғас, ҡайғым икеләтә артты.  Бына хәҙер ошо ҡараңғы өйҙә яңғыҙым ғына.  Ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, ғәзиз балаһын башҡалар ҡулына бирмәһендәр!  Ояты ни тора!.. Ә бер көн килеп сабыйымды тартып алдылар.  Күптән көттөм ошо минуттарҙы.  Беҙгә бер кем дә кәртә ҡуя алмаҫ кеүек ине.  Берәүҙәр уны йәлләп ҡуя, икенселәре иһә "уға шул кәрәк" тип кенә ҡул һелтәй.  Тамсы тама-тама ташты тишә, тиҙәр бит.  Хәҙер мәктәпте тамамларға йөрөй. Әхирәттәрем дә минең менән аралашмай.  Үҙ-үҙемде язаланым шул, ҡустым.  Барҙым Себергә.  Быйыл йәй апайым ауылға килгәйне.
— Әйҙә, бында ятып дөмөгөп ҡуйғың килмәһә, миңә бар.  Исмаһам, бер аҙ ял итеп ал.  Байтаҡ йылдар үтте.  Балаһын ҡарай алмай, ауыл буйлап һөйрәлеп эсә, тип әсәлек хоҡуғынан мәхрүм иттеләр.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, ҡойолдом да төштөм. Һиңә бер үтенесем бар.  Тик яҙғанда ысын исемемде күрһәтмә.  Рәхәтләнеп күңел асырбыҙ, — тинеләр. Өйҙән урлап әйберҙәр ҙә һата башланым.  "Һағындым һине, әсәйем!" — тип әйтер төҫлө. — тип тыпырсына башланы.
— Улыҡайым, әллә мине танымайһыңмы?  Һөйгәнемә лә үҙемсә аңлатырға маташтым.  Тәндәрем семерләп китте.  Их, шунда ни тиклем ҡыуанғанымды белһәңсе!  Муйылдай күҙҙәре, йәтеш кенә танауы, ҡыйғас ҡара ҡашы...  Башта иғтибар итмәҫкә тырыштым.  Һаулығым да бигүк шәптән түгел. Шулай итеп, бер йортта йәшәй бирҙек.  Үҙемде бер нисек тә тыя алманым, улымды битенән һурып үбеп алдым.  Әсәйем дә, күршеләрҙең өндәүе лә туҡтата алманы.  Шул ир тип бөтөрөнөп ултырмаһаң инде!" — ти ҙә саҡыралар мәжлескә. Яттарҙан йәберләтергә бирмәҫ, — тип әрләй бирҙе әсәйем. Шулай өс йыл үтеп китте. Әхирәттәрем үҙенсә хәлемде еңеләйтергә тырышты, күрәһең.
— Рәсимә, үҙеңде бөтөрмә.  Тешемде ҡыҫып түҙеүҙән башҡа әмәл ҡалманы.  Законлы никахта тормағас, үҙемде бер нисек тә яҡлай алманым. Бер булмағас, булмай икән! Башҡа бер ир менән йәшәп ҡараным да ул.  Балам менән ҡарт әсәйемә йәшәргә күстем.  Бер туҡтауһыҙ илай ҙа илай, тиҙәр...
— Шулай уҡмы ни?
— Эйе.  Тормошобоҙ гел матур киноларҙағы кеүек барыр тип уйлағайным.  Һәр хәлдә эскәндә шулай тип уйлағайным.  Бик ныҡ ҡайғырҙым.  Хәҙер мин берәүгә лә кәрәкмәйем.  Ебәр мине, ебәр!  Ул мине тыңламаны ла:
— Кит, шаяртма әле, апай, — тине лә бүлмәнән сығып китте. Хаталандым, ныҡ хаталандым!.. "Һуйған да ҡаплаған — Рәсимә!" — тип әйтәләр ине уны тәү тапҡыр күргәндәр.  Дуҫтарым шәп булғас ни, аҙна һайын тигәндәй күңелемде күрергә ашыҡты.  Бына автобустан теремек кенә малайҙы етәкләгән апайым килеп төштө.  Тәүҙә бындай күңел асыу саралары айына ике тапҡыр булһа, һуңынан аҙна һайын ҡабатлана башланы.  — тип ысҡындырҙы ҡәйнә тейешле кешем.  Бер аҙҙан мине бәләкәсем менән бергә өйөнән ҡыуып сығарҙы.  Бына шуныһы ҡәйнәмә оҡшаманы.
— Һин был малайҙы минең улымдан тапмағанһың!  Юлға аҡса һорап алдым да ҡайтып киттем. Шул саҡ ул сарылдап илап ебәрҙе.
— Әсәй, әйт әле был апайға.  Апайым район үҙәгенә бара һалып, документтар юллап, малайымды уллыҡҡа алды.
— Ярай, апайың бар.  Бер аҙ эсеп алғас, хәлем еңеләйеп киткәндәй тойолдо.  Был турала Себерҙә йәшәгән апайым ишетеп ҡалғас, тиҙ генә ауылға килеп етте.  Улымдың "һин минең әсәйем түгел" тигән һүҙҙәре мейемде телеп килә.  Был бит мин — һинең әсәйең!
— Алдама, һин минең әсәйем түгел!..  Күп тә үтмәй, ирем дә әсәһенең йырын йырларға тотондо.  Уңайы тура килгәндә, уның менән һөйләшергә тырышып ҡараным.
— Улым, һин мине иҫләйһеңме?  Башҡаса бындай язаға түҙеп апайым янында ҡала алманым. 