Илгиз ФӘЙЗРАХМАНОВ, Асҡын районы хакимиәтенең агросәнәғәт бүлеге етәксеһе:
— Кәңәшмә беҙҙең өсөн, әлбиттә, бик файҙалы булды.  Ғаилә малсылыҡ фермаларына, был өлкәлә яңы эш башлаусы фермерҙарға ҡағылған маҡсатлы программалар ҙа ит һәм һөт етештереү күләмен арттырыуға йүнәлтелгән. Борай, Бөрө, Иглин, Шаран һәм ҡайһы бер башҡа райондар ит етештереүҙең кәмеүенә юл ҡуйған.  Алдынғы хужалыҡта булып, ыңғай тәжрибәне үҙ күҙең менән күреү райондағы эште ойоштороуға ҙур ярҙам буласаҡ.
 Кәңәшмәнең “Алға” хужалығының яңыртылған фермаһында үткән ғәмәли өлөшө лә файҙалы булды: һыйыр һәм яңы тыуған быҙауҙарҙы тәрбиәләү буйынса кәңәштәр, һис шикһеҙ, бар ерҙә лә ҡулланырлыҡ.
 Мәҫәлән, Бөрө, Благовещен һәм Ҡалтасы райондарында үткән туғыҙ айҙа һауым былтырғы менән сағыштырғанда 13 — 8 процентҡа кәмегән, бер һыйырҙан алынған һөт күләме – Асҡын, шул уҡ Благовещен һәм Кушнаренко райондарында, ә Баҡалы һәм Ҡариҙелдә һатылған һөттөң сифаты түбән.  Улар буйынса малсылыҡ продукцияһы етештереүселәргә ферма ҡураларын, уларҙың ҡорамалдарын заманса яңыртыуға, тоҡомло мал алыуға төрлө кимәлдәге ҡаҙналарҙан тейешле аҡса бүленә.  Программала республиканың 133 һөтсөлөк фермаһы һәм бер тоҡомсолоҡ буйынса сервис хеҙмәте күрһәтеү предприятиеһы ҡатнаша, былтыр – 66, быйыл 25 ферма яңыртып сафҡа индерелгән, бөгөн тағы ла 93-өндә төҙөлөш-монтаж эштәре дауам итә.  Дөйөм алғанда, Краснокамала үткән төбәк кәңәшмәһендә малсылыҡ тармағы етәкселәре, белгестәре өсөн фәһемле һөйләшеү булды.  Был йүнәлештә шулай уҡ Асҡын, Балтас, Благовещен, Мишкә һәм Саҡмағош райондары ла уңышлы эшләй. Республиканың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко рәйеслегендәге кәңәшмәлә малсылыҡтың туғыҙ айҙағы эшенә йомғаҡ яһалды, алдағы ҡышлатыу осорона аныҡ бурыстар билдәләнде.  Был ваҡыт эсендә малсылыҡты яңыртыуҙа 62,5 миллион һум аҡса үҙләштерелгән.  Кәңәшмәлә төбәктәге райондарҙа малсылыҡтың үҫешен тотҡарлаусы сәбәптәр, юғары күрһәткестәргә өлгәшкән район һәм хужалыҡтар менән тигеҙ шарттарҙа эшләп тә, һөт һәм ит етештереүҙә артта ҡалғандар тәнҡитләнде.  Төньяҡ һәм төньяҡ-көнбайыш төбәктәге ун һигеҙ райондың малсылыҡ тармағы эшен ойоштороуға яуаплы етәкселәр, белгестәр ҡатнашлығындағы кәңәшмәнең Краснокаманың “Алға” ауыл хужалығы етештереү кооперативында үткәрелеүе бер ҙә осраҡлы түгел.  Тәү сиратта, етешһеҙлектәр туранан-тура әйтелде, икенсенән, күрше райондарҙың нисек эшләгәнен белдек.  Ауыл өсөн төп килем сығанаҡтарының береһе булған һөт сифатының күп хужалыҡтарҙа түбән булыуы ла бәкәлгә һуға – сығымдарға ярашлы табыш алынмай. Бының төп сәбәбе – һауын көтөүен ашатыуҙан башлап һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыуға тиклемге эшкә етәксе менән белгестәрҙең тейешле иғтибары булмауҙа. Төбәк райондары араһында халҡыбыҙҙың милли эсемлеген иң күп әҙерләүселәр – Баҡалы (15 тонна), Тәтешле (11) һәм Краснокама (8 тонна).  Әле күптән түгел тоҡомло малды ситтән алған кооператив бөгөн был эш менән лицензияға ярашлы үҙе уңышлы шөғөлләнә, йыл һайын халыҡҡа һәм башҡа хужалыҡтарға уртаса 150-шәр баш йәш мал һатып, дәүләттән өсәр миллион һум аҡсалата ярҙам ала. Мәҫәлән, икенсе йыл эшләгән “500 ферма” программаһы буйынса күрһәтелгән дәүләт ярҙамы 600 миллион һумдан ашып киткән.  Бер һыйырҙан уртаса һауым 3239 килограмм тәшкил иткән, төбәктәге райондар араһынан Дүртөйлө, Саҡмағош һәм Тәтешле һауынсылары 4 мең килограмм кимәлен үткән.  Малсылар һәм белгестәр өсөн душ һәм бәҙрәфле көнкүреш бүлмәләре, ҡураларға асфальт юлдар – быларҙы кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың бик күптәре һоҡланып һәм көнләшеп ҡараны.  Минең үҙемә бигерәк тә Республика ветеринария идаралығы етәксеһе Вәкил Буранбаевтың сығышы оҡшаны, бығаса уйлап йөрөгән ҡайһы бер һорауҙарға төплө яуап алдым.  Быларҙан тыш, малсылыҡ тармағының көндәлек иғтибарға мохтаж тағы ла бер йүнәлеше – ул да булһа йылҡысылыҡ.  Шуға ла кәңәшмәнең “Алға” хужалығы фермаларында үткән ғәмәли өлөшө фәһемле һәм файҙалы булды.  Йыл башынан 3 мең тонна ҡымыҙ етештерелгән, был уҙған йылға ҡарағанда ике ярым процентҡа аҙыраҡ.  Бер шартлы мал башына иҫәпләгәндә, 25-әр центнерҙан күберәк ҡоро һәм һутлы мал аҙығы әҙерләнгән, был ҡышлатыу осороноң аҙағына тиклем тотороҡло продукция алыу өсөн етерлек. Альберт МИҢЛЕБАЕВ, Тәтешле районының “Рассвет” аграр йәмғиәте директоры:
– “500 ферма” республика программаһында ҡатнашҡан хужалыҡ етәксеһе булараҡ, “Алға”лағы эштәр менән ҡыҙыҡһынып таныштым.  Уҙған быуатта төҙөлгән ҡуралар заманса итеп үҙгәртеп ҡоролған, фермаларҙа әлегә күп фатирҙарҙа ла булмаған пластик рамлы тәҙрәләр ҡуйылған.  Быны улар үҙҙәре лә раҫлай.
 Уның барышында малсыларҙың көндәлек эше миҫалында һыйырҙарҙы һәм яңы тыуған быҙауҙарҙы тәрбиәләү-ҡарауҙы фәнни нигеҙҙә ойоштороу мәсьәләләренә Ауыл хужалығы министрлығы, Республика ветеринария идаралығы белгестәре йөкмәткеле аңлатма бирҙе.  Малсылыҡ тармағының төрлө йүнәлештәрен артабан үҫтереү йәһәтенән республикала әҙерләнгән туғыҙ маҡсатлы программа, Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығында ыңғай баһа алып, бөгөн уңышлы тормошҡа ашырыла.  Айрат ҒҮМӘРОВ, Баҡалы район ветеринария станцияһының баш ветеринар табибы:
— Бергәләп йыйылып, мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү – халҡыбыҙҙың матур йолаларының береһе.  Республиканың был тармағында эшләүсе бөтөн төр хужалыҡтарҙа был осорҙа, тереләй ауырлыҡта иҫәпләгәндә, 220 мең тонна ит, 1,4 миллион тоннанан ашыу һөт етештерелгән, 878,3 миллион дана йомортҡа алынған.  Әле “500 ферма” республика программаһында райондың биш хужалығы ҡатнашһа, “Алға” кооперативы унда инде — икенсе йыл.  Бындағы малсыларҙың һуңғы йылдарҙағы һәм бөгөнгө уңыштары күптәргә өлгө.
 Сусҡасылыҡта, ҡошсолоҡта булған, күркә үҫтереүгә, һарыҡ, кәзә ҡарауға ҡамасаулаған факторҙар ҙа телгә алынды кәңәшмәлә. Йыйылыусылар күргәҙмәгә килтерелгән тоҡомло малды ҡыҙыҡһынып күҙәтте, тармаҡты төрлө ҡорамал менән тәьмин итеүсе компанияларҙың бай мәғлүмәтле стендтары, ҡайһы бер йыһаздары, ветеринария препараттары һәм мал аҙығына ҡушымталар күргәҙмәһе менән танышты. Республика хужалыҡтарында аҫралған бейәләр туғыҙ айҙа 44 мең ҡолон килтергән, шуларҙың 66 проценты – шәхси ҡулдарҙа.  Ҡағыҙҙағы ҡоро һандарҙы сағыштырыуға ҡарағанда, йәнле һөйләшеү күпкә отошло.  Тоҡомсолоҡҡа ҡараш та бөгөнгө талаптарға тулыһынса яуап бирә.  Кәңәшмәләге сығыштарҙы тыңлап, ғәмәли аңлатмаларҙы ҡарап, үҙебеҙҙәге хәлдәрҙе бындағы менән сағыштырып йөрөнөм.  Һөҙөмтәлә яңы уй-пландар тыуҙы, быныһы бигерәк тә ҡыуаныслы. Был тәү сиратта мал һанының һәм шул арҡала продукция етештереүҙең кәмеүенә килтерә.  Был сара ла райондарҙың малсылыҡ тармағы етәкселәре һәм белгестәре эшенә ыңғай йоғонто яһар, тип уйлайым.  Заманса яңыртылған малсылыҡ ҡуралары, асфальт юлдар һалынған биләмә, уңайлы эш шарттары, көндәлек хеҙмәтте ойоштороу – барыһы ла өлгөлө.  Яуланған уңыштар менән бер рәттән, финанс йәһәтенән республикала иң юғары кимәлдә тәьмин ителеүсе тармаҡта һаман да тотороҡлолоҡҡа өлгәшеп булмай.  Төбәк буйынса һөтсөлөк фермаларын тергеҙеү һәм яңыртыу Баҡалы, Дүртөйлө, Илеш, Краснокама һәм Тәтешле райондарында әүҙем бара. Халыҡ әйткәнсә, үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнау әллә ни фәһем бирмәй бит. 