Нилектән халыҡ сират тормай?  Үҙегеҙ беләһегеҙ, дауалау сифаты ниндәй теш табибына осрауға бәйле.  Йыл һөҙөмтәләре буйынса райондың, ҡаланың, республиканың иң һәйбәт табибы булып танылғандарҙы исемләп һанап та бөтөрлөк түгел.  Артабан 5-се поликлиникала начмед була, Мулдашевтың күҙ ауырыуҙары үҙәгендә эшләй.  Һөҙөмтә иҫ киткес һәйбәт килеп сыға. Һәм, әлбиттә, тештәрҙе дөрөҫ таҙартып, тәрбиәләп, ауыҙҙы аптекаларҙа һатылған махсус шыйыҡсалар йәки аҡ сәскә (ромашка), пәйғәмбәр тырнағы (календула), йылан тамыры (шалфей) үләне төнәтмәләре менән сайҡатып торорға кәрәк. Юғиһә кабинеттан сыҡҡас, аҙна-ун көндән пломба төшөп, тағы шунда барғанығыҙ барҙыр бит?  Ҡыҙыҡһыныу тыуып, ихтыяж ҙурайһа, ишетеп ҡалып, сит илдәрҙән дә Өфөгә дауаланырға килмәҫтәр тимә...
 Эш урынында шарттар һәйбәт.  Иң беренсе табипҡа күренеп, дөрөҫ диагноз ҡуйылыуы фарыз.  Икенсенән, хикмәт – халыҡтың биопломба хаҡында хәбәрҙар булмауында.  Ваҡытында билдәле хирург Эрнст Мулдашев менән бергә донъяның төрлө төбәктәренә сәйәхәт итә.  Бөгөн медицина өлкәһендә көн дә тиерлек асыштар тураһында ишетәбеҙ.  Күптән донъя ғалимдары баш ватҡан мәсьәләне хәл иткәндәр – “тере” материал, йәғни биопломба, уйлап тапҡандар.  Хатта талап итәләр, тип әйтерлек.  Ә нимә ул биопломба?  Билдәле, һәр яңылыҡ тиҙ генә көнкүрештә ҡулланыуға инеп китмәй, байтаҡ ваҡыт уҙа.  Ниңә сит ил табиптары бында тәжрибә уртаҡлашыр өсөн ағылмай?  Ни өсөн һуң шундай иҫ киткес асыш тураһында бөтә донъя шауламай?  Стәрлетамак медицина училищеһын тамамлай.  Поликлиника төҙөкләндерелеп тора, медицина бүлмәләре заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыла. Һәр хәлдә, был суммаға яҡшы итеп бер генә тешеңде дауалата алаһың. Стоматология өлкәһендәге хеҙмәте өсөн орденға һәм миҙалдарға лайыҡ була. Биопломба иһә, нервыны үлтермәй генә, өҫтөнә һалына.  Күҙ күңел көҙгөһө булһа, теш – йөҙҙөң көҙгөһө.  Яңы ысул патентланғас, башҡаларға бушҡа эләкмәйәсәк, тип тә аңларға мөмкин.  Йәш организмда матдәләр алмашыныуы тиҙерәк бара, биоматериалды ла ул нығыраҡ үҙ итә.  Бер һауыт биоматериал мең ярым һум ғына тора.  Шуны һурып ташлайҙар.  Мәскәүгә генә түгел, Кореяға, Францияға, Израилгә, Америкаға ла барып уҡып ҡайтыу мөмкинлеге бирелә.  Бынан тыш, аҙ ҡанлылыҡты, ашҡаҙан-эсәк юлдарының һау түгеллеген белдереүе лә ихтимал.  Бары Австралияла ғына булмай ҡала.  Белгестәр дәүләт клиникаларынан күпләп шәхси секторға ағылғанда, бында эшләүселәрҙе ниндәй ҡалас ашатып тоталар һуң?  Ул дүрт тешкә етә.  Ысынлап та, фәнде үҫтермәйенсә, көндәлек эштә яңы алымдар ҡулланып булмай.  Ни хәтлем матурһың да, ти, ә күренеп торған бер-ике тешең булмаһын әле...  Ошо теште ваҡлап, порошок хәленә еткерәләр ҙә химик эшкәртеүгә дусар итәләр.  Лабораторияларҙа тере туҡымаларҙан ағзалар үрсетәләр.  Уны тәшкил иткән дентин үлгәс, нервыһын алып ташлап, яһалма материал менән каналдарҙы һәм тишекте ямап ҡуялар.  Белемеңде камиллаштырам тиһәң дә, рәхим ит!  Ә был поликлиникала бик тәжрибәле белгестәр эшләй.  Шаҡ ҡатмалы, әммә тап 2-се поликлиникала был өлкәлә ҙур аҙым яһағандар ҙа инде.  Йәнә коллективта фән менән шөғөлләнеүҙе хуплайҙар.  Юҡ шул.  Ҡыҫҡаһы, йәш кеше һүҙ ярҙамы ла, ҡул ярҙамы ла тоя.
– Был йәһәттән иң алдынғылар рәтенә Елена Валентиновна Ткаченко, Ләйлә Илдус ҡыҙы Кәлимуллинаны, Зөлфиә Морат ҡыҙы Яхинаны, Мөхәрәм Миҙхәт улы Ваһаповты, Илдар Ҡәүи улы Зәкиевте, Тимур Вильсон улы Хановты, Рөстәм Хәкимйән улы Хәмитовты индерергә мөмкин, – ти баш табип урынбаҫары, медицина фәндәре кандидаты Ләлә Лоҡман ҡыҙы Ғиззәтуллина. Ә балаларға ул бигерәк тә килешә.  Тимәк, ана төшә, бына төшә, тип хафаланырға урын ҡалмай. Тештәрҙе тәрбиәләп, дауалап тороуҙың бик мөһим икәне һәр кемгә мәғлүм.
 Ә теш үҫтермәйҙәрме икән? Сәбәптәре төрлөсә булырға мөмкин: ниндәйҙер микробтың үрсеп китеүе, тешкә ултырған ҡуныҡтың ташҡа әйләнеүе, ауыҙ ҡыуышлығының йәрәхәтләнеүе, химик бешеү, аллергия, тамаҡ ауырыуҙары...  Әйткәндәй, 1997 йылда тап 2-се поликлиникала республикала беренселәрҙән булып имплантант ҡуя башлайҙар. 1997 йылдан 2-се стоматология поликлиникаһын етәкләй.  Баҡһаң, сәбәптәр төрлө.  Тыштан һау күренһә лә, бындай тештең көндәре һанаулы.  Уйлап ҡарағыҙ: 237 хеҙмәткәр, 77 табип урынының береһе лә буш түгел!  Кемделер был ысул һағайтып ҡуйһа, шуны өҫтәргә була: Ләлә Лоҡман ҡыҙы биопломбаны иң беренсе үҙенең улында һынап ҡарай.  Әгәр ҙә баш ҡаланың 2-се стоматология поликлиникаһына юлығыҙ төшһә, моғайын, үкенмәҫһегеҙ.  Ләлә Лоҡман ҡыҙы әйтеүенсә, биопломбаны 45 йәшкә тиклемге кешеләргә ҡуйыу хәйерле.  Беренсенән, теш сирҙәре йөрәк һәм башҡа ауырыуҙар кеүек туранан-тура кеше ғүмеренә янамай, тимәк, был өлкәлә консерватив алымдар менән эш итеүҙән зарар юҡ, тип һанайҙар.  Тағы ла бында йәш кадрҙарға иғтибар ҙур.  Эштән һуң яратҡан шөғөлдәре менән булышып, йөрәгенә ял таба.  Студент сағында саңғы спорты, биатлон менән әүҙем шөғөлләнә.  Етмәһә, бала-саға ауыртыуҙан уттан ҡурҡҡандай шөрләй, ә бында теш каналына бөтөнләй ҡағылмайҙар. Өйрәнеп киткәнсе, шулай бер төптән егелеп эшләйҙәр.  Винер Ғәбрәхим улы Ғафаров Ғафури районының Яңғыҙҡайын ауылында уҡытыусылар ғаиләһендә тыуа.  Яңы ысул менән дауаланыу бик ҡиммәттер инде?  Белгес кәңәше
 Хеҙмәт юлын Өфөнөң 13-сө дауаханаһында башлай.  Ләлә Лоҡман ҡыҙы 2005 йылдан был йүнәлештә эш алып барып, өс йылдан ошо темаға диссертация яҡлаған. Сифатлы хеҙмәтләндереүҙәрен теләһәң, ауыртыуҙы баҫа торған сит ил уколына, пломбаһына, башҡарылған эшкә аҡсаны күберәк тә тотонаһың әле.  Бөтә Рәсәй “Милли сифат – 2013” конкурсында “Иң яҡшы медицина учреждениеһы” номинацияһында лауреат исемен яулауҙары юҡҡамы ни?! Кемдер – йәлләп, кемдер ытырғанып ҡараясаҡ.  Ә үҙең ни хәтлем уңайһыҙланасаҡһың, әйтергә лә түгел.  Спорт мастерлығына кандидат.  Бына әле алты хирург яңы технология – синус-лифтинг буйынса Мәскәүҙән донъяның бөтә алдынғы белгестәре йыйылған симпозиумдан ҡайтһа, бер төркөм ортопед имплантация мәсьәләләрен тикшерер өсөн Ижевскиға бара.  Ниндәйҙер ысул, тәжрибәләр үткәрелеп, ҡат-ҡат һыналғас ҡына, дауаланыусылар мәнфәғәтендә хеҙмәт итә башлай. Яңы килгән белгесте тәжрибәле табипҡа беркетәләр икән.  Бигерәк тә боронғо индеец ҡәбиләләре төйәге Пасха утрауына сәфәр онотолмай.

 Йөрәк, бөйөр генә түгел, хатта үпкә, яңаҡ, аяҡ-ҡул да күсереп ултырталар.  “Йә шунда уҡ китәләр, йә ғүмерлеккә ҡалалар”, – ти улар хаҡында поликлиника етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты Винер Ғәбдрәхим улы Ғафаров.  Ғәҙәти теш яматыуға ҡарағанда осһоҙораҡ та килеп сыға.  Әгәр ҙә стоматит бер нисә көндә үтмәй икән, тимәк, иммун системаһы көсһөҙләнгән, эсәк юлы сирҙәре булыуы бар. Нимәнән ғибәрәтме “тере” пломба?  Икенсе юғары белем ала – Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын бөтөрә.  Армия сафында хеҙмәт иткәндән һуң, Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡый.  Араларында алты медицина фәндәре кандидаты булып, йәнә өсәү баш табип вазифаһында башҡа урындарға киткән.  Пародонтология бүлексәһе мөдире, медицина фәндәре кандидаты Лилиә Ринат ҡыҙы ӘҒЗӘМОВА:

– Күп кеше ауыҙ ҡыуышлығы сирҙәренән яфалана.  Ҡайһы бер балаларҙа артыҡ теш үҫә бит?  Йәғни тере күҙәнәктәр бер-береһенә үтеп инеп, ныҡлы бер бөтөнгә әйләнә.  Ғәҙәттә, кариестан теш боҙола.  Бигерәк тә стоматит – киң таралған күренеш.  Ярты йылдан ул тештең айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелә. 