Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында

2 декабрҙә – I Бөтә Рәсәй хореография фестивале;
4 декабрҙә – "Таланттар йондоҙлоғо" хәйриә концерты;
5 декабрҙә – Тәнзилә Дәүләтбирҙинаның "Минең ғаиләм" мелодрамаһы;
6 декабрҙә – Рәлиф Кинйәбаев инсценировкаһы буйынса әҙерләнгән Талха Ғиниәтуллиндың "Ер менән күк араһында" (премьера) өндәге күрәҙәлеге;
8 декабрҙә – Хәлисә Мөҙәрисованың "Бәхет хаҡы" музыкаль мелодрамаһы.
 Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында

4 декабрҙә – Башҡортостандың халыҡ артисы Владислав Мортазиндың концерты. Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында

6 һәм 7 декабрҙә – "Заһир, Гөлшат һәм Берлиндың асҡысы" драмаһы.
