Был исемгә шул тиклем оло мәғәнә һалынған.  Рөстәм, Ваҡыт төшөнсәһе аңлаған кешегә оло-ғара мәғәнә лә бирә, ғүмер, үлем үлсәмдәрен дә аңлата ала, тигәс, әлеге исемдә туҡталдыҡ.  Быларҙың бөтәһе лә фәлсәфәүи уйланыуҙарға алып барып тоташтырыла.
– Тимәк, автор пьесала әйтергә теләгәндәр менән һеҙ тулыһынса килешәһегеҙ… Тәү сиратта, тамашасы был әҫәрҙе ҡабул итә алырмы тигән һорау борсоно мине, сөнки халыҡ башлыса сәхнәлә күңел асыуға ҡоролған, йыр-бейеү менән оҙатылған, илатҡансы көлдөргән спектаклдәрҙе үҙ итә.  Ә ул беҙҙең мейенән, күңелдән аға. Тормошҡа ҡараш та һәр кемдеке төрлөсә.  Бар хәҡиҡәт, фанилыҡ асылы тик ошо ике һүҙҙә.  Улар менән эшләүе шул тиклем еңел.  Ашығабыҙ ҙа һөҙөмтәлә “ваҡыт аҡҡанын да тыңларға онотабыҙ...” Кешелектең ҡайҙа тәгәрәүен аңлар өсөн аҙға ғына туҡталып, бөтә мәшәҡәттәрҙе ситкә ҡуйып, тормошҡа икенсе күҙлектән баҡһаң, ул бит шундай матур, рәхәт һәм хозур!  Ә беҙ төҙәтергә маташабыҙ, ҡасып ҡарайбыҙ яҙмыштан… Тик ниндәй генә хәлдә булһаҡ та, Аллаһ эшенә, хөкөмөнә бер кем дә дәғүә итә алмай.  Мөнир Сәхиулла улы, һеҙҙе был темаға тотонорға нимә этәрҙе?
– Күҙ асып йомған ара был ғүмер.  “Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын” тип атала спектаклебеҙ.  Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе сәхнәһендә – премьера!  Рөстәм Хәкимов:
– Эйе, сәхнәлә спектаклдең уңыш ҡаҙаныуының 80 проценты актерҙарға персонаждарҙы дөрөҫ бүлеп биреүгә бәйле, сөнки ролен яратып башҡарһа, артист бар булмышын, талантын, күңелен эшкә егәсәк.  Мин “Ғәмәл ҡәләмдәре…” йә әлеге исемде тәҡдим иткәйнем.  Ул хаҡтыр…
– Актерҙарҙы дөрөҫ һайлап алыу ҙа спектаклдең уңыш нигеҙен тәшкил итә, тиҙәр... Беҙ үҙебеҙҙең Ер кешеләре икәнлегебеҙҙе, Мәңгелек ҡиммәттәр хаҡында онотоп барабыҙ шул.  Унда полиция капитаны 3600-гә тиклем һанарға булып китә.  Көндәлек мәшәҡәттәр, үҙебеҙҙең генә ихтыяждар менән күҙҙәр томалана.  Ул эргәнән, күктән китеп бара тип хис итәбеҙ.  Бер-беребеҙгә булған, эргә-тирәләге барған ваҡиғаларға ғәмһеҙ ҡарашыбыҙ менән.  Шуға ла был спектаклде тап улар хөкөмөнә сығарырға булдым.
28, 29 ноябрҙә киске сәғәт 7-лә буласаҡ премьераға шулай уҡ дәррәү килеп ҡарарҙар һәм үҙ фекерҙәрен әйтерҙәр, тип ышанам. Проблема килеп тыуа икән, уны хәл итеү урынына күберәк ҡысҡырабыҙ, буш вәғәҙәләр менән туйындырабыҙ.  Кешегә лә, хатта ғаләмгә лә, сөнки уның асылын аңлауы ауыр, барған һайын серҙәре лә күбәйә.  “Аллаһ – хәҡиҡәттең үҙе” – ана шул хәҡиҡәтте аңлатҡы килгәйне.
– Рөстәм Милләт улы, был пьеса һеҙҙе нимәһе менән арбаны?
– Пьесаны уҡып сыҡҡас, оҙаҡ ҡына уйланып йөрөнөм.  Бөтә нәмәне аҡсаның күплеге менән үлсәйбеҙ.  Әлбиттә, Башҡортостандың халыҡ артисы Рауил ағай Галин, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Фиҙәлиә менән Илһам Рәхимовтар, шулай уҡ театрҙа үҙ урындарын табып өлгөргән Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Марат Зөбәйеров, Айҙар Зарипов, Рәсил Сынбулатов, Зиләрә Юлтаева, Гилүс Минһажев, Фәнил Толомғужин, Гөлйемеш Мөхәмәтшина, Вадим Ҡылысов кеүек артистарҙың үҙ аудиторияһы бар.  Нисек?  Әгәр ҙә тамашасы күңеленә ошоларҙы еткерә алһаҡ, беҙ барыбыҙ ҙа ысынында бәхетле булыр инек. Уға бер кем дә орона алмай.  Кеше күктән, Хоҙайҙан шулай программаланған, маңлайына тәҡдире шулай яҙылған.  Форсаттан файҙаланып, авторға һәм режиссерға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Тәүҙә әҫәрҙе яҙыу тарихына күҙ һалайыҡ.  Ул хаталарҙы булдырмаҫҡа, булғанын төҙәтергә мөмкин.  Әйткәндәй, Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры актерҙарына ошо пьесаны сәхнәләштерергә теләүемде әйткәс, шул тиклем ихлас ҡабул иттеләр.  Хатта һин үҙең дә.  Ысынбарлыҡты йәшерер өсөн яһалмалыҡ күрһәтеп, үҙ уңайыбыҙҙы ҡайғыртабыҙ.  Һәр ваҡыт ҡайҙалыр ашығабыҙ.  Тәбиғәтте, бер-беребеҙҙе рәнйетеүҙән дә ҡурҡмайбыҙ, кешенең баһаһын ергә һалып тапайбыҙ.  Ошо хаҡта уйланырға саҡырған пьесаның исеме эстәлегенә тап килһен тинек.
– Ни өсөн Стәрлетамаҡ сәхнәһен һайланығыҙ? “Илсе Ғайса” тигән халыҡ йырыбыҙҙа “Ғәмәл ҡәләмдәре миндә булһа, Былай яҙмаҫ инем яҙмышты…” тигән иҫ китмәле мәғәнәле һүҙҙәрҙе иҫтә тотоп, шулай тип атағайным.  Рөстәм Хәкимов:
– Был театр сәхнәһе миңә таныш һәм күңелемә яҡын, артистарҙы ла яҡшы беләм.  Кеше ғүмере.  Рөстәм Хәкимов:
– Эйе, Мөнир “Ғәмәл ҡәләмдәре...” тип атағайны.  Ә ошо спектаклде ҡарағандан һуң уларҙың тамашасылары тағы ла артыр тип ышанам, сөнки улар уйнаған геройҙар хәлендә һәр беребеҙҙең ҡалғаны бар, бындағы һәр һүҙ, һәр хәрәкәт – тормоштан...
– Пьесаның исеме тәңгәлендә бәхәс оҙаҡ ҡына барҙы.  Рөстәм Хәкимов:
– Тулыһынса тигән һүҙ, бәлки, урынлы ла булмаҫ, сөнки Ер йөҙөндә нисә кеше, шунса фекер ҙә бар.  Ә был сәхнә әҫәренең үҙенсәлеге шунда: пьесала йәмғиәтебеҙ тураһында һүҙ бара, йәғни әлеге көндәге ысынбарлыҡ, йәшәйеш, уның проблемалары, кешеләрҙең бер-береһенә булған мөнәсәбәте һүрәтләнә.  Ә пьесаны тамашасы хөкөмөнә сығарырға баҙнат иткән режиссер – Ш. Бабич исемендәге йәштәр дәүләт премияһы лауреаты Рөстәм Хәкимов.  Тик алда әйтеүемсә, ғәмәл ҡәләмдәре кеше ҡулында түгел.  Төҙәтә алмаҫтайы булһа… Әйтәйек, ҡабатланмаҫ, китһә кире ҡайтмаҫ кеше ғүмере.  Рөстәм – үҙ эшенең оҫтаһы, әҫәрҙе ҡарап сыҡҡас та, ауыр әҫәр, ләкин кәрәк пьеса, тип нарыҡланы.  Нимәгә бәйле? Ваҡыт аҡҡанын тыңлай белеү – тимәк, бер генә бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәү.  Был үҙенсәлекле, уйландырғыс, беҙҙең йәмғиәт хаҡындағы сәхнә әҫәренең авторы – “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире, яҙыусы, журналист Мөнир Ҡунафин.  Быны режиссер булараҡ әйтәм: был исемде ҡабул итеүе ауырыраҡ.  Ҡайһы саҡ хатта тормошобоҙ хаталарҙан ғына торған кеүек тә булып китә.  Бындай тәрән фәлсәфәүи әҫәр өҫтөндә эшләү улар өсөн дә яңылыҡ булды.  Шуға берҙәм ҡарар менән “Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын” тигәненә туҡталдыҡ.  Ә уйлаһаң, ысынлап та, беҙ ваҡыттың аҡҡанын да белмәйбеҙ.  Мөнир Ҡунафин:
– Бәхәс тип әйтеү дөрөҫ үк түгелдер.  Мөнир Ҡунафин:
– Бер генә фекерҙе өҫтәгем килә: заманды беҙ тыуҙырабыҙ ҙа һәм үлтерергә лә мөмкинбеҙ.  Тик мин дә, автор кеүек үк, беҙҙең йәмғиәткә инеп оялаған яуапһыҙлыҡҡа, мин-минлеккә, мәғәнәһеҙлеккә, буш һүҙлелеккә, ҡаты күңеллелеккә, бәғерһеҙлеккә бер нисек тә битараф ҡала алмайым.  Стәрлетамаҡ тамашасыларының ихласлығына, театрҙы яратыуҙарына һоҡланам. 