Гөлдәр Хәмит ҡыҙы тиҙҙән тыуған районына ҡайтып, һалым мәсьәләләре буйынса яҡташтарын ҡабул итеүҙе ойошторасағын белдерҙе. Булат БИКТИМЕРОВ, Өфө ҡалаһының Орджоникидзе районы хакимиәте башлығы урынбаҫары:
– Тыуған ерҙә алыҫта бындай йыйылыш – ҡыуаныслы ваҡиға.  Бөгөн Йылайыр еренән сыҡҡан ул-ҡыҙҙар республикабыҙҙың төрлө тармағында уңышлы эшләй.  Һәр беребеҙ уйы, йөрәге менән тыуған ерендә булырға тейеш, – тине ул. Әйтергә кәрәк, һуңғы ваҡытта был төбәктә гәзитебеҙҙе алдырып уҡыусылар бермә-бер артты.  Өлкәнәйә килә ғәзиз ер нығыраҡ тарта, шуға ла тыуған яғыма йышыраҡ ҡайтырға тырышам.  Айгиз Ҡарасов, Илнара Үтәшева, Алмас Такалов, Азамат Монасипов осҡон сәсрәтеп бейеүе, Гөлсөм Бикбулатова, Лениза Солтанова, Сәкинә Юлгилдина моңло йырҙары менән һоҡландырҙы.

 Бер-береңде белеп, аралашып йәшәүгә ни етә!  Быйыл сәнғәтебеҙ оло юғалтыу кисерҙе.  Был көндө Өфөлә йәшәгән йылайырҙар көтөп алды.  Хас шул төбәк диалектында һөйләшеүен әйт әле! Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Айытҡолов етәкселегендәге район ҡурайсылары башҡарыуында “Таштүрә” көйө менән башланды сара.  Бөтә ергә өлгөр, уңған егеттәр, ҡыҙҙар – Иҙел, Фаил, Илдар Алсыновтарға, Ләйсән Мостаеваға, Айгиз Ҡарасовҡа, Әмир Сараевҡа рәхмәт хаты тапшырҙы. Башҡортостанда ғына түгел, сит илдәрҙә лә танылыу яулаған ҡурайсыларыбыҙ Рөстәм Шәрипов менән Илгиз Исламғолов йәш кенә килеш арабыҙҙан китеп барҙы.  Республикабыҙҙа Йылайыр айырым урын биләй.  Шуға ла баш ҡалала йылайырҙарҙы туплау ниәте менән ойошторолдо ул.  Етәксе урындарҙа эшләгән ағай-апайҙар тәҡдимде хуплап ҡаршы алды. Александр Васильевич ҡыҫҡаса район тормошо менән таныштырҙы, төбәккә математика, информатика уҡытыусылары етешмәүе хаҡында әйтте, йәштәрҙе тыуған яғына эшкә саҡырҙы.  Ошо айҡанлы “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов район етәксеһенә рәхмәт хатын тапшырҙы. Тамашасылар, бер минут тын ҡалып, уларҙы иҫкә алды. Йәшерәк саҡта тыуған ер төшөнсәһен, бәлки, аңлап та бөтөрмәйбеҙҙер.  Данлыҡлы ҡурайсылары, таҙа йылғалары, бейек тауҙары менән һирәк райондар маҡтана алалыр.  Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов үҙенең сығышында ошондай осрашыуҙарҙы йышыраҡ үткәрергә саҡырҙы.
– Беҙ барыбыҙ ҙа ауылдарҙан йыйылғанбыҙ.  Йырлы-моңло Йылайыр ерендә тыуып-үҫкәндәр тамашасыларға бай йөкмәткеле концерт бүләк итте.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Гөлдәр Исмәғилева сығышы менән – райондың Ҡашҡар ауылынан.  Илдар АЛСЫНОВ, БДУ студенты, Өфөләге Йылайыр йәштәре берлеге рәйесе:
– Элек бындай осрашыуҙар йолаға әйләнгәйне, әммә һуңғы йылдарҙа эш һүлпәнләнә төштө.  Кәрәк урында ярҙам итешеп тә ебәрәһең.
 Күптән бер-береһен күрмәгән дуҫ-иш осрашты, хәл-әхүәл белеште, йәштәр райондан сыҡҡан шәхестәр менән яҡындан танышты.
 Йылайыр районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Александр Коротков сығышын саф башҡорт телендә башлағас, барыһы “ах” итте. 