Был да ҡул эштәре геройҙарын тыуҙырырға, милли биҙәктәрҙе аңлағас, сигеү-тегеү эшендә ярҙам итә, — ти оҫта. Оҫта ҡулында күңеленә ятҡан һәр нәмә йәнләнә.  Бөгөн Вәсилә Ғабдулхаҡ ҡыҙы үҙ һөнәренең серҙәрен мәктәптә балаларға өйрәтә. Оҫталыҡ иһә ошо һәләткә тырышлығыңды ҡушһаң ғына, ваҡыт үтеү менән “яулап” алына.  Һәр береһен эшләге килә, — ти Вәсилә Фәтхетдинова. Бына шулай, беҙҙә лә бар ярһып сапҡан атты туҡтатҡан, янған өйгә ингән ҡатындар! Ысынлап та, һәр береһен эшләгеһе килеп, теләген тормошҡа ашырған. Эйе, ишле ғаиләне ҡарарға ла кәрәк бит әле.  Ошонда уҡ хеҙмәт кабинетында лаборант булып эшләп, тағы өс йыл белем эстәй.  Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, һәләт тәбиғәттән, ҡандан килә.  Үҙе әйтмәгән хәлдә лә, өй эсен биҙәгән әйберҙәре, бәйләгән кейемдәре, өҫтәлгә теҙелгән йомшаҡ уйынсыҡтары, төрлө материалдан үреп яһалған һауыт-һабаһы, диван-карауат япмалары һәм башҡа әйберҙәр шул турала һөйләй.  Шулай ҙа төп шөғөлө уның энә-епкә, мамыҡ-кейеҙгә, сепрәк, үреү материалдарына бәйле.  Һуғыш михнәттәрен күреп ҡайтҡан Ғабдулхаҡ ағай ҙа, көнөн төнгә ялғап колхоз эшенән бушамайынса “таяҡ”ҡа эшләгән Бибинур инәй ҙә тормоштоң ҡәҙерен белә.  Тамырҙарыңдың тәрәндән һут алыуын белеп, ата-баба рухы күңелеңдә йәшәһә генә, бөгөнгөң ҡәҙерле, киләсәгең өмөтлө булалыр.  Ә заманаһы һуң?!  Башҡа нәмә тураһында әйтмәйенсә, ун бер баланы тәрбиәләп үҫтереп, белем бирергә тырышыуҙарын яҙһаң да етер.  Ошоно тоя, ырыуына тап төшөрмәҫкә тырыша Вәсилә Фәтхетдинова.
— Атайым яғынан ун ике быуынға тиклем шәжәрәмде төҙөнөм.  Һәләт тә, тырышлыҡ та ҡандан килә, тинем.  Тик ана шул тырышлыҡ булмау, тормошта Хоҙай биргәнде баһалап бөтмәү, үҙ урыныңды тапмау әҙәм балаһын ел ыңғайына йөрөтә.
 Нәҡ ана шул саҡ өҫтәмә табыш – икеһенең дә ҡул, балта эштәренә оҫта булыуы — ярҙам итә.  Шулай ҙа Вәсилә юлын таба: Һатҡы ҡалаһындағы училищела ике йыл рәссам-биҙәүсе һөнәрен үҙләштерә, һуңынан Мәсәғүт педучилищеһына юллана.  Быларҙың барыһы ла нәҫелдән килә, тинек.  Юҡ, һис фәстереү юҡ оҫтаның һүҙендә.  Тарих менән дә ҡыҙыҡһынам.  Атаһы Ғабдулхаҡ ағай ҙа балта тотһа, ҡурсаҡтай итеп бура бураған, кәртә-ҡураһы, ҡапҡаһы күҙҙең яуын алып торған.  Атанан күргән — уҡ юнған, әсәнән күргән — тун бескән, тип әйтке килә шундай уңған, эшһөйәр ғаилә тураһында. Ун бер бала!  Уҡып бөтөп, бер йыл эшләгәс, Башҡорт дәүләт педагогия институтының художество-графика факультетына документтарын тапшыра.  Яңғыҙ, тиктормаҫ әсә улын көтөп тормай, һатып алынған бураны күтәртеп ҡуя ла соланын, ишек-эләүкәһен үҙе яһай, мейесен сығара, иҙән-түшәмен йәйә, ҡыйыҡ аҫтына тупраҡ та һала.  — Нимәне күрһәм, шуның менән шөғөлләнеп ҡарайым.  Хаҡ һүҙҙәр.  Ошоноң менән барыһы ла әйтелгән.  Ағас эше менән мәшғүл булып, ҡулына лобзик тотҡан ҡатын-ҡыҙҙы һирәк осратаһың.  Бер уйлаһаң, ер йөҙөндә һәләтһеҙ кеше юҡ – һәр кем күңелендә өлөшөнә төшкән көмөшөн йөрөтә.  Ҡул эштәренә өйрәнеп үҫкән ҡыҙ бәләкәйҙән матурлыҡҡа ынтыла, һынлы сәнғәткә тартыла.  Улы Руслан Себерҙә бер юлы ике эштә йөрөй, һирәк ҡайта.  Ә Вәсилә — хатта балта тотоп, үҙе мунса һалған кеше.  Вәсиләнең әсәһе Бибинур инәй ҡул эшенә бик оҫта булған.  Бигерәк тә боронғо һөнәрҙе йәшәтеп, киләсәк быуынға тапшырғанда. Элегерәк рәссамға уҡып, белем алыу сикле ине.  Шул арҡылы тыумыштан рәссам булғандар, уҡып профессиональ белем ала алмағандар, бөгөн “һәүәҫкәр” исемен йөрөткәндәр бихисап беҙҙең арала. 