Бар күңелемде ҡул эштәренә һалдым.  Республика көнөнә арналған район йәрминкәһендә йыл һайын аллы-гөллө балаҫтар, келәмдәр, башҡа ҡул эштәре тәҡдим итеүсе ҡатын күптәрҙең иғтибарын йәлеп итә.  Мунсаҡтар, ынйыларҙы теҙеп, төрлө сувенирҙар эшләйем.  Ҡыҙы Рәйлә журналист һөнәре алған, әле ғаиләһе менән Себерҙә йәшәй.  Район конкурстарында ла ҡатнашам.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та буш ултырмаған, һәр көндән ниндәйҙер шатлыҡ табырға, кешеләргә матурлыҡ бүләк итергә ынтылып йәшәгән Хөснә апайға һоҡланмау мөмкин түгел.  Комсомол, профсоюз ойошмаларында ла эш алып барҙым, ауыл ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы ла булдым.  Майлы көршәк тышынан билдәле, тигәндәй, апайҙың өйөнә ингәс тә бында оҫта кеше йәшәгәне асыҡ күренә.  Шул осорҙа эҙләнергә, яңы шөғөлдәр үҙләштерергә тура килде.  Әнүр атай нигеҙендә төпләнгән, Флүр йәнәшәлә генә донъя ҡорған.  30-ар бала булып китә торғайны.  Район үҙәгендә артабан уҡырлыҡ әмәл булмағас, уҡыуҙы туҡтаттым, сөнки әсәйҙең ҡулы һынып ҡуйҙы, Сәғит ағайым армияға китте, ә Әсмә апайым ауырый.  Шулай 1965 йылдың 18 авгусында эш башланым.  Йәшәү асылы – хеҙмәттә, тырышлыҡта, хәрәкәттә бәрәкәт икәнен үҙ булмышы, йәшәйеше менән раҫлай ул. Мәктәп VII класлыҡ ҡына ине.  Әле ейәнсәрҙәремә өйрәтәм, — тип үҙенең тормош-көнитмеше, шөғөлдәре хаҡында ихлас бәйән итте Хөснә апай. Сығышы менән дә ошо ауылдан.  Хужабикәнең ижад өлгөләре үҙҙәре үк уның хаҡында шатланып “һайрап” тора.  Олоһо үҙе ағас эшенә оҫта, — тип ҡыуанып бәйән итте Хөснә апай. Әсәйем, ағайым менән кәңәшләштем дә ризалаштым.  Ғәлиәкбәрҙән Хөснә апай Исламбаева ул.  Йөрәк йылыһын, күңел матурлығын ҡушып, бына тигән сәнғәт әҫәрҙәре ижад итеүсе Хөснә апайҙың донъяһы түңәрәк.  Ул ваҡытта балалар күп булды.  IХ—ХI кластарҙа Иҫке Собханғолда уҡып йөрөгән саҡта Зәки Хаммат улы ауылда башланғыс синыфтарға уҡытыусы итеп саҡырҙы.  Бабай ошо өйгә төкәтмә эшләргә уйлағас, ҡуй, ҡыялма, беҙгә ошоноһо ла етер, ана, малайҙарға өй һала башлайыҡ, тигәйнем.  Бер мәл мәктәп директоры Зәки Хаммат улы Сәғитов миңә: “Тырыш ҡына күренәһең, артабан уҡы”, – тине. Мәктәптә ҡыҙҙарҙы — ҡул эштәренә, малайҙарҙы оҫтаханала ағас эшенә өйрәтәләр ине.  “Аллы-гөллө алъяпҡыс” тигән бәйгелә эштәрем яҡшы баһа алды.  Белемде тыуған ауылымда алдым.  Әле лә оҫталыҡ серҙәренә өйрәнергә теләүселәр килеп кәңәш һорап тора. Ауылда VIII класс асылғайны был мәлдә.  Диван япмалары, ултырғыс түшәктәре, салфеткалар, келәмдәр, мендәр тышлыҡтары – зауыҡ менән эшләнгән әйберҙәр өйгә нур тарата. Ҡап та һуҡтыҡ, ҡыуғында ла йөрөнөк.  “Ҡыҙыл байраҡ” артелендә эшләнем.  Бәләкәйҙән әсәйемдән ҡул эштәренә өйрәнеүем ныҡ ярҙам итте.  Ҡыҫҡаһы, ниндәй эш бар, барыһына ла егелдек.  Тормошома шөкөр итеп йәшәйем.  Пенсияға сыҡҡас, ваҡыт күбәйҙе.  Апайым ауырып үлеп китте.  Хәҙер улдарымдың икеһенең дә бына тигән өйҙәре бар.  Бер 8 мартта Фәрит Әминев, әйҙә, апай, ойошторайыҡ, тип дәртләндереп ебәргәс, ауыл клубында күргәҙмә эшләнем.  Тыңланы.  Балаларҙы төштән һуң түңәрәктәргә йөрөттөм.  Ҡабат партаға ултырыу насип булды.  Өс бала үҫкән был йылы, ҡотло йортта.  Бөгөн Хөснә апай бәхетле өләсәй булып, малайҙарының балаларын тәрбиәләшеп ултыра.  Бер уҡытыусыға — ике класс.  Атаһы һуғышҡа киткәндә, үҙе әйтмешләй, әсәһенең күкрәгендә генә ҡалған ҡыҙға тиҫтерҙәре ыңғайына ауыр йылдарҙың, унан һуңғы осорҙоң байтаҡ әсе-сөсөһөн татырға тура килә.

— Атайҙан өс бала ҡалдыҡ.  Тырыш хеҙмәтем баһаланды — “Башҡортостандың халыҡ мәғарифы отличнигы” тигән маҡтаулы исем бирелде. Улдарының ғаиләләре ишле генә: береһендә – биш, икенсеһендә алты бала үҫә.
— Гел бәйләм менән генә лә булышып ултырмайым, “Ағиҙел”дә баҫылған хикәйә-повестарҙы уҡып барам, район гәзитен дә ҡалдырмайым.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләнем.  Ейән-ейәнсәрҙәрен бағыу ҡыуанысын кисереү, улдарының, килендәренең гөрләтеп тормош көткәнен күреү уға дәрт, илһам бирә. 