Тимәк, төҙәнеү-биҙәнеү ҙә үҙе бер сәнғәт икән. Киләсәктә балалар менән Рәсәй һәм Башҡортостан флагын эшләргә, ә үҙем ҙур картина сигергә хыялланам, — ти етәксе. Матур төймәләр, ялтыр-йолтор алҡалар һәм беләҙектәр ысынлап күҙ яуын алырлыҡ ине.  Сифат менән бөхтәлек — ижадыбыҙҙа төп төшөнсәләр. Ә Нәзирә Нуретдинованың бер эше хатта “Золотая крона-2013” Бөтә Рәсәй дистанцион ижад конкурсында беренсе урынды алған!  Иптәшемдең 8 Мартҡа вахтанан ҡайтып етмәйәсәген белгәс, үҙемә үҙем бүләк яһарға булдым, сөнки Илдар байрамда һис сәскәһеҙ ҡалдырмай ине.  Курсташтары уҡыған ваҡытта һәр саҡ ҡыҙҙың ыҫпай, зауыҡ менән кейенеп йөрөүенә ҡыҙыға.  Шуға күрә атай-әсәйҙәргә балаларына ҡарата бик иғтибарлы булырға кәңәш итәм: уларҙың нимәгә әүәҫлеген ваҡытында асыҡлаһындар, һәләтен үҫтерһендәр һәм ынтылышына ҡаршы килмәһендәр ине”, — ти әңгәмәләшсем. Ә Илеш районының Теләпән ауылында бындай мөмкинлек булһамы, Нәзирә һис ҡулынан ысҡындырмаҫ ине. Әйберҙәремде еренә еткереп, бер йөйөн дә ҡалдырмайынса әҙерләргә күнеккәнмен, уҡыусыларҙан да шуны талап итәм.  Тик Нәзирәгә һөнәре буйынса эш табылмай.  Бәлки, муйындарыбыҙға ҡатлы-ҡатлы алтын сылбыр уратҡансы, геройым кеүек, килешле генә төймә тағып ҡуйһаҡ, тағы ла күркәмерәк күренербеҙ, ә?! Ә уларҙы һөйөү, әлбиттә, әсәйҙән киләлер, сөнки уның баҡсаһы яҙлы-көҙлө шау сәскәлә ултыра.  Өйҙә ултырғанда Нәзирә: “Эшһеҙ нишләрмен?” – тип ҡайғыра.  Ярай, вахта ысулы менән эшкә йөрөүсе тормош иптәшем Мәскәүҙә осратһа, алып ҡайта.  Ғәҙәттә, беҙ 8 Мартҡа тиклем сәскәләр, төрлө композициялар эшләйбеҙ, ә һуңынан биҙәнеү әйберҙәренә тотонабыҙ.  Түңәрәктә беҙ бик күп эште күмәкләп башҡарабыҙ.  Ҡыҫҡаһы, туғандарым һәр яҡлап ярҙам итергә тырыша.  Ҡыҙҙар бигерәк тә биҙәүес әйберҙәр үрергә ярата.  Бөгөн, мәҫәлән, шамбала стилендәге биҙәүестәр модала, пандора беләҙектәрен, Америка бауын яратып тағалар. Бынан тыш, Үзбәк ағай балта оҫтаһы ла була.  Афарин!
— Уҡыусыларымдың уңыштарын күреп һөйөнәм.  Бөгөн килеп, был һүҙҙәргә ышанып та ҡуям, сөнки эш кабинетыма инеү менән рәхәтлек, иркенлек тоям.  Миңә Коко Шанелдең “Кем биҙәүес әйберҙәр йөрөтә белмәй, шул ғына алтын таға” тигән һүҙҙәре оҡшай.  Ҡыҙҙың ата-әсәһе лә ауылда алтын ҡуллыларҙан һанала.  Бәхетемә, һуңлап булһа ла, яратҡан эшемде таптым.  Ә башына көн дә “сәйлән” тигән һүҙ инә.  Урамда йөрөгәндә һәр япраҡҡа, ағас һәм сәскәгә иғтибар итергә ҡушам, сөнки һуңынан уларҙы ижадыбыҙға күсерәбеҙ.  Һуңынан ҡыҙ һәм малайҙар теге йәки был композицияны үҙҙәре яһай.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй, тиҙәр.  Һөнәр һайлау ваҡыты еткәс, Нәзирә Башҡорт дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетына юл тота.  Кибеттәрҙә лә тауарға ҡытлыҡ ваҡыт бит, Нәзирә уларҙы ҡайҙан таба һуң?  Был тәбиғи ҙә, сөнки һәр ҡатын-ҡыҙ үҙенең тышҡы ҡиәфәтенә, аксессуарҙарына иғтибар бирергә тейеш.  Сәйлән, ҡармаҡ ебе, тимер сым – беҙҙең төп эш материалдары. Ошо миҙгелдән башлап гүзәл ханымда, әйтерһең, икенсе һулыш асыла.  Бер йылдан ғаиләһе лә бында килеп төпләнә.  Әле түҙемһеҙләнеп һеңлемдең Америкала һатып алған сәйләндәрен көтәм.  Нәзирә Үзбәк ҡыҙы осрашыуға килгәндә әңгәмәләшсемдең костюмына тап килгән бик матур беләҙектәренә, төймәләренә иғтибар иттем.  Ә диплом алғас, үҙенең белем алған усағына – Үрге Йәркәйҙең 1-се мәктәбенә – эшкә ҡайта. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы араларҙа ҡағыҙ мәшәҡәте күбәйеп китте, ә көнө буйы яҙып ултырғансы, балаларға яңы әйберҙәр эшләргә өйрәтергә булыр ине.  Сараһыҙлыҡтан төрлө шөғөлдө үҙ итергә, эшһеҙ ултырырға ла, икенсе ҡалаға күсенеп торорға ла, “Савитар” балаларға өҫтәмә белем биреү үҙәгендә түңәрәктәр алып барырға ла тура килә. Туғандары, яҡындары шаҡ ҡата.  Хәҙер генә бындай мөмкинлектәр аҙым һайын.  “Ауылда һәләтемде үҫтерерлек, дөрөҫ йүнәлеш алырлыҡ мөмкинлек булһа, бәлки, икенсе һөнәр һайлар инем.  Ни өсөн сәйлән һуң әле, ғүмергә ҡулына алған әйбере түгел дәһә?!  Әлбиттә, ҡала кибеттәре фурнитураға бай түгел.  Әлеге шөғөл артыҡ күп сығым талап итмәй, бары теләк кәрәк.  Табиптар ниндәй генә яман диагноз ҡуйып бөтмәй.  Нәзирәнең тәүге ижад емеше бик матур килеп сыға.  Ҡараһаң, уның һәр эше янып, балҡып тора.  Хәҙер иһә был матурлыҡты ижадымда сағылдырам.  Ҡайҙа инде ул үҫкән ваҡытта баланың һәләтен асыу, үҫтереү өҫтөндә эшләү!  Дүртенсе курста уҡығанда яҙмышын күптән дуҫлашып йөрөгән егете Илдар менән бәйләй.  Хәҙер ул үҙенең тормошон сәйләнһеҙ күҙ алдына ла килтермәй.
— Бер күрәҙәсе: “Һине сәйлән Хоҙай менән бәйләйәсәк”, — тигәйне.  Чех сәйләне сифатлыларҙан һанала, тик улар беҙҙә юҡ.  Кескәй саҡтан ҡул эштәренә әүәҫ Нәзирә тормошта күңеленә хуш килгән шөғөлдө, һөнәрҙе оҙаҡ эҙләй.  Бер ваҡыт ҡыҙ туғаныбыҙ биҙәүестәрен күрһәтеп таң ҡалдырҙы.  Бер мәл ауыр сир уны аяҡтан йыға.  “Бындай матурлыҡты ҡайҙан алдың?” тигән һорауға ул ҙур ғорурлыҡ менән: “Үҙем эшләнем.  Әсә булғас, балалары Эльвина менән Русланды ла яңы комбинезон, курткалар тегеп һөйөндөрә, йылы кейемдәр бәйләп кейҙерә.
1988 йылда ғаилә башлығы, бөйөк төҙөлөш тураһында ишетеп, Ағиҙел ҡалаһына сығып китә.  Баҡһаң, ул матурҙан-матур күлдәктәрҙе үҙе тегә икән.  Ә шулай ҙа бер көндә сәйлән һатып алып, “бонсай ағасы” эшләргә ниәт итә. Сәскәләрен эшләргә, әле япраҡтарын иҫәпкә алмайынса, берәр килограмлап сәйлән киткәндер.  Бәхеткә, улар раҫланмай.  Баҡһаң, һәр күлдәгенә тәғәйен биҙәүестәре бар икән.  Был әйберҙәр миндә шул тиклем ҡыҙыҡһыныу уятты, шуға күрә кисекмәҫтән уларҙы үреүсе, ваҡ ҡына сәйләндәрҙән ҙур сәнғәт әҫәре – мөғжизә тыуҙырыусы оҫтабикәнең үҙе менән яҡынданыраҡ танышырға маҡсат ҡуйҙым.  Сәйлән ҡулдарҙың, бармаҡтарҙың йүгереклеген генә үҫтереп ҡалмай, ә баланы уйланырға, иғтибарлыҡҡа, сабырлыҡҡа ла өйрәтә.  Ә уларҙы яһарға беҙҙе Нәзирә Үзбәк ҡыҙы өйрәтә”, — тине.
 Өҫтәүенә, улар иртәнән кискә тиклем колхоз эшенән ҡайтмай.  Үҙебеҙ баҡса тотҡанда ла сәскәне күп итеп үҫтерә инем.  Бына был раузаларҙың да (иң яратҡан сәскәләрем) үҙ тарихы бар.  Ваҡыт булғанда “Модный приговор” тапшырыуын, Надежда Бабкинаның ынйы-мәрйендәрен ҡыҙыҡһынып күҙәтәм.  Хәйер, башҡа ҡатын-ҡыҙ ҙа бындай гүзәллеккә битараф булмаҫ ине. Күберәк ҡытай сәйләнен һатып алабыҙ.  Шәхсән үҙем сәскәләр яһарға яратам.  Әсәһе — тирә-яҡта танылған тегеүсе, ә атаһы — колхоздың, райондың алдынғы комбайнсыһы.  Улым да, телефон аша ебәргән фотоларҙы баһалап: “Әсәй, әйберҙәрең иҫ китмәле, һиндә сағыу талант бар”, — тип күңелемде үҫтереп ебәрә. Ваҡыт булған һайын тырыштым һәм 8 Мартҡа бүләгемде өлгөрттөм, — ти Нәзирә Үзбәк ҡыҙы, ялҡын сәсеп торған рауза гөлләмәһен күрһәтеп. Тағы ла мин балаларҙы тәбиғәткә яҡыныраҡ булырға саҡырам.  Беләҙектәр, алҡалар, сәйләндәрҙең үрнәктәрен барлағанда ла модала булғандарын, Голливуд артистары, билдәле йырсылар таҡҡандарын ғына һайларға тырышам, шуға күрә мин телевизор ҡарағанда кешенең йөҙөнә иғтибар иткәнсе, башта уның биҙәүестәренә күҙ ташлайым.  Йәнең теләгән түңәрәкте һайларға мөмкин. 