Ауырлы ҡатындың организмы үҙгәрештәр кисерә, был инфекцияның әүҙемләшеүенә килтерә.
– Балаға инфекция йоғоу-йоҡмауын ҡасан белергә була?
– Һәр инфекцияға яуап итеп, әсә организмы балаға үҙ антиматдәләрен бирә, улар сабыйҙың организмында яҡынса бер йәшкә тиклем һаҡлана.  Әлбиттә, хәҙер бала иҫәптә тора, даими дауаланыу курстары үтә, әммә киләсәге барыбер аяныслы, сөнки ваҡыт үткән, ВИЧ-инфекция организмда ҡайтарып булмаҫлыҡ үҙгәрештәр яһаған.
– Ә баланы тыуҙырғанда уға ВИЧ-инфекция йоҡтороу ихтималлығын кәметеү мөмкинме?
– Бала тыуҙырыу ваҡытында сир йоҡтороу ихтималлығы 50 — 80 процент тәшкил итә.  Инҡар итеп булмаған был афәттең, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һәр кемдең ғаиләһенә ҡағылыуы ихтимал.  Унан ҡотолоуҙоң төп юлдарының береһе – проблема хаҡында хәбәрҙар булыу, сир тураһында күберәк мәғлүмәт туплау.  Тәүге тапҡыр ауырға ҡалып, беренсе балаһын тапҡансы психотроп матдәләр ҡулланған, асоциаль тормош алып барған.  Бер йәш тулғансы баланың һаулығында әллә ни үҙгәрештәр тойолмаһа ла, үҫә төшкәс, ул йыш сирләй башлаған, тән температураһы 40 градусҡа тиклем күтәрелеп, биҙгәк тотҡан.  Ошо йәһәттән Республика СПИД-ты, йоғошло сирҙәрҙе иҫкәртеү һәм уларға ҡаршы көрәш үҙәге педиатры Изолина Риф ҡыҙы БИГЛОВАнан ҡайһы бер һорауҙарға яуап алдыҡ.
– ВИЧ-ты сабый ҡарында саҡта уҡ йоҡтороуы ихтимал…
– Бының төп шарттары – ҡатын-ҡыҙҙың организмында ВИЧ-инфекцияның әүҙем эшмәкәрлеге, гинекология сирҙәренең киҫкенләшеүе, буласаҡ әсәнең анемияға һәм аҙ ҡанлылыҡҡа дусар булыуы, вируслы гепатит менән сирләүе, ауырлы ваҡытта наркотик матдәләр ҡулланыуы, тәртипһеҙ тормош алып барыуы, сирле килеш сабыйҙы күкрәк һөтө менән туҡландырыуы баланы ҡурҡыныс сиргә дусар итеүе бар.  Шулар иҫәбенә дәүер афәтен – СПИД сирен дә индереү зарур.  Йыл башынан республикала 2253 ВИЧ инфекциялы кеше асыҡланған (1424 ир-ат, 829 ҡатын-ҡыҙ).  Заман медицинаһы ВИЧ-инфекцияны дауалай алмаһа ла, уны әсәнән балаға йоҡтормау, сирҙең үҫешен тотҡарлау йәһәтенән ярайһы уҡ ышаныслы аҙымдар яһай.  Берҙән-бер юл – бала тыуғанға тиклем үк тикшереү үтеп, тейешле дауалау курсы алырға, ошоноң менән хәүефте кәметергә. Өсөнсө урында — 41 – 50 йәштәгеләр (11,66 процент). Шул иҫәптән, 1673 кеше республиканан ситкә йәшәргә киткән, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән Башҡортостанға килгән 755 кеше рәсми иҫәпкә ҡуйылған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы ваҡытта был хыялдың селпәрәмә килеүе – дауалап булмаған сирҙең ғаиләнең дә, бер гонаһһыҙ сабыйҙың да киләсәген юҡҡа сығарыуы ихтимал.  Республикала ВИЧ-инфекцияға бәйле хәл 1987 йылдан алып күҙәтелә.  Амбулатор дауалау алған, ВИЧ-ҡа тикшерелмәгән.  Иң мөһиме – бәләне ваҡытында асыҡлау.
 Сабый тыуғас, уны өләсәһенә ҡалдырып киткән.  Һөҙөмтәлә быуат сиренә дусар балалар донъяға килә. Һандар һөйләй
 423 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан. Ошо осорҙа сиргә дусар 17 268 кеше асыҡланған, 3440 кеше вафат булған.  Тик шуныһын күҙ уңында тоторға кәрәк: мәктәпкә тиклемге учреждениеларҙа төрлө сирҙәр, бигерәк тә һалҡын тейҙереүгә бәйле инфекциялар киң таралған – балалар ауырымай тормай.  Тәүге тапҡыр ВИЧ инфекция табылғандарҙың 321-е Федераль яза башҡарыу хеҙмәте учреждениеларында төрлө енәйәттәр өсөн яза срогын үткәрә. Сирлеләрҙең 54 процентын ҡала халҡы тәшкил итә, ауыл ерендә ВИЧ инфекциялыларҙың 29,83 проценты йәшәй.  Башҡортостандағы хәл дә әллә ни ҡыуанырлыҡ түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдан-йыл был ҡурҡыныс сиргә тарыусыларҙың һаны арта бара, ә уны дауалау әмәле әлегәсә табылмаған. Хәүефле сирҙең аҙып китеүе ихтимал.
– Ғөмүмән, ВИЧ инфекциялы балалар Башҡортостанда күпме?
– Республикала 1997 йылдан рәсми иҫәп алып барыла.  Мәҫәлән, бынан бер нисә йыл элек республика ҡалаларының береһендә ВИЧ инфекциялы 10 йәшлек бала асыҡланған.  Рәсми сығанаҡтар буйынса, Рәсәйҙә ВИЧ инфекциялы балаларҙың һаны — 50 мең самаһы.  Федераль яза башҡарыу учреждениеларында – ауырыуҙарҙың 13,66 проценты, асарбаҡтар араһында – 2,08 проценты.  Был, үҙ сиратында, кисекмәҫтән дауалау курсы билдәләргә мөмкинлек бирә, баланың киләсәген күпкә еңеләйтә.
– ВИЧ инфекциялы сабыйҙы балалар баҡсаһына йөрөтөргә мөмкинме?
– Әлбиттә.  Һәр ғаилә бәхетле йәшәргә, һау-сәләмәт бала тыуҙырырға хыяллана.  Заман ҡаҙаныштары ни тиклем алға китһә лә, кешелек көсө һәм ҡеүәте етмәгән бәләләр донъяла әлегә бихисап.  Әгәр ҙә инде тикшереү баланың организмында уларҙың барлығын күрһәтһә, тимәк, сир уны аямаған булып сыға. Ошо осорҙа ВИЧ инфекциялы ҡатындарҙан 2194 бала тыуған (шул иҫәптән, быйыл – 329), уларҙың 136-һына әсәһенән ҡурҡыныс сир йоҡҡан.  Юҡһа, тормошта төрлө хәлдәр була.  Шуға күрә ВИЧ инфекциялы әсәләрҙән тыуған сабыйҙарҙы шунда уҡ яһалма туҡланыуға күсерергә тәҡдим итәләр.
– Әгәр ҙә баланың әсәһе һау-сәләмәт, ә атаһы ВИЧ сирле икән, уларҙан һау бала тыуыуы ихтималмы?
– Инфекцияның балаға ҡарында саҡта, тыуғанда йәки имеҙгәндә йоғоуы бар.  Диспансер иҫәптән 1558 бала төшөрөлгән, 136-һы – күҙәтеү аҫтында. Ә ВИЧ тигән афәткә юл ҡуймауҙың юлдары үтә ябай: сәләмәт тормош алып барыу, енси бәйһеҙлеккә юл ҡуймау. Бындай ауырыуҙар ВИЧ-инфекция йөрөткән сабыйҙың организмын ҡаҡшата, иммунитетына көсөргәнеш төшөрә.  Унан тыш, әсә гинекология сирҙәренә дусар икән, был хәүефте тағы ла арттыра.  Баҡһаң, уның әсәһе ауырлы саҡта ҡатын-ҡыҙ консультацияһында иҫәптә тормаған, бер генә анализ да тапшырмаған.  Шуныһы аяныслы: ВИЧ (кеше иммунодефициты вирусы) йоҡторған ҡатын-ҡыҙ күбәйә, сирле парҙар арта.  Әгәр ҙә ир-ат сирле, ә әсә һау икән, яралғы туранан-тура ВИЧ-инфекция йоҡтора алмай.  Шулай уҡ 454 ВИЧ инфекциялы ҡатын-ҡыҙ асыҡланған, 329 ҡатындың балаһы тыуған.  Шулай уҡ ВИЧ-инфекцияның күкрәк һөтө аша йоғоуы ла бар (ихтималлыҡ кимәле – 15 процент).  ВИЧ инфекциялылар араһында күпселекте 31 – 40 йәштәгеләр тәшкил итә (54,46 процент), унан ҡала – 21 – 30 йәштәгеләр (28,02 процент).  Әммә уларҙың иҫәпкә алынмағандары бихисап икәнлеген дә инҡар итеп булмай. Заман технологиялары ярҙамында бала тыуғандың тәүге аҙнаһынан уҡ уның сирле булыу-булмауын теүәл асыҡларға була.  Әлбиттә, бындай әсәнең ҡатын-ҡыҙ консультацияһына килеүе, иҫәпкә тороуы, диагнозын асыҡлауы шарт.  Шуға күрә ВИЧ-инфекциялы ҡатын-ҡыҙ гинекологта ғына түгел, инфекциониста ла тикшереү һәм тейешле дауалау курсы үтергә тейеш.  Ҡыҫҡаһы, ҡот осҡос сир асыҡланғансы, ул үҫмер ҡорона тиерлек еткән.  Әгәр ҙә ҡатын-ҡыҙ ауырға ҡалған саҡта инфекция йоҡторһа, тимәк, тыуасаҡ балаһына ла ҡурҡыныс янай тигән һүҙ.  Ошо осорҙан антиматдәләр юғала икән, тимәк, бала һау-сәләмәт тигән һүҙ. 