Юғары белемле: Өфө дәүләт нефть техник университетын, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған. Учалы районында хакимиәт башлығы итеп Фәрит Фәтих улы Дәүләтгәрәев ҡайтанан һайланды.
 Артабан район хакимиәте башлығы вазифаһын башҡара.  2011—2013 йылдарҙа район хакимиәте башлығы булып эшләй. Хеҙмәт юлын 1998 йылда “Ишембай-нефть” нефть-газ сығарыу идараһында слесарь-ремонтсы булып башлай.  Ул 1977 йылдың 13 майында Учалы ҡалаһында тыуған.  1999—2001 йылдарҙа — Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында, 2001—2011 йылдарҙа “Башкирнефтепродукт” йәмғиәтенең Учалы филиалында, диорит карьерында, Учалы ҡалаһының төҙөлөш-монтаж идаралығында эшләй. 