Апрелдә Германияның Рәсәйҙәге илсеһе Ульрих Бранденбург менән осрашҡайныҡ, үткән аҙнала “Сименс”, “Эберспехер” компаниялары менән һөйләшеү булды, – тине республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов Германия Федератив Республикаһының Екатеринбургтағы Генераль консулы Андреас Классен менән осрашыуҙа.
 Быйыл туғыҙ айҙа тышҡы сауҙа әйләнеше 166 миллион доллар тәшкил итә, шул иҫәптән экспорт –15 миллион, импорт – 151 миллион доллар.  Был юҫыҡта ике яҡ та үҙ өлөшөн индерәсәк, – тине ул. Бөгөн Башҡортостанда немец капиталы ҡатнашлығында компаниялар эшләй, берлектәге предприятиелар бар.  Экспорттың төп өлөшө химия тауарҙарына, каучук, алюмин, ҡара металға тура килә.  – Германия менән Башҡортостан араһында хеҙмәттәшлек нығына.  Иҡтисади бәйләнештәрҙе үҫтереү өсөн мөмкинлектәр бар.  Һуңынан Андреас Классен журналистар алдында үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
– Беҙҙең фекерҙәр тап килде.  Республикаға немец делегацияһы, эшлекле даирә вәкилдәре йыш килә.  Германиянан беҙгә машиналар, ҡорамалдар, дарыу һәм башҡа тауар килә. Рөстәм Зәки улы шулай уҡ Өфөлә виза үҙәге асылыуына ыңғай ҡарашта булыуын, был беҙҙең граждандарҙың виза алыу мәшәҡәтен күпкә кәметәсәген белдерҙе.