Установить предел общего объема бюджетных средств
на предоставление отсрочки или рассрочки по уплате региональных налогов, пеней и штрафов в бюджет Республики Башкортостан на 2014 год в сумме
410 000,0 тыс.  Статья 20

1.  В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации и частью 2 статьи 40 Закона Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года № 205-з «О бюджетном процессе в Республике Башкортостан» утвердить нормативы распределения доходов между бюджетом Республики Башкортостан, бюджетом Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан и бюджетами муниципальных образований Республики Башкортостан на 2014 год
и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 3
к настоящему Закону.
 рублей;

4) источники финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 2
к настоящему Закону.
 Статья 22
 Предоставление, использование и возврат муниципальными районами и городскими округами указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных кредитов, полученных из бюджета Республики Башкортостан, осуществляются в порядке и сроки, установленные нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан и заключенными соглашениями.

 Установить, что реструктуризация обязательств (задолженности)
по бюджетным кредитам осуществляется путем:

1) предоставления отсрочек и рассрочек заемщикам:

а) организациям агропромышленного комплекса с начислением платы
за пользование бюджетными средствами в размере двух процентов годовых;

б) юридическим лицам, за исключением организаций агропромышленного комплекса, с начислением платы за пользование бюджетными средствами в размере одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации;

2) прекращения первоначального обязательства по договору бюджетного кредита с заменой его другим обязательством, предусматривающим иной предмет или способ исполнения, между теми же участниками (сторонами) договора.

2.  Статья 5
 Установить поступления доходов в бюджет Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 10 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 11
к настоящему Закону.
 рублей, на 2015 год в сумме 117 578,6 тыс.  Установить плату за пользование бюджетными кредитами:

1) для покрытия временных кассовых разрывов, возникающих
при исполнении бюджетов муниципальных районов и городских округов, –
по ставке 0 (ноль) процентов;

2) для частичного покрытия дефицитов бюджетов муниципальных районов и городских округов – в размере одной четвертой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения соглашения о предоставлении бюджетного кредита.

3.  Утвердить объемы и распределение субвенций бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан в целях обеспечения расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении переданных органам местного самоуправления в установленном порядке государственных полномочий Российской Федерации и Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 22 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 23
к настоящему Закону.

4.  Установить, что бюджетные ассигнования Дорожного фонда Республики Башкортостан, не использованные по состоянию на 1 января
2014 года, направляются на увеличение бюджетных ассигнований Дорожного фонда Республики Башкортостан в 2014 году.

 Установить, что при зачислении в бюджет Республики Башкортостан безвозмездных поступлений в виде добровольных взносов (пожертвований) юридических и физических лиц для казенного учреждения, находящегося
в ведении соответствующего главного распорядителя средств бюджета Республики Башкортостан, на сумму указанных поступлений увеличиваются бюджетные ассигнования соответствующему главному распорядителю средств бюджета Республики Башкортостан для последующего доведения
в установленном порядке до указанного казенного учреждения лимитов бюджетных обязательств для осуществления расходов, соответствующих целям, на достижение которых предоставлены добровольные взносы (пожертвования).
 рублей,
на 2015 год в сумме 10 678 770,0 тыс.  рублей.

3.  рублей, на 2015 год в сумме
33 000 000,0 тыс.  рублей, в 2015 году в сумме 1 521 699,7 тыс.  Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Республики Башкортостан согласно приложению 8 к настоящему Закону.

2.  Статья 14

1.  Установить, что остатки средств бюджета Республики Башкортостан
по состоянию на 1 января 2014 года в объеме:

1) не более одной двенадцатой общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан текущего финансового года направляются Правительством Республики Башкортостан на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Республики Башкортостан;

2) неполного использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан направляются на увеличение бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан в 2014 году. рублей;

2) общий объем расходов бюджета Республики Башкортостан в сумме
138 921 105,9 тыс.  рублей;

3) бюджету Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан на реализацию преимущественно одноканального финансирования оказания медицинской помощи через систему обязательного медицинского страхования на 2014 год в сумме
2 932 692,6 тыс.  Утвердить значение уровня расчетной бюджетной обеспеченности, принимаемого в качестве критерия выравнивания, используемого при расчете дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан:

1) для муниципальных районов с административным центром город:
на 2014 год в размере 1,206, на 2015 год – 1,127, на 2016 год – 1,093;

2) для муниципальных районов с административным центром село:
на 2014 год в размере 1,533, на 2015 год – 1,320, на 2016 год – 1,240;

3) для городских округов: на 2014 год в размере 1,483, на 2015 год – 1,362, на 2016 год – 1,331.

 Статья 1

1.  Статья 9

1.  рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 3 393 000,0 тыс.  рублей, на 2016 год
в сумме 129 426,7 тыс.  Средства, поступающие во временное распоряжение получателей средств бюджета Республики Башкортостан, учитываются на счете, открытом Министерству финансов Республики Башкортостан в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или в кредитных организациях
с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации,
с отражением указанных операций на лицевых счетах, открытых получателям средств бюджета Республики Башкортостан в Министерстве финансов Республики Башкортостан, в порядке, установленном Министерством финансов Республики Башкортостан.

 рублей, на 2015 год в сумме 14 270 878,1 тыс.  Установить, что бюджетные кредиты бюджетам муниципальных районов и городских округов в 2014 году и в плановом периоде
2015 и 2016 годов предоставляются из бюджета Республики Башкортостан
в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных
по источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан на эти цели, в сумме до 700 000 тыс.  Статья 16

1.  Утвердить объем межбюджетных трансфертов из бюджета Республики Башкортостан:

1) бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на обязательное медицинское страхование неработающего населения на 2014 год в сумме 14 376 253,1 тыс.  Статья 21
 рублей и на 1 января 2017 года
в сумме 28 850 000,0 тыс.  рублей,
на 1 января 2016 года в сумме 28 900 000,0 тыс.  рублей.
 Списать в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, задолженность перед бюджетом Республики Башкортостан организаций всех организационно-правовых форм по средствам бюджета Республики Башкортостан, предоставленным на возвратной основе, процентам
за пользование ими, пеням и штрафам, не имеющую источников погашения
в связи с ликвидацией этих организаций вследствие признания их по решению суда несостоятельными (банкротами).

 Статья 11
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 ноября 2013 года.
 Утвердить в пределах общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан, установленного статьей 1 настоящего Закона, распределение бюджетных ассигнований Республики Башкортостан:

1) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:

а) на 2014 год согласно приложению 12 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 13
к настоящему Закону;

2) по целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:

а) на 2014 год согласно приложению 14 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 15
к настоящему Закону.

2.  Статья 6
 Субсидии лицам, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, предоставляются:

1) транспортным организациям, осуществляющим перевозку пассажиров по государственным регулируемым ценам (тарифам), единым социальным проездным билетам и льготным проездным билетам железнодорожного транспорта пригородного сообщения;

2) сельскохозяйственным товаропроизводителям, крестьянским (фермерским) хозяйствам, индивидуальным предпринимателям, организациям агропромышленного комплекса независимо от их организационно-правовой формы, организациям потребительской кооперации, организациям, осуществляющим производство сельскохозяйственной продукции,
ее переработку и реализацию, сельскохозяйственным потребительским кооперативам, гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, организациям, оказывающим услуги по выполнению сельскохозяйственных механизированных работ, организациям по искусственному осеменению животных;

3) эксплуатирующим организациям, на балансе которых состоят гидротехнические сооружения и мелиоративные системы, находящиеся
в государственной собственности Республики Башкортостан;

4) подрядным организациям при условии выполнения государственного заказа по осуществлению капитального ремонта гидротехнических сооружений, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, муниципальной собственности, и бесхозяйных гидротехнических сооружений;

5) организациям, учрежденным органами государственной власти Республики Башкортостан, имеющим организационно-правовую форму в виде государственного унитарного предприятия, в целях возмещения затрат
на содержание государственного имущества Республики Башкортостан;

6) субъектам инновационной деятельности, осуществляющим инновационную деятельность на территории Республики Башкортостан;

7) субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям инфраструктуры, реализующим проекты по вопросам поддержки и развития субъектов малого и среднего предпринимательства на территории Республики Башкортостан;

8) организациям, осуществляющим деятельность по переработке шерсти, кожевенного и пухо-перового сырья на собственных мощностях, зарегистрированных на территории Республики Башкортостан;

9) организациям, учрежденным органами государственной власти Республики Башкортостан, имеющим организационно-правовую форму в виде казенных предприятий или государственных унитарных предприятий, в целях возмещения затрат, произведенных в связи с осуществлением кинопроката
и кинообслуживания и в связи с организацией официальных и торжественных приемов, проводимых органами государственной власти Республики Башкортостан, деловых, научных, культурных и других мероприятий;

10) собственникам, владельцам и пользователям земельных участков,
на территории которых находятся памятники природы республиканского значения, на возмещение расходов по обеспечению установленного режима
их особой охраны;

11) государственному унитарному предприятию Телерадиовещательная компания «Башкортостан» Республики Башкортостан, государственному унитарному предприятию Республики Башкортостан Башкирское издательство «Китап» имени Зайнаб Биишевой, открытому акционерному обществу Информационное агентство «Башинформ», издательствам и редакциям периодических печатных и электронных изданий, учрежденных органами исполнительной и законодательной власти Республики Башкортостан
и имеющих организационно-правовую форму в виде казенных предприятий или государственных унитарных предприятий, а также организациям, издающим социально значимые периодические печатные издания
или реализующим мероприятия в сфере средств массовой информации,
и общественным объединениям журналистов;

12) физкультурно-спортивным организациям, учрежденным органами государственной власти Республики Башкортостан, имеющим организационно-правовую форму в виде государственных унитарных предприятий;

13) некоммерческим организациям (за исключением государственных
и муниципальных учреждений), зарегистрированным в установленном порядке
на территории Республики Башкортостан и обеспечивающим подготовку
и участие спортивных команд (сборных спортивных команд) в спортивных соревнованиях всероссийского и (или) международного уровня;

14) общественным объединениям, реализующим общественно полезные (значимые) программы (мероприятия) в сфере культуры и искусства, социальной защиты населения, молодежной политики, национальных, государственно-конфессиональных и общественно-политических отношений,
а также ведущим многоплановую и систематическую работу по упрочнению общественно-политического, межнационального и межконфессионального согласия в Республике Башкортостан;

15) общественным объединениям, осуществляющим работы по поиску погибших и пропавших без вести в годы Великой Отечественной войны военнослужащих Красной Армии, останки которых остались незахороненными, по выявлению неизвестных воинских захоронений, установлению имен пропавших без вести при защите Отечества, розыску их родственников;

16) общественным и государственно-общественным организациям, обеспечивающим взаимодействие и координацию сотрудничества с ЮНЕСКО;

17) частным общеобразовательным организациям, осуществляющим образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, в целях получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования;

18) негосударственным и некоммерческим образовательным организациям (не являющимся казенными), имеющим государственную аккредитацию, для реализации основных образовательных программ среднего профессионального образования;

19) частным дошкольным образовательным организациям, осуществляющим образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, в целях получения гражданами дошкольного образования;

20) организациям, зарегистрированным в установленном порядке
на территории Республики Башкортостан и реализующим мероприятия
по оказанию содействия в трудоустройстве незанятых инвалидов путем организации для них рабочих мест и стажировке выпускников образовательных учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования;

21) туристским организациям независимо от их организационно-правовой формы, реализующим мероприятия по развитию социального туризма
в Республике Башкортостан.

3.  рублей, и на 2016 год в сумме 143 264 895,0 тыс.  Статья 15

1.  рублей и на 2016 год в сумме 19 268 001,9 тыс.  Статья 7

1.  рублей, на 2015 год в сумме 450 000,0 тыс.  рублей.

2.  Установить:

1) верхний предел государственного внутреннего долга Республики Башкортостан на 1 января 2015 года в сумме 24 500 000,0 тыс.  Статья 10
 Установить, что бюджетные ассигнования Дорожного фонда Республики Башкортостан являются источниками финансирования процентных платежей и суммы основного долга по бюджетному кредиту, полученному
в 2010 году из федерального бюджета на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования (за исключением автомобильных дорог федерального значения
и их участков), в 2014 году в сумме 30 227,0 тыс.  рублей
и на 2016 год в сумме 14 795 775,5 тыс.  Утвердить объемы и распределение иных межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 24 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 25
к настоящему Закону.

5.  Субсидии в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, предоставляются соответствующими главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, определяющими категории
и (или) критерии отбора получателей субсидий, цели, условия и порядок предоставления субсидий, порядок возврата субсидий в случае нарушения условий, установленных при их предоставлении, порядок возврата в текущем финансовом году остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, в случаях, предусмотренных соглашениями (договорами)
о предоставлении субсидий, положения об обязательной проверке главным распорядителем средств бюджета Республики Башкортостан, предоставляющим субсидию, и органом государственного финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий
их получателями.

 Проекты законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан, требующие введения новых видов расходных обязательств
или увеличения бюджетных ассигнований по существующим видам расходных обязательств сверх утвержденных в бюджете Республики Башкортостан
на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов либо сокращающие
его доходную базу, вносятся только при одновременном внесении предложений
о дополнительных источниках доходов бюджета Республики Башкортостан
и (или) сокращении бюджетных ассигнований по конкретным статьям расходов бюджета Республики Башкортостан.

3.  Башкортостан на плановый период 2015 и 2016 годов:

1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Республики Башкортостан на 2015 год в сумме 124 415 178,7 тыс.  Установить, что субсидии в 2014-2016 годах из бюджета Республики Башкортостан предоставляются главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан на безвозмездной и безвозвратной основе в пределах предусмотренных им ассигнований по соответствующим кодам бюджетной классификации:

1) юридическим лицам (за исключением субсидий государственным учреждениям, а также субсидий, указанных в пункте 7 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам – производителям товаров, работ, услуг в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с производством (реализацией) товаров (за исключением подакцизных товаров), выполнением работ, оказанием услуг;

2) иным некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями.

2.  О бюджете Республики Башкортостан на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
 рублей.
 Порядок и условия проведения реструктуризации обязательств (задолженности) по бюджетным кредитам устанавливается Правительством Республики Башкортостан.
 рублей, в том числе верхний предел долга
по государственным гарантиям Республики Башкортостан на 1 января
2015 года в сумме 324 600,0 тыс.  Утвердить ведомственную структуру расходов бюджета Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 16 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 17
к настоящему Закону.
 рублей;

2) предельный объем государственного долга Республики Башкортостан на 2014 год в сумме 28 000 000,0 тыс.  рублей
и на 2016 год в сумме 1 385 016,0 тыс.  рублей и на 2016 год в сумме 9 000 000,0 тыс.  Статья 12

1.  рублей, на 2015 год в сумме 19 268 001,9 тыс.  Установить, что законы и иные нормативные правовые акты Республики Башкортостан, предусматривающие принятие новых видов расходных обязательств или увеличение бюджетных ассигнований
на исполнение существующих видов расходных обязательств сверх утвержденных в бюджете Республики Башкортостан на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов, а также сокращающие его доходную базу, подлежат исполнению при изыскании дополнительных источников доходов бюджета Республики Башкортостан и (или) сокращении бюджетных ассигнований
по конкретным статьям расходов бюджета Республики Башкортостан
при условии внесения соответствующих изменений в настоящий Закон.

2.  Статья 13

1.  рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 9 512 000,0 тыс.  Утвердить:

1) программу государственных внутренних заимствований Республики Башкортостан:

а) на 2014 год согласно приложению 26 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 27
к настоящему Закону;

2) программу государственных гарантий Республики Башкортостан:

а) на 2014 год согласно приложению 28 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 29
к настоящему Закону.
 Статья 4
 рублей;

4) источники финансирования дефицита бюджета Республики Бюджетный кредит предоставляется муниципальным районам
и городским округам без обеспечения исполнения обязательств по его возврату.

4.  Утвердить общий объем бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2014 год в сумме
13 484 366,6 тыс.  рублей и на 1 января 2017 года в сумме 167 500,0 тыс.  рублей и на 2016 год в сумме 33 000 000,0 тыс.  Утвердить объемы и распределение дотаций бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 18 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 19
к настоящему Закону.

2.  рублей;

2) бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов, связанных с назначением пенсии в соответствии со статьей 32 Утвердить объемы и распределение субсидий бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 20 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 21
к настоящему Закону.

3.  Статья 23
 рублей и на 2016 год в сумме
9 157 070,3 тыс.  Статья 19

1.  рублей на срок, не выходящий за пределы финансового года, для покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов муниципальных районов и городских округов,
на срок до трех лет – для частичного покрытия дефицитов бюджетов муниципальных районов и городских округов.

2.  рублей и на 2016 год
в сумме 134 264 895,0 тыс.  Утвердить основные характеристики бюджета Республики рублей.

3.  Статья 3
 Утвердить дополнительные нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан
(далее – бюджеты муниципальных районов и городских округов) от налога
на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в бюджет Республики Башкортостан:

1) на 2014 год согласно приложению 4 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 5
к настоящему Закону.
 рублей;

3) дефицит бюджета Республики Башкортостан в сумме 15 000 000,0 тыс.  Утвердить объем бюджетных ассигнований Дорожного фонда Республики Башкортостан на 2014 год в сумме 10 678 708,2 тыс.  Статья 8
 Списать в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, задолженность перед бюджетом Республики Башкортостан организаций всех форм собственности, физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями, по плате за аренду государственного имущества Республики Башкортостан, включая аренду земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан,
не имеющую источников погашения, в случаях:

1) ликвидации организаций и прекращения деятельности физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями, вследствие признания
их по решению суда по состоянию на 1 января 2014 года несостоятельными (банкротами);

2) смерти или объявления судом умершим физического лица, являвшегося индивидуальным предпринимателем, при переходе выморочного имущества в собственность Республики Башкортостан.

 Статья 18

1.  рублей и на 2016 год
в сумме 485 000,0 тыс.  рублей.

2.  Статья 2
 рублей, на 2015 год в сумме 1 385 016,0 тыс.  Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан согласно приложению 9 к настоящему Закону.
 Статья 17
 рублей, на 1 января 2016 года в сумме 249 700,0 тыс.  рублей;

2) общий объем расходов бюджета Республики Башкортостан
на 2015 год в сумме 137 415 178,7 тыс.  Правительство Республики Башкортостан не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2014-2016 годах численности государственных гражданских служащих Республики Башкортостан
и работников организаций бюджетной сферы.

 Установить, что налоговые доходы консолидированного бюджета Республики Башкортостан от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных
и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые
на территории Российской Федерации (далее – акцизы на нефтепродукты), подлежат зачислению:

1) в бюджет Республики Башкортостан по нормативу 90 процентов;

2) в местные бюджеты по дифференцированным нормативам в размере
10 процентов:

а) на 2014 год согласно приложению 6 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 7
к настоящему Закону.
 рублей и на 2016 год
в сумме 485 000,0 тыс.  рублей.

2.  Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1
«О занятости населения в Российской Федерации», на 2014 год в сумме 106 736,9 тыс.  Башкортостан на 2014 год согласно приложению 1 к настоящему Закону.

2.  Установить предел общего объема бюджетных средств
на предоставление инвестиционного налогового кредита по региональным налогам и налогу на прибыль организаций в части сумм, подлежащих зачислению в бюджет Республики Башкортостан, на 2014 год в сумме
410 000,0 тыс.  Утвердить основные характеристики бюджета Республики Башкортостан на 2014 год:

1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Республики Башкортостан в сумме 123 921 105,9 тыс.  Субсидии, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, предоставляются:

1) Фонду строительства спортивных сооружений и социально значимых объектов Республики Башкортостан в виде добровольного имущественного взноса для целей, определенных в его уставе;

2) Фонду строительства социального жилья Республики Башкортостан
в виде добровольного имущественного взноса для целей, определенных
в его уставе;

3) некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность
по обеспечению взаимодействия с государственными органами, органами местного самоуправления, организациями, участвующими в подготовке
и проведении саммитов глав государств – членов ШОС, а также глав государств и правительств БРИКС в 2015 году в городе Уфе, по укреплению и развитию деловых связей, научно-технических и торгово-экономических отношений между участниками саммитов, содействию в развитии их сотрудничества
и установлении взаимовыгодных контактов;

4) Фонду «Региональный оператор Республики Башкортостан» в виде добровольного имущественного взноса на обеспечение его деятельности;

5) некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность, направленную на содействие развитию механизмов общественного контроля
в жилищно-коммунальной сфере.

4.  рублей, на 2015 год в сумме 450 000,0 тыс.  Распределение между бюджетами муниципальных районов и городских округов сформированных резервов в пределах соответствующих межбюджетных трансфертов осуществляется в процессе исполнения бюджета Республики Башкортостан на те же цели в установленном законодательством порядке.

6.  Обслуживание учреждениями Центрального банка Российской Федерации и кредитными организациями счетов, открытых Министерству финансов Республики Башкортостан, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
 Установить, что государственные унитарные предприятия, созданные Республикой Башкортостан, производят отчисления в бюджет Республики Башкортостан в размере 20 процентов от прибыли, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей в бюджет, в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.
 рублей;

3) дефицит бюджета Республики Башкортостан на 2015 год в сумме 13 000 000,0 тыс. 