Статья 9.  Установить, что межбюджетные трансферты, поступающие из бюджета Республики Башкортостан в 2014 году, направляются на реализацию:

1) преимущественно одноканального финансирования медицинских организаций через систему обязательного медицинского страхования в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи на территории Республики Башкортостан;

2) оказания скорой (за исключением специализированной (санитарно-авиационной помощи) скорой медицинской помощи) медицинской помощи.

2.  Статья 1.  рублей;

2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 39 344 682,5 тыс.  Распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1.  Статья 6.  рублей;

2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 34 142 656,4
тыс.  Установить норматив расходов на ведение дела страховым
медицинским организациям, осуществляющим обязательное медицинское страхование в Республике Башкортостан, в размере 1,2 процента от суммы средств, поступивших в страховую медицинскую организацию по дифференцированным подушевым нормативам.
 рублей и из бюджета Республики Башкортостан – 1 385 016,0 тыс.  Установить поступления доходов в бюджет Фонда:

1) на 2014 год согласно приложению 3 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 4
к настоящему Закону.
 рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования – 30 858 318,8 тыс.  рублей.

2.  Вступление в силу настоящего Закона
 Статья 8.  Статья 3.  рублей, и на 2016 год в сумме 39 362 294,9 тыс.  Президент Межбюджетные трансферты, поступающие из бюджета Республики Башкортостан

1.  О бюджете Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
 Средства нормированного страхового запаса Фонда используются на:

1) финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в виде дополнительного финансирования страховых медицинских организаций;

2) расчеты за медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования, в части:

а) возмещения территориальным фондам обязательного медицинского страхования других субъектов Российской Федерации затрат по оплате стоимости медицинской помощи, оказанной за пределами территории Республики Башкортостан лицам, застрахованным по обязательному медицинскому страхованию в Республике Башкортостан, в объеме, предусмотренном базовой программой обязательного медицинского страхования;

б) оплаты стоимости медицинской помощи, оказанной медицинскими организациями, осуществляющими на территории Республики Башкортостан деятельность в сфере обязательного медицинского страхования, лицам, застрахованным по обязательному медицинскому страхованию в других субъектах Российской Федерации, с последующим восстановлением средств в состав нормированного страхового запаса Фонда по мере возмещения затрат территориальными фондами обязательного медицинского страхования других субъектов Российской Федерации;

3) выплаты стимулирующего характера медицинским организациям за выполнение целевых значений доступности и качества медицинской помощи, установленных Фондом;

4) выплаты вознаграждения страховым медицинским организациям за выполнение условий, предусмотренных договором о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования.
 рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования – 37 590 640,0 тыс.  Средства нормированного страхового запаса входят в общий объем средств финансового обеспечения территориальной программы обязательного медицинского страхования и резервируются для поддержания финансовой устойчивости системы обязательного медицинского страхования на территории Республики Башкортостан.

3.  рублей и из бюджета Республики Башкортостан – 2 932 692,6 тыс.  Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2
к настоящему Закону.
 рублей и из бюджета Республики Башкортостан – 1 385 016,0 тыс.  Норматив расходов на ведение дела страховым медицинским организациям, осуществляющим обязательное медицинское страхование в Республике Башкортостан
 рублей.

2.  Особенности исполнения бюджета Фонда в 2014 году
 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
 рублей.
 Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Закону.

2.  Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1.  рублей и на 2016 год в сумме 39 362 294,9 тыс.  Статья 4.  Статья 2.  Статья 7.  Доходы бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
 Утвердить ведомственную структуру расходов бюджета Фонда:

1) на 2014 год согласно приложению 9 к настоящему Закону;

2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 10
к настоящему Закону.
 Основные характеристики бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов

1.  рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования – 37 590 640,0 тыс.  Установить, что межбюджетные трансферты, поступающие из бюджета Республики Башкортостан в плановый период 2015 и 2016 годов, направляются на реализацию преимущественно одноканального финансирования медицинских организаций через систему обязательного медицинского страхования в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи на территории Республики Башкортостан.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Утвердить основные характеристики бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан (далее – Фонд) на 2014 год:

1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 34 142 656,4 тыс.  Установить, что остатки средств на 1 января 2014 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного использования в 2013 году
на финансовое обеспечение территориальной программы обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан, а также доходы, поступившие в бюджет Фонда в 2014 году сверх объемов, утвержденных настоящим Законом, за исключением целевых средств, направляются на финансовое обеспечение территориальной программы обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан с соответствующим внесением изменений в бюджетную роспись бюджета Фонда.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 ноября 2013 года.
 Уфа, Дом Республики
29 ноября 2013 года
№ 13-з Установить нормированный страховой запас бюджета Фонда на
2014 год в сумме 280 000,0 тыс.  Статья 5.  Утвердить в пределах общего объема расходов бюджета Фонда, установленного статьей 1 настоящего Закона, распределение бюджетных ассигнований Фонда:

1) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:

а) на 2014 год согласно приложению 5 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 6
к настоящему Закону;

2) по целевым статьям (государственным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:

а) на 2014 год согласно приложению 7 к настоящему Закону;

б) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 8
к настоящему Закону.

2.  Нормированный страховой запас бюджета Фонда

1.  Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2015 и 2016 годов:

1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 39 344 682,5 тыс. 