По результатам рассмотрения заявления и приложенных к нему документов орган местного самоуправления в течение десяти рабочих дней со дня принятия заявления принимает решение о включении гражданина в список либо об отказе во включении в список.

3.  Президент Настоящий Закон устанавливает правила формирования списков граждан, имеющих право на приобретение жилых помещений в многоквартирных домах и (или) жилых домах блокированной застройки, индивидуальных жилых домах, которые соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса (далее – жилье экономического класса), построенных или строящихся на земельных участках Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства (далее – Фонд), переданных в безвозмездное срочное пользование или аренду для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья (далее – список), а также порядок и очередность включения указанных граждан в эти списки.
 Статья 6.  Республики Башкортостан Р.Хамитов
 В случае, если общее количество граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса, превышает минимальное общее количество жилых помещений экономического класса, которые должны быть построены на земельном участке Фонда в соответствии с утвержденной в установленном законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности порядке проектной документацией, органом местного самоуправления граждане включаются в списки граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса, в следующей очередности:

1) в первую очередь - граждане, проживающие в жилом помещении, которое в установленном порядке признано непригодным для проживания, либо жилом помещении в многоквартирном доме, который в установленном порядке признан аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, независимо от размеров занимаемого жилого помещения;

2) во вторую очередь - граждане, состоящие на учете в органе местного самоуправления по месту подачи заявления в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма по основаниям, которые установлены статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации;

3) в третью очередь - граждане, являющиеся родителями в семье, имеющей трех и более детей, зарегистрированные по месту жительства или имеющие основное место работы в муниципальном образовании Республики Башкортостан, в орган местного самоуправления которого гражданами поданы заявления;

4) в четвертую очередь в список граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса, включаются не указанные в пунктах 1-3 настоящей статьи граждане, включенные в списки граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса.

5.  Орган местного самоуправления уведомляет гражданина о принятом решении об исключении гражданина из списка в срок не позднее пяти рабочих дней с даты принятия решения.
 Перечень категорий граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда, переданных в безвозмездное срочное пользование или аренду для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья (далее –перечень), в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (далее – Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства»), и основания их включения в списки определяются Правительством Российской Федерации.
 В случае изменения сведений, содержащихся в ранее представленных гражданином документах, которое влечет за собой утрату права на включение в список, орган местного самоуправления в течение пяти рабочих дней с даты обращения гражданина принимает решение об исключении гражданина из списка.

9.  Форма и порядок ведения книги регистрации устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
 Все поступившие в соответствии с настоящей статьей заявления регистрируются в книге регистрации заявлений граждан (далее – книга регистрации) в порядке очередности исходя из даты и времени представления заявления.
 Законодательство Республики Башкортостан о правилах формирования списков граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда
 Вступление в силу настоящего Закона
 Гражданину в день обращения выдается расписка в получении заявления и приложенных к нему документов с указанием их перечня и даты получения.

8.  Правила формирования списков граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса на условиях, установленных протоколом о результатах аукциона, и внесения изменений в списки

1.  Орган местного самоуправления отказывает гражданину во включении в список по следующим основаниям:

1) гражданин не относится ни к одной из категорий граждан, указанных в перечне;

2) отсутствуют предусмотренные Правительством Российской Федерации основания для включения гражданина из числа отнесенных к категориям граждан, указанным в перечне, в списки;

3) представлены недостоверные сведения о гражданине и (или) членах его семьи либо об основаниях включения в списки;

4) в отношении гражданина принято решение об учете заявления в соответствии с частью 2 настоящей статьи или гражданин уже включен в список граждан, утвержденный главой иного муниципального образования;

5) гражданин использовал право на приобретение жилья экономического класса, построенного на земельном участке Фонда.

5.  При изменении сведений, содержащихся в ранее представленных документах, гражданин в течение пятнадцати календарных дней с даты изменения таких сведений сообщает в орган местного самоуправления об указанных изменениях.

8.  Форма заявления и перечень документов, прилагаемых к заявлению, устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.

5.  Уфа, Дом Республики
2 декабря 2013 года
№ 19-з Условия отнесения жилых помещений к жилью экономического класса определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2.  Порядок подачи и учета заявлений граждан о включении в списки

1.  Форма письменного согласия гражданина устанавливается Правительством Республики Башкортостан.

4.  Гражданин вправе не прилагать к заявлению документы, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, если они находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, а также в Фонде.  Письменное согласие гражданина оформляется не ранее утверждения в установленном законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности порядке проектной документации на строительство жилья экономического класса с указанием индивидуально определенных характеристик, позволяющих идентифицировать жилое помещение, в отношении которого гражданином будет заключен договор.
 Порядок рассмотрения заявлений граждан о включении в списки

1.  Статья 4.  Орган местного самоуправления организует проверку документов и оснований для отнесения граждан к категориям лиц, указанным в перечне, а также оснований для включения граждан в список в соответствии с перечнем.

2.  Гражданин вправе повторно обратиться с заявлением в орган местного самоуправления после устранения причин, послуживших основанием для отказа.

7.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 В течение трех рабочих дней со дня принятия решения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, орган местного самоуправления направляет гражданину письменное уведомление о принятом решении.

4.  Из числа граждан, включенных в список, главой поселения, главой городского округа формируются списки граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса на условиях, установленных протоколом о результатах аукциона на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья, договоров аренды земельных участков Фонда для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья (далее – аукцион), по форме, установленной Правительством Российской Федерации.

2.  Статья 1.  Предмет регулирования настоящего Закона

1.  Глава поселения, глава городского округа, на территории которого расположен земельный участок Фонда, переданный по договору безвозмездного срочного пользования такими земельными участками или аренды таких земельных участков для строительства жилья экономического класса, в соответствии с федеральным законодательством:

1) утверждает списки граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса, и вносит в них изменения в случаях, предусмотренных Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства»;

2) определяет официальные средства массовой информации, в которых подлежат опубликованию списки граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса, а также внесенные в них изменения;

3) обеспечивает опубликование списков граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса, а также внесенных в них изменений в официальных средствах массовой информации и размещение их на официальном сайте муниципального образования и на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее чем через пять рабочих дней с даты утверждения таких списков, внесения в них изменений.
 Статья 2.  Заявления о включении в списки представляются гражданами Российской Федерации, зарегистрированными по месту жительства или имеющими основное место работы (службы) на территории Республики Башкортостан, относящимися к категориям граждан, включенным в перечень.

2.  Законодательство Республики Башкортостан о правилах формирования списков граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Фонда, основывается на Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, Федеральном законе «О содействии развитию жилищного строительства», иных нормативных правовых актах Российской Федерации и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан.
 Отказ органа местного самоуправления во включении в список может быть обжалован гражданином в установленном законодательством порядке.

6.  В заявлении указывается согласие гражданина на обработку содержащихся в заявлении персональных данных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

6.  О правилах формирования списков граждан, имеющих право на приобретение жилья экономического класса, построенного или строящегося на земельных участках Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, переданных в безвозмездное срочное пользование или аренду для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья, и порядке включения указанных граждан в эти списки
 В целях формирования списка граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса на условиях, установленных протоколом о результатах аукциона (далее – список граждан, согласившихся приобрести жилье экономического класса), орган местного самоуправления в течение пяти рабочих дней с даты заключения договора безвозмездного срочного пользования или аренды земельных участков Фонда для строительства жилья экономического класса по итогам аукциона публикует в официальных средствах массовой информации, определенных главой поселения, главой городского округа, и размещает на официальном сайте муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информационное сообщение о результатах аукциона в соответствии с федеральным законодательством с указанием срока, времени и места направления письменного согласия гражданина на заключение договора купли-продажи жилья экономического класса или договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса (далее – письменное согласие гражданина).

3.  Заявление о включении в списки (далее – заявление) представляется гражданином лично или через представителя в орган местного самоуправления Республики Башкортостан (далее – орган местного самоуправления) по месту жительства гражданина или по месту нахождения основного места работы (службы).

3.  Статья 3.  В случае подачи заявления через представителя к заявлению должна быть приложена доверенность, оформленная в соответствии с законодательством.

4.  В этом случае документы запрашиваются органами местного самоуправления в порядке межведомственного взаимодействия.

7.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 ноября 2013 года.
 Статья 5. 