Иртәнге сәғәт 10-дан 12-гә тиклем — Рәсәй Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаттары Иршат Фәхретдинов, Павел Качкаев, Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин, сәғәт 12-нән 2-гә тиклем Дәүләт Думаһы депутаты Александр Дегтярев ҡабул итә.  1 декабрҙә “Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесе Дмитрий Медведевтың Башҡортостандағы төбәк йәмәғәт башланғысында ҡабул итеү бүлмәһендә “Берҙәм Рәсәй”ҙең 12 йыллығына арналған граждандарҙы ҡабул итеү сараһы уҙа.
 Белешмә өсөн телефондар: 276-12-90, 276-51-81. Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 73 адресы буйынса мөрәжәғәт итергә. 