Статья 4
 4; № 21 (387), ст.993) следующие изменения:

1) абзац первый дополнить словами «, с 1 января 2014 года за ребенка до трех лет – в сумме 7380 рублей, за ребенка старше трех лет – в сумме 6150 рублей в месяц»;

2) абзац второй изложить в следующей редакции:

«Размер вознаграждения патронатным воспитателям с учетом районного коэффициента за ребенка-инвалида, либо ребенка с ограниченными возможностями здоровья, то есть имеющего недостатки в физическом и (или) психическом развитии, либо ребенка с девиантным поведением устанавливается с 1 января 2014 года за каждого ребенка до трех лет в сумме 8856 рублей, за каждого ребенка старше трех лет – в сумме 7380 рублей в месяц.».

3) дополнить абзацем третьим следующего содержания:

«За второго ребенка, принятого на патронатное воспитание, устанавливается доплата в размере 50 процентов от установленного вознаграждения.»;

абзац третий считать абзацем четвертым.
 4; № 21 (387), ст.993) следующие изменения:

1) в части 1:

а) абзац первый дополнить словами «, с 1 января 2014 года за каждого ребенка до трех лет – в сумме 7380 рублей, за каждого ребенка старше трех лет – в сумме 6150 рублей в месяц»;

б) абзац второй признать утратившим силу;

в) абзац третий изложить в следующей редакции:

«Размер вознаграждения приемным родителям с учетом районного коэффициента за ребенка-инвалида, либо ребенка с ограниченными возможностями здоровья, то есть имеющего недостатки в физическом и (или) психическом развитии, либо ребенка с девиантным поведением устанавливается с 1 января 2014 года за каждого ребенка до трех лет в сумме

8856 рублей, за каждого ребенка старше трех лет – в сумме 7380 рублей в месяц.»;

2) часть 3 признать утратившей силу.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 ноября 2013 года.
 Президент Статья 2
 Статья 3
 О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан
 Внести в статью 5 Закона Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года № 262-з «О порядке и размере выплаты денежных средств опекунам (попечителям) на содержание ребенка» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 4(226), ст.162; 2007,№ 3 (249),ст.87;№ 21(387), ст.993) следующие изменения:

1) дополнить словами «, с 1 января 2014 года с учетом районного коэффициента за ребенка до трех лет – в сумме 5200 рублей, за ребенка старше трех лет – в сумме 5000 рублей в месяц»;

2) дополнить абзацем следующего содержания:

«На содержание ребенка-инвалида либо ребенка с ограниченными возможностями здоровья, или имеющего недостатки в физическом и (или) психическом развитии, с 1 января 2014 года выплачиваются денежные средства с учетом районного коэффициента опекуну (попечителю): за ребенка до трех лет в сумме 6240 рублей, за ребенка старше трех лет – в сумме 6000 рублей в месяц.».
 Статья 1
 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

 Внести в статью 2 Закона Республики Башкортостан от 17декабря 2004 года № 129-з «О вознаграждении, причитающемся приемным родителям, и мерах социальной поддержки, предоставляемых приемной семье» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 1 (199), ст.4; 2008, № 1 (271), ст.13; 2009, № 4 (298), ст.128; 2012, № 1 (367), ст.  Республики Башкортостан Р.Хамитов
 Внести в часть 3 статьи 11 Закона Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года № 342-з «О патронатном воспитании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст.1051; 2008, № 1 (271), ст.13; 2009, № 4 (298), ст.124; 2012, № 1 (367), ст.  Уфа, Дом Республики
29 ноября 2013 года
№ 15-з