Статья 1
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Статья 2
 О внесении изменения в статью 12 Закона Республики Башкортостан

«О Контрольно-счетной палате Республики Башкортостан»
 520) исключить.
 Второе предложение абзаца второго части 1 статьи 12 Закона Республики Башкортостан от 13 марта 2012 года № 520-з «О Контрольно-счетной палате Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 10 (376), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 ноября 2013 года.
 Президент Уфа, Дом Республики
2 декабря 2013 года
№ 22-з