Әлбиттә, бизнес өлкәһендә сетерекле мәсьәләләр етерлек.  Бындай форумдарҙа яңы ҡаҙаныштарға нигеҙ һалына, эшҡыуарҙар алдындағы киҫкен проблемалар күтәрелә. Был ваҡытта улар, һис шикһеҙ, диалогка килергә, мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә тейеш, — тип билдәләне. Был әлеге лә баяғы чиновниктарға бәйле.  Шуға ла тәү сиратта бизнес институтын күтәрергә кәрәктер, тип уйлайым. Әммә уларҙы тормошҡа ашырыу юлында тәүге этапты үтер өсөн дә биш-алты йыл кәрәк.  Сөнки, билдәле, бындай ҙур хеҙмәт башҡарыу ниндәйҙер кимәлдә сығымдар, ҡағыҙ эше һәм башҡа мәшәҡәт талап итә.  Мәҫәлән, «Нисек итеп эшҡыуарлыҡ ярҙамында балалар баҡсаһына сиратты кәметергә?» тип кәңәшләште форумға йыйылыусылар.  Үҙ эшен башлап ебәрергә теләүселәр бихисап, әммә күптәре нисек тотонорға белмәй.  Ғөмүмән, берҙәмлек хакимлыҡ итә.  Иң мөһиме – «ярҙам итешеү» үҙенә күрә бер диалогка әйләнгән: кәрәк икән, йүнсел ҡурҡып тормай, урындағы власть органдарының ишеген шаҡый.  Нисек кенә булмаһын, бәләкәй эшҡыуарлыҡтан тыш ҡала үҫешен күҙ алдына ла килтереп булмай.
– Ҙур бизнес проекттары – ҡала йәки район тормошона, ғәҙәттә, шаҡтай йоғонто яһарлыҡ күренеш.  Хоҡуҡ яғынан да, һалым буйынса ла Рәсәйҙәге йүнселлеккә камиллаштырырға ла камиллашырға әле.  Әйтергә кәрәк, бында ҡала эшҡыуарҙарының хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Шулай ҙа тәү сиратта эшҡыуарлыҡтың хәҙерге тормоштан айырылғыһыҙ икәненә, әлеге тармаҡтың үҫешебеҙгә ҙур һәм ыңғай йоғонто яһауына тейешенсә иғтибар ителмәй.  Йүнселдәр көрсөк кисергәндә, бөлгөнлөккә яҡынлашҡанда урындағы властарҙың ярҙамына мохтаж.  Шул уҡ ваҡытта ауыл хужалығына бәйле йүнселлекте үҫтереүгә ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә күтәрелде.

 Тик… ысынбарлыҡта киреһенсә килеп сыға.  Ниндәйҙер кимәлдә аңлайышлы сәйәсәт алып барылған саҡта ғына хәлдәр яҡшырасаҡ. Улар, тәү сиратта, ябай халыҡтың йәшәйешенә, көнкүрешенә бәйле.
 Эш урындарын арттырыу муниципалитетты төҙөкләндереү, башҡа социаль күренештәр – барыһы ла йүнселлеккә барып төртөлә.  Эшҡыуарҙың хәлен еңеләйтеүсе программалар ҙа бихисап.  Шул уҡ ваҡытта, иҡтисади үҫеш кесе бизнесҡа ла ныҡ бәйле.  Йыш ҡына, үкенескә ҡаршы, улар хаҡлы булып сыға. Бындай уңышҡа стәрлетамаҡтар инде бер нисә тапҡыр өлгәшә.  Ришат СӘЛИМОВ, шәхси эшҡыуар:
— Әлеге сараларҙың үтеүе йүнселлек кенә түгел, ғөмүмән, кесе ҡалаларҙың иҡтисади һәм социаль үҫеше өсөн әһәмиәтле, тип уйлайым.  Стәрлетамаҡта «Эшҡыуарлыҡ.  Шуның өсөн дә республикала төрлө кимәлдәге власть органдары бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса бар көсөн һалып эшләргә тейеш, — тип билдәләне Президент Рөстәм Хәмитов форумдың пленар ултырышында. Шуныһы ҡыуаныслы: кесе эшҡыуарҙар социаль өлкәгә ҡағылышлы проекттарҙы йыш тәҡдим итә хәҙер.  Бер ҡараһаң, республика Хөкүмәте тарафынан йүнселлекте үҫтереү буйынса ҙур эштәр башҡарылған һымаҡ.  Азат КАМАЛЕТДИНОВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһының хакимиәт башлығы урынбаҫары:
– Үкенескә ҡаршы, бөгөнгө эшҡыуарлыҡ өсөн төп кәртәләрҙең береһе – белгестәр етешмәүе.  Был йәһәттән республикала, шул иҫәптән Стәрлетамаҡта күптәргә өйрәнерлек һәм үҙ эшмәкәрлегендә ҡулланырлыҡ күренештәр байтаҡ – шуныһына шатланам һәм ғорурланам. Йыйындың өсөнсө йыл рәттән нәҡ әлеге ҡалала ойошторолоуы осраҡлы түгел – бында бәләкәй эшҡыуарлыҡ буйынса өлгө алырлыҡ күренештәр байтаҡ.
 Посуточно Уфа Әлеге форумда, иҡтисади үҫеште күҙаллаған мәсьәләләр менән бер рәттән, социаль күренештәр хаҡында ла һүҙ алып барылды.  Мәҫәлән, быйыл Стәрлетамаҡ Рәсәйҙең 100 меңдән ашыу кеше йәшәгән ҡалалары араһында төҙөклөгө йәһәтенән беренсе урынды алды.  Бәләкәй ҡалалар һәм территориялар – үҫеш нөктәләре» III республика форум-күргәҙмәһе булды.  Унда Башҡортостан етәкселеге вәкилдәре, сит төбәктәрҙән ҡунаҡтар һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡатнашты.  Күп бизнесмендар түрәләрҙе эшенә аяҡ салыуҙа ғәйепләй.  Был йәһәттән Рөстәм Зәки улы:
— Әлбиттә, сәбәптәр күп.  Ләкин фармандар ҙа, программалар ҙа урындарға барып етмәй төҫлө. Улар Стәрлетамаҡ урамдарының таҙа һәм матур булыуына шаҡтай өлөш индерә: техника бүлһендәрме, аҡсалата ярҙаммы – һәммәһен дә тырыштыралар. 