Ҡыштың кендеге йәйгә бәйләнгән. 1 — Бөтә донъя СПИД-ҡа ҡаршы көрәш көнө
3 — Юристар көнө
8 — Бөтә донъя балалар телевидениеһы һәм радио тапшырыуҙары көнө
9 — Ватан Геройҙары көнө
— Халыҡ-ара коррупцияға ҡаршы көрәш көнө
10 — Бөтә донъя футбол көнө
— Халыҡ-ара кеше хоҡуҡтары көнө
12 — Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы көнө
15 — Энергетиктар көнө
17 — Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәре көнө
18 — ЗАГС органдары хеҙмәткәрҙәре көнө
20 — Рәсәйҙең именлек органдары хеҙмәткәрҙәре көнө
24 — Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы көнө
25 — Католиктар Раштыуаһы
27 — Рәсәйҙең Ҡотҡарыусылар көнө
 Ҡыш һыуыҡ булһа, иген уңыр. Ҡыш йондоҙ баҙыҡ янһа — һыуыҡҡа, тоноҡ янһа — йылыға. Һынамыштар
 Ҡыш көнө бәҫ күп булһа, бал күп булыр.