– Башлыса үҙебеҙҙең Ҡаранйылға, күрше ауыл егеттәре эшләй.  Ауылдаштары иһә ошондай егет үҫеүенә ҡыуанып бөтә алмай – хәҙер улар: “Ярай әле Әхмәтебеҙ бар”, – тип кенә ебәрә.  Бәләкәйҙән һәр нәмәне еренә еткереп эшләүҙе аңына һеңдереп үҫтергәндәре өсөн бөгөн Әхмәт ата-әсәһенә рәхмәт уҡып бөтә алмай.  Шул саҡ эшемде асырҙай көс тойҙом.  Шуға ла йыш ҡына хуплау һүҙҙәре ишетәләр. Уларҙың һөйләшеүенә ҡолаҡ һалам.  Шуға ла киләсәктә тыуған ерен, районын матур, төҙөк итеп күргеһе килә уның.  Бөтәһен дә үҙҙәре эшләй ҙә бирә.  Ә бына Әхмәт булдыра.  “Мин булмаһам, кем башлап йөрөргә тейеш?” – тигән уйҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Пенсия йәшенә яҡынлашҡан ханым ҡалаға яҡыныраҡ ауылда коттедж һалырға уйлай, кирбестән төҙөргәме, әллә ағастанмы, тип аптырай.  Әлбиттә, бөгөн йорттар төҙөүсе төрлө ойошмалар күп.  Һуңынан ошо уҡ уҡыу йортонда электрикка уҡый.
– Бындай эшкә нисек йөрьәт иттең?  Әммә мал-тыуарға бесән әҙерләү, аҙаҡ уны һатыу өсөн һаулыҡ та, ваҡыты ла кәрәк.  Дөрөҫөн әйткәндә, айына 6 – 7 мең һум өсөн көнө буйы бил бөгөп йөрөү ғәрләндерҙе.  Ә инде был эштең нескәлектәрен биш бармағы кеүек белгән етәксене юллап, унан кәңәш, йорт төҙөп биреүҙәрен һорап, әллә ҡайҙарҙан киләләр.
– Саҡ ҡына көтөп тороғоҙ, йәме!  Аҫылдың даны алыҫтарға таралыр, тип белмәй әйтмәгән халыҡ.  – тип һорайым күҙҙәренән нур һибелеп торған егеттән.
– Әрменән ҡайтҡас, Синтетик каучук заводында эшләй башланым.  Бының өсөн үҙендә көс тә, мөмкинлек тә тоя Әхмәт Мәүлембирҙе улы.
… Сираттағы шәмбе.  Йорттоң проектын Әхмәт заказсының теләге буйынса үҙе һыҙа.  Кешеләр беҙ һалған йорттарҙы күреп, ҡыҙыҡһына башланы, заказдар күбәйҙе… Халыҡ эшһеҙлектән йонсой.  Үҙем заводта йөрөйөм, улар менән телефон аша идара итәм.  Тик уныһы ат хаҡындай тора шул, – тип зарланып алды клуб етәксеһе.
— Ярай, борсолмағыҙ, Яңы йылға алып бирермен, – тине Әхмәт Аҫылбәков. Уларға фатир табып, ҡуртым хаҡын да түләй.  Ҡаранйылғаның аҫыл егете йәнә тыуған яғына ашҡынып ҡайтып төштө.  Инде апаруҡтан Стәрлетамаҡта йәшәһә лә, кендек ҡаны тамған, бала сағы үткән ғәзиз төйәген онотмай Әхмәт.  – Беҙ килеп ингәндә Әхмәт Аҫылбәков урта йәштәрҙәге ханым менән әңгәмәләшә ине.  – Әтеү бурсанан ғына төҙөтәм… Күптән түгел ул ауылдың зыяратын ҡоймалап алыуҙы ойошторҙо.  Һигеҙенсенән һуң Әхмәт Стәрлетамаҡтағы училищела рәссам-биҙәүсе һөнәрен үҙләштерә.  – Ҡатын йәнләнеп китте.  Ата-әсәһе ул-ҡыҙҙарын бәләкәйҙән эш менән тәрбиәләй.  Үҙҙәренең күңелдәрен үҙҙәре асып, халыҡтың кәйефен күтәреп йәшәйҙәр.  Бер бригада төҙөнөм.  Баҙар шарттарында тап ошо аҫыл сифат ҡотҡара уны.  Шуныһы менән килешергә кәрәк: быныһы өсөн аҡса кәрәк, тип ваҡыт уҙғарып, кемгәлер инәлеп хитланаһы түгел.  Сифат, сифат, тағы бер тапҡыр сифат.  Шулар менән эшкәртһәң, ағас өйөң дә быуаттан ашыу шап-шаҡтай ултырасаҡ.
– Шулаймы?  Эйе, шәхси хужалыҡ, ҡорт тотоп, иркен генә йәшәүселәр юҡ түгел.  Эшселәренән дә шуны талап итә.  Ә инде киләһе йылға ауылдаштарына “Башҡортостан” гәзитен дә яҙҙырып бүләк итәсәген белдерҙе. Өлкәндәр көнөндә лә бөтмөр егет ауылына ҡайтып, клубта табын ҡорҙо. Дизайнды яҡшы белеүҙәре лә файҙаға ғына.  Гектар-гектар баҫыуҙар буш ята, фермалар хужаһыҙ.  Стәрлетамаҡтан тимер бағаналар, торбалар, рабицалар алып ҡайтып, һуңғы ҡаҙауҙы ҡаҡҡансы үҙе бергә йөрөп эшләй.  Икенсенән, бөтә кешелә лә эшҡыуарлыҡ һәләте юҡ.  Быйыл ғына ул “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәреп, бөтә сығымдарҙы үҙ өҫтөнә алған.  Ана шулай 2005 йылдан бирле Әхмәт Аҫылбәков шәхси йорттар төҙөү менән мәшғүл. Оҫта, эш рәте белгән егеттәрҙе һайлап алдым.  Байрамдар, төрлө тамашалар уҙғаралар.
— Эх, музыкаль үҙәк булғанда!..  Ҡайһы етәксе, ай һайын 40 мең һум түләйем, тип әйтә ала әле.  Ағас тын ала, өй эсендә һауаһы яҡшы буласаҡ, йылытыуы ла күпкә еңел.  – Ҡатындың был хәбәрен ишеткәс, Әхмәт ихлас йылмайҙы:
– Апай, бөгөн төрлө препараттар ифрат күп.  Әхмәт Мәүлембирҙе улы үҙенең егеттәре араһында хөрмәт яулаған, хеҙмәт хаҡын да ғәҙел һәм ваҡытында түләй.  Тирә-яҡтан бейек-бейек тауҙар уратып алған, йылғалар, шишмәләр күп.  Тап шул ниәттән йәш эшҡыуар был төбәктә туристик база асыу хыялы менән янып йәшәй.  Шул саҡта ғына һинең менән иҫәпләшәсәктәр, хөрмәт итәсәктәр.  Һүҙ юҡ, шәптәр! Икенсенән, уларҙың хеҙмәте бүтәндәрҙекенән 15 – 20 процентҡа осһоҙораҡ.  Бынан тыш, төҙөлгән гараж, мунсаларҙың иҫәбе-һаны юҡ тигәндәй. Мәҫәлән, уны йылытыуға ни бары 40 – 50 минут кәрәк булһа, кирбес йорт өсөн 4 – 5 сәғәт самаһы ваҡыт талап ителә.
– Ағас тиҙ серер һымаҡ тойола.  Ауылдың ҡап уртаһында ултырған клубҡа инеп, ундағыларҙың хәлен белеште.  Рәсем дәрестәрендә оҫта итеп һүрәт төшөргән үҫмергә уҡытыусылары ла һоҡланыуын йәшермәй, артабан ошо йүнәлештә белем алырға кәңәш итәләр.  Тулыһынса бер ойошма булышҡас, ышаныслыраҡ та, мәшәҡәте лә аҙ.  Әлбиттә, Әхмәттең күңелен борсоған хәлдәр ҙә бар.  Был һүҙҙе ышаныслы итеп әйтте йәш эшҡыуар. Стәрлетамаҡтағы “УрманСтрой” төҙөлөш компанияһының директоры Әхмәт Аҫылбәковты бөгөн ҡалала ғына түгел, республиканың башҡа төбәктәрендә лә аҫыл зат булараҡ беләләр.  Гарантиялары ла бар.  Етәксе уны иғтибар менән тыңланы ла үҙенең кәңәштәрен бирҙе:
– Хәҙер күпселек кеше йортто бурсанан һалырға тырыша.  Быйыл ғына 36 йортто файҙаланыуға тапшырған улар.  Хатта бына тигән биналарҙы төбө-тамыры менән ҡутарып бөтөрөп баралар.  Ул Ғафури районының Ҡаранйылға ауылында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Ә Әхмәт Мәүлембирҙе улы етәкселегендәге компания өйҙө бөгөндән сығып йәшәй башларлыҡ итеп төҙөүе, бер юлы нигеҙен, эске һәм тышҡы эштәрен биҙәкләп, ҡыйығын ябыуы, коммуникацияларҙы үткәреп биреүе менән ота.  Сер түгел: кешене бушҡа, йә осһоҙ хаҡҡа эшләтеүселәр етерлек.  Эйе, Стәрлетамаҡта “УрманСтрой” ойошмаһын, уның етәксеһе Әхмәт Аҫылбәковты яҡшы беләләр, таныйҙар.
— Бөгөн ун бригада йорттар төҙөү менән мәшғүл, – тип һүҙен дауам итә булдыҡлы уҙаман.  Уңғандарға, күп балалы ғаиләләргә, ветерандарға бүләктәр тарата.  Уның компанияһы төҙөгән шәхси йорттар сифатлы, зауыҡлы, күркәм булыуы менән әллә ҡайҙан күҙгә салына.  Ул сағында йәнә бихисап кеше эшле булыр ине.  Бөгөн уның ҡул аҫтында ун бригада бар.  Был хаҡта һүҙ ҡуҙғатһаң, етәкселәр, ауылда эш юҡ тигән һүҙ булыуы мөмкин түгел тип, ауыҙҙы томаларға әҙер тора.  Ә бит уның тыуған ауылы тәбиғәттең йәннәт кеүек мөйөшөндә урынлашҡан.  Аллаға шөкөр, талантлы, йыр-моңға маһир уның яҡташтары. 