Үҙенсә, минең өсөн борсолмағыҙ, тиеүе инде.  Уларҙың йәшәү рәүеше — беҙгә иң ҙур һабаҡ биргән дәреслек.  Өс мәктәптә уҡыным.  Ул "Аҡҡош күле"н моңло итеп йырлап, бүләк алды. Әлеге кисә лә шуның бер сағыу өлгөһө булды.  Һәр кем өсөн ата-әсәһе өлгө булып торалыр.  Бында тамашасыны шағирә менән сәхнә бейеклеге айырып тормай.  Китап геройҙары ла, тормошта осраған хәл-ваҡиғалар ҙа һәр ҡайһыһы ниндәйҙер кимәлдә шәхес булараҡ үҫеүҙә йоғонто яһағандыр, тип уйлайым.
— Сибай башҡорт дәүләт театрында һеҙҙең "Осоп булмай ҡанатһыҙ" тигән музыкаль әҫәрегеҙ сәхнәләштерелгәйне.  Әсәйем ауыр саҡта йырлап-бейей торғайны.  Ана шулай рәхмәтле була белгәне өсөн дә тормош әҙибәнең үҙенә лә мәрхәмәтлек күрһәтә.  Юҡҡа ғына, ғаилә — ул тыл, тип әйтмәйҙәр.  Гөлфиә Юнысова барыһына ла ихлас яуап биреп кенә ҡалманы, ә китаптарын, йырҙары яҙылған дисктарын да бүләк итте. Был көндә Гөлфиә Юнысова ла, кисәгә килгән тамашасылар ҙа иҫ киткес ҙур энергия, көс алғандыр, моғайын, сөнки ижадтағы ихласлыҡ уҡыусылар күңелендә лә ыңғай хис-тойғо тыуҙырмай ҡалмай.  Шуларға яуаптарҙан ғына ла бер китап ҡулъяҙмаһы әҙерләнгән.  Башҡорт дәүләт университетында бер осорҙа уҡыған, хәҙер инде танылған әҙиптәр булып киткән прозаик һәм драматург Таңсулпан Ғарипова, шағирәләр Таңһылыу Ҡарамышева, Факиһа Туғыҙбаева, Хәлисә Мөҙәрисова, өлкәнерәктәрҙән Дилә Булгакова, Ирек Кинйәбулатов, халыҡ табибәһе Мәҙинә Дәүләтбирҙина, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика милли китапханаһы директоры Айгөл Моратова, "Ҡурай" йыр-моң каналы етәксеһе Айгөл Әхмәҙиева Гөлфиә Юнысованы ҡотлап, ихлас теләктәрен еткерҙе.  Был күптәр өсөн ҙур бүләк булыр ине. Мәҫәлән, балаларҙың бәләкәй саҡтағы ҡыҙыҡтары тураһында яҙған хикәйәләр китабына "Юлдар ҡайҙа илтә?" тигән исемде иптәшем Мирас тәҡдим итте.  Шулай ҙа бүтәндәрҙең дә фекерен, тәҡдимен алғаным булды.  Әсәйҙәрҙең ошондай матур өлгөһө беҙгә көс бирә.  Икенсенән, миңә тәбиғәт көс бирә.  Үҙең эшләгән һәр ҡылыҡҡа, ғәмәлгә яуап бирергә мөмкин, аңлатырға була.  Ислам дине лә, асыуҙы өс көндән дә артыҡ йөрөтөргә ярамай, тип өйрәтә.
— Донъялағы иң ҙур үкенесегеҙ?
— Улай сәстәр йолҡорлоҡ, терһәк тешләрлек ныҡ үкенесем юҡ, Аллаға шөкөр.  Бында ниндәйҙер мистика ла бар һымаҡ.  Кисәләрҙе үткәреүҙең йәнә бер шәп үҙенсәлеге: шәхескә рәхмәт һүҙҙәрен еткереүгә бер сәбәп тә ул.  Изгелеккә изгелек менән яуап бирә Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы.  Ә "Балаларға йөҙ йыр" тигәнем, атамаһынан уҡ күренеп торһон, тип Зәйнәб Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтенең ул саҡтағы баш мөхәррире Ғәлиә Ғәлимованың фекеренә ҡолаҡ һалып ҡушылды.
— Улдарығыҙҙың исемдәре бик матур.  Әгәр ҡош булһағыҙ, ниндәйен һайлар инегеҙ?
— "Гөлфиә" тигән ҡош булыр инем, сөнки мин әле лә, бала саҡтағылай, төштә осам.  Әҙәбиәттең бурысы ла шул түгелме ни?! Уларҙы кем уйланы?
— Артур батыр булһын тип "Күгәүен" әҫәрендәге герой исемен һайланыҡ.  Бөтә кешегә лә килешә ул, хатта бәләкәй буйлыларға ла, тик формаһын һайлай белергә кәрәк тиһәм, беҙ кейһәк, һине ҡабатлаған кеүек булабыҙ, тип көләләр.
— Китаптарығыҙға исемде гел үҙегеҙ ҡуштығыҙмы?
— Әлбиттә, күбеһенә үҙем уйланым.  Гөлфиә Юнысованың публицистикаһы ла әллә нисә китаплыҡ йыйылғандыр.  Һәр осраҡта ла Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙының ҡәләмдәш кенә түгел, ә ярҙамсыл, игелекле кеше булыуын да билдәләп киттеләр.  Бында инде яҙыусы Таңсулпан Ғариповаға етеүсе табылманы.  Шуға уға яуап ҡайтарыу ҙа мөмкин түгел.
— Үҙегеҙгә насарлыҡ эшләгән кешеләргә нисек ҡарайһығыҙ?  Тормошто яратыу атай-әсәйҙән киләлер, тип уйлайым.  Мосолман ҡатын-ҡыҙы башын ҡаплап йөрөргә тейеш, тиҙәр.  Беҙҙең барыбыҙҙы ла ғаиләлә, кешенән кәм йәшәмәгеҙ, һәйбәт булығыҙ, тип өйрәттеләр.  Күптәр, миңә килешмәй, тип кеймәй.  Ҡанатлы шағирәнең илһамы шиғриәт һөйөүсе уҡыусыларға ла ҡанат ҡуйҙы.  Ҡош рәүешендә түгел, ә үҙем булып.  Һәр кейемемә ярашлы төҫтәрҙе, биҙәктәрҙе һайларға тырышам.  Йәлләйем мин ундай кешеләрҙе.  Улдарым Артур менән Урал да — ижад кешеләре, терәгем һәм таянысым. Юбилей кисәләренең ошолай бәләкәй залдарҙа үтеүенең һәйбәт яғы ла бар.  Бөтә уҡытыусыларымды ла һағынып иҫкә алам.  Сөнки театрҙа әҫәреңде сәхнәгә сығарыуҙа, уны нисек итеп күрергә теләүҙә авторҙың хоҡуҡтары сикләнгән.  Юбиляр әле лә улар менән бәйләнешен өҙмәй, һәр саҡ хәлдәрен белешеп, кәңәштәрен еткереп тора. Нисәмә тиҫтә йыл буйына ҡәләмдәштәре, сәнғәт кешеләре, башҡа һөнәр оҫталары хаҡында очерктары мауыҡтырғыс итеп яҙылған. Бында режиссер бөтә нәмәне күбеһенсә үҙе хәл итә.  Уны шағирәнең 65 йәшлек юбилейы уңайынан китапхананың башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү бүлеге хеҙмәткәрҙәре ойошторҙо.  Шағирә һүҙҙәренә яҙылған йырҙар ҙа яңғыраны.  Ҡыйын саҡта сит-яттарға түгел, ә ғаиләгә, туғандарыңа таянырға кәрәк, яҡындарыңдан да нығыраҡ аңлаған кеше юҡ барыбер.
— Гөлфиә апай, ә һеҙҙең нисә эшләпәгеҙ бар?
— Белмәйем инде, уны кем һанаған.  Хатта тамашасылар араһында ла Гөлфиә Юнысованың йырҙарын ишеттереүгә конкурс булды.  Яулыҡ урынына эшләпә лә беҙҙе насар энергетиканан һаҡлай.  Оҡшарға теләгән кешегеҙ бармы?
— Үҙеңә кумир тыуҙырма, тип әйтелә дин тәғлимәттәрендә.  Ә нахаҡ башҡа кешеләр ҡулы менән ҡылына.  Ирем Мирас Хәмзә улы ла — яҙыусы, ғалим, хәлемде аңлап тора.  Тамаша Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика милли китапханаһында үтте.  Уның осрашыуҙарында һәр ваҡыт һорау яуҙыра тамашасы.  Кеше уға бер яҡшылыҡ эшләһә, унлата ҡайтара.  Элек хәҙерге шикелле ҡарында ятҡан баланың енесен билдәләүсе аппарат юҡ ине бит.  Ә икенсегә ҡыҙ көткәйнек, хатта Гүзәл тип исем дә әҙерләгәйнек.  Унан берәй ергә ашығыс барырға кәрәк булһа, сәсте рәтләп өлгөрмәһәң, эшләпә был уңайһыҙлыҡтан ҡотҡара.  Ғөмүмән, бейергә яратам.  Гөлфиә Юнысоваға иһә был көндә бихисап ҡотлау-теләк яуҙы.  Иң ҡыҙығы шунда: бала тыуғас, әле исем дә ҡушмағанбыҙ, әсәйемдәр почта аша сабыйға тип күстәнәс, бүләктәр ебәргән һәм "Иҙелбаев Уралға" тип яҙып ҡуйған.  Шағирә үҙенең шиғырҙарын һөйләне, йыйылыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған күп һорауҙарға яуап бирҙе.  Бынан тыш, белем биргән уҡытыусыларымдан да күп нәмәгә өйрәндем.  Матур сараға килеүселәрҙе әҙибәнең китаптарынан төҙөлгән бай күргәҙмә ҡаршыланы.  Тағы ла бейергә яратам һәм шундай саҡта ла үҙемде ҡош кеүек хис итәм.
— Был донъяла нимәнән ныҡ ҡурҡаһығыҙ?
— Нахаҡтан.  Нисек теләйем, шулай йәшәйем.
— Ҡыйын саҡта бирешмәҫкә ҡайҙан көс табаһығыҙ?
— Был һорауға иң беренсе ғаилә көс бирә, тип әйтер инем.  Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы "Башҡортостан ҡыҙы" журналында баш мөхәррир сағында бер генә хеҙмәткәрен дә урамда йөрөтмәне, барыһын да йәшәр мөйөшлө итте.  Ә мин ижадта азатлыҡты яратам.

* * *

...Ижадҡа ғына түгел, ә төрлө өлкәләргә ҡағылған был һорауҙы күренекле шағирә, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлфиә Юнысова менән осрашыу кисәһенә йыйылған тамашасылар бирҙе.  Өҫкә күтәреләм дә күпмелер ваҡыттан кире төшәм.  Хатта быны музыка ҡорамалы пульты алдында ултырған композитор, шағирәнең улы Урал Иҙелбаевтың йөҙөндә лә күрергә мөмкин ине.  Йөҙәм.  Был тәжрибәгеҙҙе артабан да дауам итергә уйлайһығыҙмы?
— Юҡтыр.  Хатта бөтәһенә лә тиерлек маҡтаулы исемдәр юллап алып биреште.  Ә инде кисә барышында Гөлфиә Юнысованың ижадына, тормошона, ҡаҙаныштарына арналған бай мәғлүмәтле виртуаль күргәҙмәне барыһы ла ҡыҙыҡһынып ҡараны. Шуға ла, бөгөн журналда бөтөнләй икенсе йәштәр эшләһә лә, шағирәне ҡотларға бөтә коллектив килеп, һәр береһе үҙенең рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Юҡ, юбилей уңайынан әйтелергә тейеш инде тип ҡаралған яһалма һүҙҙәр, дежур сығыштар түгел улар, ә ысын күңелдән, ихлас йөрәктән үткәндәрҙе хәтерләп, көлә-көлә, илай-илай юлланғандары ине.  Хаслыҡты ғәфү итеп йәшәү ауырмы?
— Ғәфү итеп йәшәү ҡыйын түгелме, тип һорағас, кисерә белгәнемде лә аңлайһығыҙҙыр.  Әҙибәнең ошондай кисәләр үткәреүе беренсегә генә түгел.  Шунан нисек аптырамаҫһың?!
— Һеҙ кемдән үрнәк алаһығыҙ?  Күҙгә-күҙ ҡарашып, яҡындан аралашыу айырыуса ихлас мөхит тыуҙыра һәм шәхесте халыҡҡа тағы ла нығыраҡ яҡынайта. Атай менән әсәй үҙҙәре лә тырышып эшләне, балаларын да шуға өндәне.  Республика иҡтисад лицей-интернатынан килгән уҡыусылар ҙа үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы яҙып ебәрҙе.  Ә инде кисәне алып барыусы, сценарий авторы, китапхананың бүлек етәксеһе Айгөл Буранғолова иң һәйбәт һорауға конкурс иғлан иткәс, тамашасылар айырыуса әүҙемләшеп китте.  — Һеҙҙе күптәр "ҡанатлы Гөлфиә" тип атай.  Уларҙы "Лейди" төркөмөнән Ләйсән Мөхлисова менән Дилара Иҙелбаева, Сәйҙә Ильясова, Светлана Хәкимова, Нурия Абдуллиналар башҡарҙы.  Инде олоғайып, сирләп ятҡанында ла, 81 йәшендә, йөрөй алмаһа ла, өҫтәлгә тотоноп, беҙҙе бейеп оҙатып ҡала ине.  Ә Урал тигән исемде төштә күрҙем.  Ҡыш — саңғыла, йәй велосипедта йөрөйөм.  Һәр кеше сығыш яһаған һайын тамашасы шағирәнең бығаса билдәле булмаған яҡшы сифаттарын белеп, һоҡланып ултырҙы.  Ул һәр кем өсөн дә шулай.  Балаң һоҡланып ҡарарлыҡ әсә булыу — ниндәй бәхет! Алама холоҡтары арҡаһында үҙҙәре этләнеп йәшәй бит. 