Румыния етәкселеге ошо йүнәлештә өгөт-нәсихәт алып бара, күрәһең.
1 декабрҙә Молдавияның баш ҡалаһы Кишиневта Румынияға ҡушылыу өсөн теләктәшлек акцияһы ойошторолдо.  Ә ЕС менән килешеү төҙөүҙе Украина кеүек инҡар итеүҙәре бар. Литва президенты Даля Грибаускайте ханым — сәйәси ҡурҡаҡлыҡта, Германия канцлеры Ангела Меркель Рәсәй ҡыҫымына ҡаршы тора алмауҙа ғәйепләне уны.  АҠШ етәкселеге ошондай уҡ базаларҙы 2018 йылға тиклем Польша биләмәһендә лә төҙөп бөтөрөүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Янукович хәлде ҡатмарлаштырҙы

29 ноябрҙә Вильнюс ҡалаһында Европа союзының “Көнсығыш партнерҙар” проектында ҡатнашыусы ил етәкселәре саммиты тамамланды.  Украинала сәйәси көсөргәнештең артыуы, Грузия менән Молдавияның Европа союзы ассоциацияһы менән килешеү төҙөргә ынтылыуы иғтибар үҙәгендә булды.
 Был инде Янукович өсөн арҡаға хәнйәр ҡаҙауға бәрәбәр, сөнки ағзалар кәмегән осраҡта Юғары Радала Төбәк партияһы күпселеккә өмөт итә алмай.  Рәсми Брюссель Украина менән килешеү төҙөй алмаһа ла, көнсығышҡа табан киңәйергә мөмкинлеге бар әле.
 Траян Бэсеску, үҙенең президентлыҡ мөҙҙәте тамамланғандан һуң Молдавия гражданлығы алып, ике илде берләштереү эшен Кишиневта дауам итергә йыйына.  Киевҡа Львов ҡалаһынан 10 мең тирәһе “революционер” ярҙамға килеп етеп, барлығы 400 мең самаһы кеше урам сыуалыштарында ҡатнашты.  Бына шулай, Януковичтың ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөүҙән баш тартыуы уның үҙе өсөн бик ҡиммәткә төшмәксе.  Ә бына Молдавия менән хәл ҡатмарлыраҡ.  Молдавияны ниндәй яҙмыш көтә?
 Йәғни оппозиция өсөн ғәмәлдәге етәкселәрҙе законлы рәүештә властан алып ташларға мөмкинлек тыуа. Шуныһы ла иғтибарҙы йәлеп итә: Молдавияны айырым ил булараҡ донъя картаһынан һыҙып ташларға маташыусылар ҙа юҡ түгел.  Вильнюстағы саммитҡа килгәндә, унда Януковичты төрлө яҡлап ҡыҫымға алып ҡаранылар.  Президенттың ЕС-тан баш тартып, Рәсәйгә табан йөҙ бороуы оппозицияға урам сыуалыштары ойоштороу өсөн сәбәп кенә булды.  Һөҙөмтәлә ике яҡтан да байтаҡ кеше төрлө тән йәрәхәттәре алып дауаханаға эләкте.  Оппозиция партиялары берләшеп, Николай Азаровҡа һәм Виктор Януковичҡа ышанмаусанлыҡ белдереүе ихтимал.  Инде тынысланып бөттөк тигәндә, халыҡ йәнә майҙанға сығып, төрлө тәртипһеҙлектәр ҡыла башланы.  Румыния иһә бөгөн НАТО менән ныҡлы хеҙмәттәшлек итә.  Улар президенттың һәм хөкүмәттең отставкаһын талап итә. Илдең Либераль партияһы тарафынан үткәрелгән был сарала ике илде берләштереп, Бессарабияны тергеҙеүгә йүнәлтелгән лозунгтар урын алғайны.  Грузия Михаил Саакашвили осоронда уҡ ЕС менән килешеү төҙөргә уҡтала ине, яңы президенттары ла ошо юҫыҡта эште дауам итә һәм киләсәктә килешеү төҙөүгә өлгәшер, моғайын.  Оппозициялағы Коммунистар партияһының власҡа әйләнеп ҡайтыу ихтималлығы бар.  Саммит барышында Грузия һәм Молдавия менән килешеү төҙөү мөмкинлеге ҡаралды.  28 октябрҙә Девеселу эргәһендә АҠШ-тың ракета базаһы төҙөлөшөнә башланғыс һалынды.  Ә Молдавияға килгәндә, был ил Европаға табан ныҡлы йөҙ борған һәм уның ҡайтанан Рәсәй менән дуҫлашып китере икеле. Ошо ваҡиғанан һуң тыныс демонстрациялар көс ҡулланыу менән алышынды.  Йәнәһе, Украинаның ЕС ассоциацияһы менән килешеүҙән баш тартыуында Рәсәйҙең йоғонтоһо ныҡ көслө булған.  Күренеүенсә, НАТО әкренләп булһа ла Рәсәйгә яҡынлай.  Илдең көньяғында НАТО тарафынан ЕвроПРО системаһы урынлаштырыла башланы.  Киев, Харьков, Львов ҡалаларында, меңәрләгән кеше урамға сығып, ризаһыҙлыҡ акцияһы ойошторҙо.
30 ноябрҙә Киев ҡалаһында митингка сыҡҡан халыҡты милицияның “Беркут” махсус отряды көс ҡулланып ҡыуып таратырға маташты.  Бының өсөн Молдавияны Румынияға ҡушырға кәрәк”, — тип сығыш яһаны.  Януковичтың хәле ҡыл өҫтөндә тиһәң дә була, сөнки уны үҙ партиялаштары “һатты”.  Улар, еңеп сыға ҡалһа, илде Таможня союзына индереү өсөн көрәшәсәк.  Юғары Радалағы Төбәк партияһының өс депутаты был фракциянан сығыуы хаҡында белдерҙе, тағы ла егермеләп депутат президент командаһын ташлап китмәксе.  Мәҫәлән, Румыния президенты Траян Бэсеску: “Беҙ НАТО-ға ла, ЕС-ҡа ла ағза булып индек, хәҙер төп бурыс — румындарҙы берләштереү.  Эйе, Украина бөгөн яңы революция алдында тора.  Унда Украина ЕС ассоциацияһы килешеүенә ҡул ҡуйырға тейеш ине, әммә 21 ноябрҙә Виктор Янукович кинәт кенә был уйынан дүнде һәм Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртырға кәрәклеген белдерҙе.  Ни өсөн тигәндә, 2014 йылға илдә парламент һайлау тәғәйенләнгән. 