Президент О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан

«Об обращениях граждан в Республике Башкортостан»
 846; 2011, № 9 (351), ст.  5; 2013, № 3 (405), ст.  Статья 2
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 394; 2012, № 1 (367), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 12 декабря 2006 года
№ 391-з «Об обращениях граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 3 (249), ст.  82; 2010, № 14 (332),
ст.  Статья 1
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 ноября 2013 года.
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Уфа, Дом Республики
2 декабря 2013 года
№ 18-з 95) следующие изменения:

1) преамбулу после слов «местного самоуправления,» дополнить словами «организациями, осуществляющими публично значимые функции,»;

2) в статье 1:

а) абзац третий части 1 изложить в следующей редакции:

«Граждане имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения, включая обращения объединений граждан, в том числе общественных, религиозных объединений, юридических лиц, в государственные органы Республики Башкортостан, органы местного самоуправления и их должностным лицам, в государственные учреждения Республики Башкортостан, муниципальные учреждения и иные организации в Республике Башкортостан, на которые возложено осуществление публично значимых функций, и их должностным лицам.»;

б) часть 11 изложить в следующей редакции:

«11.  Установленный настоящим Законом порядок рассмотрения обращений граждан государственными органами Республики Башкортостан, органами местного самоуправления и должностными лицами распространяется на правоотношения, связанные с рассмотрением указанными органами, должностными лицами обращений объединений, в том числе общественных, религиозных объединений, юридических лиц, а также на правоотношения, связанные с рассмотрением обращений граждан, объединений граждан осуществляющими публично значимые функции государственными учреждениями Республики Башкортостан, муниципальными учреждениями, иными организациями и их должностными лицами.»;

3) в статье 3:

а) пункт 1 после слов «местного самоуправления» дополнить словами
«, организацию, осуществляющую публично значимые функции,»;

б) пункт 2 после слов «местного самоуправления,» дополнить словами
«, организаций, осуществляющих публично значимые функции,»;

в) пункт 3 после слов «местного самоуправления» дополнить словами
«, организаций, осуществляющих публично значимые функции,»;

г) в пункте 5 слова «или органе местного самоуправления» заменить словами «, органе местного самоуправления или организации, осуществляющей публично значимые функции;»;

д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:

«6) организации, осуществляющие публично значимые функции
(далее – организации), – государственные учреждения Республики Башкортостан, муниципальные учреждения, государственные унитарные предприятия Республики Башкортостан, муниципальные унитарные предприятия, а также иные организации, наделенные публично значимыми функциями от имени Республики Башкортостан, муниципального образования правовыми актами государственных органов Республики Башкортостан и органов местного самоуправления.»;


4) в статье 4:

а) абзац первый после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организацией»;

б) пункт 3 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

5) в статье 5:

а) часть 1 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

б) абзац второй части 2 после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организацию»;

6) в статье 6:

а) в части 1 слова «или органа местного самоуправления» заменить словами «, органа местного самоуправления или организации»;

б) часть 3 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

в) часть 4 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

г) часть 5 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

д) абзац первый части 6 после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организацию»;

е) в части 7:

абзац первый после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организации»; после слов «в соответствующий орган» дополнить словом
«, организацию»;

абзац второй после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организацию»;

ж) часть 8 после слов «нескольких государственных органов, органов местного самоуправления» дополнить словом «, организаций»; после слов
«в соответствующие государственные органы, органы местного самоуправления» дополнить словом «, организации»;

з) часть 9 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организация» в соответствующем падеже; после слов «в указанных органах» дополнить словом «, организациях»;

и) часть 10 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

к) часть 11 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

7) в статье 7:

а) часть 1 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организацию»;

б) абзац первый части 4 после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организации»;

8) в статье 8:

а) часть 1 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организациях»;

б) абзац первый части 2 после слов «местного самоуправления» дополнить словом «, организацией»;

в) часть 8 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организации»;

9) в статье 9:

а) часть 1 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организации»;

б) часть 2 после слов «местного самоуправления» дополнить словом
«, организация» в соответствующем числе и падеже;

в) в части 3:

абзац первый после слов «местного самоуправления», «соответствующего органа» дополнить словом «, организации»;

абзац второй после слов «(включая обобщенный анализ рассмотрения обращений органами местного самоуправления сельских и городских поселений)» дополнить словом «, организациями»; после слов «соответствующего органа» дополнить словом «, организации»;

абзац третий после слов «(включая обобщенный анализ рассмотрения обращений органами местного самоуправления сельских и городских поселений)» дополнить словом «, организациями».
