Һынауҙарға бирешмәгән теремек үҫмер хыял ҡанаттарында Бөрөгә килә, аяҡ кейемдәрен ремонтлаусы һөнәрен үҙләштерә.  Иртә менән кешеләр эшкә барғанда оҫтахана тәҙрәләренән нурҙар һибелеүен күреп, уның уңғанлығына йәнә һоҡланалар.  II группа инвалидына ғаиләне туйҙырырға, авиация институтында уҡыған улдары Илнурға ярҙам итергә лә кәрәк бит.  – Көҙгө миҙгелдә эш тығыҙ була, йәйен һирәгәйә.  Бында ул көнкүреш хеҙмәтләндереү комбинатында эшләй. Уларҙың тынғыһыҙ хеҙмәте маҡтау грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланған. Рәмилдең ҡулдары алтын, ти йәрмәкәйҙәр уның хаҡында.  Тик һуңғы ваҡытта һалым түләү эшҡыуарҙың бәкәленә һуҡты.  Йылы, күркәм бинала бөтә шарттар булдырылған: теген машинаһы, шымартыу станогы һәм башҡа кәрәк-яраҡ ҡул аҫтында ғына.
— Заказдарҙың булмай торған сағы юҡ, – тип һөйләй эшҡыуар Рәмил Нурҡаев.  Яҙмыш Рәмилде матур тәбиғәтле Йәрмәкәй яҡтарына алып килә.  Халыҡ риза. Тормош иптәше Фәйрүзә лә иртәсел.  Ул үҙ шөғөлөн күңел биреп, сифатлы итеп башҡара.  Тормошто яратҡан, дүрт йәштән бер аяҡһыҙ ҡалған Рәмил Нурҡаевты тыуған Ишембай төйәгендә сәмсел егет булараҡ хәтерләйҙәр.  Ауыл һауаһын һулап, тәбиғәт матурлығына хозурланып үҫкән егеткә ҡала шарттары оҡшап етмәй.
 Ҡатыны Фәйрүзә лә инвалид, ҙур булмаған хеҙмәт хаҡына эшләп йөрөй.  Юллама буйынса уны эшкә Бәләбәйгә ебәрәләр.  Ҡыҫҡаһы, Фәйрүзә менән Рәмил күркәм тормош алып бара, башҡаларҙан кәм-хур йәшәмәй, күптәр өсөн улар – яҡшы өлгө. Үҙенең йорт ихатаһына терәтеп ҙур булмаған оҫтахана төҙөтә.  Эйе, ҡайһы саҡта ремонтҡа килтерелгән аяҡ кейеме күбәйеп китә.  Шулай ҙа Нурҡаевтарҙың донъялары матур, барлыҡ уңайлыҡтары булған йорттары, еңел машиналары бар.  Заманалар үҙгәреү менән, 1992 йылда, Рәмил Ғәбделхәй улы Йәрмәкәй районы үҙәгендә шәхси эшен аса. 