Саҡмағош төбәгендә тыуып үҫмәһә лә, Рәзилә Тимерғәле ҡыҙы район халҡына яҡшы таныш.  Туймазы районының Ҡандра ауылында тыуып үҫкән Рәзилә Тимерғәле ҡыҙы Саҡмағош еренә тиҙ ерегеп киткән, ихтирамлы кешеләрҙең, абруйлы белгестәрҙең береһе була алған. Әйткәндәй, Рәзилә Хәзиева медицина институты әҙерләгән стоматологтарҙың тәүге сығарылышынан.  Район халҡын стоматология бүлексәһендәге ни бары ике-өс табип хеҙмәтләндергән була.  Яйлап шулай тәжрибә туплана.  Фәнгә ылығыуы ла дауалау серҙәрен күберәк белергә теләүенә, үҙ өҫтөндә туҡтауһыҙ эшләүенә бәйле.  Бындай осраҡтарҙа белеменә таяныуҙан тыш, тәүәккәллек тә кәрәк.  Етмәһә, ауырыуҙар хәлдәре үтә мөшкөлләнгәс кенә мөрәжәғәт итә.  Етмәһә, ғүмеренең күркәм юбилейы көнөнә лә тура килгәнбеҙ икән.
 1982 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлаған йәш белгесте йүнәлтмә буйынса эшкә ошо райондың үҙәк дауаханаһына ебәрәләр.  Ғәҙәттә, аҡ халатлыларҙың байтағы һөнәрен ата-әсәһе өлгөһөнә эйәреп һайлай.  Өлкәне Нурия — иҡтисад фәндәре докторы, уртансыһы Рәмзиә — биология фәндәре кандидаты, профессор, кеселәре Рәзилә — медицина фәндәре кандидаты. Хәҙер ул үҙе балалары менән ғорурлана.  Күптән түгел генә Рәсәй стоматологтары ассоциацияһының "Стоматология отличнигы" миҙалы менән бүләкләнгән теш табибы Рәзилә Хәзиеваны эш урынында тап иттек.  Шулай тип әйтергә урын бар, сөнки өс ҡыҙҙары ла фән юлында.  Улы менән ҡыҙы, юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң аспирантурала уҡыуҙарын дауам итә.  Ә Рәзилә Хәзиеваның ғәзиз кешеләре — медицинанан бөтөнләй алыҫ торған һөнәр эйәләре.  Ул саҡтағы баш табип Мөхәмәтзариф Шәриповтың ихласлығына, иғтибарлылығына, бүлексә мөдире Владимир Балабановтың һөнәренә етди ҡараш, һөйөү уята алыуына әле булһа рәхмәтле Р. Хәзиева. Атаһы Тимерғәле Рафиҡов һәм әсәһе Нурзидә Динислам ҡыҙы — ауыл хужалығынан, иҫәп-хисап эшенән айырылмаған тырыш һәм итәғәтле кешеләр.  Шуға ла уға ышанып ҡарайҙар, өмөт бағлайҙар.  Хеҙмәтенән айырылмай ғына аспирантурала уҡый.  Әсә булараҡ, уларҙың уңыштарына һөйөнһә, табип булараҡ, эшенән кинәнес табып йәшәй ул. Балаларына матур тәрбиә биреү менән бергә юғары белем алырға ла ярҙам иткәндәр, үҙ көстәренә ышаныс тыуҙырғандар.  Ҡуш ҡуллап ҡаршы алалар теш докторын.  Кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлағандан һуң да үҙ коллективынан айырылмай, стоматология бүлексәһенә етәкселек итә. "Дауахананан сыҡмай эшләһәң дә бөтөрөрлөк түгел ине мәшәҡәтте", — тип хәтерләй тәүге хеҙмәт йылдарын.  Дауаханала яңаҡ-бит сирҙәре буйынса белгес булмай, шуға йәш табипҡа ошо йүнәлеш буйынса ла ең һыҙғанырға тура килә. 