Шуға бик өндәшмәйем… Уларҙың хоҡуғы нисек яҡлана?  Тик машинаһын мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн тәғәйенләнгән ергә ҡуйыр алдынан “Әлдә был урын минеке түгел” тип уйланһалар ине. Тик ғәмәлдә был изге ниәттәр тормошҡа ашамы?  Эльвира Вәкилова был фондҡа 9 йәшлек Линар исемле улын йөрөтә.
— Балаға алыҫ араны үтеүе ҡыйын, шулай ҙа махсус туҡталҡала бер ваҡытта ла буш урын булмай.  Туҡталҡаға машинаның хужаһы үҙе сыҡмайынса, уға штраф һалып булмай.  Әллә ҡайҙа туҡтарға тура килә, – тип һөйләй әсә.  40 йылдан ашыу рулдәмен.  Әйткәндәй, йыл башынан ошо ҡағиҙәне боҙоуға бәйле 392 административ эш теркәлгән.  Тик бындай оятһыҙ водителдәрҙе лә яуапҡа тарттырыуы еңел эш түгел икән.  Ҡаланың “Үҙәк баҙар” туҡталышында, балаларҙың сәләмәтлеген нығытыуға булышлыҡ итеүсе “Мәрхәмәт” хәйриә фонды эргәһендә оҙаҡ ҡына торҙоҡ.  Мөмкинлектәре сикләнгән граждандарға уңайлы мөхит булдырыу тураһында күп һөйләйбеҙ.  Ә көтөп торорға инспекторҙарҙың, ғәҙәттә, ваҡыты юҡ.  Ошондай рейдтар йыш ойошторолһа ла, ни өсөндөр ҡала халҡы мәсьәләне хәл итеүгә битарафлыҡ күрһәтә.  Сауҙа үҙәктәре, дауаханалар, башҡа социаль объекттар эргәһендә ҡағиҙә боҙоусыларға ҡарата протокол төҙөлдө.
 Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы хеҙмәткәрҙәре менән Өфө ҡалаһы хакимиәтенең социаль яҡлау идаралығы, мәғлүмәт саралары вәкилдәре баш ҡала урамдары буйлап берлектә рейд ойошторҙо.  Һуңғы йылдарҙа мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн тәғәйенләнгән урындарға башҡа водителдәр машинаһын йыш ҡуя.  Бында мөмкинлектәре сикләнгән 220 бала йөрөй.  Булғандары ла уңайһыҙ, сөнки уларҙы эшләгән кешеләргә, әйтерһең, һөҙөмтә генә күрһәтергә кәрәк.  Тик ҡайһы берәүҙәр өсөн штраф күләме ул тиклем ҡурҡыныс булып тойолмайҙыр, ахыры. Йәмәғәт туҡталҡаларында мөмкинлектәре сикләнгән граждандар өсөн махсус урындарҙың булыу-булмауын тикшерҙек.  — Уңайлы мөхит ҡайҙан башлана?  Ҡала хакимиәтенән алынған мәғлүмәт буйынса, әле Өфөлә мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн 361 туҡталҡа бар.  Инспекторҙар алдында төрлөсә аҡланып маташһа ла, штраф түләргә тура килде уға. Урамға сығыу менән.  Ә машина ҡуйыу урыны — минең өсөн киҫкен мәсьәләләрҙең береһе.  Рейдта ҡатнашыуға ризалыҡ биргән Владимир Маргамов Конгресс-холл алдына килеп туҡтауға мөмкинлектәре сикләнгән автоһәүәҫкәрҙәр өсөн тәғәйенләнгән дүрт урындың береһе генә буш ине.
— Беренсе тапҡыр иркенләп туҡтаным, ғәҙәттә урын булмай торған, – тине “герой”ыбыҙ, машинанан сығып.  Бинаның алдында уларҙың ата-әсәһе өсөн машина ҡуйыу урыны бар, ләкин, туҡталҡа бер ваҡытта ла буш тормай. Екеренеүҙәре бер хәл, тибеп осороуҙары ла ихтимал.  Шул арала мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн тәғәйенләнгән урынға машинаһын ҡуйған егет килеп етте.  Күп ерҙәрҙә пандустар юҡ.  Уларға хатта нимәлер әйтеүе лә ҡурҡыныс.  Был урындарға махсус билдәһе булмаған машиналарҙы ҡуйырға ярамай, штраф күләме 3 меңдән 5 мең һумға тиклем. 