Халыҡты иң аптыратҡаны – йомортҡаға хаҡтың ҡапыл күтәрелеүе.  Ноябрь халыҡты тағы бер «күстәнәс» менән «ҡыуандырҙы»: маршрут автобустарында йөрөү хаҡы йәнә күтәрелде.  Башҡортостанстат хәбәр итеүенсә, йыл башынан алып республикала аҙыҡ-түлеккә ҡулланыусылар хаҡы индексы 103,6 процент тәшкил иткән.  Шулай уҡ бойҙай онона һәм икмәк ризыҡтарына хаҡтар – 9,7 – 11,1, һоло, арпа, манный, тары ярмаларына, дөгөгә 7,6 – 16 процентҡа күтәрелде.
 Төбәктә һөткә һәм һөт ризыҡтарына хаҡтар һиҙелерлек (10,6 процентҡа) артты, сыр – 11,4, аҡ май – 14,1, шәкәр 14,9 процентҡа ҡиммәтләнде.  5 ноябргә ҡарата мәғлүмәттәргә ярашлы, бер тиҫтәһе уртаса 50,1 һумға һатылды.  Шәхси эшҡыуарҙар ҙа бындай үҙгәрешкә тиҙ яуап бирҙе: «ПАЗ»-дарҙа йөрөү 20 һум торһа, «ГАЗель» – 25 һум.
2014 йылда тотош илдә бензинға хаҡ уртаса 10 процентҡа артасаҡ.  Рәсәй Нефть сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль һүҙҙәренсә, яңы йылда 92-се маркалы бензиндың бер литры – 35-36, 95-се маркалыныҡы – 37-38, 98-се маркалы иһә яҡынса 40 һум тороуы ихтимал.  Тик туристик сәйәхәткә сығырға теләүселәр өсөн генә ҡыуаныслы хәбәр бар: Төркиәлә һәм Испанияла ял итеү хаҡтары шул тәртиптә 9,2 һәм 13,9 процентҡа кәмегән, уның ҡарауы, Францияға йә Финляндияға экскурсияға барып ҡайтыу 5,3 һәм 6,4 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Төркиәне барып күрмәгәндәр сумаҙанын әҙерләһә лә була, улайһа. Сентябрҙә бер тиҫтәһе уртаса 36,82 һум торһа, октябрь айында хаҡы 48,84 һумға тиклем артты.  Ошоға бәйле Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы ҡайһы бер хужалыҡ субъекттарына ҡарата монополияға ҡаршы ҡануниәтте боҙоу билдәләре буйынса эш ҡуҙғатырға ниәтләй.  Шулай ҙа ҡайһы бер аҙыҡ-түлек төрҙәре арзанайҙы.  Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт белгестәре шулай тип иҫәпләй
 «Башавтотранс»тың ҡала автобустарында юл йөрөү өс һумға ҡиммәтләнде: хәҙер билет хаҡы транспорт картаһы буйынса – 15, ҡулаҡса менән иҫәпләшкәндә 18 һум тәшкил итә.  Ит һәм ҡош итенә хаҡтар – 3 процентҡа, йәшелсәгә (помидор, ҡыяр – ике тапҡырға тиерлек, кәбеҫтә – 23,3, кишер – 6,5 процентҡа), емеш-еләккә (виноград – 26,4, банан – 14 процентҡа) кәмене. Әйткәндәй, быйыл туғыҙ айҙа бензинға хаҡ – 5,5, дизель яғыулығына 1 процентҡа артҡайны. Идаралыҡтан хәбәр итеүҙәренсә, «аҙыҡ-түлек баҙарында ҡатнашыусылар менән тәҡдим ителгән мәғлүмәтте тикшереү һөҙөмтәләре буйынса Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы йомортҡаға хаҡты арттырыуҙың нигеҙһеҙ булыуын билдәләне». Бындай хәл донъя баҙарында нефткә хаҡтарға һәм һалымдарға бәйле. 