Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров әйтеүенсә, киләһе йәйгә 6,6 километрлыҡ участкаға асфальт түшәү күҙаллана. Мәҙәниәт йортонда шулай уҡ үҙешмәкәр коллективтар өсөн зал һәм бүлмәләр бар. Муниципаль хакимиәт вәкилдәре әйтеүенсә, объект файҙаланыуға тапшырылыу менән урын проблемаһы тулыһынса хәл ителәсәк. Демография темаһы ла күтәрелде.  Киләһе йыл Даниянан 2 400 шәшке һатып алыу күҙаллана.  Әле бында 30 кеше эшләй.  Һатлыҡ ауылында Рөстәм Хәмитов Йылға аръяғы урамына асфальт түшәү үтенесе менән мөрәжәғәт иткән урындағы халыҡ менән аралашты.  Предприятие 206 гектар ерҙе ҡуртымға алған.  Ошо уҡ көндө һигеҙ кеше Рөстәм Хәмитовтың ҡулынан фатир асҡысы алды.  Һарыҡсылыҡты Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығындағы иң ҡулай йүнәлештәрҙең береһе тип атаны. Президент мал аҙығы һәм техника менән тәьмин ителеш хаҡында һорашты.  Төбәк етәксеһе уларға бәхет, именлек теләне һәм республика етәкселеге ҡарауһыҙ балаларға артабан да бөтә яҡлап ярҙам күрһәтәсәген билдәләне. Күгәрсен районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Мораҡ ауылындағы Йәштәр биҫтәһендә булды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ейәнсура һәм Күгәрсен райондарына эш сәфәре барышында социаль объекттар төҙөлөшө менән танышты, сәнәғәт һәм ауыл хужалығы предприятиеларын ҡарап сыҡты, халыҡ менән осрашты.
 Бында етемдәр һәм ҡарауһыҙ ҡалған балалар өсөн торлаҡ төҙөлә.  Фермерҙар әйтеүенсә, был йәһәттән ҡытлыҡ юҡ.  Киләсәктә етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, продукцияның үҙҡиммәтен түбәнәйтеү маҡсатында етештереүҙе автоматлаштырыу ҡарала.  Мәктәпкәсә учреждение республика инвестиция программаһына ярашлы һалына.  Хужалар әйтеүенсә, предприятиеның киләсәге өмөтлө.  Ейәнсура районындағы “Ҡарабәрҙе” крәҫтиән (фермер) хужалығы миҫалында агротуризм үҫеше ҡаралды.  Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылы янында урынлашҡан хужалыҡта 17 меңдән ашыу йәнлек аҫрала.  Ейәнсура районындағы Хоҙайбәндә ауылында төбәк етәксеһе “Маяҡ” ауыл хужалығы предприятиеһын ҡараны.  Уҡытыусылар коллективы менән һөйләшеүҙә Президент Финанс министрлығы вәкилдәре ҡатнашлығында мәктәпте капиталь төҙөкләндереү мәсьәләһен ҡарарға вәғәҙә итте.  Төбәк башлығы республикала йәнлек тиреһе эшкәртеү менән шөғөлләнгән тәүге фермала ла булды.  Ошо маҡсатҡа 23 миллион һум аҡса бүленгән.  Агротуризмды үҫтереү маҡсатында ике коттедж һалынған, эргәлә генә балыҡлы быуа урынлашҡан.  Республика Президенты балалар баҡсаһына өҫтәмә урындар мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынды.  Тиҙҙән “Октябрь” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә аҡ төлкө тиреһе эшкәртеү өсөн Финляндиянан яңы ҡорамалдар килтереләсәк. Хужалыҡ 2009 йылда ойошторолған.  Уны кәметеү сараһын күрергә кәрәк. Инвестицияның дөйөм күләме 17 миллион һум самаһы тәшкил итә.  Бина 44 йыл элек һалынған.  Баҡса киләһе йыл сафҡа инәсәк. Үҫемлекселек, малсылыҡ кеүек йүнәлештәрҙән тыш, бында ауыл туризмын үҫтереү йәһәтенән планға ярашлы, системалы эш бара.  Бер нисә йылдан йәнлек фермаһы илдәге иң ҙур предприятиеларҙың береһенә әүерелер, моғайын.  Дүрт саҡрымлыҡ газ үткәргес һалыу күҙаллана. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, республикала халыҡ һаны арта, шулай ҙа үлем кимәле лә юғары.  Яңы Хвалын утарындағы яңыртылған мәҙәниәт йорто ла сәфәр программаһына ингән ине.  2,3 саҡрымлыҡ участкала ремонт эштәре тулыһынса тамамланған.  Яңыртылған бинала фельдшер-акушерлыҡ пункты һәм китапхана урынлашҡан.  Үҙенең заманса ауыл хужалығы техникаһы ла бар.  Республика башлығы шулай уҡ Ишемғол ауылындағы дөйөм белем биреү мәктәбен ҡарап сыҡты.  Рөстәм Хәмитов кластарҙа, спорт залында булды, уҡыусылар менән аралашты.  Иҫәнғол ауылында Рөстәм Хәмитов 140 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһының төҙөлөш майҙансығында булды. 