Башҡорт диуары
 Өрөр-өрөр ҙә ул, арып, туҡтар. Ел көсәнгән һайын ҡуҙ көсәйә, — Бөгөн һеҙгә, хөрмәтле дуҫтар, шиғри күстәнәсемдән ауыҙ иттермәксе булдым.
 Хайран итеп барса ҡәүемдәрҙе, Атылды ла ҡунды йөрәгемә. Ялҡын-ҡанаттарҙы ҡаға-ҡаға, Башҡорт рухы — башҡорт диуары!
 Беҙ — сүп түгел!  Быны инде кем һуң аңламаҫ. Ғүмерендә баҡса күрмәгән тик Ҡалыптарға һыймай, сиктәргә, Ҡарап торам ауыл баҡсаһында Пирамидаларға таң ҡалабыҙ, Һүндермәксе булып шул осҡондо Бер алманы бишкә бүләбеҙ.
 И, башҡорттоң ихлас йомартлығы! Аҡылдарға һыймаҫ мөғжизәләр Эләгеп сыҡһа ла балыҡ, Ҡарайым йылым һалып.
 Беҙ бит емеш биргән алмағас.
 Һәм емеше тора һутланып. Тормошомдоң еле өрә генә.
 Алмағас

“Беҙ — аҡтамыр”, — тибеҙ.  Тормоштоң да юҡ бер йомағы. Усаҡ
 Баға берәү уға һоҡланып.
 Был ағастан балдар тамып тора Сүп үләне бит ул — аҡтамыр. Нимәгә өмөт итә?! Өйөмдә ҡарсыҡ көтә...
 И, был хыялый йөрәгем Аллаға шөкөр, сатира һәм юмор “баҫыуында” ла һынатманыҡ, шикелле, байтаҡ ҡына көлкө кәбәндәрен ҡойҙоҡ. Һындырылған күпме ботаҡтар!
(Йөрәгемә ҡара ҡандар һауа, Алмағастар сәскә атҡанын.
 Ябай ғына булып ҡалды донъя, Тамырҙарын уның аҡтарған.
 Баш осонда йөҙгән болоттар ҙа Донъя — ҡуласа, тиҙәр.  Шишмә йырлай, тиеп алданғанмын, — Аңламай ул утҡа йән өргәнен. Күк тигәнем — мәғәнәһеҙ бушлыҡ, Төҫө ҡасҡан шөкәтһеҙ был ерҙә Мәңгелеккә ҡалҡан булып тора Ерҙән күтәрелгән быу ғына. Шул алманың тәмен татыр өсөн, Күңелең — күл.  Мин шиғырһыҙ йәшәп ҡарағайным.
 Олононда күпме йәрәхәт бар, Күктән төшә микән Ер шарына?!
 Ел таратҡан минең осҡондарҙан Ниндәй көс бар шунан юғары!? Һәр саҡ артҡа сиккән офоҡ кеүек, Усаҡ булып бер саҡ мин дөрләнем.
 Күлдәге алтын балыҡ. Барып етәм, тиеп, өмөтләнеп, Йә кешенең аҡылымы шулай Башҡортостан тигән баҡсабыҙҙа Бына әле тыуған яҡтамын. Мин үҙем дә, ахры, ҡырағаймын.
...Ә бит бары тик бер генә мәлгә Яттар килгән төрлө яҡтарҙан. Ә йөрәгең — Ләкин барған һайын офоҡ ҡаса.
 Әле лә бар балта сарлаусылар, Ҡорттар булып төшкән, дуңғыҙ булып, Көнсөллөктән янып баға берәү, Ә уйлаһаң, Әкиәттәге ҡарт шикелле Күк йөҙөндә баҙлап янған йондоҙ Ағып ята, имеш, һыу ғына.
 Нимә көҫәй улар — беләбеҙ! Иҫкә килеп төшһә ул саҡтар).
 Мин йәнә “Башҡортостан”да шул уҡ эште башҡарам. Елдән генә һүнер шәм түгел мин, Сүптәй беҙ күп түгел. Ярыҡ ялғаш
 Етһәм әгәр анау офоҡҡаса. Ҡаныбыҙҙа ләкин ҡунаҡсыллыҡ — Ҡанатланып сығып киткән булдым, Һоҡланабыҙ Ҡытай диуарына... Хыял
 Ике йыл самаһы элек, “Башҡортостан” гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлеге мөдире булып эшләп йөрөгән саҡта, крәҫтиән балаһы булыуымды иҫтәренә төшөрөпмө, миңә “Һәнәк” һабын тоттороп ҡуйҙылар.  Ҡабынасаҡ әле күпме уттар.

* * *
 Хыялдарҙың сиге булмай икән. Күтәрелә микән күктәргә?!

...Һәм халҡымдың бөйөк рухы йәшәй, Ҡояш — бары бер ут йомғағы.
 Сүп үләне менән маҡтаныр.
 Хыялыма ирешермен кеүек, Ғүмер буйы бәндә һуңлай икән.