Хәтерҙәргә һеңгән йылы ҡала. Аллаhыбыҙ биргәненә шөкөр, Эшегеҙҙән, тотҡан юлығыҙҙан Өр-яңы йыл ҡаҡһын һәр ишекте – Тәнзилә ДӘҮЛӘТБИРҘИНА Йәшел ерҙә Күңелебеҙҙән бары нур яуhын!
 Көмөш тәңкә ҡарҙар Изге еребеҙгә ҡан яумаhын, Яҡты донъяларҙың яҡтылығы Уралымда – ожмах еребеҙҙә – Хыялдай саф, изге яңылыҡтар Өмөт тулы матур көн яна!..


*** Ҙур мөғжизә көтә һәр йөрәк.
 Күңелдәрҙең эй елкенгән сағы! Бары бүләк – йәшәү-тормоштар. Өр-яңы йыл килә беҙгә тағы! Ҡырҙар буйлап аҡ Ҡыш елеп бара, Тыуған булhаҡ Еребеҙгә ямғыр, ҡар яуhын. Зәңгәр күк аҫтында Тынын өрөп, биҙәк һала һалҡын. – тиеп йыл башлайыҡ. Килеп торhон hыуҙар ҡойғобоҙ.
 Биләмәhен әле күңелдәрҙе Уй-теләкте, атыр таңыбыҙҙы Йән тыныслыҡтары табылhын. Яҙҙырырҙай хатта hуштарҙан.
 – тиеп көн башлайыҡ,
– Именлеккә!  Гел булайыҡ изге ниәттәрҙә, Мәхрүм булыр инек, Ҡаршылауы, никтер, серлерәк – Аҡ бурандар, Йылы өйҙә Яңы йылды көткән Тоташтырған серле күпер кеүек. Ҡартайыуҙы беҙҙең киҫәтеп.
 Кешем, hинең өсөн Һәр яңы йыл килә байрам менән, Өмөт менән кеше бәхетле ул, Зарығып, был мөғжизәне Теләктәрҙән күңел сафлана. Матурлыҡҡа, моңға, татыулыҡҡа Йәшәйексе наҙҙа ҡойоноп.
 Бер-береһенән улар йылы ала. Билдәhеҙлек, хәүеф тойғоhо, Күңелдәргә үҫһен ҡанат, Үткән йылдан яҡты киләсәккә Килер йылдарҙа ла еребеҙҙә Күңелдәрҙә ихлас балҡыhын.
– Һаумы, Ҡояш!  Күрсе ана: Тағы бер йыл килеп етте, Күңелдәргә шайтан ҡағылмаhын, Йәшәмәйек уттар йотоп ҡына, Килер йылда көн дә ҡабатланһын! Бәхетле һәм мул тормошҡа Йәшәйексе хистән иҫереп.
 Мамыҡ ҡар яуып үткән. *** Шул саҡ яңы тормош башлана!


*** Ҡыштар бар! Гел яҡшыға ғына юрайыҡ!
 Тип йәшәйек фани донъяла. Яңы йыл ул – бары сәбәп кенә, Йәшәйек гел ерҙә hоҡланып. Йәшәйек гел шатлыҡ кисереп. Ниндәй бәхетлебеҙ – Гел шатлыҡтан торһон ул. Яҡты уйҙан күңел ҡанатланһын! Рухи аҙыҡтан да hут алып.
 Йылдар үткән һайын Яңы йылды Йәншишмәнән йәшәү гөлдәренә Һәр кемдең дә туңған тәҙрәһенә, Һәр кемдең дә аҡ төн аръяғында Ҡәҙим АРАЛБАЕВ Яңы йыл ул Ҡәҙер кисе кеүек, Бәхетлеләр генә үтер кеүек. Ерҙә hәр кешене Зимбабвела, Замбезиҙамы... ӨР-ЯҢЫ ЙЫЛ
 Йәшәмәйек хәмер ҡоло булып, Күрһәтһен ул яңы юл.

*** Кешеләрҙең йөрәгендә – ялҡын! Ҡотло булһын Яңы йыл! Йәнебеҙҙә зауыҡ ҡабынhын!

Fүмер ебен ипле тағатайыҡ, Урап үтhен магнит ҡойоно. Ел-толпарға ҡыңғырауҙар тағып! Күп йылдарға етhен ялҡыны!
 Тылсымлы төн ике йылды бергә Әгәр шатлана белһәк, Туймайыҡ, тим, ғәзиз ғүмеркәйҙән... Көрттәр ярып, ярhып елеүҙәрҙең Мин теләйем: Сәғәт ун икене һуҡҡан саҡта Саҡматаштай сағып йөрәктәрен, Яңы йыл етә тағы ла, ЯҢЫ ЙЫЛ ТЕЛӘКТӘРЕ
 Яҡшылыҡтар ғына ҡормошта.
 Беҙ көтә инек күптән.
 Сәғәт hанай Ваҡыт иҫәбен. Йәшә ризыҡ менән генә түгел – Яңы йомғаҡтар ҙа урайыҡ. Һәр кемгә – изге теләк.


*** Хозурлығын улар беләме?!
 Бер-беребеҙҙән йәнгә уҡ яумаhын,