*** Күрешергә яҙһын йөҙөндә!


***
50 йәшең ҡотло булһын һинең,
50 йәшең – оло юбилей. Рәхәт йәшә, изгелеге ҡайтһын Башҡаларға бәхет өләшеп!


*** Алда көтә яңы үрҙәрең. Ҡасан килмә – асыҡ ишегең. Ҡояш йылыһына йыйылғандай, Матур атһын килер таңдарың. Бер-береңә булып ышаныс, Биҙәп ултыр табын түрҙәрен! Таяныс та булып яҡындарға Мәрхәмәтле, алсаҡ кешеһең! Һин үҫтергән балаларыңдың. Яҡындарҙың яҡты йөҙҙәренән Тормош йәмен, матурлығын тойоп, Һиңә ҡарайбыҙ ҙа һоҡланабыҙ, Етмеш, һикһән, йөҙ йәшеңде туйлап, Йылы нурға тулған оло өй. Тәбиғәтең менән изгелексән, Балаларға яҡын терәк булып, Ҡасан күрмә – йөҙөң балҡып тора, Тиң йәшәгеҙ гөрләп, серләшеп. Йәшә, әсәй, йәшә тағы ла.


*** Балаларыңдың ҡыуаныстарын күреп, тормошоңдан йәм һәм мәғәнә табып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын һиңә!

60 йәш ул ир уртаһы ғына, Ҡәҙерле кешебеҙҙе оло юбилейы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Һыйынабыҙ, әсәй, яныңа. Йәшәүе бит үҙе ҡыуаныс! Йәшлек нуры балҡый йөҙөңдә.
90 йәште матур билдәләгәс, Ҡотло булһын, әсәй, юбилейың, Әсәйебеҙ менән бергә-бергә Дуҫтар, туғандарҙы шатландырып, Күңелең һәр ваҡыт тыныс, донъяларың түңәрәк, ҡулдарың бәрәкәтле, эштәрең уңышлы, һаулығың ныҡлы, бәхетең тулы булһын! 