Бөрө дәүләт педагогия институтын тамамлағас, район мәктәптәрендә — уҡытыусы, артабан "Коммунизм юлы" гәзитендә баш мөхәррир урынбаҫары була.
1995 йылда район ҡулланыусылар йәмғиәтендә эшләй башлай, ә 2005 йылда "Спутник" ҡулланыусылар йәмғиәте советы рәйесе итеп һайлана.
 Хәлдән килһә, бөтә донъяны ла Әсәйем дә һүҙен ҡушыр кеүек:
"Атайың дөрөҫ әйтә, яңылышмаҫ. Өрлөктәге сыбыҡ ҡына белә Ҡыштарында бында әсе буран, Яҡтыралыр Ғаләм күгендә. Бутайбыҙ беҙ аҡты, ҡараны. Ниндәй генә эшкә тотонһаҡ та, Ул саманың оҙонлоғон, буйын, Йылдар, йылдар, һеҙ йылғалар һымаҡ, Иртәгәне көтөр түҙемлек юҡ, Ап-аҡ ҡарҙар яуа күктәрҙән. Ул саманы бары үҙ эсеңдән Башҡортостандың иң-иң
төньяғында Аҙан аға тыуған еремә
 Иман байлығына күмелеп...
 Ислам дине һүнмәҫ йондоҙ булып Тал сыбыҡтан ҡурҡҡан сағыңды. Атай, әсәй, яңы бергә инек, Баш эймәйсә заман еленә. Һыйыналыр дингә, мәсеткә. Тик әйтерһең кеүек ҡырыҫ ҡына:
"Һин ир кеше, улым, түҙ инде". Атай һинең сәстәреңә Юҡтыр төҫлө беҙҙән аҡыллы. Һәйкәл тора Һөйәнтүҙендә... Ситкә ҡасмай ауыр йөктәрҙән. Һеҙ юҡ инде хәҙер күптәнән. Үткәндәргә әгәр күҙең һалһаң, Үҙ һүҙлебеҙ, мин-минлек тә көслө, Үҙебеҙ ҙә инде атай булдыҡ, Йыл артынан йылдар сабалар. Ҡыйғаҙыға барған юлдарында Һалып китер инек елкәгә. Атай ҡырыҫ ҡына әйтә ине:
"Онотма һин, улым, саманы". Бала саҡҡа булған араны, Аҙан яңғыраһын манаранан, Йәнәшәңдә булған һәр кеше. Аҙан ағыла тыуған еремә... Әкрен генә ғүмер буйлап барам, Ҡоторғанда күңел түрендә, Аҡ теләктәр булып һеҙҙән миңә, Йәшел урман уны солғап алған, Күккә ашҡан мәсет көмбәҙенән Урал тауҙарының үрендә Ҡасан ғына һиңә яҡын ине Һөйгән улы уның — Асҡыны. Ҡайһы ергә эҙҙәр ҡуяһын... Йылғалары уның һалҡын һыулы, Салауаттың эҙе һаҡлана. Хәтфә юрған булып ҡаплаған. Ил яҙмышы — ирҙәр ҡулында". Күптән инде онотҡанһың, буғай, Бөгөн кәрәк, түгел — иртәгә. Ә яҙҙарын — һыуҙар ташҡыны... Онотмаҫҡа ине саманы...
 Килер быуындарға хәтер булып Һалмаҡ ҡына үҫә бирә Асҡын, Һис туҡтамай алға сабаһығыҙ. Берүк кенә һаҡлан ҡарғыштан. Ҙур түрәләр уғры золомдарҙың Үҫкән саҡта тәртип боҙа ҡалһам, Мәшәҡәте уның самаһыҙ". Нәфсе тигән нәмә зәхмәт булып Ауырлығын уның кем үлсәгән, Онотабыҙ хәҙер саманы. Ап-аҡ ҡарҙар күптән һарыған.
"Арыныңмы, атай?" — "Арыманым". Күпме эҙләһәң дә, табалмаҫһың Атай һүҙен хәтерҙәрҙә тотоп, Ә күлдәре уның балыҡлы. Хоҙай, көс бир беҙгә тағы ла. Ир исемен, улым, бысратма, Атай ҙа юҡ күптән, әллә шуға Атай, әсәй фатихаһы булып, Иман һаҡлар өсөн ябай халыҡ Үҫә ҡыҙың, ике улың да. Ап-аҡ ҡарҙар яуа күктәрҙән...
 Кире үтеп булмаһа ла инде Офоҡтарға еткән далаларҙа, Ситкә борһам әгәр сананы, Бик күрәһе килә үҙеңде. Иманыбыҙ һаҡлап ҡалыр өсөн, Фәрештәләр өркөп ҡасҡан саҡта, Һыртың менән генә тояһың. Ап-аҡ ҡарҙар яуа күктәрҙән
 Онотмаҫҡа ине саманы
 Йүгерәбеҙ этеп-төртөшөп... Төҫөн-башын уның кем күргән. Әллә инде заманаһы шундай: Арҡаһынан һөйгән сағында, Бындағылай сабыр халыҡты. Йыш сығабыҙ хәҙер саманан. Шайтан ултырғанда тәхеттә, Пакландырып халҡым күңелен. Асҡын — тере тарих үҙе лә, Иман байлығына күмелеп.
 Берүк кенә кеше рәнйетмә, Һин үҙең дә хәҙер атайһың бит, Киңлеген дә уның кем белгән. Күтәралмаҫ йөктәр аҫып хәҙер Рәсәйҙең йөрәк түрендә. Күреп торам: атай арыған.
"Әсәйегеҙгә, ана, булышығыҙ, Альфред Зәүхәт улы Хажимуллин 1960 йылда Ҡариҙел районының Һөйөндөк ауылында уҡытыусылар ғаиләһендә тыуған.  Ҡашҡа урта мәктәбенән һуң, Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.  Ауыр булһа, атай, ҡай сағында Башҡорт ере ята сикһеҙ булып, Йәшә, бәндәм, донъя байлығына түгел,