Мостафиндарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығына төш мәлендә аяҡ баҫтыҡ.  Мин тырыш, йүнсел кешеләргә һоҡланып йәшәйем.  Шуға иғтибар иттек: Мостафиндар ауыҙынан бер зарланыу һүҙе лә ишетмәнек.  Ата-әсәһе ғүмере буйы малсылыҡта эшләгән.  Быйыл элекке хужалыҡтан ҡалған аҙбарҙы ипкә килтерҙек, һыу өсөн ҡойо ҡаҙыттыҡ.  Фотохәбәрсебеҙ шунда уҡ һирәк осрай торған тоҡомлоларын барлай башланы.

— Ундайҙары күп түгел, әммә башҡалары ла һөт биреүҙә ҡалышмай, — тип малҡайҙарына һүҙ тейҙермәне Фәнис Мостафин. Үҙебеҙҙән тыш, Балыҡлы ауылының дүрт кешеһен эшле лә иттек.  Тәүәккәлләргә заман мәжбүр итә тип иҫәпләйем.  Туйға төшкән аҡсаға Фәнис, тәүҙә малыбыҙ булһын тип, быҙау алып ҡайтҡайны.  Был ғаиләнең крәҫтиән (фермер) хужалығы булдырыуына ғәжәпләнергә лә мөмкин, шул уҡ ваҡытта аптырарға ла түгел кеүек.  Еңел түгел, әлбиттә.  Квартиры посуточно в Уфе Мал аҙығы әҙерләүҙе улыбыҙ атҡарҙы.  Хатта Мәшрүфә Закир ҡыҙы – районда һәр һыйырҙан 3 мең килограмм һөт һауып алған тәүге һауынсы, хеҙмәте орден менән баһаланған.  Мал-тыуар аҫрауға ғаилә ҡорғас уҡ тотондоҡ.  Фәнис Миңлеғәли улы һөнәре буйынса агроном.  Улдары ла әсәһе юлынан китеп, уҡытыусы һөнәренә эйә булған.  Балыҡлы ауылындағы буш торған мал аҙбарын алып, шунда күсенергә теләүебеҙҙе еткергәйнек, район хакимиәтендә бары хупланылар ғына, — тине Гөлнур Рәдис ҡыҙы. Ә атай-әсәйебеҙ һыйыр бирҙе, шунан алып өҙөлмәнек тә инде.  Әле һөт етештереү буйынса махсуслашырға ҡарар иттек.  Иртәнге һауымдан һуң ялан кәртәгә сығарылған һыйырҙарҙың сағыу ҡояшҡа ирәйеп ашаған сағы ине.  Ә бына хужабикә Гөлнур Рәдис ҡыҙының иһә 28 йыл тәрбиәсе булып эшләгәндән һуң мал бағырға йөрьәт итеүе, ысынлап та, аптырарлыҡ.  Хәҙер нимәгә тотонам тиһәң дә, юл асыҡ .  Эш юҡ тип ҡул ҡаушырып ултырмаһаң, теләгең көслө булһа, үҙ көнөңдө үҙең йүнләргә мөмкин тип иҫәпләйем.  Грант аҡсаһына тағы 12 һыйыр һатып алдыҡ, хәҙер 50 башҡа еткерҙек.  Ең һыҙғанып, алға ҡарап, берҙәм эшләй һәм йәшәй был өлгөлө ғаилә. Әммә былтыр эш башлаусы фермерҙарға ярҙам күрһәтеү программаһы буйынса грант алғас, ҡатыны менән крәҫтиән (фермер) хужалығында эшләргә ҡушыла.
— Үҙебеҙҙе төрлө өлкәлә һынап ҡараныҡ, тиһәк тә була. 