Ваҡламайса һаҡлағыҙ. Һеҙ пар килгәс, беҙ ҙә килдек, Мул һәм тәрән була һыуҙары. Бер тамырҙан үҫкән гөлдәй Гел йәнәшә йәшәгеҙ.

*** Сәстәрегеҙ сәскә бәйләнһен, Бөгөнгөләй матур, көләс булып, Гел йәнәшә атлағыҙ! Һеҙҙең тормош юлығыҙ! Ожмахтарға донъя әйләнһен.

*** Шатлыҡ менән тулып торһон Бәхет менән балҡып торһон *** Муллыҡта тигеҙ йәшәгеҙ, Оҙаҡ йылдар hау-сәләмәт булып, Ҡотло булһын туйығыҙ. Икегеҙ ҙә пар килгәнһегеҙ, Ныҡ-ныҡ баҫып йәнәш атлағыҙ. Ҡотло булһын туйығыҙ, Һеҙҙең тормош кәсәгеҙ. Тормош тигән оло юлдан Мин теләйем: ярҙарынан ташып, Бергә булһын уйығыҙ! Йәшен булып күкрәп йәшәгеҙ.

*** Ике йылға бер ҡушылып аҡһа, Аҡһын һеҙҙең тормош юлдары.

*** Изге мөхәббәт хистәрен