Сабый холоҡло.  Уй-хистәрем талды. Минең уйымса, “халыҡ шағиры” исемен йөрөткән шәхестең иҫ киткес һәләтле ижадсы, үҙ эшенең оҫтаһы булыуы мөһим.  Беҙҙең йәшерәк быуын алдына ла бик юғары талаптар ҡуйҙы апайыбыҙ.  Эскеселәр көрәгәсе ҡорҙа, Абруйлы дауаханалар ҙа, юғары квалификациялы табиптар ҙа таптырманы, ҡыйбатлы дарыуҙары өсөн аҡса ла юллап йөрөмәне.  Затлыраҡ ризыҡтарын да кешеләр менән бүлешеп ашай торған матур бер ғәҙәте бар.  Аҡылдары зәғиф ирҙәренең Түрҙә ултырыуға ҡыуанам.
 Ниндәй генә жанрға тотонмаһын – шиғриәтме ул, прозамы, публицистика йә иһә драматургиямы – ҡойоп ҡуя!  Әйләнә-тирәләге етешһеҙлектәргә күҙ йомоп йәшәй алмай: Талант өсөн түгел –
“За выслугу лет”.
(“Шаярыу ҡатыш”).
 Эскеселәр Сабырлығы ысынлап күптәргә өлгө булырлыҡ.  Әгәр ҙә инде был һүҙҙәр телдең бәҫен белгән, юғары шиғриәттең бөтә нескәлектәрен дә яҡшы тойоп эш иткән маһир ҡәләм оҫтаһы тарафынан һырлап яҙыла икән, уларҙың арбау көсө тағы ла ҡеүәтлерәк яңғырай. Тамара Әхмәтшәриф ҡыҙы бер нәмәгә лә битараф түгел.  Аҡсаһының яртыһын тыуған ауылындағы мәктәп баҡсаһына алмағас үҫентеләре алып ултыртыу өсөн бирҙе. Ижадыбыҙҙы ғына түгел, үҙебеҙҙе лә ҡурсалап ҡына тора ул.  Бар ул миндә. Хакимдары булған был илдең Гәзит уҡыусыларҙың иҫенә төшөрөп үтәм: танылған шағирә Тамара Ғәниеваға “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән исемде юллау тураһында һүҙ бара ине ул мәҡәләлә.
 Оран көтәм:
– Хәлдәр мөшкөл, ҡотҡар, һин кәрәк!
(“Оран көтәм”). Мәкеренән нисә еңелдем.
…………………………………… Боронғоға баҡтым – хайран ҡалдым, Халыҡта “ҡара тырыш” тиҙәр ундай кешеләр тураһында.  Сөнки иҫ киткес талапсан ул.  Йыуан. Уның рух ныҡлығына сыҙамай, аяуһыҙ сир ҙә артҡа сигенде. Ә Тамара апайҙың ижад емештәре кемде генә битараф ҡалдыра икән?  Байрамдарға аласаҡтар килеп. Барыһын да үҙе йырып сыҡты.  Гел тураһын әйтә.  Уның киң эрудицияһын, ике дәүләт телендә лә еңел аралашҡанын иҫәпкә алып, Рәсәй яҙыусылары даирәһендәге оло йыйылыштарҙа иң яуаплы сығыштарҙы ышанып тапшырғандарын күргәнем бар. Эстә, төптәрәк. Ә шулай ҙа күренекле шағирәбеҙҙе, ил инәһен, республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған ҡатын-ҡыҙҙы ваҡытында баһалағы килә.  (Лариса Абдуллина, “Милләтебеҙ лайыҡлыларҙы күтәрә белә”, №178, 2013 йыл,10 сентябрь)
 Тиҙҙән миңә шундай көндәр килә: Сәпкә тейә, сөнки күңелендә “ил, тел, ер ғәмен бәпләп йөрөтә”, ошо өс изге төшөнсә алдында үҙен ифрат яуаплы тоя: Икенсе төрлө әйткәндә, йөрәктән сыҡҡан, ә йөрәктән сыҡҡан һүҙ һәр ваҡыт йөрәккә барып етә.  Бер генә миҫал: апайыбыҙҙы ауыр сир түшәккә йыҡҡас, уның тән һыҙлауҙарын тойоп, көсһөҙлөгөбөҙҙән йәнебеҙ иланы.  Ярамһаҡланыу – уға ят әйбер.  Ниндәй генә аудиторияла сығыш яһағанын тыңларға тура килмәне: һеңдерә әйтә белә.  Орден алам. Хаҡлы рәүештә юғары исемдәргә тәҡдим ителеп, хаҡһыҙ рәүештә инҡар ителгәндә лә берәүгә лә кенә ҡыуып, асыу һаҡлап йөрөмәне, шаярыуға бора белде: Мин Тамара Ғәниеваның күп сифаттарына ғашиҡмын: шундай төплө, тәрән фекерле ул.  Тамара апай Хоҙай тарафынан бирелгән ошо ғәжәйеп һәләтен һис кенә лә исраф итмәй, тиҫтәнән ашыу китап баҫтырып сығарыуға өлгәште.  Бер ҡасан да миңә премия, маҡтаулы исем бирегеҙ, тип һоранып йөрөмәйәсәк.  Ә ул бер кемгә лә бәлә һалманы.  Йәнә ғәжәйеп йомарт кеше ул Тамара апай.  Уның шиғырҙары яһалмаған, ә күңелдә тыуған.  Яңыраҡ Көйөргәҙе районы хакимиәтенең Баязит Бикбай исемендәге премияһы менән бүләкләнгәс тә шулай итте.  Ни өсөн?  Оҙаҡламай дан-шөһрәткә сумам, Майҙандарҙа телмәр тотоусы. Алыштарға ташланырлыҡ ҡеүәт Ҡулда – таяҡ. Бөгөнгөгә ҡайттым – ҡот осто.
(“Эскеселәр”). Тынғыһыҙлығы һәм әүҙемлеге менән күптәребеҙгә өлгө булған Лариса Абдуллинаның был тәҡдиме, һис шикһеҙ, хуплауға лайыҡ.  Үҙе шулай тиһә лә, ығыш түгел: һәр һүҙе ваҡытында әйтелә, сәпкә тейә.  Иҫләйһегеҙҙер, уның усағына һыйынып ижад иткән Рәмил Ҡол-Дәүләт, Рәйес Түләк кеүек шағирҙарыбыҙҙың ижады ни тиклем юғары ине! Үҙенә лә, башҡаларға ла. Һүҙ күтәреү ҡыйын, Үҙем былай ығыш.  Еңел-елпе шиғырҙарың менән берәй баҫмала күренеп ҡара, хәҙер утлы табаға баҫтырасаҡ.  Үҙебеҙ лайыҡлы рәүештә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтә белмәһәк тә, ул һаман да өлкән апайҙарға хас сабырлыҡ менән ярҙам ҡулы һуҙыуын дауам итә. Үҙем ямаҡ. Ил-йортобоҙҙоң бәҫен күтәргән, халҡыбыҙҙың рухын нығытҡан шәхес бит ул! Ғорур икәнен дә беләм. 