Һиңә тик аяҙ көндәр, яҡты иртәләр, ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер, аҡ бәхеттәр теләйбеҙ.
 Моңайма йылдар үтә тип, Һыйған һинең күңел түреңә. Гел көләс һәм йәш бул хәҙергесә! Юлдаш булһын һиңә ғүмерлек. Зирәк кәңәштәрең, йылы һүҙең, Йәшәү дәрте булһын күңелдә. Тыуыр таңдар алып килһен һиңә Баҡсаларҙа ҡоштар һайрап туймай, Һинең әйткән йылы һүҙеңдән. Яҡты уй-хыялдар, киләсәккә ышаныс, күңел бөтөнлөгө менән артабан да ғүмер үрҙәренә артылырға яҙһын!


*** Йөрәгенән дәрт-дарман, беләгенән көс-ғәйрәт ҡайтмаһын!  Бәхет-шатлыҡ, ныҡлы сәләмәтлек Тыныс булһын күңелең, Тән сихәте бирһен ғүмергә. Тормошта гел ярҙам итеп тора Салауаттар, ана, ниндәй була: Изгелектәр булып ҡайтһындар. Юлдаш булһын һиңә ғүмергә!

*** Һөйөнөп һәм һөйөндөрөп мең-мең йәшә!

*** Туғандарың менән йәнәшә.

*** Бары тик һин генә беләһең. Атай-әсәй!  Балалары, ейәндәре шатлығын уртаҡлашып яҡты үрҙәргә артылырға яҙһын!
 Тулы булһын ғүмерең! Насип итһен оҙаҡ йылдар шулай Ҡолас йәйеп ҡаршы алаһың. Йән рәхәте бирһен һиңә Хоҙай, Һибелә нур яҡты йөҙөңдән, Сәләмәтлек, бәхет, ҡыуаныстар Йәшә булып гүзәл аҡҡошо!


*** Дәрт-дарманлы булһын хыялыңдың Яҡты ҡояш, нурлы ай кеүек. Сәләмәтлек, бары шатлыҡтар.


*** Тыуыр таңдарыңдың балҡышы. Ер йөҙөндә булған изгелектәр Бар тормошто нурға күмәһең. Ғүмер юлдарыңа аҡ нур һипһен Ғәмле йылдар, йәмле көндәр Яҙғы ҡояш йылыһы күңелдәргә нур бүләк иткән матур айҙа тыуғанғамы, һин сабыр ҙа, мәрхәмәтле лә, ярҙамсыл да, гүзәл дә, эшлекле лә!  Тыңлайһың да, аңлайһың да үҙең. Ҡотло булһын байрамың, Киләсәктә лә бала-сағаларығыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙең изгелеген күреп йәшәргә насип итһен.  Беҙҙең өсөн һәр саҡ кәрәкһең!


*** Беҙгә, балаларығыҙға, терәк-таяныс булып, ҡәҙер-хөрмәттә, шатлыҡ-һөйөнөстә, оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип итһен һеҙгә Хоҙай. Томбойоҡло күңел күлдәреңдең Йәнендә Салауат рухын, күңелендә Ҡаратау серҙәрен, йөрәгендә Йүрүҙән сафлығын йөрөткән арҙаҡлы замандашыбыҙға ырыҫлы ғүмер юлы, бәрәкәтле табыштар, мөхәббәт, ҡаҡшамаҫ сәләмәтлек теләйбеҙ.  Теләйбеҙ саф йөрәктән! Өҫтәлде тағы бер йыл. Шундай иргә — изге, аҡ теләк!


*** Һин үҫтергән һәр бер балаңдың!
 Ауыр саҡта еңел булып китә Шатлыҡ-һөйөнөстәр менән Ҡайтҡан һайын һинең яндарыңа Ғүмерең хазинаһына Беҙ теләйбеҙ тыуған көнөңдә.

*** Ҡаршылыҡтар булһа, туҡтама. Һис кисекмәй ысынға ашһын Ҡәҙерлебеҙ, ғүмер иртәләреңде бәхеттә, балалар ҡыуанысында, матур уйҙар һәм яҡты өмөттәр менән, һау-сәләмәт булып, бергә-бергә ҡаршыларға яҙһын!  Шундай иргә дуҫтары таяна, Йылмай һин – бәхетле бул! Һөйкөмлө ҡарашың ҡояшҡа тиң – Рәхәт йәшә, изгелеге ҡайтһын Балаларыңдың һәм ейән-ейәнсәрҙәреңдең яҡты киләсәген күреп, уларҙың һөйөнөстәренә ҡыуанып, донъя рәхәтлектәре кисереп, яҡындарыңа йәшәйеш сығанағы булып, күңелең нуры менән килер көндәребеҙҙе яҡтыртып йәшә!
 Тормош һынауҙарына бирешмәйенсә, ауырлыҡтар алдында баш эймәйенсә, йәшәүҙән йәм табып, изгелектәреңдең игелеген күреп, балаларыңдың күңел йылыһын тойоп, бәхет-шатлыҡта, мул тормошта, иҫәнлектә-һаулыҡта атайым менән оҙон, тигеҙ ғүмер кисерергә насип итһен! Һау-сәләмәт булып, оҙаҡ йәшә Күңелең һинең күтәренке булһын, Аҡ бәхеттәр менән атһын таңың, *** Ҡотло булһын тыуған көнөң, Сәләмәтлек, оҙон ғүмер яҙһын, Улар Ватанына кәрәкле. Беҙҙең күркәм теләктәр!

*** Теләктәрең уң, барыр юлдарың оҙон, тыуасаҡ таңдарың һәр ваҡыт нурлы, тормош күгең аяҙ булһын!
 Балаларығыҙға, туғандарығыҙға һәр ваҡыт бөгөнгөләй матур, өлгөлө пар булып ҡалығыҙ. Ҡояш көлһөн мәңге йөҙөңдә. Тормош һуҡмағынан ғорур атла, Әсәй!  Ғаиләгә, илгә ҙур терәк. Рәхмәт, әсәй, барыһы өсөн дә! Бергә-бергә матур йәшәргә!

*** Йәшәр йылдарыңдың ағышы. Һинең менән тормошобоҙ бөтөн, аҙымдарыбыҙ ышаныслы.  Иркәләйһең, яратаһың, йыуатаһың, Матур булып атһын таңдарың. Атай! Ҡаҡшамаҫ рух, ғорур ҡаяларҙай, Мең-мең рәхмәт, атай, тәрбиәңә, Мең-мең рәхмәт һеҙгә!


*** Улар һәр саҡ алғы сафта бара, Йөрәгеңә йыйған яҡшылыҡтар Ғүмерҙе бит йылдар билдәләмәй, Был донъяның барлыҡ хикмәттәрен Теләктәрҙең ихлас, изгеләрен Егеттәре ҡыйыу йөрәкле, Йәшәр өсөн ҡанат ҡағышы.
 Һин бит беҙҙең һәммәбеҙгә Тыуған көнөң кеүек йәмле булһын Һине ҡотлап тыуған көнөңдә. Яҡын кешебеҙгә һөйөнөстәргә тулы бәхетле ғүмер, ҡаҡшамаҫ ныҡлы һаулыҡ, бағлаған өмөттәренең тормошҡа ашыуын теләйбеҙ. 