Ул VII класс уҡыусылары өсөн башҡорт әҙәбиәтенең дәреслек-хрестоматияһын төҙөй, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын әҙерләүҙә күңел биреп эшләй. Жан Лоҡман әҙәбиәтебеҙҙә тәнҡитсе булараҡ эҙ ҡалдырҙы.  Жан Лоҡман Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ ауылында тыуған.  Һуғыштан ҡайтҡас, Башҡорт дәүләт педагогия институтында эшен дауам итә.  “Әҙәби жанрҙар тураһында”, “Һуғышсан политик поэзия өсөн”, “Әҙәбиәттәге вульгарлаштырыуға ҡаршы”, “Башҡорт әҙәбиәтендә Ватанға мөхәббәт темаһы” кеүек хеҙмәттәре башҡорт әҙәби тәнҡите үҫешендә билдәле урындар биләй. Башҡорт дәүләт педагогия институтында доцент вазифаһын башҡарып йөрөгән сағында, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, фронтҡа китә.  Рота командиры, штурмлау батальоны командиры булып хеҙмәт итә, ике тапҡыр яралана.