Һуғыш йылдары ауырлығы Хәйҙәровтар ғаиләһен (туғыҙ кеше) урап үтмәй.  Хаҡлы ялға сығыр алдынан клубта ла эшләп ала.  Кәрәк икән, кредитын да бирә.  Ни йомош менән йөрөүебеҙҙе белгәс, ихлас күңелдән оло йортҡа саҡырҙы.
— Эргәнән генә газ үтһә лә, беҙгә килеп етмәгән әле, — тип аҡланғандай һөйләнде хужа.  — Быға һис тә аптырайһы түгел.  Үҙебеҙгә лә етә, балаларға ла ярҙам итәбеҙ.  1970 йылда иһә уны Пермгә урман мастерҙары әҙерләү курсына уҡырға ебәрәләр.  Бигерәк тә ауыл тормошон яҡтыртҡан мәҡәләләр оҡшай. "Урал" йөк автомашинаһы, бөтә тағылма ҡорамалдары менән "Беларусь" тракторы ла бар.  — Ҡышын оло йортта йәшәмәйбеҙ, йылытыуы ауыр.  Хеҙмәттә үткән ғүмер — алтын ғүмер, тип тиккә генә әйтмәгән бит боронғолар. Бура бурап, таҡта ярып һатыусылар ҙа бар.  Рамазан менән Ринат, аталарының юлын һайлап, урмансы һөнәрен үҙ итә.  Ә инде ошо ауылдан сыҡҡан республиканың урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин ярҙамы менән төҙөлгән мәктәп бинаһы ауылдың йәме булып әллә ҡайҙан балҡып ултыра. Урамында ҡойо, өр-яңы ике "Нива" машинаһы күренә.  Аҡсаның ҡайҙа ла еңел табылмауына, тырыш кешегә ауылда ла иркен, хәлле йәшәргә була икәнлегенә тиҙ төшөнә улар.  Заман үҙгәртә кешеләрҙе.  1957 йылда армия сафына алына.  Ҡош-ҡортобоҙ ҙа етерлек.  Тауҙар ҡуйынына һыйынған бәләкәй генә төпкөл ауылда фельдшер-акушерлыҡ пункты, клуб, китапхана, башланғыс мәктәп, мәсет, бер нисә таҡта ярыу цехы, сауҙа кибеттәре булыуы тәү ҡарашҡа сәйерерәк һымаҡ тойолдо.  Әңгәмәсебеҙ, бер аҙ тын алғас, йәнә һүҙен дауам итте.
— Бына Ғәрифә апайығыҙ менән һикһәнде ҡыуалаһаҡ та, ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ.  Етмеш бишен тултырған тиһәләр ҙә, йәш сырайлы ир-уҙаман ҡаршы алды беҙҙе.  Аҡсаның тәмен белгәндәр ҡортсолоҡ кәсебенә лә ихлас тотондо.  Хәйҙәровтар ике улға, өс ҡыҙға ғүмер бүләк итә.  Күрше часта хеҙмәт иткән ауылдашы капитан Мөхтәр Ишмөхәмәтов та, осрашып, егетте дәртләндереп тора.  Эргәһендәге мәсетте төҙөтөүгә лә матди ярҙам индергән кеше ул. Бөлгөнлөккә төшкән урман хужалығы юҡҡа сыҡҡас, кешеләр баҙап ҡалмаған, заманына ҡулайлашып, үҙ проблемаһын үҙе хәл итеү йүнен тапҡан.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа йөрөйһө юҡ.  Ринат ауылда йәшәй, Ҡолғона урмансылығында өлкән мастер.  Бирешмәй үҫмер.  Ошо уҡ йылда партия сафына ла ҡабул ителә. Балалары тырыш, эш һөйөүсән булып үҫә.  Уҡып ҡайтҡас, туғыҙ йыл машинист-моторист булып эшләй.  Кемдер байый, кемдер бөлә.  Шул раҫмы? Ғәҙәткә ингән.  Ағай, минең уйҙы аңлағандай, әйтә ҡуйҙы:
— Гәзит уҡырға яратабыҙ.  Халыҡтың ихтирамын, ышанысын яулаған етәксе 20 йыл өлкән мастер вазифаһын тарта.  Апайығыҙ менән почтальонды көтөп алабыҙ.  Гәрәй-ҡыпсаҡтар төйәк иткән хозур тәбиғәтле Ҡалыуайры ауылына килеп ингәндә, көн төшкөлөктән арыу ғына ауышҡайны инде.  Үҙ көсөбөҙ менән иллеләп умарта тотабыҙ.  Район гәзите "Торатау"ҙы, "Башҡортостан"ды ла, "Йәшлек"те лә алдыралар икән. Бер-береһенә терәк булып, бына илле йыл инде пар күгәрсендәй йәшәй улар.  Ауылдаштары уны бер тапҡыр район Советына, алты тапҡыр рәттән ауыл Советына депутат итеп һайлап, ҙур ышаныс күрһәтә.  Ғөмүмән, күҙе асыҡ, тырыш кешегә үҙ кәсебен асырға уңайлы шарттар бар хәҙер.  Ҡалыуайры урман участкаһына электр тогы биреү өсөн локомобиль ултыртыр булғас, оҙаҡ уйлап тормайҙар: техникаға әүәҫ Ғилметдинде 1963 йылда Свердловскиға машинистар әҙерләү курсына уҡырға ебәрәләр.  Шәхси хужалыҡта етештерелгән продукцияны һатып, пенсиябыҙҙан тыш йыл да 500–600 мең һумлыҡ килем алабыҙ.  Хеҙмәт ветераны. Ихатаһы ҙур, йәшел төҫтәге профнастил ҡойма менән уратып алынған, таҙа итеп һепереп ҡуйылған.  Ике йыл Ҡолғона урман пунктында технорук булып эшләгәс, хаҡлы ялға сыға.  Күптәре семәрләп-биҙәкләп эшләнгән, сағыу төҫтәргә буяп ҡуйылған.  Шәхси хужалығын да ишәйтеп алған.  Йорттары ла ныҡлы күренә: шыңғырлап торған ҡарағайҙан йә һөйәндән һалынған.  Алты атыбыҙ, һыйырыбыҙ, байтаҡ һарығыбыҙ бар.  Рамазан әле алты районды берләштергән Стәрлетамаҡ урман хужалығын етәкләй.  Оҫтаханаһында йорт йыһаздарын ҡойоп эшләп ҡуя, теләһә ниндәй техниканы күҙ йомоп тигәндәй һүтеп-йыя ала.  Талпынған тауға менер, тигән боронғолар.  Ҡулайлаштырыу һылтауы менән хатта ҙур ғына ауылдарҙа ла мәктәптәр, китапханалар ябылғанда, бында ни мөғжизә менәндер уларҙы һаҡлап ҡала алғандар.
 Ауылдаштарын "яңыса" йәшәргә өйрәткән Ғилметдин ағай менән яҡындан танышыу маҡсатында уның иркен йортоноң тимер ҡапҡаһын шаҡыйбыҙ.  Ҡыҙҙарының өсөһө лә алыҫта.  Нимәгә тотонһа, шул ҡулынан килә уның.  Хәрби хеҙмәттә лә һынатмай ауыл егете.  30-лап умарта бал ҡорто тота, 16 баш йылҡы аҫрай.  Ата-әсәһенә лә ныҡлы терәк. Йәмәғәт эшендә лә әүҙем ҡатнаша.  Эшһеҙ бер көн дә тора алмайбыҙ.  Ирекһеҙҙән, баштан сәмле, бөтмөр халыҡ йәшәйҙер бында тигән уй йүгереп уҙа.  Ауыл мәктәбенән һуң, Йәнырыҫҡа уҡырға бара.  Ғилметдин ағай бынан 75 йыл элек ошо ауылда Мәрхәбә менән Ғәрәфетдин Хәйҙәровтарҙың ишле ғаиләһендә бишенсе бала булып донъяға килә.  Бер ҙә ғәжәпләнәһе түгел: дин юлын да үҙ иткән.  Уңыштары "Тырыш хеҙмәте өсөн", "Хеҙмәт ветераны" миҙалдары, "Социалистик ярышта еңеүсе" билгеһе, байтаҡ маҡтау ҡағыҙҙары менән билдәләнә. Ихатаның арғы башында алты мөйөшлө йорт, мунса, ҡорт баҙы, келәт, һарайҙар теҙелеп киткән.  Зилә — Благовар районында бухгалтер, Нурия — Салауат ҡалаһында уҡытыусы, Нурсилә — шунда уҡ сауҙа хеҙмәткәре.  1960 йылдың ноябрендә армиянан демобилизациялана.  Бына ҡартайып өлгөрөлдө.  Бер үк ваҡытта монтер һөнәрен дә үҙләштерә.  Нисек тә уҡырға тырыша.  Әҙерҙе көтөп ятыусылар кәмей бара. Халыҡтың елегенә үткән үҙгәртеп ҡороу йылдарының ауырлыҡтары ла миктәтә алмаған Ҡалыуайрыны.  Икеһе лә Башҡорт дәүләт аграр университетының урман факультетын тамамлай.  Иллеләп йорттан торған ауылды ҡап уртаға бүлеп Ҡалыуайры йылғаһы аға.  Курстарҙа уҡып, һөнәрен камиллаштыра.  Хөкүмәт тә ундайҙарға ярҙам итергә әҙер тора.  Ғилметдин ағай хәбәрен тиргән арала өҫтәлдә таралып ятҡан гәзиттәргә күҙ һалам.  Ҡорт баҡсаһында ҡышҡылыҡҡа әҙерләп ҡуйылған дадандар күренә. Йәшерәк сағым булһа, белер инем ҡар өҫтөндә нисек ҡаҙан ҡайнатырға.  Һүҙҙе төп мәсьәләгә күсереп, әңгәмәне дауам итәбеҙ.
— Ғилметдин ағай, һеҙҙе ауылда хәлле, аҡсалы кеше, тиҙәр.  Дөрөҫ, хәҙер ауылда күптәр, бер-береһенән күреп, шәхси хужалығында малын, ҡош-ҡортон ишәйтә башланы.  8-се класты тамамлағас (артабан уҡырға дәрте булһа ла), 1954 йылда Ҡалыуайрыға ҡайтып, аҙыҡ-түлек сәнәғәтенә имән мискәләр эшләү өсөн сеймал етештереүсе урман хужалығы ойошмаһына эшкә инә һәм ололар рәтендә ағас юна башлай.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең һөйөүен һәм хәстәрен тойоп йәшәй оло Хәйҙәровтар.
"Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ" тигән халыҡ мәҡәле тап Ғилметдин ағайға ҡарата әйтелгән кеүек.  1963 йылда Түбәнге Ташбүкән (Ғафури районы) ауылы һылыуы Ғәрифәгә өйләнә.  Һәр кем хәленән килгәнсә тырыша.  Ағайыбыҙ етдиләнә төштө лә тыныс ҡына:
— Халыҡ әйткәс, раҫтыр, — тип ҡуйып, һүҙен йәнә дауам итте.  Ҡайтҡас та, 2-се класлы шоферҙы Ҡолғона урман пунктына эшкә саҡыралар. Ғилметдинде лә арыу ғына ҡаҡҡылап-һуҡҡылай аслыҡ, яланғаслыҡ.  Байтағының өй алдында төрлө техникаһы күренә.  Ғәрифә апай оҙаҡ йылдар икмәкханала мөдир вазифаһын башҡара.  Ҡартайған көндә ул тиклем тызырайыу нимәгә кәрәктер, тип уйлайһығыҙҙыр.  Тирә-яҡҡа оҫта гармунсы, моңло йырсы тигән даны ла таралған.  Шуға былтыр ҡышлау өсөн яңы йорт бөтөрөп керҙек. Йәштәрҙән ҡалышмаҫҡа тырышабыҙ.  Баҡсаһын да үҫтерәбеҙ.  Бөркөттө осоуынан, егетте эшенән таныйҙар тигәндәй, тырыш, отҡор егетте леспромхоз етәкселеге 1969 йылда Ҡалыуайры урман участкаһына өлкән мастер итеп тәғәйенләй.  Ғәҙәткә ингән.  Ауылға электр үткәреүҙә лә әүҙем ҡатнаша.  Тормош иптәшенән дә уңа Ғилметдин.  Шундайҙарҙың береһе — шәхси хужалығын үҫтереп киңәйтеү иҫәбенә ифрат хәлле йәшәп ятҡан, ауылының бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн битараф булмаған ил ағаһы Ғилметдин Ғәрәфетдин улы Хәйҙәров.