Халыҡты таҙа эсәр һыу менән тәьмин итеү ҙур социаль әһәмиәткә эйә.  Етәксе иһә БДАУ-ҙа инженер-гидротехник һөнәрен үҙләштергәндән һуң хеҙмәт юлын ошо ойошмала башлаған.  Ихтыяж булһа, күрше райондарға сығып эшләргә лә әҙерҙәр.  Бөгөн ойошмала 20-нән ашыу белгес көс һала.  Быйылғы эш күләме лә ҡыуандырырлыҡ.  Унан тыш, Йөннө ауылында 1 миллион 800 мең һумлыҡ һыу башняһын һәм 165 метр тәрәнлегендә өс скважина ҡороп ултырттылар.  Шул хәлдә лә оҫталыҡтарын, булдыҡлылығын юғалтмай Илеш төҙөүселәре. Уның менән бергә 30 йыллап тракторсы Илдус Ғилемханов, баш бухгалтер Рая Валькаева, бухгалтер Әлфинә Даянова хеҙмәт итә. Районда социаль йәһәттән мөһим һаналған объектты сафҡа индереүҙә “Иш-Тау” йәмғиәтенең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Мәҫәлән, Асҡын районындағы “Танып” шифаханаһында көкөртлө-водородлы ванналарҙы сафҡа индерҙеләр. Был сығымды нефтселәр күтәреште.  Шәхси йорттарға һыу үткәрһенме, канализация эшләһенме, ҡоҙоҡтарҙы таҙартһынмы, төрлө ҡулсалар етештерһенме...  Таҡта ярып-бысыу цехын ойоштороп ебәреү ҙә халыҡты хеҙмәтләндереүҙең отошло бер төрөнә әйләнде. Улар өсөн ауыл хакимиәттәре яуаплы.  Үрге Йәркәй ауылы халҡын сифатлы һыу менән тәьмин итер өсөн 4,5 километр оҙонлоғонда яңы һыу үткәргес төҙөлөүен телгә алырға мөмкин.  Коллектив етәксе Хәмит Ғәбит улы Уҙаманов башланғысы менән ҡыйыу рәүештә эшмәкәрлек даирәһен киңәйтеүгә өлгәште.  Бөгөн районда 16 быуа иҫәптә тора.  Ғөмүмән, “Иш-Тау” йәмғиәте ниндәй генә эшкә тотонһа ла, ҡулынан килә.  Хәҙер ойошмала заманса “Хитачи” экскаваторы, “КамАЗ” автомашиналары, төрлө тракторҙар етерлек. Быйыл һигеҙ ауылда һыу башняһы ҡалҡты. Иҫке Күктауҙан килгән һыу бактерицид прибор аша ла үткәреләсәк.  Етәкселекте борсоған мәсьәләләр ҙә етерлек.  Был күләмле эшкә республика һәм федераль ҡаҙнанан аҡса бүленгән.
 Әлбиттә, берҙәм теркәү үтеп, бер ойошманың ҡарамағында булыу, йәки быуаларҙы 10 — 15 йылға ҡуртымға биреү отошлораҡ булыр ине, ти Хәмит Ғәбит улы. Йыл һайын 20-25 километр һыу үткәргес торба һалыу — бында ғәҙәти күренеш.  Был йәһәттән Илеш районында бик күп эштәр башҡарыла.  Һөҙөмтәлә ярҙар нығытылды, хәүеф артҡа сигенде. Әйткәндәй, хәҙер заказдар аукциондарҙа бүленә, был ҡатмарлыҡтар тыуҙыра.  Яҙғы ташҡын осоронда бәлә-ҡаза була ҡалһа, уларҙың махсус техникаһы ла, белгестәре лә юҡ.  Иртә яҙ Сөн йылғаһы ташып, ярҙарҙы емерә башлаһа, Илеш менән Ябалаҡлы ауылдары эргәһендәге юлдарға бәлә-ҡаза килерен көт тә тор.  Шундай хәл булмаһын өсөн был яуаплы эште райондың абруйлы предприятиеһына ышанып тапшырҙылар. 