Буласаҡ гений тап ошонда уҡыған.  Элегерәк Свердлов урамындағы был йортта 2-се урта мәктәп урынлашҡайны.  Өфөлә Рудольф Нуриевҡа мемориаль таҡтаташ асылды.  Бер нисә йыл элек Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында ла Рудольф Нуриевҡа таҡтаташ ҡуйылғайны. Сара мәшһүр бейеүсенең тыуыуына 75 йыл тулыуға арналған I Бөтә Рәсәй хореография училищелары һәм мәктәптәре фестиваленә арналды.
 Барельефлы таҡтаташ Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы бинаһына ҡуйылды.  Уны Өфө скульпторы Рөстәм Хәсәнов эшләгән. 