Иҫәпте юлаевсыларҙан Денис Хлыстов асты.  Ура, еңеү беҙҙә – 3:2! Ишетте Кольцов!  Аптырап торманы, ҡайтты ла төштө.  Шул оҫталығы өсөн дә көйәрмәндәр ярата үҙен. Бына Кирилл Кольцовты ла ҡырыҫ холоҡло, аралашып бармаҫ, үҙ-үҙенә бикләнеүсән юлаевсы тип беләләр.  Бына КХЛ-дың сираттағы осрашыуында “Югра”ны еңеүгә лә хәл иткес өлөш индерҙе Кирилл. Ә инде боҙға сыҡһа, Кириллды танып та булмай.  Йәнәһе, ҡатыны Светлана ла Санкт-Петербургты үҙһенмәгән, Өфөнө бик яратабыҙ, бында Рәсәйҙәге иң яҡшы көйәрмәндәр йәшәй, ти икән. Тик, ырым буйынса, беҙ уйынды уңышлы башлаһаҡ, аҙағы хәйерһеҙ бөтә торған.  Уларҙа гел отолабыҙ бит әле.  Өс минут түҙһәгеҙ, егеттәр, еңеү кеҫәлә, тигән һүҙ.  Ике тапҡыр чемпион исемен яулағандан һуң СКА командаһына киткәс тә юҡһындылар.  Икенсе шайбаны көтә-көтә көтөк булдыҡ.  Күҙ теймәһен, Кольцов һуңғы арала һоҡланғыс уйнай.  Бөтәһен дә оҫта ғына итеп алданы ла шайбаһы ҡаршы яҡтың ҡапҡаһына инеп тә ятты.  Һаҡсы булыуына ҡарамаҫтан, ҡайһы бер һөжүм итеүселәрҙән былайыраҡ уйнай, сәкән тотҡан ҡулына күҙ эйәрмәй, голдары ла береһенән-береһе матур.  Егерме минут буйы – теүәл бер осор – ҡапҡалар биктә торҙо.  Ә инде унда эше уңмай башлағас, әйҙә, кире ҡайт беҙгә, тип үк ебәрҙеләр.  Силәбелә тыуып үҫеп, “Авангард”та уйнаған Кольцовты “Салауат Юлаев”ҡа саҡырғастар, һөймәлекле һөйәге булдымы, уны шунда уҡ үҙ иттеләр.  Кеше эше менән матур.  Кем уйлаған инде Кириллдың быны ысынға алырын?!  Был юлы ла шулай булырмы?  Их-ма, 16 секунд ҡалғайны ла, себер егеттәре иҫәпте тигеҙләне. Әммә гол беҙҙекенә инде.  Хоҙайым, быйыл инде нисәнсе овертайм!  Афарин, капитан!  Ҡайҙа һуң шунда бер сосо, етеҙе?  Ҡурҡҡаныбыҙ юш килде лә баһа... Юҡҡамы ни, уны киләһе “Йондоҙҙар матчы”нда ҡатнашыусылар исемлегенә беренселәрҙән булып һайлап та ҡуйҙылар.  Хатта иптәштәре лә йыш ҡына уны шаярта, төртмә һүҙҙәр әйтә, имеш.  Әммә тағы бер Өфө егете бар бит әле: Никита Щитовтың баһадир көсө менән һуғып ебәреүенә ҡунаҡтар ҡапҡаһы сыҙаманы – 2:1! 