Бар урын-ер төҙөк.  "Яңы ғына бында мышы йөрөгән", – ти Сергей Анатольевич.  Ошо сәйәхәттән һуң "урманда нимә ҡарап йөрөйһөң" тип әрләшмәйем.  Тәүге туҡталышыбыҙ — Шишмә районының "Шөңгәккүл" заказнигы.  Фермер ултыртҡан көнбағыш яланын арҡырыһынан буйына ҡәҙәр һөрөп сыҡҡандар.  Уның етәкселегендә уҡыусылар республика, район кимәлендә төрлө конкурста еңеүсе исемен яулай.  Аҡҡош, ҡаҙ-өйрәктәрҙең бер нисә төрө бар.  Быға тиклем заказник биләмәһендә ҡабандар һирәк осраған.  Республикалағы берҙән-бер был заказникка 1989 йылда нигеҙ һалынған.  Был заказник Башҡортостанда иң тәүгеләрҙән булдырылған.  Ауыл эргәһендә ҙур күл ята.  Николай Григорьевич бынан бер нисә йыл элек инәләре үлгән өйрәк балаларына юлыға.  Ҙур һаҙлыҡ Дим йылғаһы ташҡан саҡта һыуға туйына.  Ҡатыны Елена Алексеевна менән ике бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Улар ҙа үҙҙәрен хужа итеп тоя.  Юл ыңғайы Шөңгәккүл модель китапханаһы мөдире Миңзәлә Хәмәҙиеваны ултыртып алдыҡ.  Әле ейәнсәрҙәрен ҡарашып, уларҙың мәҙәктәренә һөйөнөп йәшәйҙәр.
— Сергейҙың гел урманда йөрөүенә ҡайһы саҡ ризаһыҙлыҡ та белдерәм.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡышын беҙҙең генә һарайға инеп йәнлектәр ҡош-ҡорт һуға.  "Их, күрмәй ҡалдыҡ", – тип көрһөнөп, машинаға ултырабыҙ.  Иң мөһиме — улар үҙҙәрен ошо ерҙең хужаһы итеп тойорға тейеш.  Донъя мәшәҡәттәренә күмелеп йәшәнек.  Ҡараһыу күк төҫкә ингән көҙгөләй һыу өҫтөнән алты аҡҡош йөҙә…
— Улар – минең ғорурлығым, – ти егерь.  Бишбүләк яҡтарында байбаҡтарҙы ҡәҙерләйҙәр.  Республика Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ҡарамағындағы Башҡортостандың махсус һаҡланған биләмәләре буйынса дирекция хеҙмәткәрҙәре менән сәйәхәткә сыҡтыҡ.  "Мышы, болан, ҡоралай, бурһыҡтар бар.  Был матур урынға туй ҡунаҡтары, йәштәр йыш килә.  "Баймаҡтан килеп еткәнсе бер хәрефен алмаштырған йәнлектәр" тип тә шаярталар. Күрше-күләнгә инеп, бысранмайҙар.  Туҙҙырылған ояһы эргәһендә көндәр буйы бойоғоп ултыра ине.  Ана күпме юл һалғандар.  Күлгә яҡынлашабыҙ.  Зоотехник һөнәренә уҡып сыҡҡас, хәрби хеҙмәткә алдылар.  Йәһәт кенә фотоаппараттарҙы алып төшөрә башланыҡ.  Шашлыҡ бешерер өсөн дә тимерҙән мангал ҡуйғандар.  Был эшкә күсеүенә дүрт йыл тулған.
— Бала саҡ хыялым тормошҡа ашты.  Хатта урындағы халыҡтың баҡсаларына ла һөжүм итеүҙән тартынмай башлағандар.  Был йәнлектәр "Ҡыҙыл китап"ҡа индерелгән.  Ә иремде танып, уның ашарға килтергәнен белеп торалар.  Үҙенең һөнәрен ярата ул.  Ҡайтыр саҡта егерь беҙҙе райондың матур тәбиғәт ҡосаҡтарының береһе — Уҫаҡ Кисеү шарламаһына алып барҙы.  Әле биш тиҫтәгә яҡын ҡабан йәшәй бында.  Сергей Анатольевич халыҡтың тәбиғәткә ҡарата ғәмһеҙ булыуына аптырай.
— Бер көн менән генә йәшәйҙәр.  Осоп китмәйҙәрме һуң?
— Уйҙарында ла юҡ. Уларға ҡышты сығыуы еңелерәк булһын өсөн Николай Григорьевич 12 тонна шәкәр сөгөлдөрө әҙерләп ҡуйған. Күлде иң һуңғыларҙан булып ҡалдырып китәләр — уны бөтөнләй боҙ баҫҡас ҡына юлға сығалар.
 Утлыҡса эргәһендә хужаларса йөрөгән ҡабандар ҡотто алды.  Шулай ҙа үҙенең биләмәһен башҡа аҡҡоштарға бирмәне.  Николай Шапконың биләмәһендәге заказниктарҙың икеһе — ботаник, береһе — зоологик.  Шәп оса бит әле үҙе?!
— Болот түгел, өйрәктәр осоп килә.  Ошо күлдә оялаған ҡоштарҙы һаҡлау бурысы уға йөкмәтелгән.  Бар яҡлап та уйланылған, уңайлы ял урыны булғанға, халыҡ та һаҡсыл ҡарашталыр тигән фекергә килдек. Уға ҡараған майҙанда ете утлыҡса бар.  Йылы яҡҡа осоп китте, яҙғыһын тағы ла тыуған күленә ҡайтты.  Был хәлдән һуң ата аҡҡош ризыҡтан баш тартты, көҙгә тиклем уның өсөн хәүефләндек.  Ирем иһә, ярай, уларға ла ашарға кәрәк бит, тип ҡул ғына һелтәй, – тип һөйләй алсаҡ ҡатын. Утлыҡсаға тоҙ, бесән һалдыҡ.  Ә бына һуңғы йылдарҙа улар үрсеп киткән.  Әлеге мәлдә бында 600-ҙән ашыу байбаҡ һанала. Йөрөйҙәрҙер инде!
— Ҡабандар һалған бит уларҙы, – тип аптыратты Николай Григорьевич. Улар үҙеңдең еҫеңдән табып, тап беҙҙең һарайға киләлер, тип көлөшәбеҙ.  Ҡоштарға һәм йәнлектәргә аҙ булһа ла аш бит тигән ниәттән уларҙың эргәһенә егерь миләш, балан, күгән ултыртҡан.  Бынан ике йыл элек инә аҡҡош баҫырға ултырған мәлдә уға ҡабандар һөжүм иткән.  Шуныһы һоҡландырҙы: бында бер ҡый әҫәре юҡ.  Күл күҙҙең яуын ала.  Ата аҡҡош ғаиләһенә бик иғтибарлы.  Заказник тураһында ихлас һөйләүенә, хайуандарҙың холҡо, үҙҙәрен тотошон бөтөн нескәлектәрендә белеүенә хайран ҡалаһың.  Һарай алдындағы өйрәктәр иғтибарҙы йәлеп итте.
— Ҡайһылай ҡыр өйрәктәренә оҡшағандар!  Шулай ҙа күңел гел тәбиғәткә тартылды.  Моғайын, шуға ла һуңғы йылдарҙа заказник биләмәһендә браконьерҙар һаны кәмене, – ти ул. Тик көҙгөһөн һуйырға ҡулы күтәрелмәй.  Астан интеккән, ҡурҡыуҙан тамам хәлдәре бөткән себештәрҙе алып ҡайтып, ҡотҡарырға була.  Тәүҙә уның өйө эргәһенә барып туҡтаныҡ.  Көн буйы урман гиҙеп, хайуандарҙы тәрбиәләп кенә йөрөрлөк эш булһын ине, тип хыялландым, – ти ул. Тиреһе, ите, иң мөһиме, майы өсөн кеше уға һунар итә.  Мышының мөһабәт кәүҙәһе, үҙен тотошо һоҡландырҙы.  Ҡурҡытмайыҡ, ҡуҙғалайыҡ, – тип егерь беҙҙе заказниктан алып сыҡты. "Уҡырға бер ваҡытта ла һуң түгел", – ти ул. Зәп-зәңгәр күктә ҡапыл ҡара болот күренде.
— Ҡайһылай ҡыҙыҡ, төтөнгә оҡшаған болот килә.  Кешеләр сүп-сарын йә үҙе менән алып китә, йә махсус контейнерға һала. Унан ғаилә ҡорҙом.  Ҡышҡа етерлек аҙыҡ әҙерләнем", – ти Сергей Анатольевич. Заказниктың егеры Сергей Бессилин (һүрәттә) беҙ барған көндә имтихан биреп ҡайтҡайны.  Әйтерһең, тәбиғәт матурлығымды күреп, һоҡланып ҡалһындар тип, болоттарҙы ҡыуып, ҡояшҡа ирек бирҙе.
 Байбаҡтар яҡлауға мохтаж
 Оя ҡорһалар ҙа, бала сығарманылар.  Былтыр күлгә “йәш кәләш” алып ҡайтты.  Тик һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ үҙенекен иткән, һыу күләме күпкә кәмегән.  Айырыуса заказник биләмәһенә һунарға килеүселәрҙе аңламайым.  Өлкән байбаҡ 8 – 10 килограмм ауырлыҡ йыя.  Ҡоштар ҙа күп.  Уға 1952 йылда нигеҙ һалынған, 1965 йылдан комплекслы тәбиғәт һәйкәле булып һанала.  Балаларҙы тыуған еребеҙҙең матурлығын күрергә, ғорурланырға, һаҡларға өйрәтәбеҙ.  Ҡоштарҙа ла —
кеше яҙмыштары…
 Ояһын пыран-заран килтергәндәр, аҡҡошто ла ашағандар.  Шөңгәк күлме, Байбаҡтарҙы һаҡлаусы "Бишбүләк" заказнигының майҙаны — 14,5 гектар.  Юлдаштарымдың береһе — норма һәм методик контроль бүлеге начальнигы Владимир Лапшин.  Илаҡ көҙ тамам ялҡытты.  Ҡурсалап ҡына йөрөтә икән.  "Бергәләшеп эшләүе күңелле.  Ҡабандар "банда"һы
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәнлектәрҙең үҙҙәрен осрата алманыҡ.  Ул — был күлдең хужаһы.  50 йәшен тултырған ағай Аксен аграр техникумында белем алып йөрөй.  Ҡамыштар араһынан әле бер яҡҡа, әле икенсе яҡҡа ҡарай һуҡмаҡтар һуҙылған.
— Бында кешегә йөрөргә ярамай тигәйнегеҙ.  — Айырыуса ата ҡошҡа һоҡланмайынса ҡарау мөмкин түгел.  Улар һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа.  Шулай ҙа райондың хоҡуҡ һаҡлау органдарына рәхмәтлемен.  Һуңғы йылдарҙа ҡабандар ҙа үрсеп китте.  Шуға ла егерь бесәнде лә байтаҡ әҙерләгән. Китапханасы күптән инде ауылда "Йәш натуралистар" түңәрәген алып бара.  Был илаһи күренеш әле лә күҙ алдында. Ҡуйы ҡамыш араһында ҡыш ҡабандар ғына түгел, мышы, ҡоралай кеүек йәнлектәр ҙә йәшеренә икән.  Шуға ул мине ҡыш үҙе менән алып сыҡты.  Егерь машинаға әйбер тейәгәнсе, йорт-ҡура тирәһен ҡарайбыҙ: уңған хужалар йәшәгәне әллә ҡайҙан күренеп тора.  Ниндәй төр ул?
— Ҡыр өйрәктәренең тап үҙе инде!
— Мөғжизә!  Һуңғы һынауҙы тапшырып, хәҙер диплом эшенә тотонорға тора.  Өйрәк-ҡаҙҙарға битараф.  Шул саҡта ғына барыһына ла өлгәшеп буласаҡ", – ти китапханасы. Башҡа аҡҡоштарҙы һыуға яҡын да килтермәй.  Улар август аҙағында уҡ йоҡларға ята икән.  Ул бөгөн экскурсовод ролен үтәй. Шиңгән күлме?
 Урмандан сығыуға аҡланда көтөп торған урман батыры.  Ундағы матурлыҡҡа хайран ҡалдым.  Бындағы егерь Николай Шапко — өс заказник хужаһы. Ә бына быйыл дүрт бәпкә үҫтерҙеләр. Шуға ла ҡунаҡтарға уңайлы булһын өсөн ҙур өҫтәл, эскәмйәләр эшләнгән.  Шулай итеп ихатала ҡыр өйрәктәре үрсеп китә. Көнө буйы ямғыр аҫтында йөрөрбөҙ тип хафаланыуым юҡҡа булды.  Шулай ҙа был тирәлә ҡабандарҙың күбәйеүенә тәбиғәт һаҡсылары ҡыуана.  Уның эске майы бурһыҡтыҡынан да файҙалыраҡ икән. 