Ил Хөкүмәте Премьер-министры белдереүенсә, 1 декабргә Рәсәйҙә дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәтеүсе 848 үҙәк теркәлгән.  Башҡортостанда халыҡтың 34,7 проценты күп йүнәлешле үҙәктәр хеҙмәтенән файҙалана. Әле Башҡортостанда ошондай үҙәктәрҙең алты офисы эшләй, йыл аҙағына тиклем уларҙың һанын 15-кә еткереү ҡарала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәтеү буйынса күп йүнәлешле үҙәктәр селтәрен үҫтереү мәсьәләләренә арналған кәңәшмәлә ҡатнашты.  Был маҡсатҡа быйыл республика ҡаҙнаһынан 572 миллион һум аҡса бүленгән.  “Беҙ был бурысты стратегик йөкләмә рәүешендә ҡарайбыҙ, — тине Хөкүмәт башлығы.  Дмитрий Медведев әйтеүенсә, күп йүнәлешле үҙәктәр селтәрен халыҡҡа уңайлы итеп ойошторорға кәрәк, кешеләр ҡала буйлап эҙләнеп йөрөмәҫкә тейеш.  Уны видеоконференция рәүешендә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе.

“Бурыс — 2015 йыл аҙағынаса халыҡтың 90 процентын “Берҙәм тәҙрә” принцибына ярашлы хеҙмәтләндереүҙе тәьмин итергә.  Уларға Рәсәй халҡының өстән бер өлөшө мөрәжәғәт итә алған.  Бындай сараларға бер нисә сәғәт, хатта тәүлек китә”. Бының өсөн күп йүнәлешле үҙәктәр һанын өсләтә арттырырға кәрәк”, — тине Дмитрий Медведев. — Граждандарҙы белешмә ҡағыҙы артынан төрлө инстанцияларға йөрөүҙән, сират тороуҙан арындырырға кәрәк.  Һәр ҡала округында һәм муниципалитетта документ ҡабул итеү һәм тапшырыуҙың берҙәм пунктын асыу шарт. 