Һөҙөмтәлә бихисап юғалтыуға, аҡсаны сарыф итеүгә юл ҡуйыла, түләүҙәрҙең хаҡы арта.  Йыш ҡына яуаплы ойошмаларҙың, етәкселәрҙең, ҡыш беҙҙе ҡурҡытмай, тулыһынса әҙерләндек, тигәнерәк отчетын ишетергә тура килһә лә, уҫал миҙгел башланыу менән уның ысынбарлыҡҡа тап килеүенә шик тыуа. Мәғлүмәттәр буйынса, республикала һыу селтәрҙәренең – 60, канализацияның – 25, йылылыҡ селтәрҙәренең 11 проценты иҫкергән.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һаман да беҙҙе иң ныҡ борсоған проблемаларҙың береһе булып ҡала.  Октябрь проспектында һыу үткәргестең ярылыуы һөҙөмтәһендә йөҙҙән ашыу йортта, социаль биналарҙа ваҡытлыса һыу булмаясаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡыш көндәрендә ошондай өҙөклөктәр тураһында йыш ишетергә тура килә. Башҡортостан халҡының шаҡтай ҙур өлөшө таҙа һыу файҙаланыуҙан, үҙәкләштерелгән һыу ҡулланыуҙан мәхрүм. Бер урында тапаныу, йылдар буйы инженер коммуникациялары төҙөлөшөндә, объекттарҙа иҫкергән технологияларҙы ҡулланыу – былар барыһы ла хәлде киҫкенләштерә.  Бөгөн республикала коммуналь селтәрҙәрҙең ныҡ иҫкереүе бер кемгә лә сер түгел.  Йәнә һалҡындар башланды.  Өфөнөң Ҡулса урамында йылылыҡ трассаһы тишелгән, шул сәбәпле яҡын-тирәләге йорттарҙа туңалар.  Өшөмәҫбеҙме, торбалар шартламаҫмы?