Бала-саға өсөн Яңы йылды түҙемһеҙлек менән ҡаршылау мөғжизә көтөүгә бәрәбәр.  Шул саҡта Рөстәмдең тағы ла бер аҙ ғына булһа ла мөғжизәгә, Ҡыш бабайға ышанып йәшәүен теләнем.  Ә мин үҙемдең “Ҡыш бабай” була алыуыма сикһеҙ шатландым.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Хәйер, бала-саға өсөн генәме икән?  Шуға Ҡар илен кәүҙәләндереүсе был образ һәр саҡ балалар өсөн иң яҡын дуҫ, көтөп алған оло ҡунаҡ буласаҡ.  Нисек яҙмайһың, ул бит теләктәрҙе ҡабул итеүсе ысын мөғжизә эйәһе!  Ысынлап та, һәммәбеҙгә лә бер килеп: “Мин Ҡыш бабай булғанда...” — тип ҡәнәғәтлек менән әйтерлек итеп йәшәйек.
 Унан һуң байтаҡ Яңы йыл байрамын ҡаршыланыҡ.  Уның балалар донъяһына ҡыуаныс өҫтәүе, яҡшылыҡ эшләргә, изгелеккә ышанырға саҡырыуы һәм мөғжизәләр бүләк итеүе мөһим.  Ҡыш бабайҙың кем тарафынан, ҡайҙа уйлап сығарылыуында түгел эш.  Һәр саҡ Ҡыш бабай булырға тура килмәй икән, ә тәүге тылсымсы роль һаман онотолмай. Тап шундай изгелек таратыусы зат беҙҙең дә күңелдә йәшәүен дауам итә.  Шыршы тирәләй әйләнгәндән һуң, Ҡыш бабайҙың тоғон асып күстәнәс таратыуы йылыбыҙҙың иң ҙур тантанаһы булғандыр, тим.  Хатта Ҡыш бабай булып кейенгән уҡытыусы апайҙарҙы ла (күрәһең, был ролде улар оҫтараҡ, ышандырырлыҡ итеп башҡара алғандыр). Санта Клаус тураһындағы фильмдар Америкала күп ҡуйылған.  Яҡшылыҡ эшләү, ҡыуаныс бүләк итеү, йыр-моң аша дәрт-илһам өҫтәү һәм һине көткәндәргә тәмлекәс тоттороу...  Миңә килеп төштө әкиәти юллама!  Иҫ белгәндән алып Яңы йылдың битлектәр кейеп, шыршы тирәләй әйләнә торған бер күңелле байрам ғына икәнен белә инем.  Ҡайһы берәүҙәр бала сағында Ҡыш бабайҙың барлығына ысынлап ышаныуын һөйләһә, аптырап ҡала, юрамал әйтәлер, шаярталарҙыр, тип уйлай торғайным.  Күптәр мөғжизәне Ҡыш бабайҙың яһауына ышанған икән.  Ҡасан да булһа әкиәт донъяһынан барыбер сығырға тура киләсәк.  Мәктәптә уҡыған йылдарҙа уларҙың төрлөһөн күрелде.  Ә Ҡыш бабай ҡайһы адреста йәшәгән, тиһегеҙме?  Яҡты, тылсымлы итеп төшөрә белә улар бындай йәнле һүрәттәрҙе.  “Хөрмәтле Ҡыш бабайҙан” һораған уйынсығын алып ебәрҙем.  Төргәк эсендәге тәмлекәстәрҙән дә татлы ризыҡ юҡ кеүек, бүтән ваҡытта ла шул уҡ тәм-томдо ауыҙ итәбеҙ, ләкин шыршы байрамында ул тәмленең дә тәмлеһенә, татлының да татлыһына, йәғни әкиәти күстәнәскә әүерелә.  Һәр кемдең ҡулынан килә был.  Әсәйем костюмдар тегә ине, төрлө кейек, әкиәт геройҙары кейемендә сығыш яһау, ҡупшы биҙәлгән шыршы тирәләй етәкләшеп йөрөү һөйләп аңлатҡыһыҙ ҡыуаныс килтерә торғайны.  Үҙеңде әкиәт геройы ролендә тойоу иҫ киткес шәп икән ул! Күрәһең, ата-әсәм уҡытыусы булғас, уларҙың байрамға нисек әҙерләнеүен күргәнмендер.  Хатты конвертҡа һалып, адресын яҙҙырып, үҙ ҡулы менән ебәргән.  Уйлап ҡараһаң, Ҡыш бабай була алмаған берәү ҙә юҡ.  Ҡыш бабай мажараларына арналған кинофильмдарҙы әле лә ҡарарға яратам.  Ҡустымдың улы Рөстәм башланғыс класта уҡыған саҡта Ҡыш бабайға хат яҙған.  Яңы йыл байрамы яҡынлаша башлаһа, әле лә шул тылсымлы, нурлы бала саҡҡа әйләнеп ҡайтҡандай булам. Ҡыш бабайҙың юҡлығын да беләбеҙ, ә эске кисерештәр шул көйөнсә тиерлек һаҡлана. Яңы йыл матур, изге, йылы байрам булараҡ, бәләкәйҙән күңелгә һеңгән.  Яҡындарын ҡотларға тип, бүләк эҙләп магазиндар ҡыҙырған төрлө йәштәгеләрҙе ошо осорҙа йыш күрергә тура килә. 