Кисә лә юбилей айҡанлы байтаҡ саралар булды.  Бөгөн республика парламентында алты партия эшләй.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хәҙерге Рәсәйҙең һайлау системаһына 20 йыл тулыуға арнап үткәрелгән төбәк-ара конференция эшендә ҡатнашты.

— Республика халҡы сәйәси тормошта йышыраҡ ҡатнаша башланы.  Тантаналы йыйылыш барышында Үҙәк һайлау комиссияһы ойошторған конкурстарға йомғаҡ яһалды, шулай уҡ Константин Толкачев тауыш биреүҙе ойоштороусыларға дәүләт наградалары тапшырҙы.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлауҙа ла әүҙемлек күренде.  Хәйҙәр Вәлиев бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға депутаттар һайлау кампанияһына йомғаҡ яһаны, Рәсәйҙә һайлау системаһының барлыҡҡа килеүе һәм үҫешеүе тураһында һөйләне.  Ниндәй генә хәл булһа ла, көсөргәнеште еңә алаһығыҙ. Беҙҙең һайлау комиссияһында профессионалдар эшләй.  Журналистар араһында ойошторолған ижади конкурс еңеүселәре лә тәбрикләнде.

* * *
 Был хөрт түгел, төрлө фекерҙәр, идеялар бер яҡшы һөҙөмтәгә килтерер тип ышанабыҙ, — тине ул.  Рөстәм Хәмитов республиканың һайлау системаһында эшләгән алдынғы хеҙмәткәрҙәргә юғары дәүләт наградалары тапшырҙы. Ошо дата айҡанлы Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы байрам саралары ойошторҙо.

4 декабрҙә Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай бинаһында тантаналы ултырыш булды, уның эшендә республика парламенты Рәйесе Константин Толкачев, республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев, Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Фидус Ямалетдинов ҡатнашты. Ҡотлау телмәре менән залдағыларға Константин Толкачев та мөрәжәғәт итте. — Тауыш биреүҙе ойоштороу еңел түгел.  Рәсәй Федерацияһында һайлау системаһы барлыҡҡа килеүгә – 20 йыл. 