Бөтәбеҙ ҙә залға үтәбеҙ.  Артабан конвой менән суд приставы хөкөм ителеүсене килтерҙе.  Күп тә үтмәй, суд секретарының: «Баҫығыҙ, суд килә!» – тигән тауышы ишетелде.  Әммә ул ошо уҡ көндө полицейскийҙар «күҙәтеүенә» эләгә.  Артабан уны һатып, аҡсаһына фатирҙа наркотик матдә ҡайнатыр өсөн ингредиенттар һатып алам.  Наркомандың бер көнө
 Дәлил булараҡ һаҡланған дезоморфинды, суд ҡарары сығарылғас, юҡ итергә, – тине. Әсәйем дә олоғайған.  Наркоманлыҡ – ул сир.  Был ваҡытта уның эргәһендә дуҫтары ла күп булғандыр.  Егеткә әле – 28 йәш.  Әммә...  Ул суд процесы алдынан тағы бер тапҡыр енәйәт эше материалдарын ҡарап сыҡты.  Артабан хөкөм ителеүсене оҙатып йөрөүсе менән суд приставы егеттең ҡулындағы бығауҙы систе.  Ә был енәйәтенә килгәндә, Тимур быйыл август башында Өфөләге Колхоз баҙарында дезоморфин менән тотолған.  Күршеләренән дә ялыуҙар юҡ.  Төҫкә-башҡа башҡаларҙан бер нәмәһе менән дә айырылмай.  Дезоморфиндың әҙерләнгәнен көтөп ала алмайым.  Ғәйеплемен.  Наркотик көсө бөткәс, «айныҡҡас», үҙемдең дөрөҫ тормош алып бармағанлығымды ныҡлап аңлайым, хатта үҙемә икенсе тормош алып барасағым тураһында һүҙ бирәм.  Адвокат яҡланыусынан: «Әсәйегеҙ менән мөнәсәбәтегеҙ нисек?» – тип һораны.  Зал ошо наркотик еҫенә күмелде. Аҙаҡ, энәне ҡаҙағас, хәлем бөтөнләй яҡшыра.  Хөкөм ителеүсене күҙәтәм.  Әммә уның менән бәйле енәйәт эштәренең баш ҡаланың ниндәй генә судында ҡаралмауын һанауы еңелерәк булыр ине, моғайын.  Әммә һуң...  Артабан прокурор енәйәт эше хаҡында һөйләне.
– Ауыр енәйәт ҡылынған.  Әлбиттә, бының өсөн янымда аҡса булмай.  Суд секретары енәйәт эше ҡараласаҡ залдың ишеген асты.
 Теүәл ун йыл элек ул энәгә «ултырған».  Иң беренсе булып адвокат күренде.  Тап ошо ваҡытта урамдағы сәғәт телдәре ун икене һанай башланы.  Төрмәгә эләкһәм, ул мине көтөп ала алмаҫ инде ул, – тине Тимур.
...Судья кәңәшмә бүлмәһенә инеп китте.  Унан хатта мәйет еҫе сыҡҡандай тойолдо.  Бер суд ҡарары буйынса шартлы срок үткән.  Иркенән мәхрүм итмәһәгеҙ ине, – тине. Улар, егеттәге шприцта наркотик булмағас, ҡулға алмай, сөнки енәйәт эше асыу өсөн дәлилдәр кәрәк.  Шулай, көндөң нисек үткәнен дә һиҙмәй ҡалам.  Судья хөкөм ителеүсенән: «Нимә әйтергә теләйһегеҙ?» – тип һораны.
– Мин йәшермәйем, тураһын әйтәм.  Енәйәттең ҡабатланыуын да оноторға ярамай.  Былай ҙа тынғылыҡҡа сумған залды тағы шомлоҡ баҫты, хатта һәр кемдең йөрәк тибеше ишетелгәндәй тойолдо.  Прокурор егеттән: «Ниңә наркологҡа барманығыҙ?» – тип һорағас, «Белмәйем», – тип яуап бирҙе.  Уны өс йыл ярымға иркенән мәхрүм иттеләр. Егеткә дауаланырға кәрәк.  Күптән түгел бер суд йәнә егеткә шартлы срок бирелеү тураһында ҡарар сығарған.  Прокурор егеттән наркологта иҫәптә тороу-тормауы тураһында һораны.  Йәл.  Артабан һүҙ адвокатҡа бирелде.
– Яҡланыусы ғәйебен тулыһынса таныны.  Эргә-тирәләге магазинға инеп, һаҡсылар тотҡан осраҡта ла енәйәт эше асылырлыҡ суммала булмаған берәй әйберҙе сәлдерәм.  Тимур (Билдәле сәбәптәр арҡаһында геройҙың исем-шәрифе үҙгәртелде.  Ошо фажиғәгә тарыуыма үкенәм, әлбиттә.  Зал тағы ҡара тынлыҡҡа сумды.  Берүк минең хәлдә ҡала күрмәгеҙ. Әле эске эштәр бүлексәһендә уның эшен тикшереү бара.  Хөкөм ҡарарынан һуң конвой менән суд приставы уны залдан алып сығып китте.  Аҙаҡтан полицияла эшләүсе дуҫым да: «Ошондай наркомандарҙың хатта ата-әсәһе беҙҙән ҡыҙын йәки улын ҡулға алыуҙы һорап үтенә», – тине.
...  Ысынлап та, үкенәм.  Ул сирле әсәһе менән йәшәй.  Бөтәһе лә судьяны аяғүрә баҫып ҡаршыланы. Ул полиция хеҙмәткәрҙәренә наркотикты үҙе биргән. Наркотиктар ҡоло.
 «Яҡшы», – тип яуап бирҙе егет.  Шул ваҡытта судья: «Бындай кешеләр бер кемгә лә кәрәкмәй, суд процестарына килмәйҙәр», – тине.  Был хәл беренсе тапҡыр ғына күҙәтелмәй.  Тик бына унан аңҡыған дезоморфин еҫе генә күңелде уҡшыта.  Ул эшләгән, өйләнмәгән.  иртән уянғас, был вәғәҙәм, наркологҡа барыу кәрәклеге тураһында тағы онотам.  Нисектер бөршәйеберәк, юғалыбыраҡ ҡалған кеүек тойолдо.  Адвокат ҡына был тынлыҡты боҙҙо: ҡағыҙҙарын ҡыштырлата башланы.  Бынан тыш, 2010 йылда түләнергә тейешле штраф әле һаман ҡапланмаған.  Эште айырым тәртиптә ҡарау талап ителә.  – А.Н.) – 1985 йылғы, урта махсус белемле, өйләнмәгән, баш ҡалалағы йәмғиәттәрҙең береһендә эшләй, әсәһе менән бергә йәшәй.  Судья эштең Рәсәй Енәйәт кодексының 228-се статьяһы 1-се өлөшө буйынса ҡаралыуы һәм уның шәхес баһаламаһы тураһында әйтте.  Һәр көн иртән уянғас, яңы доза табыу тураһында уйлана башлайым.  Тимурға наркотик йоғонтоһона бирелеп, күпмелер ваҡыт ләззәт алыу иркен тормошта рәхәтләнеп йәшәүҙән күпкә ҡәҙерлерәк, ахырыһы.  Адвокат яҡланыусыһының үҙ ғәйебен таныуы һәм ҡылған ҡылығы өсөн үкенеүе тураһында әйтте.  Тимур 2003 йылда табипҡа барып теркәлеүе һәм һуңғы ваҡытта күҙәтелмәүе тураһында һөйләне. Залда – судья, прокурор, секретарь, конвой, суд приставы һәм мин.  Хөрмәтле суд, егеттең шәхесенә иғтибар итеүегеҙҙе һорайым.  Артабан дәүләт вәкиле – прокурор күренде.  Коридорҙа уның хәлен белешергә, яҙмышы менән ҡыҙыҡһынырға кем дә булһа көтәлер, тип өмөт иткәйнем, әммә бер кем дә күренмәне.  Егет төрмәнән сыҡҡас та наркотик менән мауығыуын дауам итер кеүек тойолдо, сөнки ул хәҙер – ҡол.  Тик бына бөгөн процесҡа бер кем дә килмәгәйне.  Коридорҙа процеста ҡатнашасаҡ кешеләрҙең килеүен көтөп торам.  Суд секретары ла үҙ эше менән мәшғүл ине.  Тормошом минең шулай, бер ҡуласа, упҡын кеүек.  Суд ҡарарын бөтәһе лә баҫып тыңлағанда, Тимурға иғтибар иттем.  Баш ҡалалағы бер район судында енәйәт эше ҡаралырға тейеш.  Үҙемде мин наркоман тип иҫәпләйем.  Ошо ваҡытта адвокат яҡланыусыһының психиатрҙа иҫәптә тормауы хаҡында әйтте.  Күпмелер ваҡыт үткәс, залға судья инде.  Хөкөм ителеүсе ғәйебен таный. 