Стәрлетамаҡ ҡалаһы.  Ахырҙа әсәгә улын ҡыуып сығарыуҙан башҡа юл ҡалмай. “Әҙерәген тотонормон да эш хаҡынан өҫтәп бирермен әле”, — тип уйлай. Бынан һуң йәнә биш тапҡыр килә.  Эдуардтың йәнә яуабы әҙер:
— Үҙем дә аптырайым, был тиклем дә һүҙендә тормаҫ кеше булыр икән. Полиция хеҙмәткәрҙәре оло юлдан гөжләтеп килгән “Шкода”ны күреп ҡала.

— Бәй, номеры ла юҡ түгелме?
— Шулай шул!
— Ғәжәп! Үҙ бурысын намыҫ менән үтәй.  Шуға ла уны хеҙмәттәштәре лә, етәкселәре лә хөрмәт итә.  Әкәмәт!  Әммә ғаиләһендә тотанаҡһыҙ улы ғына әсәһенең тамам тәҡәтен ҡорота.
22 йәшлек егет бер ерҙә лә эшләмәй, ауыҙы араҡы тип шапылдап тора, енәйәт ҡылғаны өсөн бығаса хөкөм ителһә лә, аҡылға ултырмай.  Вәт, ҡарауылсы!
 Әсәһе банк менән сейф асҡыстарын өйөнә алып ҡайтып йөрөй бит!  Егеттең бер ниндәй документы ла юҡ икән.  Әллә нисә тапҡыр патруль хеҙмәте автомобилен дә төкөтөп китергә маташа, тротуарҙан елдерә.  Һорауҙарға арҡыс-торҡос яуап бирә.  Төн етеп, барыһы ла йоҡлағас, ул әсәһе йәшәгән йортҡа килә лә, шым ғына ишекте асып инеп, асҡыстарҙы ҡулына төшөрә.  Етәксеһенең аҡсаны һорауына яуабын да таба.
— Әҙерәк көтөп торорға ҡуштылар. Уларҙы ҡайҙа һаҡлағанын да яҡшы белә. Баҡһаң, автосалонда ҡарауылсы булып эшләгән егет өр-яңы машинаға күҙе ҡыҙып торған да ултырып сығып киткән.  Октябрьский ҡалаһында йәшәгән 24 йәшлек Эдуард Ғәлиев сауҙа үҙәктәренә иҫерткес эсемлектәр ташый.
 Вәт, ҡарауылсы!  Кәзәне кәбеҫтә баҡсаһына һаҡсы итеп ҡуйған кеүек була инде был.  Етмәһә, медицина тикшереүе үтеүҙән дә баш тарта… Бөтәһе 550 мең һум аҡсаны елгәрә.  Был ғәжәп хәл Бишбүләк районында була.  Эйе-эйе, әсәйең банкта эшләһен икән ул.  Дуҫтары менән китәләр банкты таларға.  Әммә ни ғәләмәт, “шумахер” йәнә шәберәк ҡыуа башлай.  Әшнәләре тирә-яҡты ҡарап тора, ә ул сигнализацияны һүндереп, барлыҡ аҡсаны ҡулға төшөрә.  Хәҙер “банкир” аҡсаның сейфтан түгел, ә тир түгеп табылғанын аңлар, моғайын.
 Аптырағас, фирма етәксеһе үҙе магазинға юллана.  Бындай анһат кәсеп егеткә оҡшап ҡала.  Ярай әле, бәхеткә күрә, унда йәйәүлеләр булмай.  Ялғандың бото ҡыҫҡа
 Әсәйең банкта эшләһен…
 Уны аҙ-аҙлап тотоноп бөткәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Ялғандың бото ҡыҫҡа, тип белмәй әйтмәгән халыҡ.
гостиницы уфы Көндәрҙең береһендә ул урындағы магазинға 238 мең һумлыҡ шарап алып килә, әммә тауар өсөн бирелгән аҡсаны хужаһына кире ҡайтарып бирергә ашыҡмай.  Дорфа ҡылана.  Эсергә ҡайҙан аҡса табырға белмәгән егеткә көндәрҙең береһендә башына елле уй килә.  Шулай ҙа ҡасҡын ҡасып ҡотола алмай — тимер ҡоймаға барып бәрелә. Зөмәйрә ханым оҙаҡ йылдар банкта кассир-контролер булып эшләй.  Әммә сабырлыҡтың да сиге була… Сираттағы “эш мәлендә” уларҙы тәртип һаҡсылары ҡулынан эләктерә. Ул саҡта арҡыры ятҡанды буйға күсереп һалмаһаң да, аҡсаһыҙлыҡтан интекмәйһең.
 Аҡсаны ана бирә, бына бирә тип көтә торғас, бер йылға ҡәҙәр ваҡыт үтә.  Улар машинаны туҡтатып, документын тикшерергә була.  Башҡа банктарҙан кредит алып, “бурысын” ҡапларға тырыша.  Тик был тиклем күп аҡсанан егеттең башы әйләнеп китә, күрәһең.  Күҙенә аҡ-ҡара күренмгән шофер светофорҙы бар тип тә белмәй: ҡыҙыл төҫ янып торғанда ла сығып китә, ҡаршы һыҙатҡа ла барып инә.  Вәғәҙә бирелгән ваҡыт үтә, ә аҡса юҡ та юҡ.  Шулай ун минут самаһы ҡала буйлап баҫтырышып йөрөйҙәр.  Әммә барыбер ғәҙел язанан ҡотола алмай.
 Әсәһе, бисара, улының ҡырын эшен һиҙһә лә, үҙенә һүҙ тейеүҙән шөрләп, полицияға хәбәр итергә ашыҡмай.  Һатыусы:
— Көнөндә үк бирҙем.  Ышанмаһағыҙ, бына, — тип накладнойын күрһәткәс, тегеһе шаҡ ҡата. Унан асҡыстарҙы йәнә урынына илтеп ҡуя. Төн. 