— Күргәндәрем мине шаңҡытты, әйтерһең, күҙ алдымдан һуғыш күренештәре үтә.  7 миллион квадрат метрға яҡын торлаҡ, ғөмүмән, зыян күрһә, шуның 4,7 миллионы тотошлай емерелгән йәки, авария хәлендә булыуы сәбәпле, боҙоп алынған.  Сирек быуат элек яҡташтарыбыҙ Ленинакан (хәҙер — Гюмри) һәм Спитак ҡалаларын, Кировакан (Ванадзор) һәм Степанаван ҡалаларының торлаҡ кварталдарын яңынан төҙөгән. Утта 575 кеше янып үлде... Был — Осип Мандельштам яҙған юлдар.  Әрмәнстан ҡалаларын харабаларҙан күтәреүҙә Башҡортостандан да йөҙҙәрсә кеше ҡатнашты.  Мәгәр кеше шул тауышҡа ҡолаҡ һалмаһа, тәбиғәт уға бәләләр менән яуап бирә. Әммә кеше хәтере ике нәмәне мотлаҡ мәңгелеккә һаҡлаясаҡ.  Ул һәйбәтләп, зауыҡ менән төҙөлгән.  Әрмәнстанға ярҙам итеү буйынса Союз штабының ҡарары менән Башҡортостан төҙөүселәренә Ленинакан ҡалаһында эшләү бурысы йөкмәтелә.  Башҡортостан төҙөүселәре Әрмәнстанда 1991 йылға, республика үҙенең дәүләт мөстәҡиллеген иғлан иткәнгә тиклем эшен дауам иткән.  Әрмәнстандан хәбәр килгәс, сейсмограммаларҙы залда уҡ йәйеп ебәрәләр. Ләкин 1988 йылдың 7 декабрендә килеп баҫҡан ҡаза халыҡ башына төшә торған теләһә ниндәй бәләләрҙән дә уҙып китә. Хәҙер ошонан да көслөрәк һыҙланыу, һәләк булғандар өсөн түгелгән күҙ йәштәренән дә әсерәк йәш юҡ.  Шуға күрә мин юғарыла әйткән осорҙа Советтар Союзы биләмәһендә булған биш ваҡиғаны иҫкә төшөрөү менән генә сикләнәм.  Цавт танэм...
 Армянские истерзанные души. Һәләкәт урынындағы һәр эштең нигеҙендә ҡеүәтле союздаш дәүләттең ғәйәт ҙур иҡтисади инфраструктураһы ята ине.  Бөтә донъяның ҡарашы Кавказға, кескәй генә Әрмәнстанға төбәлгән саҡта халыҡтың йөрәгендә ниҙәр ҡайнауын ябай һүҙ менән генә әйтеп еткереү мөмкин түгел.  Аҫта бер генә ут янһасы!  Штабҡа илтеүсе юлдың ике яғында — мәрхүмдәрҙе ерләү өсөн әҙерләнгән табуттар.  Яҙмыш был халыҡты Ер шарының күп ҡитғаларына таратып ташлаған.  Ошо юҫыҡта фекерҙе ослар алдынан шуны ла әйтеү кәрәктер.  Ҡазаға тарығандар тураһында хәстәрлек күреүҙән дә мөһимерәк эш юҡ.  Мәүлә был донъяны бар иткәндә уны төрлө хәүеф-хәтәрҙәргә юлыҡтырыуҙы ла уйында тотҡанмы икән?  16 мең кеше йәшәгән Спитак ҡалаһы, тетрәү үҙәгенә яҡын булыу сәбәпле, тотошлай емерелгән.  Дәүләт комиссияһы һәләк булыусыларҙы 29 мең кеше тип хәбәр итһә лә, рәсми булмаған мәғлүмәттәр ҡорбандарҙы 55 мең тип күрһәтте, йәрәхәт алыусылар — 17 меңдән күберәк, 514–530 мең кеше йорт-еренән яҙған.  Горький (хәҙерге Түбәнге Новгород) тимер юлының "Арзамас" станцияһында шартлау.  91 кеше һәләк булды, 151 йорт емерелде.  Ҡырҡ үгеҙ һөйрәтеп килгән һуҡа аҫтындағы һымаҡ, ер йыртылды, күпереп китте!  Күҙҙәрҙә иһә — хәсрәт.  Байтаҡ йылдар үткәс, Башҡортостан вәкилдәренең Әрмәнстанда ниндәй эштәр башҡарыуы тураһында китап яҙыу өсөн материалдар туплау барышында, миңә әлеге комиссия ағзаларының байтағы менән осрашырға насип булды.  Әйҙәгеҙ, Әрмәнстанға диҡҡәтләберәк күҙ һалайыҡ.  Махсус самолет менән 6 тонна йөк, шул иҫәптән ҡанды алмаштырыусы шыйыҡса, бешеүҙән дауалау дарыуҙары, "яһалма бөйөр" аппараттары оҙатылғайны.  Яҡын кешеләр тураһында ғына шулай ҡайғыралар... Ереванда хәрби медиктар вертолетҡа күсеп ултыра ла ике сәғәттән Ленинаканға килеп төшә.  Һәр хәлдә, Башҡортостан туғандар бәләһен еңеләйтеү өсөн дәррәү күтәрелгән.  Шулай ҙа 80-се йылдар аҙағында бер-бер артлы килгән ҙур ҡазаларҙың Советтар Союзының ҡыйраласағын алдан ебәрелгән иҫкәртеү булған, тигән уй күптәрҙең мейеһенә инеп оялағандыр.
 Иң әсендергәне — ғүмерҙәр өҙөлә.
 Новосибирск — Адлер, Адлер — Новосибирск маршруттарындағы поездарҙың шартлауы.  "Кавказ — ерҙең һөйәлле усындағы утлы ҡуҙ", — тигән Шекспир хаҡлы булғандыр ул. Армения, Армения! Яҙылмаған китап сәхифәләре
 Йәһәннәмдә яралған дауыл
 Рәсми мәғлүмәттәргә ышанғанда, 28 854 кешенең ғүмере өҙөлгән.  1986 йыл.  Әрмәнстан элек-электән Рус дәүләтенә тартылған, сөнки фәҡәт рус халҡының ғына әрмәндәрҙе күп бәләләрҙән ҡурсалай алырын һәм теләүен йөрәге менән тойған.  Если нет — помоги! Ғүмерҙәр өҙөлгән фажиғәләрҙе сәйәсәт менән бәйләү — гонаһтыр.  4 июнь.  Бына нисәмә көн инде йәрәхәтле ерҙең ыңғырашыуы ватандаштарыбыҙҙың йөрәген өҙгөләй.  Күп дошмандарҙың иҫәпһеҙ-һанһыҙ һөжүменә ҡарамаҫтан, әрмәндәр үҙ дәүләтселеген оҙаҡ ваҡыт һаҡлап ҡала алған, уларҙың цивилизацияһы күп халыҡтарға билдәле.  Дауылдар, үҙәккә үткес һыуыҡтар, ҡойма ямғыр йә ҡыуандар, һыу баҫыуҙар һәм вулкандар — афәттәрҙе һанап сығырлыҡ түгел.  Күл тирәләй милли парк, дүрт ҡурсаулыҡ һәм ун заказник булдырылған. 7 декабрь.  Статистиканы дауам иткәндә, шулар ҙа билдәле: ер тетрәүе Әрмәнстан сәнәғәт потенциалының 40 процент самаһын сафтан сығарған.  Шулай, 20 декабргә һәләкәт урынында меңдән күберәк кран, 1600 автомашина, 350 бульдозер эшләй.  Если есть — помоги, Емереклектәрҙе таҙартыу һәм юғалған кешеләрҙе эҙләү һаман дауам итә.  Ер тетрәүҙең тәүге көндәрендә үк республикаға меңдәрсә палатка, йылытылыусы тирмәләр, йыйылма өйҙәр килә.  Ләкин тиҫтәләрсә йылдар, хатта быуаттар буйы төҙөлгәнде ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә яңынан ҡайтарыу мөмкинме икән һуң? Йәмғеһе 400 ауыл-ҡала зыян күргән, шуларҙың илле һигеҙе харабаға ҡалған.  Ҡараңғылыҡ һәм саң болото күкте лә, ерҙе лә ҡапланы.  Һүҙ унда конверсия, хәрби юҫыҡта ҡоролған иҡтисадтан баш тартыу, ҡоралдарҙы күпләп ҡыҫҡартыу тураһында бара. Где боль — помогите, Был тауҙарҙа әрмәндәр үҙҙәрен белгәндән бирле ғүмер иткән.  Был ҡараңғылыҡ, был саң тәүлек эсендә лә таралмаҫтай ине".
1988 йылдың 7 декабрендә Советтар Союзы Коммунистар партияһы Үҙәк Комитетының генеральный секретары Михаил Горбачев Берләшкән Милләттәр Ойошмаһында Көнбайыш менән социалистик лагерь араһындағы көсөргәнеште йомшартыу маҡсатында сығыш яһай ине.  Ошо яҙмаларҙа һүҙ барасаҡ Әрмәнстан үҙенең меңдәрсә йыллыҡ тарихында күпте күргән.  Ундағы эштәр тураһында миңә "Строймеханизация" тресының шул саҡтағы баш инженеры Владимир Разинков, "Главбашстрой"ҙың 4-се төҙөлөш-монтаж поезы начальнигы Александр Габриелов, 2-се механизациялау идаралығының баш инженеры Карнук Гарибян, Салауат ҡалаһынан 11-се механизациялау идаралығы начальнигы Рәйес Хөснөтдинов, табип-травмотолог Булат Минасов, күҙ табибы Борис Фәттәхов һәм күптәр һөйләгәйне.  Ошо ваҡытҡа Әрмәнстанға 1000 самолет, 31 мең тимер юл вагоны, 8 мең автомашина килеп етә. Бары ошо документтарҙы китап рәүешенә килтерә алмауым ғына үкенесле... Тетрәү һөҙөмтәһендә 210 мең урынлыҡ дөйөм белем биреү мәктәптәре, 42 мең бала йөрөрлөк баҡсалар, 416 дауахана, ике театр, 14 музей, 391 китапхана, 42 кинотеатр, 349 клуб һәм мәҙәниәт йорто емерелгән, етди зыян күргән.  Ҡалала электр уты ла, имен бер генә йорт та юҡ.  Халыҡ шағирына ҡушылып ниҙер әйтеүе лә уңайһыҙ, әммә бер кәлимә һүҙ генә өҫтәргә тура килә.  Һуңғы йылдарҙа тәбиғәттең уғата ярһып китеүе кешеләргә йәнә бер-береһенә нығыраҡ һыйынырға мәжбүр итте.  Матди һәм рухи мәҙәниәттең боронғолоғо, этник берләшеү, әрмән ҡәүеменең формалашыу процестарының бик иртә башланыуы тәрән ихтирам уята.  Әрмән халыҡ эпосы "Давид Сасунский"ҙа шундай юлдар бар: "Ер үкерә, таяҡ эләккән эт шикелле, сәңкелдәй башланы.  3 июнь.  Ер тетрәүҙән ҡупҡан тулҡын, Ер шарын урап үтеп, Европа, Азия, Америка һәм Австралиялағы сейсмографтар тарафынан теркәлгән.
 Ҡайғы уртаҡлашыуҙың ғәмәлгә әүерелгән сағы.  Армения, Армения! Әрмәнстанда ер тетрәү.  Если лес — помоги, 1989 йыл.  Тотош донъя картаһында бармаҡ баҫымындай ғына урынды алып тороусы Кавказ ниңә тынғылыҡ белмәҫ булды һуң әле?  Ошо турала айырып һүҙ әйтмәһәк, яҙыҡ булыр.
"Күккә лә осор яҡшылыҡ, / Һыуҙа ла батмаҫ яҡшылыҡ,/ Утта ла янмаҫ яҡшылыҡ, /Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ./ Бары эшкә баш булыр, /Үҙеңә лә, кешегә/ Мәңге йәшәр аш булыр". Ҡайғы килгәндә сәйәси ҡаршылыҡтар ҙа онотола.  Донъялағы иң ҙур дәүләттең башлығы бойомға ашмаҫ пландар тураһында сафсата һатҡан бер мәлдә Кавказда донъяны ысынлап тетрәткән хәлдәр килеп тыуҙы.  Рәсәй Федерацияһында миллиондарса әрмән йәшәй.  Тетрәү зонаһы Әрмәнстан, Азербайжан һәм Грузияның тиҫтәләрсә ҡалалары менән ҡасаба-ауылдарын үҙ эсенә алған.  Халҡыбыҙҙың "Урал батыр" эпосынан алынған юлдар был.  Эш шунда, харабаларға әүерелгән Әрмәнстанға ярҙамға бөтөн ил ашыҡҡан мәлдә иң алғы сафтарҙа Башҡортостан ҡотҡарыусылары, төҙөүселәре, табиптары, юлсылары булды.  Кироваканда (Ванадзор) ҡаланың яртыһы ғына имен ҡалған.  Мин уларҙың хәтерләүҙәрен, яҙмаларын, фотоһүрәттәрҙе архивымда һаҡлайым.  1989 йылдың июнендә, Башҡортостандың Оло Тәләк ҡасабаһы эргәһендә тимер юл һәләкәтендә йөҙҙәрсә кешенең ғүмере өҙөлгәс, ярҙамға тәүгеләрҙән булып әрмән табиптары килде.  Безмерно человеческое горе, Юлыңда юлдаш булһын
 Көлдән ҡалалар һәм ауылдар күтәрелде...  Эш һөйөүсән һәм батыр был халыҡтың ул һәм ҡыҙҙары Башҡортостанда ла байтаҡ.  Был хаҡта боронғо грек авторҙары Геродот менән Ксенофонт та яҙған. Алыҫ тауҙарҙа йәшәүсе алыҫ халыҡтың ҡайғыһын йөрәккә яҡын алыуға, бәлки, үлемһеҙ әҫәрҙәге хаҡ юлдар ярҙам иткәндер?  Төҙөлөш материалдары тултырылған эшелондар юлға сыға.  Әйткәндәй, боронғо сиркәүҙәр һәм монастырҙар, һарайҙар, ҡәлғәләр тетрәүгә бирешмәгән, уларға, әйтерһең, йәһәннәм дауылы ҡағылмаған. Әйткәндәй, олоғайһалар ҙа, әңгәмәләштәремдең күптәре әле иҫән-һау.  Ҡаза килгәндә, яҡын йә таныш булмаған кешеләр менән аралашҡанда ҡыҫҡа ғына ике һүҙ әйтәләр: "цавт танэм" — "һыҙланыуҙарыңды үҙемә алайым, ҡайғыларыңды таратайым".  Хөкүмәт штабына етәкселек итеү Министрҙар Советы рәйесенең беренсе урынбаҫары Алексей Харловҡа йөкмәтелгән. Аһ, Кавказдың күҙе тип йөрөтөлгән Севан!  Хәтерегеҙгә төштөмө?  Төҙөлөштөң сифаты ла беҙҙең илдә ташҡа үлсәйем бит инде.  Ҡыйын булһа ла, 25 йыл әүәлге ҡот осҡос ер тетрәүҙе хәтерҙә яңыртайыҡ.  Ваҡыт туҡтап тормай.  Был — кире ҡайтмаҫ юғалтыуҙар йөрәккә һалған яралар һәм фажиғәле ошо ваҡытта күренгән бөтә халыҡ мәртәбәһе һәм рухы. Украинаның Чернобыль атом электр станцияһында шартлау.  Лев Васильевич иһә ошондағы штаб етәкселәренең береһе була.
— Әрмәнстанға тәүге тапҡыр 1989 йылдың ғинуарында килдем, — тип хәтерләй ул.  Улар араһында мин яҡташтарымдың, Башҡортостанымдың дүрт миллион пар ҡулын, өлкәндәрҙең ҡулын һәм сабыйҙарҙыҡын, күрәм.  Ер тетрәү тураһында хәбәр килеү менән Оборона министрлығының тәүге самолеты, хәрби хирургтар һәм дарыуҙар алып, "Внуково" аэропортынан Мәскәүгә оса.  Туҡта, үткәнде ни өсөн йәнә ҡуҙғатабыҙ, уңалған яраларҙы ниңә ҡанһыратабыҙ һуң әле?  Әрмән иле — әрнеүстан
 Быны йылъяҙмалар, төрлө документтар раҫлай.  Көлгә күмелһәң дә,
бергә көн күр
 Өҫтә ниҙәр булып ятыуы, шулай ҙа, беҙгә ни ҡәҙәрелер мәғлүм, әммә тәрәндә, Аллаһтың тамуғында, өлөшөбөҙгә ниҙәр әҙерләнәлер — ҡараңғы.  (Ул — һүнә барыусы тулҡындар серияһы.) Әрмәнстанда көслө афтершок төп тетрәүҙән һуң дүрт минут үтеүгә булған һәм, тәүгеһенең тулҡынына ҡушылып, емереү көсөн күпкә арттырып ебәргән. 1989 йыл.  26 апрель.  Йорттар тетрәү ихтималлығын иҫәпкә алмай күтәрелгән.  600 километр автомобиль юлдары, 10 километр тимер юл яраҡһыҙ хәлгә килгән, 230 сәнәғәт предприятиеһы йә тотошлай, йә өлөшләтә емерелгән. Уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағына тап килгән хикмәттәрҙе, уйлап-уйлап та, әле булһа аңлай алмайым.  250 мең кеше йәшәгән, халыҡ һаны буйынса Әрмәнстанда икенсе ҡала иҫәпләнгән Ленинаканда (Гюмри) торлаҡ фондының 80 проценттан күберәге емерелгән.  Әрмәнстанға төрлө ҡитғаларҙағы 111 дәүләт, халыҡ-ара һәм төбәк ойошмалары ярҙам ҡулын һуҙа.  Ул Әрмәнстан тауҙарында, диңгеҙ кимәленән 1900 метрҙа ята һәм шундай бейеклектәге иң ҙур күлдәрҙең береһе һанала.  "Комсомолец" атом һыу аҫты кәмәһендә ҡыйралыш.  Әрмәнстан өҫтөнә бәлә килгән көндәрҙә тотош дәүләт механизмының аныҡ эшләй алыуы күренде.  1988 йыл.  Байтаҡ эшсе көс, транспорт, машина һәм механизмдар, яғыулыҡ, аҙыҡ-түлек бер йүнәлештә — Әрмәнстанға китә.  Долины разрывающийся на части. Ләкин изге атайсалдары итеп улар Әрмәнстанды ғына иҫәпләй. Если кров — помогите, Ҡеүәтле крандарҙың, экскаваторҙарҙың рычагтары, ауыр йөк автомашиналарының рулдәре, хирург ҡорамалдары, балалар уйынсыҡтары, йылы шәлдәр — шул ҡулдарҙа.  Ә үҙәк 20 километр тәрәнлектә, Спитактан алты километр төньяҡ-көнбайышта булып сыҡҡан.  Әгәр гәзитте асһаң йә һуңғы хәбәрҙәргә ҡолаҡ һалһаң, Ерҙең әле был, әле икенсе тарафында донъяның аҫты-өҫкә килгәнен беләһең.  Шәм тотҡан ирҙәр, ҡатындарының, балаларының, юғалған туғандарының исемдәрен ҡысҡырып, әлеге өйөмдәргә күтәрелә. Һанаулы ғына секундтарҙа ҡалалар харабаға әүерелә.  Ул саҡ Советтар Союзы менән дипломатик мөнәсәбәттә булмаған Израиль, Көньяҡ Корея, Чили, Көньяҡ Африка Республикаһы кеүек илдәр ҙә Әрмәнстанға ярҙам итә. Һәр урамда — харабалар, диуар ҡалдыҡтары, түбәләре.  Ғәжәпләнерлек мәлдәрҙең тап килеүе, Спитакта ер тетрәгән минуттарҙа ҡырҡ йыл элек емергес тетрәүҙе кисергән Ашхабад ҡалаһында сейсмологтарҙың Бөтә союз кәңәшмәһе үтә икән.  Которое бессоницею душит, — Ер тетрәү тураһында хәбәр килеү менән үк иртәгәһенә ярҙам күрһәтеү буйынса комиссия төҙөлгән, республика Министрҙар Советының ҡарары сығарылған.  Ер тетрәүгә тиклем Ленинакан Әрмәнстандың иң матур ҡалаларының береһе булған.  Армянские израненные горы, Ҡайғынан ләззәт эҙләүҙән түгел, әлбиттә.  Емереклектәр аҫтында ҡалған кешеләрҙе ҡотҡарыу өсөн меңдәрсә саҡрым аранан, ауыр самолеттарға тейәп, техника оҙатыла.  Ғалимдар иҫәпләүенсә иһә, ер йыртылған саҡтағы көс Хиросимаға ташлаған ун атом бомбаһыныҡына тиң булған.  Фажиғәнең тәүге сәғәттәрендә үк республикаға донъяның бөтөн тарафтарынан тиерлек ярҙам тәҡдим итеү башлана.  Унда әлеге мәлдә лә һиллек юҡ.  Орущих камней
государство — Конспирологик фараздар ҙа, бәлки, урынһыҙҙыр.  Бына, мәҫәлән, РСФСР-ҙың Төҙөлөш буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Лев Васильевич Хихлуха.  Урамда тороп ҡалған бик күп халыҡ һыуыҡтан яфаланған. Башҡортостан төҙөүселәре, ғәҙәттәгесә, намыҫлы хеҙмәт өлгөһөн күрһәткән.  Если хлеб — помоги, Белгестәр фекеренсә, Әрмәнстанда булған ер тетрәү Рихтер шкалаһы буйынса 7 балл самаһы тәшкил иткән, илдәге иң көслө тетрәүҙәрҙең береһе тип баһаланған.  Ошо ҡайғы Александр Городницкийҙың шиғыр юлдарына ятты: Еребеҙ уртаҡ булғас, ундағы рәхәтлек тә, михнәттәр ҙә бергә була.  Алыҫтағы Кавказға, Әрмәнстан иленә уй менән генә булһа ла барып әйләнеүебеҙ өсөн етди сәбәп бар.  Һуңғараҡ шул да мәғлүм була: Спитак, Гюмри, Кировакан ҡалалары сейсмик йәһәттән хәүефле урында төҙөлгән икән.  Ҡалала мотлаҡ тергеҙелергә тейешле гүзәл архитектура комплекстары бар ине.  Һәм, тәбиғи, Мостай Кәрим ағай һүҙен әйтмәй ҡала алманы.
— ...Әрмәнстанға, барыбыҙ өҫтөнә лә ҡот осорлоҡ ҡаза ябырылды.  Улар урынында — ҡыҙғылт туф, кирбес, бетон, быяла һәм мебель ҡалдыҡтарынан хасил булған өйөмдәр.  Әрмәндәрҙә бүтән телдәрҙә мәғәнәһен теүәл генә табыу ауыр булған һүҙбәйләнеш бар.  Ләкин ҡайғынан тирелеп ултырыр ваҡыт түгел, эш башларға кәрәк, сөнки төҙөүселәр килеүен дауам итә.  Ҡуптарылған дауылдарҙы һанай башлаһаң, осона сыға алмайһың.  Белгестәрҙең раҫлауынса, тетрәүҙән һуң бер ай эсендә генә эпицентрға яҡын Кавказ сейсмологик хеҙмәттәре йөҙҙән күберәк көслө афтершок теркәгән.  Һәм был ҡанатлы һүҙ генә түгел.  1988 йыл.  Хриплые горы к оружью зовущая Если кровь — помогите, Һәр яҡтан ыңғырашҡан, ярҙам һораған тауыштар ишетелә.  Созвездия, сходящиеся в небе, Әйткәндәй, был илдә һәләкәтле ер тетрәүҙәр 1679, 1827, 1940, 1926, 1931 йылдарҙа булып үткән икән.  Нам не сулят забвения и счастья. Төн, дөм ҡараңғы.  ҺҮРӘТТӘРҘӘ: Ленинакан (Гюмри) ҡалаһының 1988–1989 йылғы күренештәре (А. Габриелов менән Л. Хихлуханың шәхси архивынан). Әгәр аңлашып йәшәһәк, ауырлыҡтар ҙа еңелерәк үтер. Әрмәндәр һәләкәт ҡорбандарына ярҙам йөҙөнән йөҙҙәрсә мең һум аҡса күсерҙе. Ошонда мин Андрей Вознесенскийҙың шиғыр юлдарын хәтерләнем. Ул һәр тарафтан ҡеүәтле һырттар менән уратып алынған, майҙаны 1200 квадрат километрҙан ашып китә.  Улар фекеренсә, техник белем менән ҡоралланған әҙәм балаһының үҙен яфалауҙарына түҙә алмай, ул мәрхәмәт һәм ярҙам һорай, имеш.  Совет дәүләтенең мөмкинлектәре һәм көстәре сағыштырмаса ҙур булмаған бер урынға йүнәлтелә.  Әгәр уларҙы башҡортсалаштырырға ниәтләһәм, шағир хисенең ҡайнарлығын һүрелтермен тип ҡурҡтым. Бына ошондай ҡот осорлоҡ статистика.  Биш ваҡиға — биш бәлә
 Балҡып ятҡан ҡала, уның йорттары, урамдары, майҙандары, баҡсалары ҡайҙа һуң?  Был илдең тәбиғәте тураһында туҡтамай һөйләргә мөмкин.  Әммә беҙ Севан менән генә сикләнәйек.  Донъя яратылғандан бирле торған тауҙарҙы, шундай уҡ боронғо ғибәҙәтханаларҙы әленән-әле шартлауҙар дер һелкетә, виноград, грушалар өлгөрөргә тейешле үҙәндәрҙең тупрағына мина күмәләр, ҡала һәм ауылдарҙың урамдарынан ҡораллы халыҡ өҙөлмәй. Башҡорт риүәйәттәрендә Ҡаф тауы тип аталған, донъялыҡта иһә Кавказ тауҙары исемен йөрөткән ошо төйөр һәр даим ҡайнай, өҙлөкһөҙ шаулай, бында этнос-ара, социаль һәм тектоник ҡуҙғалыштар тынғаны ла юҡ.  Уның гәлсәр һыуҙарында бағыр, алабалыҡ уйнай.  Йөҙҙәрсә миллион ҡулдар, уның өтөп барған яраларын ҡаплар өсөн, Әрмәнстанға һонолдо.  Ноябрь баштарында Мәскәү каналдарының береһендә үткән телевизион тапшырыуҙа геология-минералогия фәндәре докторҙары, етди ике ғалим Ер шарының төпкөлөнән үкергәнме, иңрәгәнме тауыштың йышыраҡ ишетелеүе тураһында әйткәйне.  Собой помогите! Шуға ҡарамаҫтан, Спитактағы тетрәү урыны сейсмик йәһәттән хәүефле һаналмаған.  7 апрель.  Велик Аллах, в своем,
безумном гневе Илдең төрлө төбәктәрендәге йөҙҙәрсә заводтар етештергәнен тейәп оҙата. 