— муллыҡ; именлек; бәхет Носратулла ғәр.  — нур+әхмәт; бөйөклөк нуры Нурислам ғәр.  — вәғәҙәле, нәҙер бирелгән — өмөт+ҡужа; өмөт итеп, көтөп алынған бала
 — нурлы+ғаян; күренекле, атаҡлы — изгелекле; Аллаһтың һөйөклөһө (ҡара: Лотфулла) — "Резеда"нан үҙгәртелгән — ҡупшы

(Дауамы бар). Рафиға ғәр.  монг.  Низаметдин ғәр.  — өмөт+ҡол; өмөт итеп көтөлгән ҡан; 3.  Бындай төшөнсәнең кеше исеменә әүерелеүе — телдә күп осраған күренеш; 2.  — вәғәҙә, нәҙер — гөл баҡсаһы Нурсәлим ғәр.  Нәжметдин ғәр.  — саф, пак Өмөтҡужа фарс.  Нәҙер ғәр.  Нуриәхмәт ғәр.  фарс.  — нур+сыуаҡ; яҡты нур тыуҙы ғәрәп исеме "Нуман"дан; 2.  Нурсыуаҡ ғәр., баш.  Насыръян ғәр., фарс.  Нурйән ғәр., фарс.  Нурдәүләт ғәр.  — кәңәшсе, дуҫ — баланың балаһы, ейән Науруз // Наурыз фарс.  Нәбир фарс.  — алдан барыусы; юғары күтәрелеүсе — матур, гүзәл Рафилә неол., ғәр.  Низуан ғәр.  — муллыҡ, байлыҡ; бәхет Насих // Нәсих ғәр.  яҙ; фарсы Ҡояш календары буйынса яңы йыл 21 мартта башланған Нәзиф ғәр.  — Аллаһ кешеһе — низам+дин Рабиға ғәр.  — дуҫ, иптәш Ниғмәтулла ғәр., фарс.  — үрнәк, өлгө; бик матур; алдан күреүсе Носрат ғәр.  — йондоҙ, йондоҙ кеүек Ноғайбәк монг., төрк.  Нурис ғәр.  — ғәйрәтле Нәзир ғәр.  Ниязбай фарс., баш.  — йыуаныс, ял, тыныслыҡ (пәйғәмбәр исеменән) — Хаҡ Тәғәлә, Аллаһ нуры Ноғай // Нуғай // Нуҡай — 1.  Нур ғәр.  — 1.  — тәртип, ҡағиҙә Ниәтша ғәр., фарс.  Нәғимйән ғәр., фарс.  — нур+мөхәмәт; Мөхәммәт нуры Нурилхаҡ ғәр.  Ҡыҙҙар өсөн Нурихан ғәр., баш.  Нәфис ғәр.  — рәхәтлек; гөл исеме — эт (Нағаев, Нуғаев тигән фамилияларҙа, ер-һыу атамаларында һаҡланған) — Тәңре кешеһе; пәйғәмбәр — нурлы йән, нурлы бала Разифа // Рәзифә ғәр.  Нурбүләк ғәр., баш.  — иман нуры; 2.  Наурузбай фарс., баш.  — насир+дин; дингә ярҙам, ҡеүәт — "Рәфҡәт"кә оҡшатып яһалған — байлыҡ, мөлкәт; бәхет Раҡыя // Раҡия // Рәҡиә ғәр.  — ярҙамсы, яҡлаусы Нуретдин ғәр.  Рауза ғәр.  — дүртенсе бала; яҙ көндө тыуған; умырзая Насир ғәр.  — ниәт+шаһ; ниәт итеп, көтөп алынған — йомшаҡ ел — нияз (бүләк)+ҡол; бүләк булған бала Нәҡи ғәр.  Нәдир ғәр.  Нәжәр ғәр.  Ниғмәт ғәр.  — нур+солтан; иң шәп батша, хаким — нияз+бай — бик һирәк осрай торған Нурулла ғәр.  Өлфәт ғәр.  Нурғаян ғәр.  Малайҙар өсөн Райхан // Райхана ғәр.  — нур+сәлим Өмөтбай фарс., баш.  Нәбиулла ғәр.  Нурәхмәт ғәр.  — нәжми+дин; дин йондоҙо Ниязғол фарс., баш.  — насыр+ян; ярҙамсы — нур гиҙеүсе — балта оҫтаһы; оҫта — белемле, аҡыллы яңы йыл; 2.  Насыр ғәр.  Нафиҡ ғәр.  Ниәтбай ғәр., баш.  — дуҫлыҡ, мөхәббәт — дин нуры — нур+ғәзи (еңеүсе, көрәшеүсе) — нәжип (аҫыл)+бәк (ныҡ); шәп кеше — саф, таҙа, пак Нурмөхәмәт // Нурмөхәммәт ғәр.  Раушан // Раушания фарс.  төрки халыҡтарында ырыу һәм халыҡ атамаһы.  Нәғим ғәр.  Оморҙаҡ ғәр., баш.  — ниәт, теләк; көтөп, теләп алынған бала Нурый ғәр.  Нурлығаян ғәр.  — райхан гөлө Раилә неол., ғәр.  — бүләк; үтенес; өмөт Насретдин ғәр.  — нурлы+бай; нурлы бала Нурсолтан ғәр.  — нурлы Ноғман ғәр.  — файҙа килтереүсе; табыш; игелек Нурфәиз // Нурфәйез ғәр.  Нәжип ғәр.  — Ислам нуры Нәжибәк ғәр., баш.  — нур+ғаян (күренекле) Нух ғәр.  Разия ғәр.  Разида неол.  — дәрт, көс Нәби ғәр.  — нурлы хан — Аллаһ нуры, яҡтыһы — нур+ғәли; бөйөк нур — ярҙам; еңеү Нотфулла ғәр.  Ниғмәтйән ғәр., фарс.  — өмөт итеп, көтөп алынған бала Нәжми ғәр.  — нурлы, яҡты, нур һибеүсе — бөйөклөк яҡтыһы, нуры ғәр.  — ниғмәт+улла (Аллаһ) Нәзих ғәр.  Нәсим ғәр.  — яңы йылда, яҙҙа тыуған — аҡһөйәк, аҫыл зат; аҡыллы, һәләтле Нәфҡәт неол.  сәскә төрө — нур+дәүләт; дәүләт нуры; нурлы Нәҡип ғәр.  Райхангөл ғәр., фарс.  Нурғәли // Нурғәле ғәр.  — һайланған, хөрмәт ителгән; башлыҡ Өмөтҡол фарс., баш.  — Аллаһ ярҙамы Нургиз неол., ғәр., фарс.  — 1.  — ноғай+бәк (Баҡалы районында ауыл исеме бар) Нурлыбай ғәр., баш.  — яҡтылыҡ, нур Нәбиб ғәр.  Нияз фарс.  — "Нурислам"дан ҡыҫҡартылған — дуҫ, кәңәшсе — риза булыусы — нур+бүләк — нигеҙ ҡороусы, һалыусы Низам ғәр.  — ярҙам Нәҙерша ғәр., фарс.  — ғүмер+оҙаҡ; балаға оҙон ғүмер теләп ҡушылған исем — ниғмәт+йән — һөйөклө; көтөп алынған; риза булған Нуриман — 1.  — нур+фәиз (киң күңелле, йомарт) Нурғәзи ғәр. 