Ә үҙҙәре туған телдәрен белмәй, урыҫса һөйләшә. Халыҡ үҙ мәшәҡәттәре менән ҡайҙалыр ашыға.  Бында бер урта мәктәп бар, әммә, ял көнө булыу сәбәпле, ҡалмыҡ теле уҡытыусыларының икәүһен дә тап итә алманым. Татарстан
 Волгоградтан сыҡҡас, бер нисә машинаны алыштырып, Ҡалмығстан сигенә яҡынлаштым.  Татарстандың Тарих һәм тел институтында булып, татар халыҡ яҙыусыһы Мөхәмәт Мәһәҙиевтең ҡыҙын күреп сыҡтым.  Хаҡын һораным.  Иртәгәһенә таң менән Ҡазан ҡалаһында инем.  Әле юлымдың башы ғына булыуы сәбәпле, “татар мәғрифәтсеһе” Ризаитдин Фәхретдиндең императив китабын ғына алдым. Дөйөм майҙаны 50,3 мең квадрат саҡрым булған Дағстан Республикаһында (Башҡортостандың өстән бер өлөшө тиһәң дә ярай) рәсми рәүештә — 32, ысынбарлыҡта 40-тан ашыу милләт вәкиле ғүмер итә.  Ысын хәнйәр тигәнем эсенә коньяк ҡойолған шул формалағы һауыт булып сыҡты. Республикала 42 район, ун ҡала бар. Бөтә донъяға билдәле Дербент ҡәлғәһен ҡарарға килдем.  Өйҙәрендә — үҙ телендә, ә башҡа милләт вәкилдәре менән урыҫса аңлашалар. Гәзит һатҡан киосктарҙа барлыҡ матбуғат баҫмалары урыҫ телендә.  Ҡасандыр был яҙыусының повестарын башҡортсаға тәржемә иткәйнем.  Республика Мәғариф министрлығының милли телдәр бүлегенә индем.  Әле килеп, баҙарҙан сувенир итеп бәләкәй хәнйәр алырға теләк тыуҙы.  Һәр хәлдә, Элистала, республиканың баш ҡалаһы булһа ла, ҡалмыҡса яҙылған алтаҡта, ҡалмыҡса һөйләшкән кешене күрмәнем.  Ҡалмығстанда икәнлекте ҡытай пагодаларына оҡшаған дини ҡоролмалар, ҡала үҙәгендәге транспорт туҡталыштары ҡыйығының шул пагода формаһында булыуы ғына иҫкәртә.  Тик туған телде өйрәнеү йылдан-йыл һүлпәнләнә.  Кәрәкле әйберҙәремде, фотоаппаратымды алып, уҙған йылдың 13 октябрендә үҙем үҙләштергән “автостоп” менән юлға сығып киттем.  Алдағы йылда алыҫыраҡ илдәргә барырға иҫәп — шуға әҙерлек тә булыр, исмаһам.
 Дағстанда хәл көсөргәнешле икәнлеген үҙ күҙем менән күрҙем.  Татарстан, Ҡалмығстан һәм Кавказ республикаларында булып, уларҙағы хәл-әхүәлде, халыҡтың йәшәйешен үҙ күҙем менән күреп ҡайтыу, мәктәптәрҙә туған телдәрҙең ниндәй кимәлдә уҡытылыуын белеү ине ниәтем.  Ҡалмығстан
 Вертолет күҙҙән юғалғас ҡына, йәнә үҙ эшенә тотондолар. Дербентта саҡта ҡая өҫтөндә вертолет күренде.  Әлеге етәксе лә шундай икән.  Зоотехник булып эшләй икән.  Бәлки, күрһәләр ҙә өндәшмәйҙәрҙер... Рәйеф Зиннәтуллиндың әйтеүенсә, Татарстанда барса фәндәр татарса уҡытылған урта, тулы булмаған урта һәм башланғыс мәктәптәр бар икән.  Ирина менән Николай исемле хужалар өс балаһына ла боронғо ҡалмыҡ исемдәрен ҡушҡан — Эрдем, Дельгер, Джалсан.  Минеңсә, был халыҡтың үҙаңы үҫеп, тел, мәҙәниәт, тарихын күтәрерлек көслө юлбашсылары, етәкселәре барлыҡҡа килмәһә, 20 – 25 йылдан ҡалмыҡ теле бөтөнләй юғаласаҡ.  “Зачем я у русского буду покупать такого же нацмена, как я!” — тине егет. Ҡасандыр “һәр етәксе республикаға исем биргән халыҡтың телен белһен” тигән тәҡдим булғайны.  Элегерәк күршеләрҙә Кавказ, Урта Азия халҡы бик күренмәй торғайны. Кем икәнен берәү ҙә аңғармай ҡалды.  Бүлек мөдире Рәйеф Зиннәтуллин, төбәктә татар телен уҡытыу барышы менән таныштырып, артабан был эш буйынса күрһәтмәләр биреп, һәр уҡытыусыға дидактик материал, дисктар таратты.  Унан мине йәш кенә ҡатын, йортона саҡырып, төшкө аш менән һыйланы.  Ләкин бындай закон ҡабул ителһә, юғарыла ултырғандарҙың күбеһе эшенән ҡолаҡ ҡағыр ине. Ҡалмыҡ егетенә был ҡолдо — үҙенә оҡшаған, ҡыҫыҡ күҙле 45 – 47 йәштәр самаһындағы ирҙе күрһәткәндәр.  Кетченерҙағы элекке уҡытыусы, пенсионер Сергей Бюрюнович Минкеев менән һөйләшәбеҙ.
— Мәктәптәрҙә уҡытыу урыҫса, — тине ул.  Министрлыҡтан алған рәсми ҡағыҙымды тотоп, постағыларҙың өлкәненә мөрәжәғәт иттем.  “Хальмг унн” тигән гәзит ҡалмыҡ телендә сыға тип әйткәйнеләр.  Волгоградта уға бер урыҫ: “Ҡол һатам, алып ҡайт”, — тигән.  Биш сит телде белгән Кирсан Илюмжанов, 18 йыл Президент булып ултырһа ла, ҡалмыҡса һөйләшмәгән.  Егерме йыл элек Американан килгән римпоче ла (ислам динендә — мөфти) әле һаман ҡалмыҡса ла, урыҫса ла белмәй, дини йолаларҙы инглиз телендә алып бара.
“Телебеҙҙең юғалыу хәлендә ҡалыуы — ҡалмыҡтарҙың Сталин заманында 13 йыл буйы көсләп Себергә күсерелеүе һөҙөмтәһе”, — тип аңлатты әңгәмәселәремдең күбеһе. Өфө ҡалаһы. Ә бына транспортта водитель, кондуктор булып күберәген Тажикстандан килгән халыҡ эшләй.  Цитадель һәйбәт хәлдә, бөтә ер сигенән туристарҙы үҙенә тартып тора.  Кәрәкмәй, тип баш тартҡайным.  Тапманым. Сит телдәгеләре беҙҙәгенән аҙыраҡ.  Диңгеҙҙән башлап тауҙың томан сорнаған бейеклегенә ҡәҙәр һуҙылған диуарҙарҙың ҡайһы бер өлөштәре әле лә һаҡланған.  Аҙыҡ-түлек магазиндарының алтаҡтаһына “ашам”, “ашамлыҡ” тип яҙылған.  Кетченер ҡасабаһында ҡалмыҡ теле уҡытыусыларын эҙләп киттем.  “Ни менән бөттө был хәл, ниңә һатып алманың?” — тип һораным.  Һәр телдә бер нисә ауыл халҡы ғына һөйләшкәнлектән, дөйөм аралашыу теле урыҫса.  Бөтә халыҡ һағайып, туҡтап ҡалды.  Хасавюрт ҡалаһының сигенә еткәндә ҡараңғы төшә башлағайны.  “Халҡым” тип янған кешеләр ҙә ҡалмыҡ теленең һаҡланыуынан төңөлгән.
 Ул китап беҙҙә “Торналар төшкән ер” тигән исем менән донъя күрҙе. Сания СӘҒИТОВА. Миңә лә өлөш сыҡты.  Ҡая-тау аҫтында — Дербент ҡалаһының баҙары.
“Дағстан коньягы кәрәкмәйме?” — тип урам сатында үҙ тауарын тәҡдим итеүселәр ҙә йыш осрай. Минең Өфөнән һәм башҡорт булыуымды белгәс, шаҡ ҡатырғыс хәбәр әйтте.  — Ҡалмыҡ теле һәр класта предмет булараҡ аҙнаһына өс сәғәт уҡытыла, имтихан тапшырыла.  Улар, шунда уҡ Грозный ҡалаһына китеп барған шәхси “ГАЗель” машинаһын туҡтатып, мине ултыртып ебәрҙе.
(Аҙағы бар).
 Махачкалала оҙаҡ туҡталмайынса, Дербент ҡалаһына юлландым.  Мине еңел машинаһына ултыртып алған сираттағы юлаусым — йәш егет ҡалмыҡтар күпләп йәшәгән Кетченер районы үҙәгенә ҡайтып бара.  Чечняға йүнәлеп, Хасавюрт ҡалаһының баҙары тәңгәленән үткәнемдә бер егетте машинаһында атып киттеләр.  Унда Пермдең Барҙа районынан килгән татар теле уҡытыусылары менән осрашыу бара ине.  Халыҡ үҙ эше, йомошо менән дә һаҡ ҡына йөрөй.  Сталиндың ҡаты ҡулына эләккән Кавказ халыҡтары, Себер, Урта Азияға көсләп күсерелһә лә, әсә телен онотмаған.  “Ниндәй милләттәнһең?” — тип һорағас: “Мин — башҡорт”, — тип яуаплаған ул.  Дағстан мәктәптәрендә белем биреү урыҫса алып барыла, туған телде аҙнаһына өс сәғәт уҡыйҙар.  Дағстан
 Мине Дағстан буйлап алып йөрөгән водитель бүләккә хәнйәрен, пистолетын тәҡдим иткәйне.  Урыҫ мәктәптәрендә иһә татар телен мотлаҡ рәүештә өс сәғәт өйрәнәләр.
