Бесән сабып бөткәс һабантуй кеүек итеп байрам үткәрелгән: йүгерешеү, көрәшеү, арҡан тартышыуҙар һ.б.  Халыҡ күҙәтеүенсә, "үрмәксе ауҙары осоп, ел дә тынып торған көндәр" әбейҙәр сыуағы тип атала. Бындай ваҡыттарҙа ваҡиғаны ыңғайлатыр өсөн һәр саҡ алғыш әйтелә.  Йыла ризалығын алдым", — тине Рабиға Сафиуллина (Силәбе өлкәһенең Сосновка районындағы Трубный ауылынан).  Кендек инәйҙәрен ҙурлап, уларға бүләк биреп ризалатыу ҙа ошо көндәрҙә махсус йола булараҡ атҡарыла.  Шумбултум — боронғо шумер мифологияһында йондоҙлоҡ исеме, "Алтын башаҡ", "Һары башаҡ " тип тәржемәләнә.  Мотлаҡ яңы ондан ҡамыр ашы бешереп күрше-күләндәге һыйлау, ризыҡ бәрәкәтен арттырыуға ҡарай.  Ғөмүмән, башҡорт йомартлығының нигеҙендә ризыҡ культы, пәйғәмбәрҙәр рухына тоғролоҡ ята.  Бесән сабыу өмә яһап, күп кеше саҡырып эшләнгәнгә күрә, хужа, килеүселәрҙе ҙурлап, ҡолғаға яулыҡ, таҫтамалдар элеп, күңел асыу ойоштора.  Йәғни, ошо йондоҙлоҡ (Ҡыҙ йондоҙо) иң юғары торған мәленә ҡарап, яңы ашлыҡтың өлгөрөүен беләләр.  Өлкән әбейҙәр, ҡатын-ҡыҙҙар, төйөнсөк күтәреп, бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөй.  Ер рухы, үлән эйәһе ризалатыла, кешенең киткән көсө "ҡайта", яңыртыла. Хәҙерге Сөмбөлә көндәрендә күрше-күлән бергә сәй эсә, бешеренеп алып килеп, күстәнәстәре менән һыйлаша.
 "Мин кендек әбейемә үҙе үлгәнсе, үҙем ҡартайғансы бүләк биреп йәшәнем.  Ошондай һынау-атамыштар һәр саҡ ыңғай фекерҙе алға сығара, нығытып ҡуя һәм ҡатнашыусыларға рухи көс, дәрт, дарман йәлеп итә.  була.  Әбейҙәр сыуағы байрамы

23—28 сентябрҙә, йәғни йылы, тыныс көҙгө миҙгелдә ҡояштың иң юғары мәле була.  Шулай итеп, бесән сабыр алдынан да, сабып бөткәс тә туғандар, ырыу-ара йыйылышып, байрам иткән.  райондарҙа (Әлшәй районының Ташлы ауылы Радик Тимерхан улы Мостафиндан, 1931 йылғы) 2004 йылда яҙып алынды).
 Таяҡ башына ап-аҡ яулыҡ элеп, яурынға ҡуйып, икенсе ауылға ҡунаҡҡа баралар, күмәкләшеп сәй эсәләр, аят-доға уҡыйҙар. Һамар, Һарытау башҡорттарында "яңы икмәк", "яңы он ашы", "яңы ашҡа саҡырышыу" байрам рәүешендә һуңғы ваҡыттарға тиклем үтәлгән.  Аңлатмалар
 Был байрам көҙгө йылы осорҙа үткәрелә.  Иншалла, ҡышты бал ашап үткәрәбеҙ! Боронғо төркисә Шумбултум "Сөмбөлә" булараҡ яңғырай. Бесән туйы тураһында мәғлүмәттәр Йылайыр, Әлшәй һ.б.  Силәбе башҡорттарында ошондай йола һаҡлана: йәштәр оло инәйҙәргә ҡамыр аштары (ҡоймаҡ, күмәс) алып барып һыйлай.  Уның яуаптары ла киләсәккә изге һорауҙар юш килһен өсөн әйтелә.
— Сөмбөлә, әйт әле, балмы, ялмы?
— Бал!  Махсус уйында һайланған Сөмбөлә исемле (шартлы исем) ҡыҙ көҙгө ҡояш торошон, тәбиғәт рухын сағылдыра.  Шуның өсөн һәр байрамдың махсус ашы бар.

(Дауамы бар). Был да күсеү-яңырыуға бәйле тылсым.  Яңауыл, Борай башҡорттары "ҡортҡалар сыуағы" ти. Оло инәйҙәр фатиха әйтә. Көҙгө һалҡындарға күсеү, ҡояштың яңы дәүергә йүнәлеүе мәленә халыҡ бер ҡасан битараф булмаған, сөнки бер ваҡыттан, тарафтан икенсегә күсеү (өйҙән тупһа аша сығыу, йәйләүгә күсеү, яңы айға аяҡ баҫыу һ.б.) — үҙе бер көсөргәнешле айырым иғтибар һәм тәртип, итәғәт талап итеүсе махсус мәл. Ҡыҙҙар туғайға сығып, күңел асыр, түңәрәк йөрөтөп бейер, уйын-көлкө, төрлө юрау-һынау ойошторор булған. 