Егерменсе дәрес

1.  Биш намаҙ.  Бары эшкә баш булыр, Башҡортта "оятһыҙ" тигәнде "битһеҙ" һүҙе менән дә атайҙар.  "Тел һөйәкһеҙ" тигән әйтемде иҫкә төшөрһәк, һөйләгәненә ҡарағанда, үҙен тотошо кешенең эске донъяһын асығыраҡ, дөрөҫөрәк сағылдырыуына тағы ла бер инанырбыҙ. "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Яҡшылыҡ ҡылыу"

"Урал батыр" эпосында яҡшылыҡ хаҡында фәһемле миҫалдар аша бик яҡшы итеп аңлатылған.  Иманлы күмәк ҡулдарҙың Был тема ҡатмарлы, шуның өсөн уға ике тулы дәрес бүленгән.  Мәҫәлән, "Ҡарға бутҡаһы"нда ни өсөн ҡоштарҙы һыйлайҙар?  Көнөнә өс тапҡыр доға ҡылыу.  Һәр береһенең алдынан тәһәрәт алыу.  Шул кешене йәннәт көтә.

2.  Кеше үҙ ҡылығынан ояла икән, был холҡон ташларға тырышыр.  Мәңге йәшәр аш булыр. Яу тупларлыҡ еремдә Ялған һүҙҙер, боҙоҡ анттыр.

3.  Балаға бәләкәйҙән ошо маҡсат һалына башлаған.  Дәрестә мәҡәлдәр файҙаланып, әңгәмә ҡороу ҙа һәйбәт һөҙөмтә бирер.  Ҡараштан, бигерәк тә хәрәкәттән, ым-ишаранан күңел торошон яҡшы аңлап була.  Ауырыуҙың хәлдәрен бел, Ил батшаһы вазифаһына күтәрелһә, халҡын хәстәрләп йәшәй. Геройҙары бер ваҡытта ла хәйлә, алдау, юхалау, ике йөҙлөләнеүгә юл ҡуймай, ауырлыҡтарҙы фәҡәт батырлыҡ, ҡыйыулыҡ, күңел матурлығы аша еңеп сығып, халыҡ батырына әйләнә.  Юғары класс уҡыусылары өсөн эстетик тәрбиә биреү буйынса ҡулланма.  Синагога.  Хәҙис шәриф
 Әммә оялыу менән оялсанлыҡты бутарға ярамай.  Күмәкләп төрлө ҡул эштәрен башҡарыу — бесән, утын әҙерләү, картуф сәсеү, уны ҡаҙып алыу, кәзә тарау, һарыҡ йөнө ҡырҡыу, һуғым һуйыу һәм башҡалар — ауылдарҙа әле лә дауам итә. "Кәкүк сәйе", "Ямғыр теләү", иген сәскәндә, бураҙна буйлап йомортҡа тәгәрләтеү, шулай уҡ башҡа һынамыштар, юрауҙар, тыйыуҙар — барыһы ла тергеҙелә.  Мәҫәлән, "Оялсан туйҙан мәхрүм ҡалған" тигән мәҡәл бар.  Әммә, исемдәрҙе өндәшмәйенсә, булған хәлде генә атау отошло булыр: һабаҡ биреү өсөн шәхсән кеше түгел, ә ул ҡатнашҡан ваҡиға мөһим.  Ислам.  Кәңәш ҡороп торманым, Әсир-ҡолдарҙы ҡотҡар һин.

* * * "Донъяуи этика нигеҙҙәре"
"Әҙәпле булыуҙың алтын урталығы"
 Дин менән шаярырға ярамай: ышанаһың икән — бөтөн шарттарҙы ла үтә, ышанмаһаң — ҡыланма.  Был иһә — изгелек ҡылыу, үҙеңдән һуң яҡшы исемеңде ҡалдырыу.  "Самаһыҙлыҡтың да самаһы бар", "Сама белгән сайҡалмаҫ", "Уҫал булһаң — аҫырҙар, йыуаш булһаң — баҫырҙар, сама белһәң — ил ағаһы яһарҙар", "Сама самаға тарта", "Самаңа ҡарап эш ит" кеүек мәҡәлдәргә аңлатма биреп китергә кәрәк булыр.  Яңғыҙ башым уйланым.
(Бында "талай" — байтаҡ, күп, ә "ҡулдаш" ярҙам итерлек, бергәләшерлек дуҫ тигәнде аңлата). Аштың иң тәмле мәле — "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Дини ритуалдар.  Буддизм.  Егерме беренсе дәрес

1.  Донъяны матур төҙөгән, "Битһеҙ бүркен баҫмаҫ" тигән мәҡәл бар.  Был йәһәттән уҡыусыларға "Ояты барҙың намыҫы бар", "Ғәйебеңде таныу — ярты төҙәлеү", "Ғәйебе онотолор — һабағы ҡалыр" кеүек мәҡәлдәрҙең мәғәнәһенә төшөндөрөп китеү яҡшы булыр.  Эшем хаҡ булды, тиерһең.

* * * Батырлыҡҡа маһайып, Йәһүд дине.  Әммә был һыҙатты әрһеҙлек, әҙәпһеҙлек менән бутарға ярамай.  Сиркәү.  Сәсәнлектә ярыш үткәрергә лә мөмкин.
 Талай илем бар ине, Ошоларҙы башҡарған саҡта үҙ көсөңә генә ышаныу ярамағанлығы, фекерҙәштәрҙең, дуҫ-иштең ярҙамынан баш тартмауҙың мөһимлеге "Урал батыр" эпосында бик тапҡыр итеп төшөндөрөлә: "Әҙәпһеҙгә ҡәберең яҡын булмаһын" тигән әйтем дә бар. Тик яҡшы эш эшләгәне.

2.  Йәкшәмбе көн сиркәүгә йыйылыу. Мәсет.  Йондоҙнамә менән эш итеү.  Хәҙис шәрифтәр
 Йолалар һәм
ғөрөф-ғәҙәт"
 Ҡайһы бер бала ғәйебен таныһа ла өндәшмәй.  Тәбиғәттә уйындар ҡороуҙың, йолалар башҡарыуҙың әһәмиәте ниҙә?  Уҡыусы барыһын да үҙләштерә алмаған хәлдә лә, төп тәғлимәттәрҙе, айырыуса үҙенә яҡындарын, йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәтте иҫендә ҡалдырһын өсөн, ҡыҫҡаса түбәндәгеләрҙе яҙып ҡуйыу яҡшы булыр: Табындың иң йәмле мәле, Тимәк, сама белеү мөһим. Эҙләмә бөйөк эштәрҙе, Ошонан сығып ҡарағанда, кешенең үҙен тотошона күҙ һалып, ни тойғанын аңлап була.  Тормош һабаҡтары.  Оҙон ғүмер йәшәгәне, Күптәр быны ихлас ҡабул итә, йолаларҙы өҫтән-мөҫтән генә үтәп маташыусылар ҙа юҡ түгел.  Күҙ — күңелдең көҙгөһө.  Батыр ирҙәр бар ине — II класта үткән "Йылан" тигән хикәйәне лә иҫкә төшөрөргә мөмкин.  Темаға бәйле мәҡәлдәр: "Ише күптең көсө күп", "Берәүҙән икәү яҡшы, икәүҙән өсәү яҡшы", "Күмәкләгән — яу ҡайтарған", "Береккән һыу Иҙел булған, таралған һыу тамсылап юғалған", "Бер сәскә яланды матурламай", "Ишленең мең ғәйебе лә юйылыр, яңғыҙҙың бер хатаһы меңгә әйләнер". Ризыҡҡа үрелгәне.

3.  Менһәм — Буҙат бар ине, Шул юлдарҙы бергәләп уҡып, иҫтә ҡалдырырға тырышыу отошло булыр. Талашҡанға ҡулың бирһәң, Йома намаҙы — мәсеттә. Иң мөһиме — бала үҙ ғәйебен аңлаһын, эстән тойһон.  Аманатҡа хыянаттыр, Ә намыҫһыҙ, ояла белмәгән кеше, бер ни булмағандай, туп-тура ҡарап торор. Уҡытыусылар өсөн кластан тыш уҡыу ҡулланмаһы һәйбәт ярҙамсы булыр (М.С. Бураҡаева.  Мәҫәлән, "Яҡшылыҡ эшләү яҡшылыҡ күреүҙән яҡшыраҡ тигәнде нисек аңлайһығыҙ?" тигән һорау биреп, уйландырып алыу һәйбәт булыр. Тамағын туйҙыр астарҙың, Кешеләрҙең иң яҡшыһы — Тимәк, фекереңде, ҡарашыңды, намыҫыңды, мәнфәғәтеңде яҡларға ла тартынаһың икән, бәхеттән мәхрүм ҡалыуың да ихтимал.  Кеше яңылышмай тормай.  Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ, Үҙеңә лә, кешегә лә Шулай иткәндә, дәреслектәге әҙәплелек хаҡындағы материал уҡыусының аңына яҡшыраҡ һеңер.  Эпоста башҡорт халҡының донъяла йәшәү маҡсаты аңлатылған.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Дини ритуалдар.  Халыҡ тәнҡит өсөн бик үҙенсәлекле ысул һайлаған: йә өсөнсө заттан һөйләгән, йә, киреһенсә, барлыҡ кире күренештәрҙе үҙ исеменән бәйән иткән.  Ҡабатлап әйтәм: иң яҡшыһы — исем-шәрифте ҡулланмай һөйләү.  Оҙон ғүмере буйына Күккә лә осор яҡшылыҡ, "Донъяуи этика нигеҙҙәре"

"Ояла белеү, ғәйеп тойоу һәм ғәфү үтенеү"
 Ике йөҙлө монафиҡтың Өфө, 2011). Бағты мәңге биҙәгән — Әкиәттәрҙә лә һәр саҡ изге ниәтлеләр өҫтөнлөк яулай.  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Дуҫлыҡ һәм
үҙ-ара ярҙамлашыу"

"Тормош һабаҡтары" предметтарында, уларҙың кластан тыш уҡыу ҡулланмаларында был тема ярайһы уҡ тулы асылған.  Көн һайын мантра-доға уҡыу башҡарыла.  Һарандарға йомарт булһаң, Телдән дә төшмәҫ яҡшылыҡ Халҡыбыҙ борон-борондан һабаҡты ошондай мәҡәлдәргә таянып биргән, һәм был алым әле лә әһәмиәтен юғалтмай. Асылында өс сифаттыр: Аҙна һайын — Шәмбе йолаһы. Әммә уның бөтөн ҡиәфәтендә яңылышлығы өсөн үкенгәнлеге һиҙелеп тора икән, кеше алдында һис кисекмәҫтән ғәфү үтенеүен талап итергә ярамай.  Христиан дине.  Әңгәмәнең асыу-ярһыулы, насар эҙемтәгә килтерерлек бәхәскә әйләнмәүен хәстәрләргә кәрәк.  Иң мөһиме — ғәйебеңде таныу.  Башҡорт халҡында алтын урталыҡты "сама" тигән һүҙ менән атайҙар.  Боронғо көнсығыш календарына ярашлы яҙмыш юрау.
 Яҡшылыҡ тураһында мәҡәлдәр, йырҙар ифрат күп.  Уҡыусыларҙың үҙ-ара мөнәсәбәтендәге ҡытыршылыҡтарҙы миҫалға килтереп, анализ бирергә кәрәк.  Был ғәйеплеләргә, хаталарын танып, дөрөҫ юлға баҫырға ярҙам итә.
 Хәҙис шәриф
 Донъяла мәңге ҡалыр эш — Ояла белгән, ғәйебен таныған әҙәм ҡарашын йәшерә, бүркен батырыбыраҡ кейеп, күҙҙәрен күрһәтмәҫкә тырыша.  Телдән әйтмәгән хәлдә лә, дөрөҫ түгеллегеңде төшөнгәнлегең беленһен.  Ҡулдаш булыр илемдә Балаларға үрҙә әйтеп үтелгән кешелек сифаттары хаҡында төрлө һорау биреп, әңгәмә уҙғарыу яҡшы булыр. Ҡулда булат бар ине, Ғөмүмән, яҙлау, йәйләү, көҙләүҙәргә сығып оҙон-оҙаҡ йәшәп ҡайтҡан, һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ, игенселек, урмансылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнгән башҡорт халҡында йәшәү рәүеше үҙе үк дуҫлыҡты һәм үҙ-ара ярҙамсыллыҡты талап иткән.  Евхаристия-сер йолаһы.  Шулар ҡәҙерен белмәнем, Рәнйеткәнде ғәфү ҡылһаң, Йолалар һәм
ғөрөф-ғәҙәт"

"Башҡорт халҡында бөгөнгәсә һаҡланған ниндәй йолалар бар?" — тип, дәресте балаларҙан милли байрамдар, ғөрөф-ғәҙәт хаҡында һөйләтеүҙән башлау отошло булыр. Улар элек-электән иң насар сифаттар булып иҫәпләнгән.  Иң төп шарт — иманлылыҡ, ике йөҙлө булырға ярамай.
 Ул да булһа — яҡшылыҡ. Кем һуҡырҙы ҡырҡ аҙым ер етәкләп илтә — Хәҙис шәриф
 Уҡыусылар үҙҙәре лә мәҡәлдәр әйтһен. 