Ҡайҙан килә икән уға шул тиклем моң?!  Юғиһә, һуңғы осорҙа халыҡтың рухын күтәрерҙәй концерттар юҡ кимәлендә.  Йыр менән генә түгел, бар яҡлап та хайран итә улар.  Ни өсөн ҡәрҙәштәребеҙ шулай вайымһыҙ икән?!  Ысынлап та, таланттарыбыҙ бар, шөкөр.  Ә ниндәй шәп төркөм туплаған ул!  Ғәҙәттә концерттарға, спектаклдәргә мәктәп балаларын килтереп тултыралар.  Азамат үҙенең йырҙары менән һағынышлы йәшлек йылдарыма алып ҡайтты.  Ысын мәғәнәһендә юғары профессиональ сәнғәт оҫталары.  Бөгөн кеше нәҡ ошондай тамашаларға һыуһаған. Хәйер, уның ниндәй генә йырын алһаң да, йөрәк түренән урғылып сыҡҡан моңо яҙғы иртәләй күңелгә нур бөркә.  Сәхнә тултырып яҡтыртҡыстар эләләр ҙә фонограммаға һикерәнләп маҙаға тейәләр.  Аҡһаҡал ихлас күңелдән рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе уларға. Юмор оҫтаһы Гөлзәмиә Ситдиҡова үҙе генә ни тора!  Нәсимә Тимерованың башҡорт ҡыҙҙарына ғына хас саялығына, ғәййәрлегенә нисек һоҡланмаҫһың!  Рәфисә Әсәҙуллинаның Хоҙайҙан бирелгән моңо, Филүс Ҡалмырҙиндың көслө тауышы – һәр ҡайһыһының килмәгән ере юҡ!  Башҡорт халыҡ йыры “Илсе Ғайса”ны, Рамаҙан Йәнбәков репертуарынан “Йәнбикә”не, Илфаҡ Смаковтың репертуарынан “Һары һағыш тимә...” йырҙарын тик Азаматса ғына башҡарып һушты алды.  Йырлап та, һөйләп тә, бейеп тә, көлөп тә арбай бит ул! Шулай уҡ концертты ойошторорға ярҙам иткән БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы директоры Йәғәфәр Әбдрәшитов, Психоневрология интернаты директоры Илһам Байгөбәков кеүек булдыҡлы етәкселәргә рәхмәттән башҡа ни әйтәһең инде! Артист менән тамашасы араһында Салауат күпере һалырҙай профессиональ сәнғәт оҫталарын ҡарарға халыҡ та ағылып йөрөһөн ине.  Хәҙерге ваҡытта иң ауыры – тамашасыны уятыу.  Башҡорт дәүләт филармонияһы йырсыһы, Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Тимеров үҙенең ижади төркөмө менән Стәрлетамаҡҡа килгәйне.  Тәрән рух, моң менән һуғарылған матур концерттарҙы йышыраҡ килтерһендәр ине ҡалабыҙға.  Ләкин һуңғы ваҡытта халыҡ һүнеп ҡалған һымаҡ.  Ошо концертты ҡарағандан бирле бына нисә көн инде уның моңонан күңелем ҡанатланып, осоп йөрөгән кеүекмен.
 Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, йәмәғәт? Ә Венера Рәхмәтуллина һуң?!  Нәсимә менән Азамат Тимеровтар Кәбир Аҡбашев һүҙҙәренә Стәрлетамаҡ филармонияһы артисы Рәмил Әүбәкеров яҙған “Байрамым минең” йырын йырлап бөткәс, сәскәләр гөлләмәһе тотоп, сәхнәгә Кәбир ағай үҙе күтәрелде.  Азаматтың бер йырын тыңлар өсөн генә лә әллә ҡайҙарға барырлыҡ та инде! Баҡтиһәң, Стәрлетамаҡ районының Мәҡсүт ауылы егете, эшҡыуар Ҡасим Ишембаев бер автобус тулы кеше алып килгән икән.  Бына кемдән өлгө алырға кәрәк башҡа артистарға!  Концерттарға, спектаклдәргә йөрөмәйенсә, үҙҙәрен ошо рухи байлыҡтан мәхрүм итәләр бит!  Ә бында, киреһенсә, олпат тамашасыны күреп: “Былар ҡайҙан килгән икән?” — тип ғәжәпләнеү ҡатыш ҡыуанып ҡуйҙым. 