1-2 октябрҙә Парижда ЮНЕСКО-ның штаб-фатирында Башҡортостан менән ЮНЕСКО араһындағы хеҙмәттәшлектең 15 йыллығына арналған сарала уңышлы сығыш яһанылар.  Ғәскәровсыларҙа был төшөнсә ҡуйыусылар менән артистарҙың бер нисә быуыны тупланған ҙур ижади ғаиләне генә түгел, төрлө илдәрҙәге милли бейеү мәҙәниәтенең аһәңле берҙәмлеген дә кәүҙәләндерә.  Тиҙҙән “Ғәскәровтың мираҫы — республика байлығы” программаһы донъя күрә.  Ишектәр барыһы өсөн дә асыҡ.  Был эшкә ветерандар, элекке солистар һәм балетмейстерҙар йәлеп ителде.  Фәйзи Ғәскәров исеме коллективҡа 1989 йылда бирелә.  Йәштәр атай-олатайҙарының данлы йолаларын ҡәҙерләп һаҡлай, тулыландыра. Әлбиттә, Рәсәй һәм донъя халыҡтарының бейеүҙәре лә онотолмаясаҡ.  Репертуарҙа 170-тән ашыу бейеү иҫәпләнә. 1996 йылдың декабрендә ул “академия ансамбле” исеменә лайыҡ була.  Киләһе йыл коллектив 75 йыллығын билдәләй.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге легендар ансамбль ошо “йондоҙҙар” сафында иң төп урындарҙың береһен биләй.
 Бөгөн сәхнәлә һигеҙенсе быуын артистары сығыш яһай.  Тынғыһыҙ коллективта эш бер ваҡытта ла туҡталмай.  Киләсәккә ниәттәргә килгәндә, коллективтың художество етәксеһе Филүс Ҡаҙаҡбаев әйтеүенсә, төп маҡсат — Ғәскәровтың хореография композицияһын тергеҙеү.  Сит илдәрҙә, Рәсәй һәм Башҡортостан ҡалаларында уларҙың гастролен көтөп алалар.  ЮНЕСКО-ның генераль директоры Ирина Бокова ғәскәровсыларға “Донъя халыҡтары бейеүҙәре” программаһы өсөн “Биш ҡитға” миҙалын һәм “Донъя илсеһе” дипломын тапшырҙы.  Улар йәштәргә мәшһүр оҫтаның ижади рухын, оҫталығын тапшырырға тейеш.
— Яңы программа 75 йыллыҡ юбилейға яҡшы бүләк булыр тип ышанабыҙ.  Париждан ҡайтыу менән тағы ла гастролдәр башланды — был юлы ансамбль Японияға юлланды. Ойошманың концерт залында “Гөлнәзирә”, “Зарифа”, “Ҡурай сәскәһе”, “Азамат” бейеүҙәре тамашасыларҙы сираттағы тапҡыр әсир итте.  Башҡортостандың бай, үҙенсәлекле һәм күп яҡлы милли мәҙәниәте сәнғәттең төрлө өлкәһендә донъяға ҙур “йондоҙҙар”ҙы бүләк итте.  Тамашасыларҙың көслө алҡыштары, “Афарин!” тигән хуплау һүҙе — бына 70 йыл инде Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле сығышының айырылғыһыҙ юлдашы.  — Унда Риф Ғәбитов, Марат Кәримов, Рәйес Низаметдинов кеүек оҫталарҙы саҡырҙыҡ.  24 февралдә Мәскәүҙә Петр Чайковский исемендәге концерт залында сығыш яһарға йыйынабыҙ, — ти Филүс Ҡаҙаҡбаев.  Талантлы хореограф, нескә рәссам Фәйзи Ғәскәров башҡорт бейеүенең асылын тойоп, уны төрлө милләт вәкилдәренә яҡын һәм аңлайышлы итеп һалған.  Бөгөн ижади коллективта — 80-гә яҡын кеше.  Техник ҡатмарлылығы буйынса хайран итерлек виртуоз эш, оҫталыҡ, аныҡ һәм бөтә нескәлектәрҙе иҫәпкә алып төҙөлгән режиссура, сағыу кейемдәр, көслө оркестр — быларҙың барыһы ла ҡабатланмаҫ сығыштар нигеҙе. Ансамблдең һәр концерты — матур тамаша, дәртле бейеүҙәр, һоҡланғыс лирик картиналар гөлләмәһе ул.  Әлегә тиклем бындай наградаға Рәсәйҙәге бер генә коллектив — Игорь Моисеев исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле — лайыҡ булғайны.  ШОС һәм БРИКС саммиттарына иһә яңы композиция әҙерләйбеҙ. 21 декабрҙә — Ҡала мәҙәни-ял үҙәгендә, 27 декабрҙә Йәштәр һарайында тамашасыларҙы көтәбеҙ. Быйылғы миҙгел дә улар өсөн айырыуса уңышлы булды.  Ансамблдең репертуарына донъя халыҡтарының бейеүҙәре инә.  Француз теленән тәржемә иткәндә “ансамбль” һүҙе “бергә” тигәнде аңлата. 