Быйылғы фестиваль Әсә көнөнә арналды, шуға милли йәмәғәт ойошмалары ҡалалағы бөтә әсәләр өсөн ҡотлауҙар менән видеооткрыткалар әҙерләгәйне.  Күп конфессиялы йәмғиәттең байрамына әүерелгән милли мәҙәниәттәр фестивалендә теләгән һәр кешегә күршеләренең йолалары, сәнғәте менән танышыу мөмкинлеге булды.  Ул шулай уҡ, мәҙәни йолаларҙы быуындан быуынға тапшырыуҙың әһәмиәтен иғтибарға алып: “Балалар туған телде, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, йолаларҙы өйрәткән өсөн һеҙгә рәхмәтле булыр”, — тине.
“Мәҙәниәт йәшәй икән, тимәк, халыҡ та иҫән”, — тине сығышында хакимиәт башлығының социаль сәйәсәт буйынса урынбаҫары Валерий Суров.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт театрының Силәбе һәм Ҡурған өлкәләренә гастроле тамамланды.  Башҡорт йәмәғәтселеге боронғо көнкүреш әйберҙәре ҡуйылған этнография күргәҙмәһен ойошторҙо. Күстәнәскә — “Хикмәтле күл”
 Йәштәр һарайы сәхнәһенән немец, урыҫ, башҡорт, йәһүд, азербайжан, әрмән телдәрендәге шиғырҙар, йырҙар яңғыраны.  Был башланғысты райондағы ҡатын-ҡыҙҙар эше буйынса совет, биләмәләрҙәге ҡатын-ҡыҙ советтары, “Берҙәм Рәсәй” партияһы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, башҡорт ҡоролтайы ағзалары тәҡдим итте.  Свердловск өлкәһенең Түбәнге Тагил ҡалаһында Милли мәҙәниәттәр фестивале уҙғарылды.  Улар тамашасылар иғтибарына драматург Марат Багаев пьесаһы буйынса “Хикмәтле күл” комедияһын тәҡдим иткәйне.  Йәш ҡатнашыусылар “Әсәйемдең рәсеме” конкурсына эштәрен тәҡдим итте, “Толерантлыҡ келәме”нә изге теләктәрен яҙҙы. Әйткәндәй, Түбәнге Тагилда 127 милләт вәкиле йәшәй, улар ун милли йәмәғәт ойошмаһына берләшкән.  Әсәләрҙе тәбрикләнеләр
 Ҡурған башҡорттары спектаклде ихлас ҡабул итте, артистарҙың йышыраҡ килеүен һораны.
 Икенсе йыл рәттән уҙғарылған сарала балаға тәрбиә биреүҙә төп урынды биләгән әсәләрҙе, өләсәйҙәрҙе тәбрикләнеләр.

“Балаларыбыҙ рәхмәтле булыр”
 Башҡортостандың Силәбе, Ҡурған, Төмән өлкәләрендәге рәсми вәкиле Амур Хәбибуллиндың фекеренсә, бындай саралар тормошҡа сағыулыҡ, йәм, шатлыҡ-ҡыуаныс өҫтәп кенә ҡалмай, төрлө милләт кешеләре араһындағы бәйләнештәрҙе нығытыу, балаларҙа башҡа конфессияларға ҡарата ихтирам тәрбиәләү мөмкинлеген дә бирә. Байрамда ҡатнашыусыларға ҡала хакимиәте башлығы Сергей Носов сәләмләү һүҙҙәре менән мөрәжәғәт итте.
— Түбәнге Тагил һәр саҡ күп милләтле ҡала булды, төрлө милләт вәкилдәренең ярҙамы менән тарихтың иң ауыр мәлдәрендә тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалды, — тип билдәләне үҙенең сығышында Сергей Носов.  Ошо көндәрҙә Силәбе өлкәһенең Арғаяш ауылындағы район мәҙәниәт һарайында Әсә көнөнә арналған “Ғүмер бүләк иткәндәрҙе данлайбыҙ” байрамы уҙғарылды. 