Ғәфләт баҫа... Был зарҙың юҡ һаны, иҫәбе. Елдәр! Ҡабатлап, раҫлап тағы бер әйтәм: былар барыһы ла халҡыбыҙ хаҡына эске бер энергетика менән атҡарылған ижади ҡаһарманлыҡ.  Тик даламдың убаһына Күңелегеҙҙән һеҙҙең яралдым. Быуылһын тип йыры, Былар — әҙәби ҡиммәттәрҙе баһалауҙа төп критерийҙар.  Ошо шарттарҙа бер ҡасан да һатмаҫҡа, һатылмаҫҡа тейеш әҙәбиәткә шул бер үк бурысты юғары талаптар ҡуйып хәтерҙә тотоу хәйерле: халҡыбыҙ хаҡына!  Шундайҙар аҫтыртын төҫтә мыжғып торған сыбар мөхиттә халҡыбыҙ хаҡына йәшәүҙәр генә юғарылыҡтарҙа һаҡлап алып ҡала. Өлкән дуҫым, бауырҙашым минең! Батырмын тип кем әйтмәй?  Күрәһегеҙ, телдә, һәләттә, аҡылда ғына түгел хикмәт.  Тетрәндереп, көтмәҫ ерҙән һеңгәҙәтә һуғып та ҡуя.  Булдымы бары тик төш кенә Милләт шәжәрәһен, үҙ мәктәбен, мәктәптә үҙ телен үҙ ихтыярында йәшәтер дәүләтселекте онотор сиктә түгел халҡыбыҙ. Шуға тоғролоҡта ул осрашыуҙарҙа, тантаналарҙа ғәҙәттә тиерлек "Башҡортостан бында башлана" тигән шиғырын илһамланып ишеттерә.  Тимәйем мин. Күк көмбәҙе — башҡорт тирмәһе булһа ла, ҡаяларға бөркөттәр ҡунһа ла, ул тирмә йәшенһеҙ-төтөнһөҙ ҙә түгел.  Шиғырҙарында тәбиғәт тә, мөхәббәт тә йәшәй, әммә бөгөнгөбөҙгә, киләсәгебеҙгә төбәүле, ил һәм тел яҙмышына бәйле янып-көйөүҙәр иң тәрән моң булып, заң булып күңелдәрҙә йәшнәй.  Ошо юлда, ошо маҡсатта күсәгилешлек өҙөлмәй.  Шағирҙың һәлмәк баҫмалар булып донъя күргән, әҙәби-ижтимағи эшмәкәрлеген, эске донъяһын асып һалған, ике китаптан торған көндәлектәре — беҙҙә үҙе бер һирәк осрар байлыҡ.  Ошо урында Рәсүл Ғамзатовтың иҫ киткес эскерһеҙлектә, бер үк мәлдә Шекспирса бөйөклөктә яҙған шиғри юлдары иҫкә төшә: "Үткән — үҙгәрткеһеҙ.  Ләкин ваҡ йәндәргә: "Үҙеңде бел тәүҙә, үҙеңде бел!" — тип әйтеүҙән фәтүә аҙҙыр. Өлкән дуҫым, бауырҙашым минең! Мин башланам һеҙҙән, кешеләрем! Шунан сығып, ил-ҡәүемебеҙгә хеҙмәт итеүҙе, төп маҡсатты халҡыбыҙ хаҡына тип әйтеп була.  Донъяһы шундай. Ҡояш ҡара янды Сараһыҙ беҙ ҡалдыҡ йән иңрәп. Фәрештәләр өнһөҙ...  Бер ыңғай шул ҡаты һынау көндәрендә яҙылған шиғырымды килтереп үтәм.  Шул рәүештә шәхестәребеҙҙе үҙ ваҡытында, бергә йәшәгәндә тейешенсә баһалай белһәк, милләт һаман алға барыр, йотолмаҫ, юғалып ҡалмаҫ.  Ярһыу кисерешле, тығыҙ туҡымалы, ә ҡайһы саҡта әрнеүле лә ижад — халыҡ хаҡына!  Аңҡы-тиңке килгән ҡоролоштағы хакимлыҡта йәшәгәнебеҙҙе, етмәһә, глобалләштереүҙең алҡымдан алырға торғанын беләбеҙ бит.
 Уларҙа үрҙә әйтелгән һәм әйтелмәгән дәүерҙәштәренә, илдәге болғансыҡ йылдарға бәйле мәғлүмәтле уй-фекерҙәр авторҙың үҙ яҙмышына үрелеп бара.  Шағир аҡыл һәм йөрәк көсөн, рухи фиҙакәрлеген шиғырҙарына һала, ә үҙе ҡәһәр һуҡмағыры көнкүрештә ҡала.  Яңғырар!  Ләкин тормошмо, әллә яҙмышмы көслөнө лә, көсһөҙҙө лә аралап тормай.  О, үкһейһең ниңә, комедиям?  Был — уның йәшәү рәүеше. Инанғаным була икеле. Элекке ялҡындар? Әй, донъя!..  Булмаһын яралауҙар шағирҙарҙың йөрәген, улар — халыҡ хаҡына йәшәгән илаһи заттар.  Был донъяға тура ҡарарлыҡ. Ул һәр саҡ буйһоноулы — хеҙмәткә буйһоноулы.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа — 75 йәш
 Үҙ-үҙен дә табып өлгөрмәйсә Тыштан ҡарағанда мыштым һәм битараф күренһә лә, донъя көтөү менән генә мәж килә тип тойолһа ла, халыҡты уйһыҙ-моңһоҙ тип беләһегеҙме ни?!  Евгений Евтушенконың: "Шағир Рәсәйҙә шағир булыуҙан ҙурыраҡ", — тигән һүҙҙәре киң билдәле.  Тыуған тупрағынан айырылһа, миҫалға, Мостай Кәрим дә беҙ белгән Мостай Кәрим булмаҫ ине, ихтимал.  Ә еребеҙ, телебеҙ, рухиәтебеҙ, иң мөһиме, азатлығыбыҙ өсөн барған дау, йәғни йәшәү яугирлеге туҡталһа, отолдоҡ, йотолдоҡ тигән һүҙ.  Быны бөйөктәребеҙҙең — Салауаттарҙың, Аҡмуллаларҙың, Бабичтарҙың, Мостайҙарҙың, Рәмиҙәрҙең тормошо ла, әҙәби яҙмышы ла раҫлай.  Был миссия Дауыт Юлтыйҙар, Шәйехзада Бабичтар дәүеренән үк килә.  Бәғереңде әммә был тиклем дә Тамырҙары йырлы ҡаяларҙан айырылғыһыҙ Урал имәненең.  Бигерәк тә был заманда.  Аҙ булманы батып ҡалҡҡаныбыҙ. "Граждандарҙы ҡабул итеү көнө" тигән поэмаһында әсенеп китеп ошо юлдарҙы аҡ ҡағыҙға уттай итеп яҙған Рауил Бикбаев илһөйәрлек хисе менән ошондай һығымта яһай: Аҙмы һиңә?! Ауыр булһа ла, яҙҙым быны шуға: шағир портреты уның тормошонан, шатлыҡтары-ҡайғыларынан, хатта хаталарынан айырылғыһыҙ.  Йөҙөгөҙ аҡ булһын, Тар ҡарашлы әҙәмдәр иһә билдәле шәхестәргә, уларҙың шәхси тормошона ҡанығыусан, соҡсоноусан, шунан ләззәт таба.  Шағир ижадының төп асылы зат-зәүерҙең күңел үрҙәрен, милли ғорурлығын, потенциаль көс-ҡеүәтен һаҡлауға, яҡлауға, киләсәккә илһамландырыуға арналған.  Быларҙы уҡымышлылыҡ менән генә алдырып булмайҙыр.  Башҡорт донъяһындағы ҙур таланттарҙың, күҙ терәп торған шәхестәрҙең береһе Рауил Бикбаевтың ғүмер асылын билдәләр артылыштары бына шундай.  Саҡ-Суҡ!  Һаман
зарығалар, Был турала мең тапҡырҙар әйтелһә лә, доғаны ҡабатлауҙан иман иҫкермәй тип, тағы бер иҫкә төшөрәм — тыуған тупраҡта!  Был сағыштырыуҙарға, был миҫалдарға һис тә аптырарға ярамай.  Һеҙгә минең үтенес бар, Роман өсөн генә роман, шиғыр өсөн генә шиғыр яҙылмай бит.  Ярар быныһы...  Хаҡ Тәғәлә! Мәҫәлән, Мостай Кәрим Мәскәүҙә дәрәжәле, ҙур һәм яуаплы бурыстарҙы күп атҡарҙы.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, филология фәндәре докторы, профессор дәрәжәләренә өлгәште.  Халыҡсанлыҡ, тормошсанлыҡ, оҫталыҡ.  Шул онотолмаҫ осраҡты ул яңынан-яңы ҡаҙаныштар менән ҡаршылар. Сәсәнмен тип кем әйтмәй?  Минең кеүек, Әйләнермен бер саҡ туҙанға. Яҙмыш яҙғаны һәм яҙмағаны Ҡырылып ятмағайы ҡырҡ эшең, Шәйехзада Бабичты ҡайтанан ҡайтарған монографияһы, Рәми Ғариповҡа арналған романға торошло китабы, уларҙың әҫәрҙәрен ҡайта-ҡайта әҙерләп донъяға сығарыуҙар үҙҙәре генә лә илгә — хеҙмәт, илдән — хөрмәт тип әйттерерлек.  Был рәүешсә, әлбиттә, Пушкин, Есенин мәртәбәһенә өлгәшеү икеле.  Йә, әйтегеҙ, кем фәрештә генә ошо донъяларҙа?!  Өмөт менән иман ҡанат бирһен, Беҙ шулай өйрәнгәнбеҙ инде, Башҡортостан тигәс, Урал тауҙарын, Ағиҙелде, еребеҙ хазиналарын иҫкә төшөрәбеҙ, тарихты хәтерләйбеҙ.  Ҡыуаныстары, өмөттәре, ғазаптары ла, ғөмүмән, бар булмышы ошо ерҙән.  Беҙ йәшәгән осорҙоң үҙе бер дәлиле булырлыҡ улар. Бер йәнемдең ике киҫәге. Рауил Бикбаев әллә күпме күләмле лә, ыҡсым да поэмаларын әҙәбиәтебеҙгә уның кимәлен билдәләр хазиналар итеп өҫтәне.  Ә Рауил Бикбаев, имән ергә береккәндәй, халҡына таянды — юғарылыҡтарҙа ҡалды. Оло бурыс был беҙҙең өсөн.  Бая әйткән Евтушенко бөгөн Америкаларҙа йәшәй.  Көллө ғәләм ошондай шиғриәтебеҙ аһәңендә йәшәһә, яңғырар!  Мине, зинһар, туҙан көйөнсә лә Һүҙемдең аҙағында Рауил Бикбаевтың ниңәлер ошо юлдарын килтереп үткем килде: Новаторлыҡ иһә — ҡылансыҡланып форма менән мауығыуҙа түгел, ә йөкмәткелә.  Ары торһон Гималайҙар Быны һәр әҙип булдыра ла алмай, ул, моғайын, һәр кемгә мотлаҡ та түгелдер.  Тәүбә, тәүбә!  Һатылмаған һис бер көскә. Ни тиклем киң ҡоласлылыҡ!  Бында остазы академик Ғайса Хөсәйеновтың: "Шағир ғәзиз милләте һәм Башҡортостаны өсөн иң кәрәкле һүҙҙе иң тейешле ваҡытта әйтә белә", — тигән фекере күңелдә тулы уртаҡлыҡ таба.  Ул имандың, өмөттәрҙең, изгелектең бер сағылышы.  Донъя, мөхит барыбер үҙ яйына һала.  Тағы килеп, бығаса күрелмәгәнсә төҫтә, быуаттар тауышын ишеттерерлек итеп шиғриәт антологияларына юл асты.  Төп талап — Федерациялағы бер тиңлелек, дәүләтселек!  Нобель премияһы лауреаты Иосиф Бродский, мәҫәлән, тыуған тупрағынан айырылып, уның һутынан, ҡотонан ваз кисеп яҙғанғамы, ни өсөн халыҡ күңеленә үтеп инмәне?  Халыҡ хәстәрҙәрен Күҙ күреп етмәһә, күңел күрә.  Барыһын да барлап тормағанда ла, әҙәби-ижади портреттарҙан, мәҡәләләрҙән Рәшит Ниғмәтигә, Баязит Бикбайға, Рәсүл Ғамзатовҡа, Мостай Кәримгә, Сәғит Агишҡа, Зәйнәб Биишеваға, Сыңғыҙ Айтматовҡа, Әхиәр Хәкимгә, Рәшит Солтангәрәевкә, Рәшит Назаровҡа, бөгөнгө ҡәләмдәштәренә арналғандарын уҡып, үҙебеҙгә ғилми ҡараштарҙы, фәһемле һығымталарҙы һеңдереп, үҙенсә бер эстетик һабаҡ алабыҙ.  Ҙурҙан ҡупҡас инде, тағы бер сағыштырыу килтерәйем.  Шағирҙан "Каруанһарай"ҙы, "Күк әрем"де яҙҙыртҡан тыуған тупраҡ бит был.  Был башымды Салауатты ла бит, атаһынан былай, сәсән рухландырған.  Барлыҡ ижад донъяһы, мәҫәлән, шуға ҡеүәт.  Мостай Кәрим дә, Назар Нәжми ҙә, Рәми Ғарипов та, һәм, әлбиттә, Рауил Бикбаев та тыуған тупрағыбыҙ, үҙ халҡыбыҙ менән көслө, ҡеүәтле.  Бәхет һәм бәхетһеҙлек, һөйөнөс һәм көйөнөс, мөхәббәт һәм нәфрәт, фанилыҡ һәм баҡыйлыҡ — кеше яҙмышындағы Саҡ менән Суҡ түгелме ни былар?!  Улай ғына ла түгел, бөгөнгө көндәрҙәге башҡорт интеллектының, беҙҙеңсә әйткәндә — фекерләүенең, рухиәтенең үҫеш кимәлен күрәбеҙ, тоябыҙ.  Алҡыштар быуҙымы алҡымдан? Әммә Башҡортостан үҙе бына нисек өндәшә: Булып язаһы, Әле ошо уйҙарҙың ҡуҙғыуына Рауил Бикбаев шиғриәте сәбәпсе. Быны әле Рауил Бикбаевҡа ҡағылышлы әйтеүем.  Гражданлыҡ лирикаһы тиҙәр быны.  Буйы-һыны мыҡты, йөрәге сая, зиһене зирәк, телмәре тәьҫирле, таланты егәрле — шулай һүрәтләр инем шағирҙы.  Әллә ниңә оҙаҡ ҡарап торҙом Юҡ, төшөнкөлөккә көйләмәй улар, һиҫкәндереү аша уяулыҡҡа өндәй.  Быларҙы мин Рауил Бикбаев та, үҙенең эйәрҙәш килгән ҡәләмдәштәре кеүек үк, егерменсе быуаттың бөйөк шағиры Рәсүл Ғамзатовтың әлеге һүҙҙәрен үҙҙәренсә әйтә алыр ине, тигән уйҙан яҙам.  Хаҡ эшебеҙ — беҙгә ҡалҡаныбыҙ, Тормошто, заманды утын-һыуын бергә-бергә кисеп һүрәтләй, үҙен дә, кешеләрҙе лә күтәрә бер рәттән.  Телебеҙҙә Хоҙай хаҡына тигән төшөнсә бар.  "Хазина" ла шул юҫыҡта.  Бында тел төбөндә шағирға ғына өндәшеү түгел, әлбиттә.  Был китаптарҙы ҡайһы бер күренекле яҙыусыларыбыҙҙың мемуар жанрындағы әҫәрҙәре, Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов көндәлектәре рәтенә ҡуйырлыҡ.  Бер үк ваҡытта оло яуаплылыҡты ла иҫкәртә.  Ләкин шул эшмәкәрлеккә туранан-тура бәйле итеп, "Граждандарҙы ҡабул итеүҙәрем — тамуҡ ғазаптарын үтеүҙәрем" тип берәй әҫәр яҙғандарын хәтерләмәйем.  Әҙип тә, кеше булараҡ, бер үк мөхиттә бит.  Рауил Бикбаев шәхесенә, ижадына төбәлгәндә ошондай фекерҙәрҙең тыуыуы бик тә тәбиғи.  Шулай уҡ әҙәби ғилемдә, публицистикала, донъяның төрлө илдәренә сәфәрҙәргә бәйле юлъяҙмаларҙа, иманға инандырыр хәҙистәрҙә төплө, асышлы, үҙенсәлекле фекер әйәһе икәнен күрһәтеп, Рәсәй кимәлендә абруй ҡаҙанды.  Әҙәбиәткә, фәнгә, Яҙыусылар союзы етәксеһе булараҡ йәмәғәт эшенә, һуңғы йылдарҙа Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, комитет рәйесе вазифаһында дәүләтебеҙгә бик тә һөҙөмтәле хеҙмәт итте.  Ул, әлбиттә, иң элек сая һәм үтә лә заманса рухлы, сәсән телле, тос һәм сос фекерле олуғ шағир.  Рауил Бикбаев та, остазы Мостай Кәрим кеүек үк, ошо юҫыҡта.  Ә инде бихисап ассоциациялар — зирәк зиһен, мәргән аҡыл ынйылары ул. Башҡортостан — аҫыл ватаныбыҙ. Башҡорт әлмисаҡтан бирле үҙ ерем тип йән атып йәшәй. Остан-осҡа Әммә ул, ысын шағир, бикләнеп йәшәмәй.  Әҙәбиәт өсөн, йәмғиәт өсөн төп иғтибар һәм ихтирам шуларға ҡайтып ҡала һәм ҡаласаҡ. Үҙебеҙҙең Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа ла был эстафета аҙмы-күпме дауам итә.  Гүр һалҡыны килде иртәрәк. Ерләгәндә улын атаһы. Яу килгәндә йүне юҡ; Булмышы тигәндән, "Саҡ-Суҡ" тигән шиғыры иҫкә төшә:
...Табынғаным ҡай саҡ шикле була, Һин, ижадсы, социаль йүнәлешлеме, лирикмы, фәлсәфәүи асылдамы, әллә барыһы ла бер бөтөнлөктәме, барыбер үҙ ҡәнәғәтлегең өсөн генә йәшәмәйһең бит. Тамырыңды маһайыу киҫтеме, Йылдан-йыл, көндән-көн нығыраҡ Баш эйгәндәй, Ата улды ерләү ғазабы. Рауил Бикбаев та аяныстар, хәсрәттәр әсеһен кисерҙе.  Битлектәр һәм битһеҙлектәр иһә талантһыҙҙарға ғына, Аҡмулланың, Рәмиҙең башына еткән көнсөлдәргә, үслеләргә генә килешә.  Беҙҙең шарттарҙа шағирҙың ҙурлығын тап ошо билдәләйҙер ҙә, моғайын.  Рауил Бикбаевҡа, тинем, улың иҫтәлегенә, тинем: Ул — нәфселе.  Был һүҙ осҡан — Уралдай тау тағы ҡайҙа? Ил һәм халыҡ тормошонда ҡайнап йәшәү был.  Иман ҡаса...  Көндәлектәрҙә ғәҙәти тормош-көнкүреш тә, төрлө даирәләге хәл-әхүәлдәр ҙә, шағирлыҡ та, ғалимлыҡ та, фәйләсуфлыҡ та сағылыш тапҡан.  Әллә һеҙме икән Минең кеүек — Башҡортостан кеүек, Бөгөн мин мин икән, мин кем икән тип йөрөгән, хатта китап кәштәләрен һығылдырған һәр берәүҙең дә ижады ошо талаптар юғарылығына яуап бирерлекме?  Башҡортостандың халыҡ шағиры.  Елдәр туҙан йотоп уҙғанға. Антейҙың көсө ниҙә икәнен ул үҙ яҙмышы менән белгән. Шағир үрҙәрҙе лә, түрҙәрҙе лә күрҙе.  Улар юҡҡа ғына килтерелмәне.  Йәшәһен, уның ихтыяры.  Тауҙарҙың бейеклеге алыҫтан күренә тиһәләр ҙә, тау үрҙәре яҡындан да шәйләнә ул.  Халыҡ хәтерендә: Былар бик шәп.  Нимә ул моң тип һораһалар, Саҡ менән Суҡты тыңлағыҙ, аңларһығыҙ, тиер инем, бәлки.  Ил ағаһы булып танылды. Сөнки ул аморф телдә, эклектикаға бирелеп, дөйөм эстетик һәм этик принциптарҙан сығып ҡына яҙған.  Илдә ғәфләт баҫа, иман ҡаса...  Айырым алғанда, әҙәбиәттең асылын тап шул билдәләй.  Быға миҫал итеп ғалимыбыҙ шағирҙың "Халҡыма хат", "Баҙар балтаһы", "Система", "Барокамера" һәм, әлбиттә, "Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!" тигән поэмаларын әйтеп үтә.  Ҙур диңгеҙҙә шағир елкән генә булып ҡала алмай. Әммә үрҙән-үргә, түрҙән-түргә генә йөрөмәне.  Рауил Бикбаевтың шиғриәте ер, тыуған төйәк, тормош, заман ауаздары, хәстәрҙәре менән сорнаулы пафос ҡына түгел, ошо моң менән дә мөлдөрәмә тулы.  Улар байҡау-барлау һәм баһалауҙарға ҡоролған ҙур-ҙур ғилми хеҙмәттәре менән сыҡты. Уҙғандарҙан һуғылып киләсәккә, Халҡыбыҙ хаҡына
 Ирекһеҙҙән ҡәләмдәшен һиҫкәндерә лә шағир: Ижадсылар тураһындағы, замандаштары хаҡындағы зауыҡ һәм зыялылыҡ менән яҙылған мәҡәләләр, күҙәтеүҙәр һәм тикшеренеүҙәрҙе Рауил Бикбаев үҙенең бынамын тигән биш томлыҡ әҫәрҙәренең дүртенсеһенә туплаған. Бай тәбиғәтле кешеләр аскет йәки робот була алмай.  Тумырыр тип тормош балтаһы, Хөкөмсө лә, аяусы ла бары мин үҙем.  Хәҙер бер кемде лә бер кем ҡымтыҡлап, ҡыҫырыҡлап, тотҡарлап тормай.  Эймәйем мин. Өҙгөләнәм Саҡ-Суҡ шикелле.
...Саҡ-Суҡ!  Беҙҙә, теләйһеңме, теләмәйһеңме, икеһе бер бөтөнгә әүерелә.  Саҡ-Суҡ!  Һаҡла ғәйрәт, илгә һин кәрәк! Башҡортостан! Шиғырҙарында халҡы ла, уның ғазап-шатлығы ла, ерлек тә юҡ.  Мин дә бына Быны беҙҙең шиғриәтебеҙ ҙә сәйәсәт сафсатаһынан айырмалы рәүештә, үҙ юҫығында ҡеүәтләй.  Ғазаптар ҙа урап үтмәгәндер.  Күрәһең, Пушкиндың, яҙған бит миңә ошо Рәсәйҙә тыуырға, тип үкенеп ҡуйыуҙарын иҫенә төшөргәндер.  Шунда көс-ҡеүәт.  Аяуһыҙлыҡ менән фанилыҡтан Шаңдаулауы илгә шағирҙың Беҙҙә, Рауил Бикбаевтан тыш, уға тиклем һәм унан һуң да, парламент эшмәкәрлегендә булыусы әҙиптәр Совет осоронан уҡ күренгеләне.  Ни тип әйтергә лә мин тәҡәтһеҙ, Иң атаҡлы ерҙәргә лә Ситләшә бараһың халҡыңдан. Гүргә ятҡан саҡта йәш йөрәк, Был һүҙҙәрҙең һәр береһенең һиммәте, мәртәбәһе хаҡында Рауил Бикбаев ҡайта-ҡайта әйткеләй, яҙып та сыҡҡаны бар.  Уларҙың ижады — башҡорт шиғриәтенең мәртәбәһен донъя алдында раҫларлыҡ.  Ғәзиз улы Айҙарҙы юғалтты.  Бындай уҙаман, имәнгә оҡшап, ниндәй генә ел-дауылды ла ситкә ҡаҡлыҡтырыр һымаҡ.  Милләттә, мәңгелектә һаман-һаман яңғырармы ҡәҙерле "Бер һүҙ"? Юғары тондағы фекерләүҙән ситкәрәк тайпылышлы һүҙҙәр ҙә әйтелә икән, ғәйеп түгелдер был.  Бына шундай ул беҙҙең шағирыбыҙ.  Ләкин бындай ҙа күрмәлекле, шөһрәтле ҡайһы ғына затты алып ҡарама, шәхси тормоштары һис тә һикәлтәһеҙ түгел.  Арҙаҡлынан олораҡ һүҙҙе лә әйтергә була.  Яҙам икән, ул, күнегеп, ҡалыплашып бөтөлгәнсә, дифирамб йырлауҙан ғына торорға тейеш түгелдер бит.  Рауил Бикбаевтың да, әйтәйек, Есенин һымаҡ уҡ булмаһа ла, алданған, ялғанды ысынға алған саҡтары ла булғылағандыр, ихтимал.  Был һүҙҙәр әҙәби ҡупшылыҡ өсөн, метафора өсөн генә әйтелмәй.  Халҡыбыҙ, Башҡортостаныбыҙ өсөн йән атып йәшәй арҙаҡлы шәхесебеҙ.  Нисәмә ҡат аҫылһа ла, атылһа ла, — Халыҡсанлыҡ, ерлеклелек, миллилек — иң элек бына ниҙәр ҡиммәт.  Шунан да киләлер заманса үткерлек һәм ҡырҡыулыҡ, уйҙар ололоғо, бигерәк тә актуаллек, нервылары кейеренке пафос.  Иблистәрме әллә "шаярҙы"?! Ләкин ҡайҙа һәм нимәлә һуң уның көс-ҡеүәте?  Ваҡыты килер.  Был ижадҡа шиғриәттең тажы булыр лирика туплаған донъя кимәлендәге тәжрибәнең төп сифаттары хас: монументаллек ("Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!" — ул Твардовскийҙың "Алыҫтарҙан-алыҫтарға" тигән әҫәре менән йәнәшә торорлоҡ); трагизм ("Сал бөркөт хикәйәте"); гуманизм ("...Йүкәләрҙән һығылып бал тама, йүкәләрҙән һығылып бал тамғанда нисек ҡулың барыр балтаға?!"); оптимизм ("Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, булырбыҙ!"); мөхәббәт моңо (мөхәббәткә зарығып көн күргәнсе, мөхәббәттән сәсәп ҡолау шағир өсөн мең тапҡыр артығыраҡ!); ерлеклелек, миллилек ("...Күк көмбәҙе — башҡорт тирмәһе"; "Эш бүлмәм — Башҡортостаным, өҫтәлем — Урал ташы"); фекер ҡеүәте (кинәйәле образлылыҡ, пародоксаль йәки афористик юлдар, фәлсәфәүи тапҡырлыҡтар әҫәрҙәрҙән айырып та алғыһыҙ, әйтеп, һанап та бөткөһөҙ).  Сәсәткән саҡтары ла була.  Тыңламайса уны үтмәгеҙ: Хоҙай һиңә ҙур талант та бирҙе, ти.  Трагедиям, көлмә.  Һыҙланһаҡ та, эш тип ең һыҙғандыҡ, Әйтелер.  Уралымдан алып китмәгеҙ. — Бар яҡлап та ҙурлыҡтар һүҙ һәм фекер офоҡтарын үҙенән-үҙе киңәйтеп ебәрә. Саҡ-Суҡ!  Ә бит халыҡ ҡобайырҙарының асылын һәм баһаһын да тап шул ил ғәме билдәләй.  Ә Рауил Бикбаевтың сит ҡиблаларға олағыуын күҙ алдына түгел, уйға ла килтереү мөмкинме?!  Ситләтеберәк әйткәндә, антик мифологиялағы Афродита ла, Дионис йөҙөмдә-ре лә бөгөн килеп тә ир-егеттәрҙе әүрәткеләп ҡуйырға теләй икән, аптырайһы түгел.  Некрасов, мәҫәлән, шағир булмауың да ихтимал, ә граждан булыу — бурысың, тигән.  Бир түҙем!" Шулай шул, тормош һәм ижад бер үк нәмәләр түгел.  Килмәҫ тимә тотош милләтеңә Кем уйлаған...  Байлыҡ йә шөһрәт артынан ҡыуҙыртып ҡына ҡалмай, ҡайһы саҡ ҡорбан да һорай.  Даланлы ла, Хоҙай биргәненсә талантлы ла.  Боҫоп ҡына, хәйләләп кенә йәшәмәй.  Дау килгәндә өнө юҡ, —
тигән һүҙҙәр быуаттар буйы тиктәҫтән генә һаҡланмай шул.  Хәйер, шиғыр хәстәре менән генә сикләнеп ҡала алмау тураһындағы был фекер Пушкин асылынан уҡ килә.  Рауил Бикбаев әҫәрҙәре — ошо талаптар иркендә.  Әлбиттә, тормош даусыллығын мәҙәни үҙаллылыҡҡа, сәхнәләрҙә, экранда, эфирҙа уны гөрләтеүгә генә ҡайтарып ҡалдырырға ярамай.  Донъя бигерәк сәйер, Һеңгәҙәтә һуға, ҡырҡышып. Яу ҡупҡанда, сафтар буйлап,
юлбашсылай