Ҡоролтай ҡарарына ярашлы, әгәр килеп сыҡһа, унан туристик үҙәк яһарға ла мөмкин.  Быны уның эшендә Ырымбур өлкәһенең вице-губернаторы Олег Димовтың ҡатнашыуы ла дәлилләй.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа уның хәле бигерәк аяныс ине.  Халыҡ әҙәби-музыкаль сараларҙы, шиғри кисәләрҙе йылы ҡабул итә.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙгә берҙәмлек етеңкерәмәй.  Ата-бабабыҙ һалған изге йортто даулап алыу мөһим бурыс ине.  Әгәр ундағы милләттәштәребеҙ милли үҙаңын онотмай икән, быға өлгәшелер тип өмөтләнергә була. 50 меңгә яҡын милләттәшебеҙ йәшәгән күрше өлкә бер ҙә сит кеүек түгел шул.  Был мәсьәлә әлегә тикшерелә һәм ыңғай хәл ителер тип көтөлә. Өлкәлә 40 меңдән ашыу башҡорт йәшәгәнен иҫәпкә алһаң, был аҙ, әлбиттә.  “Әгәр ниндәй ҙә булһа проблема бар икән, беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ.  Эйе, был — милләттәштәребеҙҙең ҙур еңеүе!  Гәзит-журнал килмәгәс, тел тағы ла нығыраҡ онотола.  Шиғри йыйынтыҡтар, хәтирәләр, дини китаптар, йырҙар баҫыла. Ҡоролтай матур концерт менән тамамланды.  Был хаҡта Ырымбур ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Марат Сарбаев һөйләне.
— Һуңғы йылдарҙа мәсет өсөн көрәш ныҡ булды.  Мәҫәлән, кисәләр, билдәле шәхестәр менән осрашыуҙар үткәрелә.  60 — 80 проценты иһә — башҡортса.  Башҡортостандан килеүселәр байтаҡ, Ырымбур өлкәһе кешеләре лә үҙ итте.  Һуңғы тапҡыр, ноябрь аҙағында, был тарафтарға юлланыуыбыҙҙың сәбәбе тос ҡына булды: Ырымбур башҡорттары ҡоролтай йыйҙы.
 Гәзитте туплаған, баҫтырған рухлы милләттәштәребеҙ Фәймә менән Салауат Аҡдәүләтовтарҙың тырышлығы, ныҡышмаллығы арҡаһында ғына йәшәй бит ул баҫма. Тағы шуныһын оноторға ярамай: “Каруанһарай” — Башҡортостандан ситтә даими сығып килгән берҙән-бер башҡорт баҫмаһы бит!  Өлкә башҡорттарының бишенсе ҡоролтайы үҙ алдына ҙур маҡсаттар ҡуйҙы.  Әлеге проблемалар бөтә илгә һәм һәр милләт халҡына хас булһа, фәҡәт башҡорттарға ҡағылышлылары ла күп.  Шуға күрә уларға күп яҡлы ярҙам кәрәк.  Халыҡ тәүҙә бик килмәй ине, хәҙер күбәйҙеләр.  Ырымбур яҡтарына сәфәргә сығыу һәр ваҡыт тулҡынландыра.  Ул осраҡта милли йөҙөбөҙ юғаласаҡ бит, — тине ул. Өлкәнең урындағы телерадиокомпанияларында ла башҡортса тапшырыуҙар юҡ.  Бынан тыш, үҙ ҡорамалдарында бәләкәй генә китаптар, йыйынтыҡтар, буклеттар баҫалар, быға ла ихтыяж бар.  Хатта йәкшәмбе мәктәбе лә юҡ икән.  Улар иҡтисади хәлгә лә, рухи тормошҡа ла бәйле. Унда башҡорттар үҙен нисек тоя?  Хәл итеү юлдарын эҙләрбеҙ”, — тине ул.
“Каруанһарай” тарихи-архитектур мемориаль комплексы — Ырымбурҙың йөҙө һәм башҡорт халҡының ғорурлығы.  Ә ҡалаларҙа, айырыуса Ырымбурҙың үҙендә, хәл тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Уны был вазифаға йәйен генә тәғәйенләгәндәр.
— Аллаға шөкөр, мәсет башҡорттарға, законлы вариҫтарына, бирелде.  Тәү сиратта ижтимағи ойошма ағзаларын яңыртыу бурысы тора ине.  Ҡала һәм ауыл кешеләренең тормошо ныҡ айырыла, һуңғыһында эшһеҙлек көсәйә.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләренә ҡарағанда, бында йәшәгән милләттәштәребеҙ күҙгә күренеп кәмегән (әле 46 мең тирәһе).  Тик уның менән дә ауырлыҡтар тыуған.  Төп дәүләт телендә рәсми документтар, проблемалы мәҡәләләр баҫыла.  Бынан тыш, даими яҙышып торған авторҙары байтаҡ ҡына икән.  Мәскәүҙән яуап көтәбеҙ.  Әлегә ул бүлмә беҙҙең милектә түгел, ҡуртымда.  Өлкә башҡорттарының бишенсе ҡоролтайы юғары кимәлдә үтте.  Мәсеттең рәйесе Ғәбдрәҡип Райманов менән дә аралашыу форсаты тейҙе.  Һуңғы биш-алты йылда башҡорт теле уҡытылған 44 мәктәптән бөгөн 14-е генә ҡалған.  Әммә ошолай бер йыйылып ҡына хәл итеп булмаҫлыҡ проблемалар бигерәк күп ине шул.  Ә бына Ҡыуандыҡ яҡтарында гәзит бик аҙ тарала, сөнки унда башҡорт телендә уҡытҡан мәктәптәр юҡ тиерлек.  Дүрт йылға яҡын судлашырға, низағлашырға тура килгән.  Баҫмаға, һис шикһеҙ, юғары баһа бирелде.  Бик ауыр, насар хәлдә ине ул.  Уны ике кеше әҙерләй.  Инде ун йыл самаһы почта аша яҙҙырыу юлы менән таратабыҙ.  Бая әйтеп китеүемсә, был гәзиттең ауыр шарттарға ҡарамаҫтан бөгөнгә тиклем сығып килеүендә ике “ғәйепле” бар — баш мөхәррире Салауат Аҡдәүләтов һәм уның урынбаҫары, ҡатыны Фәймә.  — Тулыһынса шартына килтереп эшләй башлар өсөн тәһәрәтхана кәрәк.  Милләттәштәребеҙҙең уға һорауҙары күп ине.  Әлбиттә, һорауҙар бихисап, бер барып ҡайтыу менән генә уларҙың бөтәһенә лә яуап алып булмай.  Төбәк бөгөн ниндәй хәлдә?  Улар райондары, ауылдары тормошо менән таныштыра, билдәле шәхестәр тураһында һүрәтләмәләр ебәрә.  Кеше хәреф танымай.  Хәлде беләһегеҙ бит, Каруанһарайыбыҙға сит кешеләр инеп, үҙҙәренең имамын тәғәйенләп ҡуйҙы, теләһә кемде килтереп йәшәтте.  Ремонт яһалды.  Байрам уңайынан Салауат Ғайса улы менән аралашып алдыҡ.
— Гәзитебеҙ аҙна һайын сыға.  Редакцияның тәғәйен генә бүлмәһе лә юҡ. Электән йөрөгән кешеләр бер-береһен белә, аралаша ул, тик башҡаларҙы ла тупларға ине. Ижад емештәрен уртаҡлашыусылар ҙа байтаҡ.  Уныһы, әлбиттә, техник мәсьәлә, шунда уҡ башҡарма комитеттың яңы ағзаларын һәм рәйесен дә һайлап ҡуйҙылар.  Өлкәнең вице-губернаторы ла изге урындың яҙмышына битараф түгел.  Һорауҙарға яуапты ҡоролтай бирер тигән ышаныс бар ине. Ә был юлы килгәндә ырымбурҙар яҡшы хәбәр менән ҡаршыланы.  Аҡдәүләтовтар күңелен төшөрмәһә лә, ҡыйынлыҡтар бар.  Мәҫәлән, яҙылыусылар йылдан-йыл кәмей, редакцияның тәғәйен генә бинаһы ла юҡ.  Бөгөн гәзит ике телдә — башҡортса һәм урыҫса — донъя күрә.  Әлбиттә, был еңел бирелмәгән.  Беҙ берләшеп, аҡса йыйҙыҡ.  Беҙҙең делегация ағзалары Аҡдәүләтовтарға маҡтау һүҙҙәре әйтте, матур бүләктәр тапшырҙы, артабан да эшләргә саҡырҙы. Баҫмағыҙҙы урыҫ телендә генә сығарығыҙ, тиеүселәр ҙә бар, тик беҙ быға ҡаршы.  Йәй буйы юлды һыуытманылар.  Баш ҡалала башҡорт теле бөтөнләй өйрәнелмәй.  Ҡоролтай ултырышында Каруанһарайҙың артабанғы яҙмышы тураһында һүҙ булды.  Ниһайәт, Каруанһарай мәсете хәҙер башҡорттарҙыҡы!  Ҡоролтай эше барышында күңелле ваҡиға ла булды: башҡорт телендә сыҡҡан “Каруанһарай” гәзитенең 20 йыллыҡ юбилейы билдәләнде.  Ошо эштәре өсөн уларға барлыҡ башҡорт халҡы рәхмәтле булырға тейештер. Был башҡорттан көлөү бит!  Ырымбур өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе вазифаһына Р. Әбүбәкерова һайланды.  Аҡдәүләтовтар гәзит сығарыу менән генә сикләнмәй, йәмәғәт бурыстарын да үтәй.  Республиканан Ырымбурға бик абруйлы делегация килде: Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Франис Сәйфуллин, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе, республика парламентының комитет етәксеһе Румил Аҙнабаев, шулай уҡ Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, Ҡоролтайҙың башҡарма комитет рәйесе урынбаҫары Хәләф Ишморатов, Ырымбур башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Риф Ғәбитов… Шулай уҡ милләттәштәребеҙҙең күңелен күтәрер өсөн Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһы артистары ла юлланғайны. Элекке “хужалар” ҙур бурыстар ҡалдырған, ҡуртымға ла, электрға ла түләмәгәндәр.  Был эште Гөлимә апай Жангабилова башлап ебәрҙе һәм, шөкөр, уңышҡа өлгәштек, — ти ул.  Башлыса Туҡсоран халҡы алдыра.  Етмәһә, һуңғы арала Башҡортостан юлдаш телеканалын ҡарау ауырлыҡ тыуҙыра — сигналды тотоу ҡыйынлаша.  Беренсенән, гәзиткә яҙҙырыу ауыр барһа, икенсенән, финанс мәсьәләһендә ҡытлыҡ ҙур.  Шулай уҡ ҡалала һәм өлкәлә башҡорт йәмәғәтселеге тарафынан ойошторолған бөтә сараларҙа ла әүҙем ҡатнашалар.  Әлдә берҙән-бер башҡорт матбуғат баҫмаһы — “Каруанһарай” гәзите — бар.  Һорау алыуҙарға ярашлы, башҡорт телендә 35 йәштән өлкәнерәктәр генә аралаша, ә кесерәктәр, үҙҙәрен башҡорт тип һанаһа ла, һөйләшә белмәй.  Үҙебеҙгә күсереп алғас, ул бүлмәгә лә тулыһынса ремонт яһау талап ителәсәк. Чиновник үҙ сығышында башҡорттарҙың хәле һәм өлкә тормошондағы урыны тураһында һөйләне.  Уны рәсми теркәр, үҙебеҙгә алыр өсөн ҡағыҙҙар йыйырға, документ артынан күп йөрөйһө бар.  Күп милләттәштәребеҙҙең өлкәләге ауылдарҙа йәшәүен иҫәпкә алғанда, уларҙың бик еңел булмаған иҡтисади хәле көн үҙәгендәге мәсьәләләр иҫәбендә ҡала.  Был эшкә һәләтле халыҡтың, айырыуса ир-аттың сит тарафтарға сығып китеүенә сәбәпсе.  Ошо сәбәпле өлкәнең йәш башҡорттары үҙ халҡының телен, тарихын, мәҙәниәтен, йолаларын белмәй тиерлек.  — Мин ҡоролтай рәйесе булараҡ эште башлап ҡына торам, башҡорттарҙы бергә туплауҙы изге бурысым тип иҫәпләйем.  Олег Димов һәр кемде иғтибар менән тыңланы, бергә, берҙәм эшләргә теләген белдерҙе.  Тиражы — мең ярым дана.  Быныһы инде әлеге лә баяғы телде, мәҙәниәтте һаҡлап ҡалыу зарурлығына килеп терәлә. Башҡорт теле уҡытылған мәктәптәр ҙә ҡырҡа аҙайған.  Башҡортса дәрестәр ҡыҫҡартыла, балалар башланғыс кластан урыҫ телендә уҡый.  Уның алдында ҙур бурыс тора: өлкә башҡорттарын берләштерергә, әүҙем эшләргә.  Беҙ бит ҡунаҡтарҙы үҙ телебеҙҙә ҡаршы алабыҙ, аралашабыҙ, — ти ул.  Туған телгә өйрәтеү түңәрәктәрҙә һәм факультативтарҙа ғына алып барыла тиерлек.  Дөйөм саралар, концерттар, йыйылыштар үткәреү кәрәк.  Телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ торошо нисегерәк?  Башҡортса сыҡҡан даими матбуғатҡа яҙылыу ҙа ырымбурҙар өсөн проблемаға әйләнгән.  Башҡорт халҡының Мәккәһе тип аталырлыҡ изге йорт сит милләт кешеләре ҡулында булды. 