“ГИЗ”, “РИСК” компаниялары алдында ла вәғәҙәһен үтәргә ашыҡмай.  Эшҡыуар Өфөлә “Джут-СТ”, “Төбәк инвестиция-төҙөлөш компанияһы” (“РИСК”), “ГИЗ” кеүек торлаҡ йорттар төҙөгән ойошмалар менән килешеүгә ҡул ҡуя.  Шәп кәсеп!
“Строй-альянс” асыҡ акционерҙар йәмғиәте 2006 йылда 10 мең һумлыҡ устав капиталы менән барлыҡҡа килә.  Эш тип юртып йөрөпмө, бәлки, тағы берәйһен һемәйтеү ниәтенәнме, Елена Александрованың хәтере үтә насарланып китә.  Ә бының өсөн аҡса ойшманың махсус иҫәбенә күсерелмәй, касса аша уның ҡулына төшә. Бик хуп!  Әтеү хеҙмәтен күргәндәр икән! Уңған ҡатын бер фатирҙы бер нисә, хатта биш кешегә һата.  Йәнә бер нисә коммерция компанияһы, шул иҫәптән “Визит”, “Мухандис” ойошмалары Елена ханымдың исеменә яҙыла. Мохтаждарҙы индерәһең дә рәхәтләнеп аҡса һуғаһың.  Күҙен дә йоммай:
— Минең саҡ ҡына ла ғәйебем юҡ, – ти.
— Ул тиклем аҡсаны ҡайҙа ҡуйҙың?
— Ҡайҙа булһын, төҙөлөшкә!
— Ә ниңә фатир һатып алыусылар алдында вәғәҙәгеҙҙе үтәмәнегеҙ?
— Өлгөрә алманым. — Шәп кеше!
— Кемде әйтәһең?
— Елена Александрованы!
— Ә-ә-ә, теге “Строй-альянс” төҙөлөш компанияһы етәксеһеме?
— Эйе, тап үҙе!  Был осорҙа уңған ҡатын 88 миллион һум аҡсаны үҙләштерә. Туҡта-туҡта, үҙе һуңғы ваҡытта күҙгә-башҡа салынмай түгелме һуң?
— Салынмаҫ та шул!  Өмөттө аҡламаған ойошма менән улар килешеүен өҙә.  Тап быйыл теүәл алтын юбилейын билдәләгән ханымға тыуған көнөнә шәп бүләк әҙерләнеләр – Өфө районының Совет районы суды уны һигеҙ йылға иркенән мәхрүм итте.
— Хеҙмәтен баһалағандар икән, – тип ҡыуанды Елена ханымдың тоҙағына эләгеүселәр. Әммә вәғәҙәһен тиҙ онота Елена.  Бөгөн ҡалабыҙҙа фатир мәсьәләһе киҫкен торғаны һәр кемгә мәғлүм.  Аҡса тип оятын юғалтҡан ханым суд залында ла үҙен иркен тота.  Өфөлә Елена Александрованы яҡындан белгән, уның “изгелеген”күргән кешеләрҙән ишеттем был хәбәрҙе.
— Ҡасан ғына төҙөлөш ойошмаларын бер итеп, мөйөш һайын тигәндәй, кемгә фатир кәрәк, тип үҙен-үҙе аямай йөрөр ине, – тинеләр.
 Бар бит арабыҙҙа шундай шәп кешеләр!  2006 –2010 йылдарҙа ул 27 кешене мөйөшлө итеүгә имза ҡуя.  Ял итергә ебәргәндәр ти бит!
— Китсәле!  Кемдер үҙ мөйөшөн булдырам тип хыялый була, тапҡан-таянғанын шуға тыға, икенселәренә берәү-икәү генә аҙ.  “Строй-альянс” уларҙы кирбес, бетон бағаналар менән тәьмин итергә вәғәҙәләһә, компания үҙҙәре төҙөгән биналарҙан, шулай уҡ Гоголь, Яңы күпер урамдарындағы , Октябрь проспектындағы йорттарҙан фатирҙар бирергә тейеш була. Елена шуларҙың береһе булыр.  Мохтажы ла, мохтаж түгеле лә фатир тип зыҡ ҡуба. 