Киләсәктә уның моңло тауышын бөтә Башҡортостан ишетер әле, моғайын. "Нияз Абдулхаҡ улын мин Уҡлыҡая менән сағыштырам, — тине ул.  Ошо уҡ мәктәптә оҙаҡ йылдар директор, аҙаҡ район хакимиәтендә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан, ғүмере буйына илем-халҡым тип йәшәүсе Ғәлинур Зиннур улы Ҡалмырҙин юбилярҙы ихлас тәбрикләне.  Имәндәш ауыл хакимиәте башлығы Әхнәф Әхиәр улы Ноғайғолов Нияз ағайҙың Имәндәш урта мәктәбен төҙөтөүгә күп көс һалыуын, ауылға ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышыуы хаҡында һөйләп, бүләк тапшырҙы. Ләкин ауылыбыҙ артабан да үҫергә тейеш.  — Тауға менгән һайын офоҡ киңәйә бара.  Берҙәм булһаҡ бар ауырлыҡтарҙы еңеп сығырбыҙ, киләсәк быуындар ғорурланырлыҡ тарих ҡалдырырбыҙ, туғандар". Нияз Абдулхаҡ улы ауыл зыяратына барып, ата-әсәһенең ҡәберенә сал башын эйгәндән һуң Имәндәш урта мәктәбенә юлланды.  Уның бер туған ҡустыһы Венер Мәжитов, Ҡарағай урта мәктәбе уҡытыусыһы Рәмил Кинйәбулатов, ауыл халҡы ихлас теләктәрен, күңелдән сыҡҡан йылы һүҙҙәрен йәлләмәне, ә Имәндәш мәктәбе уҡыусылары әҙерләгән концерт йөрәктәргә май булып яғылды.  Шундай бейек “тау”ҙарҙың береһе — Имәндәш ауылында тыуып үҫкән атаҡлы ғалим Нияз Абдулхаҡ улы Мәжитов.  Х класс уҡыусыһы Азамат Ҡәйепов башҡарыуында халыҡ йырҙарын тын да алмай тыңланы зал.  Мөһабәт Уҡлыҡая алыҫтан күренеп тора.  Мәктәптең уҡытыусылары һәм уҡыусылары күңел ишектәрен шар асып ҡаршыланы ағайыбыҙҙы.  Үҙҙәре күмер кеүек ҡап-ҡара була.  Хөрмәтегеҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Ғөмүмән, Нияз Абдулхаҡ улын ҡотларға теләүселәр күп булды.  Мәктәп директоры Ләлә Ғәли ҡыҙы Урманшина, һеҙ — беҙҙең ғорурлығыбыҙ, тип, Нияз Абдулхаҡ улын сәхнә түренә әйҙүкләне, ағайҙың төрлө йылдарҙа төшкән рәсемдәрен бүләк итте. Ҡаяға һыйынып ауылдар теҙелеп киткән: Ташаҫты, Иҫке Тайыш, Имәндәш... Йәшәүҙәре хәүефлерәк, Тауҙар!..  Торғаны бер артист бит был егет!  Кешеләр тауҙар шикелле — Күптән түгел 80 йәшен тултырған аҡһаҡалыбыҙ тыуған яғына ҡайтып, яҡташтары менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеп китергә булды.
 VI класс уҡыусыһы Айһылыу Рәшитованың моңло йырын тыңлап хисләнгән Нияз ағай ҡыҙыҡайға китабын бүләк итте, ә I класс уҡыусыһы Юлиә Ғәлина өҙҙөрөп бейегәндән һуң, уны күтәреп үк алды: "Был сәхнә генә тар, донъя сәхнәһенә сығырға кәрәк һиңә!" — тине аҡһаҡалыбыҙ. Яҙмыштары ҡыйын. Тауҙар тарафына китеп барабыҙ.  Урамға асфальт түшәтергә кәрәк.  Кисәне ослап, Нияз Абдулхаҡ улы һүҙ алды: "Мин сикһеҙ шатмын.  Бейек булған һайын, Вагондан төшкәс, бер-береһен танымай торалар.  Күкрәгендә Салауат Юлаев ордены балҡыған сал сәсле, маңлайында йылдар тәрән эҙ ҡалдырған ағайыбыҙға ҡарап, шундай уйға килдем: ғүмерен илебеҙ, халҡыбыҙ өсөн арнаған, быуаттар туҙаны ҡаплаған тарихыбыҙға йән өрөүсе академик Нияз Абдулхаҡ улы Мәжитов хөрмәтенә Имәндәш урта мәктәбендә тарих музейы асҡанда, киләсәк быуындар өсөн изге бер ҡомартҡы булыр ине. Мин һәр ваҡыт Имәндәш малайы булып ҡалдым, тамырҙарым бында.  Баштарын ниндәй генә болоттар сорнаһа ла, ел-дауылдар бәрһә лә, йәшендәр телһә лә, донъяға зарланмай ғорур баҫып тора.  Тауҙар!..  Бына шулай "күмер"гә әйләнгән малайҙар, белем осҡоно менән тоҡанып, хәҙер үҙҙәре ғилем усағын дөрләтә". Бында килгән һайын халыҡ шағиры Мостай Кәримдең шиғыр юлдары иҫкә төшә: Бөгөн данлы ғалимыбыҙ донъяға ошо бейеклектән ҡарай һәм уның башҡарған эштәре лә ошо тау кеүек". Матур өйҙәрҙә йәшәйһегеҙ, ауылдаштар, донъяғыҙ бөтөн.  Ауыл муллаһы Әлтәф Ғәфиәт улы Түзбәков Нияз ағайҙың атаһында уҡырға насип булыуы, ул саҡта малай булған Нияздың Өфөгә нисек барыуы тураһында һөйләне: "Нияз малайҙар менән күмер вагонына ултырып китә. 