Республика предприятиелары инвесторҙар өсөн ылыҡтырғыс булып ҡала, сөнки беҙҙә экологик яҡтан таҙа ауыл хужалығы сеймалы эшкәртелә.  Хәҙер ауыл эшсәндәре алдында йыл дауамында тир түгеп үҫтергән уңышты әрәм-шәрәм итмәй һаҡлау бурысы тора.  Бында ауыл хужалығы техникаһының етешмәүе сәбәпсе булды ла инде. 1,4 миллион тонна шәкәр сөгөлдөрө, 260 мең тонна көнбағыш йыйып алынды.  Аграрийҙарҙың үҙ келәттәрендә шул тиклем үк күләмде һаҡлау мөмкинлеге бар. Шуныһы ҡыуаныслы: республиканың аграр секторы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың һәм Хөкүмәттең даими иғтибарын тойоп эшләй, ауыл хужалығын үҫтереүгә, ауыл ерендә социаль инфраструктураны яҡшыртыуға ҙур күләмдә аҡса бүленә. Самат ҒӘЛИН Был тәңгәлдә ҡаҙнанан ҙур ғына аҡса бүленә.  Улар тәүлегенә 46 мең тоннаға ҡәҙәр иген ҡабул итеп, ике миллион тоннаға тиклем ашлыҡ һаҡлау ҡеүәтенә эйә.  Беҙ ауыл хужалығы хеҙмәтен, ауылда эшләүсе кешеләрҙең, яҙмышын аграр сәнәғәт менән бәйләргә теләгән йәштәрҙең, агросәнәғәт комплексына аҡсаһын һалырға әҙер инвесторҙарҙың, был тармаҡта эшләүсе ғалимдарҙың абруйын артабан да күтәрергә бурыслыбыҙ.
 Һәр шартлы баш малға уртаса 33 центнер аҙыҡ тупланды.  Мәҫәлән, былтыр республика аграрийҙары 2,7 миллиард һумлыҡ 2500 берәмек ауыл хужалығы техникаһы һатып алды. Картуф, йәшелсә, ҡарабойҙай ҙа ишелеп уңды.  Президент, бынан тыш, шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға булышлыҡ итеү мәсьәләһен дә күтәреп сыҡты.  Шул уҡ ваҡытта уларҙа фәнни-техник һәм технологик кимәл әүәлгесә түбән, сеймалды тәрән эшкәртеү аҡһай.  Бынан тыш, баҫыуҙарҙа шәкәр сөгөлдөрө йыйыусы йөҙҙән ашыу комбайн эшләй.  Республикала агросәнәғәт комплексы ҡаҙаныштары ауыл эшсәндәренең фиҙакәр хеҙмәте менән яулана.  Уҙған йыл, белеүегеҙсә, уңыш мул булды, әммә туҡтауһыҙ яуған ямғыр баҫыуҙан уңышты тулыһынса йыйып алырға ҡамасауланы, хатта игене һуғылмаған ерҙәр ҡалды.  Мәҫәлән, “Разгуляй” компаниялар төркөмөнә (Шишмә, Благовар һәм Бүздәк райондарында төҙөлөүсе 13 миллиард һумға төшкән комплекстарҙың ҡеүәте 500 мең баш сусҡаға иҫәпләнгән), Ҡырмыҫҡалы районындағы ашлыҡ эшкәртеүсе “Биополимер” заводына ҙур өмөт бағлана. Бынан тыш, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте менән “Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге” дәүләт учреждениеһы күргәҙмәне ойоштороуға ҙур өлөш индергәне өсөн Гран-при яуланы.
2011 йыл республика иҡтисадында аграр тармаҡтың көслө булыуын күрһәтте, һауа шарттары ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, ул мөһим бурыстарҙы хәл итә алды.  Умартасылыҡ һәм балыҡсылыҡты үҫтереү буйынса ла эшсе төркөм булдырылды. Аҙыҡ-түлек етештереү һәм эшкәртеү сәнәғәте – республика аграр иҡтисадының мөһим тармаҡтарының береһе.  Артып ҡалғанын ситкә һатырға ла мөмкин. Республиканың 32 элеваторы, ашлыҡ ҡабул итеү пункты һәм икмәк продукттары комбинаты игенде һаҡлау мәсьәләһен ыңғай хәл итте.  Әммә МТС-тарҙың техникаһы ла иҫкерә, ватыла, шуның өсөн уларҙың эшен барыбер яҡшыртыу зарур.  Шәкәр сөгөлдөрө менән дә шундай уҡ хәл килеп тыуҙы.  Хәҙер ауыл хужалығы предприятиелары үтә ҡоролоҡло йылда ла республиканы етерлек күләмдә иген менән тәьмин итеү мөмкинлеге биргән технологияларға таянып эшләй.  Ит етештереүҙә беҙ илдә – икенсе, һөт етештереүҙә – беренсе урында. Республика баҫыуҙарын Рәсәйҙә генә түгел, сит илдә етештерелгән ауыл хужалығы техникаһы ла иңләй.  Һәр районда 25-30 мең центнер иген һуҡҡан комбайнсылар, 20-30-ар мең гектарҙан ашыу ер эшкәрткән тракторсылар, һыйыр малынан 1000-1200-әр грамм тәүлек артым алған малсылар, һәр һыйырҙан йылына 6-7-шәр мең килограмм, хатта унан да күберәк һөт һауып алыуға өлгәшкән һауынсылар бихисап. Улар ярҙамында барлыҡ майҙандың 40 проценты йыйып алынды.  Донъя баҙарына сығарыу маҡсатында продукцияның сифатына һәм хәүефһеҙлегенә контроль алымдарын камиллаштырыу инвестиция һалыуҙың өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булып тора. Башҡортостанда, Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып, машина-технология станциялары ойошторолдо, был үҙ сиратында аграр секторҙың техник ҡеүәтен бермә-бер арттырҙы.  Ауыл хужалығы тауар етештереүселәренең Мәскәүҙә үткән Бөтә Рәсәй “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһендә республикабыҙҙың ҡаҙаныштарын лайыҡлы күрһәтеүе – ҙур уңыштарыбыҙҙың береһе.  Малсылыҡ күрһәткестәре буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә тәүге урындарҙың береһен биләй.  Әлбиттә, ауыл хужалығында проблемалар ҙа етерлек.  Бөгөн күп райондарҙа һөтсөлөк фермалары төҙөлә, иҫкеләре яңыртыла.  Яҡташтарыбыҙ 277 алтын, 105 көмөш, 67 бронза миҙал яуланы.  Аҙыҡ-түлек һәм эшкәртеү сәнәғәте предприятиелары яңы технологияларҙы сафҡа индереү, ассортиментты киңәйтеү, продукцияның сифатын яҡшыртыу буйынса күп эшләй.  Киләсәктә йылҡысылыҡ йүнәлешен тергеҙеү күҙаллана, ул республиканың визит карточкаһына әүерелергә тейеш.  Продукцияның конкурентлыҡ һәләтен күтәреү менән бер рәттән сауҙа сәйәсәтен яйға һалырға, дистрибьютор селтәрен дә әүҙем үҫтерергә кәрәк.  Башҡортостандың агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре, былтыр бөртөклө һәм ҡуҙаҡлы культураларҙан мул уңыш үҫтереп, дәүләт бураларына һаҡлауға 3 миллион 200 мең тонна ашлыҡ һалды.  Мал аҙығы ла етерлек әҙерләнде.  “Башҡортостан Республикаһында 2012 – 2016 йылдарға 500 һөтсөлөк фермаһын комплекслы модернизациялау” республика маҡсатлы программаһының тормошҡа ашырыла башлауы айырыуса һөйөнөслө. Был республика ихтыяжы өсөн йыл ярымға етерлек. 