Бөйөк Ғабдулла Туҡайҙың:
"...  Йәшәү өсөн ошондай һәр яҡлы мөмкинлек тыуҙырған ҡануниәттең ҡәҙерен белергә, бирелгән хоҡуҡтарҙы теүәл, дөрөҫ файҙаланып, уларҙың ыңғай үҫешенә йоғонто яһарға тейешбеҙ.  Конституция ҡағиҙәләре уңышлы тормошҡа ашырыла икән, дәүләт йәшәй, тигән һүҙ.  Әл-хәмдү лил-ләһи раббил-ғаләмин Үәс-саләтү үәс-сәләмү ғәлә мүхәммәдән үә ғәлә әлиһи үә әсхәбиһи әжмәғин. Ямғыр ҙа ваҡытында яуа", — тигән шиғри һүҙҙәре һәр кемебеҙгә таныш.  Ел дә ваҡытында иҫеп, Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Был йәһәттән "Ҡөрьән"дә: "Аллаһ Тәғәлә һәр нәмәне үлсәү менән яратты", — тиелгән, тимәк, хаттин ашырға ярамай.  Ошонан ғына сығып ҡарағанда ла, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр нәмәнең үҙ ваҡытында булыуы яҡшы: яҙға — йылы ямғыр, йәйгә — сағыу ҡояш, көҙ башына сыуаҡлыҡ килешһә, ҡыш "мыжып" тормаһын — ҡарлы бурандары менән кинәндерһен!  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Тәү сиратта кешенең, граждандың мәнфәғәтен ҡайғыртҡан, уның йәшәү, тормош көтөү, эшләү, ғаилә ҡороу, белем алыу һәм башҡа йәһәттән хоҡуҡтарын, иркен һаҡлаған һәм яҡлаған Конституцияла халҡыбыҙҙың меңәр йыл дауамында быуындан-быуынға тапшырыла килгән рухи-әхлаҡи, дини ҡағиҙәләренең дә сағылышын күрәбеҙ.  Сниму квартиру в Уфе на длительный срок посуточно. Тимәк, ҡанун бәрәкәтендә илдәге тәртип тә үлсәүҙә барасаҡ. Хатта ки борон ҡәбиләләрҙең дә үҙ ҡануны булған.  Был беҙгә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тамырҙарыбыҙҙы һаҡлау, үҫтереү юлын аса.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә: "Ватанды һөйөү — имандың бер өлөшө", — тигән икән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, илебеҙҙең һәр яҡлы үҫеше, именлеге өсөн ҙур бурыс тойоп йәшәү һәм эшләү мөһим.  Билдәләнгән низамдан ситкә тайпылыуҙың бәрәкәтле эште ҙур һәләкәткә илтеүе ихтимал. Аллаһ Тәғәлә, иншаллаһ, илебеҙҙең Конституцияһы ҡабул ителгән көндө мөбәрәк ҡылһын, илебеҙгә — тыныслыҡ, кешелек донъяһына именлек, иман, ҡот-бәрәкәт насип итһен.  Бөтөн донъя, әл-хәмдү лил-ләһ, Аллаһ Тәғәләнең ҡанунына ҡоролған.  Амин. Күк есемдәренең хәрәкәте булһынмы, үҫемлектәрҙең, йәнлектәрҙең йәшәү рәүешеме, әҙәм балаһының генетик үҙенсәлеге һаҡланыуымы — барыһы ла низамға һалынған.  Әл-хәмдү лил-ләһ, ошо ваҡыт арауығында ул дәүләтселектең нигеҙен билдәләгән, илдең тотороҡло үҫешен, йәмғиәттең именлеген тәьмин иткән терәк документҡа әйләнде һәм, иншаллаһ, был бурыстарын артабан да лайыҡлы атҡарыр тигән ышаныстамын.  Барыһы ла тәғәйен мәлендә, билдәле миҡдарҙа башҡарыла икән — файҙаға ғына ул, ә инде саманан сығып китһә, зыяны оҙаҡ көттөрмәҫ, язаһы ҡаты булыр.  Әле иһә һәр дәүләттең төрлө өлкә буйынса ғалимдар, хоҡуҡ белгестәре ҡатнашлығында төҙөлгән низамнамәһе — Конституцияһы — бар.
12 декабрҙә Башҡортостандың төп ҡануниәте ҡабул ителеүгә 20 йыл тула.  Кеше-ара, ил-ара мөнәсәбәттәрҙә лә тәртип мөһим урын алып тора.  Ғөмүмән, Төп Закондың үтәлеше үҙебеҙгә, хакимиәт органдарына бәйле. 