Беҙҙә бының өсөн бөтәһе лә бар, тәжрибәле белгестәр етерлек. – 2014 йылда үҙәк эшләй башлар тип ышанабыҙ.  “Өфө” аэропорты базаһында “Сухой Суперджет-100” самолеттарын хеҙмәтләндереү буйынса техник үҙәк төҙөү республикабыҙ өсөн файҙалы буласаҡ.  – Быйыл 25 самолет етештерҙек, киләһе йылда 40-тан ашыуҙы сығарырға планлаштырабыҙ.
“Сухой Суперджет-100” – йөҙ урынлыҡ реактив самолет.  Авиаүҙәк үҙебеҙҙең авиация сәнәғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индерәсәк.  Ни өсөн тап “ЮТэйр” авикомпанияһы Өфөнө һайлаған һуң?  Килешеүгә ярашлы, аэропорт биләмәһендәге ангарҙар самолеттар өсөн оҙайлы ваҡытҡа ҡуртымға биреләсәк.  Киләсәктә эш урындарын арттырырға уйлайбыҙ, – тине ул.
2014 йылдың авгусында алты самолет беҙҙең ҡарамаҡҡа тапшырыласаҡ.
– “ЮТэйр” компанияһы менән берлектә Өфөнөң беҙҙең партнерыбыҙ булыуы мөһим , – тине “Сухой граждандар самолеты” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы рәйесе Михаил Погосян.  Артабан транспорт өсөн кәрәкле агрегаттарҙы Башҡортостан предприятиеларында етештереү ҙә күҙаллана. Был хаҡта уның генераль директоры Андрей Мартиросов һөйләне.
– Бында ныҡлы осоу базаһы, осоусылар отряды, бортпроводниктар хеҙмәте булдырылған.  Тап ошо хаҡта Башҡортостан Хөкүмәте менән “ЮТэйр” авиакомпанияһы, “Сухой граждандар самолеты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте өс яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.

– “Өфө” халыҡ-ара аэропорты, республика сәнәғәте өсөн был килешеү яңы офоҡтар аса, – тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Ә уны хеҙмәтләндереү өсөн белгестәр Өфөләге уҡыу йорттарында әҙерләнә.  Киләсәктә уның Өфөнән Төркиәгә, Мысырға, шулай уҡ Сочи, Анапа, Краснодар, Геленджик кеүек курорт ҡалаларына, Нижневартовск, Худжанд, Мәскәү, Яңы Уренгой, Төмән, Тель-Авивҡа оса башлаясағы көтөлә. Компания уйлап тапҡан һәм етештергән был транспортты төҙөгәндә бығаса ҡулланылмаған заман технологиялары файҙаланыла. 