Халыҡ үҙ фекерен әйтә, әммә уларҙың ҡайһы берҙәре уның аҙағының ни менән бөтөрөн аңлап етмәй, күрәһең.  Башлыҡ?  Барлыҡ республикаларҙы бөтөрөп, Рәсәй Республикаһы булып ҡына ҡалыуыбыҙ ихтимал.  Ни ҙә булһа уйлап сығара.  Рәсәй етәкселәре үҙ халҡына тыныс ҡына йәшәргә һис мөмкинлек бирмәй.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, халҡыбыҙ был осраҡта айыҡ фекер йөрөтөп, үҙенең тапҡыр һүҙен әйтергә тейеш.  Ил яҙмышын хәл иткәндә аҡыл менән эш итеү зарур. Хаким?”, 2013 йыл, 16 ноябрь)
 Вәсилә Ғимранова әйтмешләй, “Республикаға исем биргән халыҡтың үҙ президенты булырға тейеш”.  Юғиһә, ҡайһы берәүҙәр был сәйәсәттең ҡайҙа барғанын белмәй, яңылыш уйлап, хата тәҡдим индереп маташа.  Шулай ҡалырға тейеш”, — тип дөрөҫ әйтә.  (“Башҡортостан”, “Президент?  Ундай атаманы юғалтһаҡ, һайлау хоҡуғынан да мәхрүм ителеүебеҙ ихтимал.  Президент — халыҡ тауышы менән һайлана торған вазифа.  Хәйер, һуңғы йылдарҙа һайлауға барыусылар һаны кәмегәндән-кәмей, сөнки яҡшы тормошҡа халыҡта өмөт бөтөп бара.  Мәсетле районынан Вәсилә Ғимранова дөрөҫ фекерләй.  Президентһыҙ тороп ҡалһаҡ, республикабыҙҙы ғына түгел, туған телебеҙҙе лә юғалтасаҡбыҙ.  Ишембайҙан Ғәлим Вәлитов: “Башҡортостан етәксеһе 90-сы йылдарҙа уҡ “президент” тип аталды, ҡанун менән нығытылды.  Илдә бер генә президент булғас, республика юҡҡа сыға тигән һүҙ бит ул.  Әгәр бөгөн “президент” атамаһын яҡламаһаҡ, иртәгә һуң буласаҡ.
 Әле лә бит ер-һыуыбыҙ әкренләп ситтәр ҡулына күсеп бөтөп бара. Әлеге Конституциябыҙ ҙа бит Рәсәй Конституцияһының күсермәһе хәленә ҡалды. Әле килеп “президент” атамаһын алып ташлау тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Бөгөн күптәр “президент” атамаһын хуп күрә, бик булмаһа, “хаким” һүҙенә өҫтөнлөк бирергә кәрәктер.