Ояны ваҡытлыса ҡалдырып торғанда, уны япраҡ, һалам, башҡа нәмә менән ҡаплай.  Әгәр береһе яраланһа, бер нисәһе төркөмдән айырылып, ярҙам итер һәм ҡурсалар өсөн тороп ҡалыуҙары ла ихтимал.
l Ата ҡаҙ өс йәштәр самаһында үҙенә пар һайлай һәм уға ғүмере буйы тоғро булып ҡала.  Шунан һуң ғына пар һайлайҙар.
l Инә ҡаҙ ояһын тәненән йолҡонған мамығы йылыта.  Башлап осоусы арыһа, урынын икенсеһе ала.  Әгәр береһе үлһә, берәй йыл ҡаңғырып йөрөргә мөмкиндәр.  Шулай иткәндә алыҫлыҡҡа осоштары икеләтә арта.  Хатта йылғала йөҙгәндә лә төркөмдөң урыны була.
l “Тау ҡаҙҙары” тип йөрөтөлгән ҡыр ҡаҙҙарынан беҙҙәге “һоро” тоҡомло йорт ҡоштары барлыҡҡа килгән. Ҡаҙҙар бик татыу, бер-береһе өсөн “үлеп” тора.  Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ...

l Ҡаҙҙар өскөл рәткә тупланып оса.  Ләкин бигүк яҡын килмәй, сөнки йыртҡыстарға ояның ҡайҙалығын “һатыуы” мөмкин.
l Ҡаҙҙар уртаса 20-25 йыл йәшәй.  Был ваҡытта ата ҡаҙ яҡын-тирәлә була.  Йомортҡаны тиртеп сыҡҡандан һуң тәүлек үтеүгә бәпкәләр иркен йөҙә башлай.
l Йылына бер тапҡыр мамыҡ алыштыра.  Ошо осорҙа ҡыр ҡаҙҙары алты тәүлек оса алмай.
l Ҡаҙҙар 10 төрлө тауыш сығарып аралаша.
l Бөтә ҡаҙҙар ҙа үҙ биләмәһен башҡаларҙан һаҡлай. 