Ошо айҡанлы уҙған тантанала билдәле спортсылар Рима Баталова менән Алексей Селиверстов ҡатнашты. Миҙалдар бик үҙенсәлекле итеп уйланылған: һүрәттә ҡояш нурҙары ла, аҡ “бүрек”ле тауҙар ҙа, боҙ ҙа, диңгеҙ ҙә бар.  Күргәҙмә Өфөлә бер нисә көн булғас, илдең башҡа төбәктәренә юлланасаҡ.
 Кесе йомала баш ҡаланың “Өфө-Арена” универсаль спорт комплексында көйәрмәндәр иғтибарына буласаҡ ҡышҡы Олимпия уйындарының миҙалдары тәҡдим ителде.  Бөтәһе 1254 миҙал ҡойоласаҡ.  Алтыны – иң ауыры, 531 грамм тарта.  Көмөш миҙал өсөн – 2 миллион ярым, бронзаға 1 миллион 700 мең һум түләнәсәк. Ул хужаһына – Рәсәй спортсыһына 4 миллион һумлыҡ аҡсалата премия килтерәсәк.  Уң яғында Олимпия ҡулсалары һынландырылһа, артында – инглиз телендә ярыш төрөнөң исеме менән “Сочи-2014” эмблемаһы.