Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында

10 декабрҙә – Валентин Красногоровтың "Experiment" психологик драмаһы;
11 декабрҙә – "Рудольф Нуриевтың ғүмер миҙгелдәре" (режиссеры – Айрат Абушахманов) тигән тамаша;
12 декабрҙә – Баязит Бикбайҙың "Ҡоҙаса" музыкаль комедияһы;
14 декабрҙә – Светлана Хәкимованың ижад кисәһе;
15 декабрҙә – Мостай Кәримдең "Ай тотолған төндә" драмаһы.
 Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында

10 декабрҙә – Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенең концерты;
12 декабрҙә – Ейәнсура районының яҡташтар осрашыуы (Ҙур зал);
– күренекле йырсы Гүзәл Измайлованың хәтер кисәһе (Бәләкәй зал);
13 декабрҙә – танылған ҡурайсы Рөстәм Шәриповтың хәтер кисәһе. Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында

10 декабрҙә – Наил Ғәйетбаевтың "Cтуденттар" лирик комедияһы;
11 декабрҙә – Илгиз Зәйнәшевтең "Люстра" трагикомедияһы;
12 декабрҙә – Туфан Миңнуллиндың "Йәнкиҫәккәйем" музыкаль комедияһы.
