Беҙҙең илдә һәм Латвияла бындай система уйлап еткерелмәгән, тигән үкенес белдерҙе профессор Калвиньш.  Улар башаҡлы культураларҙа, йәшелсәлә, емеш-еләктә күп була.
5.  Дарыуҙарҙы Рәсәйҙә теркәү бик оҙаҡ бара, ошо ваҡыт эсендә сирле кеше яҡты донъя менән хушлаша.  Яман шеш менән сирләүгә килтергән сәбәптәр араһында тәмәке тартыу икенсе урында тора.  Һимереүҙе иҫкәртеү.
2.  Даими рәүештә үҫемлек күҙәнәклеген үҙләштереү (көнөнә 35 грамға тиклем).  Мәскәү профессоры Александр Полетаев кеше организмының биологик ресурсы яҡынса – 150, ә мейенеке 200 йыл тәшкил итеүе хаҡында әйтте.  Канадала, мәҫәлән, дауалап булмай торған сиргә дусар булғандар берләшмәһе ойошторолған.  Әгәр уның урынын иҫкәртеү медицинаһы алһа, кеше ғүмере күпкә оҙонайыр ине. Май ҡулланыуҙы кәметеү (көнөнә 50-70 грамдан артмаҫҡа тейеш).
3.  Кешеләр төрлө сирҙәр арҡаһында үлә.  Күберәк йәшелсә, емеш-еләк ашау.  Ҡайһы бер илдәрҙә граждан тик үҙҙәрендә генә етештерелгән һәм теркәлгән дарыуҙы һатып алырға тейеш, был уның хоҡуғы сикләнгән булыуы хаҡында һөйләй.  1949 йылда был ил ике төбәккә бүленгән: көнсығышта үлем кимәле көнбайышҡа ҡарағанда күпкә арта башлаған.  Мәҫәлән, Латвия Фәндәр академияһы академигы Ивар Калвиньш һүҙҙәренсә, донъяла онкологик сирҙәрҙе дауалау өлкәһендә бай тәжрибә тупланған, күп алдынғы алымдар, дарыуҙар уйлап табылған.  Республика етәкселеге менән үҙ-ара яҡшы бәйләнештәр ҙә был өлкәләге иң алдынғы идеяларҙы, проекттарҙы тормошҡа ашырырға мөмкинлек бирәсәк.
«Превентив медицина» һөнәри берләшмәһе лидеры Олег Гринько иҫәпләүенсә, онкология сирҙәрен иҫкәртеү өлкәһендәге аныҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүгә төрлө һөнәр кешеләрен, йәғни дәүләт власы, бизнес, фән вәкилдәрен, йәлеп итергә кәрәк.  Яман шеш менән сирләмәҫ өсөн табиптар туҡланыу йәһәтенән түбәндәге алты ҡағиҙәне үтәргә кәңәш итә:
1.  Бының сәбәбе бөгөн «ремонтлау» медицинаһының өҫтөнлөк итеүендә.  Уның һүҙҙәренсә, бының өсөн төбәктә тәжрибә, мөмкинлектәр етерлек.  Бөгөн башланған системалы хеҙмәттең 30-60 йылдан һуң ғына һөҙөмтә биреүе ихтимал.  Уның фекеренсә, кеше үҙенә тәбиғәт тарафынан бирелгән ғүмерен йәшәп еткермәй, ҡартайып, үҙ әжәле менән киткәндәр бик һирәк.  Шулай ҙа сәләмәтлеккә йүнәлтелгән барлыҡ саралар үҙен аҡлай: һаулыҡ булмаһа, кешегә башҡа бер ни ҙә кәрәк түгел.
 Әммә уларҙың файҙаланыу даирәһе бик тар, йәғни бөтә сирлеләргә барып етмәй.  Йәғни, улар фекеренсә, кешеләр үҙҙәренең һаулығына тейешле иғтибар бүлеп өйрәнмәгән.  Ҡаҡланған һәм нитритлы аҙыҡтарҙы (колбаса, сосиска һ.б.) сикләү.
 Дәүләт граждандарҙың һаулығын, именлеген һаҡлауға интеллектуаль, финанс сығымдары һала, төплө программалар ҡабул итә икән, илдең киләсәге лә буласаҡ. Миҫал итеп ул Германияның берләшеүен килтерҙе.  Превенция – киләсәккә тоҫмалланған эш һәм тиҙ һөҙөмтәләргә иҫәп тотмай.  Санкт-Петербург ғалимы, медицина фәндәре докторы Владимир Анисимов һүҙҙәренсә, дәүләт идараһы илдәге хәлдәргә радикаль үҙгәреш индерә ала.  Ә һаулыҡты тергеҙеү уны һаҡлауға ҡарағанда күпкә ҡиммәтерәккә төшә.  Данлыҡлы хирург Н.И. Пирогов: «Киләсәк профилактик медицина ҡулында», – тип әйткән.  Сара 2015 йылда ШОС һәм БРИКС саммиттарына ярашлы уҙасаҡ Яман шешкә ҡаршы халыҡ-ара конференцияға әҙерлек этабы булараҡ ойошторолдо.  Иҫкәртеү медицинаһы, тәү сиратта, кешенең сәләмәт тормош алып барыуын, шәхси гигиена һаҡлауын, дөрөҫ туҡланыуын, хеҙмәт һәм ял тәртибен үтәүен, физик культура менән шөғөлләнеүен, һаулыҡ һаҡлау мөмкинлектәренән әүҙем файҙаланыуын күҙ уңында тота. Бында һәр кемдең индергән өлөшө мөһим.  Бындай медицинаны булдырыуҙа бөтәһе лә – дәүләт структуралары, медицина учреждениелары һәм, әлбиттә, граждандар үҙҙәре ҡатнашырға бурыслы.  Башҡорт дәүләт медицина университетының Онкология ғилми-тикшеренеү институты директоры Шамил Ганцев билдәләүенсә, сараның төп маҡсаты – Башҡортостанда превенцияға, йәғни онкология сирҙәрен иҫкәртеүгә бәйле халыҡ-ара майҙансыҡ булдырыу.  Статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, Башҡортостанда йыл һайын 11 меңгә яҡын онкология сирен асыҡлау осрағы теркәлә, яҡынса 6 мең кеше инвалид булып таныла.  Сирҙе иртә стадияла асыҡлау осраҡтары 5,1 процентҡа артып, 46,1 процент тәшкил иткән (Рәсәйҙә – 50,5 процент).  Башҡортостандың Фәндәр академияһында онкология сирҙәрен алдан асыҡлау һәм иҫкәртеү буйынса Евразия конференцияһы үтте.  Спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙы сикләү.
6.  Улар араһында һары һәм ҡыҙыл төҫтәге йәшелсә (кишер, помидор, торма һ.б.), С витаминына бай емеш-еләк (цитрустар, киви), кәбеҫтә, һарымһаҡ һәм һуған булырға тейеш.
4.  Матбуғат конференцияһында сығыш яһаусылар менталь характерҙағы мәсьәләләргә айырыуса баҫым яһаны.  Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, илдә йыл һайын 300 меңгә яҡын эшкә яраҡлы кешенең ғүмере тәмәке тартыу арҡаһында биш йылға ҡыҫҡара, шул уҡ ваҡытта иҡтисади йәһәттән юғалтыуҙар 1,5 триллион һумға барып баҫа.
 Шулай итеп, иҫкәртеү медицинаһы һәр яҡлап – дәүләт институттары, йәмәғәт ойошмалары, фән вәкилдәре һәм граждандар тарафынан тормошҡа ашырылған саралар комплексын үҙ эсенә ала.  Конференцияла ҡатнашҡан табиптар киләсәктә Рәсәйҙә онкология мәсьәләләренә ҡараш үҙгәрәсәк, яңы алымдар ҡулланыла башлаясаҡ, төбәктәр араһындағы бәйләнеш нығытыласаҡ тигән фекерҙә.  Бынан тыш, дәүләт институттары менән тормошҡа ашырылған социаль, иҡтисади, закондар сығарыу, санитар-техник сараларҙың да роле ҙур.  Унда Рәсәйҙең Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан, Латвия, Швеция, Америка, Япония, Ҡаҙағстан,Төркиәнән фән, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, табиптар ҡатнашты.
 Һуңғы биш йылда республикала онкология сире менән ауырыу осрағы 3,6 процентҡа артҡан, үлем 4,2 процентҡа кәмегән. Ә бит уларҙы башҡа илдәрҙән яҙҙырып алғанда, әллә күпме кешене ҡотҡарырға булыр ине. Берлин стенаһы емерелгәс, ун йыл эсендә ике яҡта ла был кимәл тигеҙләшкән, йөҙ йәшкә еткән кешеләр һаны артҡан.  Улар, табип кәңәше буйынса, төрлө илдәрҙән теләгән дарыуҙы яҙҙырып алыу хоҡуғына эйә. 