Хеҙмәтеңә ошонан да юғарыраҡ баһа бармы икән? Уҡып та, эшләп тә йөрөүселәр бар.  Студенттарға иғтибарын тигеҙ бүлгән педагогтың һәр көнө йәштәр араһында ҡайнап үтә.  Әйткәндәй, белем усағының тәүге уҡыусылары дәресте нефть сығарылған урындарҙа ала.  Бер танышым мәктәптән һуң уҡырға ҡайҙа барырға тип баш вата ине.  Бында 1 600-ҙән ашыу кеше — махсус сертификат, 50-һе һөнәре буйынса белемен камиллаштырғанын дәлилләгән диплом алған.
1 Уҡыу бинаһы, дөйөм ятаҡ, лабораториялар, оҫтаханалар, спорт һәм компьютер залдары эшләй.  Эшсе һөнәрҙәргә ҡытлыҡ булып та, йәштәр уларҙың баһаһын аңламаған заманда әңгәмәсемдең әйткәндәре уйландырмай ҡалмай. Дөйөм алғанда, бер генә белгес тә шөғөлһөҙ ҡалмай.
2012/2013 уҡыу йылында колледжды тамамлағандарҙы тиҫтәгә яҡын ойошма эшкә саҡырҙы.  Белгестәргә ихтыяж булғандан асыла
 Был ваҡиғаға тиҫтә йыл самаһы ваҡыт үтеп киткән инде.  Әхирәттәре араһында күптәр үҙен киләсәктә менеджер йә юрист итеп күрһә, Миләүшә, барыһын аптыратып, электр буйынса белгес юлын һайлай.
— Быға бер ҙә үкенмәйем, — ти ул.  Һөнәре буйынса Себер яҡтарына эшкә урынлашты, бер йыл эсендә сит ил машинаһы алды, оҙаҡламай фатирлы ла булды.  Китапханала 40 меңгә яҡын китап, дәреслек бар. Бындай сибәркәй бағана башына нисек үрмәләр икән, тип бер аҙ аптырауға ҡалдым.  Шул уҡ ваҡытта тағы бер бала саҡ хыялына ла урын ҡалдыра студент ҡыҙ: бер нисә йыл рәттән райондың билдәле "Берғамыт" ансамблендә бейей.
…Сымдар, ток һәм уларҙың араһында бер матурлыҡ — Миләүшә.  Уларҙың шатлығын да, ҡайғыһын да бергә кисерә ул.  Унда — хәҙерге Ишембай нефть колледжында — белем алыуына һис тә үкенмәй.  Ғөмүмән, студенттарға ниндәй фәндәр уҡыталар, улар тәжрибәһен ҡайҙа һәм нисек нығыта?  Яҡшы уҡый, шәп бейей!
 Һуғыш тамамланған йылда уҡ техникумға белем алырға 750 кеше килә: кемдер өҙөлөп ҡалған уҡыуын дауам итһә, икенселәре бында тәүгә аяҡ баҫа.  Ишембай ҡалаһын Башҡортостанда нефть ятҡылығы асылған беренсе төбәк тип беләбеҙ.  Һуғышҡа тиклем бында йылына 360 — 420 кеше белем алған.  Ғәҙәттә, электрик тигәс, бағана башына үрмәләүселәрҙе күҙ алдына баҫтырабыҙ, ә уларҙың биналарҙы хеҙмәтләндереүе, компьютерҙа токка бәйле төрлө проекттар әҙерләүе, газ-нефть менән бәйле заводтарҙа эшләүе иғтибарҙан ситтә ҡала килә.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙгәрештәр бер ни тиклем мәшәҡәт тә өҫтәй.  Әммә яңы һөнәрҙәр өҫтәлеүе, биналар һанының артыуы колледждың мөмкинлектәрен киңәйтер тип өмөтләнәбеҙ.
— Уҡыу йортонда студенттарға булдырылған шарттарҙы нисек баһалайһығыҙ?
— Уҡытыуға, тәрбиәгә, ялды ойоштороуға бер тигеҙ яуаплы ҡарайбыҙ.  Баҡһаң, электриктарҙың да төрлөһө була икән. Бындай алымдың, минеңсә, эшсе һөнәренең баһаһын арттырыуҙа өлөшө ҙур.
— Диплом алған башҡа йәш белгестәр эш менән тәьмин ителәме?
— Колледжда сығарылыш студенттарын эшкә урынлаштырыу буйынса махсус хеҙмәт бар.  Улар өсөн төп талап — уҡыуҙа артта ҡалмау.  Бер урынға өс кеше дәғүә иткән.
1 Ике йыл рәттән уҡыу-уҡытыу курсы үҙәге эшләй.  Араларында "Сорғотнефтегаз", "Варьенганнефть", "Самотлорнефтепромхим" һымаҡ сәнәғәт магнаттары ла бар ине.  Шулай уйлана торғас, тапты бит был күңеленә ятҡан уҡыу йортон!  Белем биреү йүнәлештәре арта: студенттар энергетика һәм төҙөлөш һөнәрҙәренә лә өйрәтелә башлай.  Белем биреүгә килгәндә, әйтәйек, күп кенә һөнәри дәрестәрҙе теорияны ныҡлы белгән, заманында нефть-газ сығарыу эшендә көс түккән, тимәк, тәжрибәле белгестәр алып бара.  Ә атап үтелгән урындарҙа хеҙмәт итеүе ҡыҙыҡлы ла, табышлы ла. Ул уңыштары менән даими һөйөндөрөп тора.  Колледжда тиҫтә йылдан ашыу класс етәксеһе булып эшләгән Людмила Оксанич — ошо бурысты теүәл атҡарыусыларҙың береһе.  Алыҫ райондарҙан килгәндәргә ятаҡтан урын бирелә.  Башҡортостанда ла яҡшы эш урындары булды. Ишембай ҡыҙы Миләүшә Ғәлимова был һөнәргә бәләкәйҙән битараф булмаған.  Миләүшә колледжды маҡтап туймай.  Уҙған уҡыу йылында, мәҫәлән, 314 кеше ғәмәли эшкә йәлеп ителде.  Шуға күрә студенттар уҡыуға ҡыҙыҡһынып йөрөй, тырышып белем ала. Шуларҙың 130-ына (былтыр был һан 110 ине) практика мәлендә ваҡытлыса хеҙмәт урыны булдырылды.  Диплом алып, хәрби бурысын үтәргә киткәндәр иһә армиянан ҡайтҡас эш урыны менән тәьмин ителә.  Әлбиттә, бының өсөн күп көс сарыф итергә тура киләсәк.  Дөрөҫөн әйткәндә, электрик ҡыҙҙы ғүмеремдә тәүгә күрҙем.  Уҡыу йорто 1942 йылда ғына Ишембай ҡалаһына күсерелә. Ысынлап та, был колледжда кәрәкле һөнәр бирәләр шул.
 Колледждың барлыҡҡа килеү тарихы ла ошо ваҡиғаларға барып тоташа.
…1932 йыл.  Былтыр, мәҫәлән, һуңғы курста белем алған 54 студент ошондай бәхеткә эйә булды.  Күп йәштәр ҡыҫҡа ваҡыт эсендә үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеп, хеҙмәт юлын ошонда башлай.  Әммә 1941 йылда күптәр (студенттар ҙа, уҡытыусылар ҙа) үҙ теләге менән фронтҡа китә. Колледжға килгәндә, киләһе йылда ике училищены үҙ ҡанатыбыҙ аҫтына алырға тейешбеҙ.  Ғөмүмән, бер студентыбыҙҙы ла онотмайбыҙ, уларҙың киләсәген хәстәрләргә тырышабыҙ.
 Ошолар хаҡында ҡыҙыҡһынып, колледж директорының уҡыу-уҡытыу-етештереү эштәре буйынса урынбаҫары Ринат ШӘҢГӘРӘЕВкә бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Ринат Мөнир улы, мәғариф өлкәһендә барған үҙгәрештәр һеҙҙең уҡыу йортона ла ҡағылмай ҡалмағандыр?
— Эшкә төҙәтмәләр индереү, яңырыу кисереү — белем биреү тармағы өсөн төп талаптарҙың береһе.  80-дән ашыу уҡытыусы эшләй.
1 Былтыр уҡыу буйынса, йәмәғәт эштәрендәге уңыштары өсөн 11 студент төрлө стипендияға лайыҡ булған.
1 Быйылғы сығарылыш студенттарының 10 проценты (296 кеше) уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлаған (бер нисә студент эшен инглиз телендә яҡлаған).
l Абитуриенттарға килгәндә, быйыл 563 ғариза бирелгән.  Белем биреп кенә яҡшы белгес әҙерләп булмай: студентты шәхес итеп үҫтереү өсөн тәрбиә эше лә дөрөҫ ойошторолорға тейеш. Унда барлыҡ уңайлыҡтар бар.  Бер һөнәрҙе һайлаһа, аҡсаһы аҙ һымаҡ, икенсеһе буйынса эш таба алмай аҙапланасаҡ...  Улар нефть һәм газ скважиналарын быраулау, файҙаланыу, ошо өлкәләге технологиялар, иҡтисад, иҫәп-хисап серҙәренә өйрәнә.  "Бында уҡыуы ҡыҙыҡ, үҫеш өсөн мөмкинлек күп", — ти ул.  Студенттар буш ваҡытында спорт секцияларында, мәҙәни түңәрәктәрҙә шөғөлләнә.
— Ғәмәли эштәр нисек ойошторола?
— Студенттар практиканы Ишембайҙа һәм республиканың башҡа район, ҡалаһында урынлашҡан ойошма-предприятиеларҙа, заводтарҙа үтә, күптәр тәжрибәһен Себер яҡтарында нығыта.  Нефть колледжы тигәс, “ҡара алтын” ҡыуыусы торбалар янында баҫып торған йәштәр күҙ алдына килә.  Үҙе тик "бишле"гә өлгәшә, Башҡортостан Президенты, Ишембай районы хакимиәте стипендиаты ла!  Практика үтеүҙе тәжрибә туплау, аҡса табыу йәһәтенән генә отошло тип уйларға ярамай.  — Электрик — иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе, айырыуса хәҙерге заманда.  Техникум тап ошоға бәйле булдырыла ла инде.  "Әлдә ябай эшсе һөнәрен һайлағанмын", — ти үҙе лә.  Әйткәндәй, йәш белгестәр эш урыны табып ҡына ҡалмай, теләге булһа, килешеү нигеҙендә юғары уҡыу йорттарының III курсында белем алыуын дауам итә.  Диплом алғас, ысын күңелдән әйтелгән рәхмәт һүҙҙәре – класс етәксеһе өсөн иң ҙур бүләк.  Уртаса 35 мең һум эш хаҡы алдылар. Мәҫәлән, 2010/11 уҡыу йылында диплом алғандарҙың яҡынса 20 проценты эшкә урынлаштырылһа, быйыл был күрһәткес 35-кә күтәрелде.  Иң ҙур бүләк
 Хыялдарың тормошҡа ашһын, ҡулдарыңда "уттар" уйнап торһон!


l Колледжда әле ике меңгә яҡын студент белем ала: көндөҙгө бүлектә — 1 413, ситтән тороп уҡыу бүлегендә – 530.  Ысынлап шулаймы икән?  Нефть ятҡылыҡтары табылған, ә белгестәр етешмәй.  Бөгөн иһә колледжда һигеҙ йүнәлеш эшләй.