Ҡаҙҙы ҡурыр алдынан яртылаш бешереп алалар. Тоҙ, борос өҫтәп, яртылаш әҙер булғансы һүрән утта бешерәләр.  Ҡаҙҙы эшкәртеп, йыуып, 40-50 г ауырлыҡтағы киҫәктәргә бүләләр һәм, һыуыҡ һыуға һалып, ҡайнатып сығаралар.  Гарнир итеп табынға эре булмаған картуф, бешкән алма йәки ҡара емеш ҡушылған ҡарабойҙай ярмаһын бирергә, итте тәмләткес үләндәр менән биҙәргә мөмкин. Түшкәнең бешеп сығыуын тишеп ҡарап белергә була: сәнске еңел инә һәм тоноҡ һут сыға икән, тимәк, ит әҙер.  Ҡаҙҙы тултырыр алдынан яртылаш әҙер булғансы бешерәләр.  Ҡаҙ түшкәһенең эсен-тышын тоҙ менән ышҡыйҙар, эслекте тултырғандан һуң, екте тегәләр һәм ҡаймаҡ һөртәләр.  Уны һурпанан алырға, һыуытырға һәм киҫәктәргә бүлергә кәрәк.  Кишер, башлы һуған (теләк буйынса), тоҙ һалып, талғын утта әҙер булғансы 1-2 сәғәт бешерергә.  Ярмаланып торған ҡарабойҙайға тосо алынған, бешекләнгән ҡара емеш һалалар. Бешкән ҡаҙ ите
 Эшкәртелгән ҡаҙ түшкәһен эҫе һыуға (1 кг ризыҡҡа 2-2,5 литр һыу алына) һалып, ҡайнатып сығарырға, һурпаның өҫтөнән туртаһын алырға.  Ҡыҙҙырылған ҡаҙ
 Тарыны таҙартып, бер нисә ҡат йыуғандан һуң, ҡайнар һыу менән бешекләйҙәр.  Бешергән саҡта түшкәне әленән-әле әйләндереп, бүленеп сыҡҡан һутты һәм майҙы өҫтөнә ҡойоп торорға кәрәк.  Ул 1-1,5 сәғәт эсендә өлгөрә. Бешкән ҡаҙ ите — 100-125 г, йәшелсә — 75-100 г, тәмләткес үләндәр — 3-5 г.
 Табынға бирер алдынан ҡаҙҙы 75-100 грамлы өлөштәргә бүләләр, түңәрәк йәки оҙонса ҙур һауытҡа һалып, сыҡҡан һутын, майын өҫтөнә ҡоялар.  Һурпаға һалып, майҙа ҡыҙҙырылған һуған өҫтәйҙәр.  Ҡаҙ — 1 түшкә, ҡаймаҡ — 50-100 г, туңмай — 50 г, кәрәгенсә тоҙ, борос, гарнир — 1200-1500 г, тәмләткес үләндәр — 30-50 г. Унан һуң 10-15 минут ултыртып торалар.  Тотошлай ҡаҙ, ҡаймаҡ 100-150 г, таба майы — 50 г, кәрәгенсә тәмләткестәр. Гарнир итеп ҡурылған картуф, ҡарабойҙай бутҡаһы, быҡтырылған кәбеҫтә йәки бешкән алма бирергә мөмкин. Ҡаҙ ите — 100-150 г, тары — 60-70 г, маргарин йәки май — 20-30 г, башлы һуған — 20-30 г, кәрәгенсә тоҙ, борос.
 Иң аҙаҡтан лавр япрағы өҫтәргә мөмкин. Ҡаҙ ите ҡушылған бутҡаны ҙур тәрилкәгә һалып бирәләр. Тултырылған ҡаҙ
 Әҙер түшкәне эсле-тышлы тоҙ менән ыуалар, ҡаймаҡ һөртәләр, ныҡ ҡыҙҙырылған майлы табаға һырты менән һалып, мейескә ҡуялар.  Бының өсөн тигеҙ ҙурлыҡтағы картуф киҫәктәрен еңелсә ҡуралар.  Унан майлы ҡыҙған табаға һалып, мейескә ҡуялар.  Ҡаҙ ите менән тары бутҡаһы
 Ҡошто өҫтәлгә ҙур һауыттарҙа, төрлө йәшелсәнән гарнир менән бирәләр. Эсенә алма, картуф йәки ҡара емеш ҡушылған ҡарабойҙай ярмаһы тултыралар.  Итте даими әйләндереп торорға, һарҡып сыҡҡан һутын, майын өҫтөнә ҡойорға кәрәк.  Ҡайһы бер яҡтарҙа уны дөгө, ҡарабойҙай, һоло, бойҙай ярмаһынан да бешерәләр. Ҡаҙҙы яҡынса 1—1,5 сәғәт бешерәләр, оҙонса һауытҡа һалып, өҫтөнә бүленеп сыҡҡан һутты һәм майҙы ҡоялар.  Бутҡаны, һауыттың ҡапҡасын ябып, һүрән утта бешерәләр.  Һурпа кимәле ярманыҡынан 3-4 сантиметрға юғарыраҡ булырға тейеш.  Ҡурылған картуф, бешкән алма, ҡарабойҙай бутҡаһы йәки быҡтырылған кәбеҫтә — 1000 г.
 Алманың тышын әрсеп, орлоғон алалар һәм турайҙар, өҫтөнә шәкәр һибәләр. 