— Был йүнәлештә йылдам алға китештең күҙәтелмәүендә беҙ генә ғәйепле түгел.  Пенсионерҙар менән эшләү йәһәтенән республикала билдәле бер һөҙөмтәгә өлгәшелгән, ә бына урта һәм юғары уҡыу йорттары әлегә артта ҡала.
— Электрон белем биреү системаһын властың уҡыу йорттарының, депутаттар корпусының уртаҡ көсө менән генә эшләтергә мөмкин.  Өҫтөнлөктәрҙе, студенттарҙы, һәләтле белгестәрҙе юғалтыуыбыҙ ихтимал. Был ҡатмарлылыҡтар менән янай, шул иҫәптән мәғариф өлкәһендә лә.  Быға бер йыл самаһы ваҡыт сарыф ителде.  Улар был йүнәлешкә ғәйәт ҙур иғтибар бирә. Республикала ошондай система ойоштороу зарурлығы тураһындағы мәсьәләне былтыр йәй күтәргәйнек.Шул мәлдән алып йыл ярым самаһы ваҡыт үтте, ә беҙ ойоштороуҙа, үҙ-ара эш итеүҙә туҡталып ҡалдыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Артабан да шулай барһа, илебеҙ ҙә, республикабыҙ ҙа донъялағы аҙаҡҡылар рәтендә буласаҡ.  Өфөлә Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Электрон белем биреүҙе үҫтереү советының тәүге ултырышы булды.

— Донъяла был йүнәлеш йылдам һәм уңышлы үҫә.  Мәктәптәр, юғары уҡыу йорттары, пенсия йәшендәге кешеләр йәлеп ителгән уға.  Электрон белем биреү йәһәтенән юғары уҡыу йорттары кимәлендә совет төҙөүгә ярайһы уҡ ҙур бюрократик кәртәләр бар, ләкин уларҙы еңеп сыҡтыҡ.  Башҡортостан Президенты бөгөн Америка Ҡушма Штаттарының, ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса Көньяҡ Кореяның электрон белем биреүҙә алдынғылар булыуын билдәләне.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, электрон белем биреү тормоштоң бөтә өлкәләренә ҡағыла.  Йәмғиәттең барлыҡ көстәрен берләштереү шарт, — тине республика башлығы.