Юҡтыр ҙа.  Йөҙҙән ашыу төрҙәге продукция биргән ҡаҙға тағы ниндәй ҡош тиңләшә ала?  Парижда ла булдыҡ беҙ...
 Бөгөн дә ҡаҙ үҫтереү — бик отошло тармаҡ.  Йомортҡа сифатлы булһа, бәпкә сәләмәт булып үҫәсәк, тимәк, бер нисә айҙа яҡшы ҡаҙға әүереләсәк.  Яҡшылап тәрбиәләгәндә уларҙың тере ауырлығын 5-7 килограмға саҡлы еткерергә була, ти ҡошсолар, ә түшкәһе 3,5 килограмм тарта. Ауыл кешеһе өсөн ҡаҙ үҫтереү — күнегелгән ғәҙәти эш.  Мәшәҡәте етерлек, әммә...
 Ите тәмле, бауыры файҙалы, майы ла, мамығы ла хужалыҡта бик кәрәк.  Ҡаҙҙарҙың төрлө тоҡомдары бар.  Башҡортостан ҡошсолары был хәҡиҡәтте күптән белә һәм уны хеҙмәттәре менән йыл да раҫлай. Серафимовкалағы “Пушинка” предприятиеһында һәр саҡ йылы “ҡыш”, сортировкалау машиналарында өйөрөлгән ҡаҙ мамыҡтары, әйтерһең дә, аҡ ҡар бөртөктәре.  Тарихтан белеүебеҙсә, әле паровоздар, автомобилдәр менән йөк ташыу йәйелдерелмәгән дәүерҙә, ҡаҙҙарҙы өйөрө менән Рәсәйҙән Парижға, Берлинға ҡыуып алып барғандар.  Дүрт-биш ай эсендә улар үҫеп, өлгөрөп тә етә.  Ошо өрпәк мамыҡ тултырылған мендәр, юрған һәм өҫ кейеме сауҙа кәштәләренә оҙатыла.  Өҫтәүенә улар хужаны артыҡ маҙаһыҙламай, һыуыҡҡа сыҙам, әрһеҙ, нимә бирһәң дә ашай һәм тиҙ генә һимерәләр. Яҙ аҙағында уҡ бәпкәләрҙе һатыуға сығаралар.  Бер миҙгелдә һәр инә ҡаҙҙан уртаса 50–60 йомортҡа алырға була, ти ҡошсолар.  Ҡаҙ үҫтереү, ысынлап та, бик отошло тармаҡ, киләсәге ҙур.  Тәбиғи, ите лә сифатлы, тәмле буласаҡ. Ҡаҙ мамығы — тәбиғи сеймал, еңел дә, йылы ла, синтепон мендәрҙәрең ары торһон. Йомортҡаны шәхси инкубаторҙары булған фермерҙар ҙур ҡәнәғәтлек менән һатып ала.  Әммә уны үҫтереү һәм үрсетеү өсөн тырышлыҡтан тыш, байтаҡ иген, фураж да кәрәк.  Ҡаҙ заманында бик ҡиммәт баһаланған.  Бик үрсемле лә ул.  Ҡаҙҙы хәҙер шәхси хужалыҡта ғына түгел, сәнәғәт предприятиеһында ла үрсетергә мөмкин.  Ҡаҙҙың мамығы ла яҡшы баһалана.  Мәшәҡәте етерлек был шөғөлдөң, әммә файҙалы, табышлы һәм мауыҡтырғыс булыуы менән эшҡыуарҙарҙың күңеленә ятты. Мәҫәлән, Ҡытайҙа ҡаҙға хаҡтар беҙҙәгенән өс тапҡырға юғары.
 Ярғыланып бөтмәһен өсөн тәпәйҙәренә ыҫмала һөрткәндәр.