Эшселәрҙең хеҙмәт хаҡы — 19 мең, иретеп йәбештереүселәрҙеке — 23 мең һум.  Проект буйынса Көньяҡ биҫтәһендә 218 ғаилә йәшәйәсәк.  Уҡытыусылар уға балаларҙың дәрестәргә ҙур теләк менән йөрөүе хаҡында һөйләне.  Бында төҙөлөш материалдары, шул иҫәптән профнастил, пеноблок, тимер-бетон ҡулса, тротуар плиткаһы, тәҙрә быялаһы пакеттары етештерәләр.  1957 йылда һалынған бер ҡатлы ағас бина заман талаптарына яуап бирмәй.  Әле компания бер нисә объект, шул иҫәптән биш торлаҡ йорт һәм сауҙа үҙәге төҙөй.  Тәтешле районы хакимиәтенең спорт комитеты рәйесе менән әңгәмәлә төбәк башлығы еңел атлетиканы танытыу зарурлығына иғтибар йүнәлтте.
— Еңел атлетика — күмәк спорт төрө.  Әле һәр район үҙәгендә тиерлек бассейн бар, йыл һайын уларҙы хеҙмәтләндереүгә 300 миллион һум самаһы аҡса бүленә.  Ойошма етәксеһе Камил Ибәтуллин әйтеүенсә, предприятиела 115 кеше мәшғүл.  Эшселәр һаны 70 кешенән ашыу, уртаса хеҙмәт хаҡы — 24 мең һум. Республика башлығы үҙ сиратында Интернеттың тиҙлеген арттырырға тәҡдим итте.  Предприятиела биш цех бар.  Эш тә, аш та бар
 Кәштәләрҙә күрше төбәктәрҙән килтерелгән аҙыҡ-түлек өҫтөнлөк итеүе асыҡланды.
 Төбәк башлығы сығымды кәметеү мәсьәләһен ҡарарға ҡушты, шул уҡ ваҡытта бассейндың уҡыусылар өсөн бушлай, ә пенсионерҙар өсөн льготалы булырға тейешлеген билдәләне. Әле баҡсаға Үрге Тәтешленән 196 бала йөрөй.  Үрге Тәтешлелә Президент шулай уҡ “Спорт планетаһы” физкультура-һауыҡтырыу комплексын ҡараны.  Уға кешеләрҙе күпләп йәлеп итергә кәрәк.  Иҫке Балтас ауылында төбәк етәксеһе “2008—2012 йылдарҙа ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл хужалығы продукцияһы, сеймал, аҙыҡ-түлек баҙарҙарын көйләү” дәүләт программаһын һәм пилот проектын тормошҡа ашырыуға ярашлы төҙөлгән Көньяҡ биҫтәһендә булды.  Төҙөлөштөң смета хаҡы 259 миллион һум самаһы тәшкил итә, шуның 86,4 миллионы — федераль ҡаҙнанан, 172,6 миллион һумы республика бюджетынан бүленә. Бында реконструкция бер йыл элек үткәрелгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Тәтешле һәм Балтас райондарына эш сәфәре барышында урындағы етештереү һәм социаль өлкә объекттарын ҡарап сыҡты.
 Һынатмағыҙ, — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов төҙөүселәргә. Проекттың хаҡы — 96 миллион һум, объекттың майҙаны — 4,5 мең квадрат метр.  Рөстәм Хәмитов артабан Үрге Тәтешле ауылындағы балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә булды.  Уны Башҡортостан Хөкүмәте менән “Система” компанияһы араһындағы килешеүгә ярашлы “Башнефть” йәмғиәте финанслаған.  Республика Президенты урындағы хакимиәткә спорт мәктәбенең яңы бинаһы проектын эшләргә ҡушты. Комплексты төҙөүгә 140 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Хоккейҙан айырмалы (кәрәк-яраҡтары ҡиммәт), еңел атлетика менән барыһы ла шөғөлләнә ала, — тине ул. Халыҡты спортҡа ылыҡтырыу мөһим
 Йыл башынан алып ойошма үҙ проекттарын тормошҡа ашырыуға 17 миллион һумдан ашыу аҡса тотонған. Рөстәм Хәмитов төркөмдәрҙе ҡарап сыҡты.

“Көньяҡ”та хәлдәр нисек?
 Сәфәр барышында Президент шулай уҡ биҫтәлә физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшө менән танышты.  Балалар баҡсаһында Рөстәм Хәмитов төркөмдәрҙе ҡараны, төҙөлөш эштәренең сифатын баһаланы. Объектта төҙөлөш эштәре тулыһынса тамамланған, спорт ҡоролмаһы халыҡты ҡабул итергә әҙер.  Үрге Тәтешлеләге аҙыҡ-түлек супермаркеттарының береһендә төбәк башлығы урындағы етештереүселәрҙең тауарын ҡараны.  Үрге Тәтешле ауылында Рөстәм Хәмитов полистирол-бетон блоктар, металдан мейес, ҡапҡа, ҡоймалар етештергән “МегаБит” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең базаһын ҡараны, күпме кеше эшләүе, уртаса хеҙмәт хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Президенты, бер йыл элек асылған “Алисс” үҙәгенә инеп, мебель етештереү менән шөғөлләнгән урындағы эшҡыуарҙың сауҙа нөктәһен ҡарап сыҡты, йыһаздарына ихтыяждың булыу-булмауы, ассортимент менән ҡыҙыҡһынды.  Республика Президенты башланғыс мәктәптә спорт залын, компьютер, лингафон кластарын ҡарап сыҡты.  Артабан Рөстәм Хәмитов эшҡыуар Рәүис Дилмөхәмәтовтың етештереү майҙансығында булды.  Комплекста бассейн, тренажер, гимнастика залдары, кейем алмаштырыу һәм душ бүлмәләре булдырыу ҡаралған.
— Был — мөһим объект, уның төҙөлөшөн контролдә тотасаҡмын.  Артабан Президент “Йәйғор” балалар баҡсаһына юлланды.  Урындағы хакимиәт вәкилдәре менән бассейн кеүек объекттарҙы тәртиптә тотоу мәсьәләһе буйынса фекер алышҡанда, Рөстәм Хәмитов сығымдарҙы кәметеү зарурлығына иғтибарҙы йүнәлтте.  Бында йәшәү өсөн инфраструктура булдырылған: 70 урынлыҡ балалар баҡсаһы, 90 урынлыҡ башланғыс мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты, инженерлыҡ системалары комплексы төҙөлгән.  Мәктәптә 11 спорт төрө, шул иҫәптән көрәш, баскетбол, хоккей менән шөғөлләнәләр. 