Ишектән сығырға ғына торғанда, республика дауаханаһынан шылтыраталар — ауырыуҙы алып килергә!  Дауаханаға алып килгәс, Өфөнән Ҡырмыҫҡалыға тәжрибәле хирург, белгестәр саҡырталар.  Бәлә ағас башынан түгел, әҙәм башынан йөрөй.  Һыуҙан, ҡалаҡлап тигәндәй эскән һурпанан башҡа бер ни бармай тамағына.  Шулай итеп, Ҡырмыҫҡалы һәм Өфө табиптары егеткә икенсе тапҡыр донъяға килергә ярҙам итә.  Өмөттәр аҡланмаған, йүнәлеүгә табан юл бикле һымаҡ.  Ошо "һымаҡ" ҡотҡара ла уның ғүмерен.  трактор тәгәрмәсе аҫтында ҡала.  Был ваҡиғаларға, йәғни Әхәттең коляскаға ултырыуына — ике тиҫтә йыл.  Ҡана, бар нәмәгә лә һүрәт төшөрөп була, бында нисек килеп сыға икән, тинем, — тип хәтерләй Әхәт тәүге ижади эшен. Улар сәғәттәр буйы егеттең һаулығы өсөн көрәшә, ниһайәт, "теге" донъянан алып ҡала.  Ғөмүмән, Нурушев һымаҡ ҡазаға тарығандарға, шул ваҡытта ауырлыҡтар һындыра алмағандарға ҡарайһың да, күпме һау-сәләмәт кешенең тормошҡа зарланып йәшәүенә аптырайһың... Әхәт тә һис кенә лә үҙе менән шундай хәл булыр тип уйламаған.  Мәҫәлән, Өфөнөң 10-сы колледжында булып, ул уҡыусыларға бер нисә дәрес биргән. Ошонан башлана михнәттәр: умыртҡа һөйәге имгәнгән Әхәтте дуҫтары дауаханаға алып бара.
 Әйткәндәй, Нурушевтың эш алымы тураһында ишетеүсе, ҡыҙыҡһыныусылар ҙа табылған.  Типһә тимер өҙөрлөк егет — тельняшкаһын да һалып өлгөрмәгән моряк — бер көндө...  Хоҙайҙың эшкәртеүе шулмы, был әҙәм балаһының шөғөлө шул булһын, тигәнме, ошондай уҡ йомортҡа ҡабығынан егет сувенирҙар яһай башлай.  Ҡаза күреүсегә — ярҙам, туғандарына түҙемлек бирһен Хоҙай.  Тәүҙән үк ул төшөнкөлөккә бирелмәҫкә тырыша: яйлап ҡулына буяу ҡәләмдәре, акварель ала.
— Өйгә ҡайтҡас, һыуытҡыста эсе ағып, кибеп бөткән йомортҡа ҡабығы ятҡанын күрҙем.  Ауыртыуҙы баҫа торған көслө уколдарҙың файҙаһы теймәгәс, һөлдә менән тиренән генә ҡалған Нурушевты өйөнә ҡайтарырға булалар.  Сувенирҙан тыш, Әхәт фотоға төшөрөү менән мауыға.  Аллаһы Тәғәләнең сихри көсө менән йәшәүгә яңы һулыш бирелә. Ләкин Әхәт өсөн ысын көрәш һуңынан, наркоздан һуң башлана — дүрт ай буйы карауатта ята.  Бөгөн уның коллекцияһында ҡырмыҫҡа ла, ҡурайсы егеттәр ҙә, башҡаһы ла бар.
— Хәҙер оҙаҡ ултыра алмайым, — ти Әхәт, — шулай ҙа тырышам.