Тимәк, күпмелер кимәлдә быға өлгәшелде.
 Сит илдәрҙә булғанда, халыҡ кәсептәре магазиндарын, күргәҙмәләрҙе йыш осратам.  “Ағиҙел” предприятиеһында булдым.  Йүнәлешкә ярҙам итергә кәрәк. Кәсептәрҙе үҫтергәндә бик күп кеше иҡтисади тормошҡа йәлеп ителер, йәғни эшләп, үҙен-үҙе тәьмин итә алыр ине.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ конкурста ҡатнашҡан һәм дә ҡатнашып өлгөрмәгән барлыҡ һөнәрселәрҙе, улар тураһында яҙған авторҙарҙы ҡотлайбыҙ.  Уларҙа барыһы ла яйға һалынған, ә беҙгә быны эшләйһе лә эшләйһе.  Геннадий ДРОЖЖИН, “Рәсәй халыҡ художество кәсептәре” ассоциацияһының идара рәйесе:
— Республикалағы халыҡ кәсептәре Президент Хакимиәте ҡарамағында, тинеләр миңә.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үткән ҙур сараға райондарҙан оҫталар йыйылып, йәрминкә-фестиваль ойоштороласаҡ.  Ошо тәжрибәне барлыҡ ил буйынса ҡулланырбыҙ, таратырбыҙ, тип уйлайым.  Аэропорттарҙа, тимер юл вокзалдарында үҙебеҙ етештергән продукцияны һатыуҙы, кәсептәрҙе күрһәтеүҙе бойороҡ рәүешендә йөкмәттем.  Урындарҙа ысын мәғәнәһендә мөғжизә тыуҙырыусылар, республика халыҡтарының боронғо, шулай уҡ заманса шөғөлдәрен һаҡлаусылар йәшәгәнлеген иҫбатланылар.  Танылған артистарҙың сығыш яһауы ҡаралған.  Бөгөн, ғөмүмән, Рәсәйҙең 64 төбәгендә халыҡ кәсептәре иркен үҫә.  Коллектив менән осраштыҡ, өлкәне алға ебәрерлек төрлө саралар билдәләнек.  Артабан да һөнәрмәндәрҙе яҡлау йүнәлешендә эшләйәсәкбеҙ.
 Халыҡ кәсептәре һаҡланып ҡына ҡалмай, киләсәктә лә йәшәйәсәк.  Ниһайәт, йылды барлар, өлгәшелгәндәргә баһа бирер ваҡыт етте.  Министрлыҡтарҙан, төрлө ойошмаларҙан вәкилдәр киләсәк. “Башҡортостан” гәзите, “Мираҫ” хәйриә фонды һәм Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә үткәргән “Һөнәрмән” конкурсы ла тамамланып, бөгөн еңеүселәр билдәләнә.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм ХӘМИТОВ:
— Халыҡ кәсептәренә иғтибар менән ҡарайым, уларҙың ҙур, күп яҡлы хеҙмәт икәнен күрәм һәм аңлайым.  Кәсептәргә айырым бүлек арналды. Беҙ закондар өҫтөндә ныҡлы эшләйбеҙ.  Быйыл ғына федераль законға ике төҙәтмә индерҙек.  Был программаны үҫтереүгә мотлаҡ булышлыҡ итәсәкмен, шул уҡ ваҡытта финанс яҡтан да...  Кешеләр төрлө кәсеп менән шөғөлләнһен өсөн берҙәм үҙәк булдырыу тураһында ла һөйләштек.  Был — яҡшы күренеш.  Конкурстың маҡсаты ошоно күрһәтеү, иҫбатлау ине бит.  Минең өсөн шуныһы асыҡ: кәсеп — бик яҡшы, изге шөғөл. 