Өҫтәүенә селтәр ырғағы менән бәйләү буйынса ысын оҫта ла ул.  Әлеге экспозиция — быға асыҡ дәлил.  Районыбыҙҙағы тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейында халыҡ оҫталары әйберҙәренең "Йәрмәкәй биҙәктәре" күргәҙмәһе асылды.  Традицион эш алымдарын яңы технологиялар менән оҫта берләштереү, заманса материалдар файҙаланыу һөҙөмтәһендә халыҡ кәсептәренә ҡыҙыҡһыныу арта бара.  Фәйрүзә Солтанова Ҡыҙыл Яр ауылында йәшәй.  Ул — 6-сы разрядлы токарь.  Февралдә район ҡатын-ҡыҙҙар советы һәм Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге "Ҡатын-ҡыҙҙың мәшғүллеге" тигән темаға "түңәрәк өҫтәл" ойошторҙо.  Балалары менән декрет ялында булғанда сигеү менән мауыға.  Эш урынын алмаштырыу ҙа быға этәргес булғандыр, моғайын.  Һәр эшенә күңел йылыһын һала.  Әкренләп күргәҙмә даими эшләргә тейеш тигән фекергә килдек. — Сигелгән картиналар өйҙө биҙәү өсөн дә бик ҡулай, шулай уҡ яҡындарыма яҡшы бүләк тә. Сарала шулай уҡ оҫталыҡ дәресе үткәрелде. Унда ҡатнашыусылар өйҙәге хеҙмәт нигеҙҙәре менән танышты.  Ҡатын-ҡыҙ кейем-һалымды үҙе теккән, балаҫ, келәм һуҡҡан.  Экспозициялағы эштәрҙең авторы — ауылдарҙағы оҫтабикәләр.  Бөгөн бындай шөғөл хоббиға әүерелде.  Бындай идея күптән тыуғайны.  Яңы Николаевка ауылынан Алевтина Журавлева һөнәре буйынса тегенсе.  Роза Рауил ҡыҙы үҫмерҙәр клубына тәрбиәсе булып эшкә килә, ошонда балаларҙан яңы һөнәр өйрәнә, һуңыраҡ махсус әҙәбиәт һәм Интернет ярҙамында оҫталығын камиллаштыра. — Теләге булған һәр кешене оҫтабикәләребеҙҙең эштәре менән танышырға саҡырабыҙ. Уңған оҫтабикәләр араһында Йәрмәкәй районының Әбделкәрим ауылында йәшәгән Розитта Ниғмәтуллина ла бар ине.  Тиҙҙән халыҡ оҫталары әйберҙәрен һатыу күргәҙмәһе ойошторолдо.  Ул ҡул эштәре менән йәштән үк мауыға.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың күбеһе, уларҙың ҡул эштәре менән район халҡы күптән таныш булһа ла, әлеге сарала яңы исемдәр ҙә байтаҡ ине.
 Хакимиәт башлығы урынбаҫары Татьяна Головина әйтеүенсә, һәләтле кешеләрҙе эҙләп табырға, уларҙы районда һәм тотош республикала танытырға, ижади процесҡа, файҙалы эшкә йәлеп итергә кәрәк.  Гөлназ Сәлимгәрәева үҙе эшләгән сәс ҡыҫтырғыс, төйрәмес (брошка), резинка кеүек әйберҙәрен ҡыуанып-шатланып туғандарына, яҡындарына, таныштарына бүләк итә.  Элегерәк ҡул эштәре ғаиләгә ҙур файҙа килтерә торғайны.  Йәрмәкәйҙәге Роза Ибраһимова һигеҙ йыл элек сәйлән менән бәйләү серен үҙләштергән.  Бөтә нескәлеген иҫәпкә алып эшләнгән экспонаттар ысын сәнғәт әҫәрҙәрен тәшкил итә.  Хәҙер уның йортон ҡулдан сигелгән Ҡөрьән сүрәләре биҙәй. Хаҡлы ялға сыҡҡас, ижади ҡеүәтен тормошҡа ашырыу маҡсатында художестволы сигеү менән шөғөлләнә башлаған.
— Схемаларҙы, методик мәғлүмәтте махсус магазиндарҙан, Интернет селтәренән табам.  Ҡыҙыҡһыныу бар икән, тимәк, үҫеш бар.
— Күргәҙмә бер ай дауам итә, — ти музей директоры Гөләпәт Шәйхетдинова.  Рамдарҙы Приюттағы оҫтахананан һатып алам, — ти Розитта Әхәт ҡыҙы.  Ул атлас таҫмалар ярҙамында сигеү, Канзаш стилендәге төрлө биҙәүестәр эшләү менән мауыға. Ҡул эштәрен машинала бәйләнгәндән айырыу мөмкин түгел.  Уның Мәскәүҙәге Халыҡ ижады күргәҙмәһендә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн район ҡатын-ҡыҙҙар cоветы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнеүе лә осраҡлы түгел. Йәш саҡта ирҙәр һөнәрен үҙләштереүҙән ҡурҡмай. 