Унан үҙен ошо һөнәргә өйрәтеүҙе һорай.  Үҙендә семинарҙар үткәрә. Етмәһә, тырыш ҡатын, урындағы башҡорттарҙан тыш, урыҫ өйҙәрендә лә күп була.  Бәй, ти ул, фольклор ансамблдәренә бик кәрәк! Бөгөн Орловка мәҙәниәт йортонда ун станок бар.  Әмәгә ҡалғандай, Мальков фамилиялы бабайҙа һуғыу станогы була.  Эшләгән кешене "өҫтә" лә күрә беләләр.  Осҡондан ялҡын тыуыуы ошо була инде.  Фәнисә Сәйфетдинова үҙенә оҫта табыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Әбей ризалаша. Нәҡ ошо ваҡыт клубта музей булдырыу өсөн экспонаттар йыйған булалар.  Әлбиттә, Фәнисә Фәрит ҡыҙы бының менән генә тынысланмай — тағы дүрт балаҫ һуғыу станогы эҙләп таба.  Заһиттағы һигеҙ йыллыҡ мәктәпте бөткәс, уҡытыусылар Стәрлегә — "культпросвет"ҡа барырға кәңәш итте.  Тағы мөмкинлектәр асыла: семинарҙарға йөрөй башлай, хатта Карелияға тиклем бара.  Икеһен быйыл, Президент грантын алғас, эшләткәндәр.  Ә тырыштар һәр саҡ маҡсатына өлгәшә — Ҡыҙыл Еҙем ауылында йәшәгән 81 йәшлек Мария Ивановна Антипинаны эҙләп таба.  Уларҙы ҡорҙортоп, кем әйтмешләй, ҡырҙыртып, йыуып, элекке хәленә ҡайтара.  Ә Орловка ауылына кейәүгә сыҡҡас, яҙмыш тағы мәҙәниәткә алып килде...
 Ошонда сигелгән әйберҙәргә, балаҫтарға иғтибар итә.  Йәштәр килеүе айырыуса ҡыуаныслы.  Шулай итеп, Орловка мәҙәниәт йортонда ҡасандыр өй башында ятҡан ҡоролма "тел"гә килә.  Яҡшы мәғәнәлә. Район мәҙәниәт үҙәге етәксеһе Татьяна Гвоздик былай ти:
— Эх, был шөғөлдө тергеҙеп ебәргәндә шәп булыр ине... Үҙендә лә балаҫ һуғыу теләге тыуа, ләкин теләк ҡырына терәк кәрәк.  — Бәләкәйҙән теремек булғанмындыр, йырлап-бейеп үҫтем.  Был инде түңәрәк асырға мөмкинлек бирә. Инәйем бик моңло ине.  Оҫтаны "Урал" галереяһы мөдире Кәримә Шәрип ҡыҙы Ғәйләлова менән таныштыралар.  Уҡып бөткәс, бер-ике йыл ғына эшләнем.  Әле Фәнисә Сәйфетдинованың түңәрәгенә тиҫтәләгән кеше йөрөй.  Мин ни, аңлап бөтмәгәнмендер, киттем Бөрө кооператив училищеһына — һатыусылыҡ һөнәрен алырға.  Күңелеңдә матурлыҡ ятҡас, уратып булһа ла маңлайыңа яҙылған һуҡмаҡҡа килтерә шул. 