Был уның сәхнәгә сығарған тәүге хеҙмәте түгел, тәжрибәһе һиҙелә.  Актерҙар хаҡында ла әйтеп үтмәксемен.  Уйлап ҡараһаң, тотош илебеҙҙең дә бөгөнгө хәле шулай.  Сәхнәнең биҙәлеше лә ҙур мәғәнәгә эйә.  Был әҫәрҙе талантлы йәш режиссер Радмир Дәүләтбәков сәхнәләштергән. Сит яҡтан килеп, беҙҙең өлөшкә кереүселәр әҙме? Бындай сараларҙың кешеләр араһындағы дуҫлыҡ ептәрен нығытыуҙа әһәмиәте ҙур.

12 декабрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһында Ейәнсура районынан сыҡҡандарҙың осрашыуы була.  Пьеса башланғанда ул ҡолап ята.  Мәҫәлән, кәртә.  Ҡыҙыҡлы һәм фәһемле спектакль былтыр Ейәнсура районының мәҙәниәт һарайында ҡуйылып, тамашасыларҙың һөйөүен яулап өлгөрҙө. Уларҙың сәхнәлә үҙен тотошона, уйнауына ҡарап, һис тә һәүәҫкәрҙәр тип әйтке килмәй.  Унда райондың “Үҫәргән” халыҡ театры танылған шағир һәм драматург Салауат Әбүзәрҙең “Байраҡ аҫтында” исемле комедияһын күрһәтәсәк.  Һәр кем үҙ урынында: Әүхәт ролендә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Вафа Мәүлитов, Сара — Хәлиҙә Күлшәрипова, Тимерйән — Юлай Саматов, Зилә — Фәниә Дәминева, Барый — Юлай Арыҫланбаев, Стив — Илһам Хәсәнов.  Кем теләй, шул инә лә, сыға ла.  Йәш булһа ла, үҙенең алдынғы ҡарашы, ижади фекерләүе менән айырылып тора режиссер Радмир Дәүләтбәков.  Ябай кешеләр образы аша һәр кем үҙҙәрендәге бөгөнгө тормошто күрер. Шаштырыу ҙа, яһалмалыҡ та юҡ.  Әйтерһең дә, автор образдарҙы нәҡ шул кешеләр уйнаһын өсөн төбәп тыуҙырған.  Республикабыҙ райондары халҡының Өфөлә яҡташтар осрашыуы үткәреүе күркәм йолаға әүерелде.  Йәнегеҙгә ял бирерҙәй тамашанан ситтә ҡалмағыҙ.