Ауырлыҡтарға бирешмәй, бер-береһенә терәк булып йәшәйҙәр.  Зилә менән Шамил бер-береһенә ярҙам итеп, матурлыҡ тыуҙырып, уны халыҡҡа өләшеп йәшәй алыуҙары менән хөрмәткә лайыҡ.  Был һөнәр алдағы тормошта талсыбыҡ үреүҙә бик ярҙам итә.  Зилә — тәрбиәсе, балалар баҡсаһында кескәйҙәрҙе макраме серҙәренә өйрәтә.  Ауыр минутта ул таянысым, терәгем булды, – ти Зилә апай. Шамил менән Зилә күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, еләк-емеш үҫтерә, умарта тота.  Ысын оҫталар улар. Шамил күрше Семилетка ҡасабаһында янғынға ҡаршы көрәш отрядында эшләй. Һатып алыусылар байтаҡ, заказ биреп торалар, Аллаға шөкөр, – ти Зилә апай. Был һөнәргә күрше Татарстан Республикаһының Яр Саллы ҡалаһында өйрәнеп ҡайталар.  Зилә Һәүбәнова менән Шамил Миңнәхмәтов 1991 йылда ҡауышып, Башҡортостандың гүзәл, аҡ ҡайындар, йәшел шыршылар араһында урынлашҡан Бүләк ауылына килеп урынлаша.  Уйланылған әйберҙең каркасы эшләнеп, киптерелә.  Өйрәнмәйенсә хеҙмәт юҡ, хеҙмәт итмәй хөрмәт юҡ. Иң тәүҙә тал сыбыҡтары ете-һигеҙ сәғәт һыуҙа ҡайнатыла, таҙартыла.  Хеҙмәттән ләззәт табалар. Оҫта ҡулдар үргән урындыҡ, талбишек бер аҙнала теүәлләнә.
– Тәүҙә үрәһе әйберҙең эскизын төрлө гәзит, журналдарҙан ҡарап ала торғайныҡ, һуңынан үҙебеҙ уйлап эшкә ҡуша башланыҡ.  Шамил иһә 1957 йылда Силәбе ҡалаһында етенсе бала булып тыуа.  Өйҙәре ҡунаҡтарға һәр саҡ асыҡ.  Күңел һалып башҡарған эш матур була.  Йән әрнеткес хәлдән һуң әсә күңелендәге бар моң-зарын талсыбыҡҡа бағышлай, һөнәр уға йәшәүгә көс бирә.
– Бигерәк тә Шамилға рәхмәтем ҙур.  Бер йыл тигәндә, туғандары ярҙамында, яңы йорт һалып сығалар.  Һуңынан үреү башлана.  Зилә апай 2000 йылда тормошта бик ҙур юғалтыу кисергән – 16 йәше лә тулып етмәгән берҙән-бер улы Илдар мәңгелеккә был донъянан киткән.  Атайһыҙ, алты ҡыҙ араһында үҫеүенә ҡарамаҫтан, әсәһе уны бар эшкә лә өйрәтә.
 Әҙер материал тиҙ арала ҡулланылырға тейеш булғанлыҡтан, улар көнө-төнө алмашлап эшләй, бер-береһен ял иттереп тора.  Фәнилә менән Флүр Сәрүәровтар ғаиләһендә Зилә беренсе бала булып донъяға килә.  Икеһе лә тырыш, ярҙамсыл. 