Бөгөн Юлбарисовтар ярты быуатҡа яҡын ғүмер кисереп, өс ҡыҙ үҫтереп, биш ейән-ейәнсәренең шатлыҡтарын күреп йәшәй.  Ауыл халҡына сана, тәҙрә рамдары эшләгән, көйәнтә бөккән.  Иретеп йәбештереү аппараты ла.  — Ошондай дүртте яһаным инде.  Тимер станоктарынан тыш, ағастан һырлау ҡорамалдарының күбеһен үҙе яһаған.  Белмәгән инде...
 — Бында эшкә килгәс, клуб эргәһендә торам.  Бәлки, шулай кәрәк тә булғандыр, яҙмыш әҙәм балаһын төрлөсә һынай бит ул... — Беҙҙең танышыу бик ҡыҙыҡ булды, — тип һөйләй Рәйсә апай.  Шунан өйрәнеп ҡалыр ҙа инем барыһына..." Тик өс йылдан һуң ғына, Сабира апай мәрхүмә булғас, мәктәптә хеҙмәт дәрестәрен алып барған Рауил ағай менән китапханасы Рәйсә апай өйләнешә.  Әҙерәк ҙурайғас, оҫтара башланым.  Ул ғынамы, Рауил ағайҙың оҫтаханаһындағы токарь станогы, "циркулярка" ла ошо юл менән эшләнгән.  Ул биргән һөнәр ғүмерлек булды, — тип хәтер һандығын аса Рауил ағай.  Рәйсә апай ҙа хәҙер былай ти: "Буласаҡ ҡәйнәм бик оҫта ине.  Халыҡ килә: йә биҙрәләре тишелгән — ямап бирәм, сынаяғы ватылһа — ҡоршайым, элек бит улары ла юҡ ине.  Бар нәмә ҡандан килә.  Был яғын бер үҙем бураным.  Йәшермәйем, ҡул эшенә оҫталарҙы күп күргәнем бар, ләкин Рауил ағай шикеллене тәүгә осратыуым. Тағы ла бер мөһим нәмә: уларҙың икеһенең дә тирә-яҡҡа ҡул эштәре оҫтаһы булараҡ даны таралған. Рәйсә Закир ҡыҙы ла тик ултырмай: тормош иптәше ҡорған ҡоролмала йөн тетә, бәйләм бәйләй, башҡа ҡул эштәренә маһир.  Бына шулай итеп, тәүге көндән үк бер өйҙә йәшәп алып китә йәш пар.  Колхоздың да ат саналары, дуғалары уның ҡулы аша үткән.
— Атайымдан иртә — ун алты йәштә — ҡалдым.  Атаһы Хажиәхмәт тә алтын ҡуллы кеше булған.  Рауил ни, ю-уҡ, тип ҡаршы төшкән.  Заманса ла, боронғоса ла.  Үҙемдең иптәштәргә, бүтән балаларға бәләкәй сана, саңғылар эшләйем.  Шунан ни, бар нәмә үҙемә ҡалды.  Өс сапҡыс та бар был тракторға... Шунда уға өндәшәм: миңә фатир кәрәк ине, тим.  Матур ҡапҡа аша семәрләп биҙәлгән өй ҡаршы ала, кәртә-ҡаралты төҙөк.  Ирҙәр юҡ.  Бына ошо өйҙө, 1956 йылда диләнкә алып, өс йылда бөтөрөп керҙем.  Ул ҡайтҡан да улы Рауилға былай тигән: "Бер матур ғына ҡыҙ ауылға эшкә килгән, шуны урынлаштырайыҡ әле".  — Үҙем әле йәшәгән Липовканан биш кенә саҡрымда ятҡан Көмәрле ауылыныҡымын.  Ошо ҡапҡаны асып ингәс, иҫ китте: бөгөн генә заводтан сыҡҡан тиерһең — бәләкәс трактор ҡаршылай.
— Төрлө ерҙән иҫке запчастар, металл йыйып эшләп алдым, — ти оҫта.  Утыҙ бер йыл һүрәт, һыҙма, технология дәрестәрен алып барҙым... Япон һуғышында, Порт-Артурҙа, яраланып ҡайтҡайны.  Ә былай, эш юҡ тип ятҡас, булмай инде ул... Уның бар сере лә күңел матурлығын хеҙмәтеңә, яҡындарыңа, тирә-яҡтағыларыңа һалыуҙалыр. Липовкала мәктәптә эшләй башлағас, бында күсерҙем.  Бер оло ғына әбей көйәнтә күтәреп һыу буйына төшөп бара.  Хәҙер бит һатыуҙа төрлө эш менән шөғөлләнеүсегә ҡорамалдар, ҡоралдар етерлек — ал да эшлә.
— Йәштәрҙең ҡайһы береһенә аптырайым, — ти Рәйсә апай, — әйҙә, тот та өйрән, бер ваҡыт барыбер оҫтарып китәһең.  Һуғыштан һуңғы осор.  Юлбарисовтарҙың өйөндә, йорт-ҡаралтыһында әйтеп аңлата алмаҫлыҡ йылылыҡ, ихласлыҡ бөркөлә.  Әле кейәүгә ҡорам. 