Бағаевтарҙың өйө ейәндәре — Сыңғыҙ, Баязит, Зәлифә, Бәхтийәр, Даниярҙың (ниндәй матур башҡорт исемдәре!) күңелле тауыштары менән туласаҡ.  Ауылда беренселәрҙән бөтә уңайлыҡтары эстә эшләнгән йорт һалып кереп башҡаларға өлгө күрһәттеләр.  30 йылдан ашыу ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе була.  Ауыл ризыҡтары менән һыйланып, ҡулынан килгәнсә өй эштәрендә ярҙамлашып, Ашҡаҙарҙа һыу инеп, ҡарайып, ит ҡунып ҡайтҡан бишенсе класты тамамлаған Азамат үҙе өсөн шундай асыш яһаған.
— Беләһеңме, әсәй, Бағаевтар ни өсөн бай йәшәй?  Оригамиҙы үҙләштереп, һәр беребеҙгә — балаларына, ейәндәре, ейәнсәренә — тәғәйенләп аҡҡоштар яһаған. Йәш саҡтарында "Урал" мотоциклы менән хатта Ырымбурға тиклем картуф һатырға йөрөйҙәр.  Машина тигәндән, тәүге тәгәрмәсле техниканы ла иренең әсәһе — Рәхимә ҡәйнәһе менән бергә шәл бәйләп, һатып шуның аҡсаһына йүнләйҙәр.  Моғайын, юҡтыр.  Уны төпкөлдән төшкән килен тип йөрөтәләр.  Ырғаҡ — Хәлисәнең иң яратҡан ҡоралы, уның менән нимәләр генә бәйләмәй.
— Яңыраҡ ҡайтһаҡ, беҙҙе тағы бер сюрприз ҡаршыланы, — ти Зөлфиә.  әллә нисә төрлө көләкәстәр — бәләкәстәрҙе көтә. Хужабикә Хәлисә Шаһыбал ҡыҙының ҡулы теймәгән нәмә юҡ йортта.  Йәйен хужабикә донъяларын йәмләп мең төрлө сәскәләр үҫтерә, хатта мал өйөн (уны һарай тип әйтергә тел дә әйләнмәй) ап-аҡҡа буяп, тыш яҡтан төрлө төҫтәге сәскәләрҙән йәйғор эшләп ҡуя.  Эйе-эйе, сигелгән түгел, ә бәйләнгән.  Оҫталарҙың ҡул эштәре менән танышҡанда йыш ҡына: "Тағы нимәләр эшләй беләһегеҙ?" — тип һорау ғәжәп тә түгел кеүек.  Бында халҡыбыҙҙың боронғо шифалы эсемлеге буҙа һәр саҡ әҙер, табын йәмләп татлы бауырһаҡтар ултырыр. Ә бына Хәлисә Шаһыбал ҡыҙынан: "Һеҙ нимә эшләй белмәйһегеҙ ул?" — тип һорау урынлы һымаҡ. — тип һораны ул.
— Ни өсөн һуң?
— Сөнки улар иртән тора ла көн буйына барыһы ла эшләй ҙә эшләй. Үҙе ғүмер буйы ошо ауыл мәктәбендә уҡытып, 35 йыл хеҙмәт стажы менән бик күп маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булып, хаҡлы ялға сыға.  — Иҙәндән түшәмгә тиклем ҙур булып үҫкән гөл тирәләй әсәйебеҙ "күл" яһаған, шунда 12 аҡҡош "йөҙөп" йөрөй.  Йорт ҡуяндары тоталар, мамыҡ кәзәләре үрсетәләр. Кәнәфиҙәргә лә ҡул эштәре ҡунған, уларға хатта ултырырға ҡыймай тораһың, һоҡланыуҙан күҙҙәр ҡамаша.  Башҡортостан Республикаһының һәм Рәсәйҙең Почет грамоталарына лайыҡ Хәлисә Шаһыбал ҡыҙы бөгөн дә йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап йәшәй.  Бер бүлмә ҡул эштәренән биҙәлгән тип әйтеүем бик үк дөрөҫлөккә тап килмәй, сөнки йорттағы бар нәмә күҙ нурҙары, күңел йылыһы менән башҡарылған. Улдары Айбулат атаһынан күп эшкә өйрәнгән.  Ә хужа күпләп умарта тота, ишле мал аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә.  Өләсәйҙәре ғәзиздәренә бүләкте күптән әҙерләп ҡуйған инде.  Көҙгө мәшәҡәттәр тамамланып, ҡыш еткәс инде ҡул эштәренә сират етә.  Мәктәп балаларының сәхнә кейемдәренә мохтажлыҡ кисереүен күреп, Хәлисә ханым ең һыҙғанып эшкә тотона.  Ҡатын-ҡыҙҙарға матур, килешле күлдәктәр тегеп ҡыуандыра.  — Сөнки уяныуыбыҙға әсәйебеҙ мөғжизәләр әҙерләп ҡуя: йә тегелгән матур күлдәк, йә пальто, йә бәйләнгән кофта, башлыҡтар көтә ине.  Батыр ауылындағы Бағаевтар атайымдың әсәһе Мәрхәбә өләсәйем яғынан нәҫел булараҡ, бында үҙемдең дә булғаным бар.  Был яулыҡтар ябай ғына түгел, ә өсмөйөшлө итеп яһалған, ебәк йәки башҡа йоҡа, бер төҫтәге туҡыманан эшләнеп, сәсте ҡаплап, маңлайға төшөп торған ере тәңкәләр һәм сәйлән-мәрйендәр менән биҙәлгән.  Олатай менән өләсәй донъяһында улар — иң көтөп алынған ҡәҙерле ҡунаҡ.  Хужабикәгә бик кәрәкле нәмә. Шәп бит!  Кәләштәр туй күлдәге тегеп биреүен һорап килә.  Йәш килендәр алъяпҡысҡа заказ бирә.  Ата-әсәнең уңғанлығы, әлбиттә, балаларына ла күскән.  Уңған хужабикә һөт, май, ҡаймаҡ, эремсек, ҡатыҡ, ҡорот, ҡаҙылыҡ, ҡош ите, йәшелсә тейәп үҙе машинала елдерә.  Стенала бәйләнгән картиналар.  Өфөлә йәшәүсе өс балаларының ғаиләләрен файҙалы ризыҡтар менән һыйлай, ә артып ҡалғанын Мәләүез баҙарына алып бара.  Сит яҡтарҙан килгән ҡунаҡтарҙы мотлаҡ Бағаевтарҙың йортона алып киләләр.  Ир хәстәрле булһа, ҡатын таҫтарлы була, тиҙәр беҙҙең халыҡта.  Уны ябынып сәхнәлә сығыш яһарға ла, туй мәжлесендә ултырырға ла була.
...Тиҙҙән тағы Яңы йыл байрамы етә.  Бабайҙарға үҙ ҡулдары менән әҙерләнгән түбәтәйҙәр, инәйҙәргә, апай-еңгәйҙәргә мосолман байрамдарында, никахтарҙа ябына торған яулыҡтар тегеп бирә.  Бағаевтар ике миҙгелде — йәйҙе һәм ҡышты — айырыуса ярата.  Ике ҡыҙҙары Зөлфиә менән Гүзәлдең дә белмәгән һөнәре юҡ.  Бағаевтар ғаиләһендә бик матур бер йола ғәҙәткә ингән: ҡатын-ҡыҙҙарға түңәрәк тыуған көндәре уңайынан теген машинаһы бүләк итәләр.  Ә бына Федоровка районындағы Батыр ауылында йәшәүсе Бағаевтар ғаиләһендә шундай шыршы бар.  Тотош бер бүлмә оҫта башҡарған эштәр менән биҙәлгән.  Бәйләнгән уйынсыҡтар — Буратино, ташбаҡа, эт...  Хәҙер башҡаланып сыҡҡан йәштәр ҙә, уңғандарға эйәреп, ошондай йорттар һала башланы. Һеңлем Гүзәл, ҡустым Айбулатты башҡаларҙа булмаған кейемдәр кейҙереп үҫтерҙе.  Хәлисә Шаһыбал ҡыҙы менән Миҙхәт Миңнәхмәт улы Бағаевтарға һоҡланмаған кеше юҡ.  Батырға килен булып төшкән Хәлисә ауыл халҡын алсаҡлығы, илгәҙәклеге һәм уңғанлығы менән хайран ҡалдыра.  Ике ҡатлы өйҙәге ҡорғандар, ултырғыс япмалары, мендәр тыштары, балаҫтар — барыһы ла хужабикәнең зауығы менән тегелгән, биҙәлгән, сигелгән. Диван матур биҙәкле япма менән көпләнгән.  Йәйҙең йәмле көндәрендә ауылдағы оло инәйҙәрҙе, күрше-күләнде машиналарына ултыртып, йәш саҡтарында ҡыҙырып йөрөгән ялан-ҡырҙарын күрһәтеп алып ҡайталар, бер юлы шифалы үләндәр ҙә, еләк-емеш тә йыялар. Белорет районының Рысыҡай ауылында тыуған алты ҡыҙҙың барыһы ла ҡул эшенә маһир булып үҫә.  Ә инде улыбыҙ үҫә төшкәс, үҙебеҙҙең ауылда бик яҡын туғандар ҡалмағас, йәйгеһен Батырға Бағаевтарға ҡунаҡҡа ебәрҙек.  Ошо көндәрҙә генә "Ете ҡыҙ" картинаһын тамамлап, район күргәҙмәһендә барлыҡ тамашасыны хайран итеп ҡайтты Хәлисә ханым. Башҡортостандың халыҡ мәғарифы отличнигы, атҡаҙанған уҡытыусы, хеҙмәт ветераны йәмәғәт эштәренән дә ситтә ҡалмай.  Яңы йыл костюмдарыбыҙ шундай үҙенсәлеклелеге менән айырылып тора, бүтәндәрҙекенә оҡшамауы менән йәлеп итә һәм һәр ваҡыт беренсе урынға лайыҡ була ине. Яңы йыл шыршыһындағы уйынсыҡтарҙың бәйләнгән ҡул эштәренән генә торғанын күргәнегеҙ бармы икән?  Ундағы бөтә ҡар бөртөктәре ап-аҡ йөндән бәйләнеп, йәшел ботаҡтарға ҡунған.
 Улар хаҡында һөйләй башлаһаң, һәр береһе тураһында мәҡәлә яҙырға мөмкин. Бер нәмә лә тырышлыҡһыҙ барлыҡҡа килмәгәнен Бағаевтар ғаиләһендә балалары ана шулай кескәй саҡтарынан уҡ белеп үҫә.
— Беҙ бәләкәй ваҡытта, әллә атай-әсәй бөтөнләй йоҡламаймы икән, тип уйлай торғайныҡ, — ти ҡыҙҙары Зөлфиә.  Хәлисә ханымдың бүләктәрен иһә ауылдағы өлкән йәштәге бабай-инәйҙәр ҙә алып ҡыуанып тора.  Оҙон төндәрҙә, йәйҙе һағынып, Хәлисә мәңге шиңмәй торған гөлдәр бәйләй, иптәше Миҙхәт рамдар әҙерләй, икәүләп бына тигән картина һәм сираттағы биҙәк менән өйҙәрен тағы ла матурлап ебәрәләр. 