Ҡарайыҡ, нисек тамамланыр был сәкәләшеү? Кемеһе үҙен күрһәтер? Хужалар етеҙерәк тә, даланлыраҡ та булды. Әле лә рәттән өс еңеү яулап килеп төштөләр Өфөгә.  Бына яуап та табылды: тәүге голды индергәндә тап Заборски пас бирҙе.  Ҡунаҡтар сафында – элек беҙҙә уйнаған Мезин, Баранка, Пережогин.  6:3 – бик мөһим еңеү! Йәнәһе, күҙ тейҙермәҫбеҙме икән?  Шулай ҙа “Салауат Юлаев” менән осрашыуҙары бик көсөргәнешле үтә.  Афарин, егеттәр.  Ә осрашыу һуңындағы икенсе шайбаның авторы ул булды.  Ярай әле, ике минут эсендә үҙебеҙ Игорь Мирнов, Антон Слепышев, Дмитрий Макаров тырышлығы менән өс гол индереп, Астана хоккейсыларын шаңҡыттыҡ.  Артабан быйыл бөтәһен дә аптыратҡан “Барыс” ҡунаҡҡа килде.  Шул мәлдән иҫтәренә килә алманылар, аҙаҡтан инде Заборски йәнә бер шайбаһы менән матур ғына итеп уйынға нөктә ҡуйҙы.  Ә инде унда күскән чех Мирослав Блатякты бөтөнләй үҙ итеп бөткәйнек, бигерәк йәл.  Сиренаға тиклем ун минут ҡына ҡалғайны, һөҙөмтә билдәле кеүек ине инде, әммә Омск хоккейсылары отолорға теләмәне: егерме секунд эсендә иҫәпте тигеҙләп тә ҡуйҙылар!  Ул һынатманы – 3:2! Әйткәнем юш килде – ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләп, алға уҡ сығып китте.  Юҡ, артабанғы матчтарҙа ла һоҡланғыс уйнаны.

“Авангард” быйыл артта һөйрәлә, хатта плей-офҡа ла әллә эләгәләр, әллә юҡ.  Тағы овертайм булырмы?  Шулай ҙа төп йомаҡ әлеге миҙгел башында ғына “Авангард”та уйнаған Томаш Заборскиҙың – Өфөгә, Штефан Ружичканың иһә, киреһенсә, беҙҙән Омскиға күсеүе ине.  Хатта көнсығышта беренсе урынға сыҡтылар. Кирилл Кольцовты маҡтап яҙҙыҡ та ҡурҡып ҡуйғайныҡ.  Уға бынан алда ла отолғайныҡ инде.  Осрашыу ҡыҙыу башланды.  Уф, был юлы бәләнән араланы Хоҙай, әлеге лә баяғы Кольцов бик оҫта ғына итеп ҡунаҡтарҙың бер нисә уйынсыһының күҙ уңынан ысҡынды ла ҡапҡа алдындағы Антти Пильстремға пас биреп өлгөрҙө.  Ә бына сәфәр сығып, Ярославлдә “Локомотив”тан 2:4 иҫәбенә отолоу кәйефте төшөрҙө.  Тик һаҡ булығыҙ, “Барыс” бирешә торған команда түгел.  Уҙған матч геройҙары Заборски менән Кольцов башта уҡ иҫәпте 2:0 итеп ташланы. 