Редакциябыҙға килгән көләс йөҙлө ағайҙы сырамытҡандай итәм, ҡайҙалыр күргәйнем дә шикелле, исеме лә тел осонда ғына торған кеүек, ләкин һис кенә лә иҫләй алмайым.  Шул саҡ егет үҙенең артында “тыҡ” иткән ниндәйҙер тауыш ишетә, уйлауынса, уларҙан өҫтәрәк һыу инеүсе бала-саға шаяртып, уларға таш ырғытҡан йәки ботаҡ һелтәгән.  Өлкәнәйгән һайын артҡа күберәк әйләнеп ҡараусанмын, үткәндәрем тураһында йыш хәтирәләргә биреләм.  Шуны иҫеңдә тот, улым: ул һиңә Хоҙай Тәғәлә тарафынан ебәрелгән бәхет ташы.  Илдар АҠЪЮЛОВ Унда хәлфә әруахтар рухына аят уҡығандан һуң был икәү һибелеп кенә ағып ятҡан Оло Эйек йылғаһының кисеүен сыға ла бит-ҡулды сайыу өсөн йәшел сиҙәмгә ҡунаҡлай.  1-се Төпсән ауылында (халыҡ Төпсән генә, ти.  Хәл-әхүәлде белеште, йәшәйешебеҙ менән ҡыҙыҡһынды.
– Мөғжизәләр иле Күгәрсендән һеҙгә ҡайнар сәләм алып килдем, – тине ул.  Ундай ғынаны күргәс, тәүҙә әллә ни иҫ китмәне.  – Бәй, был теге тайыш табан бит.  Уңайын тура килтереп, ошо хаҡта белештем.
– Иҫ киткес бай тормош юлы үттем, ҡатыным Зәйтүнә Ғәйнулла ҡыҙы менән ярты быуаттан ашыу бергәбеҙ, биш баланы аяҡҡа баҫтырҙыҡ, бөгөн ейән-ейәнсәрҙәр һөйөү бәхетен кисерәбеҙ, – ти ул.  Ғәжәп бит!  – Олатай миңә сәйер табылдыҡты үҙем менән бергә алырға ҡушты.  Ә инде Аждаһа йылына бигерәк тә ҙур өмөт бағлайым.  Ә айыу уның артынан саба.  Ул пинжәгенең уң яҡ кеҫәһенән уйынсыҡҡа оҡшаш ялтырап торған дүрткел ҡумта килтереп сығарғас, бүлмәбеҙ яҡтырып киткәндәй булды.  Миңнулла Ғәлимйән улы тылсым эйәһен ҡулыма тотторғас, аяҡ остарыма тиклем йылылыҡ йүгерҙе.  Төп эштәрҙе тамамлағас, диндар тирә-яҡҡа киң билдәле Әүлиә тауына күтәрелеү теләген еткерә.  Ажғырып торған ҡойондан йылғаның һыуы өйөрөлөп күккә ауалай, ул һыуҙы һоҫоп, ерҙәге япраҡ-сыбыҡты күтәреп алып, ҡиблаға оса.  Бына хәҙер иҫләнем ағайҙы, Төпсәнгә килгәндә унан юл һораштыҡ та баһа! – Авт.) йәшәүсе бер туған апаһын күрергә Шәмиғол хәлфә килә.  Миңнулла ағай беҙгә буш ҡул менән килмәгән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында заводта тир түктем, эшкә тиҙ өйрәндем, бында ла коллектив туғанға әйләнде.  Үҙенән һорарға уңайһыҙландым.  Әммә ул юғалып ҡалмай, ауыл осондағы бабай өйрәтеүенсә, уңға-һулға ҡайырылып, тауҙан уяҙға ҡарай йән-фарман йүгерә.  Айырыуса игендең уңыуына һәм күплегенә ҡыуанам.  Миңнулла ағай ҙа быны дәлилләне.  Кем әйтмешләй, барыһы ла күҙ асып йомғансы була.  Ҡунаҡ кеше урманда булған ҡыҙғаныс хәл тураһында бәйән итеп аптыратты.  Ҡунаҡты оҙатып йөрөүгә Миңнулланы ҡушҡас, ул тәүге тапҡыр атҡа атланғандай шатлана.  “Юлға етәрәк мине йөнтәҫ йомғаҡ уҙып китте, – тип тамамланы һүҙен Миңнулла Әлимғолов.  Ул ни, күҙенә аҡ-ҡара күренмәй тау аҫтына тәгәрәй генә.  Һуңынан инде мәғариф тармағына күстем.  Уның ҡарауы, ҡунағыбыҙ бигерәк телсәр булып сыҡты, шунда уҡ үҙе менән таныштырыуҙы урынлы тапты, бынан тыш төпсөр ҙә.  Унан кеше өҙөлмәй, һуңғы ваҡытта ситтән дә халыҡ күпләп килә башлаған.  Үҙем дә ошо яҡтар менән яҡшы таныш булғас, халыҡтың уны мөғжизәгә тиңләүен беләм, ишеткәнем дә бар.  – Ҡуян йылы шул тиклем уңышлы булды, шөкөр.  Ҡырсындағы мөгөҙгә оҡшаған ҡара төҫтәге ташты ҡулына алыу менән үҫмер үҙендә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ йылылыҡ һиҙә, бөтә тәне буйлап нимәнеңдер йүгереп үтеүен тоя.
“Күлдә бер аждаһа бар икән, етегә уралып ята, ти, тигән әкиәт иҫкә төштө ҡапыл, – тип дауам итте һүҙен әңгәмәсем.  Элек нисек ине лә бөгөн ҡайһылай?! Борон ярты телем әпәйгә зар-интизар булған саҡтарҙы оноторлоҡ түгел.  – Мәҡсүт ауылында МТС-та инструктор вазифаһын йөкмәттеләр, күңел һалып эшләнем, хеҙмәткәрҙәр менән уртаҡ тел таптым.  Даланлы таш уға ғүмер ағышында күп ярҙам иткән, киләсәктә лә бәрәкәт килтереүенә тамсы ла шикләнмәй.  Баҡтиһәң, ул серле һандыҡ булып сыҡты, тыштан ғына ҡәҙимге күренгән икән.
...Бынан бик күп йылдар элек уның менән бик сәйер хәл булған.  Ауылдан йыраҡ түгел бәләкәй генә ҡәберлек бар: бабай менән әбей, уларҙың улы, килене һәм сабыйы, ҡыҫҡаһы, бында изге йәндәр ерләнгән.  Шул саҡ көтмәгәндә көслө дауыл сыға, улай ғына ла түгел, аждаһа күтәрелә.  Һәр әҙәм балаһының да яман күҙҙәрҙән һаҡлап йөрөтөүсе фәрештәһе була, тиҙәр”. Тәбиғәткә ни булған?  Һәр ерҙә лә хөрмәт иттеләр – шуға ҡыуанам. Июль аҙаҡтарында Майюғалған тауында ҡул менән бесән сабып йөрөгәндә уның ҡаршыһына аҡ айыу килеп сыҡмаһынмы!  Ярай, күршеләге сабынлыҡта кешеләр бар ине, шуларҙың машинаһына ултырып ауылға остоҡ”...
 Үҙе асығауыҙға оҡшаған. 