Миҙгелдең матурлығын йәнә балҡытып ебәргән миләш тәлгәштәрен күргән һәр кемдең күңеле моңға тулышһа, “Миләш” халыҡ фольклор ансамбле сығышын ҡараған тамашасының йөрәге елкенә.

“Миләш” Асҡар ауылының оло йәштәге дәртле, уңған кешеләренән тора.  Ул шиғырҙар яҙа, таҡмаҡтар сығара. – Киреһенсә, ҡайһы ваҡыт беҙҙе йәлләп, ҡайҙалыр сығыш яһарға әйтмәй китһәләр, үпкәләп тә алабыҙ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: һәр береһенең үҙ ҡулы менән эшләгән һаҡал, ҡашмауҙары бар.  Әммә күңелдәре йәш инәйҙәргә ҡарап, шулай тип әйтерлек түгел!
– Йөрәк дәртле булғас, ҡартайыу хаҡында уй ҙа юҡ, – тип йылмая инәйҙәр.  “Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!  “Миләш”тәрҙең тамашасыларға әйтер һүҙе халыҡ йырҙары, үҙҙәре сығарған таҡмаҡтар, ата-бабабыҙҙан ҡалған иң яҡшы йолаларыбыҙ, аш-һыу өлгөләре, милли кейемде пропагандалау аша еткерелә.  Күрше Дәүләт ауылынан ирле-ҡатынлы Ғәлиә менән Мәүлит Фәттәховтар ҙа бар.  Ансамблдә шөғөлләнеүселәрҙең береһе лә сәнғәт буйынса махсус белем алмаған, әммә тормош дәрте, йыр-моңға һөйөү уларға илһам бирә, ҡанат ҡуя.  Бына шундай ул Әбйәлил таланттары!  Коллектив үҙенең халыҡсан, күркәм сығышы менән милли сәнғәтебеҙҙең ҡиммәтле ынйы бөртөгөнә бәрәбәр. Бер ғаилә кеүек дуҫ, татыу йәшәйбеҙ. Район хакимиәте һәм мәҙәниәт бүлеге лә ҙур ярҙам күрһәтә: яңы кейемдәр тектереү, уларҙы республика буйынса төрлө конкурстарға йөрөтөү кеүек барлыҡ эш тиҙ арала хәл ителә.  Күмәкләшеп тыуған көндәребеҙгә, төрлө ғаилә байрамдарына йөрөйбөҙ.  Күп кенә ансамблдәрҙән айырмалы, бында өс ғаилә пары иҫәпләнә.  Рәсилә Әбүшаһманова – районда билдәле сәсәниә, шиғри күңелле апайҙарҙың береһе.  ” акцияһын дәррәү күтәреп, барыһы гәзиткә яҙылып та ҡуйҙы.  Халыҡ йырына, халыҡ моңона ҡанат ҡуйған “миләш”тәр башҡорт матбуғатына ла битараф түгел.  Етәкселәре Радмир Иншар улы Солтанбаев әйтеүенсә, ансамбль 1987 йылда барлыҡҡа килгән.  Хәйер, улай ғынамы икән?!  Рәхмәттән башҡа ни әйтәһең инде! Ансамблдә тәүге көндәрҙән үк шөғөлләнгән Зәкиә Фәррәхова менән Мәрзиә Солтанбаеваларға – 77-шәр йәш.  Өмәләрҙә лә әүҙем ҡатнашабыҙ.  Ошо йылдарҙа улар Башҡортостанды арҡырыға-буйға гиҙеп сыҡҡан, хатта Мәскәү, Санкт-Петербург тамашасыларын да әсир иткән. Районда ғына түгел, хатта республика кимәлендә үткән сараларҙың уртаһында ҡайнай улар. 