Әлбиттә, ғаиләнән.  Мәҫәлән, Әнүзә өләсәһенең бөхтәлеккә өндәгән дәрестәрен һаман да күңелендә һаҡлай.  Шкафтар ҙа ҡуйылған.  Иң тәүге ата-бабаларының береһе Ғәбделмәжит, мәҫәлән, һунарсылыҡ менән шөғөлләнгән, шуға уның исеме эргәһенә уҡ-һаҙаҡтар эшләнгән.  Ишек төбөнән үк һине ҡаҙна тәпешкәләре түгел, ә хужабикә ҡулы менән төрлө төҫтәге ептәрҙән бәйләнгән өйҙә кейә торған аяҡ кейемдәре ҡаршылай.  Артабан аҙым һайын беҙҙе мөғжизәләр көтә.  Залға уҙғас, күҙгә ташланған иң беренсе картина — Әнүзә Йомағолованың шәжәрәһе.  Оҫтаның бигерәк тә ынйы-мәрйен менән башҡарылған эштәре һоҡландыра.  Бында сигелгән өлгөләр ҙә, батик менән башҡарылғандары ла, пастель, акрил, витраж буяуҙары менән биҙәлгәндәре лә бар.  Килгән ҡунаҡтарҙың береһе алып уйнап ебәреүе лә мөмкин бит әле. Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙы йәшәгән фатирҙың аш бүлмәһенән лоджияға күҙ һалабыҙ.  Бында ла бихисап төҫтәр генә һайланып ҡалмаған, ә ҙурлыҡтары, формалары буйынса ла төрлөләре ҡулланылған.  Шуныһы менән дә һоҡландыра: ҡурсаҡтарҙағы кейемдәр ҙә төрлө-төрлө фасонда, уларҙы бер оҫта модельер кейендергән тиерһең.  Ҡурсаҡтарға ғына түгел, ә туй күлдәгенә тиклем бәйләп кейендергән Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙы.  "Йыуылмаған һауыт-һаба хәйерселек теләп ултыра, сүпте түкмәһәң, шайтан ауыҙығыҙға һала", — тигән һүҙҙәренән һуң нисек эшләмәҫһең? Ҡалала йәшәүсе күп кешеләрҙең фатирындағы балкон, лоджияларҙың кәрәкмәгән әйберҙәрҙе һаҡлай торған урынға әйләнеүенә ғәҙәтләнеп бөткәнгә, был күренеш һоҡланыу хистәре уятмай ҡалмай, әлбиттә. Стенала шулай уҡ картиналар эленгән.  1826 йылғы Мөхәмәтәмин игенселек һөнәренә тотонған, уның исеме янында башаҡтарҙы күрергә мөмкин.  Иркен аш бүлмәһендә музейҙа ултырып сәй эскән һымаҡ булып китә.  Хәҙер ул коллекцияны Әнүзә туғандарының балаларына йәки башҡаларға бүләк итеп таратып бөткән тип әйтерлек, өйөндә бер-икәү генә ҡалған. Иң өҫтә — Әнүзәнең ҡыҙы Ләйсән.  Уныһы үҙе бер айырым бүлмә кеүек: теләһәң, ултырып ашарға йә эшләргә өҫтәле бар.  Ғүмер буйына уҡытыусы булып эшләгән Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙы бында ла мәғрифәтсе-мөғәллимлеген килер быуындарға тапшырып ҡалдырырға тырышҡан, һәр быуындың нимә менән кәсеп итеп йәшәгәнен һүрәттәрҙә сағылдырған.  Һәр башҡорттоң өй түрендә — уйнай беләме ул, юҡмы — мотлаҡ ҡурай торорға тейеш.  Шулай уҡ ҡатай башҡорттарының ағасы — артыш, ҡошо — ҡауҙы, ораны тайлаҡ икәнлеге лә яҙып ҡуйылған.  Уның биҙәктәре, фасондары тулыларҙың буй-һын үҙенсәлектәрен йәшерә, йоҡа кәүҙәлеләрҙе йомрораҡ итеп күрһәтеүгә эйә.  Нимә генә төшөрөлмәгән: сәскәләр ҙә, натюрморттар ҙа, аттар ҙа, доғалар ҙа... Ошоларҙың барыһы ла ынйы-мәрйендәр менән эшләнгән.  Тоймаҫлыҡмы ни: өҫтөңдә берҙән-бер данала әҙерләнгән авторлыҡ эше, эксклюзив варианттағы күлдәк булһын әле! Ишекте асҡас та һине мәрйендәрҙән, биҙәүестәрҙән эшләнгән ҡорған ҡаршы ала.  Ҡыҙы Ләйсән дә әсәһе белгән бөтә һөнәрҙәрҙе лә үҙләштергән. Микромәрйәндәр менән эшләү өсөн күпме оҫталыҡ, күҙ нуры һәм таһыллыҡ талап ителгәнен хужабикә үҙе генә белә. Элегерәкке оло быуын кешеләренең йәштәрҙе, балаларҙы әҙәп-әхлаҡҡа ылыҡтырыуҙа үҙ ысулдары булған.  Ул да ынйы-мәрйен менән башҡарылған.  Дүрт стенаға ла зауыҡ менән төрлө ҙурлыҡтағы картиналар эленгән.  Күңел йылыһы, йән йылыһы, тилбер ҡулдар, күҙ нурҙары менән тултырылған ғәжәйеп бер илаһи утрау. Үҙенә заказ менән мөрәжәғәт итеүселәргә кәүҙәһенә ярашлы ғына итеп бәйләп бирә.  Ерҙәге ожмахтыр был мөйөш.  Уңған хужабикә ҡулында хатта беҙҙең йәшлек заманында сыҡҡан пластинкалар ҙа икенсе һулыш алған.  1771 йылда тыуған Ғәбделмәжиттән башлана нәҫел ағасы.  Хәйер, ҡыҙы әсәһе менән бергә ултырып биш йәшенән алып ҡурсаҡтарына кейемдәр бәйләй башлай.  Люрекслы ептән әҙерләнгән был ысын мәғәнәһендәге сәнғәт әҫәре тантанала ҡатнашыусыларҙың барыһын да хайран ҡалдырған, ә уны кейгән кәләш үҙен батшабикә кеүек тойған.  Был өйгә килеп инеү менән үҙеңде мөғжизәле бер донъялағы кеүек хис итәһең.  Әсәһе Миңзифа Оморҙаҡ ҡыҙы ла һүрәттәрҙе матур төшөргән.  Көмөшбикә өләсәһе ейәнсәрҙәрен бәләкәй саҡтарынан уҡ бәйләргә өйрәткән.  Ҡайҙан килә Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙындағы бындай һөнәрмәнлек?  Барыһына ла егәрле Әнүзә Йомағолованың күҙ нурҙары түгелгән.  Хәҙер инде Әнүзә үҙенең ҡыҙы Ләйсәнгә бар белгәнен өйрәтә.  Йыуыныу бүлмәһендә Көмөшбикә өләсәһе сиккән боронғо етен таҫтамалы элеүле тора.  Был үҙенә күрә һаҡлаусы көс тә булып хеҙмәт итә кеүек: төрлө энергетикалы кешенең күҙе башта уҡ шунда төшә лә, матурлыҡты күреп, уйҙары ыңғай хис-тойғоға көйләнә.
 Шәжәрә картинаһына ҡурай ҡыҫтырып ҡуйылыуы ла ҙур символик мәғәнәгә эйә.  1806 йылғы Ҡолзаман бабаһы йылҡысылыҡты үҙ иткән, шуға ат һүрәте төшөрөлгән.  Артабан шәжәрә 1854 йылғы Йомағолға, 1882—1954 йылдарҙа йәшәгән Сәхәүетдингә, аҙаҡ, 1926—1993 йылдарҙа, Әнүзәнең атаһы Ишдәүләткә барып ялғана.  Әнүзә Ишдәүләт ҡыҙының бер бүлмәле фатирында 55 картина иҫәпләнек.  Уларға ла ынйы-мәрйендән һүрәттәр эшләнеп йыуыныу бүлмәһенең ишектәренә беркетеп ҡуйылған. Ә оҫта — үҙенә һыу ингәндә кейә торған костюмға тиклем бәйләп кейеп, халыҡты һоҡландырған кеше.  Иҙәненә балаҫтар түшәлгән.  Ябай ғына һүрәттәр түгел улар, ә уңған хужабикәнең ҡул эштәре.  Әнүзә лә, мауығып китеп, утыҙлаған ҡурсаҡты кейендереп, уларҙы күргәҙмәгә ҡуйып, тамашасыларҙы хайран ҡалдыра.  Мәктәптә балаларға дәрес аңлатҡанда төҫлө аҡбур менән таҡтаға төрлө һүрәттәр яһау, шулай уҡ бәйләү, сигеү кеүек эштәргә лә оҫта булған. Тәҙрә төптәрендә, иҙәндә, өҫтәлдәрҙә иллегә яҡын гөл балҡып ултыра.  Бер аҙна эсендә костюм бәйләп кейеү уға бер ни тормай.  Уның шул тиклем ыҫпай башҡарылған эштәренә хатта ҡайһы берәүҙәр ышанмай, бәйләү машинаһы барҙыр, тип уйлай.  Ә эргәһендә — Әнүзәнең үҙенең егерме йыл элек бәйләгән кәнәфи япмаһы.  Бынан тыш, һәр ата-бабанан киткән балалар ағас ботаҡтарын тәшкил итә.  Иң мөһиме — бер генә ҡурсаҡтың кейемендә лә бер генә биҙәк тә ҡабатланмай. 