Шулай итеп, ил эше менән янып йәшәгән Илештән йөрәгебеҙгә илһам, йән ҡыуанысы алып, дуҫлығыбыҙ усағына ут өҫтәп ҡайттыҡ. Уҡыусылар ҡунаҡтарға бер-бер артлы һорауҙар яуҙырҙы, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған мәҡәләләр, әҫәрҙәр хаҡында фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Мәктәп директоры Айҙар Миҙхәт улы Фархшатов, уҡытыусылар һәм уҡыусылар түргә әйҙүкләне беҙҙе.
— "Башҡортостан" гәзитен электән алдырам, — тине уҡытыусы-пенсионер Луиза Ғәлиева.  Баймаҡтарҙың күкрәктәре Үрге Йәркәйҙә лә, Рысайҙа ла Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсуринаның моңло йырҙары елкендерҙе күңелдәрҙе.  Күкрәк күгәртһә Илеш. Осрашыуҙың башынан аҙағына тиклем ҡатнашҡан Илеш районы хакимиәтенең муниципаль хеҙмәт, мәғлүмәт-аналитика һәм кадрҙар эше буйынса бүлек етәксеһе Рәмил Кәүсәр улы Нуретдинов, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Ғәлинур Шәкүр улы Әлимбәков беҙгә райондың тормош-көнкүреше, мәҙәни хәле тураһында ихлас һөйләне. Игенселек, малсылыҡ һәм, иң мөһиме, ҡунаҡсыл халҡы менән дан тотҡан Илешкә һоҡланмаҫлыҡ та түгел шул.  Ысынлап та, Илеште күргән кешенең йөрәген әскелтем үкенес тойғоһо семетеп ҡуялыр: "Эх, нишләп мин бында тыуманым икән!"
 Осрашыуҙа "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимовтың ҡатнашыуы уҡыусыларҙа гәзиткә ҡарата ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Баҫма беҙҙең өсөн рухи аҙыҡ та, донъя көтөргә өйрәтеүсе яҡын дуҫ та.  "Башҡортостан" гәзитенән килгән ҡунаҡтарҙы ла ихлас йөҙ, йылы һүҙ менән ҡолас йәйеп ҡаршыланы улар: Үрге Йәркәйҙең китапханаһында халыҡ шығырым тулы ине.  Эйе, әйткәнемсә, Илеш халҡы күкрәк ҡағырға тулыһынса хаҡлы, сөнки уларҙың ил эше тип йән атып йәшәүсе етәкселәре — хакимиәт башлығы Илдар Иршат улы Мостафин уҙамандары бар.  Ғәжәпләнмәҫ инек һис тә "Әгәр ҙә Тәтешлелә тыумаһам, Илештә тыуған булыр инем", — тигән Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев.  Ошо урында талантлы шағир Рәйес Түләктең бер шиғырының юлдары келт итеп иҫкә төштө лә, уны саҡ ҡына үҙгәртеп, теркәп ҡуйырға булдым. Күгәреп бөткән имеш. "Башҡортостан" гәзите килә тигәс, туғандарыбыҙ килә тип ашҡынып көттөк", — ти илештәр.  Китапханалағы осрашыуҙан һуң, Рысай урта мәктәбенә юлландыҡ.  Һай, афарин, илештәр, тип ҡабатлағы килә ошо урында. — Гәзит килдеме, бөтә эште ташлап уҡырға тотонабыҙ.  Уйлап ҡараһаң, уның исемен кешеләр юҡҡа ғына доға урынына ҡабатламай: ҡайҙа ҡарама бөхтәлек, тәртип...  Розалия Солтангәрәева, Мәрйәм Бураҡаева, Гүзәл Ситдиҡоваларҙың мәҡәләләрен яратып уҡыйбыҙ. Эйе, маҡтанып күкрәк һуғырлыҡ ҡаҙаныштары мул Илеш халҡының.  Етәксенең эште ойоштора белеү һөҙөмтәһе былар. Илештәр йырсыбыҙҙың тағы килеүен һораны. Хәйер, был ҡаҙаныштар хаҡында гәзитебеҙҙе алдырып уҡып барыусылар яҡшы белә.  Шулай булыуына тамсы ла шикләнмәйбеҙ, юҡҡамы ни Илеш халҡы — "Башҡортостан" гәзитен алдырыу буйынса республикабыҙ райондары араһында иң алдынғыларҙың береһе. 