Уйылдан Ғәлиндең ошо идеяһын хуп күрәм.  Тик...  Сығарылыш уҡыусыларым Руслан Сәйфетдинов, Вадим Зәкиев, Искәндәр Ғәзизов һәм Рөстәм Шаһыбаловтар ҙа тамашаны йәмләне.  Апайымдың лекцияларының бөтәһен дә уҡып, имтихандарҙы тыныс ҡына тапшыра килдем.  Әйткәндәй, минең табип булырға ла уй бар ине.  Ауыл кешеһенең йортта ла, өйҙә лә мәшәҡәте күп.  Шулай уҡ Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Владимир Суханов, уның етәкселегендәге “Метелица” урыҫ халыҡ ҡоралдары ансамбле ҡатнашты.  Программаны даими яңыртып, тамашасы хөкөмөнә бирә барам.  Уҡыусыларымдың ихтирамын һәм һөйөүен тойоп йәшәйем, шуның менән бәхетлемен.
— Киләсәккә пландарығыҙ менән уртаҡлашып китһәгеҙ...
— Салауат Низаметдиновтың “Мөхәббәт йондоҙо” рок операһын тергеҙергә уйлайым.  Башҡортостандың халыҡ артисы Вахит Хызыров менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хаҡта һәм, ғөмүмән, сәхнәгә бәйле тормошо тураһында.
— Бала саҡта кем булырға хыяллана инегеҙ?
— Атайым Ғәлибай Мырҙабай улы — мал табибы, әсәйем Әҡлимә Ғәлиәхмәт ҡыҙы быҙау ҡараусы ине.  Концертҡа Екатеринбург ҡалаһынан талантлы музыкант, минең ижадташ дуҫым Елена Эндеберя ла килде.  Студенттар балаларым кеүек, уларға ваҡытты хатта үҙемдең улыма ҡарағанда ла күберәк бүләм.  Ял осоро ике көндән ашып китһә, йоҡо туйҙырам, китап уҡыйым, музыка тыңлайым.  Кемдәр генә уның моңло тауышын ишетеп һоҡланманы икән...  Нисек интеккәндәрен күреп, атай-әсәйемә ниндәй ҙә булһа ярҙамы тейер тип, тракторсыға уҡырға хыяллана инем.  Шулай ҙа яҡшы табип булыр инем.
— Һеҙҙең ҡатнашлыҡта Башҡортостан юлдаш телевидениеһында “Арыҫлан” исемле яңы проект — ир-егеттәр клубы эшләп килә.  Ошо көндәрҙә билдәле йырсының сираттағы өр-яңы тамашаһы булды.  Был юлы тамашасыны нимә менән ҡыуандырҙығыҙ?
— Егерме йыл элек һәр ижади миҙгелдә тыуған көнөмә арнап концерт ҡуйырға тип һүҙ биргәйнем.  Төрлө проблемаларҙы төҫлө буяуҙар аша еткерәбеҙ һәм ул тамашасыға оҡшай.  Профессионализмға ҡушып тәртип тә хас икән, был — икеләтә уңыш.  Әгәр был опера яңынан һулыш алһа, уҡыусыларым Руслан йәки Вадимдың шул ролде уңышлы башҡарырына шигем юҡ.  Тапшырыу барышында беҙ телевизор ҡараусыларға яҡшы кәйеф бирергә тырышабыҙ, сөнки көндәлек тормошта былай ҙа стресс күп...  Быйыл әҫәрҙәр башҡорт, рус, татар телдәрендә яңғыраны.  Шул ике сифаттың бер-береһе менән йәнәш килеүе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы арала һирәк күренешкә әйләнде.  Кешелеклелекте, әҙәплелекте үҙ итәм.
 Эльнара ХАФИЗОВА. Улар өсөн дә бындай клуб ойошторорға кәрәктер, тип уйлайым.
— Ял сәғәттәрен нисек үткәрәһегеҙ?
— Буш ваҡытымда мунса инергә яратам, йәиһә Өфөлә йәшәгән һеңлемә барам.  Тимәк, тапшырыу үҙ маҡсатына өлгәшә.  Aлты балаһын тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырыу, тейешле белем алырға ярҙам итеү уларҙың яҡты теләге булды.  Вахит Хызыров ижадын күптәр үҙ итә.  Ауыр эштә беҙҙең йөрөгән дә еткән”, — тине.  Һәр хәлдә, ваҡытым бушҡа үтмәй.
— Концертығыҙға әйләнеп ҡайтайыҡ әле.  Улар филармониябыҙҙа эшләп йөрөй, төрлө республика һәм халыҡ-ара конкурстарҙа еңеү яулаған.
— Һеҙ ниндәй уҡытыусы?
— Бик талапсанмын...  Уға ҡарашығыҙ...
— Был тапшырыу миңә бөтә яҡлап та оҡшай.  Улар ғүмере буйы колхозда эшләне.  Элгәре унда төп герой — Егет ролен башҡарғайным.  Беләһегеҙме, тура һүҙлелегем өсөн мине ҡатын-ҡыҙ нығыраҡ ярата башланы, шикелле.  Ҡайһы бер йомшаҡлығым үҙемә ҡамасаулап та ҡуя.  Әммә әсәйем миңә: “Улым, һин мотлаҡ икенсе һөнәр алырға тейешһең.  Икенсенән, Яңы йыл байрамдарынан һуң Екатеринбург, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларына гастролгә сығырға уйлайым.
— Кешелә ниндәй сифаттарҙы өҫтөн ҡуяһығыҙ?
— Һәр кеше үҙ һөнәренең оҫтаһы булырға тейеш. 