Бүздәк районының Түреш ауыл Советына ҡараған Ҡараерек ауылынан Татарстанға ҡул һонорҙай ғына ара.  Иҫ киткес егәрле ғаилә фермаһы хужалары менән осраштыҡ.  Эш менән мәшғүл булһын һәр кем.  Ҡараерек халҡы Түрешкә килен булып төшкән медицина хеҙмәткәрҙәренән уңды.  Әйҙәгеҙ, Түреш ауылы хакимиәте башлығы Рима Мусинаны тыңлап ҡарайыҡ:
— Үҙебеҙ ҙә бер ни тиклем баҙап ҡалдыҡ.  Көмөшкә ҡыуыусылар менән көрәштең ни тиклем ауыр булыуын ауыл хакимиәттәре етәкселәре яҡшы аңлайҙыр.  Ҡатыны Йәғдә лә (беҙ уны яратып “Ягодка” тип кенә йөрөтәбеҙ), улы Фаил дә ауылды сүп-сарҙан таҙартыуҙа, өмәләр ойоштороуҙа алдан йөрөнө.  Барыһы ла ҡәнәғәт: ғаиләһенә аҡса алып ҡайтҡан ир ҙә, хәләл ефетенең һин дә мин айныҡ килеп инеүен күргән ҡатын да. Ул — хеҙмәт.  Былтыр һигеҙ, быйыл ун өс йәш белгес ҡайтып, район тормошона өр-яңы һулыш өҫтәне.
— Түреш халҡының дүрт күҙ менән көткән хыялын — һыу үткәргес төҙөүҙе бойомға ашырыу өсөн ҙур көс һалынды, — ти Рима Рәйес ҡыҙы.  Эсәйекме, юҡмы?  Ҡара таңдан аяҡ өҫтөндәбеҙ, ә мәшәҡәттең осо-ҡырыйы күренмәй.  Бер нисә ай эсендә бар ауылдарҙы айнытып бөтөп булмаһа ла, бәйгелә ҡатнашыуҙың файҙаһы ҙур булды.  Ә бына Зифа Фәтхуллинаның шөғөлө — баҡса тултырып сәскә үҫтереү.  Өй күтәргәндә беҙ ҙә өмә яһаныҡ, “минералка”нан башҡа эсемлекте иҫкә төшөрөүсе лә булманы.  Аҡыл һәм ҡул хеҙмәте.  750 пайсы өсөн “Разгуляй” компанияһы һалым түләй, быйыл һәр кемгә бишәр центнерҙан арпа өләшкән.  Хәҙер тормош ҡырҡа үҙгәрҙе.  Тәртип боҙоусының “йомшаҡ” яғын самалап, намыҫына тейерлек, күңеленә барып етерлек һүҙҙәрҙе таба белергә кәрәк. Бөгөн өс балаһын да юғары уҡыу йортонда уҡытҡан ғаиләләр бар.  Яҙ етеп, ҡара ергә баҫыу менән эште башлаясаҡбыҙ. Графит Ғаязович ҡына (район хакимиәте башлығы урынбаҫары) ҡая таштай ныҡ, сабыр: “Ҡушылып ҡарайыҡ әле, һис тә зыян булмаҫ.  Егеттәрҙең айыҡ тормош алып барыуынан барыбыҙ ҙа ҡәнәғәтбеҙ.  — Беҙҙә әбей-һәбей ҙә донъя көтөргә бик әүәҫ, күрше-күләненән күреп, ҡоймаларын буяй һала, ихатаһын бөхтә итеп тота, баҡса үҫтерә. Ошондай мәртәбәле, яуаплы бәйгелә ҡатнашырға йөрьәт итеү өсөн ҡуш йөрәкле булыу кәрәк тә баһа.  Ике атыбыҙ бар, улар ҙа тәрбиә ярата.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең егәрлелеге, фантазияһы һәм, әлбиттә, халыҡ менән эшләү теләге бик мөһим, “Наурыҙ”, “Кис ултырыу”, “Сәскә байрамдары”, “Йәйге һабантуй” яҡташтарымдың күңеленә хуш килде.  Алдан төҙөлгән график буйынса район дауаханаһында тикшеренеүҙе, кешеләрҙе машина менән йөрөтөүҙе ойошторҙоҡ.  800-ҙән ашыу кешенең сәләмәтлеге уларҙың яуаплылығында.  Быйыл август айында үткәрелгән сәскә байрамында юҡҡа ғына уға беренсе урынды бирмәгәндәрҙер.  Мәктәптәргә сығып, уҡыусыларҙың сәләмәтлеген күҙәтәбеҙ, прививкалар яһайбыҙ.  Төнгө ауылдар ҡараңғыға суммаһын, зыярат тәртиптә булһын, юлдар ваҡытында ремонтланһын — ауыл хакимиәтенең эше һәр миҙгелдә етерлек.  Хатта матур күлдәк кейеп, яулыҡ бәйләргә лә ваҡыт юҡ әле, — тип шаярта егеттәрсә кейенеп алған ҡаҡса кәүҙәле, йор һүҙле Света.  — Эсмәгән кешегә яҡшы йәшәү өсөн бөтә шарттар бар, маҡсат ҡына кәрәк.  Һәр мәктәп, клуб хеҙмәткәре, фельдшер, етәксегә аныҡ бурыс йөкмәтелде.  Эшҡыуарҙар менән уртаҡ тел табып, кискеһен магазиндарҙа иҫерткес эсемлек һатыуҙы тыя алдыҡ, ә йәйгеһен араҡы бөтөнләй һатылманы.  “Разгуляй” компанияһының “Башкирагроинвест” бүлексәһе етәксеһе Айрат Садиҡовтың “төшөрөргә” яратыусыларҙы йәмғиәткә яҡын да ебәрмәүен барыһы ла белә.  Насар ғәҙәттән арыныу ҡулыбыҙҙан килерме?” Халыҡҡа шул саҡырыу ғына ла етте, әллә намыҫына ныҡ ҡағылдыҡ — һәммәһе дәррәү күтәрелеп сыҡты.  Элек өмә булһа, күҙ алдына иң тәүҙә эскелек килеп баҫа ине, сөнки өмәселәрҙе ләх булғансы һыйлау ҙа, һорап эсеү ҙә ғәйепкә һаналманы.  Бер гектар бесәнлекте беҙгә бушҡа бирәләр, быйыл унда үлән сәстек.  Шулай ҙа фотохәбәрсебеҙ Айрат уны, ай-вайына ҡарамай, һүрәткә төшөрөр алдынан яулыҡ бәйләргә күндерә алды. Хафизовтар менән әңгәмә барышында хәҙер ит һатып ҡына аҡса эшләүҙең отошло булмауын аңланыҡ.  Егәрле, тынғыһыҙ аҡ халатлылар — үҙҙәре өс бала әсәһе.  Светаның тағы ла бер яратҡан шөғөлө — сәскә үҫтереү, раузаның төрҙәре генә 18-гә еткән.
— Айнур улыбыҙ ныҡлы ярҙамсы хәҙер.  Ҡайһы йортҡа инһәң дә, һәр хужаның баҡсаһында виноград, груша, алмағас үҫә, “ҡарбуз, ҡауын быйыл да тәгәрәп уңды”, ти улар.  Ҡарт ағастарҙы трактор менән тарттырып ситкә ташынылар, зыяратты тимер селтәр менән уратып алдылар, күмәк көс менән бәләкәй генә өй һалып та ҡуйҙылар.  Кемдер тартыла төштө, кемдер бөтөнләй ташланы, сәләмәт тормошҡа ылығыу көсәйҙе.

“Яулыҡ бәйләргә лә ваҡыт юҡ”

— Кем әйтә ул ауылда эш юҡ тип?  Раил Мәғариф улы бығаса ҡул теймәгән ҙур эшкә тотонорға баҙнат итте — йөҙ йыллыҡ ағастар ҡаплаған зыяратты тәртипкә килтерергә ауылдаштарҙы йыйҙы.  Ҡараеректең заманса, матур, ыҡсым клубында ла, бәләкәй генә булһа ла, бөтә кәрәкле көнкүреш тауарҙары теҙелгән магазинда ла ҡот-йәм уйнай.  Аҙаҡ ауыл Советы депутаттары менән йыйылып, эш планы төҙөнөк. Ике республика сигендә ятҡан ауылдың ике төбәккә лә өлгө булырҙай, фәһемле эш тәжрибәһе, илһөйәр, йүнсел кешеләре күплегенә сәфәр барышында инандыҡ, һоҡландыҡ, таң ҡалдыҡ...

“Ни эшләйек, йәмәғәт?”
 Вәғәҙә биргәс, мотлаҡ үтәргә кәрәк.  Ауыл хакимиәтенең саф табышы ғына 1 миллион 200 мең һум тәшкил итә. Түреш ауылы хакимиәте биләмәһендә рәсмиләштерелмәгән бер гектар ер ҙә ҡалмаған.  Алсаҡ, эскерһеҙ Дим һүҙҙе уратып-суратып тормайынса тураһын ярҙы ла һалды: “Бәйге — яҡшы нәмә, әммә ул үтер ҙә китер.  Һәр хәлдә кәштәләрҙә ялтырашып ултырған тар һәм һай шешәләргә батыусылар Ҡараеректә көндөҙ сыра яндырып эҙләһәң дә табылмаҫ төҫлө, сөнки бындай ҙа тәүәккәл, йөрәккә ҡуҙ өҫтәүсе, намыҫлы эшһөйәрҙәр төйәгендә афәткә юл ҡуймаҫтар. Ғәжәп күркәм, төҙөк ауылға килеп индек.  — “Айыҡ ауыл” конкурсында еңеүҙең оло яуаплылыҡ йөкмәткәнен аңлайбыҙ, артабан да дәрәжәне төшөрмәҫкә, һынатмаҫҡа ине иҫәп...” Бындағы 26 механизатор һәм эшсегә талаптар ҡаты ҡуйылған.  Һәр квартал һайын ауылдарҙы төҙөкләндереүгә бүленгән 100 мең һум аҡсаны ҡайҙа ҡуйырға белмәй баш ватмайбыҙ, барыһы ла уйланылып, план буйынса башҡарыла.  Халыҡ “ҡытлыҡ”ты тойманы ла шикелле, әллә күнде...  Бәлиғ булмағандар араһында тәртип боҙоуҙар күҙәтелмәй.  Йорт хужаһы Дим малға бесән һалғандан һуң хужалығы менән таныштырҙы.
— Июнь башынан көҙгә тиклем бесән әҙерләйбеҙ, малға тип сөгөлдөр сәсәбеҙ, бәрәңге ултыртабыҙ.  Беҙҙең халыҡ ихлас бит ул, эште ойоштора ғына белергә кәрәк.
— Быйыл еләк-емеш емерелеп уңды.  Бер һүҙ менән әйткәндә, эшләйем тигән кешегә беҙҙә бөтә шарттар ҙа бар.  Ҡараеректә Ҡашбулғаяновтар ғаиләһен һәр яҡтан да өлгө итеп ҡуйыр инем. Айына 20 мең һум аҡса бик тә ярап ҡала.  Тәүҙәрәк халыҡ әллә ни ҡыбырлап бармаһа ла, ауылдаштарының эшкә ныҡлап тотоноуын күреп, намыҫланып, бер-бер артлы өмәгә килеп ҡушылды.  Бер нисә ай эсендә иҫеректәрҙе айнытып, эскеселәрҙе хәмер йотоуҙан ваз кистереп буламы икән?  Фельдшер-акушерлыҡ пунктында эшләүсе шәфҡәт туташтары Елена Сафиуллина менән Эльвира Магиноваларға уларҙың рәхмәте ҙур. Быйыл 200 баланың 144-е вузға, 46-һы урта махсус уҡыу йорттарына инеп, барыбыҙҙы һөйөндөрҙө, — тип уңыштары менән уртаҡлашты район хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире Венера Ғиләжева.  “Төшөрөргә” әүәҫ бер ҡатын менән ихлас һөйләшеү, тәртибен, балаһының нисек йәшәүен даими күҙаллау эҙһеҙ үтмәне, үҙе дауаланырға ризалығын бирҙе. Көн үҙәгендә бер генә мәсьәлә: “Ни эшләйек, йәмәғәт?  Ә ундай илһөйәрҙәр, Ҡараеректең үҙ йөҙөн булдырыу, тирә-яҡ мөхиттең йәмен ебәрмәү, киреһенсә, уны йәшәү өсөн иң уңайлы, иң матур урындарҙың береһенә әйләндереү өсөн янып-көйгән кешеләр байтаҡ.
— Бөгөн эштән китһәм, мине алмаштырырлыҡ туғыҙ депутат бар, — тип һөйөнә Рима Рәйес ҡыҙы.  Эскән килеш 3-4 миллион һумлыҡ техникаға идара итеп ҡара! Биҙәр өсөн тыуҙыҡ был ерҙе

— Бер осор халыҡ төшөнкөлөккә бирелеп, нимәгә тотонорға, нисек йәшәргә белмәй албырғап ҡалғандай булғайны.  Бер һүҙ менән әйткәндә, сабыйҙар ҙа, өлкәндәр ҙә иғтибарҙан ситтән ҡалмай”, — ти шәфҡәт туташтары. “Йәштәрҙән ҡалышмаҫҡа ине иҫәп, — тип шаярта хужалар.  Хафизовтар умарта тоторға, виноград, ҡарбуз үҫтерергә лә ваҡыт таба.  Күрәһегеҙ, беҙҙең “төшөрөргә” ваҡыт та, форсат та юҡ.  “Быйыл 300-гә яҡынына кешегә диспансерлаштырыу үткәрҙек.  “Йомортҡа һатып та аҡса эшләйем мин, — ти Света.  Аҙбарҙа беҙҙе күреү менән мөңрәргә тотонған 26 һыйыр, алты башмаҡтың “хоры” хужабикәнең “молчать!” тигән бойороғонан һуң ғына бер аҙ баҫыла төштө.  Йәйге кистәрҙә ата-әсәләрҙе лә ылыҡтырып, уҡытыусылар рейдҡа сыҡты, беҙҙә “комендант сәғәте” теүәл үтәлә.  Ҡараеректәр яҡшы юл һалыныуын көтә.  Автотранспорт техникумына уҡырға киткәс, уның ҡәҙере беленде, — ти хужабикә, — ең һыҙғанып иҙәнен дә йыуҙы, мал-тыуар ҡарашты.  Эштән биҙгән халыҡ, хеҙмәттә маһирлығын, ихласлығын, ижади ярһыуын юғалтҡан милләт меҫкенгә ҡаласаҡ”.  — тип өҫтәне уйынлы-ысынлы шаян хужабикә лә. Халыҡ ни тиер — кәңәшләшәйек”, — тине.  — 25 умартанан байтаҡ ҡына бал алып һаттыҡ.  Ҡараеректең тупрағы шулай уңдырышлымы, әллә инде сәбәп алтын ҡуллы, егәрле ер кешеләренең уңғанлығындамы?  — Әле ауыл Советы буйынса 28 ҡатын-ҡыҙ машина йөрөтә.
— Ә һеҙҙең водителлек стажы күпме һуң?
— 17 йыл... Ҡараерек ауылының быйылғы “Айыҡ ауыл” республика конкурсында еңеүселәр рәтендә булыуы хаҡында барыбыҙ ҙа хәбәрҙар инде.  Шуныһы ҡыуандыра: беҙҙә наркотик тигән “аҡ үлем”дең әҫәре лә юҡ.  — Барыһы ла эшкә һәләтле, тынғыһыҙ, халыҡ ихтирамын яулаған шәхестәр.  Ғаилә һөтсөлөк фермаларын үҫтереү программаһына инә алһаҡ, үҙебеҙҙең “Беларусь” булыр, эш күпкә еңеләйер ине, — ти Дим.
— Их, тракторға үҙем ултырыр инем, — тип хыялға бирелә Света, — минең бит техника йөрөтөүгә таныҡлығым бар, матайҙа ла “елдерәм”.
— Беҙҙең Түреш ҡыҙҙарының сослоғона хайран ҡалырһың, — ти Рима Рәйес ҡыҙы.  Сход йыйҙыҡ.  Уларға эш тә, көш тә юҡ.  — Илле тауығым бар, йомортҡа көндән-көн алтынға әүерелә барғанда, бик яҡшы кәсеп ул”. “Шәмбе, йәкшәмбе көндәрендә араҡы һатмайбыҙ, — тип ҡаршыланы беҙҙе һатыусы Гөлсирә Бакирова.  Виноград та, картуф та, — ти йорт хужаһы Раил Ҡашбулғаянов.  Ғүмере буйы һауынсы булып эшләгән хужабикәнең ҡул эшенә лә ваҡыт табыуын күреп һоҡландыҡ.  Баш айыҡ булһа, фекер ҙә айыҡ.  Бәйгенең шарттары ҡәтғи, ә үткәреү ваҡыты ни бары ярты йыл самаһы ғына.  Әммә бер мискә балды бер ҡалаҡ дегет бысратҡан кеүек, халыҡ араһында алаһы ла, ҡолаһы ла бар тигәндәй.  Әйткәндәй, беҙҙә “иҫерек” ярлығын йәбештерерҙәй бер ауыл да юҡ, сөнки хәмер менән әшнә булыусыларға көн күптән бөттө.  Беҙҙең Түреш хакимиәтенә эреле-ваҡлы ете ауыл ҡарай.  Мәҫәлән, эшҡыуар Өлфәт Фәттәхов үҙе йәшәгән урамға юл һалышып ҡына ҡалманы, уның төҙөклөгөн һаҡлауҙы ла үҙ өҫтөнә алды.  Яйлап һүҙҙе “Айыҡ ауыл” конкурсына, эскелеккә ҡаршы көрәш мәсьәләләренә борабыҙ.  “Иң яҡшы ихата”, “Иң яҡшы сәскә үҫтереүсе” бәйгеләре ысын мәғәнәһендә ауыл байрамына әүерелде. 18 йәштә генә булһа ла, бөтә эш рәтен белә. Ямғыр яуғанда унан ауыр техника менән үтә алмаясаҡһығыҙ, депутат уяу...  Ҡараеректәр өсөн борсолаһы юҡ: уларҙағы сәм, йәшәүгә дәрт, бал ҡортондай егәрлелек күптәребеҙ өсөн өлгө була алыр ине.
 Күп табыш һөт һатыуҙан килә, ти хужалар.  Һәүкәшкәйҙәр беҙгә юлдан яҙырға ирек бирмәҫ, тиҙ айнытырҙар!”
— Араҡы бик ҡиммәт бит хәҙер, йомортҡа һатҡан аҡсамды хәрәм аҙыҡҡа алмаштыра буламмы!  Рима Мусина әйтеүенсә, халыҡтың әүҙемлегенә, тәртибенә, тыуған яғын ҡәҙерләй белеүенә күп нәмә бәйле бөгөн.  Йәй йәмен тәбиғәт ҡырыҫлығы һыпырып алһа ла, ҡыштың сафлығы, күбәләктәй осҡан аҡ ҡар бөртөктәре танһыҡ икән.  — Төҙөлөш бик ҡиммәткә — 43 миллион һумға — төшһә лә, кешеләрҙең көнкүреш шарттарын еңеләйтеү, йәшәү сифатын яҡшыртыу буйынса ҙур аҙымдың яһалыуына һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Хәҙер был “йола”ның эҙе лә ҡалманы. 300 һум штрафын түләй ҙә иртәгәһенә йәнә “зәмзәм” һыуын әҙерләй башлай ул.  Ауыл хужалығындағы күтәрелеш халыҡтың кәйефенә ҙур йоғонто яһаны.  Тормош иптәше, заманында ферма мөдире вазифаһын йөкмәгән Ғүмәр Фәтхуллин әле лә йәмәғәт эштәренең уртаһында.  Үҙ эшеңде асыу өсөн аҡсаһын бирәләр, төрлө программалар эшләй, йәштәргә өй һалыу өсөн субсидия алырға мөмкин.  Әммә тыйыу, күҙәтеү әмәлдәре генә уңыш килтермәй, йәшен-ҡартын, әүҙем-моңһоҙон йәнләндерерҙәй, берләштерерҙәй сараларға ылыҡтырыу шарт.  Танылған халыҡ шағирының аманат булырлыҡ ошо мәртәбәле һүҙҙәре иҫкә төшә: “...милләтте һаҡлар, уны раҫлар һәм күтәрер тағы бер нәмә бар. 