Беҙ уны һәр беребеҙ төрлөсә үттек.  Һеҙҙең барығыҙға ла сәләмәтлек һәм иртәгәһе көнгә ышаныс теләйем.  Иң мөһиме — тормошобоҙҙо ғәҙелерәк, замансараҡ итеү буйынса һеҙҙең менән бергә татыу эшләнек. Беҙҙе яҡындарыбыҙға һөйөү, өлкәндәргә ихтирам тойғоһо, балаларыбыҙҙың киләсәге хаҡында хәстәрлек, тыныслыҡҡа, изгелеккә ынтылыш һәм көслө республикабыҙ, бөйөк Рәсәй берләштерә. Бәхет һәм именлек һеҙгә! Дуҫтар!  Изге һәм яҡты көндәр мөмкин тиклем күберәк булһын.  Бураларыбыҙ тулы, ә бюджет — дефицитһыҙ.  Яңы йыл менән, ҡәҙерле туғандар!” Бер-беребеҙгә ярҙам итеп, күп нәмәгә өлгәшәсәкбеҙ.  Мин бергәләп оҙайлы һәм емешле эшләүебеҙгә иҫәп тотам.  Уртаҡ хеҙмәтебеҙ һөҙөмтәһендә республикабыҙҙың ҡала һәм ауылдары матурайыр, тормош кимәле үҫер, тип ышанам. Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов республика халҡын Яңы 2012 йыл менән ҡотланы.  Әлегә хәл ителмәгән мәсьәләләребеҙ ҙә күп.  Тормошобоҙ бары тик яҡшы яҡҡа үҙгәрһен.  Инештәрҙән йылға барлыҡҡа килгән кеүек һәр беребеҙҙең эше, һәр ғаиләнең тормошо тыуған Башҡортостаныбыҙҙың уртаҡ яҙмышына барып тоташа.
2011 йылда оптимизм өсөн сәбәптәр етерлек булды, тип ышаныслы әйтергә була.  Йәмғиәттә ихласлыҡ һәм дөрөҫлөк өҫтөнлөк ала бара.  2011 йыл тарихта ҡала.  Унда ҡыуаныслы хәлдәр көйөнөстәр менән алмашынды һәм, киреһенсә, уңышһыҙлыҡтарҙан һуң еңеүҙәр килде.  Уларҙы йырып сыға аласаҡбыҙ.  Йыл дауамында республикала 55 меңдән ашыу сабый донъяға килде.  Кемдәрҙеңдер хеҙмәте алға китте, ә икенселәр ҡыйынлыҡтарға осраны.  Унда былай тиелә:
“Ҡәҙерле дуҫтар!  Өлгәшелгән һөҙөмтәләрҙе нығытасаҡбыҙ.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Иҡтисад йылдам үҫә һәм кешеләр мәнфәғәтендә эшләй башланы. 