Өйҙәрҙе арзанайтыу өсөн муниципалитеттарҙың барыһы ла тиерлек социаль торлаҡ майҙанының бер квадрат метрына аныҡ хаҡ билдәләне.
— Беҙ кешеләргә ярҙам итәбеҙ, торлаҡ төҙөүгә йәки һатып алыуға сығымды субсидиялау йәһәтенән социаль программаларҙы тормошҡа ашырабыҙ, — тине төбәк башлығы.  — Күптәрҙең фатир һатып алыу, йорт һалыу мөмкинлеге юҡ, тотош быуындар дөйөм ятаҡта йәшәй.  Шуға ҡарамаҫтан, торлаҡҡа, айырыуса арзанына, ихтыяж кәмемәй. Былтыр республикала 74 мең квадрат метр социаль торлаҡ сафҡа индерелһә, быйыл 100 мең квадрат метр самаһын файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Өфөлә Башҡортостан Хөкүмәте Президиумының быйыл торлаҡ төҙөп сафҡа индереүҙең яҡынса һөҙөмтәләренә һәм киләһе йылға бурыстарға арналған ултырышы булды.

— Торлаҡ зиннәтле булмаҫҡа тейеш, — тине республика Президенты.  Әле берҙәм республика исемлегенә 11 мең гектарҙан ашыу майҙансыҡ индерелгән.  — Агросәнәғәт комплексы, социаль өлкә хеҙмәткәрҙәре, ауылда йәшәгән һәм эшләгән йәш белгестәр өсөн уның хаҡының 70 процентын социаль түләү менән ҡаплайбыҙ.  Өс һәм унан күберәк балалы 12 меңдән ашыу ғаиләгә бушлай ер участкаһы бүлдек.  Йәш уҡытыусыларға тәүге иғәнәне өлөшләтә түләү хоҡуғын бирҙек.  Уртаса килем алыусылар ҙа йыш ҡына фатир һатып ала алмай. Торлаҡҡа хаҡ, ихтыяж ҙур булғанға күрә, ҡиммәт.  Башҡортостанда 90 мең самаһы кеше торлаҡҡа сиратта тора.  Эконом класлы торлаҡ алыуға бирелгән кредиттарҙың процентын түләүгә сығымдың бер өлөшөн субсидиялайбыҙ.  “Ауылды социаль үҫтереү”, граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереү һәм йорт комплекттары биреү программаларын иҫәпкә алғанда, был һан 210 мең квадрат метрға тиклем артырға тейеш.  Йыл һайын, Адреслы республика инвестиция программаһына ярашлы, шәхси һәм күмәк төҙөлөш барған биҫтәләрҙә инженерлыҡ коммуникациялары үткәреүгә аҡса бүленә. Рөстәм Хәмитов федераль структуралар, тәү сиратта Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә булышлыҡ итеү фонды менән хеҙмәттәшлекте үҫтереүҙең мөһимлеген билдәләне. Өҫтөнлөклө тәртиптә социаль торлаҡ төҙөү өсөн ер участкалары ла бүленә.  Йәш ғаиләләргә торлаҡ хаҡының 35 процентын ҡаплап, ярҙам күрһәтәбеҙ. 