Ҡайһылай шәп!  Әллә ҡайҙан белеп, килеп табалар.  Эшҡыуарҙың эсенә йылы йүгерҙе… Һатыусыһы бөгөнгө уңышы хаҡында сурытты.
– Бөгөн харап шәп көн булды.  Былай булғас, эштәр гөжләгәнский!  Баралмайым тиһәң, үпкәләйҙәр.
– Хәҙер кеше булдың шул, – тиҙәр. Ул ҡыуанысынан йәнә усын-усҡа шапылдата һуғып ала.
– Шәп! Шатлығынан бына-бына осоп китер ине лә ҡанаттары ғына юҡ шул.  Унан нимә менәнерәк кәсеп итһәм, сереп байырмын икән, тип баш ватты.  Ошо шатлығын ул башҡаларға бер нисек тә әйтеп аңлата алмаҫ ине кеүек.  Хатта теге… Алла бирһә, әллә ниндәй диңгеҙ буйҙарына ла ял итергә барырҙар әле… Теге ваҡыт Герман һуғышында үлеп ҡалған олатаһының өс туғаны килеп сыҡты.  Эштән өйгә ҡайтып инә белмәһә лә, һис кенә мандый алманылар.  Уның күңеле, юҡ-юҡ, бөтә күҙәнәге байрам итә, йырлай.  Магазин асты, тип әйтеүе генә анһат.  Элек ауыҙ асҡан һайын һәүеректән, мәмәйҙән һалдырған бисәһен дә, әйтерһең, ен алмаштырҙы.  Күптән түгел генә әсәһе яҡлап ҡарт өләсәһенең өләсәһе табылды.  – Улар — хөкөмәттең иң кәрәкле кешеләре, беҙҙең тормошобоҙҙо гүзәл итеү өсөн яман ныҡ эшләй, ҡарарҙар ҡабул итә.  Интернетта соҡондо, таныш-белешенән уны-быны һорашты.
– Магазиның йыйын ярлы-ябаға, ас ҡарғалар, пырастуй кешеләр йәшәгән ерҙә булмаһын, – тип кәңәш бирҙе береһе.  Шуның өсөн дә уларға аҡсаны тамсы ла йәлләмәйҙәр.  Иртәнән бирле кеше өҙөлмәй. Дуҫтар, туғандар күп булғас, яман шәп.  Наҙлап уята, иркәләп йоҡларға һала. Телефон шылтырауы Миңлебайҙың уйҙарын бүлде.  Ҡала урамы буйлап килгән Миңлебайҙың шатлығы эсенә һыймай, ауыҙы ҡолағына еткән.  Юмореска

– Ой, шәп!  Өс йөҙ меңлек имән табут, егерме меңлек рәшәткә, һәйкәл, ҡосаҡ-ҡосаҡ тере раузалар алдылар...
– Шулаймы?  Ғүмерҙә ишетмәгән әллә ниндәй матур, нәфис һүҙҙәрҙе белеүен әйт әле.  Ишектән килеп инеү менән “суп” иттереп үбеп ала.
– Иркәм, хәлдәр нисек?  Кисен телевизорҙан ҡасандыр ҙур түрә булған 99 йәшлек шәхестең донъя ҡуйыуы, йәмәғәтселектең ҙур юғалтыу кисереүе хаҡында хәбәр иттеләр.  – Унан сисенергә ярҙам итә. Көндәрҙең береһендә, “хәҙер кемеһенә ҡарама һатыу итә” тип, эшҡыуарлыҡҡа тотонорға булды.  Йөрөй торғас, барыбер юллап алды.  Йонсоп ҡына ҡуйма.  Гелән йылмайып-көлөп йөрөй.  – Ул сағында киткән ырасхутыңды ла ҡаплата алмаҫһың.  Бығаса ул, халыҡ әйтмешләй, хөкөмәткә бил бөктө.  Миңлебай үткәндәрҙе хәтеренә төшөрҙө.  Тәүҙә аҡса эҙләп тамам хыялый булды.  Улар ни, бете менән түләп алһынмы?
– Ҡаланың иң бай кешеләре, депутаттар, ҙур түрәләр, етәкселәр йәшәгән тирәләрәк булырға тейеш, – тип алтын фекерен әйтте икенсеһе.  – Миңлебайҙың тауышы көр сыҡты. Әле береһе ҡыҙының туйына саҡыра, әле икенсеһе – тыуған көнөнә.  Өфөгә тәүге тапҡыр килгән саҡта вокзалда ҡунып йөрөһә, хәҙер – ҡала тулы туғандары.  Беҙҙең ирҙәр шул бит инде ул, саҡ ҡына аҡса төҫө күрһәләр, ауыҙҙары шапылдап тора.
– Ҡуй инде! Үҙ алдына һөйләнеп, ауыҙ йырып килгән иргә урамдағылар ҙа сәйерһенеп ҡарап үтә.
– Ҡара әле, ҡара, анау ирекәй тиктомалға ауыҙын бейәләйҙәй йырып киләсе.
– Әллә аҡылға бер төрлө инде?
– Хәстрүш, аҡса алған булғандыр. 