Унан һуң апаруҡ ҡына ваҡыт үтте.  Әҙ генә ваҡыты булдымы, ул балыҡҡа китә.  Был һөнәрҙе шул тиклем ярата, хатта ҡәләмдәштәренең, таныш-белештәренең юбилейҙарына, теге йәки был ғаилә байрамдарына барһа, мотлаҡ ҡармаҡ бүләк итә. Башлап яҙыусы бер йәш автор замана елдәре тулҡынында бәүелеп, публицистик мәҡәләләр яҙырға ярата.  – Ҡыҙым уйнап йөрөгән еренән шулай тип һорап ҡуйҙы.
– Ниңә улай тип уйлайһың?
– Ауылда гелән әбей-бабай көн күрә бит.  Ә улыбыҙ өр-яңы галстук барып алды, ул шиғыр һөйләйәсәк.  Яҙыусы Сабир Шәрипов күренекле прозаик ҡына түгел, күренекле балыҡсы ла.  Бына етәксе килергә вәғәҙәләгән көн дә етте.  Шулай, өйөнә етәрәк бер урам мөйөшөндә шыңшып ултырған эткә тап була.  — тип һораған.  Башлап яҙыусы, күкрәк киреп:
— Минең звание — рядовой, — тип яуаплаған.
 Йылға буйына урынлашып, балыҡ ауларға ултыра.  Ҡунаҡты ҡаршы алғанда кем ҡайҙа торорға тейешлеге билдәләнде. Ысынлап та, бөгөн ауылда ҡарт-ҡоро ғына ҡалып бара шул.
 – Ҡыҙым күңелһеҙ генә яуапланы. Кемдәрҙер, башлап яҙыусы авторҙың мәҡәләләренә иғтибар арта башлағас:
— Генералиссимусты тәнҡитләнең инде, хәҙер ниндәй темалар күтәрергә уйлайһың?  Бер мәл ул Ҡариҙел яғына балыҡҡа юллана.  Эткә был һый бик тә оҡшай, ул Сабирҙы өйөнә тиклем оҙатып килә. Эштән ҡайтҡас, ҡыҙымдан:
– Шунан нисек булды, бейенегеҙме?  Асығып илай тип уйлай ул һәм этте сабаҡтары менән һыйларға керешә.  Барыһының да йөҙө шат, көләс.  — тип ҡыҙыҡһынғандар.  Ләкин ниңәлер эреһе эләкмәй.  Ләкин кисен дә, иртәһен дә сабаҡ ҡына ҡаба. Мәктәп ихатаһынан уҡ байрам төҫө алғайны: шарҙар елберҙәй, урамға ҙур-ҙур ҡорамалдар ҡуйылған, күңелле музыка уйнай.  Өйөнә ингәс, шыжлатып-быжлатып нимәлер ҡыҙҙырған тормош иптәше Зәйтүнә ханым:
— Хатта ҡунып ҡалдың, балыҡты бик күп тотҡанһыңдыр ахырыһы, — тип йылмайып ҡаршы ала.
— Юҡ, был юлы балыҡ тотманым, ә эт тоттом, — ти Сабир.
 – тип һораным.
– Юҡ!
– Ә ниңә?
– Теге ағай килмәне.  Ә ул:
— Хәҙер маршалдарға, генералдарға тотонам, — тип яуап биргән. Ниһайәт, ул сабаҡтарҙы бер сыбыҡҡа теҙеп, ҡайтырға сыға.  Кәбир АҠБАШ.

 Төрлө кимәлдәге түрәләр йыйылған. Раҡия әбей ҙә, Сәлихә… – Ҡыҙым белгәнен теҙеп алып китте. Ҡыҙым уҡыған мәктәпкә бер етәксе килергә тейеш.  Олатай менән өләсәй ҙә ауылда тора.  Бығаса әҙәм ҡулы етмәгән тағы әллә күпме тишек-тошоҡто таҙарттылар.  Унда ул Сталинды тәнҡитләй, сәйәсмәндең Бөйөк Ватан һуғышына бәйле эшмәкәрлеген яманлай. Атай-әсәйҙәр бөтә ерҙе ялтыратып йыуҙы, тәҙрәләрҙе һөрттө.  Сабир быға ҡайғырмай, иң мөһиме — ул балыҡ донъяһынан ҙур ҡәнәғәтләнеү таба.  Ауылда ҡарттар йәшәй

– Атай, ҡартайғас, һеҙ ҙә ауылда йәшәрһегеҙме?  Күптән түгел ғаиләбеҙ менән тын ғына телевизор ҡарап ултырабыҙ.  Уның был яҙмалары ниндәйҙер гәзиттәрҙә баҫыла, ә бер мәҡәләһе хатта республика кимәлендәге журналда донъя күрә.  Ә. ЛОҠМАНОВ. Алдаҡсы ағай
 Шунан яҙыусы йылға буйында ҡуна ҡала.  Балыҡсының балығы
 Мәктәптең бейеү ансамблендә шөғөлләнгән ҡыҙыбыҙ ҙа көн дә репетецияға йөрөп хәлдән тайҙы.  Башлап яҙыусы
 Барыһы зыҡ ҡупты.  Ҡыҙым ҡапыл һикереп торҙо ла йүгереп барып бармағы менән экранға төрттө:
— Ана, ана, ҡарағыҙ әле, теге алдаҡсы ағай тора!
 Ниһайәт, төпсөнә килеп:
— Ә һинең үҙеңдең званиең кем? 