Өҫтәлгә саҡырҙылар.
— Ҡыҫтыбый йыраҡ түгелме?
— Ҡоймаҡҡа ынтыл!
— Хәҙер миңә һый яҡын, һәммә нәмәгә буйым етә, — тип Мәһәҙи бушап ҡалған билбау аҫтын тултырыуын белә. Өҫтәлдәргә һәр төрлө ымһындырғыс ашамлыҡтар теҙеп ултыртҡандар.  Әҙер була яҙған ашты ла ашамай, гаражға йүнәлделәр.  Саҡырҙылар күрәһе килгән заттарҙы.  Үҙенең дә ваҡыты барлығын, ярҙамлаша алыуын белдерҙе. Ҡунаҡтар йыйылды, күңелле генә күрешеп, иҫәнлек-һаулыҡ һорашып өҫтәл янына ултыра торҙолар.  Көлөшә-көлөшә һыйландылар. — тип әйтеп һалды. Барыһына ла өндәшкән кеүек булғайны.  “Көн дә ҡырынмаһаң Карл Маркс бабайға оҡшап китеүеңде көт тә тор” тип, ҡуйы булып үҫкән һаҡал-мыйығын юҡ итергә тотондо.  Килендәр эштә.  Табалағы ризыҡ бик шәп үтә, әҙ генә ҡалып бара.  Ҡунаҡ үҙ йомошо хаҡында ауыҙын асҡайны, “һуңынан” тип туҡтаттылар.
— Әйҙүк, әйҙүк, Садиҡ Мәсәлимович!  — тине.
— Ғәйниәнең олатаһынамы ни, олатай?
— Эйе, ҡыҙым.  Ул, мин саҡырған кешеләр бында тормай, тине.
— Кем тип өндәштең һуң, ҡыҙым?
— Әпәүез бабай, Мөрәкәй инәй тинем.
— Эх, ҡыҙым, эште харап иткәнһең бит.  Барыһы ла аптырап ҡалды.  Йүгереп барып ҡына әйтеп киләһеңме әллә?  Ҡөнәфиә бабай күрше-тирәне, ауылдың олораҡ заттарын саҡырып, ауыҙ астырырға булды.  Тик мин Әпәүез түгел шул.
— Ә кем?
— Уныһын олатайыңдан һорарһың. Кискә табан ҡунаҡтар йыйыла башланы.  Ҡунаҡҡа килеп иптәшен тышта ҡалдырған кешеләр аҙаҡ “Мәһәҙигә йыраҡ” тип мәрәкәләй торғайны. Тары ярмаһы бар-барлығын, шуның бутҡаһын ғына бешереп, киләһе кешеләргә өндәшһәм, килешерме икән, килен?  Аш бүлмәһе шаулап тора.  Ә йөрәге һаман да йәш икән.  Изге уйҙар менән йөрөйһөң дә баһа, — тип хупланы тегеһе әбейенең ниәтен.
— Тик төрлө-төрлө ашамлыҡтар әҙерләй алмам шул.  Танһыҡҡа тары бутҡаһы килеште!  Түр яҡта ултырған киленкәй:
— Иманай ҡартҡа ла килеште, ҡырын ятып кереште, — тип ҡысҡырмаһынмы! Изге Рамаҙан айы башланғас, мөслимдәр менән аралашыу, бер-береңдең хәлен белеү иғтибар үҙәгенә күсте.  Машинаны ҡыҙҙырҙылар ҙа Ерекле ауылына юл тоттолар. “Күптән ауылдаштарым, тиҫтерҙәрем менән аралашҡан юҡ” тип уйланып ултырҙы ла ниндәйҙер йомош менән килгән килененә һүҙ ҡушты.
— Кеше саҡырып алғым килә.  Танһыҡҡа тары бутҡаһы килеште
 — тип һораны хакимиәт башлығы.
— Онотманым да ул, тамаҡты уйлап, берәй нәмә әүеш-тәүеш итергә ине.
— Ваҡыт юҡ, тиҙерәк юлға сығырға кәрәк.  Уныһы бер ни булмағандай мейес янында нимәлер эшләп маташа.
— Бәй, һин кисә әйткәнде оноттоңмо ни?  Хәҙер был хатаны ҡайһылайтып төҙәтәбеҙ инде?.. Бына һуңғы ҡыҫтыбыйға бер ҡунаҡ ынтылды.  Ухылдап ҡайтып инде ҡыҙыҡай.
— Әйттеңме, ҡыҙым?  Оҙаҡламам. Беҙҙең ҡунаҡтар ҙа йәш-елкенсәк түгел бит.
— Уныһы шулай инде, үҙебеҙ һымағыраҡтар, — тип йөпләне бабайының фекерен Хәмдиә. Ҡунаҡтарҙан һуң һеҙгә лә өлөш тейер, — тине өләсәләре. — тип кәңәшләште.
— Нишләп килешмәһен, харап та ярап ҡалыр, — тип хупланы килене.  Бутҡа йәтеш кенә шыуып ашҡаҙанына үтһен өсөн ҡатыҡлы айран да бирҙеләр.  Ҡөнәфиә ҡунаҡтарҙы саҡырырға үҙе сығып китте.  Хәйерһеҙ, өй аша йәшәгән күршеһен онотҡан да баһа. Аҙаҡ ҡына аңланылар.  Сәлиха аптырап ҡарап торҙо ла олаталарына табан йүгерҙе. Ә ейәнсәрҙәр, түр яҡтан ҡарап, үҙҙәренә ҡаласаҡ ҡыҫтыбыйҙы көтөп ултыра.  Машинала ултырған шоферҙы елтерәтеп алып инделәр.  Хәмдиә инәй Мөстәҡим бабай менән күрше-күләнде саҡырып алырға уйлауы хаҡында кәңәшләшә.
— Бик мәслихәт.  Урамда уйнап йөрөгән ейәнсәрен саҡырып алды ла:
— Ҡыҙым, күршеләргә өндәшергә онотҡанмын.  Килендең исеме Танһыҡбикә икән дә баһа.  Бер аҙ аптырап ҡалған хужа бер талай өндәшмәй торҙо ла:
— Ундай исем-шәрифле кешеләр бында тормай бит, — тине.
— Нишләп йәшәмәһен, алдымда тораһың да инде, бабай?
— Эйе, мин — алдыңда, инәйең дә бында.  Иртәнге сәйҙе лә эсмәйһеңме?
— Юҡ, Ғәҙиләм, ашығам, йәһәт кенә барып әйләнәһе йомошом бар.  Ҡыҫтыбый ғына бешерергә уйлайым.
— Ярар, ярар.  “Иманай ҡартҡа ла килеште” тигән һүҙ һуңынан лаҡап булып йөрөнө.

“Мәһәҙигә йыраҡ”
 Тамаҡ туйғас, ризыҡҡа хуш итергә әҙерләнгән мәлдә Иманай бабай телгә килде бит:
— Һай, рәхмәт хужаларға.  Юл ыңғайы Садиҡ үҙенең тоғро шоферы Мәһәҙиҙең өйөнә һуғылды.  — тип ҡаршы алды уны олатаһы.
— Әйттем дә ул.  — тип ҡысҡырып ебәрмәһенме.
 Әбей-һәбей генә булыр тип көтһәләр, үҙенең әбейенә эйәреп Иманай ҡарт та килгән. Ошо ваҡиғанан һуң үҙенең ҡушаматын ишеткән кешенең, “Мин Әпәүез түгел — Әбделғәзиз” тип әйтеүе лаҡап булып ҡалды.

“Һуңғыһын алды бит”
 Ейәнсәрҙәрҙең иң ҡыйыуы Факиһа түҙмәне.
— Ана, алды бит һуңғы ҡыҫтыбыйҙы!  Ҡырынып, одеколон менән еҫләнеп алғас, сығыу яғына йүнәлде. Әбейе лә был шөғөлгә шатланып, ихлас әҙерләнә башланы. Кухняла ниҙер бешереү менән мәшғүл булған ҡатыны әйләнеп, тиктормаҫ тормош юлдашына өндәште:
— Һиңә әйтәм, әллә тағы ла берәй яҡҡа йүнәлергә итәһеңме?  Хужабикәнең әлеге һыйҙары ла әҙер ине. Майҙы мул итеп һалып, һәр кемгә тары бутҡаһы өләшеп сыҡтылар.  Унда ниндәйҙер тантанаға әҙерләнеү һиҙелеп тора.  Әҙерәк көтөгөҙ.  Мөғлифә инәй оло йәшкә етте.  — тип түрәне шунда уҡ табынға саҡырҙылар.
— Бына, ҡаҙ ите, йыраҡ түгелме?
— Ҡалъяны алдығыҙға этәйекме?
— Юҡ, юҡ, миңә барыһы ла яҡын, буйым етә, бына Мәһәҙигә йыраҡ, – ти район башлығы.
— Кем ул Мәһәҙи?
— Ҡайҙа?
— Алып инегеҙ Мәһәҙиҙе. Мин дә ашаманым, — тине хужа. Ауылға барып еткәс, Садиҡ Мәсәлимович бер һәйбәт йыһазланған ихата алдында туҡтарға ҡушты ла өйгә инеп китте. Тәүәккәлләнеләр.  Район хакимиәте башлығы Садиҡ Мәсәлимович иртүк тороп бит-ҡулын сайҡатып, көҙгөгә ҡарап, үҙенең һаҡал-мыйыҡ баҫҡан йөҙөнә күҙ һалды ла электр ҡырынғысына тотондо.  Бар, йүгер. Уның мулла ҡушҡан исеме — Әбделғәзиз, килендеке — Мәғәфүрә.  Әпәүез түгел...
 Ҡунаҡтар менән ейәнсәрҙәре лә килеп инеп:
— Өләсәй, беҙгә лә ҡыҫтыбый бир әле, — тип талап итә башланы.
— Юҡ, балалар.  Тик әллә ни һыйым юҡ инде.  Сәлиха йүгереп барып инде лә иҫәнләшеүҙе лә онотоп:
— Әпәүез бабай, Мөрәкәй инәй менән беҙгә барығыҙ, — тип йомошон әйтеп һалды.