Башҡортса белгән ҡайһы бер уҡыусылар дәрескә йәлеп ителмәй.  Әгәр уҡыусыларҙың белем кимәлен БДИ бизмәненә һалып үлсәһәк, буласаҡ Ломоносовты, Менделеевты, Мичуринды, Королевты, Рудольф Нуриевты һәм башҡаларҙы үҫтереп булмаясаҡ.  Уй — ул фекер, эске телмәр, донъя картинаһына үҙенсәлекле ҡараш.  Был фәндәр — уҡыусының үҙаллы үҫешенә юл асыусы шишмәләр. Бының сағыу миҫалы — Берҙәм дәүләт имтиханы.  Бына ошо рухи асылға өйрәтелмәй бала.  Уны ғалимдар классик университет тип атаған була.  Бына шуның өсөн дә бала мәктәптән биҙә башлай. Балаға белем биреү фәнни кимәлдә ойошторолмай.  Башҡорт теле дәүләт теле тип иғлан ителгән икән, ул барлыҡ уҡыу йорттарында өйрәнелергә тейеш.  Лингвоэтно мәҙәниәт;
6.  Был бөтә төр дәреслектәргә лә ҡағыла.  Болғар, башҡорт, балҡар телдәренең ҡан-ҡәрҙәшлеге;
10.  Башҡорт теле дәүләт теле тип иғлан ителгән икән, уны барлыҡ республика халҡы, барлыҡ мәктәптәр, юғары уҡыу йорттары, дәүләт органдары мотлаҡ белергә тейеш.  Улар — мәсьәләне асыҡ күҙ алдына килтереүсе етәкселәр.  Ошондай шарттарҙа ижади эшләгән уҡытыусы ла аптырап ҡала.  Шулай уҡ Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының барлыҡ факультеттарында (ректоры — Р.М. Әсәҙуллин) башҡорт теле уҡытыла.  Ошо университеттың Нефтекама, Сибай, Стәрлетамаҡ, Бөрө, Учалы филиалдары бар.  Арҡа терәр ил ағалары ла бөтөп бара.  Ни эшләргә беҙгә, ниндәй кәңәш-вәғәздәреңде әйтерһең, тип һиңә өндәшкән һын.
 Бындай башбаштаҡлыҡ эргәһендә төрлө даирәлә (Дәүләт Думаһында, Президент хакимиәтендә, Хөкүмәт аппаратында, министрлыҡта, юғары уҡыу йорттарында, мәктәптәрҙә, халыҡ араһында) бәхәстәр ҡубып ҡына тора.  Әммә ҡатнаш милләтле кластарҙы дауам итеүсе һәм башлап өйрәнеүсе төркөмдәргә бүлеү мотлаҡ.  Дәреслектәр дәрес бирерлекме?
 Дәреслек ҡатмарлы, хатта саф башҡорт балалары өсөн дә.  Шул саңды ҡағып төшөрөп булмаймы?  Бындай предметтар өйрәнелһә, студент донъяға, фән донъяһына икенсерәк ҡарай башлар ине.  Быны бер закондың, бер бойороҡтоң да үҙгәртә алғаны юҡ.  Ә белем ҡайҙан башлана?  Ҡануниәт тикшерелмәй, ата-әсәләрҙең теләгенә лә ҡарамай, үтәлә.
 Ә мин ҡомо ҡойолоп торған уҡыу йорто тип йөрөтәм.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: түбәнгә тәгәрәү илдең барлыҡ хужалыҡ өлкәһендә лә күҙәтелә, тик күрмәмешкә һалышалар. Аңлаған кешегә, әлбиттә. Минең уйымса, яңы кафедраның уҡыу планында түбәндәге предметтар булыуы мөмкин:
1.  Ул — Фурсенконың үҙешмәкәрлегенән тороп ҡалған мираҫ.  Күпселеге өсөн был предмет сит тел һымаҡ.  Мәҫәлән, башҡорт телен ниндәй дәрәжәлә белеүҙәренә күҙ һалайыҡ.  Текстарҙағы һөйләмдәр оҙон, уларға ҡарата бирелгән һорауҙар һәм биремдәр баланы уйландырмай.  Шуға ла “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” тип бар донъяға, башҡорттар йәшәгән икһеҙ-сикһеҙ донъяға оран һалдың.  Бында башҡорт мәктәптәре өсөн сығарылған дәреслектәрҙе файҙаланалар.  Башҡорт гимназияларында (улар республикала илленән ашыу) асыҡ дәрес, өлгө дәрес үткәрерлек кластар ҙа юҡ.  Башҡорт халҡының лингводидактик нигеҙҙәре;
12.  Был — уларҙың быуындан быуынға күсеп килгән үҙ ҡануны.  Башҡорт теленең топонимикаһы;
5.  Үҙгәртә алмаясаҡ та.  Рәсәй шарттарында ҡасан ана шундай һынылыштар булыр икән?  Һанаулы ғына дәрес ваҡытының күп өлөшө ана шулар менән үтә.  Замандарҙың заңы үҙгәреп тора, ә саңы күҙҙе томалай.  Шуғалыр ҙа, бәлки, дауалау маҡсатындағы ҡатмарлы операциялар сит илдә яһала, сифатлы дарыу сит илдә етештерелә, яңы фәнни асыштар, ҡаҙаныштар ҙа сит илдә генә күҙәтелә.  Кафедраның йүнәлеше үҙгәргәс, уҡыу планы ла яңыртылырға тейеш ине.  Уҡытыусы иң элек башҡортса белмәгәндәргә иғтибарын бүлә.  Хоҡуҡ терминдары;
9.  Баланың үҙ аҡылы, һәләте, маҡсаты, бурысы, донъяға ҡарашы бар ҙаһа!  Имтихан тирәләй бәхәстәр
 Икмәк-тоҙлоҡ белгән балалар ҙа үҙ шөғөлдәре менән мәшғүл.  Был күренеш мәғариф һәм фән өлкәһендә енәйәт тип баһаланырға тейеш, минеңсә. Уҡыусы шәхесен үҫтереүҙең лингводидактик нигеҙҙәре;
13.  Отчеттарҙа ҡабартып күрһәтәләр, ғәмәлдә студенттарҙың белем сифаты түбән.  Хәҙер килеп, Башҡорт дәүләт университетына күҙ һалайыҡ.  Шул БДИ арҡаһында коррупция, уҡыусыларҙың үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыу осраҡтары тураһында ишетелеп тора.  БДИ тураһында бер ниндәй ҙә указ да, бойороҡ та юҡ.  Әгәр башҡорт теле дәүләт теле сифатында өйрәнелһә, ҡулдарынан эш килерҙәй профессорҙарға, доценттарға эш урыны, ул ғына ла түгел, өҫтәмә эш хаҡы булыр ине. Дәреслектәр тураһында айырым һөйләшеүҙәр булыр.  Аллаһ Тәғәлә ярлыҡай күрһен инде.  Баланың белем алыу кимәлен тигеҙләү, бер ҡалыпҡа һалыу, стандартлаштырыу — танып-белеү теорияһын, методологияһын һанға һуҡмау ул.  Дәүләт телен (башҡорт телен) өйрәнеү ректораттың ике ятып бер төшөнә инмәй.  Әллә мәғариф тәгәрмәсе бығаса яйға һалынған юлынан тәгәрәй бирерме?  Халыҡ тәгәрмәстәге тейен һымаҡ ул яҡҡа ла, был яҡҡа ла әйләнеп ҡарай.  Орфография тарихы;
4.  Хәҙер иһә БДИ һылтауы менән БДУ-ның Нефтекама филиалында башҡорт бүлеге ябылды. Башҡорт телендә ҡәрҙәшлек терминдары;
8.  Быны нисек аңларға?  Ул саҡырыуыңды халыҡ хәҙер ҙә теленән төшөрмәй.  Теге донъяға киткән әруахтарҙың рухы бында ҡалған ҡан-ҡәрҙәштәренә ярҙам итә икән, тигән һүҙҙе ишеткән бар.  Ни өсөн дәүләт теленә иғтибар юҡ?
 Ҡаҙна аҡсаһын бушҡа алмайҙар.  Әммә үҙгәреш булманы.  Әлбиттә, уйланыуҙан.  Төп хата, төп бәлә бына шунда ла.  Башҡорт теленең орфоэпияһы;
3.  Халҡыбыҙҙың лингвомифологияһы. Дәрес тигән дидактик күренеш тә юҡҡа сыға бара һымаҡ.  Хәйер, түбән тип әйтеү ҙә ысын хәлде асып бирә алмаҫтыр.  Башҡорт шәжәрәһе;
14.  Шул төбәк мәктәптәренә тәғәйен башҡорт теле уҡытыусыларын әҙерләү маҡсатында түгелме ни?  Ҡайһы дәрескә инһәң дә, төрлө милләт балаларына юлығаһың.  БДИ бөтөрөлөргә тейеш
 Берәүҙәре әсә телендә һәйбәт аралаша, ҡайһылары икмәк-тоҙлоҡ ҡына белә.  Башҡортостанда шундай кластар булмаһынсы әле?  Уның төп сығанаҡтары, йәғни дидактика, психология, философия, педагогика мәктәптән ситләшә башланы.  Ә башҡортса һәйбәт белгән уҡыусыла уҡытыусының эше лә юҡ.  Бөгөнгө мәктәптәрҙә уҡыу эшмәкәрлеге юҡ дәрәжәһендә.  Шуны йәмәғәтселек тә, ата-әсә лә, уҡытыусылар ҙа аңларға тейеш.
 Һәр юғары уҡыу йорто үҙенә лайыҡ абитуриентты, белеменә ҡарап, үҙе һайлап алырға хоҡуҡлы.  Юғиһә улар юғары уҡыу йортона Шәйехзада Бабичтың кем икәнен белмәй килеп инә, шулай уҡ белмәй сығып та китә.  БДИ — сит ил мәғарифының сүплегенән соҡоп сығарылған, иҫкергән дидактик берәмек.  Мотлаҡ шуның өсөн асылды, университеттың филиалы булараҡ.  Уҡыусы психологияһының үҫеш мөмкинлектәренә күҙ йомабыҙ һымаҡ.  Булыр ине лә, әммә кеше әҙәмсә уйлана белмәй. Хәҙер ул “Башҡорт тел ғилеме: этномәҙәни белем биреү” кафедраһы тип атала.  Беҙ башҡорт гимназияһы тураһында һүҙ алып барабыҙ.  Орхон-йәнәсәй яҙмаһы — табындарҙың рухи мираҫы;
11.  Белемде тигеҙләү — мөмкин булмаған хәл.  Шуға ла, Аҡмулла, һинең рухыңа өндәшергә, тауыш бирергә, рухыңды саҡырырға баҙнат иттем.  Бала яҙмышы менән шаярырға ярамай. Тимәк, белем сифаты тураһында ниндәй ҙә булһа һүҙ алып барыу мөмкинме? Подвалдағы китапханаға һыу үтә, күпме ҡиммәтле баҫма сереп юҡҡа сыға.  Ә филиал ни өсөн асылды һуң?  Рәхмәт һеҙгә, уҙамандар, арҙаҡлы шәхестәр! Этимология;
7.  Башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетындағы элекке башҡорт һәм дөйөм тел ғилеме кафедраһы яңырҙы.  Балаларға белем биреүҙә ҡасан да булһа һынылышҡа өлгәшелерме?  Рәсәйгә белемле шәхестәр кәрәк, тиҙәр.  Бөгөн башҡорт теле дәүләт теле сифатында ла, уҡыусыларҙың туған теле рәүешендә лә М.А. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университетының Өфө филиалында (директоры — В.Я. Бабенко) өйрәнелә.  Шул йәшен булып йәшнәгән оранды ил түрәләре ҡолағына ла элмәй.  Быларҙы яңы уҡыу планына (ул булһа, әгәр) өҫтәмә рәүешендә яҙҙым.  Ижади эшләгән уҡытыусы өсөн һәр дәреслек ыңғай һөҙөмтә бирә, әммә бөгөнгө мәктәптәрҙә тик бер милләт вәкиленән торған класс юҡ.  Уҡыусыларҙың үҙаллы фекерләү рәүешен боҙоу — енәйәт.  Рәсәйҙә бөтә нәмәне тигеҙләү сәйәсәте тамыр йәйә.  Был дидактик сараның төп әрәсәһе — бөтә Рәсәй уҡытыусыларының белемен тигеҙләргә тырышыу.  Башҡорт яҙмаһы тарихы;
2.  Теле урыҫса асылған бала бер һүҙҙе дөрөҫ әйтеп ысҡындырһа ла, уҡытыусы: “Афарин, “5” һиңә!” — ти.  Һорауҙар күп, әммә Рәсәйҙә уны хәл итерҙәй түрәләр, мәғрифәтселәр күренмәй. Был — аксиома.  Аҡмулла, һинең рухыңа өндәшәм, сөнки башҡа сара ҡалманы.  БДИ — уҡыусы баланы үҙаллы үҫтермәй торған сара.  Шулай булғас, теге йәки был предметтан уларҙың белем кимәле лә төрлөсә.  Беҙ ҡайҙа барабыҙ?  Компьютер, Интернет, туҙға яҙмаған төрлө тестар уҡыусының үҙаллы аҡыл үҫешен тотҡарлай.  Бары тик үҙаллы эшмәкәрлек етешмәй вуз етәкселәренә.  Һинең яныңа юлланалар.  Быны нисек аңларға?  Донъялар үҙгәреп китте.  Был һорау мәғариф етәкселәренә бирелә.
 Файҙаһы бер тингә лә торошлоҡ итмәй.  Шуның арҡаһында бөгөн БДУ-ның Нефтекама филиалында башҡорт бүлегенә студенттар ҡабул ителмәй.  Башҡорт теленә, туған телгә, Урал батыр теленә һин битараф булманың.  Этномәҙәни белем биреү күп яңы предметтарҙы үҙ эсенә ала.  Мәғариф һәм фән — илде үҫтереүсе сара.  Ярай, быныһы — хужаларҙың (ректораттың) яуаплылығында. 