Ул сама китапты кем алып бөтһөн?!
 Быны көтмәгән ханым баҙап ҡала:
— Ҡайҙан беләһегеҙ?
— Нисек белмәйем, ти, мин — уның тәүге ҡатыны. Нисек яҙыусы булырға белмәгән берәүҙең китабы сыға.  Әҙәбиәт һөйөүселәр, тәнҡитселәр уны хушһынмаһа ла, ғәжәп, студенттар ябырылып ала.  Йәштәр:
— Ҡыҙыҡ булмаһа ла алаһың инде!  Әллә кемдең 50 данаһын ғына сауҙаға сығарғандар, тип һөйләйҙәр.  Шул саҡ тамашасылар араһынан берәү тороп баҫа ла:
— Уй, шаштыраһығыҙ, уй, алдайһығыҙ, — ти.  Бер нисә көндән телевизорҙа романдың авторы менән әңгәмә була.  Тиражы — 500 дана.  Сараны алып барған ханым яҙыусыға һүҙ бирер алдынан уның хаҡында мәғлүмәт бирә.
— Ул һәйбәт яҙыусы, ғаиләһе өсөн өҙөлөп тора... Һатыусы:
— Шул тиклем яҡшы китапмы ни?  Берәүҙең романы донъя күрә.  Ҡалала әҙәби осрашыу бара.  Әҙип магазинда китабының бик аҙ ҡалыуы хаҡында ғорурланып һөйләй.

“Тәүге ҡатыны булам”
 Китаптың хаҡы ла уларҙың кеҫәһенә арыу ғына һуға.  — Мин уны һеҙҙән яҡшыраҡ беләм. Бының ниндәй зарары бар һуң?
— Ни эшләп булмаһын, ти?!  — тип ҡыҙыҡһына.  Китап өсөн —зачет
 Көндәрҙең береһендә әҙип ишараты нәшриәткә ярһып килеп инә.
— Ни өсөн һеҙ һатыуға 200 китабымды ҡуйҙығыҙ?  Башҡаларҙыҡын бер ҙә улай итмәйһегеҙ!  Ҡалғанын вис китапханаларға оҙатҡандар.
— Аңламайым!  Уҡытыусыбыҙ — авторының әхирәте, шуға ошо китапты күрһәтмәйенсә зачет ҡуймай, — тип яуаплай. Кем алһын!
