Ойоштороусылар менән килешмәй булмай.  Хатта "тере тауыш" тигән һүҙбәйләнеш барлыҡҡа килде.
 Кисәнең хужалары кеүек! Өлкән быуындың бер төркөмө йәштәр китап уҡымай тип зарланғанда, һеҙ, киреһенсә, шиғырҙарҙы яттан һөйләйһегеҙ, шиғырҙар яҙаһығыҙ!  Ә башҡалар, тыңлағыҙ...  Техник саралар артҡан һайын, бәндәләр, киреһенсә, "тере тауыш" танһыҡ булыуы хаҡында яр һала башланы.  Өфөлә йәшәүселәр, был видеоларға лайк ҡуйып йонсомағыҙ, зинһар.  Авторҙар шиғыр һөйөүселәрҙе уйландырҙы, йылмайтты, хатта илатты ла.  Ошо хаҡта сараны ойоштороусылар ҙа үҙ сайттарында фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Бейеккә.  Өфөләге “Гудзон” антикафеһына ХХI быуат шағирҙары Салауат Әбүзәр һәм Зөлфиә Ханнанова менән осрашыуға тамашасыларҙың талпынып килеп етеүе — шуға аныҡ миҫал.  Әйткәндәй, кисә хаҡында мәғлүмәт тик Интернет селтәре аша таратылды, әммә танылған шағирҙар, журналистар менән бергә сараға йәштәрҙең дә килеүе бик ныҡ ҡыуандырҙы.  Ни өсөн ыңғай йоғонто тураһында әйтергә тартынабыҙ?  Интернетта киң таралған авторҙарҙың китаптары ла кәштәләрҙә туҙанланып ятмаясаҡ, сөнки һәр кем шуларҙы ҡулына алырға теләйәсәк.  Бөгөн Интернет селтәрендәге иң уҡымлы шиғыр Зөлфиәнеке булып сыҡты.  Һеҙҙең эшегеҙ күп, ваҡытығыҙ юҡ бындай шиғриәт өсөн.  Афарин, егеттәр, ҡыҙҙар!  Башҡорт аулағында ике сәғәт барған байрамдың нисек үтеп киткәне лә һиҙелмәне.  Башҡорт шиғриәте менән башланған кисәлә милли зыялыларҙың, барыһын да булмаһа ла, ысын сәнғәткә тоғроларын бик күрге килә. “Башҡорт өләңдәре бик оҡшай беҙгә”, – тине Мерей Ерсайынулы менән Данияр Избасаров. Әле бындай форматта шиғыр һөйөүселәрҙең осрашҡаны юҡ, әммә көндән-көн шиғриәткә ылығыусылар кәмей бит, тигәндә, киреһенсә, миңә шиғри һүҙгә табынып ҡарағандар артҡандан-арта бара төҫлө тойола.  Ҡәҙимгесә көн дә тыуҙы.  Рухиәт үлә, тел бөтә, тип тә яр һалмағыҙ...  Ваҡытығыҙ булһа, кисәгә килер инегеҙ...  Шул уҡ йәш быуын вәкилдәре башҡорт шағирҙарының иң шәп әҫәрҙәренән торған "Минең динем — шиғриәт", "Иң шәп шиғырҙар — бында" тигән кеүек пропагандалаусы төркөмдәр асҡан.  Осрашыуға Зөлфиә лә, Салауат та яңы шиғырҙарын “тейәп” килгәйне, әммә сәй эскән арала был “күстәнәстәр” тиҙ генә “йотолдо” ла бөттө.  Тамғаламағандары ла бихисаптыр әле.  Зөлфиә, һиңә ҡарата ихтирамымдың ихтирамдан ҙурыраҡ икәнен аңлайһыңдыр...  Әммә тере шағир менән осрашыуға, уның үҙенең энергетикаһы менән һуғарылған тауышын ишетеүгә етәме ни инде ул?! Замана шағиры шулай булырға тейеш: әгәр яңы талаптар беҙҙе электрон технологияларҙы ла оҫта файҙалана белергә саҡыра икән, баш тартмайыҡ.  "Бәйләнештә" социаль селтәрендәге "Башҡорт телен ҡәҙерләйек" тип аталған төркөмдә Зөлфиә Ханнанованың "Мин башҡорт!" — тип танышығыҙ!" тигән шиғырын "элеп" ҡуйыу менән, ул йәшен тиҙлегендә үҙ уҡыусыларын тапты, әллә нисәмә йөҙ кеше уны үҙенә күсереп алды, ошо шиғыр күңелдәренә яҡын икәнен йөрәк ҡуйып тамғаланы.  Бөгөн бик күптәрҙе бер һорау борсой: китап уҡыусы ҡалырмы икән?  Йәнем көлдө.  Һүҙ сәнғәте үҙ маҡсатына өлгәште: ҡунаҡтар күңелдәре асылып ҡайтып китте. Һеҙҙең менән бер осорҙа йәшәп, аҙ-маҙ ижад итә алыуыма ғорурланам!  Һеҙ ул — әҙәбиәттең киләсәге! Бөгөнгө йәштәрҙе лә оноторға ярамай: әгәр улар Интернетта күңеленә зауыҡлы тауар эҙләй икән, ниңә әле беҙгә, яҙыусыларға, уларҙың майҙанына сыҡмаҫҡа?!  Бик иҫем китмәй, аҫҡа төшмәгәнмен әле… Бөгөн дә”, — тип яҙа.
“Ватандаш” журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев бына нимә тип яҙып сыҡты үҙенең Интернеттағы сәхифәһендә: “Эшләпәм юҡ сисергә, талантың алдында саллана башлаған башымды эйәм, Салауат!  Интернет, кеҫә телефондары бөтәһен дә йотоп алып бара, тигән фекерҙә улар.  Ер, бәлки, туңдыр.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыусы йәш ғалимдар, ҡаҙаҡ егеттәре лә үҙҙәренең сығышы менән сараның абруйын күтәрҙе.  Тыңлағыҙ һәм ишетегеҙ...” Эйе, кисәгә килә алмағандар өсөн Азамат шағирҙарҙың ике шиғырының видеояҙмаһын тәҡдим итте.  Таң да атты.  Бына шулай, йәмәғәт, шиғыр тыңлағығыҙ килһә, киләһе осрашыуҙың иғланын көтөгөҙ.  Унда спиртлы эсемлектәр юҡ, бер-береһен ҡәһүә, сәй менән генә һыйлайҙар. Әммә, ғәфү итегеҙ, скептик әфәнделәр, китап та, нәфис әҙәбиәт тә, кешелек йәшәһә, мәңге буласаҡ.  Иғтибар итегеҙ: антикафела үтте осрашыу, шуға күрә уның үҙ ҡанундары барлығын да әйтеп китәйек.  Салауаттың шиғырҙары Интернетҡа ҡуйылыуын төрлө быуын вәкилдәре көтөп кенә тора: шунда уҡ күсереп алалар, фекерҙәрен уртаҡлашалар.  Йәнем иланы ла унда.  Ҡәләм оҫталары, әйҙәгеҙ майҙанға — кемдең шиғыры күберәк тауыш йыйыр ҙа, кемде күберәк уҡыйҙар икән? Ҡунаҡтар кисә хужаларынан исемләп атап, айырым шиғырҙарын уҡыуын һораны, фекерҙәрен әйтте, бөгөнгө башҡорт шиғриәте хаҡындағы уйҙары менән уртаҡлашты.  “Салауат Әбүзәр, Зөлфиә Ханнанова менән “мунса индем” тип атаған мәҡәләһендә “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин: “...Ике сәғәт буйы йәнемде таҙарттым, ике сәғәт буйы күңелемде ҡанатландырҙым… Шағирҙар “Салауат Әбүзәр менән Зөлфиә Ханнанова үҙҙәренең яҡты, саф донъяһына мине лә, башҡаларҙы ла шиғыр-арҡандары менән, тормош мәшәҡәттәренән, йәмғиәт кәрәкмәгәнлектәренән арындырып, тартып өҫкә мендерҙе.  Ана, Интернет селтәренә генә инеп ҡарағыҙ: башҡорт шиғриәтенә бағышланған сайттарҙың, төркөмдәрҙең һаны ғына ла йөҙҙән ашҡан.  Бөгөн күп халыҡ Интернеттың кире яҡтары хаҡында ғына фекер йөрөтә, әммә шул уҡ социаль селтәрҙәр, шәхси блогтар аша китап, әҙәбиәт пропагандаланыуын да онотмайыҡ әле, йәмәғәт!  Йәнем иҙрәне. 