Джамбулды һуғышҡа оҙатҡанда йөҙ йәшкә еткән өләсәһе уға бер иҫке милли күлдәк бирә.  Башҡорт-татарҙарҙы дөйөмләштереп Абдулла, урыҫты Иван тип йөрөтһәләр, бында ҡаҙаҡтарға Джамбул Джабаев тигән аҡындарының исеме менән Джамбул тип өндәшәләр.  Далала үҫкән азиат булараҡ, әлеге егет тышҡы ҡиәфәте менән бапаҡҡа оҡшап торған: ҙур табаҡ битле, ҡыҫыҡ күҙле, биленә тиклем төшөп торған һаҡаллы, бумала башлы.  Полктың алғы рәтендә булған ҡыҙылармеецтар салғы менән киҫелгән кеүек ергә ауа, күпләп һәләк була.  Фашистарҙы ҡурҡыта алһам, бәлки, иҫән ҡалырбыҙ”, — тип уйлай ҙа Джамбул полк артында ышыҡланып килгән командирҙар араһында взвод командирын табып, уға ниәтен һөйләп бирә.  Ҡарсыҡ уны милли байрамдарҙа ғына кейә торған булған.  Быны шәйләгән ҡыҙылармеецтар “ура” ҡысҡырып ҡалҡыулыҡ башына йүгерә. Сәсен ҡырҙырғас, башындағы, сикәһендәге әлеге ҡутырҙарҙы күреп, һалдаттар ғына түгел, командирҙар ҙа уға аптырап, ытырғанып ҡарай, шик-шөбһә белдерә.  Тик немец янына яҡын барып буламы һуң?  Батырлыҡ күрһәтеп, әллә күпме полкташын үлемдән ҡотҡарғаны өсөн Джамбулды Дан ордены менән бүләкләйҙәр. Өләсәһе уҡымышлы кеше булған.  Снарядтар, миналар шартлауҙан ҡолаҡтар тона, ярсыҡтарҙан тиҫтәләрсә һалдат ҡырыла.  Бының аномаль күренеш булыуына инанған дошман һалдаттары, “неандерталецты үлтерһәк, Гитлер армияһына ҡаза килер”, тип уйлай. Хәрби тәжрибәһе булмаған был йәштәр яу яланында ойошҡанлыҡ, оҫталыҡ күрһәтә алмаған, һуғыш тактикаһын белмәгән, ләкин уларҙың йөрәктәрендә илде дошмандан һаҡларға кәрәк тигән уй, ынтылыш ут кеүек баҙлап янған.  Джамбул тегеләрҙе урап үтә.  Шуға күрә старшина ла, взвод командиры ла Джамбулға сәсен бүтәнсә алдырмаҫҡа ҡуша. Ел иҫеп торғанлыҡтан урман шауы ҡаҙаҡ яугиренә тауышһыҙ барырға ярҙам итә.  Улар түңәрәк яһап ергә ултырып, төшкө аш ашай икән.  Туп-тура китһәң, улар һине атып үлтерәсәк. Ҡалҡыулыҡ башына үрмәләгән дошманға ҡаршы Джамбул бер гранатаһын елгәрә.  Улар атып үлтермәҫме икән?  Гитлерсыларҙың һаҡсы ротаһы, баҡһаң.  Полк биләгән позициянан уң яҡтараҡ ике саҡрым йыраҡлыҡта урман күренеп ята.  Беҙҙекеләр ошо ҡала тирәһендә дошмандың алға барыуын туҡтата, сөнки гитлерсылар уны алһа, Сталинградҡа ҡурҡыныс янаясаҡ.
 Гитлерсылар ҡоттары осоп, урындарын ташлап, ҡалҡыулыҡтың көнбайыш яғына төшөп китә.  Медсанбатта уны дауалап маташалар, ләкин тире ауырыуын бөтөрә алмағас, аҙаҡ ҡул һелтәйҙәр, шулай ҙа сәсен алдырып, асыҡ һауала яланбаш йөрөргә ҡушалар. Барлыҡ ҡоралы — ҡулындағы суҡмар менән кеҫәһендә ятҡан ике граната.  Ул, бәлки, ейәненең яҙмышын алдан күреп белгәндер.  Йүгереп барған һалдаттар алға ынтыла алмайынса ергә ята.  Ул ябай түгел икән.  Етмәһә, был күлдәктең тыш яғына суҡлы-суҡлы һарыҡ йөнө тегелгән.  Джамбулдың сәсе шул тиклем үҫә, әйтерһең, ҡатын-ҡыҙ сәсе, яурынбаштарына төшөп тора.  Уларҙан алыҫ түгел урында ҡаҙаҡ егете тағы ла бер төркөм немецҡа тап була.  Тау башында “г” хәрефенә оҡшатып гитлерсылар траншея ҡаҙған, әммә дзоттар эшләп өлгөрмәгән булған.  Уның әллә экземанан, әллә псориаздан йөҙө, башы ҡутырлаған икән.  Шартлауҙан байтаҡ гитлерсы ҡырыла.  Әммә теләк-ынтылыш менән генә әллә ни ҡыйратып булмай.  Яҡшы йыһазландырылған немец ғәскәрҙәренә ҡаршы тороу өсөн беҙҙекеләргә лә заманса яңы, көслө ҡоралдар менән ҡоралланыу кәрәк булған.  Хәйер, барыбер үлергә инде.  Джамбул ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай, йылан кеүек ерҙән шыуышып, урман яғына табан китә.  Сигенгән хәлдә үҙебеҙҙекеләрҙе атырға тейештәр. Взводный башта быға ышанмай, көлөп кенә ҡарай.  Шул ваҡыт әлеге ҡаҙаҡ яугиренең башына бер ғәжәп уй килә.  Дошмандан илде һаҡлау өсөн һуғышҡа танауҙары ла кипмәгән 17-18 йәшлек малайҙар алынған.  Ҡыҙылармеецтар ҡалҡыулыҡҡа дошман яғына табан йүгерешә, ләкин был оҙаҡҡа бармай. Былары ла — дозорға ҡуйылған фашистар, өйөлөшөп ер өҫтөндә төшкө аш хәстәрен күрә.  Воронеж эргәһендә һәм ҡала өсөн барған һуғыштарҙа Башҡортостандан бик күп егет ҡатнашҡан.  Кеҫә тәңгәлен ҡул һыйышлы итеп бәкеһе менән телеп ҡуя.  Ләкин ул, хәлдең бик мөшкөл икәнен күреп, рөхсәт бирә.  Мәҫәлән, немец һалдаты һуғышҡа автомат тотоп керҙе, ә беҙгә Петр I заманынан ҡалған винтовка бирәләр ине.  Араларында ҡайным Фәрит Ғәйнуллин да булған.  Шул йөнлө күлдәкте кейеп, ҡарсыҡ албаҫты образына кереп, кеше ҡурҡытып йөрөгән.  Винтовкаһыҙ һалдаттар ҡулына күҫәк, таяҡ тота, ҡайһыһы бысаҡ менән һуғышҡа керә.  Джамбул взводныйға:
— Мин немецтар янына урман аша барырға уйлайым, — тигән. Бумала башлы булыуының, һаҡал еткереүенең сәбәптәре лә бар.  Дозор һалдаттарын арттараҡ ҡалдырып, Джамбул рюкзагынан өләсәһенең күлдәген килтереп сығара ла кейеп ала, ике гранатаһын салбар кеҫәләренә тыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1941—1942 йылдарҙа Ҡыҙыл Армия үҙ яугирҙәрен йүнләп ҡоралландыра алмаған.  Командиры уға, кәрәге тейер, тип, ике граната биргән һәм бәләкәй генә итеп төрөлгән флаг тотторған:
— Фрицтарҙы ҡурҡытып, ҡасырға мәжбүр итә алһаң, траншея өҫтөнә ошо флагты ҡаҙарһың. Ә был ваҡытта беҙҙең һалдаттар ҡалҡыулыҡ өҫтөнә етеп, бушап ҡалған траншеяға килеп төшә.  Күпселеге хәрби әҙерлек үтмәгән.  “Ысынлап та, өләсәйем биргән күлдәкте кейеп, немецтарҙы ҡурҡытып ҡарағанда?  Өрәк ҡиәфәтенә кергән Джамбул иһә немец позицияһына килеп етә лә, траншеяға төшөп, күҫәге менән дошман һалдаттарын дөмбәҫләй башлай.  Исмаһам, ҡорал менән дә эш итә белмәгәндәр, сөнки армияла хеҙмәт итергә өлгөрмәгәндәр.  Көтмәгәндә уның алдында дошман пәйҙә була.  Булған хәл
1942 йылдың йәйендә немец ғәскәрҙәре, Курсктан Таганрогка тиклем һуҙылған фронтты өҙөп, Воронежға килеп етә.  Ерҙә ятҡан бер нисә ҡарағай сәтләүеген уртына ҡыҫтырғас, ауыҙы хас та шимпанзеныҡына оҡшап ҡала.  Бына полк һөжүмгә ташлана.  Әлеге шарттарҙа бер кемдең дә иҫән ҡалыуы мөмкин түгел.  Әлеге ауыр мәлдә Джамбул ошо һүҙҙәрҙе иҫенә төшөрә.  Немецтар бөтә төр ҡоралдан беҙҙекеләр өҫтөнә ут бөркә.  Урман эсенә кергәс, имгәкләп тигәндәй немецтар торған яҡҡа ыңғайлай.  Мөһим пункт өсөн һуғыш көнө-төнө дауам итә.  Ошо ваҡыт ҡайным (ә ул рота командиры булған) хеҙмәт иткән полкка хәрби бурыс йөкмәтелә.  Немецтарҙың икенсе тулҡыны ябырыла башлағас, ҡаҙаҡ яугире икенсе гранатаны ла ырғыта.  Араларында һәнәк-көрәк тотоп барғандары булды... Шуғалыр ҙа Джамбулға “Пугало”, йәғни, беҙҙеңсә әйткәндә, “Ҡарасҡы” тигән ҡушамат бирәләр. Әлеге ҡалҡыулыҡтар мөһим стратегик әһәмиәткә эйә булғанлыҡтан, беҙҙекеләргә шунда нығына башлаған немецтарҙы бәреп сығарырға тигән бурыс ҡуйыла.  Танау аша ырылдаған һәм сыйнаған тауыштар сығарып, туп-тура ҡалҡыулыҡҡа табан туйтаңлап атлап китә.  Күҫәк тигәндән, ҡайным миңә таяҡ тотоп һөжүмгә барған бер һалдат тураһында иҫ киткес бер ваҡиға һөйләне.  Ергә һөйрәлеп торған ҡатын-ҡыҙ күлдәге уның итектәрен дошманға күрһәтмәй.  Ағаслыҡ дошмандар урынлашҡан ҡалҡыулыҡ яғына табан һуҙылған икән.  Полктан йыраҡ түгел урында бейек кенә ҡалҡыулыҡты дошмандар терәк пункты яһап, шунда нығына башлаған икән.  Артҡа сигенерлек тә түгел, сөнки үҙебеҙҙекеләр полктың арт яғына бер нисә пулемет ултыртып ҡуйған икән.  Албаҫты ҡиәфәтенә ингән Джамбул, ялбыр сәстәрен тағы ла нығыраҡ туҙҙырып, урмандан килеп сыға.  Был аяныслы хәл Воронеж өсөн барған һуғыштарҙа ла асыҡ күренгән. Траншеяла бер кем дә ҡалмағас, Джамбул ҡалҡыулыҡ башына кескәй генә флагын ҡаҙап ҡуя.  Юғалтыуҙар булыуға ҡарамаҫтан, полк һалдаттары уны гитлерсыларға ҡабат бирмәй.  Эш былай була.  Өләсәһе Джамбулды һуғышҡа оҙатҡанда, ошо күлдәкте биреп, былай тигән:
— Һуғыштың иң ауыр сағында ошоно кейһәң, дошмандарың һинән ҡурҡыр.  Тағы ла байтаҡ немец үлә һәм яралана.  Командование Воронеж фронтының командующийына һуғыш хәрәкәттәрен әүҙемләштерергә, ҡаланы дошманға бирмәҫкә, шул уҡ ваҡытта төньяҡтараҡ ҡалҡыулыҡлы һәм урманлы урындарҙа немецтарға ҡаршы контрһөжүм ойошторорға бойороҡ бирә.  Улары ла етмәй торғайны, шуға күрә ике һалдатҡа бер мылтыҡ бирәләр ҙә әйтәләр: “Атака ваҡытында иптәшең үлһә, шуның ҡоралын алырһың”.  Үҙеңдекеләр араһында дәрәжәң күтәрелер. Ул миңә түбәндәгеләрҙе һөйләгәйне:
— Дошмандыҡы менән сағыштырғанда, беҙҙекеләрҙең ҡоралы күпкә ҡайтыш, насар булды.  Ҡотто алырлыҡ затты күреп, немецтар шыр ебәрә.  Уларын да урап үтә Джамбул.  Ул сәсте алдырһаң, моғайын, бер һарыҡтың йөнө хәтле сығыр ине.  Ҡыҙыл флагты күргән немецтар, үҙҙәренең алданғанын белеп, траншеяларын кире ҡайтыр өсөн штурмға ташлана.  Кустанай яҡтарынан һуғышҡа алынған ҡаҙаҡ кешеһе була ул.  Ә үҙе былай тип һорай:
— Немецтар янына нисек барып етергә уйлайһың?  Оҙаҡламай барлыҡ полктарҙа Ҡыҙыл Армия ғәскәрҙәре бөтә фронт буйынса һөжүмгә әҙерләнә башлай. 