Батареяны ҡалын пәрҙә менән ҡаплайһығыҙ икән, тимәк, бүлмәгә йылы һауаның таралыуын сикләйһегеҙ.  Йылылыҡҡа байтаҡ энергия сарыфлана.  Көн яҡтыһында уҡырға, яҙырға тырышығыҙ, тәбиғи яҡтылыҡты мөмкин тиклем күберәк файҙаланығыҙ, тап шул саҡта яһалмаһы өсөн аҡса сарыф итмәҫһегеҙ.  Яҡындарығыҙҙың кәрәккән-кәрәкмәгәнгә приборҙар ҡабыҙыуын туҡтатығыҙ йәки махсус “розетка-пилот”тар һатып алығыҙ.  Бүлмәләге эш өҫтәлен, яҙыу-һыҙыуҙы ҡулдан башҡарһағыҙ, үҙгәртеп ҡороуҙарға тиклемге урта мәктәптә өйрәтелгәнсә, яҡтылыҡ – һул яҡтан, әгәр ҙә компьютерҙа баҫһағыҙ, туранан-тура клавиатураға төшөрлөк итеп урынлаштырығыҙ.  Сөнки, күптәрҙең фекеренсә, яҙлы-көҙлө күңел төшөнкөлөгө организмға ҡояш нурҙарының етмәүенә бәйле.  Юғарыла бирелгән кәңәштәрҙең барыһы ла, этикет ҡағиҙәләре кеүек үк, рационаллеккә нигеҙләнә.  Ундайҙарға тәҙрәне тиҙ арала киң итеп асып ябырға кәңәш итегеҙ – бүлмәләге һауа ла алмашыныр, стена менән торбалар ҙа һыуынып өлгөрмәҫ.  Әлбиттә, беҙгә әлегә Германия тәжрибәһен үҙләштереү хаҡында һүҙ алып барыу иртәрәк.  Телевизор, компьютер, бүтән приборҙарҙың “йоҡлаған” килеш тә электрҙы тотоноуы билдәле.  “Һөҙөмтәһеҙ булмаҡсы” тип баһаланған киләһе осорҙан нимә көтөргә һуң?  Кондиционер эшләгәндә тәҙрә, ишекте ябыу кәрәклеге хаҡында йәйгә табан һүҙ ҡуҙғатырбыҙ, ә бына көндәр һыуытҡас, балкон йәки лоджияны тейешенсә йылытыу фатирҙағы йылылыҡты юғалтыу кимәлен 30 процентҡа кәметеү мөмкинлеген биреүен әле үк иҫкә төшөрөү фарыз.  Энергетик яҡтан һөҙөмтәле биналар тураһындағы Европа директиваһына ярашлы, 2019 йылдан бөтә административ йорттарға энергия ҡулланыу кимәлен ҡырҡа кәметеү талабы ҡуйыла.  Энергияны һаҡлау һәм энергетик яҡтан һөҙөмтәле технологиялар буйынса республика ғилми үҙәге Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы сараларына ярашлы ойошторған тәүге балалар ижады конкурсы һөҙөмтәләре лә ошо хаҡта һөйләй.  Ватан иҡтисадындағы ысынбарлыҡ оптимизм өсөн әллә ни ерлек тыуҙырмай, әлбиттә.  Һис юғында, эксперттарҙың күпселеге консерватив үҫеш сценарийы инновациялыға ҡарағанда ғәҙәти иҡтисади хәлгә тап килә, тигән фекерҙә.  Торлаҡты йылытыу тураһында уйланыу ҙа зыян итмәҫ.  Әйткәндәй, йәштәр тейешле мәғлүмәтте ҙур теләк, ҡыҙыҡһыныу менән ҡабул итә.  Рәсәй иҡтисадында үҫештең тотҡарланыуы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, берәүгә лә сер түгел.  Ҡайһы берәүҙәр бинаны йыш елләтә.  Был рәүешле “өйҙәге һауа торошон” үҙегеҙ билдәләрһегеҙ.  Бындай юҫыҡта ресурстарҙы, шул иҫәптән энергия ресурстарын экономиялауҙың әһәмиәте көнүҙәккә әүерелергә тейештер.
 Был шулай уҡ миҙгел депрессияһынан ҡотолорға ярҙам итер.  Техник мөмкинлек булһа, йылытҡыс торбаларға бүлмәлә уңайлы температураны көйләрлек кескәй кран ҡуйығыҙ.  Тимәк, беҙгә йәш быуындың энергетик киләсәге өсөн социаль яуаплылыҡты иҫкә төшөрөргә ваҡыт. Балаларҙы һәм ололарҙы ла ошоға күнектерегеҙ.  Илебеҙҙе энергияны һаҡлау, уның һөҙөмтәлелеген арттырыу йәһәтенән алға киткән Европа дәүләттәренә яҡынайтырлыҡ ябай ҡағиҙәләр нимәнән ғибәрәт һуң? Энергияны һаҡлаусан лампалар ҙа көнкүрешкә бик йылдам инеп китте.  Шулай уҡ ике тарифлы счетчиктар, хәрәкәт датчиктары ҡулланыу ҙа зыян итмәҫ.  Унда иһә Тирә-яҡ мөхит министрлығының тикшеренеүҙәр бүлеге Берлинға, энергияны аҙ сарыфлаған йортҡа күскән.  Балкон менән лоджия юҡ икән, тәҙрәләрҙе нығытығыҙ, ектәрен йәбештерегеҙ. Улар беҙгә электр энергияһын 80 процентҡа тиклем экономиялау мөмкинлеген бирә. Ә бит бер йыл эсендә күпме экономия буласаҡ! Тәү сиратта яҡтылыҡҡа рациональ мөнәсәбәт тәрбиәләүгә иғтибар биреү шарт.  Бинаға яҡтылыҡты көйләгес ҡулайлама ҡуйыу ҙа отошло.  “Сыҡҡанда, утты һүндерегеҙ” тигән һүҙҙәр төрлө мәғлүмәт менән былай ҙа һуғарылған аңыбыҙға һеңеп ҡалырға тейеш.  Тәҙрәләрҙең, плафон, рамдарҙың туҙанын һөртөргә онотмағыҙ.  Файҙаланмаған саҡта заряд ҡулайламаһын розеткала ҡалдырмаҫҡа тырышығыҙ.  Энергияны һаҡлауға бының ниндәй ҡағылышы барлығын бөтәһе лә аңлайҙыр, моғайын.  Мәҫәлән, һыуҙы иҫәпләү ҡулайламаһын ҡуйыу өс кешенән торған ғаиләгә айына байтаҡ аҡсаны һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирә.  Һауа ағымына ҡаршылыҡ булмаһын, микробтарҙың үрсеүенә уңайлы мөхит тыумаһын өсөн батареяны эстән дә, тыштан да таҙа тотоғоҙ.  Шулай ҙа көнкүрештә энергияны һаҡлауға мөнәсәбәтте ҡырҡа үҙгәртһәк, эске факторҙарға йоғонто яһап, ошо өлкәлә ыңғай күренештәргә өлгәшеүебеҙ ихтимал. Өфөләге уҡыусылар, уҡытыусылар, ата-әсәләрҙең фекеренсә, был конкурс энергияны һаҡлау саралары менән танышыу мөмкинлеген биргән, көнкүрештә электр, һыу һәм йылылыҡҡа һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләүгә булышлыҡ иткән.  Өслө көпшәне (тройник) һәм оҙонайтҡысты күпләп файҙаланыу селтәрҙә ҡаршылыҡты арттыра, һөҙөмтәлә байтаҡ энергия юғалтыла.