Урта һөнәри белем усаҡтарының байтағы бөлгән саҡта әлеге техникумдың, киреһенсә, сәскә атыуы үҙе үк күпте һөйләй түгелме? Шул уҡ ваҡытта, ябайлыҡ етди түгел тигәнде аңлатмай бит әле.  Йәш быуынға белем, тәрбиә биреү, уларҙы ҙур тормошҡа әҙерләү — йәшәүемдең мәғәнәһе. Педагогтың элекке уҡыусылары уны тыныс, һәр теманы ентекле аңлатҡан остаз итеп иҫкә ала.  Ошо ваҡыт арауығында мәктәп күҙгә күренеп үҫеш ала: белем сифаты күтәрелә, уҡыусылар төрлө конкурстарҙа, олимпиадаларҙа еңеү яулай башлай, уҡыу йортоноң матди-техник хәле яҡшыра...  Ошо ваҡытта барлыҡ эштәрҙе тәртипкә һалып, үҫтерәһен үҫтереп өлгөргән ул.  Балаларҙы яратмай тороп, 30 йылдан ашыу педагог һөнәренә тоғро ҡалыу мөмкинме?
— Саф һәм пак сабый күңеле мине ғүмерлеккә әсир итте, — ти Хәмит Рәшит улы.  Уның Мәләүез механика-технология техникумы директоры икәнлеген белгәс, аптырабыраҡ ҡалдым.  — Балалар, үҫмерҙәр донъяһы өйрәнеп туймаҫлыҡ хазина ла бит ул.  Шулай ҙа ҡәҙерлеләренең рухына хыянат итмәй Хәмит Рәшит улы, тыуған нигеҙенең ҡотон һаҡлай.  Бөгөн, үкенескә ҡаршы, бына ошо ҡанунды онота барабыҙ. — Уҡытыусыбыҙ биргән белемгә, кәңәштәргә әле булһа таянабыҙ, уның менән сикһеҙ ғорурланабыҙ”. Эшенә ифрат яуаплы ҡараған Хәмит Рәшит улы өлгәшмәгән балалар менән махсус шөғөлләнә, улар башҡаларҙы ҡыуып етһен өсөн шарттар тыуҙыра.  Ҡыҫҡаһы, миллион һумлыҡ грант һәр белем усағына эләкмәй!.. Техникум студенттары ил, донъя кимәлендәге төрлө мәртәбәле сараларҙа ҡатнаша, еңеп ҡайта.  “Хәмит Рәшит улының ҡысҡырғанын, асыуланғанын күргәнебеҙ булманы, — ти улар.  Мәҡәләмдең геройы Хәмит Ҡунаҡҡоловты тәү күргәндә: “Был абзый, моғайын, ауылда тырышып донъя көткән ябай кешелер”, — тип уйлағайным.  Уҡыу йортон тамамлаған белгестәр республикала ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә, ҡалаларында уңышлы хеҙмәт итә.  Техникумға иһә Ҡунаҡҡолов алтынсы йыл етәкселек итә.  Етәкселәре лә уларҙан артта ҡалмай.  Тырыш кешенең хеҙмәте баһаланмай ҡалмай: Хәмит Ҡунаҡҡоловты оҙаҡламай мәктәп директоры вазифаһына үрләтәләр.  Журналист хеҙмәте ниндәй генә кешеләр менән осраштырмай!  Үкенескә ҡаршы, тыуған йортонда ғәзиз ата-әсәһе көтөп тормай...  Ябайлыҡтың нигеҙе, шишмәһе, һис шикһеҙ, ошо йортта һалынған! Хәмит Рәшит улы был тәрбиәне хеҙмәттәштәренә, студенттарға, үҙ балаларына ла еткерергә тырыша.  Башҡорттарға хас “ауыл сире” Хәмит Ҡунаҡҡоловты ла урап үтмәй: саҡ ҡына ваҡыты табылдымы, ғәзиз еренә — Ейәнсура районының Байдәүләт ауылына — ашҡына ул.  Ысын бөйөклөктөң сере ябайлыҡта шул.
 Хәҙерге заман үҫмерҙәрен тыңлата алаһығыҙмы?  Был исем тырыш етәксегә баһаның сираттағыһы ғына: бихисап наградаға, маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ ул Хәмит Ҡунаҡҡолов.
— Ҙур коллектив, студенттар менән нисек идара итәһегеҙ?  Әйткәндәй, ул ҡатыны Илүсә Фәтих ҡыҙы менән өс бала үҫтереп, ҙур тормош юлына аяҡ баҫтырған. Техникумға килгәнгә тиклем үк мәктәптә географиянан уҡытҡан ул.  Мәҫәлән, быйыл Санкт-Петербургта уҙған халыҡ-ара форумда урта һөнәри белем биреү учреждениелары етәкселәре араһында Хәмит Рәшит улын “Йыл директоры” тип билдәләйҙәр.  “Елкәгә менеп ултырырға” тырышҡандар бар, әлбиттә, ундайҙар менән айырым эш алып барам.  Хәмит Рәшит улы барлыҡ ғүмерен йәш быуынға белем биреүгә арнаған.  Был урында ете йыл эшләй ул.  — тип һорамай булдыра алманым әңгәмәсемдән.
— Кешегә ҡарата ни ҡәҙәр мәрхәмәтле, ябай булһаң, уның менән аралашыуы, эшләүе еңел.  Шул уҡ ваҡытта һәр кемгә тигеҙ ҡарай: ысын уҡытыусы шулай булырға тейештер ҙә.  Күккә күтәрелер өсөн башта ерҙән йөрөп ҡарарға кәрәк. 