Ғәҙәттә, берәй мәктәпкә барһаҡ, иң беренсе башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетын күрһәтеүҙәрен һорайбыҙ, унан һуң китапханаға юлланабыҙ.  Үрген урта мәктәбе директоры Юлай Солтанбаев әйтеүенсә, балаларға төплө белем һәм яҡшы тәрбиә биреү йүнәлешендә мөғәллимдәр бурысына яуаплы ҡарай.  Һүҙ ҙә юҡ, кабинеттар матур йыһазландырылған, китапханала иң түрҙә “Башҡортостан” гәзитенең ятыуы — ниндәй шатлыҡ!
– Күп баҫмаларҙы алдырабыҙ, ә “Башҡортостан” – иң яратҡан гәзитебеҙ, – ти мәктәп директоры.  Һәр балаға шәхси ҡараш булдырғас, һөҙөмтәләр ҙә асыҡ күренә. Мәҫәлән, “Халыҡ тауышы” рубрикаһында тәүге мәҡәлә күренеү менән редакциябыҙға төрлө тарафтан хаттар яуҙы.  – Унда республикабыҙҙың йөрәк тибеше тулыһынса сағылыш таба.  Ысынлап та, авторҙарыбыҙ ярҙамында баҫманы уҡымлы итеү өсөн ҡулдан килгәндең барыһы ла ғәмәлгә ашырыла.

“Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” тигән акцияға ейәнсураларҙың да әүҙем ҡушылырына тамсы ла шикләнмәнек.  Мәктәптән тыш, өйҙәренә алдырыусыларҙың күплеген белә инем.  Уны шунда уҡ күтәреп алдылар. Хәҙер иһә тотош коллектив менән яҙылдыҡ. Баҫмабыҙҙың яңырыу осорон кисереүенә бөтәһе лә шаһит.  Үргендә лә күркәм йолаға тоғро ҡалдыҡ.  Шуға күрә уҡыусыларыбыҙ баҫмаға үҙ тәҡдимдәрен яҙып ебәрә, фекерҙәрен ихлас еткерә башланы. 