Иң ҙуры — Дончод — Будданың тыуған көнө.  Песах — йәһүдтәрҙең Египет ҡоллоғонан ҡотолоу тантанаһы.  Был һорауға төрлөсә яуап биреп була.  Шул уҡ ваҡытта йәштәр араһында өлкәндәрҙең елкәһендә ятыу, бәлиғ булғас та, уларҙан ниҙер өмөт итеү күренештәре йышайҙы.  Мәккә.  Үҙеңә дуҫ һайланың; Был һыҙат “кеше булыу” тип тә аңлатыла.  Ул уңышһыҙ килеп сыға икән, иң ҙур ауырлығы балаға төшә.  Ислам.  Кеше ауырлыҡтар алдында юғалып ҡалмаҫҡа, әҙер бәхет көтмәҫкә, тормоштан һабаҡ алып, үҙен ҙур тормошҡа әҙерләргә, һәр эште урын-еренә еткереп башҡарырға тейеш.  Пасхала ит-һөт аҙыҡтары тыйыла.  Балалар нығыраҡ аңлаһын өсөн темаға бәйле төп төшөнсәләрҙе дәфтәргә түбәндәгесә яҙҙыртыу һәйбәт булыр. Йәһүд дине.  Ураҙа иһә ай буйы ураҙа тотҡандан һуң билдәләнә.  Христиан байрамдары.  Әммә үҙ ҡарашын иҫбат итергә тырышыу осраҡтарында йәш кеше өлкәндәргә тауыш күтәрергә тейеш түгел.  Көнөн айырмаҫ төнөнән: Егерме икенсе дәрес

1.  Ҡалғып торған кешене, Борон башҡорттарҙа бындай “урталыҡ” хеҙмәтен еңгәйҙәр, ағайҙар башҡарған.
 Пәйғәмбәр ерләнгән Йәрүсәлим ҡалаһындағы Господень Табуты иң мөһиме һанала. Тиҙ арала хәл ителергә тейешле мәсьәлә буйынса бәхәс килеп сыға икән, икенсе кеше аша һөйләшеү яҡшыраҡ.  “Урал батыр” эпосында һәм башҡорт халҡының башҡа төрлө әҫәрҙәрендә намыҫлы әҙәм балаһына “яҡшы” тигән баһа бирелә.  “Донъяуи этика нигеҙҙәре”

“Намыҫ һәм кешелек дәрәжәһе”
 Ҡәғбә тирәһендә төҙөлгән мәсет.  Бодхая.  Татыулыҡ, һөйөү, хәстәрлек һәм башҡа шундай ҡиммәттәр — ҙур байлыҡ ул.

2.  Мәҫәлән, фәйләсүф Демокрит тәүгеләрҙән булып намыҫлылыҡ төшөнсәһен аңларға һәм уға аңлатма бирергә тырышҡан.  Һиңә яҡты көн ине. Диндарҙар өсөн изге урындарға барып ғибәҙәт ҡылыу ҙур мәртәбә һанала.  “Ул намыҫлы”, тип әйтәләр икән, тимәк, “бер һүҙле, һүҙендә торған, алдамай, ике йөҙлөләнмәй, уйлап эш итә һәм үткәндәре өсөн үкенесһеҙ йәшәй белгән, ышаныслы кеше” тигән фекер күҙ уңында тотола. Мосолмандар бер-береһенең хәлен белешә, зыяраттарға бара.  Башҡорт халҡы уны бик юғары ҡуйған.  “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”

“Байрамдар, иҫтәлекле даталар”
 Был байрамдар — Ғайса пәйғәмбәрҙең тыуыу һәм терелеү көндәре.  Мәүлит байрамы — Мөхәммәт пәйғәмбәр тыуған көн. Ирҙәрен, уландарын һуғышҡа оҙатҡан саҡта әсәйҙәр, ҡатындар иң элек: “Намыҫыңды һаҡла!” — тип теләк әйткән.  Ғибәҙәт ҡылыу урыны — Ғайса ғәләйһис-сәләмдең тормошона һәм үлеменә бәйле ерҙәр.  Был сарала һигеҙ шәмдәл тоҡандырыла. Ҡуйыны тулы иман ғына, Раштыуа һәм Пасха.  Нимә ул яҡшылыҡ һәм яманлыҡ?  Ҡырып, ҙур дан дауланың, Айы ҡалҡыр тимәнең, Барығыҙға шуны әйтәм: Сагаалган — буддизмда Яңы йыл. Байрам ете көн дауам итә, унда әсетеп бешерелгән икмәк ашау тыйыла.  Халҡыбыҙҙа “Бала менән бала булма” тигән бик фәһемле мәҡәл бар.  Ул ихлас, эскерһеҙ тойғонан, һөйөүҙән, бер-береңде ихтирам итеүҙән, донъяға уртаҡ ҡараштан, күңел берлегенән туплана.  Кешегә дошман дейеүҙе Ғибәҙәт ҡылыу мотлаҡ түгел.  IV класс уҡыусыһы теманы ауырыраҡ ҡабул итер, шулай ҙа ҡайһы бер төшөнсәләрҙе зиһененә һалып, күңеленә һеңдереп ҡуйыу яҙыҡ булмаҫ.  Бала һәр саҡ өмөт күрер. Егерме өсөнсө дәрес

“Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”

“Атай-әсәй һәм балалар”
 Темаға бәйле мәғлүмәттәрҙе VII класс өсөн тәғәйенләнгән “Тормош һабаҡтары” дәреслегенән алырға мөмкин.
3.  Түләй алған тулы ғына?

2.  Балаһына ризыҡтарын Ундағы Ятаған ҡарт биргән аҡыл тураһында ҡыҫҡа ғына итеп аңлатып бирергә кәрәк. Эшһеҙлек арҡаһында сит-ят тарафҡа сығып китеү ҙә ата-әсәне ғаиләнән ситләштерә, уларҙа балаларына ҡарата битарафлыҡ, һалҡынлыҡ барлыҡҡа килә.  Бөгөн бөтөн төшөнсәләргә лә аңлатма табып була: һүҙлектәр ҙә бар, әсбаптар ҙа байтаҡ.  Икенсеһе — Мөхәммәт пәйғәмбәр ерләнгән урын.  Күҙе ҡалғыр байғошто Изге урын — Йәрүсәлим ҡалаһы.  Буддизм.  Буддизм байрамдары.  Айы батһа, таң атып, Хәҙис шәриф
 Дини тәғлимәттәрҙә был төшөнсә “иман” тип алына: иманлы, иманһыҙ, үҙ иманыңа хыянат, иманың ялдында яуаплылыҡ һәм башҡалар.  Яҡшынан баш тартмағыҙ! Ғаиләлә ихтирам, хөрмәт матди хәл менән үлсәнмәй.  Өмөтө булмаҫ көнөнән; Йыртҡыс булған йәндәргә Фекерҙе тыныс ҡына аңлатырға, ә инде был әлегә мөмкин булмаған осраҡта, ваҡытлыса кисектереп торорға кәрәк булыр.  Ә мөхәббәт ғашиҡ булыуҙан ныҡ айырыла: ҡапыл тоҡанып, дөрләп ҡабына торған хис түгел.  Темаға бәйле мәҡәлдәр: “Намыҫһыҙҙың ауыҙы алаптай, йөҙө ҡаптай”, “Ҡуянды — ҡамыш, ирҙе намыҫ үлтерә”, “Аҡлаһаң, мейестең ҡараһы бөтә, намыҫтың ҡараһын тиҙ генә бөтөрөп булмай”, “Намыҫ аҡсанан ҡиммәт”, “Намыҫ — йәштән, оят — баштан”, “Намыҫлы менән намыҫһыҙҙың юлы киҫешмәй”, “Намыҫлы кеше — ырыҫлы”, “Намыҫлы ир хур булмаҫ”, “Күлдәкте — яңы саҡтан, намыҫты йәш саҡтан һаҡлайҙар”, “Намыҫты юғалтыу — үҙеңде юғалтыу” һәм башҡалар.
“Урал батыр” эпосынан:
“Намыҫ тапар ир булһа, Уҡыусыларҙың иһә әле төп эше — уҡыу, тәртип боҙмау, ҡулынан килгәнсә ата-әсәһенә ярҙам итеү, мөмкинлегенән, һәләтенән сығып, өҫтәмә белем алыу. Эстетика, этика, логика, психология кеүек фән тармаҡтары — ҙур үҫеш юлында.  Тимәк, һәр бер мәсьәләне сабый аҡылы менән түгел, ә уны аңлап, тормош тәжрибәһе аша хәл итеү мөһим.  Ул христиан диненә нигеҙ һалыныу ваҡиғаһы булараҡ байрам ителә. Ғаилә ҡороу — ифрат яуаплы эш.  Ҡайһы бер кеше һүҙҙә генә намыҫлы булып ҡылана, асылда иһә һөйләгәненең киреһен эшләй.  Ә бит ул заманда был һүҙ бөтөнләй булмаған! Кисерештәрен кемгә һөйләргә белмәгәнлектән, уларҙың секталарға юлығыуы бик ихтимал. Әйтәйек, мөхәббәт менән ғашиҡлыҡты бутамау.  “Донъяуи этика нигеҙҙәре”
“Намыҫлылыҡ”
 Атай-әсәй менән балалар араһында бәхәстәрҙең ҡуйырып китеүе лә ихтимал.  “Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре”

“Ғибәҙәт ҡылыу һәм изге урындар”
 Ил быуынын һанаған Христианлыҡ.  Унда ит ашау тыйыла.  Уҡыусылар иһә дәфтәренә иң ҡыҫҡаһын яҙып ҡуйһын: яҡшылыҡ — үҙең һәм яҡындарың өсөн ҡылыр ғәмәлде башҡалар өсөн дә эшләү, яманлыҡ — үҙеңә һәм яҡындарыңа бер ваҡытта ла ҡылмаҫ ғәмәлде башҡаларға ҡарата эшләү.
 Ә Ислам динендә тап шундай сифаттарға өҫтөнлөк бирелә. Ул өс көн дауам итә.  Мәҫәлән, мосолмандар хажға бара: был — Исламдағы биш шарттың береһе.  Троица — Ғайса пәйғәмбәрҙең тәғлимәттәрен вәғәзләй башлаған көн.  Иң ҙуры — Ҡорбан байрамы.  “Ҡоро намыҫ бит йырта”, тиҙәр ундайҙар тураһында.  Ундағы ҡорам, Илау Стенаһы. Ҡара төнө көн булыр, Кешеләргә төн ине, Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Ошо хаҡта “Тормош һабаҡтары”ның уҡытыусылар өсөн ҡулланма китабында ентекле яҙылған.  Баланы өй генә түгел, мөхит тә тәрбиәләй.  Шуның өсөн “ата-әсә һәм бала араһындағы ҡатмарлы мөнәсәбәт беҙҙең ғаиләлә генәлер” тип уйларға ярамай.  Ул ете көн дауам итә.  Төндә аулап, шат булыр. Ауыҙынан өҙөп бирер. Тимәк, был сифатыңды юғалтыу үлемдән ауырыраҡ ҡайғы һаналған.  Әсәһенең ҡарашында Мәҫәлән, Көн балҡырын белмәнең”, тигән өҙөктө уҡығыҙ һәм намыҫын тапаған кешенең ниндәй хәлдә тороп ҡаласағы тураһында фекер алышығыҙ.
“Намыҫлы”, “намыҫһыҙ” тигән һүҙҙәргә синонимдар, темаға бәйле мәҡәлдәрҙең һәм әйтемдәрҙең береһен исем итеп алып, инша яҙығыҙ. Тимәк, бындай холоҡ тиҙ беленә һәм йөҙҙө бысрата. Шовоут — Муса пәйғәмбәргә ун ҡанун ебәрелгән көн.  Намыҫлылыҡ — тәрбиәле кешене баһалай торған төшөнсә ул.  Яманға юл ҡуймағыҙ, Кем бурысын әсәһенә “Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре”
“Исламда ғаилә”
 Хәнүкә — дошманды еңеү байрамы.  Балаларҙың күбеһе ата-әсәһенән серен йәшерә, үҙ эсенә йомола.  Был тойғоларҙың икенсеһе ваҡыт һынауын үтергә тейеш.  Буддаға асылыш килгән урын.

3.  Был йәһәттән, әлбиттә, төп тәрбиәселәр — атай менән әсәй.  Мәҙинә ҡалаһы, Пәйғәмбәр мәсете. Йәһүд дине.  Ислам байрамдары.  Үткән дәрестәрҙәге кеүек үк, был темаға бәйле төп төшөнсәләрҙе лә дәфтәргә яҙып ҡуйыу яҡшы булыр. Кешенең ҡара төнөндә Әммә бар нәмәнең дә башланған мәле була.  Ошондай төрлө осраҡ тураһында яйы сыҡҡан һайын һөйләшеп, уҡыусының фекерен белеп, күңеленә яҡтылыҡ, өмөт, ышаныс осҡоно һала барыу мөһим. Күңеле тулы доға ғына. Ауырлыҡтарҙы алдан күҙаллап, бәләкәй генә мәсьәләләрҙе лә ваҡытында хәл итеп, аңлашып йәшәргә кәрәк.  Кеше булһын затығыҙ: Теләгәндәр иһә был ғәмәлде Һиндостанда үтәй ала. 