Уны төрлө төҫкә (ҡыҙыл балсыҡ төҫө, йәшел үлән төҫө) буяу әҙәмде яратҡан Хоҙайға һәм тормош стихияларын һынландырып, уларға баш эйеү “йәнләндереп” ебәреү, көстәрен арттырыу, ризалатыу мәғәнәһенә эйә.  Түл-тереклек тылсымын көсәйтеү йолаһына ҡарай был күренеш, шул уҡ ваҡытта кәкүк байрамдарында махсус йола бейеүҙәре, ҡошҡа оҡшатып ҡыланыуҙар ир-атҡа ла хас. Тимәк, беренсе йәшеллеккә сығыу, күңел асыу, күмәкләп ризыҡ эйеү һәм йырлап-бейеүҙәрҙең йөкмәтке асылы оҡшатыу тылсымына ла бәйле.  Ул әле лә Белорет, Учалы, Нуриман, Әбйәлил яҡтарында һаҡлана.  Тәбиғәт көстәрен кеше үҙе дәртләндереп тә, өйрәтеп тә ебәрә.
– Кәкүк саҡырғанда көтөү сыҡһа, йәй һәйбәт, уңышлы була.  Бейеүсе хәрәкәттәрен башҡарғанда: “Мә һиңә ҡулым!”, “Мә һиңә аяғым!” — тип әйтә-әйтә бейей һәм үҙен шулай “тарата”.  Кәкүк сәйе мәлендә йомортҡа тәгәрәтеү – киләһе түл-ырыҫты арттырыу, ғүмер рухын ризалатыу ырымы ул.  Ул хаҡта Л.И. Нагаева менән Ф.А. Нәҙершинаның хеҙмәттәрендә мәғлүмәт күп.  Һул ҡолаҡ менән ишетһәң – һаҡ бул, кеше һүҙе баҫыр.  Кәкүк сәйенә бәйле тыйыуҙар, ҡағиҙәләр

1.  Был хәрәкәттәрҙә ҡырағай тәүтормошта ҡошҡа, әҙәм ҡорбаны тәғәйенләнеүен, ризалатыуын бейеү теле шулай сағылдыра.  Артың менән торғанда ишетһәң, юлда, сәфәрҙә уяу бул. Кәкүк ҡысҡырғанда теләк теләп өлгөрһәң, ҡабул ҡылына.  Оло инәйҙәрҙең “кәкүкте маҡтағыҙ тәүҙә” тип әйтеүе лә серле ҡош иҫкәртеүен билге итеп аңлап, киләсәк яҙмыш, ғүмер рухын ризалатыу, юл асыу тылсымы булғандыр.  ХХ–ХХI быуаттарҙа “Кәкүк сәйе”ндә күңел асыу бейеүҙәре тотороҡло һаҡланып ҡала.

(Дауамы бар). Әммә киҫәтеүсе ырымдар ҙа бар:
– Кәкүк ҡысҡырғанда бала имеҙеүҙе ташлама – балаң яңғыҙ булыр.
– Кәкүк ҡысҡырғанда оло мал һатма – йорттан ҡот китер. “Күкәй буяу” йолаһы һис кенә лә урыҫ йолаларына яраҡлашҡан күренеш түгел.  Хәҙерге көндәрҙә ирмәк итеп башҡарылған йәш кәкүк булып ҡыланыуҙар ҙа изгеләштерелгән ҡошто олоҡлау, уға “ҡорбан килтереү” эҙҙәрен һаҡлап ҡалған. Йомортҡа буяу төнө тылсымлы һаналған.  Ап-аҡ күлдәк кейергә ярамай.
5.  Әммә беҙҙең тарафтан йола бейеүҙәренә бәйле яңы мәғлүмәттәр, күренеш варианттары табыу дауам итә һәм ҡыҙыҡлы һығымталарға фекер аса.  Кәкүк һынсыллыҡ, төрлө ырым, юрау символдарына мәғәнә бирә.  Донъя мифологияһында күкәй – киләсәк тормош, донъя барлығына башланғыс һалыусы үҙәк матдә.  Юғиһә, ҡош “үпкәләй”.
2.  Алдың менән торғанда ишетһәң, яҡшы, тура юлға сығаһың.  Шомло ҡош бәләһен күмәк халыҡ араһында үҙ-үҙеңде ҡорбан итеп бағышлап бейеү “Кәкүк сәйе” байрамы ғына түгел, ә ваҡиғаға ҡарап – ауылға кәкүк килеп ҡысҡырһа, бер нисә рәт ауыл аша ҡысҡырып үтһә, йот-сир күбәйһә – атҡарылғандыр.  Тормош өҙлөгә, сабыйҙар һаҡау, йәштәр ишһеҙ була, балалар ҡырға сыҡһа, зәғифләнә, ти халыҡ.
3.  Уның да шомло ҡошто ризалатыуға, һүҙ тылсымына ышаныуға бәйле махсус сара булғаны күренә.  Байрамда иң тәүҙә ҡошто маҡтау, гел яҡшыны ғына һөйләү кәрәк.
4.  Кәкүк сәйе байрамында ҡошто маҡтау йолаһы ла быға тиклем яҙып алынмағайны.  Сөнки Ибн Фаҙлан башҡорттарҙың 12 раббыһы араһында ғүмер тәңреһен дә билдәләй бит.  Бәлә, ҡайғы юлы шулай “ябылған” күрәһең.
“Кәкүк сәйе”ндә түңәрәк уйындар, йөрөүҙәр, ритуаль бейеүҙәрҙең лексик үҙенсәлеге, ирҙәр ҙә, ҡатындар ҙа бейей алыуы шуны һөйләй.  Борон байрамға тик ҡатын-ҡыҙ ғына сығыу талабы ла Тәбиғәт-Әсәне терелеүсе алиһә, ҡатын сифатындағы Яҙ раббыһы тип ҡабул итеүгә бәйле, күрәһең.  Ер рәнйеп ҡалмаһын, ти ололар.
 Кәкүк сәйендә кәкүк булып бейеү тотем ҡош, ырыуҙың һаҡсы-ҡурсалаусыһына махсус ритуаль мөрәжәғәт, рухын ризалатыу, килер бәләнең юлын бүлеү сараһы булараҡ бик боронғо йолаларға бәйле.  Кәкүк һаҡауланғас, ул байрамды һис тә үткәрергә ярамай.  Ҡибла яҡтан ишетһәң, йылың һәйбәт була. Йыл да билдәле бер урында үткәреү зарур.
6.  Тәбиғәт-Әсә уянған, йәшелләнгәндә, нисек уны ҙурлайһың, шатланаһың, киләсәк йылың да шулай була тигән аҡыл сағыла. Был урында беҙ махсус мәҡәлә талап иткән теманы йомғаҡлайбыҙ.
“Кәкүк сәйе”ндә борон йола бейеүҙәре әлбиттә, башҡарылған, махсус йырҙар яңғыраған.  Аңлатмалар
 Кәкүк сәйен кәкүк ҡысҡырғандан һуң аҙна үткәс билдәләргә ярамай, бер-ике көн эсендә ойошторорға кәрәк.  Юғиһә, ҡошҡа шул тиклем ышаныс менән яҙмыш билгеһен, йәш, ғүмер һорар инеме кеше? Кәкүк – изге ҡош тигән ышаныу мәгәр ошондай ырым-йолаларҙа ла һаҡланған бит: кәкүк саҡырғанда бәпкә ултыртһаң – уңаһың, себеш күп була.  Уйын, бейеү урынында йығылған үләндәрҙе ҡосаҡлап-ҡосаҡлап торғоҙоп китергә. 