— боронғо, ғәр.  — иптәш; ныҡ, һауһаҡ.
 — ғәрәп һүҙе, неол.  Рысбай баш.  — үҫмер, егет; яҙғы ҡояш; сәйәхәтсе, ил гиҙеүсе Риза ғәр.  Риязетдин ғәр.  Разиф // Рәзиф ғәр.  — сәскә исеменән; ҡара: Рауза — урыҫ теленән ингән, сығышы менән боронғо йәһүд теленә барып тоташа.  Раян неол., ғәр.  — ризыҡ, аш биреүсе — баҡса, сәскәлек — дингә риза, динде ярата; Хоҙайҙың яратҡаны Рауил неол., ғәр.  — ҡыҙғаныусан, мәрхәмәтле — тура юлдан барыусы; зирәк, аҡыллы; батыр, ҡыйыу — илсе (“Рәсүл”дән) Рәсим ғәр.  — яңы үҙләштерелгән; бәлки, боронғо Мысыр фирғәүене Рамзестың исеменәндер Ринат // Ренат неол., урыҫ — “революция, фән, хеҙмәт” тигән һүҙҙәрҙең тәүге ижегенән яһалған исем — Византия ҡыҙы Рәимә ғәр.  Рысҡол баш.  Рәис // Рәйес ғәр.  Ризуан ғәр.  Румия неол., ғәр.  Розалия — “Роза” исеменән (иркәләү формаһы) Райман неол.  — Ай календарындағы етенсе айҙың исеменән; шул айҙа тыуған балаға ҡушылған — ҡара: Рушан, Раушания — уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында барлыҡҡа килгән исем; мәғәнәһе билдәһеҙ; тамыры фарсы теленә тоташыуы ихтимал — тылсымлы, сихри — диндең баҡсаһы — 1.  — ризалыҡ, күңел хушлығы Мәғәнәһе — “Хоҙай, Аллаһ һауыҡтырҙы” матур, һылыу — ризыҡ биреүсе — мәғәнәһе билдәһеҙ; бәлки, “Рәзинә”, “Рәсим” исемдәренә оҡшатып яһалғандыр Риф неол.  Рәғиҙә ғәр.  Ҡыҙҙар өсөн Рысҡужа баш., фарс.  — теләп алынған Рифмир неол.  — “Арыҫлан”дың урыҫлаштырылған формаһы Руфинә // Руфиә неол., лат.  Рәғибә ғәр.  Раҡай — мәғәнәһе билдәһеҙ Рәзинә ғәр.  — нурлы, яҡты нур һибеүсе — уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында таралған яңы исем — фарсы һүҙе, бор.  — билдә, тамға; үрнәк (“рамз” тигән ғәрәп һүҙенән) Раушан неол., фарс.  Рафиҡ ғәр.  Ризаитдин // Ризаетдин ғәр.  — уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында барлыҡҡа килгән исем (“революция” һүҙенең “рев” ижегенән “риф”кә әйләнеп китеүе ихтимал) Рафил ғәр.  Рахманғол ғәр., баш.  — һаҡта тороусы, күҙәтеүсе; һыбайлы Рәҡип ғәр.  Резеда урыҫ — еҫле гөл (сәскә исеменән) — уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында барлыҡҡа килгән исем (инглизсә: дан, бөйөклөк) Розагөл неол., фарс.  — эйәреүсе Рәйлә ғәр.  — риза булыусы — латин һүҙе.

"Башҡорт исемдәре" (авторҙары — Т.Х. Кусимова һәм С.Ә. Бикҡолова) китабынан алынды. Рафаил // Рафаэль неол.  — гүзәл, ҡупшы; роза сәскәһе төрк.  — нигеҙ ҡороусы Рәмис неол., ғәр.  — сабыр, тыныс — рухыл (рухи хәл)+баян (асыҡ, аныҡ) — ҡупшы — иптәш, дуҫ Рәмил неол., ғәр.  — һәр яҡтан тулы Рәжәп ғәр.  — уҡсы Рушания неол., фарс.  Рита неол., лат.  — ҡыҙғаныусан, мәрхәмәтле; билдәле, күренекле Рәлиф неол.  рәссам, рәсем төшөрөүсе; 2.  Радик неол.  — билдә, тамға; үрнәк — рух, күңел торошо; рухлы, көслө — теләк, хыял; көтөп алынған бала Рөстәм фарс.  — байраҡ Рәбиб ғәр.  Рузилә неол., фарс.  Рима неол., бор.  Рәсил неол., ғәр.  Рузил неол.  — бәхетле хужа, ырыҫлы кеше — башлыҡ, етәксе Роберт неол.  Рәим ғәр.  Рухылбаян // Рухелбаян ғәр.  Расих // Рәсих ғәр.  — башҡорт һүҙе, фарс.  — уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында таралған яңы исем (мәғәнәһе химик элемент — радий — булыуы ихтимал) Рим ҡыҙы; 2.  Роза неол.  — Ай календарындағы туғыҙынсы ай исеменән; шул айҙа тыуған балаға ҡушылған Рахман ғәр.  Рухия ғәр.  — рәхимле, изге ниәтле — ризалыҡ, буйһоноу Рияз ғәр.  Раиф // Райыф неол., ғәр.  Рәсиф ғәр.  — тыныс, сабыр Рәйсә ғәр.  Рәғиб // Рәғиф ғәр.  — рев+мир (революция) һәм мир (тыныслыҡ) һүҙҙәренән Ришат ғәр.  Рәдиф неол., ғәр.  Раят неол., ғәр.  Рәмзил неол., ғәр.  — йомшаҡ күңелле Рәзим неол.  Разаҡ ғәр.  — бәхетле, ырыҫлы бала — уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында урыҫ теленән ингән; радеть (ҡайғыртыу)+мир (тыныслыҡ) — “Маргарита”нан ҡыҫҡартылған (Маргарита — ынйы бөртөгө) Рушан // Рушана неол., фарс.  Рифат неол., ғәр.  Рысйән баш., фарс.  — башлыҡ, етәксе.

(Дауамы бар).

* баш.  — рахман+ғол; Аллаһ ҡоло, бәндәһе — нигеҙ ҡороусы, һалыусы — үгәй бала Рәиф // Рәйеф ғәр.  — көн, көндөҙ Раһип ғәр.  — монгол һүҙе, лат.  йәһ.  — мыҡты кәүҙәле, көслө, ҡеүәтле; баһадир, ҡыйыу, батыр Руза неол., фарс.  Рәғит неол., ғәр.  — роза гөлө — теләк, хыял — ныҡлы, төплө Малайҙар өсөн — “Раушан” исеменән: яҡты, нурлы, нур һибеүсе Раҡип ғәр.  Рәми ғәр.  Радмир неол.  — мәғәнәһе билдәһеҙ; яңы уйлап сығарылған исем булыуы ихтимал — юғарыға олғашыу, күтәрелеү Руслан бор.  йола, ғөрөф-ғәҙәт Рифҡәт ғәр.  — бәхетле, өлөшлө — ҡыҙыл, һары төҫтә — бай, етеш; сабыр, тыныс — ырыҫ+бай; бәхетле бала Рәмзис неол., ғәр.  — йомшаҡ күңелле — 1.  — теләп, хыял итеп көтөп алынған Раил // Рәил неол., ғәр.  Рузидә неол., фарс.  Рәғинә ғәр.  Рамаҙан // Рамазан ғәр.  — юғарыға олғашыу, күтәрелеү; бөйөклөк — неологизм (яңы үҙләштерелгән), монг.  — ырыҫлы, бәхетле йән