Һәр кемдең күркәм булғыһы килә, шуға күрә ҡатын-ҡыҙҙың матурлыҡҡа ынтылып йәшәүе тәбиғи.
 Өфөлә курста уҡығанда буласаҡ һөнәремә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уянды.  Бар уңайлыҡтар тыуҙырылғас, матурлыҡ салонына эшкә заманса һәм ижади ҡараған белгестәр ҙә талап ителә.  Сөнки һәр кемде яҡты йөҙ менән ҡаршы алып, теләктәрен үтәһәк, улар күҙ алдында тағы ла матурайып китә икән, үҙҙәренә лә, беҙгә лә күңелле.  Ата-әсәһе, тормош иптәше Юнир ҙә уйын тормошҡа ашырыуға ҡаршы килмәй, хәлдәренән килгәнсә теләктәшлек итеп, матди ярҙам күрһәтә.  Бер килгән кеше икенсе тапҡыр беҙҙең салонды урап үтергә тейеш түгел, тигән принциптан сығып эшләргә тырышам.  Уларҙың хыялдары тормошҡа ашҡан: Аҡъярҙа йәш эшҡыуар кешеләргә йәшлек һәм сәләмәтлек бүләк итеүсе матурлыҡ салоны асҡан. Уға тәбиғәт һәм Хоҙай тарафынан берҙәй күңел матурлығы ла, тышҡы гүзәллек тә бүләк ителгән.  Дүрт йыл эшләгәндән һуң, йәш ҡыҙ ҡыҫҡартыуға эләгә.
– Нимә эшләргә, артабан ҡайҙа барырға тип тәүҙә юғалып ҡалдым, – тине Лилиә Мәжит ҡыҙы.  Ҡатын-ҡыҙ – мөғжизәле бер сәскә.  Унда миңә косметолог-массаж яһаусыға уҡырға мөмкинлеген әйттеләр.  Артабан ошо йүнәлеш буйынса Аҡъярҙа урынлашҡан “Алтынсәс” матурлыҡ салонында эш башланым.  Ҡала ерендә тышҡы матурлыҡты камиллаштырыуға килгәндә, мөмкинлектәр шул тиклем ҙур.  Нимәнән башларға тип оҙаҡ баш ватмай ул: матурлыҡ салоны асырға ҡарар итә.  Һәр кемдең бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа килеү юлдары төрлөсә кеүек тойолһа ла, күптәре эштә ҡыҫҡартылғас, тап ошо юлды һайлаусан.  Иң мөһиме – клиенттар салондан йылмайып сығырға тейеш, – ти Лилиә Мәжит ҡыҙы. Аҙаҡ Сорғот ҡалаһында йәшәргә тура килде, унда ла яңы һөнәремә тоғро ҡалдым. Лилиә Биксембәтованың да яҙмышы шулайыраҡ килеп сыға.  Ят һөнәргә ҡарата битараф булһам да, ризалығымды бирҙем.  Был аҡсаға бөҙрәхана, маникюр һәм косметология ҡорамалдары һатып ала.  Был яҡтан Хәйбулла ҡатын-ҡыҙҙары күпкә бәхетле.  Үҙемә тәжрибә туплау маҡсатында төрлө салондарҙың эше менән таныштым, Интернетта ла эҙләндем.  Әммә ауылда йәшәгән ҡатын-ҡыҙҙың барыһы ла матурлыҡ салонына йөрөй алмай.  Гай медицина училищеһын тамамлағас, хеҙмәт юлын Аҡъяр үҙәк дауаханаһында шәфҡәт туташы булып башлай.  Лилиә Биксембәтова тыуған яҡтарына ҡайтҡас, үҙ эшен булдырыу хаҡында хыяллана.  Беҙгә хатта төпкөл ауылдарҙа йәшәүсе ҡатын-ҡыҙҙар ҙа мөрәжәғәт итә.  Әммә башлаған эште алып китеү, клиенттар табыу, матурлыҡ салонын ысын мәғәнәһендә мөғжизә донъяһына әйләндереү еңелдән булмай, күп кенә сығым талап ителә.  Үҙе тырыш, үҙе һылыу эшҡыуарҙың киләсәккә пландары ҙур: бөҙрәхана асып, артабан да гүзәл заттарға матурлыҡ һәм күтәренке кәйеф бүләк итеү өсөн массаж, солярий һәм башҡа заманса хеҙмәттәр күрһәтеү, бер нисә кешегә эш урыны булдырыу, ғөмүмән, Хәйбулланың тырыш һәм уңған ҡатын-ҡыҙҙарын тағы ла матурыраҡ, сибәрерәк, нәзәкәтлерәк итеү тураһында хыяллана.  Йүнсел эшҡыуар, хәстәрлекле әсәй, наҙлы ҡатын-ҡыҙ булып ҡала алыуында Алмас менән Юлиә исемле балаларының да, ире Юнирҙең дә, ата-әсәһенең дә, туғандарының да өлөшө ҙур. Бөгөн йәш эшҡыуарға парикмахер, маникюр һәм педикюр оҫталары кәрәк.
– Күптән түгел генә асылһаҡ та, клиенттарыбыҙ барлыҡҡа килде.  Иң мөһиме – шәфҡәт туташы кеүек, кешеләргә сәләмәтлек һәм матурлыҡ бүләк итә алырыма ҡыуандым.  Уларға уңайлы булһын өсөн алдан яҙылыу юлы менән ҡабул итә башланыҡ.  – Кемдер халыҡ мәшғүллеге үҙәгенә мөрәжәғәт итергә ҡушты.  Бында ла юғалып ҡалмай йәш эшҡыуар.  Күп тә үтмәй, бизнес-планы раҫланып, артабан эшен дауам итеү маҡсатында тәғәйенләнгән 210 мең һумлыҡ субсидияны алыуға өлгәшә.  “Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү” муниципаль программаһында ҡатнашыу хоҡуғын ала.  Ярҙам һорап район хакимиәтенә мөрәжәғәт итә. 