Мин быйыл гөл-кәбеҫтәне ноябрҙә һындырып алып, өйгә индереп ултырттым.  Францияла уны сәнәғәт кимәлендә үҫтереп эшкәртәләр, нәзәкәтле ризыҡтар иҫәбенә индерәләр: һабағын тоҙлайҙар, япраҡтарынан төрлө турамалар әҙерләйҙәр”. Ә селен – иммунитетты нығытыусы тәбиғи матдә.  Гөл-кәбеҫтә
(декоративная капуста)
 Көҙ ғаиләбеҙҙә тыуған көндәр бер нисә – гөл-кәбеҫтә турамаларҙы биҙәүгә йәтеш, етмәһә, ул бик файҙалы ла.  Баҡсамда йыл да бер нисә төп гөл-кәбеҫтә ултыртам.  Һыуыҡтар башланғас, уны тамыры менән ҡаҙып алып, үҫтереүҙе өйҙә лә дауам итеп була.  Бына ауыл хужалығы фәндәре докторы Виктор Старцев уның тураһында нимә ти: “Гөл-кәбеҫтәнең йәш япраҡтарында уның башҡа төрҙәренә ҡарағанда селен өс тапҡырға артығыраҡ.  Баҡсаның быйылғы һуңғы тере гөлләмәһе бүлмәне лә, табынды ла йәмләп йәнә әллә нисә көн кинәндерҙе. БАРЫҺЫ ЛА ҺИНЕҢ ТИРӘ-ЯҒЫҢДА
 Үҙәккенәһен алып, итле ризыҡтар араһына ла ҡуйып ебәрһәң, үҙе бер йәм, гөлләмә лә кәрәкмәй. Был кәбеҫтә 12 градуслыҡ һалҡынға ла сыҙам булыуы менән отошло.  Был осраҡта ул тәҙрә төбөн дә йәмләр, кәмендә Яңы йылға тиклем әле генә өҙөлгән япраҡтарынан эшләнгән турамалар менән һөйөндөрөр.