Быға кем ғәйепле?  — тигән ауаздар яңғыраны. Кинәт шул мәлдә былар янына бер ят ҡыҙ килеп ҡушыла.  Тик бына сибәркәй кемде хуш күрер? Был кисерештәрҙе Гилүс Минһазов та, Рафиға Ғәлина ла комедияға хас эске юмор менән, ниндәйҙер илаһи бер аура аша кәүҙәләндерә.  Ике егеттең береһе: улар бер-береһенә ҡамасаулыҡ иткән.  Бына ошо күренештәрҙе уйнағанда, ниңәлер тағы ла Фидан Ғафаровтың образы күҙ алдына килеп баҫа.  Был ҡыҙҙы кәмһетергә теләгән күренеш булып күҙ алдына баҫа.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрының "Тиле йәшлеге" бынан һуң нисек күҙ алдына баҫыр тигән уй менән спектакль премьераһына киттем.
 Бөтә ошо күренештәрҙе ҡарап, йөрәккә йылы инеп китте, тимәк, артистар образдарҙы тотоп алған.  Ә төп ролде, Зөлҡәрнәйҙе, мәшһүр актер Фидан Ғафаров башҡарғайны.  Юҡ, Минһазов уны ҡабатламай, ул үҙенең “Зөлҡәрнәй”ен уйнай.  Тимәк, егеттәрҙең береһенән ҡотолорға кәрәк.  Бигерәк тә Зөлҡәрнәй (Гилүс Минһазов) менән Хәнифтең (Айҙар Зарипов) күҙҙәре ут булып яна башлай.  Тимәк, йәш режиссер Зиннур Сөләймәнов был ролгә Минһазовты алып яңылышмаған, тип әйтке килә. Күренеүенсә, спектаклдең тамашасылар тарафынан баҫып алҡышлауға лайыҡ булыуы ҙур өмөт уята. Егеттәр бер-бер артлы төртмәле йырҙар башҡарып, бейеү шаржы уйнай башлай.  Бының менән егеттәр ҡунаҡ ҡыҙҙы һынап ҡарамаҡсы булһа кәрәк.  Был спектакль республикабыҙҙың сәнғәт тормошонда тотош бер байрам төҫөн алды.  Бына улар күҙгә-күҙ килеп осраша, һиҙелеп тора: кисерештәре ташып, йоҙроҡтары йомарлана, хатта бармаҡтарынан әллә тир аға, әллә ҡан һарҡый.  Был әҫәр — режиссер Зиннур Сөләймәновтың нәүбәттәге ижади эше.  Тамашасы бының хәйерле бөтмәҫен борсолоп көтә башлай.  Һылыуҡайға күҙҙәре төшкән егеттәрҙең ҡолағы ҡарпайып китә.  Зөлҡәрнәйҙең мөхәббәтен күреп, тамашасы уның яҡлы.  Йәштәр тыпырҙыҡҡа йыйылған.  Заманында Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында бөйөк режиссер Лек Вәлиев Ибраһим Абдуллиндың "Тиле йәшлек" әҫәрен сәхнәләштергәйне.  Шул мәлдә ике егет бер-береһенең яурынынан алып, маңлайҙары менән йомшаҡ ҡына төкөшә һәм ир-аттарса йәшһеҙ илап ҡайғыларын бүлешә: бысаҡлашыу ҙа, атышыу ҙа юҡ.  Тамашасы ҡурҡышынан күҙен йома, ҡайһыныһы ҡулъяулығы менән йөҙөн баҫа.  Спектакль шундай тойғоло булып килеп сыҡһын өсөн бында ҡатнашҡан бөтә актерҙар ҙа үҙ өлөшөн индергән.  Бер төп башына ҡунаҡлаған гармунсы Бытбылдыҡ (артист Марат Зөбәйеров) тирә-яҡты һағыш моңона ураған.  Бына ваҡиғаларҙың хәл ителеше яҡыная, залда уфтаныуҙар ишетелә.  Егеттең һөйөү тойғоларын хатта Шифабикә инәй ҙә (Башҡортостандың халыҡ артисы Рафиға Ғәлина) яҡшы аңлай һәм бөтә булмышы менән уға теләктәшлек күрһәтә, тик бәрелеш бысаҡ-фәләнгә барып етмәһен.  Быны көтмәгән егеттәр хатта бер аҙ юғалып ҡалғандай итә. Урам бешкән икмәк еҫе менән тулған.  Тамашасы хәҙерге донъяла бындай тарихтарҙың фажиғә, бәхетһеҙлек менән бөтөүен яҡшы белә.  Һәм сиселеш оҙаҡ көттөрмәй: Һандуғастың егеттәрҙең береһен дә һайламауы асыҡлана.  Айлы ауыл кисе.  Ләкин агроном ҡыҙ "морон" күтәреп быларҙы ташлап сығып китмәй, ә бейей-бейей егеттәргә килеп ҡушыла.  Улар ғашиҡ егет ролдәрен шундай ихлас итеп башҡара.  Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Азамат Хәлиловты (Өлкән Бытбылдыҡ), Фәим Әхмәтйәновты (Өлкән Зөлҡәрнәй), Илһам Рәхимовты (Өлкән Хәниф) һәм артист Гөлнара Йәрмиеваны (колхоз рәйесе Сәйҙә) айырып әйтке килә.
"Тиле йәшлек" матур спектакль генә түгел, аҡыллы һабаҡ булараҡ та ҡабул ителә.  Егеттәр-ҡыҙҙар йырлай-йырлай майҙан уртаһына сыға.  Тик Һандуғас кемде һайлар: Зөлҡәрнәй ҙә, Хәниф тә уға берҙәй ғашиҡ булды бит.  Ошо мәлде бөтә тамашасы залды тетрәтеп алҡыштарға күмде һәм:
— Режиссерҙы сәхнәгә!  Ваҡиғалар барышында шул аңлашыла: ике егет тә Һандуғасҡа мөкиббән, тик улар хәҙергә мөхәббәт хистәрен бер ошо ҡыҙға бағышлағандарын ғына белмәй.  Был ауылға агроном булып килгән Һандуғас (артист Әлиә Зарипова) булып сыға ул. 