Страховкаланған һәр кешегә ул киләһе йыл — 1 293,8, 2015 йылда — 1539,3, 2016 йылда 1623,4 һум тәшкил итәсәк. Һаулыҡ һаҡлау системаһын үҙгәртеп ҡороу шарттарында был да мөһим. Депутат билдәләүенсә, медицина реабилитацияһын тәьмин итеү буйынса дәүләт гарантиялары ғәмәлдә үтәлергә тейеш. Бөгөн бөтә донъяның һөҙөмтәле медицина ярҙамы күрһәтеү селтәрендә реабилитацияның әһәмиәте арта.  Был программа "Медицина реабилитацияһын һәм шифахана-курорттарҙа дауаланыуҙы үҫтереү" тип аталған айырым ярҙамсы программаны үҙ эсенә ала.  Сәлиә Мырҙабаева билдәләүенсә, быйыл һигеҙ айҙа республикала 3213 кеше сәләмәтлеген нығытҡан, шуларҙың 2313-ө — "Йәшел сауҡалыҡ" шифаханаһында.  Республикалағы шифаханалар селтәре сирҙе аҙағынаса дауалау, сәләмәтлекте нығытыу йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә. Ошо йүнәлештә күп йыллыҡ эш тәжрибәһенә эйә булған шифахана, курорт учреждениеларының көс-ҡеүәтен, яҡшы дауалау-диагностика сараларын, әҙер кадрҙарҙы файҙаланыу бик мөһим.  Илебеҙҙә был йүнәлештә әле байтаҡ эш башҡарырға тура киләсәк.
"Һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү" дәүләт программаһында медицина реабилитацияһы йәһәтенән байтаҡ бурыстар ҡаралған.  Сәлиә Мырҙабаева әйтеүенсә, Рәсәйҙә медицина реабилитацияһын үҫтереү өсөн норматив-хоҡуҡи нигеҙ бар.  Рәсәйҙә уҙғарылған дөйөм диспансерлау мәғлүмәттәре лә ошоно раҫлай.  Медицина һәм фармацевтика хеҙмәткәрҙәренең вазифа номенклатураһына медицина реабилитацияһы табибы менән шәфҡәт туташы индерелде. Программа менән медицина реабилитацияһы, уны тәьмин итеүгә мотлаҡ медицина страховкаһы аҡсаһы күләме билдәләнде.  Һандарға ҡарағанда, Башҡортостанда медицина реабилитацияһынан файҙаланыу кимәле түбән булып ҡала.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығының фарманы менән Медицина реабилитацияһын ойоштороу тәртибе раҫланды.  Бынан тыш, ул киҫкен ауырыуҙарҙы дауалау өсөн стационар урындарҙы һөҙөмтәлерәк файҙаланыу мөмкинлеген бирәсәк.  Реабилитацияның төп маҡсаты — һаулыҡты һаҡлап ҡалыу, әүҙем тормош оҙайлылығын арттырыу.  Рәсәй Хөкүмәте ултырышында 2014 йылға һәм 2015—2016 йылдарҙың план осорона граждандарға бушлай медицина ярҙамы күрһәтеүҙең дәүләт гарантиялары программаһы проекты хупланды. Рәсәйҙең һәр төбәгендә заманса реабилитация ярҙамы селтәрен ойоштороу күҙаллана. Шул уҡ ваҡытта халыҡты һауыҡтырыуға ихтыяж бик ҙур. Быйыл оло йәштәге 10 миллион кеше, 6,7 миллион бала медицина тикшереүе үткән, шуларҙың 22,5 проценты сирҙәре буйынса юғары хәүеф төркөмөнә инә, 41,8 процентында кәмендә бер ауырыу асыҡланған.  Ошо йүнәлештәге нормативтар һаулыҡ һаҡлау ресурстарын туплау, һәр төбәктә территориаль- үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алып, ҡулай алымдар булдырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Ваҡытында дауаланыу илебеҙҙәге үлем күрһәткесен 45-50 процентҡа кәметеү мөмкинлеген бирер ине.  Ошо яңылыҡҡа аңлатма биргәндә Дәүләт Думаһының Һаулыҡ һаҡлау комитеты ағзаһы Сәлиә Мырҙабаева реабилитация ярҙамын үҫтереү сараларын айырып билдәләне.  Депутат әйтеүенсә, медицина реабилитацияһы төшөнсәһе тәүге тапҡыр 2011 йылда "Рәсәй Федерацияһында граждандарҙың һаулығын һаҡлау нигеҙҙәре тураһында"ғы 323-сө Федераль закон менән ғәмәлгә индерелде һәм ҡаты ауырыуҙан йәки хроник сирҙең киҫкенләшеүенән һуң сәләмәтлекте нығытыуға, диагностика үткәреүгә, инвалидлыҡты иҫкәртеүгә, йәшәү сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән саралар булараҡ билдәләнде.