Бына бер генә миҫал: көнбағыш майы ҡалала — 46, ә ауылға 75 һум менән ҡайта.  Бына ҡайҙа кәрәк ул реформа! Астан үлеп булмай бит.  Эше булһа ла, хаҡы юҡ кимәлендә.  Әйберҙең хаҡы арта, ә сифаты түбәнәйә.  Уларҙы алыр өсөн меҫкен пенсионерға ҡалаға юлланырға кәрәк, унда бара алғаны, бара алмағаны ла бар.  Уҡығанмы-юҡмы — урындағылар эш таба.  Ҡул менән иген утайбыҙ ҙа бит, анау тиклем майҙанды эшкәртеп бөтөрөп буламы ни? Айыртылған һөт менән тире өтөп тамаҡ ялғай торғайныҡ. Ошолар тураһында Ҡоролтай депутаттары ла уйланһын ине.  Баҫыуҙарҙы сүп үләненән таҙартҡан кеүек, был турала ла уйларға ваҡыт, минеңсә.  Әллә ниндәй вазифалар уйлап сығаралар, чиновниктарҙы арттыралар...  Бер осрашыуҙа район дауаханаһының баш табибы ауылдарҙы дарыуҙар менән тәьмин итергә вәғәҙә биргәйне, тик ни өсөндөр ул үтәлмәй ҡалды. Һуғыш йылдары һаман хәтеремдә...  Ул да булһа — эшһеҙлек.  Тауҙар асылыу менән йыуа, унан һуң балтырған ваҡыты етә.  Ҡайҙа нисек булғандыр, беҙҙә бер хеҙмәт көнөнә 250-300 грамдан түләне, сөнки ер әҙ, уныһы ла тау-таш араһында.  1956 йылға тиклем хеҙмәт хаҡын колхоз игенләтә бирә ине.  Халыҡ бит уларҙы ышанып һайлай.  Нисек тә ҡышты уҙғарып, яҙ етеүен көтәбеҙ.  Бөгөн үткәндәрҙе уйлаһаң, нисек йәшәгәнбеҙҙер, тигән һығымта яһайым.  Бәрәңге тигәндән, һәр хужалыҡҡа дүртәр центнер мәжбүри йөкләмә бар ине.  Артығын һорау юҡ, сөнки ашлыҡ — тыуған ил өсөн.
 Күп йәштәр шөғөл таба алмай йөрөй бит.  Баҫыуҙар ҡарҙан әрселгәс, иген башағы, хатта көҙҙән ятып ҡалған серек бәрәңге лә аҙыҡ ине.  Тағы ла бер борсоулы хәл тураһында яҙмау мөмкин түгел.  Тағы ла шуныһы хәтерҙә ҡалған.  Ә ауылдарға баҫым яһау дөрөҫ түгел.  Шулай уҡ 360 литр һөт, 100 йомортҡа, 40 кило ит, өҫтәүенә, һалымы, займы...  Иң ҡыйыны шул: ошо бәлә айырыуса ауыл халҡының иңенә төшә.  Шулай булғас, ашлыҡ нисек үҫһен?  Иген алһаҡ, әремен сүпләй инек.  Ер мәсьәләһе буйынса ғына күпме эшем эйәһе урын биләп ултыра.  Яланды ҡый үләне баҫыр ине.  Сөнки ауыл магазиндарында контроль дә, касса аппараты ла юҡ.  Ер насар эшкәртелде, ат һабаны менән йырғыслап сығаһың да сәсәһең.  Бигерәк тә ауыл балаһына ауыр, сөнки ҡалала эш урынын ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар алып бөткән.  Тимәк, бер айға өс йөҙ грамдан туғыҙ килограмм иген килеп сыға тигән һүҙ.  Ә ҡарап торған дарыуҙарҙың күпмегә артҡанын бер Хоҙай ғына белә!  Ҡайҙа ҡарама — ҡиммәтселек, хаҡтарҙың ысҡыныуынан файҙаланып, намыҫһыҙ һатыусылар нисек теләй шулай ҡылана.  Юл, дарыу хаҡына ярты пенсияң китә.  Бер-бер артлы ҡарарҙар сыға-сығыуын, тик күбеһе үтәлмәй бит! Ошондай сетерекле хәлдәрҙе бер Президент ҡына хәл итә алмағаны көн кеүек асыҡ.  Хәҙерге ҡайһы бер ҡомһоҙ кешеләрҙе ана шул иген баҫыуында үҫкән әсе әремгә тиңләр инем. 