Ғәлиәскәр Моҡоев һәм Йосоп Сәмситдиновтар кеүек алтын ҡуллы балтасылары ла бар.  Юғары белем ала алмай, сөнки биш бала үҫәләр.  Данлы урмансылар — Аллабирҙе Нурмөхәмәтов, Хәсән Ҡаһарманов, Мөхәмәт менән Салауат Күсәрбаевтар, Исламетдин Саҙретдинов, Мөхәмәтйән Ғарипов һәм башҡалар. Ул шунда тыуып үҫкән, әле лә ошонда тормош көтә.
 Ул хәҙерге Ҡатау-Ивановск ҡалаһы биләмәһендә ултырған булған, тиҙәр.  Улар ҙа эшһөйәр. Был ауылда СССР-ҙың халыҡ артисы, Ленин, "Почет Билдәһе" Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары һәм күп кенә миҙалдар кавалеры Арыҫлан Ҡотләхмәт улы Мөбәрәков, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Рәшиҙә Мостафа ҡыҙы Түлебаева-Илтенбаева һәм башҡа билдәле кешеләр тыуып үҫкән. Быйыл 75 йәшен билдәләгән абруйлы хеҙмәт ветераны күптәргә өлгө булып, дәртләнеп донъя көтә. Минең геройым Булат Мосабир улы Түлебаев та ошонда урман ҡырҡыусы ғаиләһендә донъяға килгән.  Булат — уларҙың беренсе балаһы, ғаиләлә тағы ла дүрт ҡыҙ үҫә. Алты бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Сираттағы геройым Белорет районының Асы ауылынан.  Әҙерәк Асы ауылын да хәтерегеҙгә төшөрәйем әле.  Бөтәһе лә белемле, һөнәрҙәре буйынса эшләй, тырышып донъя көтә.  Балалары ла, ейән-ейәнсәрҙәре лә олатай-өләсәй янына атлығып тора.  Атаһы Мосабир Инйәр леспромхозында ағас ҡырҡа, ә әсәһе Латифа йорт эштәрен башҡара, балалар тәрбиәләй.  Ҡура тулы мал, ҡош-ҡорт, баҡсаларында йәшелсә, еләк-емеш үҫтерәләр.  Инйәр леспромхозы барлыҡҡа килгәс, ағас (утын, бүрәнә) әҙерләгәндәр.  Булат Түлебаев буласаҡ тормош иптәше — Яңы Хәсән ауылы ҡыҙы менән 1966 йылда танышып, ғаилә ҡоралар.  Твердышев менән Мясников был ерҙе һатҡас, халыҡ Тоҙ йылғаһының Инйәргә ҡойған урынына килеп тамыр йәйә. Сәстәрен сәскә бәйләүҙәренә тиҙҙән 50 йыл була.  Шул урында Ҡатау-Ивановск ҡалаһы, Самодуровка һәм Үрге Төлмәй (хәҙер ул юҡ инде) ауылдары урынлашҡан.  Халыҡ Инйәр заводына күмер, Ҡушйылға руднигынан заводҡа руда ташыған. 