Башлыҡ ауылдарҙа ла, райондарҙа ла бар.  Ул территориаль субъекттар – крайҙар, өлкәләр өсөн ятышлы.  Шуға уның етәксеһенең исеме лә есеменә тап килергә тейеш.
 Бөтә төрки телдәрҙә лә ул бар һәм етәксе мәғәнәһендә ҡулланыла.  Фәнүзә НӘҘЕРШИНА, филология фәндәре докторы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Салауат Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре:
– Президент атамаһын ҡалдырыу яҡлымын.  Ҡайһы берәүҙәр «хаким» тигәнде тәҡдим итә, ләкин мин уны хупламайым, сөнки ул һүҙҙең төп мәғәнәһе «судья» тигәнгә барып тоташа.  Был вазифаның башҡортса атамаһына килгәндә, фекер алышырға кәрәк.  Рауил БИКБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
– Республика етәксеһенең исемен «президент» тип ҡалдырыу яҡлымын.  Беҙ шул дәрәжәгә еткәнбеҙ.  Әхмәр АҘНАБАЕВ, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты башҡорт филологияһы факультетының башҡорт теле һәм уны уҡытыу методикаһы кафедраһы профессоры:
– «Башлыҡ» атамаһы отошло булыр ине тип уйлайым.  «2010 йылда Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев республика башлыҡтары икенсе төрлө атап йөрөтөлөргә тейешле законға ҡул ҡуйғас, Башҡортостандың Конституция суды 2015 йылдың ғинуарынан «Башҡортостан Республикаһы башлығы» тип атау тураһындағы тәҡдимен индергәйне.  Президент – ул юғары исем.  Башҡортостан Президенты вазифаһының исемен алмаштырыуҙа шаҡ ҡатырғыс нәмә юҡ», – тигәйне ул.  Варианттар бар.  «Хаким» һүҙе төрки сығанаҡлы түгел, ғәрәп теленән алынған.  Халыҡ та был атамаға күптән өйрәнгән.
 Республиканың матбуғат сараларында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың төбәк етәксеһе вазифаһының исемен үҙгәртеү тураһындағы фекерҙәре бирелгәйне.  Урыҫ телендә атап йөрөтөләсәк «глава Республики Башҡортостан» һүҙҙәренә иһә башҡорт телендәге «Башҡортостан Республикаһы башлығы» атамаһы тура килә.  Башта сәйер тойолһа ла, аҙаҡ халыҡ уға өйрәнеп китә. Һәр термин – шартлы әйбер ул.  Элек был һүҙ «судья» мәғәнәһендә лә йөрөгән.
 Ул бигерәк тә әкиәттәрҙә йыш ҡулланыла.  Фирҙәүес ХИСАМИТДИНОВА, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор:
– «Башлыҡ» тигән һүҙ яҡлымын.  «Башлыҡ» һүҙе милли республикаларҙың үҙенсәлеген яҡтыртмай.  Ә «хаким» атамаһы милли төбәктең йөҙөн билдәләй.
 Депутаттар ниндәйҙер ҡарар ҡабул итер.  Һис юғында «республика башлығы» тип әйтергә мөмкин.  Быға бәйле фекер алышыуҙар ҡыҙыу бара.  Башҡортостандың ҡеүәте ифрат ҙур.  Ул хакимиәттәргә ҡағыла.  «Һеҙ ниндәй атаманы һайлар инегеҙ?» тигән һорау менән йәнә гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.
 Был һүҙ борондан халыҡ ижадында ҙур сағылыш тапҡан.  Салауат ҠАСИМОВ, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Р. Кузеев исемендәге Этнология тикшереүҙәре институтының баш ғилми хеҙмәткәре, тарих фәндәре докторы, профессор:
– «Хаким» атамаһына туҡталам. 