Ә бурыс бөтөнләй икенсе.  Шулай уҡ бер ҡыйыҡ аҫтында берҙәм комплекс рәүешендә мәктәп менән балалар баҡсаһы төҙөү мөмкинлеген ҡарарға кәрәк, — тине Владимир Путин.
 Теманы даими тикшерәбеҙ, һуңғы бер нисә аҙна эсендә уға күп тапҡыр әйләнеп ҡайттыҡ, — тип билдәләне ил башлығы. Киләһе 1 майға договор тексын яраштырыу тамамланыр, ул Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан парламенттарына индерелер тип өмөтләнәбеҙ, — тине дәүләт башлығы. Шул иҫәптән Столыпиндың аграр реформаһын тормошҡа ашырыу, Беренсе донъя һуғышы осоронда сәнәғәтте үҙгәртеп ҡороу өсөн дә.  Страховка компаниялары медицина учреждениеларының сифатлы хеҙмәт күрһәтеүе яҡлы булырға, ошоно күҙәтергә, уларҙың эшенә финанс баһа бирергә тейеш.
2015 йылдан башлап балалар һәм үҫмерҙәр — йыл һайын, ә ололар өс йылға бер тапҡыр бушлай диспансерлаштырыу үтәсәк.
 Төп мәсьәлә — һаулыҡ һаҡлауҙа страховка принцибына күсеү.  Уның һөҙөмтәләре Берҙәм дәүләт имтиханы менән бер рәттән юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарына ингәндә иҫәпкә алынырға тейеш. Сәйәсәт: “Илдәге граждандар йәмғиәте ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың, дәүләт аҡсаһын тотоноуҙың һөҙөмтәлелегенә контроллек итеү өсөн өлгөрөп етте.  — Илдең үҙгәреүен, теге йәки был өлкәгә йүнәлтелгән дәүләт аҡсаһының ҡулланыусыға ысынлап та барып етеүен һәр кем тойһон өсөн был ресурстарҙы сифатлы файҙаланыу шарт.  Был алым финанслауҙы эш һөҙөмтәләренә бәйләү, тимәк, бюджет селтәрен һөҙөмтәле ҡулайлаштырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Рәсәй дөйөм, тиң именлекте тәьмин итеү мәнфәғәтендә бөтә партнерҙар менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер.  Берҙәм ҡараш, стандарттар, бөтә кимәлдәге властарҙың йөкләмәләрен билдәләрлек туранан-тура эш иткән закон нормалары кәрәк.  Байлыҡтың ситкә ағыуына юл ҡуймаҫҡа!
 Президент был программаны “Рәсәй ғаиләһе өсөн торлаҡ” тип атарға тәҡдим итте.
— Иң элек ҡануниәткә төҙөлөш өсөн ер биреүҙе ябайлаштырған үҙгәрештәр индерергә кәрәк.  Дәүләт сит ил кешеһенең Рәсәйгә нимәгә һәм күпмегә килеүен белергә тейеш.  Иҡтисади конъюнктураның үҙгәреүен беләбеҙ.  Иң элек был кешенең һәм граждандың хоҡуҡтарына, азатлыҡтарына ҡағыла.  Властың төп бурысы ошоға ҡайтып ҡала.  Сәйәсмәндең фекеренсә, иң мөһиме — Рәсәй Президентының “Йәмәғәт контроле тураһында”ғы закон проектын әҙерләү зарурлығы хаҡында белдереүе.  Мәғариф министрлығы әле был мәсьәлә менән шөғөлләнә, уҡытыусылар өсөн өҙлөкһөҙ әҙерлек һәм белемде камиллаштырыу системаһын үҫтерә.  Әле сит ил хеҙмәткәре айырым кешелә эшләй икән, патент алырға тейеш.  Хөкүмәт арзан торлаҡ төҙөү программаһын тормошҡа ашырыу алымдарын билдәләне, уға ярашлы 2017 йыл аҙағына тиклем килеме уртаса булған ғаиләләр торлаҡ шарттарын яҡшырта алһын өсөн кәмендә 25 миллион квадрат метрлыҡ өҫтәмә социаль торлаҡ төҙөү күҙаллана.  Был йәһәттән балалар баҡсалары төҙөргә, уларҙы киләсәктә башланғыс мәктәп рәүешендә файҙаланырға тәҡдим ителде.
— Был хәл балалар баҡсаһы проекты хаҡының ҡиммәтләнеүенә килтермәҫкә тейеш.  Әммә был маҡсаттар ревизияһы хаҡында һүҙ алып барыу өсөн сәбәп түгел.  Ошо программаға бәйле эште аҙағына еткерергә кәрәк. Торлаҡ: Әйткәндәй, земстволарҙы, урындағы үҙидараны үҫтереү ҡасандыр Рәсәйгә алға китешкә өлгәшеү, үҙгәртеп ҡороуҙар өсөн аҡыллы кадрҙар табыу мөмкинлеген биргән.  Бөгөн мотлаҡ медицина страховкаһының эше, асылда, бюджет аша түгел, ә бюджеттан тыш фонд аша “аҡса һурыуға” ҡайтып ҡала.  Урындағы үҙидара органдары асыҡ һәм үтә күренеүсән процедуралар буйынса төҙөлөш өсөн буш участкаларҙы сауҙалашыуға ҡуйырға тейеш.  Шулай уҡ 2015 йылда Рәсәй ҡабул итәсәк БРИКС һәм ШОС саммиттарына әҙерлек барышында ла ошо уҡ принциптарға ярашлы эш итәсәкбеҙ.
— Әле беҙ Евразия иҡтисади союзы тураһындағы договорҙы әҙерләүҙең хәл иткес осорона аяҡ баҫабыҙ.  Ул сит ил граждандарының илебеҙгә инеү маҡсатына контролде көсәйтеү кәрәклеге билдәләне.  Хеҙмәт баҙарына бәйле тағы ла бер ҡатмарлы проблема — сит ил граждандары миграцияһы.  Мәғариф: Урындағы власть — кешеләргә иң яҡыны.  Был өлкәлә тәртиптең булмауы мәшғүллек структураһына зыян килтереп кенә ҡалмай, социаль йәһәттән тигеҙһеҙлек, милли ерлектә бәхәстәр тыуҙыра, енәйәтселектең үҫеүенә булышлыҡ итә.
— Элекке Советтар Союзы республикалары менән бәйләнеште өҙә алмайбыҙ, әммә был йәһәттән тәртип булдырыу фарыз.  Йәғни мәнфәғәттәр тигеҙлеге һаҡланырға тейеш”. Уҡытыусының һөнәри үҫеше Рәсәй мәктәбенең киләсәге өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Был ойошмаларға дәүләт ҡатнашлығындағы структуралар һәм дәүләт контракттарын үтәүгә юл ябыласаҡ.  Илдә уҡытыусы менән табиптың эше абруйлыға әүерелһен, юғары уҡыу йорто тамамлаусыларҙы йәлеп итһен өсөн мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәләрендә эш хаҡы арттырыла.  Халҡыбыҙҙың иң яҡшы йолаларына таянып, заманса идеяларҙы һәм үҫештең һөҙөмтәле алымдарын файҙаланып, алдыбыҙға ҡуйылған бурыстарҙы үтәрбеҙ, уңышҡа мотлаҡ өлгәшербеҙ тип инанам, — тине Владимир Путин сығышының аҙағында.

 Ойошмаларға һәм шәхси эшҡыуарҙарға патент нигеҙендә сит ил хеҙмәткәрен яллау мөмкинлеген бирергә тәҡдим итәм, — тине Рәсәй Президенты. Киләһе йыл “Һигеҙ ил” эсендәге рәйеслегебеҙ киҫкен проблемаларҙы хәл итеүгә, халыҡ-ара терроризмға һәм наркохәүефкә ҡаршы эш итеүгә йүнәлтеләсәк.  Көслө үҙидара кәрәк
 Рәсәйҙә эшләргә тейешле капиталды ситкә сығарыу — ил ҡаҙнаһы өсөн ҙур юғалтыу.  Сит илдә теркәлгән һәм Рәсәй милексеһенеке булған компания килемдәренә беҙҙең ҡағиҙәләргә ярашлы һалым һалынырға, һәм ул Рәсәй бюджетына түләнергә тейеш.  — тине Эльвира Айытҡолова.  — Сәйәсәтте формаль принцип буйынса ҡорорға ярамай.  Был йәһәттән Владимир Путин киләһе яҙғы сессия барышында тейешле закон ҡабул итеүҙең мөһимлеген билдәләне. Йыл дауамында ошо өлкәлә һиҙелерлек бер ни ҙә эшләнмәгәнгә күрә, тәҡдимдәрем бар.  Тәртип булдырыу фарыз
 Үҙ-ара ышаныс әүҙемлекте арттырасаҡ
 Киләһе биш-алты йылда уҡыусылар һанының 1 миллионға артыуы көтөлә.  Бер үк ваҡытта төҙөүселәрҙең дә яуаплылығы арта: ҡулыңа ҡарар алғас, йортто ваҡытында һала башламаның икән — ерҙе кире ҡайтар.
 Эшләргә, мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын эҙләргә, бюджет һәм башҡа өҫтөнлөктәрҙе аныҡ билдәләргә кәрәк.
 Ошоға бәйле ил башлығы Бөтә Рәсәй урындағы үҙидара советына, Муниципаль берәмектәр конгресына, губернаторҙарға, Федераль Йыйылыш ағзаларына, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә һәр граждан өсөн асыҡ булыу талабын ҡуйҙы.
— Урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптарын асыҡлауҙы, урындарҙа көслө, бойондороҡһоҙ, финанс йәһәтенән һөҙөмтәле власты үҫтереүҙе мөһим тип иҫәпләйем.  Ил Президенты Хөкүмәткә, Федераль Йыйылышҡа, төбәк властарына мөрәжәғәт итеп, ошо проблеманы баһаларға, уны хәл итеү юлдарын эҙләргә ҡушты.  Был эште бер нисә ай эсендә башҡарыу шарт.  Киләһе йылдан башлап сығарылыш класында йомғаҡлау иншаһы яҙҙыра башларға күрһәтмә бирелгән.  Йәғни льготанан, дәүләт ярҙамынан файҙаланырға, Рәсәйҙә эшләп табыш алырға теләйһең икән — Рәсәйҙә теркәл.
 Мөһим бурыс — социаль учреждениеларҙың эш сифатына бойондороҡһоҙ баһа системаһын ойоштороу.  Хәбәр итеүебеҙсә, Владимир Путин Рәсәй Федерацияһы Конституцияһына 20 йыл тулған көндө Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаны.
 Хеҙмәттәшлек: Төҙөлөшкә ер алыу ябайлаша
 Ил Президентының Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһе — теүәл 20 йыл элек ҡабул ителгән Рәсәй Конституцияһының талабы.
— Конституцион нигеҙ тотороҡло булырға тейеш тип инанам.  Ошоға бәйле ғәмәлдәге патент системаһын үҙгәртергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә сит илдә теркәлгән компаниялар дәүләт ярҙамы сараларынан, шул иҫәптән “Внешэкономбанк” кредиттарынан, дәүләт гарантияларынан файҙалана алмаясаҡ.  Әле Ҡырғыҙстан менән Әрмәнстанды ла Таможня союзына ҡушыу буйынса “юл карталары”н әҙерләүсе эш төркөмдәре ойошторолған.  Шул осраҡта ғына граждандарҙың әүҙемлеге артасаҡ, уларҙа ил үҫешенә өлөшөңдө индереү ынтылышы барлыҡҡа киләсәк.  Уларҙың илебеҙҙә йәшәү ваҡытын сикләргә, ҡағиҙәләрҙе боҙғандарҙы дәүләткә индереүҙе 3 — 10 йылға тыйырға тәҡдим ителә.
 Белем биреү йортонан илдең изге ҡиммәттәрен, тарихын һәм йолаларын ныҡлап өйрәнгән граждан, юғары эске мәҙәниәткә эйә булған, ижади һәм үҙаллы фекерләргә һәләтле шәхес сығырға тейеш, — тине үҙенең сығышында Владимир Путин. Хеҙмәт баҙары: Былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә Рәсәй Президенты иҡтисадты күләгәнән сығарыу хаҡында һөйләгәйне.
— Әммә әлегә һөҙөмтә аҙ , — тине Владимир Путин.  Сығымдар түгел, һөҙөмтә артһын
 Сөнки, Президент әйтеүенсә, бөгөн илдә ресурстар бар.  Ул уҡытыуҙа заманса технологияны ҡулланырға, һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән балалар менән эшләй белергә тейеш.  Евразия интеграцияһының ысын ҡаҙаныштары башҡа күршеләребеҙҙең, шул иҫәптән Украиналағы партнерҙарҙың да ҡыҙыҡһыныуын арттырасаҡ.
— Белдерелгәндәрҙең барыһы ла мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Эльвира Айытҡолова:
“Күп һорауға яуап ишеттем”
“Владимир Путиндың йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә иғтибарға алынған бик күп мәсьәлә уҙған аҙнала Мәскәүҙә Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының “Эш итеүҙәр форумы”нда тикшерелгәйне”, — тип хәбәр итте беҙгә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, Халыҡ фронтының төбәк бүлексәһе рәйестәше Эльвира Айытҡолова. Ләкин кимәл бюджет аҡсаһы иҫәбенә генә күтәрелергә тейеш түгел, сығымдарҙың һөҙөмтәлелегенә, социаль өлкәләге хеҙмәттәрҙең сифаты яҡшырыуға өлгәштерерлек реформалар кәрәк. Төп Закондың ошо положениелары бик мөһим, — тине үҙенең сығышында Рәсәй Президенты. Төп маҡсат — шәхес тәрбиәләү

— Беҙгә шәхесте уҡытып ҡына ҡалмаған, тәрбиәләгән дә мәктәптәр кәрәк.  Фәҡәт Рәсәй Федерацияһы гражданы, ҡулланыусы булараҡ, закондарҙың, дәүләт машинаһының эшенә баһа бирергә тейеш.  Ошо аҡсаны алыу системаһын яйға һалыу фарыз. Социаль өлкә: Ошо эште башларға һәм Земство реформаһына 150 йыл тулған 2014 йылда уны закондар менән тәьмин итергә тейешбеҙ.  Визаһыҙ килгән, оҙаҡ ваҡыт Рәсәйҙә йәшәгән граждандарға бәйле мәсьәләне хәл итеү зарур.  Әле көслө урындағы үҙидара илдең кадрҙар ҡеүәтен тулыландырыу һәм яңыртыу өсөн нигеҙ була ала, — тине ил башлығы.  Иҡтисад: Президент эксперттар берләшмәһенең әһәмиәте артыуын, федераль йәки төбәк кимәлендәге закондарҙы ҡабул иткәндә эксперт баһаһы, компетентлы фекер булыу зарурлығын, закондарҙың яһалма кәртәләр тыуҙырмай, ысын мәғәнәһендә эшләүен иҫәпкә алыу кәрәклеген айырып әйтте.  Беҙ кешеләрҙең ышанысын нығытырға тейешбеҙ. 