Беҙгә лә заманында Хөкүмәт тарафынан 100 мең һум күләмендә ярҙам күрһәтелде.  Ул быйыл Рәсәй Хөкүмәтенең "Душа России" премияһы лауреаты булды.  Бында килгәс, улар менән яҡынданыраҡ таныштым.  Бының өсөн кәрәк материалдарҙы Марокконан, Испаниянан алдырам.  Ябай ғына ҡайын туҙынан да иҫте китәрерлек сувенирҙар яһап була икән дә!  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уҙғарылған ҙур сараға райондарҙан оҫталар саҡырылды, ҡунаҡтар килде, бағыусылар ҡатнашыусыларға бүләктәр тапшырҙы, республикаға танылған артистар концерт күрһәтте.
 Үткән аҙнала ғына Балаҡатай районында “Быйма көнө” бәйгеһендә ҡатнашып, өсөнсө урынға лайыҡ булғайным.  Бөтә бәйгеселәр исеменән ойоштороусыларға рәхмәт белдерәм.
 Фарфорҙан сәскәләр яһау менән ныҡлап шөғөлләнәм.  Юҡ.  Ағастан эшләнгән әйберҙәр, мәҫәлән, йөҙлөктәр шәп.  Арыраҡ атлайбыҙ: эх, ошо йүгәндәр кейҙерелгән пар аттарҙа еләһе ине!  Йәнә тағы һөнәр кәрәк икән, Уңған яҡшы белә һөнәрен. Бөгөнгө социаль проектты тормошҡа ашырыу ошо сәфәргә тап килеүе ҙур әһәмиәткә эйә.  Күпме тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, эшкә ҡарата ижади ҡараш йәшәтә ул күңелендә, булмышында!  Бәлки, яҡын киләсәктә республикала һөнәрмәндәргә осрашыр, тәжрибә уртаҡлашыр өсөн ижади үҙәк булдырылып, кәсепселектең был төрө сәнғәткә, сәнәғәткә мәртәбә өҫтәр, яңы йүнәлеш алыр тигән өмөттә ҡалайыҡ.
 Иштуған ҒӘҮНЕТДИНОВ, Мәсетле районы, быйма баҫыу оҫтаһы:
– Быймаларҙы теҙеп ҡуйырға тотондом – һатып алыусылар ябырылып килә лә башланы.  Улар тураһында күберәк һөйләргә һәм яҙырға кәрәк.  Бының өсөн француз телендә донъя күргән журналды яҙҙырып алдыра торғайным.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Йәштәргә эш башлағанда Хөкүмәт тә ярҙам итә.  Уның өсөн күпте һорамайыҡ, Юҡ, донъя кимәленә билдәле бөйөк оҫтаны ҡабатламай Әхәт, үҙ алымын тапҡан, һүрәттәрен беҙҙең ерлеккә ҡайтарып төшөргән.  Барыһын да үҙе эшләне.  Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий ШАРОНОВ.

 Бар кешеләр хуплап өнәрҙе.
 Оҫталар: "Был беҙҙең тәү тапҡыр бергә йыйылыуыбыҙ, беренсе ҡоробоҙ.  Рәйсә ХӘМИТОВА, хаҡлы ялдағы уҡытыусы:
– Сараның үткәреләсәге хаҡында ишеткәс үк шатландым.  Түңәрәк ойошторған.  Республикабыҙҙа халыҡ оҫталары өсөн берҙәм үҙәк ойоштороу, оҫталарға ярҙам күрһәтеү һәм уларҙы заказдар менән тәьмин итеү йәһәтенән тейешле законға төҙәтмәләр индереү ниәте бар.  Сара бик матур ойошторолған, халыҡ өсөн ул файҙалы һәм ҡыҙыҡлы.  Республиканың илаһи тәбиғәт ҡосағында таң ата: кәкүк саҡыра, ат тояҡтары дөпөлдәүе, талғын ел, сылтырап аҡҡан йылға, шишмә тауышы, ағас япраҡтары шыбырлауы...  Бындай сараларҙан ҡалғаным юҡ.  Конкурс оҫталарҙы күрһәтеү, туплау йәһәтенән үҙ эшен атҡарһа, ошо уҡ "Һөнәрмән" рубрикаһы оҙон ғүмерле булып, уның аҫтында материалдар даими сығып торор тигән ышаныста ҡалабыҙ.
 Һөнәреңде һөйөп туймаҫ булһаң, Бөгөнгө күргәҙмәлә бына тигән һандыҡты күрҙем.  Бухгалтерлыҡҡа уҡып сыҡһам да, эшкә урынлашып булманы.  Зал уны алҡыштарға күмде. Мәсетле районынан килгән быйма баҫыу оҫтаһы Иштуған Ғәүнетдиновтың өҫтәле эргәһенән дә кеше өҙөлмәй.  Булмаһа, Башҡорт дәүләт академия драма театры ишеген асайыҡ та алтын ҡуллы кешеләр араһына инәйек.  Халҡыбыҙ өсөн бик мөһим сараны ойоштороуға һәм үткәреүгә тос өлөш индергән Республика халыҡ ижады үҙәгенә, "Мираҫ" хәйриә фондына ҙур рәхмәт әйтке килә, — тине, байрам тантанаһын асып, "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов.  Бик үҙенсәлекле был сәнғәт төрөн ул Өфө ҡалаһының Ленин районындағы балалар ижад үҙәгендә йәштәргә өйрәтә.  Мөғжизә тәк мөғжизә...  Шуны ғына көткәндәй, йылылыҡ бөрккән, биҙәктәре нур балҡытҡан башҡорт шәлен алырға теләүселәр сиратҡа баҫты.  Улар бит тәүге тапҡыр күргәҙмә-йәрминкәгә йыйылған: шуға ла бер-береһе менән танышалар, шат ауаздар ишетелә, тәжрибә уртаҡлашалар.  Ә быймалар, быймалар һуң!  Бөгөнгө йәрминкәлә төрлө биҙәүестәр, ҡорама әйберҙәр һатып алырға мөмкин.  Төрлө шөғөл эйәләре йыйылған бында: ағас, тимер эше оҫталары, бәйләү, сигеү, балаҫ һуғыу, музыка ҡоралдары яһау, һүрәт төшөрөү...  Был шөғөл менән 1990 йылдан алып мауығам.  Ниндәйе генә юҡ: сәскәлеһе, милли биҙәклеһе — күҙҙең яуын алырлыҡ.  Ҡумыҙ моңо.  Һеҙҙе халҡыбыҙҙың таланттарға байлығын сираттағы тапҡыр иҫбатлаған һоҡланғыс байрам менән ҡотлайым!
"Башҡортостан" гәзите йыл дауамында халыҡ таланттарын эҙләне һәм тапты, улар тураһында мәҡәләләрҙе даими баҫтырҙы.  Ауылдашым Рима Юнысова менән бик теләп килдек.  Ихлас ҡотлайбыҙ!

"Иң яҡшы ағас эше" номинацияһында еңеүселәр: Ошо матур йоланан! Эх, думбыраһы!  Ҡыйғы районы һәр эштә лә әүҙем.  Донъя яралғандан алып Хоҙай Фазлыев Рәмил, Яңауыл районы.

"Иң әүҙем автор": Сарала ҡатнашыу миңә лә артабанғы эшмәкәрлегемдә ярҙам итер тип уйлайым.  “Һөнәрмән” конкурсы эшсе һөнәренең абруйын арттырырға булышлыҡ итә.  Ҡурайҙы сағылдырған гөл һауыттары ҡуйыу урыны булһынмы, семәрле башҡа йыһазмы, өҫтәл-ултырғысмы — барыһы ла зауыҡ менән яһалған.  Шағир Ирек Кинйәбулатов ҡатнашыусыларға һүҙен шиғри юлдар аша еткергәс, сәхнәгә Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина сыҡты.  Наил Юнысов "Башҡортостандың алтын ҡуллы һөнәрмәне" исеменә лайыҡ оҫталарыбыҙҙың исемлеген уҡығас, Вәкил ағай Шөғәйеповҡа айырым туҡталды:
— Ҡурай, думбыра эшләүсе, башҡорт музыка ҡоралдарын тергеҙеүсе Вәкил ағай Шөғәйепов бөгөн Мәскәүҙә.  Конкурс тамам, ләкин был алтын ҡуллы һөнәр эйәләре тураһында киләсәктә яҙмайбыҙ тигән һүҙ түгел.  Бына мөғжизә!  Күргәҙмәлә тәҡдим ителгән өлгөләрҙең ижад ҡына түгел, шулай уҡ аҡса эшләү, ғаиләне ҡарау алымы булыуын да аңлайбыҙ. Өфө ҡалаһы хакимиәтенә, Үҙем мәктәптә уҡытҡан осорҙа балалар ҙа ҡул эштәре менән бик теләп шөғөлләнә ине.  Ғафури районы Сәйетбаба ауылынан Илһам Байбулдин һымаҡ ир-азаматҡа туранан-тура ҡағылалыр "егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ" тигән һүҙҙәр.  Ауылда эш юҡ тип һылтанып ятырға ярамай, тырышҡан кеше сараһын таба ул.  Оло йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, ҡорама тегеү курсына йөрөйөм, шуға бындай сараларҙан илһамланып ҡайтам, башта яңы идеялар тыуа.  Тапҡан һөнәреңде һөйөүҙә. Әлеге сарала беҙҙең продукция хаҡында күп кеше белде, шуға күрә һатып алыусылар, заказ биреүселәр ҙә ишәйер тип өмөтләнәм. Ябай түгел улар.  Һөнәрмән.  Ул юҡ икән, ниндәй файҙа инде Кеше өсөн һөнәр таратҡан. Байбулдин Илһам, Ғафури районының Сәйетбаба ауылы.

"Халыҡ традицияларын үҫтереүсе": Ерҙә Кеше итеп яратҡан.
 Беҙ ошондай эште башҡарырға әҙербеҙ.  Эшләй белгән һәйбәт тешләй белә, Бөтә нәмәне үҙем бәйләп кейҙем.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Мырҙабаеваға, Назарғолов Иҙел, Бөрйән районының Әбделмәмбәт ауылы.

"Иң яҡшы ҡул эше": Уларҙа үҙҙәре генә түгел, башҡалар өсөн дә кәрәкле әйберҙәр эшләү, кәсепселек менән шөғөлләнеү, етештереү күләмдәрен арттырыу теләге барлыҡҡа килә.  Бындай күргәҙмәләр миңә оҡшай.  Йәрминкәгә балалар, йәштәр, өлкәндәр өсөн 600 – 1300 һумлыҡ быймалар алып килдем.  Халыҡ оҫталары конкурсында ҡатнашыусы хөрмәтле һөнәрмәндәр!
 Хәҙер ауылдарҙағы өйҙәр ҙә уйынсыҡ кеүек матур.  Башҡортостандың Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры Әмир Миңнәхмәт улы Ишемғоловҡа,
“Ғәлиә” химик таҙартыу предприятиеһы директоры Рәйлә Ғариф ҡыҙы Фәсхетдиноваға, Игебаев Әнүәр, Сибай ҡалаһы; Бындай күргәҙмә күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән саҡта ҙур этәргес кеүек.  Әйберҙәрем кемгәлер оҡшай, ҡыҙыҡһыныу уята икән, тимәк, мин дә бушҡа тырышмаған булып сығам.
 Конкурсты гәзит биттәренән күҙәтеп барҙым, шуға күрә һәр ҡатнашыусыны алдан белә инем.  Хәҙер өҫтәл япҡыстары, салфеткалар бәйләйем.  Был донъяны тотоп торор өсөн Һөнәрмәндәрҙе һәр кем хөрмәт итә.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Юнир улы Фәхретдиновҡа, Һанап бөткөһөҙ.  Ах итеп, тел шартлатырлыҡ Көйөргәҙе районынан килгән Юлай Хәлитовтың эштәре.  Башҡортостан оҫталары исеменән ҙур рәхмәт! Быйыл ошо эштәрем менән Санкт-Петербургтағы һабантуйға барҙым, былтыр Татарстандың Алабуға ҡалаһында ойошторолған «Төрки халыҡтарҙың күн эштәре» күргәҙмәһендә ҡатнаштым.  Көтә бәхетеңдең әҙере. Ә бына Илгизә Лоҡманованың шөғөлө бөтөнләй башҡа йүнәлештә: май һуңында, июнь баштарында кәрәккәнсә делянка алып, ҡайын туҙы һыҙыралар ҙа икән, киптереп, ҡышын сувенирҙар яһайҙар.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Харис улы Йосоповҡа, Балтас районының Штәнде ауылында ирем яһаған бәләкәй генә саналар бар.  Ҡыҙҙары Әлфиә иһә һаламдан паннолар эшләй, майлы буяу менән һүрәт төшөрә.  Фойела мәж килгән халыҡ залға инеп урын алды.  Иманғолов Рафаэль, Бөрйән районының Байназар ауылы; Ғаиләбеҙ – ҡатыным Айгөл, ҡыҙым Ләйсән, улдарым Мәүлетдин, Салауат — менән бергәләп күн әйберҙәр эшләйбеҙ.
 Йән табайыҡ халҡым һөйгән Хеҙмәттәшебеҙ Салауат Әбүзәровтың "Хыялый" спектакленән күренеш йыр-моңдан торған концертҡа йәм өҫтәп ебәрҙе, залды йәнләндерҙе.  Юлайҙың күршеһендә генә байтаҡ урынды Асҡын районы оҫталары Хөснөтдиновтарҙың ҡул эштәре биләй.  Һөнәрлене данлай йырсы моңо.  Республиканың төрлө тарафынан килгән оҫталар менән бер рәттән был күргәҙмә-йәрминкәлә ҡатнашыу, үҙем теккән әйберҙәрҙе ҙур тамашасы алдында тәҡдим итеү – минең өсөн ҙур ғорурлыҡ, мәртәбә.  Әлбиттә, "Һөнәрмән" конкурсына йомғаҡ яһалыуын, оҫталарға бағышлап ҡуйылған концерт тураһында яҙғы ла яҙғы килә.  Кемдәрҙе генә ҡыҙыҡһындырмай Учалынан килгән Сәғит Фәхретдиновтың сбруйҙары.  Бында сценарий авторы Сәрүәр Сурина, ҡуйыусы режиссер Линара Таһирова, артистар, һәүәҫкәрҙәр ҡунаҡтарға оло байрам ойошторғайны.
"Һөнәрлене данлай "Башҡортостан"!  Балаҫ һуғыу оҫталары — Ғафури районынан Рабиға апай Йәрмиева менән Федоровканан Роза апай Раҡаеваның станоктары был көндө лә тик торманы — ҡыҙыҡһыныусыларҙың күҙ алдында йәйғор төҫтәре уйнатып, ысын мәғәнәһендә хазина тыуҙы.  Файҙа килтерерлек һәр кемгә лә Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Сәләхетдин ҡыҙы Ильясоваға, Тормош иптәше Гөлназ һәр береһенә йылы һүҙ таба.  Раҡаева Роза, Федоровка районының Оло Сытырман ауылы; Бағыусыларыбыҙға оло рәхмәт!
 Әхәт НУРУШЕВ, Ҡырмыҫҡалы районының Ҡырмыҫҡалы ауылынан, I группа инвалиды:
– 1993 йылда трактор аҫтына эләккәйнем, өс йыл тора алмай яттым.  Йырлай торған йола бар. Улар араһында шаҡтай урынды һаламдан киҫеп яһалғаны алып тора.  Ролдәрҙе Башҡортостандың халыҡ артистары Рәүис Заһитов менән Гүзәл Маликованың башҡарыуы үҙе ни тора! Балтаста гармунды ла матур яһайҙар.
 Пародия артисы Илсур Тайсиндың, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия һәм Р. Ғарипов исемендәге 1-се республика гимназияһының "Аҡйондоҙ" бейеү ансамблдәренең сығыштары, "Төньяҡ амурҙары" егеттәренең, Рафаэль Амантайҙың сәхнәне дер һелкетеүен, Илһам Байбулдиндың ҡурай һыҙҙырыуын әйтмәйенсә булмай.  Бар бәхетең — һинең ҙур тәхетең — Һәр сығыш конкурста еңеүселәргә бағыусылар тарафынан бирелгән бүләк менән нығытылып барҙы. Баҫҡан ерҙә ныҡлы торайыҡ. Светлана ШӘЙХЕТДИНОВА, Бүздәк районының Ҡаран ауылынан:
– Элек матур кейемдәр һатыуға бик һирәк сыға ине.  Уныһы тарихҡа ингән, оҫтаһын эштәре үлемһеҙ иткән.  "Һөнәрмән" бәйгеһе — ул халыҡ кәсептәрен тергеҙеү, халыҡсан оҫталыҡ үрнәктәрен дауам итеү, халыҡсан һөнәри ысулдарҙы һаҡлау, декоратив биҙәү сәнғәтен үҫтереү. Кинйәбаев Фазыл, Бөрйән районының Яңы Собханғол ауылы.

"Металдан иң яҡшы әйбер яһаусы": 2000 йылдан алып төрлө сувенирҙар эшләйем.  Аллаяров Нәғим, Учалы районының Юлдаш ауылы; Йомортҡа ҡабыҡтарынан төрлө һындар яһайым.  Ҡужабәкова Резеда, Хәйбулла районы.

"Иң яҡшы музыка ҡоралы эшләүсе": Башҡортостандың урман хужалығы министры Рәжәп Байғондо улы Нәбиуллинға, Илһам үҙе думбыра яһай (хатта яҡут милли музыка ҡоралына ла заказ биргәндәр), үҙе уйнай, ҡурайҙа һыҙҙыра, моңло итеп йырлай, бейей... Усманова Кәримә, "Башҡортостан" гәзитенең үҙ хәбәрсеһе; Халыҡ кәсептәрен күтәрәһегеҙ, ә уларҙы һаҡларға кәрәк.  Өләсәйем ҡул эштәренә оҫта була торғайны, уға ҡарап өйрәндем.  Был идеяны депутаттарыбыҙ, муниципаль власть һәм эшлекле даирәләр хуплар тип ышанам.  Йәрмиева Рабиға, Ғафури районының Сәйетбаба ауылы.

"Таштан әйбер яһаусы": Биҙәкле самауыр, сынаяҡ, батмустар — һанап бөткөһөҙ.  Халыҡтың борондан килгән шөғөлдәре эргәһенән тыныс ҡына үтеп китеп буламы?  Ҡырмыҫҡалы районынан килгән Әхәт Нурушевтың эштәре лә уларҙан һис ҡалышмайҙыр.  Ураҙғолов Рәлис, "Башҡортостан" гәзитенең үҙ хәбәрсеһе; Фаберже йомортҡаларының һүрәттәрен күргәнегеҙ барҙыр.  Кәсепселек – элек-электән килгән байлығыбыҙ ул.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәрүәз Урманшиндың һәр сығышы күңелгә яҡын, тамашасы уны көтөп ала.  Алып барыусылар Наил Юнысов менән Элмира Юлдашева "йүгән"де шунда уҡ ҡулына алып, сараны күңелле, ойошҡан итеп үткәрергә тырышты. Сөләймәнов Шәһит, Баймаҡ ҡалаһы; Эш башҡарғас, ҡыуаныстан Күптәрҙең хәтерендә ҡалырлыҡ байрам да булды оло сара.  Республикала тәүге тапҡыр алтын ҡуллы оҫталар конкурсы уҙғарылды Сәхнәлә — донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы, Рәсәй, халыҡ-ара конкурстар дипломанты Миңлеғәфүр Зәйнетдинов! Иншалла, тип әйтәйек тә, Алла бойорһа, тип өҫтәйек.  Ошондай бәйгеләр ауылда йәшәгән, ниндәй ҙә булһа һөнәргә эйә булған кешеләр өсөн артабан үҫешергә көс бирә.  Күңелде арбап, зауыҡлы биҙәктәре, орнаменттары менән әллә ҡайҙан саҡырып тора бит улар.  Өйҙә ҡул әйберҙәрен яһау менән ныҡлап мауыға башланым.  Һаҙыев Рәфҡәт, Әбйәлил районының Хәмит ауылы; Йөҙләтә, меңләтә хаҡ шағир — Хоҙай Тәғәлә һәләтен биргән икән, теләгән кеше һөнәрен үҙе таба, тормошонда алтын сөйҙө ҡаға, тырышлығын, уңғанлығын өҫтәп, тәжрибә туплай, оҫта исемен йөрөтә.  Республикала халыҡ кәсептәрен тергеҙеүселәр һәм үҫтереүселәр өсөн яҡшы шарттар булдырылырға тейеш. Фәрзәнә ХӘБИБУЛЛИНА, Өфө ҡалаһы, тамашасы:
– Был сара хаҡында радио аша ишетеп, мотлаҡ килергә булдым.  Белеү кәрәк һөнәр ҡәҙерен.
 Хатта тауыҡ белә төнәрен.
 Йыланыш ауылынан ҡул эштәре оҫтаһы Вәсилә Фәтхетдинованың ижады ғына ла баһалап бөткөһөҙ.  Уңған да бар ерҙә, туңған да бар, Шәрипова Сания, Бүздәк районының Уран ауылы.

 Башланды-ы!  Мәсетле районы оҫталарға бай икәнен ишеткән-күргән бар, әлбиттә.  Гәзиткә ошо көндә һәм алдараҡ яҙылғандар араһында "Һөнәрмән-лото" уйнатылыуы ла залға йәнлелек өҫтәне.  Ғилфанов Фларит, Илеш районы.

"Иң яҡшы техника эшләүсе": Был бар тармаҡта ла сағыла.  Ғәйнетдинов Әхмәт, Яҡут (Саха) Республикаһы; Эй, шәп ҡул оҫтаһы ине!  — Һөнәрмәндәрҙең эшенең баһаһын күтәрергә ныҡ кәрәк әле.  Был юлы ла район мәҙәниәт бүлегенең халыҡ ижады методик үҙәге етәксеһе Рәфилә Хәсәнова оҫталарҙы ойоштороп, Нәсимә Йосопова, Рәфҡәт Миңләхмәтов, Йәлил Заһретдиновтарҙы алып килгән.  Быларҙың барыһы ла — өлгөрөп еткән мәсьәлә... Сәғит ФӘХРЕТДИНОВ, Учалы районы Сәфәр ауылынан:
– Күргәҙмәгә дилбегә, йүгән, ҡамыт, ыңғырсаҡ, дуға кеүек әйберҙәрҙе килтерҙем.  Сараның девизына әйләнгән был һүҙҙәр күңелдәрҙе тулҡынландырҙы, илһам нуры өләште.
— Беҙ халҡыбыҙҙың иң уңған, иң һәләтле кешеләре тураһында яҙабыҙ, уларға мәҙхиә йырлайбыҙ.  Мин эшләгән бал ҡорттарын «Ағиҙел» предприятиеһы күмәртәләп етештереп, һатыуға сығарһа ине тип хыялланам.  Быуаттар буйы һыналып, юҡҡа беҙҙең көндәргә килеп етмәгән ул: нәҡ көҙөн уңышты барлар саҡ булһа, йыл аҙағында өлгәшелгәндәргә баһа бирер ваҡыт етә.  Фәхретдинов Сәғит, Учалы районының Сәфәр ауылы; Ҡулдан эшләнгән әйберҙәр менән һәр ваҡыт ҡыҙыҡһынам, улар бала саҡты, ауылды хәтерләтә.  Береһе эсенә икенсеһен, һуңынан өсөнсөһөн урынлаштырып эшләгән Сибай оҫтаһы Әнүәр Игебаев.  Хужа булған Ғәйнетдин ағай күберәк ағас эшенә маһир булһа, Фәриҙә апай кейеҙгә өҫтөнлөк бирә.  Уларҙың илленән ашыуы тураһында "Башҡортостан" гәзите яҙып сыҡты.  Ул бәйләнгән әйберҙәрен күргәҙмәгә ҡуйҙы.
 Себеште көҙ һанайҙар тигән әйтем бар.  Һөнәрмәндәрҙең тәүге күргәҙмә-йәрминкәһенә йыйылған оҫталарҙың барыһын да исемләп, бигерәк тә эштәрен барлау мөмкин түгел.  Хеҙмәт баһаһы менән ҡәҙерле
 Ерҙә үҙ ҡәҙерең булһын тиһәң, Уларҙың барыһын бер нәмә берләштерә — үҙ шөғөлдәренә тоғролоҡ, яңылыҡты отоп алып, әрһеҙләнеп һөнәр эстәү, булғанын камиллаштырыу... Резеда ҠУЖАБӘКОВА, Хәйбулла районы, “Иң яҡшы ҡул эше” номинацияһында еңеүсе:
– Бәйгелә ҙур теләк менән ҡатнаштым, әммә ул бындай юғары кимәлдә үтер тип уйламағайным.  Беҙ Хоҙайҙан һөнәр һорайыҡ.
 Ғорурланабыҙ һеҙҙең менән, Вәкил ағай!  Хәлитов Юлай, Көйөргәҙе районы; Ошо шөғөлдө балаларыбыҙға, йәштәргә күберәк өйрәтергә ине.  Яңыраҡ Башҡортостанға "Рәсәйҙең халыҡ художество кәсептәре" ассоциацияһы идараһы рәйесе Геннадий Дрожжин килеп китте.  Бар бәхетең – һөнәреңде һөйөүҙә
 Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты Ирек Кинйәбулатов һөнәрмәндәр тураһында яҙып, тос фекерен шиғри юлдар аша еткерҙе.  Күптәре иҫтәлекле бүләк алды.
"Башҡортостан" гәзите ойошторған "Һөнәрмән" бәйгеһе — ул гәзит битендәге оҫталар галереяһы.  Был донъяға беҙ тыуғанбыҙ икән, Һеҙгә һаулыҡ, ҡыҙыҡлы һәм йәмғиәткә кәрәкле эшегеҙҙә уңыштар теләйем.
 Ныҡлап өйрәнергә һөнәрҙе. Минеңсә, һәр ҡатын-ҡыҙ ҡул эштәре менән шөғөлләнергә тейеш: гүзәл заттың күңеле нескәрә, өйҙә ниндәйҙер нур, ҡот барлыҡҡа килә, балаларға тәрбиә йәһәтенән дә был бик яҡшы тәьҫир итә.
 Өфө ҡалаһының “Умартасы” магазины директоры Наилә Абдуловаға.

 Фәриҙә һәм Ғәйнетдин Хөснөтдиновтар, Асҡын районының Яңы Ҡарткиҫәк ауылы; Ысынлап та, ата-бабаларыбыҙҙан мираҫ булып ҡалған кәсепселек күңелдәребеҙҙә йәшәй икән, бөгөнгө эшһеҙлек заманында, баҙар иҡтисады алҡымдан алғанда юғалып ҡалмаҫбыҙ, һөнәрселекте артабан үҫтереп, үҙебеҙҙең көндө үҙебеҙ күрербеҙ.  Күҙ нурҙары түгеп, йән йылыһы һалып эшләнгән әйберҙәр йөрәккә яҡын, шуға күрә бындай күргәҙмәләргә йыш йөрөргә тырышам.  Әлегә тиклем "Башҡортостан" гәзитендә донъя күргән мәҡәлә, хәбәрләмәләр аша ғына таныш булһалар, яҡындан аралашыу һәр ҡайһыһына бөтмәҫ, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ хис-тойғо, кисерештәр алып килде.  Айһылыу НИЗАМОВА яҙып алды.
 "Башҡортостан" гәзите редакцияһы "Мираҫ" хәйриә фонды һәм Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә үткәргән "Һөнәрмән" конкурсы ла тамамланып, еңеүселәр билдәләнде.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитетына,
“Башинформсвязь” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә,
“ХАZINА” туристик агентлығының генераль директоры Комил Олим улы Сиражетдиновҡа,
“Россельхозбанк”тың Башҡортостан төбәк филиалы директоры Ирек Радил улы Мөхәмәтдиновҡа, Алдағы йылдарҙа ла осрашырға яҙһын ине", — тигән теләк белдерҙе.  Ни өсөн уларға наградалар, юғары исемдәр бирмәҫкә?  Ҡыҫыр көйөктәргә көйөүҙән.
 Бинаның тәүге ҡатында Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районындағы Ерекле ауылынан килгән Люция Тойғонова шәл күргәҙмәһе ойоштороп ебәргән.  Был юғары баһаны тирә-яҡтағылар бирә, халыҡ нарыҡлай.
 Ағас шарҙа-ар...  Ошондай таланттарҙың иң-иңдәре бөгөн бында фестивалгә йыйылған.  Һөнәрлене ҙурлай сәсән һүҙе.  Был юлы ла шулай булды — һөнәрмәндәр үҙ эшенең ысын һөнәрмәне булған йырсыны тиҙ генә сығарып ебәрә буламы һуң?!