Уға яҡташ булған ғалимдар ҙа ярҙам ҡулы һуҙманы.  Уның фекеренсә, “үҙ-ара мәғәнәүи һәм грамматик яҡтан бәйләнеп килгән, һөйләмдең ике йәки бер нисә киҫәген берләштергән синтаксик берәмек һүҙбәйләнеш тип атала". Башҡорт теленең синтаксисын фән булараҡ үҫтереүгә Н.К. Дмитриев, Ҡ.З. Әхмәров үҙ өлөшөн индерҙе, әммә уларҙың хеҙмәттәре һөйләм теорияһынан юғарыраҡ күтәрелә алманы.  Сәйетбатталов тип әйтһәк, башҡорт теленең ҡатмарлы синтаксик категориялары беҙҙең зиһендән сыҡманы.  Күрәһең, бөйөклөк тигән ҡая башында һәр кем фәҡәт үҙе генә булырға теләне.  Хәйер, филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты, республиканың атҡаҙанған фән эшмәкәре Ғәли Сәйетбатталовтың һәр көнө яуға тиң булғандыр.  Синтаксис – туған телдең башҡа кимәлдәренән ныҡ айырылып тороусы ҙур фән донъяһы.  Икенсе төрлө әйткәндә, интонация һәм мәғәнә яғынан бер бөтөн синтаксик берәмекте тәшкил иткән һүҙбәйләнеш.  Нығынған һүҙбәйләнештәр һөйләм киҫәктәренә тарҡалмай.  Рәсми булмаған бер һөйләшеүҙә кемдер берәү: “Сәйетбатталовтың хеҙмәттәрендә теория юҡ”, — тип һүҙ ысҡындырғайны.  Утыҙ йылдан ашыу фән докторы булып эшләп, Ғәли Ғәли улы башҡорт теле синтаксисын юғары фән кимәленә күтәрҙе, уны яңы асыштар, табыштар, үҙенсәлекле теоретик концепциялар менән байытты.  Төрки телдәрҙә һәм дөйөм лингвистикала һүҙбәйләнеш тип аталған синтаксик берәмеккә төрлөсә ҡараштар барлыҡҡа килде.  Синтаксис фәненең методикаһында һәм методологияһында ана шул саралар төп нигеҙ булып тора.  Ғәли Сәйетбатталовтың хеҙмәттәрендә һүҙбәйләнеш мәсьәләһе лә үҙенсәлекле яҡтыртыла.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Фәндәр академияһында һәр ғалимдың артынан этеүсеһе, үрләтеүсеһе бар.  Ул бер йәки бер нисә һүҙҙән тора, телмәрҙә бер фраза баҫымы менән әйтелә.  Бындай ҡарашты һүҙбәйләнеш синтаксисы ҡабул итмәй.  Был һөйләмдә ҡушма хәбәр вазифаһын коллектив агитатор һәм коллектив-пропагандист ҡына түгел, коллектив ойоштороусы ла тигән һүҙҙәр бәйләнеше башҡара. Быны мин һәр кемдең үҙ манараһынан тороп аҙан әйтеүенә оҡшаттым.  Әйткәндәрем дөйөм һүҙҙәр генә булып ҡалмаһын өсөн миҫалдар менән нығытам. Ә ул концепция синтаксис офоғон киңәйтә төштө.  Әйткәндәй, Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә башҡорт тел ғилеменең көнүҙәк мәсьәләләренә, бигерәк тә башҡорт теленең синтаксисына, стилистикаһына арналған хеҙмәттәр 7 том булып донъя күрҙе, тағы ла 3 томы нәшер ителәсәк. Башҡорт теленең синтаксисында ана шул күренеште фәнни әйләнешкә индереүсе лә Ғәли Сәйетбатталов булды. Өфө, 1972, 284-се бит) тюркология фәненә тәү тапҡыр синтагма тураһындағы тәғлимәтте индереп ебәрә.  Нимә һуң ул синтагма?  Ҡаһарман тигән рухи саялыҡ яуҙарҙа ғына тыумай.  Аңлатам: телмәрҙең иң мөһим берәмеге.  Бындай ҡараш менән Ғәли Сәйетбатталов килешмәй.  Уны берәүҙәр — синтагма, икенселәр — һөйләм, өсөнсөләр һөйләм киҫәктәре менән тиңләштерергә тырышты. Һөйләмдең бер нисә синтагманан тороуы мөмкин. Үҙенең “Ябай һөйләм синтаксисы” тип аталған монографияһында (Башҡортостан китап нәшриәте.  Ғәли ағай телмәр синтаксисы проблемалары буйынса башҡа ғалимдарҙың фекеренә ҡушыла һалып барманы.  Байтаҡ ҡына материалға таянып, ғалим синтагманың башҡа синтаксик берәмектәрҙән, мәҫәлән, һүҙбәйләнештәрҙән, һөйләм киҫәктәренән, идиоматик әйтемдәрҙән, фразеологик берәмектәрҙән айырмаһын әйтеп биргән.  Артабан ул миҫалдар килтерә: ауыл эргәһендә, ил өҫтөндә, күпер аша һәм башҡалар.  Улар һөйләмдең бары тик бер киҫәге вазифаһын башҡара. Фәндә уның үҙ концепцияһы булды.  Шуға күрә уны башҡорт теле синтаксисының аҡһаҡалы тип хаҡлы рәүештә атарға мөмкин.  Телмәр – ҡатмарлы күренеш.  Синтаксис тиһәк, Ғәли ағайҙы күҙ алдына килтерҙек.  Телмәрҙең үҙенә хас ритмик-мелодик яңғырашы, үҙаллы мәғәнәһе булған синтаксик берәмек синтагма тип атала.  Ул ике тармаҡҡа бүленә: һүҙъяһалыш синтаксисы, һөйләм синтаксисы.  Мәктәп грамматикаларында ул ғәҙәттә һөйләмдә һүҙҙәр бәйләнеше тип кенә аталып йөрөтөлдө.  Әлеге көндә башҡорт теленең синтаксисы ныҡ үҫешкән фәндәрҙән һанала икән, бында профессор Ғәли Сәйетбатталовтың ныҡышмалы, фиҙакәр хеҙмәтен күрмәү мөмкин түгел.  Бына шундай психологик мөхиттең баҫымы аҫтында йәшәһә лә, фәндә уның башҡаларҙыҡына ҡарағанда ҙурыраҡ та, фәһемлерәк тә, мәғәнәлерәк тә үҙ өлөшө, асышы, табышы, ҡарашы, фараздары булды. Был күренеште тел ғилемендә парцелляция тип атайҙар.  Мәҫәлән: “Гәзит — коллектив агитатор һәм коллектив-пропагандист ҡына түгел, коллектив ойоштороусы ла” (В.И. Ленин).  Шуға күрә Ғәли Сәйетбатталов был фаразды юҡҡа сығара.  Был осраҡта профессор Ғәли Сәйетбатталов яу ҡырында бер үҙе ине.  Бындай нигеҙһеҙ тәғлимәтте лә Ғәли ағай юҡҡа сығарҙы.  Ошо өс йүнәлештә ул ең һыҙғанып эшләй бирҙе.  Үкенескә ҡаршы, арҙаҡлы ғалим менән, башҡорт теленең синтаксисын үҫтереүгә шаҡтай ҙур өлөш индергән ҡабатланмаҫ шәхес менән ихлас ултырып һөйләшеп тә булманы.
 Миҫалдарға ҡарап, һүҙ йөрөтһәк, һөйләмдең һәр киҫәге һүҙбәйләнеш булырға мөмкин.  Билдәле булыуынса, синтаксик категориялар – фекерләүҙе, зиһенде үҫтереүсе саралар.  Ғәҙәттә, ниндәйҙер хәл-ваҡиғаны көсәйтеп ебәреү ниәтендә ҡайһы бер киҫәктәрҙе һөйләм тышына сығаралар.  Ҡ.З. Әхмәров килтергән миҫалдарҙа тик бер генә һүҙ тулы мәғәнәгә эйә.  Уныңса, “һүҙбәйләнеш синтаксик берәмек булараҡ һөйләмдә үҙ-ара мәғәнәүи һәм грамматик яҡтан бәйләнгән кәмендә ике тулы мәғәнәле һүҙҙән тора”.  Башҡорт тел ғилемендә лә һүҙбәйләнеш мәсьәләһе аныҡ ҡына хәл ителмәй килә ине.  “Башҡорт теленең ябай һөйләм синтаксисы” тигән монографияһында (Өфө, 1958) профессор Ҡ.З. Әхмәров һүҙбәйләнештең асылына үтеп инә алманы.  Ғәли Сәйетбатталовтың башҡорт һәм дөйөм төрки телдәре синтаксисына алып ингән теориялары, концепциялары, ҡараштары, фараздары тураһында күп яҙырға мөмкин.  Һүҙбәйләнеш теорияһы хаҡында һүҙ сыҡҡас, тағы ла шуны әйтергә кәрәк: ғалим идиоматик, фразеологик берәмектәрҙе һүҙбәйләнеш тип ҡарамай, сөнки улар һүҙбәйләнештең бары тик бер компоненты ғына.  Һуңғыһы – үҙ сиратында тағы ла ике бүленештә үҫә барыусы фән: ябай һөйләм синтаксисы, ҡушма һөйләм синтаксисы.  Мәҫәлән, ҡайһы бер ғалимдар (Д.М. Овсянико-Куликовский, Г.Д. Санжеев, А.Б. Шапиро) ҡушма хәбәрҙең синтаксик тәбиғәтен фәҡәт ҡылымға ғына ҡайтарып ҡалдырҙы.  Фәндә һиңә кеше тип ҡараған, хеҙмәтеңде кешесә баһалаған, һине аңлаған түрәләрең, арҡа терәр дуҫ-таяныстарың барҙа ғына, ғалим булараҡ тормошта тотҡан урының, мәғәнәң, әһәмиәтең асыла баралыр.  Әммә уның фәндәге ҡаҙаныштарын тәрән аңлай, күрә, аныҡ баһалай белеү кәрәк. Һәр фәндә маһир мулла булып булмай, әммә синтаксиста Ғәли Сәйетбатталов – көслө теоретик. Телмәрҙә хәбәрҙе, аныҡлаусыны, тултырыусыны, ваҡыт һәм урын хәлдәрен, һөйләмдең ҡайһы бер эйәрсән киҫәктәрен һөйләм тышына сығарыу осраҡтары бар. 