Район хакимиәте башлығы, һуңғы йылдарҙа сабыйҙар һанының артыуын билдәләп, социаль ярҙам мәсьәләләренә иғтибарҙы йүнәлтте.  Һөҙөмтәлә Учалы районы алынған сертификаттар һаны буйынса Өфө менән Стәрлетамаҡтан ҡала өсөнсө урынды биләй. Быйыл Учалы районында 1 154 сабый донъяға килгән, былтыр иһә 1 127 ине. — Бөгөн ғаиләне, әсәлекте һәм балалыҡты һаҡлауҙың әһәмиәтен арттырыуға ҙур иғтибар бирелә.  Учалы районы хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев өй туйлаусыларҙы ҡотлап, документтар таратты.
— Ғаилә институтына ярҙам күрһәтеү илебеҙҙәге, республикабыҙҙағы социаль сәйәсәттең өҫтөнлөклө йүнәлеше булды һәм булып ҡала, — тине район етәксеһе.  Быйыл район хакимиәте йәш ғаиләләргә субсидия биреүгә документтар әҙерләү йәһәтенән ҙур эш башҡарған.  Һуңғы өс йыл эсендә генә районыбыҙҙағы 181 ғаилә сертификатҡа эйә булды. Бөтәһе 41 ғаиләгә 20 миллион һумлыҡ торлаҡ сертификаттары тапшырылды.  Йәш ғаиләләрҙең күпселеге тантанаға балалары менән килгән.  Учалы районы хакимиәтендә йәш ғаиләләргә торлаҡ һатып алыу өсөн социаль ярҙам биреү тантанаһы уҙғарылды.
