Быйыл йәй был һоҡланғыс ғаилә менән Ҡырмыҫҡалы районында үткән “Айыҡ ауыл” конкурсында йәнә осраштыҡ.  Вәкил Йәләлетдин улы 40 йыл колхозда эшләп, “Почет Билдәһе” ордены, Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә. Хәҙер ике бала тәрбиәләйҙәр.  Йәшелсә-емешен дә үҫтерә, баҙарға алып барып һата ла.  Ауыл биләмәһендә 550 шәхси ихата иҫәпләнә.  Ҡыйынлыҡтарҙы, тормош мәшәҡәттәрен дә бергәләп күтәреп, лайыҡлы хеҙмәт юлы үтәләр.  Зыяраттарҙы, шишмәләрҙе төҙөкләндереү йәһәтенән быға тиклем ауыл Советы биләмәһе башлығы булып эшләгән Зилә Ильясоваға рәхмәтлебеҙ.  Ауыл Советына биш ауыл — Үктәй, Меңйетәр, Һарт-Лабау, Келәш, Иҫке Ҡарашиҙе ҡарай, 1600 кеше йәшәй.  Ләкин унда ҡатнашыуҙы бер нисек тә күҙ алдына килтерә алмай инем.  Осрашыуҙа таратылған дисктар, китаптар менән танышып сыҡтыҡ.  Мәктәп, мәҙәниәт йорто бар. Ил өсөн һынылышлы осорҙа күп ауырлыҡтар үтеүгә ҡарамаҫтан, улар бирешмәй.  Ошолар барыһы ла уйға һалды. Һәр кем үҙ ҡайғыһы, үҙ аһ-зары менән йәшәй.  Буран башланһа, ҡурҡып торам, сөнки бер трактор яңғыҙы ғына өлгөрмәй.  Исхаҡовтар ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә — 130-ҙан ашыу умарталары бар.  Был фекерҙә ниндәйҙер кимәлдә дөрөҫлөк бар.  Регина менән Илһам Имаевтарҙы студент саҡтан беләм.  Улар һигеҙ балаға ғүмер биргән.  Ауыл Советының бюджеты күтәрә алмаҫлыҡ хаҡ.  Шуға был йәһәттән боҙ ҡуҙғалды тип әйтергә була. Шулай ҙа тәүәккәлләргә булдыҡ.  Берҙәмлек етмәй...

— Ауыл тормошо менән ауылдаштарҙың 80 проценты ҡыҙыҡһынмай тиерлек.  Ил төкөрһә…
— “Башҡортостан” гәзите беҙҙең башланғыстарҙы гел хуплап сыға.  2012 йылдан Башҡортостан Президенты ҡарары менән квартал һайын ауыл биләмәләренә 100 мең һум аҡса бүлеү бик тә ярап ҡалды.  Тик аҡсалата һанап ҡараһаң, бер турниктың ғына хаҡы яҡынса 25 мең һумға төшә.  Ауыл хакимиәте башлығының ойошторғанын көтәләр.  “Әсәҙуллин”, “Юзанчук”, “Харрасов”, “Сәйфуллина”, “Роза” тип аталған крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары уңышлы ғына эшләй.  Татыу ғаиләләрҙе барлағанда, яңыраҡ гәүһәр туйҙарын билдәләгән Камалетдиновтарҙы ла телгә алды Илһам.  Уларҙың һәр береһе менән һөйләшеп сыҡтыҡ.  15 эшҡыуар бар.  Беҙ үҫкәндә спорт менән шөғөлләнеү өсөн бындай шарттар булманы.
 Беҙҙең маҡтанырлыҡ һөҙөмтәгә ирешеүебеҙҙә район хакимиәтенең роле ҙур.  Һәр башланғысыбыҙҙы хуплап торҙолар. Илһам менән һөйләшә-һөйләшә Рәлистең өйөнә барып еттек.  Күптәр саңғы һатып алды.  Шунан быны халыҡ та күтәреп алды.  Башҡорт дәүләт аграр университетын ҡыҙыл дипломға тамамлаған йәш белгескә аспирантураға ҡалырға тәҡдим итәләр ине.  Мөшфикә менән Вәкил Камалетдиновтарҙың ғүмер итеүҙәренә — алты тиҫтә йыл.  Был аҡсаны төҙөкләндереүгә тотонабыҙ.  Әлбиттә, 1600 кешенең береһе лә эсмәй тип әйтеү мөмкин түгел.  Һуңғы йылдарҙа саңғы ярыштары популяр булып китте.  Татыу ғаилә — Үктәй күрке
 Хеҙмәткә һөйөү, намыҫ, татыулыҡ — Камалетдиновтарҙың бәхет сере ошондай изге ҡиммәттәргә нигеҙләнгән.  Тәүҙә тиҫтерҙәремде йыйҙым.  Күпкә осһоҙораҡ та килеп сыҡты, ҡәҙерле лә.  Ҡатыны мәктәптә математиканан уҡыта, ҡыҙҙары беренсе класта уҡый, малайҙары балалар баҡсаһына йөрөй.  Был спорт майҙансығын булдырыу идеяһы менән күптән яна инек.  Теләгән кеше эшләй.  Кеше йөрөп тора, барыһына ла яҡшы юл кәрәк.  2011 йылға тиклем юл мәсьәләһе ауыр хәл ителә ине.  Йыл башында халыҡты матбуғатҡа яҙҙырыу өсөн гөрләтеп осрашыуҙар үткәрҙек, унан һуң ауылыбыҙҙа спорт майҙансығы асылыу тураһында хәбәр баҫылды.  Өфөгә яҡын урынлашҡас, бында төпләнеүселәр, ситтән килеп урман-һыуҙарыбыҙҙы ҡуртымға алырға теләүселәр йышайҙы.  Ә бына ғаилә башлығы Илһам Имаев — республикала иң йәш ауыл хакимиәте башлыҡтарының береһе.
 Уның быйыл ғына һалынып бөткән йортона Үктәй ауылының символына әйләнгән билдәне ҡуйған сағына тура килдек.  Аңлағаны – аңланы, аңламағаны — юҡ.  Бынан тыш, Нуриевтар, Исхаҡовтар, Ваһаповтар һәм башҡаларҙың ғаиләләрен маҡтап үтте ауыл хакимиәте башлығы.
– Эшемдә тиҫтерҙәремә таянам, тип әйтеп киткәйнем.  Тағы бер етди мәсьәлә — берҙәмлек етмәй.  Халыҡ ниндәй хәстәрҙәр менән йәшәй, тиһегеҙме?  Шуға ла халыҡты берләштереү өсөн шәмбе өмәләре ойошторабыҙ, концерттар, спорт ярыштары, бүтән мәҙәни саралар йыш уҙғарыла.  Былтыр Ҡырмыҫҡалы районында үткән “Айыҡ ауыл” конкурсында Санкт-Петербургтан килгән профессор Ефимовтың һүҙҙәре шаҡ ҡатырҙы: “Юғарыла ултырған кешеләргә ауылдың булыуы ҡиммәткә төшә, сөнки унда йәшәүселәрҙең үҙ баҡсаһы, кәртә-ҡураһы бар, ул үҙаллы, ә ҡалала йәшәгән кеше дәүләткә бәйле”, – тигәйне.  Ғөмүмән, алып барылған эш эскән кешеләрҙән бигерәк йәш быуынды тәрбиәләүгә йүнәлтелгән.  Хәҙер был тирәлә гел бала-сағаның уралыуын күреп, бөтә ауыл халҡы ҡыуана.  Урамдарҙы йүнәттек, юлдар һалына башланы.  Хәҙер биш ауылға бер шәхси тракторҙы “тартҡылайбыҙ”.  Унан беҙгә һәйбәт мираҫ ҡалды, – тип һөйләй Илһам. Һәр ғаиләнең 25 сутый тирәһе ере бар.  Эшләтеүен эшләткәс, бер нисәү кәрәк.  Уларҙың танышып ҡауышҡан сағы, туйҙары, балалары тыуыуы ла күҙ алдында булды.  Конкурста ҡатнашыуға теләк белдереп, аҙна-ун көндә документтарҙы әҙерләп бирҙек.  Шуларҙың береһе — Меңйетәр ауылының имам-хатибы Рәлис Исхаҡов, — тине ул. Совет заманында йәшәгән халыҡ бөтә проблемаларҙы ла колхоз хәл итер тип өйрәнгән. Элек халыҡ бар эшен өмә үткәреп атҡара ине, ә хәҙер барыһы ла аҡса бизмәненә һалына.  “Айыҡ ауыл-2013” конкурсы еңеүселәре араһында Үктәй ауыл Советының да булыуына ҡыуанып, Иглинға юл тоттоҡ. Элек колхоздар мәлендә урамдарҙы биш-алты трактор “һә” тигәнсе таҙартып ҡуя ине.  Иң киҫкене — ер мәсьәләһе
 Шулай ҙа тормош ихата эсендә генә бармай бит ул.  Шунда төпләнделәр.  Кеше һүҙенә ҡарамай, Илһам йәш ғаиләһен Иглин районының Үктәй ауылына алып ҡайтты.  Беҙҙең өсөн еңеү мөһим түгел, айыҡ быуын тәрбиәләү тәү шарт.  Яҙлы-көҙлө ауылда бысраҡ.  Юл буйына, битарафлыҡтан арынып, үҙ ихатаңдан ситкә лә баҡһаң, ошондай оло эштәр башҡарырға мөмкиндер, тип уйланып барҙым. Ҡулына диплом алғас, Илһамдың ҡәтғи рәүештә “ауылға ҡайтабыҙ” тип ҡырт киҫеүе лә ул заманда аптыратҡайны.  Ҡышын кем көрәк тотоп юл көрәргә сыҡһын?  Ауылда, нисек кенә булмаһын, эсәләр инде.  Ана шул ҡарағай еҫе аңҡып торған яңы йортта бал менән сәй эскәндән һуң, ҡайтыр яҡҡа сыҡтыҡ. Эскеселәр элек тә булды, хәҙер ҙә бар.  Тәү сиратта әңгәмәсемдән ауыл тормошо тураһында һорашам.
— Ауылда эш юҡ, тип ултырып булмай.  Һуңынан депутаттар, уҡытыусылар, эшҡыуарҙар, ауыл халҡы йыйылып, “Айыҡ ауыл” лидерҙары лекция уҡыны.  Әлеге мәлдә беҙҙә ер мәсьәләһе киҫкен тора.  Улар менән һөйләшкәндән һуң, күптәребеҙ эскенән бөтөнләй баш тартты.  Был конкурс менән генә туҡталып ҡалмаясаҡбыҙ. Эсмәйенсә лә байрамдарҙы күңелле итеп үткәрергә була икәненә инандыҡ.  Шул саҡ ауылдашыбыҙ Фидан Сәйфетдиновтың башланғысы менән йәштәрҙе йыйып, майҙансыҡты күмәкләп яһап ҡуйҙыҡ.  Бер йылда кешеләрҙе айнытыу мөмкинме?

— Был конкурс тураһында күптән ишетеп белә инек.  Шунда Илһам киләсәккә пландары менән уртаҡлашып, ҡунаҡҡа ла саҡырғайны.  Тормоштары, көткән донъяһы йәштәргә лайыҡлы үрнәк. 