Бойондороҡһоҙ эксперттарҙың баһаһы нигеҙендә Башҡортостан, “гарантияланған үтә күренеүсәнлек” категорияһында еңеүгә өлгәшеп, Рәсәй төбәктәре араһында икенсе урынды һаҡлап ҡалды.
 Мәскәүҙә Һатып алыуҙарҙың үтә күренеүсәнлеге буйынса милли рейтинг алдынғыларын бүләкләү тантанаһы уҙғарылды.  Төбәк был категорияла башта 34-се урынды яулағайны.  Әлеге еңеү Башҡортостан етәкселегенең дәүләт һатып алыуҙары системаһын үҫтереүҙә дөрөҫ юл һайлауын раҫлай. Республиканың дәүләт һатып алыуҙары системаһы 2010 йылдан алып һөҙөмтәлелек йәһәтенән юғары баһалана. 