Йәй көнө бында тимер юлсы һөнәрен үҙләштерергә теләүсе мәктәп уҡыусылары эшләй.  Уға йәй балаларҙы йөрөтәсәк биш вагон тағылған. Парктағы тимер юл Советтар Союзы Геройы Василий Доброрез исемен йөрөтә.  Өфөнөң балалар тимер юл вокзалы директоры Ғәббәс Садиҡов әйтеүенсә, яңы тепловоз ышаныслы һаҡ аҫтында.  М. МӨХӘМӘТОВА. Уларҙың күбеһе һуңынан Өфө тимер юл транспорты техникумына йәки тимер юлсылар училищеһына уҡырға инә.  Ярты быуаттан ашыу яҡшы хеҙмәт иткән иҫке тепловоз иһә Һамарҙағы тимер юл музейына ҡуйыласаҡ. Әле йәш тимер юлсылар яңы 59-сы миҙгелде тулы әҙерлек менән ҡаршылау өсөн тәжрибәле остаздар етәкселегендә белем ала. Локомотив 10 миллион һумға төшкән.  Өфөнөң Иван Якутов исемендәге паркына балалар тимер юлы өсөн яңы тепловоз килтерелде.  Ул 1953 йылда асылған, оҙонлоғо — ике километр самаһы.  Улар өсөн балалар магистралендә эшләү — етди практика.
