Бына был бөжәк иртәгә үк ҡатасаҡ!
— Ниндәй зыяным тейҙе һеҙгә?  — Шулай, төкөрөгөн сәсә-сәсә, әсәһе Данилды һелкетә бирҙе, малай уның ҡулдарынан ысҡынмаҡсы булып, тартышып маташты:
— Ебәр мине, ебәр!.. Ҡағыҙ һалырға кәрәк булған, тип уйланы малай.  Ут һүнде... Өй буйлап ҡағыҙ эҙләргә тотондо.  Ҡараңғы төндә ҡайҙа, кемгә барырға?  Ирҙең был тиклем шашыныуын күреп, әсәһе тынысландырырға тырышты.
— Ярай, инде, бабайым, ул тиклем ҡыҙма.  Данил ихатанан сыҡты ла күп ҡатлы йорттар яғына йүнәлде.  Тышта ҡараңғы төшөп тә өлгөргән икән.  — Был уй малайҙың башына үҙенән-үҙе килде. — Һинең өсөн генә күпме һүҙ ишеттем, беләһеңме?!  — Юрамал өйҙө төтәткән.  Ишек шар асылып китте лә киске ҡунаҡтарҙың йөҙө күренде.  Ана бит, бер нәмә лә күренмәй!  Әсәһенең уны йән көсөнә елтерәтеүе, үгәй атаһының таштай ҡаты ҡулдары менән дөмбәҫләүе һаман да күҙ алдынан китмәне.  Ҡала ситендәге ошо ағас йорттан кеше өҙөлмәй.  Бая ике ҡат свитер кейеп, юрғанға уранып ятҡайны.  — Әсәһенең бысрап, көрәккә әйләнгән ҡулдары малайҙы шул тиклем һығып алды, ебәрергә лә уйламай.  Уның күҙенә ҡарамаҫҡа тырышып, башын ситкә борорға ла өлгөрмәне, сикәһенә шап итеп ҡалды.  Һин тыуғансы, мал тыуһа, исмаһам, бер файҙа булыр ине.  Уларҙың исемен дә, нисек урынлашҡандарын да яҡшы белә.  Быларҙы атаһы өйрәтте.  Тик был шатлығы оҙаҡҡа барманы.  Ике стакандан, буш шешәнән башҡа бер нәмә лә күренмәй.  Шул ниәт менән тышҡа сыҡты.  Абышҡа булып бөткәнһең — һаман минең елкәмде кимерәһең.  Башҡаса өнөң сыҡмаһын, көсөк, йәнемде көйҙөрһәң, йә үлтерә һуғырмын!  Усаҡ бер ҙә дөрләргә ашыҡманы.  — Ҡуйы мыйыҡлы, тәпәшәк буйлы, араҡы еҫе аңҡып торған ир йылан кеүек ыҫылдап малайға яҡынайҙы.  Ҡағыҙ янып китте.  — Нисек тә өйҙө йылытырға кәрәк... Башы әйләнеп, бала иҙәнгә тәгәрәне. — тип ҡысҡырып әйтте ир.  Карауатта ятып түҙмәне малай, өйҙөң бирге яғына сығып, өҫтәл янына килде.  Ике йыл элек Данилдың атаһы үлгәйне.  Исмаһам, ярма йә бер-ике бөртөк бәрәңге лә юҡ бит! Тотош тәне һыҙлай. Данил бәләкәй саҡтан йондоҙҙарҙы күҙәтергә ярата ине.  Шул саҡ тышта кемдеңдер йүткергәне, берәүҙәрҙең шарҡылдап көлгән тауышы ишетелде.  Йылынырға ғына теләнем! Малайына екеренә-екеренә, быймаһын сисеп тормайынса әсәһе түргә үтте, кеҫәһенән шешә сығарып, шап иттереп өҫтәлгә ҡуйҙы.
— Йә, нимә ҡарап торағыҙ, исемләп саҡырғанды көтәгеҙме?!  — Шул саҡ үсе һытылырҙай сиккә еткән үгәй атаһы, әллә өйгә тулған төтөндән сәсәп, йүткерергә кереште.  — Ултыр инде, ултыр!
— Ух, маңҡа!  Эй ҡыуанды малай, эй һөйөндө!  — Ҡаты ҡулдары менән Данилдың терһәгенән эләктереп, аяғына баҫтырырға маташты, ғыжылдап екеренә бирҙе.
— Ҡасан беҙгә йәшәргә хут бирәһең, һөлдә?!  Күк көмбәҙен ҡап-ҡара, ҡуйы болоттар солғап алған.  Әйтерһең дә, атаһы үҙе менән бөтә ҡотто алып китте.
— Былай булмай, — тип үҙ алдына һөйләнде Данил.  Был һорауға ул яуап таба алманы.  — тип һөйләнә бирҙе араҡынан шашынған ир.  Шуға ла:
— Әсәй, эсмә инде!  Урынынан һикереп торҙо ла улының яғаһына йәбеште.
— Һин генә, ҡороғор, миңә аҡыл өйрәтмәһәң инде!  Асыҡҡан, ҡалтыраныуынан тыныслана алмаған малай аптырап ултыра бирҙе лә йән асыуынан:
— Әсәй тағы эсергә киткән!  Карауатҡа түшәк урынына йәйелгән курткаһын кейҙе лә урамға атланы. Тештәре тешкә теймәй дер ҡалтырап иҙәндә ята бирҙе ул. Мәктәпкә йөрөмәһәң дә — мин ғәйепле, бысраҡ кейенеп барһаң да — мин.  Атаһы донъя ҡуйғандан бирле Данил тыныс тормошто онотто.  Данил нимә тип яуап бирергә белмәне.  Ашарға таптырыуҙан башҡа бер нәмә лә белмәйһең! Утын түгел, сыра ла юҡ.  Әсәһе, ҡалтыранып, тыныслана алмай өҫтәл янына барып ултырҙы.
— Нимә, кеше булдыңмы, ә?!  Бер саҡ ят ирҙе өйгә индерҙе.  — Һаман тығаһыңмы мороноңдо?  Былай ҙа йүнле ризыҡ күрмәгәнлектән ябығып, хәлһеҙләнеп бөткән малай осоп барып төштө.  Хәҙер ошонда өсәүләшеп көн күрәләр. Ялҡын сепрәктәргә күсте.
— Һүнмә инде, ут, зинһар, һүнмә!  Әсәһе, үгәй атаһы һәм тағы ике ир пәйҙә булды.
— Нимә өйҙө төтәтеп ултыраһың?!  Әсәйеңә тағы бер һүҙ әйтеп ҡара, ялпаштыра һуғам да ҡуям.  Өҫтәл аҫтында туҙышып ятҡан сепрәк-сапраҡты ла мейескә тыҡты. Их, белһә ине алда уны ниҙәр көткәнен!..

(Дауамы бар). Ихатала бер нәмә лә тапмағас, баҡсаға сыҡты Данил.
— Таптым, — тип ҡыуанды ул, баҡса уртаһында үҫеп ултырған шыршыны күреп.  Ихатаның теге, был яғына барып ҡараны.  Эскәндәрҙең шарҡылдашып көлөүе, бер-береһе менән бәхәсләшә-бәхәсләшә һөйләшеүҙәре, Данилды мыҫҡыллап телгә алыуҙары бергә буталып, малайҙың башында ҡайнаны.  — Мин бит юрамал төтәтмәнем!  — тине ул әшнәләренә. Теге саҡта ла һин эште боҙҙоң, сволочь! Уҫал ҡараштан быуындары ебене.  — тип ҡысҡырып илап ебәрҙе. Ялҡынға усын яҡынайта биреп, йылынырға ултырҙы.  Үгәй атай тынысланырға уйламаны.
— Нимә бисәләр кеүек мышнап ятаһың, ну-ка, тор!  Мин һине тегенең өсөн никогда не прощу!..  Беҙ үлмәҫбеҙ.  Ер ҡарҙан әрселһә, көндәр ҙә аяҙытыр, өйҙә лә ул тиклем һалҡын булмаҫ ине. Ишек алдына сыҡҡас, шешкән ирендәренең һыҙлауын кәметер өсөн, ҡарҙы усына йомарлап, ауыртҡан урынына баҫты.  — тип Данилды йән асыуына төртөп ебәрҙе.  Тубыҡтарын ҡосаҡлап, көсөк шикелле бөгәрләнеп ятҡан малай дер ҡалтырап уянды.  Тәмле аш ауыҙ иткәне, йылы өйҙә йоҡлағаны, йүнле кейем күргәне булманы.  Һыуыҡ барыбер үҙенекен итте, тәне өҙлөкһөҙ ҡалтырай, тештәре тешкә теймәй. Йәһәт кенә ағастың эйелеп торған ҡороған ботаҡтарын һындырып алды ла өйгә йүгерҙе. — Ҡулыңдан бер эш килмәй, маңҡа.  Әле лә, үҙен тынысландырырға теләгәндәй, күккә баҡты.  Шырпы һыҙып, ылыҫҡа яҡынайтыуы булды — уныһы шытырлап янып та китте.  Был мәжлестең нисек бөтөрөн Данил яҡшы белә.  Улар, өйҙәге төтөн кеүек, һис ҡасан да таралмаҫ һымаҡ тойолдо уға.
— Әллә тотош донъяның мейесе төтәй инде?!  Ут яҡма!  Тауыҡ кеүек күшекһен әйҙә.  Әсәһенең шешәләш дуҫтары өсөн бында ишек һәр саҡ шар асыҡ.  Һарғайып бөткән гәзит тапты.  Ул кәштәләрҙе, тартмаларҙы асып ҡараны.  Ләззәтләнеп араҡы ҡоя башлаған ҡатынды был асыуландырҙы ғына.  Янына килеп йыуатыр, ғәфү үтенер тип, Данил, йәшле күҙҙәрен мөлдөрәтеп, әсәһенә ҡараны.  Шунан ылыҫлы ботаҡтарҙы ваҡлап, ипләп кенә мейес эсенә өйҙө.  Иҫке-моҫҡо быҫҡып, өйгә төтөн таралды. Шул ауыр минуттарҙы иҫенә төшөрөп, бер туҡтауһыҙ һыҡтай-һыҡтай атлай бирҙе ул. — Данил, өшөп бөткән бармаҡтарын йылытырға маташып, йәнә ялҡынға ҡулын яҡынайтты.  Бер аҙҙан:
— Өйҙө ниңә төтәттең, инәңде!..  Күҙ асып-йомған арала ылыҫтар гөлт итеп көлгә әйләнеп өлгөрҙө, ә ботаҡтары һерәйеп ҡалды.  Донъялағы иң яҡын кешеһе быға ыжлап та бирмәне:
— Ярай, шул эт менән эт булма, — тип иргә әйтте лә уны өҫтәл янына саҡырҙы. Тағы талаш-һуғыш, барлы-юҡлы стакандарҙы ярыу, илаш-һыҡташ буласағы көн кеүек асыҡ.  Күҙ алдында осҡондар сәсрәп китте.  Әллә ҡайғыһынан, әллә яңғыҙлыҡтан әсәһе эскегә һабышты.  Исмаһам, ошо март айы тиҙ генә үтеп китмәй, тип һуҡранды ул үҙ алдына.  — Мейес алдындағы Данилды күргәс тә, хужабикә тамағы ярылырҙай итеп ҡысҡырып ебәрҙе.  Данилдың был ҡылығы үгәй атаһына етә ҡалды.
— Ебәр әле шул маңҡаны!  Түҙә алманы Данил.  Иртәгә иманын уҡытырмын әле, — тип ирҙең арҡаһынан һөйөп алды.  Танауынан ҡан борх итеп ҡалды. Ләкин унда бер йондоҙ ҙа күренмәй.  Өйгә эшеңде эшләмәһәң дә — мин.  Повестан өҙөк — тип үтенде. — тип ишетелер-ишетелмәҫ бышылданы малай.  Өйҙә һыуыҡ, төтөн дә таралмай. 