Ире Әмир ағайҙы фалиж һуҡҡайны.  Был ансамбль артабан данлыҡлы коллективтар кимәленә күтәрелә.  Һәләтле кеше һәр яҡлап һәләтле.  Үлемдән яманыраҡ нәмә юҡ.  Баш ҡалалағы дауаханаларҙың береһендә иҫенә килә.  Тырышлығы, уңғанлығы, тормош, яҙмыш ауырлыҡтары алдында баҙап ҡалмауы һоҡландыра.
 Бер минут уның тормошон селпәрәмә килтерә.  Әгәр бөтәбеҙ ҙә – туғыҙ балаһы ла – юғары белем алған икән, бында, һис шикһеҙ, уның өлөшө баһалап бөткөһөҙ, – ти әңгәмәсем. Мәстүрә менән Әбүбәкер ғаиләһендә бишенсе бала булып донъяға килгән ул.  Әммә килеп сыҡмай.  Ул бөтә ауырлыҡты үҙ иңенә ала.  Ул – иҡтисад, философия фәндәре докторы, әле Мәскәүҙә Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһы профессоры. Ул иһә артыҡ һүҙсән булманы, – тип хәтерләй Хәмиҙә апай. Урыҫ мәктәбендә белем алған балалар башҡортса йырлай башлай.  Балаларымдың бәхетле ғүмер кисереүен теләйем.  Ундағы математика класын, Башҡорт дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетын уңышлы тамамлай.
– Баймаҡ районының 2-се Түбә урта мәктәбенә юллама бирҙеләр.  Дияр ғына зоотехник һөнәрен һайлаған, ҡалғандарының яҙмышы мәғариф менән бәйле.  Һәүетемсә генә барған тормошонан ҡатын ҡәнәғәт.  Яҙмыш елдәренә ҡаршы тороп булмаҫ тип, Хәмиҙә тыуған Йомашына ҡайта.
– Ауыл туҡталышында торам.  Был йылдарҙа башкөллө йәмәғәт эшенә сума уңған ҡатын.  Был ысулдар үткән быуаттың 60-сы йылдарында уҡ ҡулланыла ине.  Дамир Йәнекәев, Фәтих Фазылов, Ринат Самарбаев һәм башҡалар менән ҡалала башҡорт мәктәбен, телевидениеһын асалар.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, Хәмиҙә уға Магнитогорск ҡыҙҙарының һәм егеттәренең шундай шәп бейеүе тураһында әйтә.  Икеһе лә – фән кандидаттары.
– Хоҙай биргән һәр көн өсөн ҡыуанып бөтә алмайым.  Ғәрәп теленән алынған был һүҙ «маҡтаулы, маҡтауға лайыҡ» тигән мәғәнәгә эйә.  Әйткәндәй, Хәмиҙә Әбүбәкер ҡыҙы үҙе лә, ағалары Зөбәйер, Хәлил, Ғәлим, апаһы Алһыу, ҡустыһы Дияр, һеңлеләре Кәбирә, Сәкинә һәм Зәбирә – бөтәһе лә юғары белемле.  Розалия Башҡорт дәүләт университетының иҡтисад факультетын, аспирантураны ҡыҙыл дипломға тамамлаған.  Хәмиҙә оялсан кеүек күренһә лә, класта староста, отряд командиры, үҙенән кесерәктәрҙе бейеүгә өйрәтеүсе һәм башҡа башланғыстарға әйҙәп йөрөүсе була.
– Уҡытыусыбыҙ Роза Ильясова ысын педагог ине.  Ул мәктәпте райондағы иң алдынғы уҡыу йорттарының береһенә әйләндерҙе, – тип хәтер йомғағын сисә ҡатын. Магнитогорскиҙағы башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе була.  Артабан уны вертолетта Өфөгә оҙаталар.  Уларҙың шатлыҡ-ҡыуанысы менән йәшәйем, – ти Хәмиҙә Барлыбаева.
...Ҡатындың рух ныҡлығына, тормошондағы бөтә ауырлыҡтарҙы ла еңеп сығырлыҡ көсөнә таң ҡалырлыҡ.  «Аҡмы ни?» – тип һорай Хәмиҙә.  «Салауат» исемендәге фольклор бейеү коллективы сығышын ҡарағанда бер ҡатын: «Әбйәлилдең «Йәшлеге»нә тиңдәр юҡ инде», – ти.  1995 йылда Хәмиҙә Әбүбәкер ҡыҙы I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат итеп һайлана. Ошо йылда ҡыҙы Розалия ла Өфөләге 1-се башҡорт гимназияһына уҡырға инә.  Артабан ҡатын өсөн бөтөнләй икенсе тормош башлана.  Рим Сырлыбаев эшкә өйрәтте.  Йомашҡа ҡайтыуымды белгәс, ул мине мәғариф идаралығына алып килде.  Матур итеп кейенә, сәс толомдары биленә төшөп тора.  Был осорҙа баш ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе булып эшләгән Ғәлиә Мөхәмәтйәнова ҡатынды Өфөләге иҡтисад лицейы директорының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары итеп эшкә ебәрә.  Әле кескәй Азат менән өйҙә ултыра.  Киләсәктә минең дә шундай холоҡло ҡыҙым тыуһа ине, тигән теләгем бойомға ашты, – ти ҡатын.
1988 йылда Хәмиҙә ҡыҙы менән Магнитогорскиға йәшәргә күсә.  Ҡаланан йыраҡ түгел Красная Башкирия ҡасабаһына йөрөп, балаларға белем бирә башлай.  Әбүбәкерҙе иһә ауылдаштары «матур бабай» тип йөрөткән.  «Гөлнәзирә» бейеү ансамбле лә һынатмай.  Әйтерһең дә, көн дә уны һыҙланыуҙар йөҙәтмәй, уйланыуҙар хафаламай... Автоһәләкәткә осрай ҡатын.  Уларҙың: «Уянды шикелле», – тигән һүҙҙәрен ишетә.  Артабан Баймаҡ районының халыҡ мәғарифы бүлегенә инспектор итеп эшкә алалар.  Күп ҡан юғалтып, Йылайыр дауаханаһына эләгә.  «Һин иҫән ҡалғас, ап-аҡ һаҡалымды ҡырам инде», – ти Хәлил ағаһы.  Яҡшы коллективҡа, уңған етәксегә эләктем.  Тырыш ҡыҙ VIII кластан һуң Өфөләге 1-се республика башҡорт гимназияһына юллана.  Ете йәше тулғас, Хәмиҙәне мәктәпкә бирәләр.
– Атайыбыҙ һәр балаһының белемгә ынтылышын контролдә тотто.  Бала саҡтың хәтер ҡапсығында иң оло ағаһы Зөбәйерҙең ҡатыны Вәсилә менән ойоҡбаш, бейәләй бәйләгән саҡтары уйылып ҡалған.  Хәҙер яңы алымдар менән уҡыталар, тигән булалар.  Башҡортостан Мәғариф министрлығының Дәүләт инспекцияһына эшкә саҡыралар.
1998 йылдың йәйендә бөтә яҙмышы үҙгәрә...  Эргәһендә Алһыу апаһы менән Сәкинә һеңлеһе була.  Роза апай яңғыҙы өс баланы кеше итте, өйөндәге лә, мәктәптәге лә эштәрҙе намыҫ менән атҡарҙы, – ти Хәмиҙә апай. Унда Вилүр ағай етәкселек иткән мәктәпкә эшкә барыуҙы рәсмиләштереп ҡайттыҡ, – ти, шул осорҙо хәтерләп, Хәмиҙә Әбүбәкер ҡыҙы. Бөйөк Ватан һуғышында контузия алып ҡайтһа ла, һыҙланыуҙарға зарланып ултырмай ул, эшкә егелә.
– Атайым колхоз мәшәҡәттәренән бушамағас, бөтә йорт, хужалыҡ эштәре әсәйебеҙ иңенә төштө.  Үҙе уҫал ғына ине.  Ир-егеттәр менән бергә бесән сабыу, утын әҙерләү кеүек хужалыҡ бурыстары менән бер рәттән тауыҡ сүпләп бөтмәҫ йорт мәшәҡәттәрен дә уфтанмай атҡара.  Туғандары ла ярҙам итә ҡатынға.
...Был ваҡиғанан һуң әллә күпме ваҡыт үткән.  Ул – ошо уҡ факультет деканының фән буйынса урынбаҫары.  Исеме уның – Хәмиҙә.  Ире, Миәкә егете Илдус Шәрәфуллин – Башҡорт дәүләт университеты Физика-техник институты директорының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары.  Ағаһының күп күп ваҡыты дәүләт хеҙмәтендә үтә.  Әсә лә ҡыҙы артынса шунда төпләнеү тураһында уйлана башлай.  Бөтәһе лә уның күҙ нурҙарын юғалтыуын аңлай.  Берҙән-бер ҡыҙы — уның әхирәте лә, кәңәшсеһе лә.  Уҡытыу менән бер рәттән бейеү, шахмат кеүек түңәрәктәрҙе лә алып бара.  Ғөмүмән, эшкә сәмсел булып үҫә ул.  Бынан тыш, Хәмиҙә Әбүбәкер ҡыҙы башланғысында бейеү ансамблдәре ойошторола.  Ысынлап та, исеме есеменә тап килә.  Донъям минең түңәрәк.  Яҡташтары Барлыбаевтарҙы, ғилемле, белемле нәҫелдән, ти.  Юлламала ҡаралғанса, мәктәптә өс йыл эшләй ҙә аспирантурала уҡыу теләген һынап ҡарай.  Уға ҡарап мотлаҡ уҡытыусы буласаҡмын, тигән теләк уянды миндә.  Ярай әле ҡыҙы эргәһендә була.  Был осорҙа Хәмиҙә Әбүбәкер ҡыҙы тормошонда тағы яҡты ваҡиға була — ҡыҙы Розалия тыуа.
– Мәктәптә уҡығанда ошондай исемле ипле, мөләйем, һөйкөмлө ҡыҙ бар ине.  Баймаҡтағы 1-се урта мәктәптең ул саҡтағы директоры Вилүр Рәхимғолов тап булды.  Хәлил Барлыбаев иһә – республикала ғына түгел, илдә танылған ғалим.  Хәмиҙә еңгәһе эргәһендә йорт эш-тәре менән булыша.  Әммә бында оҙаҡ тотҡарланырға тура килмәй Хәмиҙәгә.  Һүҙем Баймаҡ районының Йомаш ауылы ҡыҙы Хәмиҙә Барлыбаева хаҡында. 