Башҡорт һәм татар әҙәбиәттәре араһында һалынған дуҫлыҡ күпере аша юл өҙөлмәй.  Унда яҙыусының башҡорт уҡыусыһына киң билдәле булған “Усман ташы”, “Ҡытай-город”, “Йондоҙ сәскә”, “Бер кәмәлә”, “Танкист” повестары, “Ҡар кешеһе”, “Һуҡбай”, “Алданыу”, “Бүре балалары” хикәйәләре тупланған. Күптән түгел Татарстан китап нәшриәтендә күренекле башҡорт яҙыусыһы Әмир Әминевтең “Ҡар кешеһе” исемле китабы донъя күрҙе.  Башҡорт шағир-яҙыусыларының китаптары — Татарстанда, татар әҙиптәренеке Башҡортостанда әленән-әле баҫылып тора.
