1 ғинуарҙан субсидияны Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеүсе республика үҙәгенән алырға мөмкин.
 Киләһе йыл башынан Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының территориаль органдары, шулай уҡ Граждандарға торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәт өсөн түләүгә субсидия биреү буйынса республика үҙәге бөтөрөлә.  2014 йылдың ғинуарына тиклем тәғәйенләнгән субсидия әүәлгесә тәртиптә бирелә.  Республика Хөкүмәте бойороғона ярашлы, уларҙың бурыстары Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеүсе республика үҙәгенә йөкмәтелә.  Документтарҙы ҡайтанан тапшырыу талап ителмәй. Үҙәктең район, ҡалаларҙа филиалдары бар.
9 ғинуарҙан субсидия алыу өсөн ошо филиалдарға мөрәжәғәт итергә мөмкин. 