Шөкөр, унынсы тиҫтәһен ваҡлаған ағайыбыҙҙың кәйефе көр.  Илебеҙҙә барған ваҡиғаларға күбебеҙ битарафлыҡ күрһәтәбеҙ.  Ә бит халыҡ — ул халыҡ ҡына.  Мин һайлау алды пропагандаһын ентекләп күҙәтеп барҙым.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ышаныслы кешеләр.  Мин уларҙың барыһын да тиерлек яҡшы беләм.  Милләтте һаҡлау илдең төп бурысы булырға тейеш. Оло Ватаныбыҙ күтәрелһә, Башҡортостаныбыҙ ҙа яңы бейеклектәр яулар, башҡа төбәктәр ҙә етеш, матур тормошта донъя көтөр. Ул — туған тел.  Милли моңдарыбыҙ яңғырап тормаһа, туған телдә уҡый алмаһаҡ — беҙҙең киләсәгебеҙ юҡ!  Яңы һайланасаҡ президент һәм Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа үткән илдең күренекле шәхестәре, аҡыл эйәләре, белгестәр Рәсәйҙе тағы юғарыраҡ күтәрһен.  С. ӘБҮЗӘРОВ яҙып алды. “Байрам көндәрендә кешеләргә әйтер һүҙегеҙ барҙыр”, – тигәс, ул: “Туҡтағыҙ әле, редакцияға үҙем барайым.  — Әле яңыраҡ ҡына Рәсәй Дәүләт Думаһына депутаттар һайланыҡ.  Бер халыҡты икенсеһенән айырып торған берҙән-бер сифат ул.  Шул уҡ ваҡытта ил башлығы вазифаһына кандидаттар берәү генә түгел — был да, минеңсә, демократия емеше. 2012 йыл шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан мәхрүм итмәһен, оло бәхеттәр алып килһен.  Йәштәр, әлбиттә, бәхет эҙләп, сит илдәргә ағыласаҡ, иң тәүҙә таланттар китәсәк.  Әгәр милләттәр бөтөп, бер халыҡ ҡына тороп ҡалһа, йәшәүҙең ҡыҙығы, йәме ҡалмаҫ ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һөйөклө илебеҙ һуңғы ваҡытта икенсе, өсөнсө дәрәжәләге дәүләттәр араһында ҡалды.  Ләкин, дуҫтар, кемдер килеп милләтте күтәрер тип ышанып ятырға ярамай.  “Берҙәм Рәсәй” партияһы ла уны тәҡдим итте.  Кешеләр иң тәүҙә үҙҙәренең милли рухы тураһында уйлай.  Был бик ҡурҡыныс!  Ышанам, Рәсәйҙең киләсәге бар.  Яңы йыл тыуғас, әҙәбиәтебеҙҙең аҡһаҡалы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаевҡа шылтыратып, хәлен белештек.  Күп тә үтмәне, телефонда өҙөлгән әңгәмәбеҙ редакция бүлмәһендә ялғанды.
— Һүҙемде оло Ватаныбыҙҙан — Рәсәйҙән башлағым килә, — тине Нәжиб Асанбаев.  Үҙ милләтеңдең ҡәҙерен белеп, тарихын онотмай, ата-бабаларҙың васыяттарын иҫкә алып, милли йәнебеҙҙе һаҡлау өсөн көрәшергә кәрәк.  Бына шуға ла халыҡҡа милләт булараҡ ҡарарға кәрәк.  Ғәжәп бит, быуаттар буйына һөйрәлеп килгән Ҡытай алға сыҡты, Америка кеүек илдәр менән ярыша.  Ә нимә һуң ул милли рух, халыҡтың йәне?  Ул — халыҡтың милли йәне!  Һүҙ күберәк иҡтисад тураһында булды.  Беҙ Бөйөк Рәсәй булып йәшәйек, Бөйөк Башҡортостан булып ҡалайыҡ!
 Рәсәй ҡасандыр Америка, Германия, Япония кеүек илдәр менән бер рәттән бөйөк держава булып тора ине.  Мин, аҡһаҡал һәм яугир булараҡ, барығыҙға ла бәхет теләйем.  Хәҙерҙән үк инде күпселек халыҡ Владимир Путинға өмөт бағлай.  Телефон аша түгел, күҙгә-күҙ ҡарап әйтәһе һүҙҙәрем, теләктәрем бар”, — тип дәртләнде лә китте.  Нимә тиһегеҙме?  “Берҙәм Рәсәй” һәм КПРФ сәйәси партияларынан һайланған депутаттарға өмөтөм айырыуса ҙур. Башҡортостанға, мәҫәлән, Рөстәм Хәмитов Президент булып килгәс тә үҙенең Программаһын иғлан итте: яңы эш урындары булдырыу, юғары хеҙмәт хаҡы түләү, сәнәғәтте күтәреү, завод-фабрикалар төҙөү, инвестициялар йәлеп итеү...  Быйыл Рәсәйҙең буласаҡ президенты, депутаттар халыҡтарҙы халыҡ тип кенә түгел, уларҙың милли йөҙөн дә аңлап ҡараһын ине.  Әлбиттә, быларҙан да ҙурыраҡ тағы ниндәй изге бурыстарҙың булыуы мөмкин! Әгәр беҙ тик иҡтисадты күтәреү менән генә шөғөлләнһәк, иң изге тойғо булған милли рух һүреләсәк, һүнәсәк. Март айында Рәсәйгә яңы президент һайланасаҡ.  Милләт тигән бөйөк төшөнсә лә бар бит әле.  Дәүләт кимәлендә фекер йөрөтөрлөк һәм йәмәғәт эштәрендә әүҙем эшләгән кешеләр.  Әммә һайлау кампанияһы барышында билдәләнгән ҙур маҡсаттар араһында мин бер нәмәне күрмәй ҡалдым шикелле.  Милли рухиәт тураһында һүҙ бөтөнләй булманы тиерлек.  Туған телдә йырланған йырҙар, милли йәндән ағылған моңдар.  Ул саҡта йәштәребеҙҙе нимә көтә? 