Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Президиумы ултырышы был юлы күңелле ваҡиға менән башланды.  Башҡортостан Республикаһы Конституцияһына үҙгәрештәр индереү буйынса ул:
— Йәмәғәтселек фекере власть органдары өсөн хәл иткес әһәмиәткә эйә.  Был республика Конституцияһын үҙгәртеүгә нигеҙ булды ла инде.  Уларҙың шаҡтай ҙур өлөшө ҡабул итергә әҙер булһа, 15-ләгәне депутаттар иғтибарына тәүгә тәҡдим ителә.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың республика парламентына йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһауы көтөлә. Уларҙың эшмәкәрлеге йәмәғәт контролендә булырға тейеш.  Граждандарҙың билдәле бер төркөмө Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йәки урындағы советтарға закон проектын да тәҡдим итә ала.  Был “Рәсәй граждандарына арзан һәм уңайлы торлаҡ” милли проектын тормошҡа ашырыу өсөн кәрәк.  Пленар ултырыштың көн тәртибенә 40-тан ашыу мәсьәлә сығарыла.  Республика парламенты Рәйесе Константин Толкачев тармаҡ ветерандарына һәм алдынғы хеҙмәткәрҙәргә Почет грамоталары тапшырҙы.
 Константин Борисович ауыл ерендә йәшәгән һәм эшләгән белгестәргә социаль ярҙам күрһәтеү тәртибенә һәм Рәсәй Конституцияһына индереләсәк үҙгәрештәр тураһында ла аңлатма бирҙе. Тағы бер яңылыҡ: Стәрлетамаҡ ҡалаһының сиктәре киңәйә.  Депутаттар уны мотлаҡ тикшерергә, ниндәй ҙә булһа ҡарар сығарырға тейеш, — тине. Сираттағы һәм быйылғы һуңғы пленар ултырыш 26 декабрҙә буласаҡ.  Мәҫәлән, “Башҡортостан Республикаһы Конституцияһына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы закондарына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм башҡалар. Яңы торлаҡ йорттар, социаль объекттар, транспорт һәм инженер инфраструктураһы төҙөү күҙаллана. Ҡайһы бер ҡабул ителәсәк закондар буйынса Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев журналистарға аңлатма биреп үтте.  Артабан Президиум ултырышы үҙ яйы менән дауам итте. 