Бөгөн республикала 300 мең тирәһе инвалид йәшәй.  Әле алдыбыҙға ҡуйылған мәсьәләләрҙе эҙмә-эҙлекле хәл итәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. Кисә мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе социаль яҡлау буйынса мәсьәләләр Башҡортостан Хөкүмәте Президиумы кәңәшмәһендә ҡаралды.

– Республикала инвалидтарҙы яҡлау буйынса бөтә саралар дәүләт, муниципаль органдар менән берлектә атҡарылырға тейеш.  Инвалидҡа эш биреүҙән дә баш тарталар.  Был мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн 2011 – 2015 йылдарға иҫәпләнгән «Уңайлы мөхит» маҡсатлы программаһы эшләй.
– Беҙгә инвалидтарҙы социаль яҡлау буйынса башҡа төбәктәр өсөн дә өлгө булырлыҡ программа кәрәк.  Уларҙың 14 меңдән ашыуын балалар тәшкил итә.  Был хаҡта Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова әйтеп уҙҙы. Күп кенә магазиндар пандустар менән йыһазландырылһа ла, улар буйлап күтәрелеүе яйһыҙ.  Нефтекама ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Шамил Хәлитов «Уңайлы мөхит» республика маҡсатлы программаһының тормошҡа ашырылыуы тураһында һөйләне.  Документҡа ярашлы, илдең башҡа граждандары менән бер рәттән инвалидтарға ла эргә-тирәләге ҡоролмаларға, биналарға, транспортҡа инеү, мәғлүмәткә, бәйләнешкә эйә булыу һәм башҡа мөмкинлектәр тыуҙырылырға тейеш.  Әйткәндәй, 2008 йылда Рәсәй Федерацияһы Инвалидтар хоҡуҡтары тураһындағы конвенцияға ҡул ҡуйҙы.  Өлкәндәрҙең инвалидҡа әйләнеүенә тәү сиратта ҡан әйләнеше системаһы эшмәкәрлеге боҙолоуы, яман шеш һәм һөйәк-быуын сирҙәре сәбәпсе.  Хөкүмәттә инвалид балаларҙы дауалау буйынса мәсьәләләрҙе ҡайтанан ҡарау талап ителә.  Ғөмүмән, кескәйҙәр өсөн махсус реабилитация үҙәге төҙөргә кәрәк.  Был иһә – законды тупаҫ боҙоу, – тине республика Президенты Рөстәм Хәмитов. Балаларҙы ғәрип итеүсе ауырыуҙарға килгәндә, тыумыштан килгән сирҙәр өҫтөнлөк итә. 