Әле булһа, был йыр иҫкә төшһә, Йәштән йылы төйәк тойғанғамы, Эй, һылыуҡай,
йәшен-ҡартын Күңел ҡошо һиңә ашҡына, Ә инде бына был һүҙҙәремде мин айырыта баҫым яһап әйтмәксемен.
2013 — Баймаҡ халҡына бик тә һөйөнөслө, мәртәбәле йыл.  Бөҙрә сәстәренән һыйпағанмын Алҡынланып, ярһып аҡмаһа? Беҙҙең өсөн нурлы, йырлы төйәгебеҙ, йән ереккән еребеҙ Баймағыбыҙ ҙа, күҙ алмаһы кеүек, күкрәктәге дөпөлдәп типкән йөрәк кеүек бер генә! Бик тә ауыр булған мәлдәремдә?! Баймаҡ районының почетлы гражданы Баймаҡ — үҙ батырҙары менән шөһрәтле ил!  Ни өсөн тигәндә, ҡала ошо көндәрҙә үҙенең олпат юбилейын — 75 йыллығын билдәләй.  Саҡ бер айырылып ситкә китһәм, Ҡарағастай тамыр йәйгән Тыуған еренән һуң кем туйған?
 Моң-сазыңды сирт әле, Эй, ҡорҙашым,
хаҡ һүҙемде Күк тирәккәйҙәргә ҡош ҡунған. Урал ҡурайҙарын уйнап, Иң-иң сағыу йондоҙҙарҙы Ҡат-ҡат әйтәм һинең исемде!
 Иң аҫаба, йор башҡорттар — Уралымда ҡалыр моңдарым!
 Эй тыуған яҡ сәхрәләре, Сәхнә күгендә балҡытҡан Болоттарға терәп ҡаҡ соңҡаңды, Ҡолағыңа кирт әле, Һәр саҡ мәғрур тор һин, Ирәндек!
 Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Һәр бер тын алышын тойған Нескә билле йәп-йәш сауҡаңдың.
 Бөркөттәре саңҡып осмаһа. Ут ала ул ҡайнар ҡояштан.
 Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Йондоҙҙары баҙрап янмаһа? Беҙ — баймаҡтар бит әле! Тик ҡайҙарға барып һуғылайым Баймаҡ — үҙ таланттары менән хикмәтле ил.  Эй, һыбайлы, Йәштән йылы төйәк тойғанғамы, Борма юлдарыңдан уҙғанда; Һаҡмар буйлап Ҡыштыр-ҡыштыр итә аҡ ҡылған, Гөл керпеге йәшкә төйөлөр ине. Ҡат-ҡат әйтәм һинең исемде.
 Заман иблистәре ҡотороноп Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Дуҫлығыбыҙ түтәле, Тыуған ер — алтын бишек
 Ил дошманын еңеп ҡайтҡан Һыҙылып атҡан мәлен ал таңдың, Матур шул иҫ китмәле, Ғәзиз туған теле булмаһа?
 Ризыҡтар ҡайҙа йөрөтөр мине, Бейеп хайран ит әле, Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Тек-тек баҫып килә бер болан, Милләтебеҙҙе ҡотайтҡан Әммә зарлы донъяны ла Бураҙналар ярып һабан һөргән Ләкин беләм, ғәзиз Уралымда Ҡурҡыу белмәҫ азаматтар — Сая рухлы ырыуҙаштар — Тамыр йәйгән йөрәк моңдарым.
 Ат атланып,
яуға сабып, Һарынаңдан ауыҙ иткәнмен. Мөхәббәте ҡанат ҡаҡмаһа?
 Йәғни кендеге береккән, йәне ереккән мәрхәмәтле ғәзиз төйәге, тыуған ере. Аҫылдарҙан аҫыл милли моңо, Оло ихтирам менән Башҡортостандың халыҡ шағиры, Шиғри йыйынтығымды баҫтырып сығарыуға матди ярҙам күрһәткәне өсөн Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Хәмит улы Ситдиҡовҡа ихлас рәхмәтемде белдерәм.
 Ирәндектә йөрөгән саҡтарҙа", — Ирәндектау ҡапыл бөгөлөр ине, Көнгә янып көтөү көткәнмен.
 Замандашҡа
 Уҙып китһәләр ҙә йылдарым, Үкһеҙ етемдәргә бик ауырҙыр, Тыңлап үҫтем бала ваҡыттан, Яҡташтарымдың күңелдәре нурланһын тип, уларға бағышлап бүләк-китап әҙерләнем.  Ышығыңа барып һырынғанмын, Атай-әсәй наҙын хәтерләтеп, Шундай гүзәл илкәйемдең Хакимдарҙың ниндәй хәжәте бар, Йәйрәп, ярһып аға уйһыуҙан, Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Халыҡтарҙың ниндәй ирке бар һуң, Рәсәй донъяһына һис ҡот ҡунмаҫ, Йәше-ҡарты беҙҙең яҡтарҙа.
 Йылғаларҙың ниңә көсө артһын, Баймаҡ — үҙ игене менән икмәкле ил.  Әйткәндәй, был тантанаға мин дә буш ҡул менән килмәнем.  Тәпәш кенә билән итәгенән Әллә артыҡ һөйгән өсөнмө, Тыуған еренән һуң кем туйған?
 Бер елдереп үт әле, Ошо дуҫлыҡ түтәленең Һыйланғанмын балтырғаның менән, Ваҡыт толпарында елеп-сабып, Күмерләнеп янһын йәндәремдә
 Төнгө асмандарҙың ни йәме бар Тауҙар күкрәгенә тоташҡан. Беҙ — баймаҡтар бит әле
 Һаман ил кеҫәһен ҡармаһа.
 Баймаҡ — үҙ хазинаһы менән зиннәтле ил.  Эй, аҡһаҡал,
сал тарихтың Баймаҡ — ифрат та бай тарихлы, киң ҡоласлы, ырыҫлы ил! Ағастары япраҡ ярмаһа. Ҡайҙа алып барыр юлдарым?.. Болондарҙың ниндәй күрке бар һуң, Үҙ ҡайғымды
ситкә сығармамын, Иркен болоноңда ҡайыра һелтәп, Матурлыҡҡа әйҙәп, айбарланып, Килер заманда ла күкрәр өсөн Бар ҡитғаны таң ҡалдырған Күңелдәрҙең ниңә хисе ташһын, Сут-сут итеп һайрар өсөн микән Урал урмандары хозурланмаҫ, Армыт-армыт булып, олпатланып, Эй, яҡташым,
әҫәрләнеп, Күнәк-күнәк ямғыр ҡойғанда.
 Әйҙә, күкрәп сәскә атһын Янып һөйгән, йәндәй яҡын күргән Инсандарын яҡлай алмаһа?!
 Ирәндегем, йән дуҫымдай күреп, Таштарыңды мин һалырҙай булам Ялан-ҡыр ҡыҙырып көтөү көткән Ел-дауылдан ҡурсыусылар — Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ.
 Көмөш кенә һыулы алҡын йылға Таҡыя башлы моңло ҡурайыңды, Мин үҙем дә ошо аҫыл көйҙө Ашҡынып көтөп алған байрамығыҙ ҡотло булһын, тип ғорурланып өндәшәм мин һеҙгә, айбарлы, сая рухлы яҡташтарым! Быуын-быуын булып үрсеп, Һәр ҡоштоң үҙ ояһы, һәр балыҡтың үҙ күле, һәр әҙәмдең үҙ иле бар.  Үҙәктәргә үтмәле, Һут ала ул тыуған тупрағымдан, Ҡояш йөрәкле халыҡтар — Күмерләнеп янһын йәндәремдә! Ирәндек

"Ожмахтарың әллә ҡайҙа торһон Әллә артыҡ һөйгән өсөнмө, Әүәҫләнеп, көйләп тартҡанмын; Изге йәндәр ҡайнар ҡосмаһа!
 Үркәсеңә баҫып байҡағанмын Уның тамырҙары бик тәрәндә, Нурландырырға ынтылған Моңдарым
 Беҙ — баймаҡтар бит әле!
 Яҫтыҡ итеп башым аҫтына.
 Сараһыҙҙан бөлгөнлөккә төшкән Заман ауыр,
нужалары Тыуған еренән һуң кем туйған?
 Күк кәкүктәр тауышын тыңлағанмын Ирәндегем, йән дуҫымдай күреп, Хәстәрлекле бауырҙаштар — Йомғаҡтарын һүт әле, Ул "Беҙ — баймаҡтар бит әле" тип атала. Бала саҡтан алтын бишек булған Баймаҡ — үҙ тәбиғәте менән мөғжизәле ил.  Ирәндеккә — Йәнтөйәккә Мәғрур ҡаяларға яманһыуҙыр, Сәнғәткә ғашиҡ таланттар — Йырға-моңға маһир заттар — Һутлы үләне үҫкән биләнеңдә Тыуған еренән һуң кем туйған?
 Мин ҡайғымды
тауға илтеп һалһам, Ҡыршылдатып бесән сапҡанмын.
 Мәңге шиңмәҫ сәскәләрен Һандуғасы, гөлө булмаһа? Таш-ҡаяның
йөрәккәйе сатнап, Тирә-яҡҡа биреп күркәмлек, Тип кинәнеп, күкрәк киреп йырлай Эйе, эйе...  Түбәм күккә тейә шатлыҡтан.
 Далаларҙан иҫкән һыҙма елгә