Ә бына ваҡытлы матбуғатҡа яҙҙыртыу хәстәре менән, нисек кенә ҡыйын булмаһын, барыбер улар шөғөлләнергә тейеш. Күптәр эш хаҡы алмай, әҙ генә пенсия, пособиеға көн итеүселәр бихисап.  Ауыл Советы депутаттары, башҡа зыялылар ҙа сәйер “кампания”нан ҡотола алмай. Асылда гәзит-журналдың ваҡытында килеү-килмәүе уларға ғына бәйле лә түгел.  Райондарҙа ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һүлпән бара.  Килеп тыуған хәл күптәрҙә ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Ауыл хакимиәттәре башлыҡтары, мәктәп директорҙары эш урындарына ғына түгел, хатта өйҙәренә лә алдырырға тейеш ул гәзиттәрҙе.  Ҡулайлаштырыу сәйәсәте почта хеҙмәтен дә урап үтмәне.  Был һис тә килешкән эш түгел, әлбиттә.  Тамаҡ ас булғанда, ниндәй рухи аҙыҡ тураһында уйланһын инде кеше...
 Беҙҙең яҡта, хәйер, күрше-тирә райондарҙа ла, урыҫ телендә сыҡҡан республика баҫмаларына мәжбүри яҙҙыртыу сәйәсәте алып барыла.  Сәбәптәре етерлек, әлбиттә.  Тираждары йылдан-йыл кәмей барған башҡорт баҫмаларына ҡасан иғтибар булыр? Тағы бер борсоулы хәл тураһында әйтмәй булмай.  3-4 мең һум ғына эш хаҡы алып, бер нисә ауылды хеҙмәтләндерергә мәжбүр булған почтальондарҙың хәлен кем аңлар? 