Мәшһүр актер тәрбиәләнгән Сермән балалар йорто уның исемен йөрөтә, унда ла бюст урынлаштырылды.  Күренекле шағир Ирек Кинйәбулатовтың Арыҫлан Мөбәрәковҡа арналған шиғырын уҡыуы был көндә бик тә урынлы булды. Шуға ла ошондай иҫтәлекле көндәрҙең беҙҙең тормошта күберәк булыуын теләйем. Республикабыҙҙың данын арттырған арҙаҡлы шәхестәрҙең тәжрибәһен киләһе быуынға тапшырырға кәрәк.  Райондың биш ауылында, шулай уҡ Белорет ҡалаһында Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге урам бар.  Район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Илгиз Теләүбаев үҙ сығышында оло шәхестең исемен мәңгеләштереү йәһәтенән төбәктә башҡарылған эштәр хаҡында һөйләп үтте.
— Яҡташтары Арыҫлан Мөбәрәковты онотҡаны юҡ, — тине Илгиз Сафа улы, — Тыуған ауылы Асыла музейы эшләй, шунда уҡ бюсы ла ҡуйылған.  Беҙҙә йыл һайын оло шәхес иҫтәлегенә халыҡ театрҙары конкурсы уҙа. Алыҫ араны яҡын итеп, Белорет районынан Арыҫлан Мөбәрәковтың яҡташтары ла килеп еткәйне.  Өфөнөң В.И. Ленин исемендәге паркында СССР-ҙың халыҡ артисы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Арыҫлан Мөбәрәковҡа һәйкәл асылды.  — Беҙ геройҙарыбыҙҙы иҫләргә тейешбеҙ.  Тантаналы сарала Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова, республикабыҙҙың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, шулай уҡ театр эшмәкәрҙәре, мәшһүр сәхнә оҫтаһының яҡташтары ҡатнашты.
— Минеңсә, бөгөнгө кеүек иҫтәлекле ваҡиғалар беҙҙе лә, йәш быуынды ла тәрбиәләүгә үҙ өлөшөн индерә, — тине ҡотлау телмәрендә Әминә Шафиҡова. 