Яңы йыл хужаһын уятырға йәнлектәрҙең генә көсө етмәй: уларға, баҡтиһәң, йәш тамашасыларҙың да ярҙамы кәрәк...
 Унда һәр быуын вәкилен өр-яңы тамашалар көтә.  Әле күп кенә мәктәп уҡыусылары республиканың, Рәсәйҙең ҡалалары буйлап сәйәхәт ҡыла.  Кинотеатр, театр, музей, күргәҙмә залдарының да ишектәре асыҡ. Яңы йыл кескәйҙәрҙе мажаралы тамашалары менән һөйөндөрөүен дауам итә.  Дилбәр ИШМОРАТОВА Йомарт Аждаһаның күңеле киң, бүләктәре мул.  Өфөнөң Милли йәштәр театрында ла Яңы йыл кәйефе хөкөм һөрә.  Яуыз йән менән Мәскәй әбей, ергә аяҡ баҫмаһын өсөн, бәләкәс Аждаһаны тәрән йоҡоға талдырған икән.  Майҙансыҡтарҙың түренә ҡунаҡлаған ҡупшы шыршыҡайҙарҙың да балаларҙы өйөнә һис ҡайтарғыһы килмәй: бында көноҙоно төрлө уйындар ойошторола, ярыштар үткәрелә, һырғалаҡтар ҙа буш тормай. Фойелағы ҡупшы шыршы янында Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу, Аждаһа төрлө уйындар үткәрә.  Баш ҡалабыҙ халҡы ла был көндәрҙә рәхәтләнеп ял итә, яңы үрҙәргә көс-дарман йыя. Баш ҡала хакимиәте һәләтле, әүҙем, шулай уҡ аҙ тәьмин ителгән йәки күп балалы ғаиләләрҙә тәрбиәләнеүселәр хаҡында хәстәрлек күрергә лә онотмаған.  Уларға 9 ғинуарға тиклем Башҡорт дәүләт филармонияһы, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма, Өфө дәүләт ҡурсаҡ театрҙарында ойошторолған байрам кисәләрендә ҡатнашыу мөмкинлеге булдырылған. Театрҙың башҡорт труппаһы кескәйҙәр өсөн “Аждаһаны нисек уятырға?” тигән мажаралы спектакль әҙерләгән.  Өфө халҡы, ҡунаҡтар мәҙәниәт һәм ял парктарында һыбай йөрөп, саңғыла, санала, боҙҙа шыуып кинәнә.  Яңы йыл байрамы дауам итә, дуҫтар! 