Уларға дипломдар, иҫтәлекле кубоктар тапшырылды.  Борис Николаевич 2013 йылдың төрлө мөһим ваҡиғаға бай булғанын, уларҙың гәзит-журналда, радио-телевидениела киң яҡтыртылып, власть менән йәмғиәт араһында ышаныслы күпер һалыныуын билдәләне. “Йыл журналисы” исеменә “Юлдаш” радиоһының алып барыусыһы Гүзәл Ситдиҡова лайыҡ булды. Матбуғат байрамы, йылдағыса, сағыу уҙҙы.

— Республикабыҙҙағы гәзит-журнал, радио-телевидение йөкмәткеле, аныҡ, уңышлы эшмәкәрлеге менән башҡа күп төбәктәрҙекенән айырылып тора, — тине Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов.  Республиканың мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре өсөн ошондай йомғаҡлау кисәһе ойошторолдо.  — Улар бер нисә телдә донъя күрә, тимәк, милләттәрҙе үҫтереүгә ҙур өлөш индерелә.  Артабан республика журналистары араһынан төрлө тармаҡ буйынса иң яҡшы эш һөҙөмтәһенә өлгәшкәндәр билдәләнде.  Йыл аҙағы — башҡарылған эштәрҙе теүәлләү, үткәндәргә күҙ һалып, киләсәккә яңы маҡсаттар ҡуйыу мәле.  Иң мөһиме — һәр мәғлүмәт сараһының үҙ уҡыусылары, тыңлаусылары бар.