Бөтә парҙарға ла ошо бәхетте бирһен ине Аллаһы Тәғәлә, тип теләргә генә ҡала беҙгә.
 Юғиһә, хәҙерге ҡатындарҙың телдәре алдан йөрөй бит.  Түҙҙем, ә түҙгән кешене Аллаһы Тәғәлә ярата.  Матур теләктәргә ҡушып бирелгән бүләктәргә лә һөйөндөләр. Ул бөгөн ҡыҙында, Биксәндә йәшәй.  Өммөғәни инәй менән Мөхәмәтшәриф бабайҙы ауылдаштары — Яңы әптектәр һағыналыр, сөнки улар күптән түгел ҡалаға күсеп килгән.  Уларҙы саҡырыу кәрәкмәне, үҙҙәре белеп килде.  20 йыл ҡайны-ҡәйнә менән йәшәнем, ҡәйенһеңлеләрем менән дә бер ауыҙ һүҙгә килмәнем.  Тик мин сабыр итә белдем.  Мәхәмәтшәриф бабай менән Өммөғәни инәйҙең биш балаһы ла белемле, ҡайһы береһенең хатта икешәр юғары белеме бар.  Рәхмәт уларға, бик ғәҙел булдылар, мине яраттылар, “килен, уңған да, йылдам да булдың”, — ти торғайнылар.  — тине Өммөғәни инәй.  Хатта беҙ барғансы түшәктә ятҡан Мөхәмәтшәриф бабай тороп ултырыу ғына түгел, таяғына таянып, бүлмә буйлап атлап китте.  Сәфиулла Хөснулла улы Ғәйнуллинға оло рәхмәт.  Күпме аҡыл, сабырлыҡ, ихласлыҡ, иман, яҡшылыҡ һыйған уның фәрештәләй күңеленә.  Ата-әсәһен ҡәҙерләп кенә йәшәтә улар бөгөн.  Район етәкселеге тарафынан күрһәтелгән иғтибар һәм ихтирамға сабыйҙай шатланды ололар.  Матур тәрбиә һөҙөмтәһе бит был.
— Балаларыбыҙҙы Бибисәйҙә апайым үҫтереште.  1946 йылдың йәйендә, колхозға бесән әҙерләгәндә күреп ҡалған да мине бабайың, күҙе төшкән.  Ул совхозда директор булғанда ололарға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтте.  Бөгөн инәй менән бабай ике бүлмәле яҡты һәм йылы фатирҙа йәшәй.  Үҙем дә тәү күреүҙән оҡшаттым Мәхәмәтшәрифемде, — тип һөйләгәндә Өммөғәни инәй елкенеп, елпенеп ҡуйҙы.  Аллаға ирҙәр ҡәҙерле, атабыҙ Әҙәмде лә бит Аллаһы Тәғәлә яратҡан.  Ә беҙ 91 йәшлек аҡһаҡал менән 82 йәшлек ағинәйҙең бәхетле ҡартлығына шатландыҡ.  Беҙ бит эштән бушаманыҡ.  Ошо гүзәл парҙы ҡотларға Ишембай районы муниципаль районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Гүзәл Ғайса ҡыҙы Шаһиева менән райондың ветерандар советы рәйесе Хәлил Моғаттар улы Йомағужин да килгәйне.  Ә күршеләрем Таһир менән Гөлгизәр, Марат менән Тамара, Любовь Семенова, Любовь Воробьева туғанымдан яҡыныраҡ булды. Әле лә бала кеүек ҡарайым ҡартымды.  Ире менән йәшәгән дәүерен ул шул тиклем илһамланып һөйләй, әйтерһең, был йылдар ел-ямғырһыҙ ғына үткән.
— Бабайың яратмаҫлыҡ егет түгел ине.  Хөкүмәтебеҙ утты-һыуҙы кискән ветерандарыбыҙға торлаҡҡа сертификат бирҙе.  — Эй, балам, тормош булғас, төрлө саҡ булды инде.  — Бик ҡәҙерле булдыҡ.  Уға һоҡланмау мөмкин түгел.  Бер ҡасан да ҡаршы һүҙ әйтмәнем, башҡаларға ла күҙ ялтыратып йөрөмәнем.  Телефондан көн дә һөйләшеп, бер-беребеҙҙең хәлен белешеп торабыҙ. Өммөғәни инәй күңелендәге бөтә булған хис-тойғоларын бер тында түкмәй-сәсмәй һөйләне лә һөйләне.  Тик күңелдәре менән һаман да ғүмер буйы төйәк иткән Яңы Әптектәрендә.
— Фатир яҡшы булһа ла, үҙ өйөмдә рәхәтерәк ине, — тип күҙ йәшен һөртөп ала инәй.  — 17 йәшемдә кейәүгә сыҡтым, ҡыҙым.  Дүрт ҡыҙыма туй үткәреште.  Башы барҙың — бәҫе бар.  Шуға ла ул: “Ғүмер буйы түҙеп йәшәнең, рәхмәт.  Шундай егеткә ниндәй ҡыҙҙың күҙе төшмәһен!  “Үткән ғүмерҙе кире ҡайтарып булһа, барыбер башҡа яҙмышты һайламаҫ, Мөхәмәтшәрифемә кейәүгә сығыр инем”, — тип оҙатып ҡалды беҙҙе хыялында ғына булһа ла йәшлегенә йүгереп ҡайтып килгән Өммөғәни Фазлиәхмәтова.  “Өммөғәни апай, һин — ауылға үрнәк”, — ти ине ауылдаштарым... Бер ай ҙа үтмәне, яусы ебәрҙе.  Бер ирҙе ташлап, икенсеһенә сығып, барыбер бәхетле булып булмай.  Беҙҙең дауахана табиптарына бер кем етмәй.  Бына кемдән өлгө алырлыҡ хәҙерге килендәргә, ата-әсәһенең ярты байлығын туҙҙырып, туй яһатып, бер-ике йылдан айырылышып та ҡуйған йәштәргә.  Ризалаштым.  Ишембай ҡалаһы. Үтә лә теремек, һөйкөмлө һәм һөймәлекле инәйҙе тыңлаған һайын тыңлағы килә.  Уның күңел кисерештәрен бер мин генә тыңлап һоҡланманым.  Бәхил бул”, — тип әйтә гелән.  Ҡатындарҙың бурысы — Хоҙай Тәғәлә нимә бирә, шуға риза булырға кәрәк.  Йөрәк ҡартаймай, тигәндәре шулдыр инде.  Үҙемдең тәртибем менән ҡәҙерле булдым.  Әсәһе иҫән саҡта әсәй табаны аҫтында була ҡыҙ бала, тормошҡа сыҡҡас, ир табаны аҫтында йәшәргә кәрәк.  Бик ҡыҙыу ине ҡартым.  Беҙ сабыр булырға тейеш, ҡыҙҙарыма ла шуны туҡыйым.  Ғүмер буйы уға рәхмәт уҡыйым.  1941 йылдың майында һалдатҡа алынып, һуғышҡа тәүгеләрҙән булып китеп, алты тапҡыр яраланып, 1946 йылдың июлендә генә ауылына әйләнеп ҡайтҡан.  Гөлнур ДӘҮЛӘТЙӘРОВА.