Операцияны беҙҙең кардиология үҙәге һәм академик В. И. Шумаков исемендәге Трансплантология һәм яһалма ағзалар федераль ғилми үҙәге белгестәре тормошҡа ашырған.  Белгестәр әйтеүенсә, был тарихи ваҡиға – һәр йәһәттән уйланылған, етди әҙерлек этаптары аша яһалған аҙым.  Йыл һайын йөрәк сирҙәренән миллиондарса кешенең ғүмере өҙөлә.  Кеше организмындағы төп ағза, ябай тел менән әйткәндә, йән эйәһенең “моторы”, насар эшләһә, йәшәйештең йәме бөттө тигән һүҙ.  Шулай ҙа ошоғаса дауаханала пациентҡа донор йөрәген күсереп ултыртыу буйынса операция яһалмаған.  Уның һәр тибеше ысын мәғәнәһендә яңынан тыуған бәхетле пациентҡа ғына түгел, ошо мәлде көткән башҡаларға ла өмөт бүләк итә кеүек. Башҡортостанда донор йөрәген көткән, йәшәү өмөтө менән янған кешеләр иһә ике тиҫтә самаһы.  Табиптар әйтеүенсә, иң тулҡынландырғыс мәл тип йөрәктең яңы хужаһы күкрәгендә ҡаға башлауын атарға кәрәктер.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы һәм төрлө илдәрҙең табиптары белдереүенсә, был – һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге иң ҙур проблемаларҙың береһе, шул уҡ ваҡытта иҡтисадҡа ла һиҙелерлек зыян килтереүсе киҫкен мәсьәлә. Донор йөрәге күсереп ултыртыу кеүек аҙымға ул етди әҙерләнгән.  Тәүҙә Башҡортостан табиптары Мәскәүҙә белемен камиллаштырған, аҙаҡ иһә операцияны үткәрешергә Шумаков исемендәге үҙәктән профессор Ренат Сәйетгәрәев етәкселегендәге табиптар төркөмө Өфөгә килгән. Хәҙер иһә барыһы ла артта, ир яйлап ҡәҙимге тормошҡа әйләнеп ҡайта.
…Донор йөрәген иһә Стәрлетамаҡ дауаханаһынан 1 сәғәт 20 минутта махсус контейнерҙа килтереп еткергәндәр.  Башҡортостанда йөрәк сирҙәрен дауалау һәм иҫкәртеү йәһәтенә алға китеш ҙур.  Операция биш сәғәт дауам иткән, эш тотороҡло, тыныс барған.  Рәсәйҙә бындай операцияларҙы туғыҙ кардиология үҙәгендә генә эшләйҙәр, алдынғылар иҫәбендә – Мәскәү һәм Краснодар клиникалары.  Йөрәк менән шаярмайҙар.  Был йүнәлештә уңышлы эшләүсе Республика кардиология үҙәге бөгөн – сифатлы дауалау-диагностика ҡорамалдары менән йыһазландырылған, юғары технологиялы кардиологик ярҙам күрһәтеүсе махсуслашҡан учреждение.  Ир быға тиклем, йөрәге сирле булыу сәбәпле, тулы мәғәнәле тормош алып бара алмаған, хәлһеҙлектән яфаланған.  Быйыл бәхет 52 йәшлек Өфө уҙаманына тәтене.