Саҡ ҡына ситкәрәк китеп, баяғы офоҡ яғына ҡарап тора башланым.  Күҙ алдында ҙур асыҡ ялан барлыҡҡа килде, уның уртаһында ике кеше лә торған һымаҡ.  Тауҙар ныҡ аптыратты: берсә баштары яйлап дүрткелгә әйләнә, берсә Карпатҡа оҡшап китәләр.  Офоҡта ниндәйҙер формалар барлыҡҡа килә, үҙгәрә һымаҡ, — тип һөйләгән Таңһылыу Сәйфетдин ҡыҙына тәбиғәт мөғжизәһен иң тәүҙә күргән яҡташы Дәриғәт Ямалов.  Унан да кешеләр төштө.  — Ҡараһаҡ, Аҡбейек тауҙары өҫтөндә тотош ҡала хасил булған: бишәр, туғыҙар ҡатлы йорттар теҙелгән...  Аҙаҡ, һеҙ киткәс, бөтөнләй һәйбәт күренә башланы.  Урман араһынан биш ҡатлы йорт хасил булды, теге яҡтараҡ — туғыҙ ҡатлыһы...  Тора торғас, икәүһе ҙурайып, ҡапҡа хасил итте..." — Офоҡ буйлап эшелонлы поезд китеп бара.  Ысынлап та, нимә булды был: миражмы, параллель донъямы? Поезд алыҫ киттеме икән, тип шул яҡҡа ҡараған арала теге яланды ағас баҫып өлгөргән.  Мәсет тә күҙгә салынғандай булды. Унан "АН-2" һымаҡ ике ҡанатлы самолет килеп төштө, аэродромындағы һыҙыҡтарына тиклем күренде.  Ул арала теге шәүлә юҡҡа сыҡты, уның ҡарауы, шул тирәлә аҡлан барлыҡҡа килде лә, күп тә тормай, йәнә юғалды, — тип яҙа Т. Баһауетдинова.  Ул күҙ алдымда бер урындан уртаға ярыла башламаһынмы...  Өйҙәрҙең тәҙрәләренә, урамдарға тиклем күҙгә асыҡ салынды.  "...Офоҡта ҡара шәүлә барлыҡҡа килде.  Фотоаппаратымды тоҫҡап, төшөрөргә маташам, баҫылмай ҙа ҡуя.  Аңғансы ул икенсе бер ҡиәфәткә инде.  Йыл мөғжизәһе
 Тик светофорҙар юҡ ине.  Ә Аҡбейек тауҙары өҫтөндә, үҙегеҙ күрҙегеҙ, тотош ҡала барлыҡҡа килде.  Поезд туҡтап, кешеләрҙе төшөрҙө.  Ҙур ғына асыҡлыҡ хасил булды..."
"...Асыҡ ерҙә туҡтарға булдым.  Автор тыуған ауылы Байғаҙыға ҡайтып барғанында Бөрйәндең бер нисә тауы күренеп торған асыҡ ерҙә мөғжизәле күренешкә тап булған.  Бөрйән районындағы "Таң" гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары Таңһылыу Баһауетдинованың "Нимә булды был: миражмы, параллель донъямы?" тигән мәҡәләһе республиканы шаулатып, халыҡты ҡуҙғытып ебәрҙе.