Шуныһы һоҡландыра: ташҡын осоронда хат ташыусы Гөлбикә Хәлисова һынатманы, һыу кисеп булһа ла, халыҡҡа гәзит-журнал таратты.  1992 йылдан бирле почта хеҙмәтендәге Гөлбикә Рәшит ҡыҙы — үҙ эшенең оҫтаһы.  Әбйәлил районының Ишбулды ауылы халҡы Гөлбикә Хәлисованы яҡшы яҡтан ғына телгә ала.  Бигерәк тә ауылда йәшәүселәр хат ташыусыны һәр саҡ түҙемһеҙләнеп көтә. Киләһе йылда Гөлбикә Хәлисова кеүек хат ташыусылар күберәк булһын ине. Шуға күрә Гөлбикә Хәлисованың сумкаһы һәр саҡ тулы.  Быйыл Әбйәлил районында көслө ямғыр яуыу сәбәпле йылғалар ташып, Ишбулды ауылы ла һыу эсендә ҡалды.  Ишбулды мәктәбе уҡытыусылары “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһында йыл да әүҙем ҡатнаша, быйыл да берҙәм яҙылдылар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илдә барған ҡулайлаштырыу “елдәре” был өлкәне лә урап үтмәй — күп урындарҙа штат ҡыҫҡартыла, шуға күрә ҙур ауылдарҙа ла берәр генә хеҙмәткәр тороп ҡала.
— Мин Хәлил ауылының өс урамында һәм Ишбулдыла гәзит-журнал таратам.  Йыл почтальоны
 “Афарин”дан башҡа ни әйтәһең! Хәлил менән Ишбулды араһы — өс километр, шуны аҙнаһына өс тапҡыр йәйәүләп үтергә тура килә.  Әйткәндәй, егәрле дуҫыбыҙ “Башҡортостан” гәзитен 55 кешегә яҙҙырып өлгөргән.  Почтальон ҡар-буранда ла, ямғырҙа йәки томра эҫелә лә юлда.  Эш еңелдән түгел.  Әммә эшенә яуаплы ҡараусылар ауырлыҡтан ҡурҡмай.  Ябай ауыл ҡатынының тәүәккәллеге хайран итерлек бит! Эйе, хат ташыусының хеҙмәте еңелдән түгел.  Халыҡ гәзит-журналға яҙылмай тип күпме генә уфтанһаҡ та, матбуғат баҫмаларын даими алдырыусылар бар.  Бигерәк тә ҡыш көндәре ауыр, — ти Гөлбикә Рәшит ҡыҙы. Элек хат ташыусының сумкаһы гәзит-журналдан һығылып торҙо, хәҙер иһә, көнкүреш тауарҙары ла өҫтәлгәс, бигерәк ауыр. 