Бынамын тигән юлдар ҙа, һыу, газ, электр уты ла ваҡытында өйҙәргә киләсәк.  Район хакимиәте етәкселәренең ныҡышмаллығы, тәүәккәллеге бушҡа китмәгән: 110 балаға иҫәпләнгән үҙәк ғәҙәти баҡса ғына түгел — ул тәүлегенә 12 сәғәт эшләйәсәк.  "Ошондай күңелле, көтөп алған саранан ситтә ҡалып буламы ни?  25 йәшлек Гөлсинә Ямалова, ире эштә булһа ла, береһенән-береһе кесерәк өс ҡыҙын етәкләп, бер йәшлек Вилданды күтәреп, баҡса асылыу тантанаһына килергә баҙнат иткән.  Матурлау, биҙәкләү эштәрен теүәлләүсе прораб Вадим Мәсәлимов әйтеүенсә, төҫтәрҙе һайлағанда ла заказсы менән кәңәшләшкәндәр.  Ауылды комплекслы үҫтереү маҡсатындағы федераль программаға ярашлы барлыҡҡа килгән биҫтәлә йәшәү өсөн бөтә уңайлы шарттар булдырыласаҡ.  "Кескәйҙәр йортон сафҡа индереү — үтә яуаплы хеҙмәт ул, — ти йәш төҙөүсе.  Төҙөлөш сифатының юғарылығы, һәр эштең ихлас, еренә еткерелеп башҡарылыуы күҙгә салынмай ҡалмай.  Дүрт баламдың ошо гүзәл йортҡа йөрөйәсәген, компьютерҙы үҙләштерәсәген, мәктәпкә әҙерләнәсәген күҙ алдына килтереп ҡыуанам", — ти ул. Был микрорайонда йәш ғаиләләр ифрат күп.  — Һәр биҙәк, һәр буяу кәйефте күтәрергә тейеш". Кескәй илештәр инглиз телен, компьютер серҙәрен башҡа тиҫтерҙәренән иртәрәк өйрәнәсәк, музыка дәрестәренә, балалар сәләмәтлеген нығытыуға ҙур иғтибар биреләсәк. Йыл һөйөнөсө
 Шәхси йорттар төҙөү өсөн биләмәнең былтыр ғына бүленеүенә ҡарамаҫтан, Түбәнге Йәркәйҙә "Баланың һәләтен үҫтереү үҙәге — балалар баҡсаһы" муниципаль мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы асылды. Үҙенең заманса мәктәбе, балалар комбинаты булыуы менән дә ғорурлана яңы биҫтә халҡы. Район үҙәгенең өр-яңы Завод биҫтәһендә тормош ҡайнай. 