Осрашыуҙарҙа, ғәҙәттә, уҡыусыларыбыҙҙан гәзитебеҙгә ҡарата тәнҡит йәки тәҡдимдәр ишетергә теләп, фекер алышырға саҡырабыҙ.  “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проекты буйынса үткәрелгән сарала туғыҙ уҡытыусының өлгөлө хеҙмәте 100 мең һумлыҡ грант менән баһаланыуы ла коллективтың мәртәбәһен арттырған.  Рәхим ит,
иң йәш ырыуҙаш, Ошо йәһәттән 136-сы башҡорт лицейы уҡытыусыларының йөҙө ҡыҙарырлыҡ түгел.  Матбуғат баҫмаларына яҙылыу башланғас та мәктәп коллективтары ошо сарала иң әүҙем ҡатнашыусылар булып сыға.
“Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына баш ҡаланың Мөхәммәт Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейы уҡытыусылары ла берҙәм ҡушылды.  Мәҫәлән, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән абруйлы исемгә Шәмсулла Хәбибулла улы үҙе, Нәғимә Вәлиева һәм Гөлнур Зарипова лайыҡ булды.  Ҙур ҡыҙыҡһыныу менән байрамда ҡатнашҡан үҫмерҙәрҙең киләсәктә үҙ ҡиблаһын, юлын дөрөҫ табырына, уңға-һулға тайпылмай маҡсатына өлгәшеренә ышаныс тыуҙы. Мәктәп коллективы өлгәшкән ҡаҙаныштар уҡыусылары йөҙөндә асыҡ сағыла.  Ә атаһының шиғырына яҙылған йырҙы гитарала уйнап ишеттереүе быуындар бәйләнешенең сағыу бер миҫалы булды. Был аңлашыла ла, сөнки кем генә булмаһын — президент йә министрмы, депутат йә эшсеме — һәр береһенә белемде уҡытыусы бирә, бала күңеленә шифалы һуҡмаҡты тәүләп ул һала. Әйткәндәргә ҡеүәт итеп, бер нисә миҫалға туҡталайыҡ.  Йәш быуын барҙа ғына. Азамат Рәми улы ла нәҫел-ырыуын барлағанда, тамырҙарын юллағанда тәрән тойғолар тыуҙырған ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәргә юлыҡҡан.  Әммә йыш ҡына йәнле һөйләшеү килеп сыҡмай, сөнки баҫманы даими уҡып һәм күҙәтеп бармаған кешенең әйтер һүҙе юҡ.  Уҡытыусыға һәр дәүерҙә ҡараш та, талап та юғары.  Шәмсулла Хәбибулла улы әйтеүенсә, уҡытыусылар гәзит иғлан иткән акцияға дәррәү ҡушылған: 43 кеше “Башҡортостан”ды алдырып уҡыясаҡ!  Был, әлбиттә, 136-сы башҡорт лицейы уҡытыусыларына ҡағылмай.  Өфө ҡалаһы. Тулы мәғлүмәт тупланған, үҙенсәлекле биҙәлгән шәжәрә хужалары ырыуҙаштары, ата-бабалары тамырҙары менән ентекле таныштырҙы. Ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәрҙең ата-әсәһенә Яңы йыл бүләге итеп “Башҡортостан” гәзитен һайлауы ла иғтибарға лайыҡ. Улар баҫманың йөкмәткеһен яҡшыртыу маҡсатында теләк-тәҡдимдәрен дә ҡыйыу еткерҙе. Ҡала мөхитендә үҫкән үҫмерҙәргә төплө белем биреү менән бергә юғары рухлы итеп тәрбиәләүҙәре — күптәр өсөн өлгө.  Шулай булыуына мәктәптә үткән шәжәрә байрамында ла инандыҡ. Шәжәрә байрамы тәрбиәүи йәһәттән дә әһәмиәткә эйә.  Уҡытыусыларҙың да зат-ырыуын барлауы һәм улар менән ғорурланып таныштырыуы кисәнең бәҫен күтәрҙе. I класс уҡыусыларынан алып һәр кем сараға төплө әҙерләнгән.  Тимәк, үҫмерҙәр гәзит менән бөгөндән яҡшы таныш. Шәжәрә байрамына!
— тигән саҡырыуҙы барыһы ла аңлап ҡабул иткән.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Балаларҙа милли рух тәрбиәләү көндәлек көсөргәнешле хеҙмәт талап итә.  Бынан тыш, Рәсәй һәм республика кимәлендәге бәйгеләрҙә еңеүселәр ҙә байтаҡ.  Уҡыусыларҙың нәҫел ағасы тамырҙарын барлауы, ата-бабаларының данлы үткәне һәм даланлы шәхестәре хаҡында ғорурланып еткереүе — үҙе үк тәрбиә мәктәбенең нигеҙе.
 Ул — Рәми Ғариповтың бер туған һеңлеһенең ҡыҙы, архив, ЗАГС, халыҡ шағирының йорт-музейындағы материалдарға нигеҙләнеп һәм әсәһенән, ырыуҙаштарынан ишеткәндәренә таянып, бай мәғлүмәтле шәжәрә төҙөгән. Был иһә Шәмсулла Хәбибрахманов етәкселек иткән коллективта һөнәрен яратып һайлаған белгестәр тупланыуына ла бәйлелер, моғайын.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлсәсәк Ғәзизуллина милли баҫмаларҙағы мәҡәләләрҙе дәрестәрҙә өҫтәмә материал булараҡ файҙаланыуҙарын, юғары класс уҡыусылары менән көнүҙәк темалар буйынса фекер алышыуҙарын еткерҙе.  География фәне уҡытыусыһы Альбина Фәйзуллина шәжәрә байрамына айырыуса етди әҙерләнгән.  “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ҡатнашҡан, белем биреүҙәге уңыштары Рәсәй Федерацияһының Почет грамотаһы менән баһаланған уҡытыусылар байтаҡ.  Уҡыусыларҙың олимпиадаларҙа, ғилми-ғәмәли конференцияларҙа призлы урындар яулауы — мәктәп коллективының дөйөм хеҙмәт емеше. Ырыу ағасы ҡоромаҫ, Кисәлә Рәми Ғариповтың улы Азамат та ҡатнашты һәм атаһына бәйле йәнле хәтирәләре менән бүлеште. 