Ҡыҙҙары ла ата-әсәһенән ҡалышмай, бейергә төшөп китә.  Бына шунда ул Әҙеһәмовтар ғаиләһенең бәхетле йәшәү сере! Атай кеше ҡурайҙа уйнай.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тигәндәй, Әҙеһәмовтарҙың ҡыҙҙары ла, бәләкәс кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, әле үк һәр концертты йәмләр әҙер артист.  Ҡулынан килмәгән нәмә юҡ.  Өфө районының Шамонин ауылында йәшәгән Әҙеһәмовтар йортонан йыр-моң өҙөлмәй тиерлек.  Буш ваҡыттарында мәктәптәге төрлө түңәрәккә йөрөйҙәр.  Ғаилә башлығы маһир йырсы һәм бейеүсе генә түгел, бына тигән балта оҫтаһы ла.  Уға, үҙе әйтмешләй, кәләшбикәһе моңло тауышы менән ҡушыла.  Буш ваҡыттарында Әҙеһәмовтар үҙҙәре өсөн бәләкәй генә «концерт» ойоштора.  Кәрәк икән, тыпырҙатып бейейҙәр, моңло итеп йырлайҙар.  Ғаилә башлығы Юнир ҡурайҙа, гитарала матур итеп уйнай һәм йырлай, ҡатыны Зилә лә – сәнғәткә ғашиҡ кеше. Бәләкәс кенә булһа ла, апаларынан ҡалышмай, йырлай ҙа, бейей ҙә, кәрәк икән, һүрәтте лә сынъяһау итеп төшөрөп ҡуя. Кескәй Әлфиәгә – өс йәш, балалар баҡсаһына йөрөй.  Йыл гаиләһе
 Ә Зилә – үҙҙәренең ауылындағы балалар баҡсаһында тәрбиәсе, уңған ҡатын, бына тигән хужабикә.  Ул баш ҡалалағы шәхси предприятиеларҙың береһендә эшләй.  Күптән түгел Әҙеһәмовтар «Йәш ғаилә-2013» бәйгеһендә «Тамашасы һөйөүе», «Ғаилә йолаларын нығытҡан һәм һаҡлаған өсөн» номинациялары еңеүсеһе булды. Бирһә, Хоҙай бирә бит һәләтте!  Ҡыҙҙары Шамонин урта мәктәбендә белем ала: Айгүзәл – V, Лилиә – IV класта. 