Бындай сара төбәгебеҙҙә бишенсе тапҡыр уҙғарылды.  Тармаҡ етәксеһе әйтеүенсә, республикала балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр йылдан-йыл кәмей.  Йыл патронат ғаиләһе
 Бер-беребеҙ менән аңлашып, дуҫ-татыу йәшәйбеҙ: шулай булмаһа, ошондай конкурста еңеп сығырға көс таба алыр инекме?! Һайлап алынғандар республика кимәлендә көс һынашып, араларынан 24-е финалға сыҡты.  "Минең ғаиләм", "Аҡыллы ғаилә — уңайлы йорт", "Талантлылар бер ҡыйыҡ аҫтында", "Ижади ғаилә оҫтаханаһы" һәм башҡа конкурстарҙа отҡорлоғон, маһирлығын, берҙәмлеген күрһәткән улар.
— Ярышта балаларҙың күтәренке кәйефтә ҡатнашҡанын күреү айырыуса ҡыуаныслы булды: ихласлыҡ ата-әсәлеләргә генә хас, — тине еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһында республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов.  Быйыл республикалағы опекун һәм патронат ғаиләләр араһында уҙған бәйге лә — ошоға дәлил.  Тәүге туры, ғәҙәттәгесә, район-ҡалаларҙа ойошторолдо.  Мәҫәлән, йыл башында улар бер меңдән ашыу булһа, әле был һан 800 тирәһенә төшкән. Конкурста тәүге урын өс ғаиләгә — Хәйбулла районынан Татьяна һәм Петр Мартенстарға, Бәләбәй ҡалаһынан Людмила Кортюковаға, Стәрлетамаҡ районынан Рәзимә һәм Рәшит Сәләхетдиновтарға — тапшырылды.  Дәүләт тә уларҙы даими хәстәрләй, төрлөсә дәртләндереп тора.  Улар республика Президенты Указына ярашлы 100-әр мең һумлыҡ премияға һәм Мәғариф министрлығының I дәрәжә дипломына лайыҡ булды.
— Алты балабыҙ бар: өсәүһе — үҙебеҙҙеке, ҡалғандарын патронат тәрбиәгә алдыҡ, — тине Стәрлетамаҡ районынан Рәзимә Сәләхетдинова.  — Бындай конкурстар иһә изге эштең әһәмиәтен бермә-бер күтәрә. — Барыһын да тигеҙ күреп тәрбиәләйбеҙ, һәләттәрен асырға, тормошҡа әҙерлекле итеп үҫтерергә тырышабыҙ.  Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы тәрбиәгә алған ғаиләләрҙе киләсәк тормошобоҙ өсөн яуаплылыҡты үҙ иңенә йөкмәгән ҡаһарман тиергә мөмкин.