Шуға ла ошо һүрәттәрҙе тарихта ҡалдырған, исемдәре лә билдәле булмаған фотографтарға һәр саҡ күңелемдә рәхмәттәр йөрөтәм. Күптәр артыҡ иғтибар ҙа итмәгән, әммә ғәжәп ҡатмарлы тойомлау, һиҙгерлек талап иткән был һөнәрҙең бер эйәһе күңелемә яҡын минең.  Ә ул үҙенә кәрәген таба, "эләктереп" ала һәм беҙ уның гәзит биттәрендә баҫылып сыҡҡан һүрәттәрендә һәр саҡ ниндәйҙер яңылыҡ күрәбеҙ. Был һөнәрҙең бөтөнләй ҡәҙере киткән кеүек. Былар бөтәһе лә бер төрлө, ялҡытҡыс эш кеүек.  Әммә үҙ һөнәренә мөкиббән киткән, уның нескәлектәрен, серҙәрен төплө белгән, ошо эшенән тәм һәм йәм тапҡан оҫта фотокамераһын кемгәлер, нимәгәлер төбәгән һайын үҙенә яңылыҡ таба, һәр эшенән йыуаныс ала. Бына мин, йәш ярымда етем ҡалған малай, атайымдың фотоһы булмаһа, уны нисек итеп күҙ алдына килтерер инем?  Әммә фото сәнғәтенең ҡәҙере бер ваҡытта ла бөтмәйәсәк, сөнки уны иң юғары сәнғәт кимәленә күтәреүсе, ошо изге эшкә ғүмерҙәрен арнаған, кешеләргә шатлыҡ өләшеүсе, хатта, әйтер инем, уларҙың ғүмерҙәрен оҙайтыусы оҫталар ҙа етерлек әле.  Хәҙер фотоһүрәт менән бер кемде лә ғәжәпләндерә алмаҫһың.  Бергәләп командировкала йөрөгәндә, һәр төрлө йыйында булғанда Айраттың нисегерәк эшләүен күҙәткән бар.  Бала-сағаһына тиклем ҡулындағы телефоны менән һине һүрәткә төшөрөп ала.  Ул үҙ тирәһендәге кешеләрҙең күҙенә артыҡ салынмай ғына йөрөп ята, хатта ниндәйҙер ҡыҙыҡлы күренеште, үҙенсәлекле ҡиәфәтле кешене эләктерергә тырышыуын да тоймайһың.  Ул — үҙ ғүмерен ошо үлемһеҙ сәнғәткә арнаған Айрат Нурмөхәмәтов атлы ир-егет.  Фотограф һәр саҡ эш өҫтөндә: Өфөлә үтеп торған һәр төрлө саранан да ситтә ҡалыу ярамай, гәзит хәбәрселәре менән райондар буйлап сығып китеү...  Минеңсә, фотоһәүәҫкәр оҫталығының бүтән кеше аңламай торған нескәлектәрен ул, моғайын, ошо иҫ киткес һиҙгер күңелле кеше аша өйрәнгәндер. Йыл фотохәбәрсеһе
 Әлбиттә, фотографтың оҫталығын арттырыусы төп мәктәп — уның көндәлек эше.  Улар тормошобоҙҙоң барлыҡ күренештәрен, кешеләрҙең төрлө саҡтағы кәйеф-сафаларын, хатта тәбиғәттә һирәк була торған ҡабатланмаҫ хәл-ваҡиғаларҙы "эләктереп алып", тарихҡа юйылмаҫлыҡ итеп теркәп ҡуя. Фотоаппарат тигән нәмә булмаһа, кешеләр үҙ тормошондағы күп хәлдәрҙе онотоп бөтөр ине.  Һалдат хеҙмәтенән ҡайтҡас, күп тә тормай, "Башҡортостан" гәзите редакцияһына эшкә килде һәм, бәхетенә күрә, ғәжәп талантлы фотограф Анатолий Виноградов ҡулына эләкте. 