Әйткәс, ал да ҡуй.  Бүтән ҡайҙа ҡуяйым мин уны?! — Әүхәт аҡланғандай һөйләнде.
— Әҙәм рәүешле, имеш...  Ниндәй суд тағы?  — Уныһы һаман үҙенекен һөйләй.
— Һин нимә, биттән көлөргә булдыңмы, ә?  — тине көтөүсе, Сабитовтың ауырлы бисәләрҙекенән дә былайыраҡ күпкән ҡорһағына күҙ һирпеп.  Нимәгә кәрәк ул һиңә?  — Шоферының тыңламауын оҡшатманы Сабитов.
— Һуң, совет флагын йолҡоп ташланы, тип тотор ҙа судҡа бирер, ултыр аҙаҡ төрмәлә, — тип аңлатҡас ҡына Сабитовтың мейеһендә ҡырмыҫҡалар йүгереп үткәндәй булды.  Көтөүгә китергә торам...
— Бына был нимә тим мин һиңә?  Ошо ҡорһағын һөйрәп, ҡыйыҡҡа үрмәләмәҫе көн кеүек асыҡ.
— Һин нимә ирешеп тораһың?  Бына-бына сит ил ҡунаҡтары килеп төшөргә тора, һин серек өйөңә флаг ҡаҙап ҡуйғанһың, ахмаҡ!..
— Аһ, шул ҡунаҡтар килгән өсөн ҡуйҙым бит мин уны, — Әүхәт бирешергә теләмәне.  Уға ышанһаң, йә судлашып йөрөр...
— Нимә?..  Ҡыҙыл байраҡ мәктәп йә магазин башында торһа, иҫе лә китмәҫ ине Сабитовтың: уны ишелергә торған өй башына мендереп ҡуйырға ҡайһы дүрәгенең башы етте икән?!  Иртә менән Ташйылға ауылына килеп кергән партком секретары Сабитов терт итеп ҡалды.  Улар һиңә киләлер шул.  Был арҡыры Әүхәт менән һүҙ серәштереп тороуҙың мәғәнәһе юҡлығын тойҙо шикелле Сабитов, шоферына ымланы:
— Бар, алып ҡуй әле шуны!...
— Флагтымы ни?  Өйө эргәһенә партком машинаһы килеп туҡтағанын шәйләгән Әүхәт шаңҡып ҡалғандай булды.  Ул торһа — торам, ул байыһа — ятам.  Шартларһың да, йүнһеҙ генә бер көтөүсе һинең менән телләшеп торһон әле!..  флаг таһа...
— Флаг...  Ҡояш һымаҡ бит мин.  — тип екерҙе партком ҡапҡанан инер-инмәҫ аңшайыбыраҡ торған көтөүсегә.  — Эйе, һинең яртыңды эсеп, аҙаҡ йөҙ ҡоҫторорһоң... Көтөүсе менән тел сарлап тороу ҡайғыһы юҡ ине Сабитовтың, ҡырт киҫте:
— Давай, быстро алып ҡуй!  — Сабитовтың сыҙамлығы бөтә барҙы, сәғәтенә ҡарап алды.  Хәйерсегә ел ҡаршы, тигәндәй, был йүнһеҙҙең өйө лә иң күренеп торған урында ултыра, ҡәһәрең!
(Аҙағы бар).
 Тиҙ бул, алып ҡуй!..  Таушалып бөткән бишмәт-салбарын йоҡлағанда ла һалмай, күрәһең.  Рәхәтләнеп көлөр ине, йомшаҡлыҡ күрһәтеп ҡуйыуҙан шөрләп, тыйылып ҡалды.  Башы бар был малайҙың!  Тиҙ бул!..  Сабитов көтөүсегә баштан-аяҡ тағы бер күҙ йүгертте.  Ни...  — Был һүҙеңде райунда ишетеп ҡалһалар... Салауат Әбүзәров — Бәләһенән баш-аяҡ...  Атаң башы тип унда мендереп ҡуйҙыңмы?
— Һе...  Мин ни...  Яғаһы керләнеп, үҙ ғүмерендә үтек күрмәгән күлдәгенә нимә тип галстук бәйләп алған был.  — Флагты ни кеше үргә мендереп ҡуя инде.  — тине Сабитов, “затлы” һүҙенә мыҫҡыллы баҫым яһап. — Көтөүсе эләктереп тә алды.  — Ал тим бит мин һиңә!  — Күрһендәр буржуйҙар!..
— Ярар, Әүхәт ҡорҙаш, — Сабитов көтөүсенең йомшаҡ яғынан һыйпап ҡарарға булды.  — Флаг икәнен мин дә беләм.  — тине уныһы, иҫе лә китмәй.
— Флаг икәнен күрәм, нишләп унда тора һуң?
— Этем белһен, — тине шофер, яурындарын йыйырып. — Алып ҡуйһаң шул флагты, ярты ултыртырмын үҙеңә.
— Ярты?!  Ҡара, эсе тулы этлек икән бының, яңылыш ҡына ысҡынған һүҙҙе ҡарпып та алды.  Юғиһә!..  Ҡара, ҡара, ауылға килеп инеү менән, мин бында, тигәндәй, тирә-яҡҡа яр һалып тора ла баһа!..
— Кемдең өйө?  Иртәнән кискә тиклем көтөү ҡойроғонан ҡалмайым... — Әүхәт эске бер кинәнес менән өй башында елберҙәгән байраҡҡа ҡараны.  Шунда ғына Әүхәттең өҫ-башына иғтибар итеп, саҡ көлөп ебәрмәне.  Ниндәй йомоштары төштө икән һуң?
— Нимә ҡыланыуың һинең?  — Юғиһә нимә буласағын әйтеп бөтмәне партком.  Торһон!..  — тине мыҫҡыл менән партком секретары.  — Сабитов шартларҙай булды.  — Телләшеп торған көтөүсегә парткомдың йәне көйҙө.
— Нишләп алайым ти мин уны...  Бер йылмай — бөттө, елкәңә менеп атланырға ла күп һорап тормаҫтар!  — Әүхәт батырая төштө.  Давай, борол шунда!.. Кәрәк булһа, үҙең менеп ал!  Ыҡҡа килмәгән ниндәй бәндә булды был?  — Аңламаған кешеләй һораны шофер.
— Шуны инде, — Сабитов саҡ һүгенеп ебәрмәне.
— Мин алмайым уны, — тине шофер, тәмәкеһен ныҡ итеп һурғас.  Ҡул һелтәп кенә китер инең, райком секретарының күҙенә салынасаҡ ул барыбер.  Уныһы ыҡ-мыҡ итте:
— Ә...  Сит илдән.  Ну, килештергән!..
— Көтөүгә, тиһең, кеше унда затлы кейенеп барамы ни?  Фермаға...  Аяғында ҡатҡан кирза итек.  Өйөңдө әйтәм.  Ысынлап та, үҙе был турала нисек уйламаны икән?..
— Ҡуй, — партком иплерәк өндәшергә тырышты көтөүсегә, — бәхәсләшеп тормайыҡ, Әүхәт.  Үҙ тиңдәше булған парткомға баш биреп торорға — ул тиклем кем әле!..
— Бына иҫәүән!..  Сабитов хатаһын шундуҡ төҙәтте:
— Мин флагты әйтмәйем, ахмаҡ!  Үҙең, әҙәм өркөтөп, өй башыңа флаг ҡаҙап ҡуйғанһың.  — Сабитов быны уйламайыраҡ ысҡындырҙы.
— Флагтан кеше өркәме ни?  Закон юҡмы һиңә?!  Әллә күҙемә күренәме, тигәндәй, өй башында елберҙәгән ҡыҙыл байраҡҡа күҙҙәрен селт-селт йомоп ҡараны ла шоферынан һорап ҡуйҙы:
— Был нимә тағы?
— Флаг бит!  Хәйер, ни булырын үҙе лә аныҡ ҡына тоҫмалламаны шикелле.  — Сабитов башын һелкеп, байраҡҡа ишараланы.
— Ул ни...  Бик кәрәкһә, тегеләр киткәс мендереп ҡуйырһың.
— Тегеләр киткәс нимәгә хәжәт ул?!  Уны-быны уйламаған көтөүсе бишмәтен һыпырып ҡуйҙы:
— Һуң, юлда-фәлән тегеләр осрап ҡуйһа, тигәйнем.
— Кемдәр?
— Ҡунаҡтар инде...  Әҙәм рәүешле йөрөргә кәрәк тә...  Быға тиклем, бригадир атынан башҡа, хөкүмәт машинаһының уға төбәп килгәне юҡ ине әле.  Ҡарасҡы һымаҡ ултыра әтеү.
— Нисек көпләйем мин уны?  Шуны таҡта-фәлән менән көпләп ҡуйһаң да булыр ине.  Шулай ҙа “юғиһә”нең артында власть йоҙроғо ятҡанын арыу ғына самалай ул.
— Алмайым!..  — Был һүҙҙе тәүге тапҡыр ишеткәндәй ҡабатланы Әүхәт.  — тип ҡырыҫ ҡына һораны ул шоферынан.
— Теге, көтөүсе Әүхәттеке.
— Атаң башы! 