Бына инде нисәмә йыл рәттән Октябрьский ҡалаһында Ҡурай фестивале үткәрелеп килә.  Гран-при алған ҡурайсыға 100 мең һумлыҡ аҡсалата бүләк тапшырылды. Конкурста ҡатнашыусыларҙы баһалау жюри ағзаларына еңел бирелмәне.  Бәйгелә Башҡортостандың төрлө ҡала һәм районынан, шулай уҡ Силәбе, Төмән, Свердловск өлкәләренән, Мордва, Удмурт, Мари Иле республикаларынан, Пермь крайынан ҡурайсылар үҙ көсөн һынап ҡараны. Ҡурайсылар фестивале хәҙер республика менән генә сикләнмәй.  Бәйге шарттарына ярашлы, һәр оҫта, ҡурайҙа уйнауҙан тыш, үҙе башҡарған көйҙөң тарихын да белергә тейеш.  Шулай ҙа был юлы дүрт кеше – беренсе урынды, ете ҡатнашыусы – икенсе, бишәүһе өсөнсө урынды алды.  Октябрьскийҙағы сираттағы ижади бәйге яңы исемдәр асты.  Ә инде төп бүләкте Благовещен ҡалаһынан Айнур Назаров яуланы.  Сағыу мәҙәни сараның мәртәбәһе бермә-бер арта: 2001 йылда тәүге тапҡыр уҙғарылғанында 130 конкурсант ҡатнашһа, быйыл уларҙың иҫәбе 300-гә яҡынлашты. Фестивалдең иң оло һәм иң кесе ҡатнашыусылары — Бөрйән районынан 76 йәшлек Дәүләтбай Рәхмәтуллин менән Миәкә районынан туғыҙ йәшлек Айгиз Диниев — махсус бүләккә лайыҡ булды. Йыл фестивале
