Ул быйыл ғына “Маэстро һәм уның дуҫтары” тигән концерт программаһы менән тамашасыларҙы һөйөндөргәйне.  Уңыштары еңелдән бирелмәне, әммә ул арыу-талыу белмәй хеҙмәт итте. Бына ҡайҙа ул сәнғәткә тоғролоҡ! Матәм сараһын мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов алып барҙы.
— Башҡорт халҡы шул тиклем ауыр юғалтыу кисерҙе, — тине Башҡортостандың Композиторҙар союзы рәйесе Айрат Ғайсин, — Салауат Әхмәҙи улы кескәйҙән күреү һәләтенән мәхрүм булһа ла, бынамын тигән әҫәрҙәр ижад итте.  Быйыл күп милләтле республикабыҙ халҡы Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Д. Шостакович һәм Ғ. Сәләм исемендәге премиялар лауреаты, күренекле композитор Салауат Низаметдиновты һуңғы юлға оҙатты. Йыл юғалтыуы
 Һоҡланғыс шәхес менән бәхилләшеү өсөн Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, шулай уҡ мәрхүмдең туғандары, яҡташтары, ижадташ дуҫтары килгәйне.  Әҙиптәр Ирек Кинйәбулатов менән Зөһрә Ҡотлогилдина Салауат Низаметдиновтың яҡты иҫтәлегенә арнап яҙған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Кем уйлаған дәрте ташып торған ижадсының көтмәгәндә арабыҙҙан китеп барырын.  Туғандары белдереүенсә, Салауат Әхмәҙи улы ғүмеренең һуңғы көндәрендә өр-яңы опера яҙып бөткән. 