Ул китаптың авторҙары — дүрт тиҫтәгә яҡын ғүмерен дәүләт именлеге хеҙмәтенә арнаған отставкалағы полковник Йәүҙәт Исҡужин менән уның ҡатыны Миңзифа Исҡужина.  Бөгөнгө көндә ул хаҡлы ялда”.
"Асылда, һәр ваҡыт кешеләргә ярҙам итергә, хәл-ваҡиғаның сәбәбен асыҡларға тырыштым.  Беҙ Ҡандағарҙа ҡала менән аэропорт араһындағы ярты юлдағы хәрби ҡаласыҡта йәшәнек.  Уйландырҙы, тетрәндерҙе лә ошо мәҡәләне яҙыуға этәрҙе.  Ир иңенә ятҡан ул һынау!
 Дошмандар юлды даими рәүештә утҡа тотҡанлыҡтан, ҡаланан ябай машинала сығырлыҡ түгел, БТР-ҙа йөрөйбөҙ.  Был төшөнсәләр бөгөнгө көндә бик көнүҙәк, ни генә тимәйек, бөтә кеше лә хәҙер зыялы, мәғлүмәтле, ә кешелеклелек сифаттары артҡа тәгәрәгәндән-тәгәрәй.  Үҙе әйтеүе буйынса, заманында тап Йәүҙәт Исҡужин уға эшкә етди ҡарарға өйрәткән, рухи остазы булған.  Һаҡларға ул тейеш ерен.
 Был — серле һәм хикмәтле китап. Күптән түгел булдыҡлы, ҡыйыу ир-уҙаман Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бойороғо менән республика Президенты кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде.  Шулай уҡ Африкала, бер нисә мәртәбә Латин Америкаһында, Европала булған.  Дауаханаға барып етмәй юлда үлде.  Унда булып ҡайтҡан һәр бер һалдат Бер килограмм утындың хаҡы икмәккә торошло ине.  Үзбәкстанда йәшәгән осоронда ла "Совет Башҡортостаны" (хәҙерге "Башҡортостан") гәзитен алдырып уҡый улар — Тимерғәле, Мөхәммәт, Йәүҙәт олатайҙар һәм Тәлғәт ағай.  Ә был сифат бит кеше өсөн — иң мөһиме, сөнки кешелек сифаттары һинең ошо күңел киңлегеңдән сығып билдәләнә һәм шуның нигеҙенә илһөйәрлек тойғолары үрелә.  Шунан ары Ҡабулға отчет менән барған һайын ҡустым янына туҡталмай китмәнем.  — тип һорайым унан.  Баҫма тәүҙә урыҫ телендә донъя күрҙе, былтыр иһә тулыландырылып, байытылып башҡортса баҫылып сыҡты. Ул мәғәнәһеҙ һәләк булды.  Белә тыныс тормош ҡәҙерен, Уларҙың береһе Хуршид — Сәмәрҡәндтән, педагогия институты уҡытыусыһы.  Йәүҙәт олатай, ауыр хеҙмәттә хәтһеҙ ваҡыт эшләүенә ҡарамаҫтан, үтә кешелекле, тыныс, баҫалҡы, нескә күңелле кеше.  Йәүҙәт олатайҙың күп кенә билдәле, бөйөк шәхестәребеҙ яҙмышында ниндәй роль уйнағанын күрәбеҙ: башҡорт әҙәбиәтенең атаҡлы классигы Һәҙиә Дәүләтшинаны, драматург, фольклорсы Мөхәмәтша Буранғоловты, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең күренекле дәүләт һәм хәрби эшмәкәре Муса Мортазинды, донъяға билдәле ғалим-төркиәтсе Әхмәтзәки Вәлидиҙе, ғөмүмән, ғәйепһеҙ хөкөм ителеүселәрҙе реабилитациялауҙа әүҙем ҡатнаша.  Улар бит беҙ тыныс йоҡлаһын тип тырышҡан һәм тырыша.  Ул ғаиләһе менән Ҡабулда йәшәне.  Беҙгә күрше йортта тәржемәселәр торҙо.  Ул АҠШ хәрбиҙәренән ҡалған ине.  — Һин нисек бында килеп эләктең?  Йыл һайын ҡатыным Миңзифа ҡунаҡҡа килде.  Миңә полковник званиеһы биргәс, Хуршид өҫтәл япты, былау әҙерләне.  Бөгөн дә ул был илдәрҙең вәкилдәре менән эшлекле, ысын дипломаттарса аралаша һәм дәүләт кимәлендәге яуаплы эш башҡара.  Яңы йылды беҙ ҡустыларҙа ғаиләбеҙ менән ҡаршыланыҡ. Зымбырлап та китә, уф, тәндәрең Был яҙмалар иң хәл иткес, иң көсөргәнешле мәлдәремдә, бигерәк тә Афған фетнәселәре араһында эшләгәндә ярҙамға килә ине, — ти бөгөн аҡһаҡал Йәүҙәт Исҡужин.  Тап ул шундай ҡатмарлы ситуациялар менән бер нисә тапҡыр Афғанстанда (унда ун йыл хеҙмәт итә) һәм Яҡын һәм Урта Көнсығыштың башҡа илдәрендә тап була, һәм ауыр шарттарҙа Рудик Исҡужин үҙ-үҙен ысын белгескә әүерелдерә.  Шулай уҡ был мәғлүмәтле әҫәрҙә Рудик Ғәзиз улы Исҡужин тураһында матур-матур фекерҙәр бар.  – Минең ике туған ҡусты Рудик Исҡужин булып сыҡты.  Афғанстан, Ҡабул һәм Ҡандағар... Китапҡа бындай ҡыҙыҡлы хикәйәттәр күп тупланған, алып уҡырға ғына кәрәк. Китаптың "Үлемгә күнегеп булмай" тигән өлөшөндә шундай юлдар бар: “Бер ваҡыт Ҡабулда кемдер миңә башҡортса өндәште: — Йәүҙәт абзый, сәләм!  Һөҙөмтәлә, беҙҙең “подопечный” Дәүләт именлеге комитеты рәйесе урынбаҫары булып үҫте.  Нисә быуын үткән оло яу! Беҙ уның менән дуҫлаштыҡ.  Кире ҡайтҡанда уларҙың машинаһын дошмандар утҡа тота.  Дәүләт именлеге комитеты офицеры Йәүҙәт Исҡужиндың шәхес бәҫе, эскерһеҙлеге ошо китапта ла, тормоштағыса, ярылып ята.
"Туҡмаҡ-Ҡарандан Ҡандағарға тиклем" китабын уҡып, үҙеңде бөтә Ер шарына сәйәхәт ҡылғандай хис итәһең, берсә уйланаһың, берсә һоҡланаһың, фәһем алаһың, йә иһә унда яҙылғандарҙың бөтәһе лә ысын тормоштан алынғанлығына инанып, нисек итеп лайыҡлы йәшәргә кәрәк тигән һығымта яһайһың.  Ошо юлдарҙы уҡып тетрәнгәндән һуң, минең күңелемдә түбәндәге шиғыр юлдары тыуҙы:
 Дыуамал аҙым яһаманым, минең ҡарарым һәр ваҡыт уйланылған, үлсәнелгән, тикшерелгән дәлилдәргә нигеҙләнде", – ти мәҡәлә геройы. Тәүге тапҡыр ғәжәпләнгән нәмә — ҡала баҙарында утынды картуф һымаҡ итеп үлсәп һатыуҙары (80-се йылдарҙа).  Хатта мәктәптә "Тормош һабаҡтары"ның бер бүлегенә индерергә мөмкин.  Миңә, иң ҡайнар нөктәлә хеҙмәт иткәнгә күрә, ғаиләмде килтерергә рөхсәт бирмәнеләр.  Йәүҙәт Исҡужин хәтирәһенән тағы бер өҙөк килтерһәм, был һүҙҙәремә иҫбатлама табырһығыҙ: “...Мин вайымһыҙ атыусы менән профилактик әңгәмә алып барҙым.  Үлемгә күнегеүе ауыр, бигерәк тә иңгә-иң терәшеп оҙаҡ йылдар бергә булған, һуңғы һынығыңды бергә бүлешкән иң яҡшы дуҫтарың һәләк булһа".  Китапты олоһо ла, кесеһе лә ихласлап, рәхәтләнеп уҡып сығырлыҡ.  Шул уҡ ваҡытта урындағы бер кеше лә ҡалала йәки унан ситтә үҫкән ағас менән ҡыуаҡҡа теймәй.  Китап тәрән психологизм менән һуғарылған.  Сыға алмай һаман күңелдән. Шул тиклем ихлас һәм матур телле факттарға нигеҙләнеп төрлө-төрлө эпизодтар менән тулыландырылған китап документаль повесты хәтерләтә.  Афғанстан, Ҡабул һәм Ҡандағар Яуҙа йөрөй һымаҡ ветерандар Тупаҫлыҡ, мин-минлек — уға бөтөнләй ят ҡылыҡ, һәм мин уйлап ҡуям, әллә бөтә Исҡужиндар тоҡомо шулаймы икән тип, сөнки минең атайым да, ҡустым Венер ҙа көслө ихтыярлы спорт мастеры ла, шул тиклем нескә күңеллеләр ине.  — Бына, кисә генә килдем, тәржемәсе булып эшләйәсәкмен. Өндә генә түгел, төшөңдә!
 Ошо бүлек — уның тураһында спектакль ҡуйыу, фильм төшөрөү өсөн бик ҙур табыш һәм тетрәндергес ваҡиға.  Күмертау электр селтәрендә техник-релейщик бригадаһында эшләгән һәм параллель рәүештә үҙаллы һынауҙарға әҙерләнгән ҡара тырыш егет чекист эшенең стандарт булмаған ситуацияға программаланған, хәл ителеше һиңә генә бәйле булған ирҙәр эше икәнлеген ул бөгөн үҙ иңендә татып белә.  Хатта уны хәтирә-повесть тип тә атарға була.  Китаптың бөйөк яҡташыбыҙ Рудольф Нуриевҡа бәйле "Иордания королеваһы Фатима ханым — Өфөлә" тигән өлөшөн уҡығанда күҙ йәштәреңде тыйыу мөмкин түгел.  Иҫкә төшһә был исемдәр, Нимә эшләп йәш кешенең биографияһын боҙорға кәрәк?!  Күпме һынауҙар аша үтеп үҙ маҡсатына ирешеүенә һоҡланаһың, яҙылғанының гәрәбә бөртөгөнән йыйылған алтын аҡыл тупланмаһының ҡиммәтле һабаҡ бирерлек дәрес икәнлегенә төшөнәһең.  Үҙенең шәкерттәре менән дә хаҡлы ғорурлана бөгөн ил ағаһы: мәҫәлән, Марат Харисов Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты итеп һайлана, Александр Грищенко — Башҡортостан буйынса Федераль именлек хеҙмәте начальнигының беренсе урынбаҫары, Мөбәрәк Бикҡолов — Федераль именлек хеҙмәте идаралығы начальнигының кадрҙар буйынса урынбаҫары, Владимир Лебедев — бүлек начальнигы, Әнүәр Мәхмүтов — Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, Рудик Исҡужин, Рафаил Латипов һ.б.  Быларҙың барыһының да остазы булған Йәүҙәт Ғәли улы Исҡужиндың үҙ уҡыусыларына тапшырған ҡиммәтле тәжрибәһе уларҙың эштәрендә лә, тормоштарында ла ярҙам иткән һәм һәр саҡ яҡты маяҡ булып торған.  Ҡайтмағандар рухы нәҙере бар: Үткән көҙ “Башҡорт китабы” магазинында торғанда Өфө сәнғәт академияһында уҡыусы студенттар уның тураһында материал эҙләп йөрөй ине, мин ошо китапты күрһәттем, һәм улар өсөн Рудольф Нуриевтың асылмаған тағы бер бите асылған.  Беҙ уны ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ һәм уңыштар теләйбеҙ!  Афғанстан, Ҡабул һәм Ҡандағар — Халыҡҡа әйтер һүҙе булған шәхестәр генә шулай ихлас һәм бер тынала уҡырлыҡ китап яҙа ала ул.  Тәғәйен ике йылын хеҙмәт итеп ҡайтып китергә йыйынғанда балаларына күстәнәс алыр өсөн аэропортҡа китә.  Уның ҡылығында ваҡ хулиганлыҡтан һәм малайса дәрттән башҡа бер нимә лә тойолмағас, уны иҫәптә ваҡытлыса ҡалдырып, бер аҙ күҙәтеү аҫтында тоттоҡ.  Кешенең артабанғы тормошонда биографияһы боҙоласағын аңлап, хөкөмгә тарттырырға ашыҡманым.  Шаңдауҙары тынмаҫ сит илдә...
 Институтты уңышлы тамамлағас, беҙ уны Дәүләт именлеге комитетына саҡыртып алдыҡ та Мәскәү Дәүләт именлеге комитеты эргәһендәге ике йыллыҡ мәктәпкә уҡырға ебәрҙек.  Шулай итеп, китап аша ябай ауыл малайының иңенә төшкән барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп, йәшәү өсөн, йәнен-тәнен аямай илгә файҙалы кеше булыу өсөн тырышыуы һүрәтләнә.  "Туҡмаҡ-Ҡарандан Ҡандағарға тиклем" тигән китаптан алынды был юлдар.  Бөгөн йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү көнүҙәк мәсьәлә булғанда, был бигерәк тә әһәмиәтле.
— Һәр саҡ көндәлек алып бара инем.  Булмаһын, ти хәтер, ундай хәтәр. Ул Рәсәйҙең Федерация Советы ағзаһы булды, полковник.  Ниндәй матур һәм тәрән мәғәнәле һүҙҙәр!  Йәш кеше аҙаҡ бөтөнләй үҙгәрҙе һәм үрнәкле уҡыны. 