Унан һуң беҙҙекеләрҙең АҠШ йәштәренә ҡаршы уйыны ла көсөргәнешле барҙы.  Икенсе ярымфинал уйындарында шведтар беҙҙекеләрҙең ҡапҡаһына бер-бер артлы ике шайба индерҙе.  Ә бына немецтарҙы 7:0 иҫәбенә анһат ҡына еңдек.
31 декабрҙә Рәсәй егеттәрен Канада командаһы көтә ине.  Тиҙҙән Никита Кучеровтың мәргәнлеге менән ҡаршы яҡтағыларҙың ҡапҡаһына бер шайба осто.  Әммә уйын ахырына ҡәҙәр дәғүәселәребеҙҙең дүрт “бүләген” ҡабул итеп өлгөрҙөк.  Чемпионатта беҙҙең егеттәр “бронза” менән хушһынды. Көтөп алған был сарала һәр ил үҙенекен боҙ батыры итеп күргеһе килде, фараз ҡылды. Рәсәйҙәр ҙә ойоп йөрөмәне: икенсе осорҙа Андрей Миронов ҡаршы яҡҡа бер “күстәнәс” осорһа, өсөнсөһөндә Михаил Григоренко иҫәпте тигеҙләп тә ҡуйҙы.  Әммә уйын көтөлмәгән йүнәлеште алыр тип бер кем дә уйламағандыр, бығаса еңелеү белмәгән Канада егеттәре күршеләре алдында еңел биреште — 5:1 иҫәбе менән еңелде. Уйындың тәүге көнөндә Рәсәй егеттәренең Словакия командаһын бары овертаймда ғына 3:2 иҫәбенә еңеүе һағайырға мәжбүр итте.  Һөҙөмтәлә 3:2 иҫәбе менән отолдоҡ... Барыбыҙ ҙа түҙемһеҙләнеп көткән ярымфинал уйындары ла көсөргәнешле барҙы.  Йыл чемпионаты
 Тәүге осорҙа диңгеҙ аръяғы ҡунаҡтары беҙҙекеләрҙең ҡапҡаһына ике шайба индерҙе.  Бынан тыш, Владимир Ткачев һуңғы секундтарҙа буллитты ла файҙалана алманы.  Яңы йыл алдынан, ял көндәрендә спорт һөйөүсе барса халыҡ, көйәрмәндәр, моғайын, йәштәр командалары араһындағы хоккей буйынса донъя чемпионатын күҙәткәндер.  Был юлы шәп уйнаны егеттәребеҙ, дәғүәселәрен 2:1 иҫәбенә теҙ сүктерҙе.  Шулай итеп, канадалар рәсәйҙәрҙе 4:1 иҫәбенә еңде. Әммә буллитта беҙҙекеләрҙең йәнә “теше үтмәне”.  Тәүгеһендә Канада менән АҠШ командалары осрашты. 