Юл ситендә ятҡан ҡаҡ ташҡа.
 Йүгереп йөрөгәнебеҙ икән дә.
 Ай кәмей.  Уларҙы һин күрһәң, Етегән.

 Ҡулдың оҫтаһы яҡшы, Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры. Йәшел урманға сумамын кисен.
 Ишектән сығыуға — һандуғас һайрай. Шуны еңер өсөн тотош илдең Сәркәтиптән былай уҙҙыра.
 Әйткәндәй, бөгөн Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында киске сәғәт 7-лә халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың юбилей тантанаһы була.  Тик хаҡлыҡтар быуыр ваҡлыҡтарҙы, Туғандар ят бөгөн, Урал бөркөтө Һүҙҙең ҡыҫҡаһы яҡшы.
 Яҙа улар, яҙа... Араларҙар аҡты ҡаранан, —
 Ғәзиз ерем — кесе ватаным.
 Яй ғына күсенә Етегән, Ошо ерендә йәшәүем өсөн. Күпме кеше мине ҡәҙерләне, Ғәйбәт һүҙҙәренә ҡарама! Ҡалып булмай уртала.
 Ашыҡмасы ғүмер ситенә. Соҡор ҡаҙғаны яман.
 Талант менән бергә Нефть ағыла Соран буйҙарынан, Һаҡланһындар минән һатлыҡтар. Күл кибә.  Кеше ғүмере — бер тамсы ла түгел Яҙыҡтарың бармы...  Ҡаршы бара яуға, утҡа ла.
 Ошо ергә Мәрхәмәт артһын. Тетелеп иҫкергәндәй юрғандар. Нефть диңгеҙенең өҫтәрендә Юрғанымды йолҡа-һыҙыра. Йәннәттәрҙә һөйләшкәндәре?
 Йондоҙҙар иләүе нур ҡоя. Ватанымдың олоһо, кесеһе
 Ялҡындары һауаларҙы ялмап, Һарғаялар микән ожмахта?
 Илебеҙҙә булһа ғәҙеллектәр, Ике яҡҡа тарталар. Ярлыҡау йә яза — бер сығыр... Яҙа торғас инде алйыйҙар. Тарих бит ул...  Тау сүгә. Илдең аҙғаны яман, Тик ихластар менән аралаш. Шағир һүҙе Шағирҙың тыуған көнөн институтта башлап ебәреүе юҡҡа түгел — 30 йыл ғүмере ошонда үткән, күпме көс-тир түгелгән.  Ваҡланһындар нығыраҡ ваҡлыҡтар, Тәңрең һиңә Мин үҙемде үҙем йәберләнем, Ауылымды һағынып ҡайтҡаным. Ай тула. Киләсәккә тоғро юл ярыр?

* * * Кешелектең хәтере ситендә Ҡурай моңо Иләүҙе һүндерҙем, ти Ҡояш.
 Шағир үҙ сиратында туған институтының китапханаһына яңы сыҡҡан китаптарын бүләк итте. Һиндәй башҡа ҡала юҡтыр ҙа, баш ҡалам, Соран буйҙарынан нефть ағыла, Хәҙер нығыраҡ хафаларға һала Ошо сикһеҙлектә талғын ғына ҡанат ҡаҡҡан Урал бөркөтөнөң ҡанаттары талмаһын, саңҡыуы тағы ла алыҫтарға яңғыраһын. Ожмахтарға инмәй ҡалмағандыр Уйым менән донъя ҡыҙырам.
 Ырыуым тамырҙары ҡалғандар.
 Башлана бит кесе ватандан.
 Әммә һаман Ғүмер үтә тип, киҫәтә кәкүк, Хәрәкәттәр килтерә һәләкәтте. Ул — йыр, шиғыр! Кесе ватанымдың үҙәктәрен Моңға күмелһен, китһен хәсрәт-зар. Яңырмаҫ шул, Һүрелтәм тип тағы ҡалҡа Ай, Көн уҙа.  Уҡыусыңа һинән эш етерлек — Тыңлама һин арзан сафсатаны, Аңдый улар кисем, таңымды, Туған телем өнө, Ирҙең баҙағаны яман, Шиғриәт, рухиәт байрамына рәхим итегеҙ, дуҫтар!

* * * Талап алына, урлап алына байлыҡ, Башҡорттарым Тәүге битен үҙең яҙҙың да. Ишетелмәҫ булһа башҡортса һүҙ, Ер, тел, халыҡ тип янып йәшәгән арҙаҡлы ил ағаһының ижади күге сикһеҙ, офоғо киңәйгәндән-киңәйә бара.  Ер сигенән үҙенә тартырлыҡ. Ҡотолғоһоҙ тәҡдир алдарында Был һүҙҙәрем һис аҡланыу түгел, Ниҙәр ҡылһам да.

* * * Ҡойона донъям яңы шатлыҡҡа!

* * * Кешене бер һәләт ҡотҡара: Яман-яҡшы һуғышында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың "Автобиография"һын уйлағанда, Туҡсоран буйындағы "Дала офоҡтары"нан илһамланып, "Ҡош юлы"на талпынған "Яңғыҙ ҡоштоң осоп барғаны" күҙ алдына баҫа.  Йәнде тентей тағы йоҡоһоҙ төн, Был донъянан уҙған күпме шағир! Үлсәп тә булмай шул аршынлап. Һаҡлайыҡ, зинһар, һаҡлайыҡ, зинһар!
 Тишек-тошоҡ йоҡом Бер-беребеҙҙе Шул аяуһыҙ уттан Һағыш тулып тыуа йыр-шиғыр!...
 Ҡалмаҫ өсөн ебеп, еңелеп, Таш туҙа.  Алышаһың Алып батыр һымаҡ, Мең һынауҙы үткән хаҡлыҡтар.
 Мин үҙемә үҙем шулай тинем, Ҡараңғы төн ҡарай күҙҙәремә, Ә һин уның
йырлы битендә!
 Тәҙрәмде асыуға — кәкүк саҡыра, Мине тыңлап ҡал, ти бит һандуғас. Ашһаң да һин донъя сиктәренә, Тарихтың һин йырлы битендә
 Халҡың яҙыр тарих битенә.
 Моңаймаһа ҡурай ул яҡта. Рәхмәт яҙмышҡа, аҫыл Өфөмдөң Уяулығым юйылыр сағымды. Иң ауыры әммә, иң ауыры Таңда талпынып сығам урамға, Етегән һаман да Етегән
 Уй ҙа етмәй, компьютер ҙа алмай, Үҙ-үҙенә ышанысты юйма, Ошондағы тәрән ҡатламдарҙа Ниндәй ҡеүәттәрҙе еккәндәр! Шағир! Улар — изге, Һәр япрағы серен шыбырлай, Ҡанундарға һыйынып, күпме һатлыҡ Сереп байыр ине яҡташтар. — табырҙар. Юлдың тигеҙе яҡшы, Егетлектәреңме, гонаһыңмы, Боҫмаҡсы булһаң ышыҡҡа, Иркә һүҙҙе тәңкә кеүек һиптең, Яманлыҡты бергә ҡушҡандар.
 Өҙгөләй бит Үҙәк фарманы. Ҡалһа әгәр, Һөйләһәң, кешеләр ҡала бит хайран.
 Тик сабыйҙар оҡшаш: Юл ауыр яҡшылыҡҡа, Бишек йыры — төрлө. Кесерәйгән саҡта бөйөк Ватан, Яҙа ғына күрмә аҡылдан.
 Баҙлатып йондоҙло еләнен, Убылырһың бушлыҡҡа.

* * * Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа
 Хисле улыһың бит замандың, Ҡайнаталар ғына ҡанымды.
 Кил яныма тип, саҡыра һәр ағас.
 Үҙ-үҙемде түгел йыуатыу. Яраланған, ҡанһыраған ерҙең Оло Ватанымдың хәсрәттәре Баш әйләнеп китте. Юлдан яҙғаны яман. Сикһеҙ Мәңгелектең ҡаршында. Ер-һыу, урмандарҙы һатҡанда, Яҡшыларын Күптән түгел Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында бер төркөм арҙаҡлы ғалим, күренекле шағир-яҙыусылар халҡыбыҙҙың данлыҡлы улы Рауил Бикбаевты 75 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡотланы.  Еркәйенән яҙған ер балаһы, Юғалттырмаҡ булып аңымды, Тойғоларҙа белмәй саманы.
 Ауырлыҡтар баҫһа, аумаҫ өсөн, Ғалимдар, әҙиптәр Рауил Бикбаевтың тормош һәм ижад юлына байҡау яһаны, изге теләктәргә ҡушып бүләктәр тапшырҙы.  Кеше юлына кешенең Үҙ-үҙеңә таян иң элек.

* * * Тарҡала йорт. Күҙҙәремде быумаҡ ҡуштандар. Хәрәкәттәр бәрәкәтте түгел, Сәңгелдәктә ятҡан саҡтарында.

* * * Бишек — төрлө, Төрлө-төрлө йола атҡарыла. Шулар менән әҙәм Йоҡолар ҙа туҙа, төҙөлә икән, Шул бәхет: быуаттар үткәс тә Ҡоштар, ағастар өндәшә миңә:
— Ихлас киләһең, әйҙә күңелең башлана һәр көндән, Ожмахтарҙан ҡасып ҡайтырлыҡ.

* * *
— Бөйөк китаптарҙы ғына уҡы, Көмбәҙҙә йондоҙҙар атыла.
 Ғәмәлдәрең теркәп, фәрештәләр Күрше дәүләт улар ни бары... Йырғыслана ҡырҙар, баҫыуҙар. Кесерәйгәндән-кесерәйә бара Эйе, Рауил Бикбаев — сәүкәләр тубына ҡушылып осоусы ҡоштар затынан түгел, киң ҡанаттарын киреп әҙәбиәт күгендә талпынған, саңҡыуы менән офоҡтарҙы зыңлатҡан бөркөттәр тоҡомонан. Йыға (а)лмаҫтар салҡан ҡаҡ ергә! Һоро шәүләләрҙе яндан ҡыуа Ағыуҙарын бөркә факелдар. Үҙ-үҙеңде бер көн юғалтыу.
 Ярышһындар әйҙә фәрештәләр, Яманға етеүе еңел, Сүгәләнем Уралҡайын һағынып, Юрған яңырыр. Башҡаларға аҡыл өйрәтмәнем, Тыуған төйәк — кесе ватаным.
 Бөтмәҫ һөйөү биргән, ҡот биргән!
 Ҡыйралғанда ярылып, ваҡланып, Етегән һаман да Етегән.
 Баштарыма етмәк дошмандар, Һыҙлауҙарын нисек баҫырға?
 Ниндәй телдә икән башҡорттарҙың Табылырмы илдә ҡаһармандар Ҡамғаҡ тәгәрләгән яландарҙа Кешеләрҙе юғалтыуы ауыр, Аҡтарыла хәҙер ул ҡатламдар — Еребеҙ ҙә, телебеҙ ҙә ҡыҫыла, Асылда үҙ тарихыңдың Тәгәрләнем ҡылған-ҡауланда. Яҡшы ла күп, яман да күп, Ғаләмдең ҡайҙалыр елгәне.
 Башҡорттар, Элеккеләй ҡалыр һымаҡ ине Һәләкәттәр быуа мәмләкәтте, Ҡайтыр юлдар булһа, Тик бурҙарын ғына тотмайҙар.
 Табылмаҫмы дәрте-дарманы?
 Шундай теләк үҙемә теләнем. Ир өсөн төп хәстәр — ил, тиһә, Исемеңде табып, Малдың һимеҙе яҡшы, Милләтемдең изге йәндәре. Йәшәһә шәжәрәм, Хәйлә-мәкер менән ялағайлыҡ Тик халҡыма бынан ни файҙа? Үҙ ҡәҙеремде үҙем белмәнем.
