Балтаевтар тормошоноң иң фәһемле яғы шунда: улар, шул тиклем ҙур хужалыҡта эшләп, иң алдынғы колхозсы булыу өҫтөнә ун ике баланы (һигеҙ ҡыҙ, дүрт ир бала) өлгөлө тәрбиәләп үҫтерҙе.  Тантанаға килеп етә алмағандар өләсәләренә телеграмма ебәргән.  Ир уларға былай тип яуаплай:
— Мин Ильяс атайымды бер кемгә лә алмаштырмайым, сөнки күмәк бала араһында үгәй малай икәнемде тоймай үҫтем.  Бәләкәйҙән хеҙмәттә сыныҡҡан ҡыҙ үҙенең нормаһын арттырып үтәй.  Уларҙың тормош юлы мәңге яңғыраусы, моңло йырҙы хәтерләтә.  Ул — шәхси эшҡыуар, төҙөлөш менән шөғөлләнә.  Һәйкәлдәр тереләргә ҡала, тигәндәй, тәбиғи, һүҙебеҙ күберәк Хәфиҙә Рамаҙан ҡыҙы тураһында барасаҡ. Тормош иптәше Рәзиф Шәрипов менән өс ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр. Донъяға икенсе бала булып тыуған ҡыҙҙары Миңсара, Бөрө дәүләт педагогия институтын тамамлап, 40 йыл ғүмерен йәш быуынға белем биреүгә бағышланы.  Мин уның изге рухына хыянат итә алмайым. Бригадир Ғәбит Насиров:
— Егеттәр, Сәйетбабаға рейд яһап, Хәфиҙә һымаҡ бер нисә уңғанды алып ҡайтһағыҙ, колхозыбыҙ бөтә Башҡортостанда иң алдынғыһы булыр, — тип юҡҡа ғына шаяртмағандыр.  Ғафури районы. Төпсөк ҡыҙҙары Гөлсиә — медицина хеҙмәткәре, өлкән улдары Миңнулла — хеҙмәт ветераны. Уның ысын исем-шәрифе — Зәйнетдин Саҙретдин улы Кейекбаев.  Был күрһәткес — ир-ат өсөн дә рекорд!  “Беҙ уның менән 48 йыл бергә йәшәү дәүерендә бер-беребеҙгә ауыр һүҙ әйтеү түгел, ҡырын ҡараш та ташламаныҡ.  Ошондай уңған ғаиләләрҙә үҫкән балаларҙың ялҡаулыҡҡа хаҡы ла юҡтыр.  Миңзилә лә, 35 йыл мәғариф өлкәһендә эшләп, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Хәфиҙә колхозда төрлө эш башҡара: иген ура, бесән саба, һыйыр һауа.  Ҡатмарлы тәбиғәт шарттарында, аслы-туҡлы тигәндәй, 1945 йылдың көҙөнәсә эшләргә тура килә.  Әйткәндәй, уның үҙ атаһы Саҙретдин Кейекбаев — мәшһүр ғалим Жәлил Кейекбаевтың ике туған ағаһы.  Шул йылдарҙағы хеҙмәте өсөн Хәфиҙә Рамаҙан ҡыҙы “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. Бөгөн төрлө тармаҡта уңышлы хеҙмәт итәләр, белем алалар. Йәштәр тәү күреүҙән бер-береһен оҡшата.  Былтыр уны 85 йәше тулыу уңайынан ҡотлау өсөн Красноусол ауылында ҙур ғаиләлә үҫкән ун бер баланың етәүһе һәм ҡырҡтан ашыу ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре, туған-тыумасаһы йыйылғайны.  Үҫмер үгәй атаһы тәрбиәһендә, уның күмәк балалары араһында үҫкән.  Миңлегөл апай яңғыҙы дәһшәтле һуғыш йылдарында алты балаһын аслыҡтан ҡурсалап алып ҡалған. Хәфиҙә апай Герой әсә исемен лайыҡлы йөрөтә. Ул вариҫтарының халыҡҡа, илгә яҡшы хеҙмәт итеүендә һәм уңыштарында үҙенең дә өлөшө барлығын тойоп ҡыуана.
 Герой әсәнең һөйөнөсө сикһеҙ.  Ошо күркәм нәҫелдән урта мәктәпте миҙалға тамамлаусылар ғына ла алты кешегә етте, уҡыу йорттарын бишәүһе ҡыҙыл дипломға тамамланы.  Фронтовик Зәйнетдин дә ошо йоланы тота.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылы ҡыҙы Ҡауарҙыға килен булып төшә.  Ҡыҙҙы күреп һөйләшкәс, уның ата-әсәһе, нәҫеле тураһында белешкәс, яусы ебәрә.  Хәфиҙәнең үҫмер йылдары Бөйөк Ватан һуғышы осорона тура килә.  Үҙаллы тормош юлына баҫып, атай булырға йыйынғанда, туғандары:
— Зәйнетдин, һиңә үҙ фамилияңа күсергә кәрәк, балаларыңдың яҙмышын уйла, — тип иҫенә төшөрә.  Зәйнетдин Ильяс улы менән Хәфиҙә Рамаҙан ҡыҙының ҡулға-ҡул тотоноп, 48 йыл бергә йәшәүе батырлыҡҡа тиң.  Балалары менән ейәндәре араһынан һәләтле, талантлы шәхестәр үҫеп сыҡты. Донъяла бер-береһенә һәр яҡлап тура килгән парҙар була.  Эшһөйәрлек, тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ кеүек күркәм сифаттар Хәфиҙә апайға әсәһенән күскәндер.  Апайыбыҙ көнөнә 30 сутый игенде ураҡ менән урып көлтәгә һалған, ә бесәнде берәр гектар сапҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәйсә исемле ҡыҙҙары Өфөләге медицина училищеһында уҡып йөрөгәндә — 22 йәшендә генә ауыр операциянан һуң вафат була. Хәҙисәләре — банк хеҙмәткәре, Фәимәләре 25 йыл инде “Красноусол” курортында эшләй.  Бөгөн дә ул тормош иптәшенә сикһеҙ рәхмәтле.  Шуға күрә уға икмәкте лә тәүлегенә 500 урынына 800 грамм бирәләр.  Зәйнетдин фронттан ҡайтып, Хәфиҙәгә өйләнгәс, күп тә үтмәй, үгәй атаһы вафат була.  Мәрзиә — заводта инженер.  Хәфиҙәнең әсәһе Миңлегөл апай ҙа уларға фатихаһын бирә. Зәйнетдин бөтә сабыйҙарыбыҙҙың яҡты донъяға килеүен ҙур ҡыуаныс менән көтөп алды”, — ти әсә. Төпсөк улдары Булат ата-әсә нигеҙен ҡоротмай донъя көтә. Хәфиҙә апай үҙен донъялағы иң бәхетле әсә, иң бай өләсәйҙәрҙең береһе тип иҫәпләй.  Балаларының бишеһе лә Красноусол гимназия-интернатын көмөш миҙалға тамамланы.  Киленде сит ауылдан әйттереү уның нәҫел-нәсәбен белешеп, ҡыҙ тураһында мәғлүмәт йыйғас ҡына тамамланған.  Утын әҙерләүҙә башлыса ҡатын-ҡыҙ һәм үҫмерҙәр ҡатнаша.  Хәҙер оло ғаиләнең вариҫтары тураһында әйтеп үтәйек.  Араларында ике фән кандидаты ла бар. Йорт хужаһы тәүҙә — бригадир, ә һуңынан 30 йыл буйы комбайнер була.  Атай-әсәй өсөн ниндәй ҙур ҡыуаныс!  Хатта уның миңә айырыуса иғтибарлы булыуын, яратыуын һиҙә инем.  Ғаиләһе менән Красноусолда йәшәй.  Һөйөклө әсәләрен кеҫә телефоны аша ла ҡотлаусылар булды.  Ғиндуллалары оҙаҡ йылдар ауыл хужалығында етәксе урындарҙа эшләне.  Ул ваҡытта боронғо башҡорт йолалары онотолмаған була әле.  Әле ул ғаиләһе, әсәһе менән Красноусолда йәшәй.  Был кисәлә юбилярға ҡарата күрһәтелгән ихтирам, һөйөү тойғоларын һөйләп бөтөрөрлөк түгел... Ҡадир Дилмөхәмәтов менән биш ҡыҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Ул Зәйнетдин сабый ғына ваҡытта вафат була.  Бөгөн ул мул, иркен тормошта, балаларынан ҡәҙер-хөрмәт күреп йәшәй.  Улар икеләтә тырышлыҡ менән эшкә егелә.  Тик аяуһыҙ ваҡыт ҡына ошо моңдо юғалта төштө: Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Зәйнетдин Ильяс улының вафатына байтаҡ йылдар булды инде. Яңы ғына VI класты яҡшы билдәләргә тамамлаған ҡыҙҙы Бәйҙәк Тамаҡ участкаһына Красноусол быяла заводы өсөн урман ҡырҡырға ебәрәләр.  Хәфиҙә Рамаҙан ҡыҙы менән Зәйнетдин Ильяс улы Балтаевтарҙың да яҙмышы шундай матур көй кеүек ине.  Яңы ғына, тыл ветераны булараҡ, бер миллион һумлыҡ торлаҡ сертификатына эйә булды. Таһир ЛАТИПОВ. Йәш ғаиләгә етем ҡалған туғандарын аяҡҡа баҫтырыу бурысы өҫтәлә.  Ун ике балаһының ун бере — иҫән-һау.  Хәфиҙә апайҙың өсөнсө ҡыҙы Ғәйшә — хеҙмәт ветераны, оҙаҡ йылдар Өфө шырпы фабрикаһында алдынғы эшсе булды, фотоһы Почет таҡтаһынан төшмәне.  Зәйнетдин Ильяс улы Балтаевтың биографияһы үҙенсәлекле. 