Үҙе етеҙ, үҙе көслө! Альберт – Мәләүез районы егете.  Шулай ҙа булмаһын ти, донъя чемпионаты бит!  Һай, ҡайһылай шәп көрәшә батырыбыҙ!  Салауат ҡалаһында – Билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионаты.  Ә көрәшселәребеҙгә был, гүйә, көс-ҡеүәт бирә – сит ил ҡунаҡтарын әйләндереп һалып ҡына торалар.  Янына барып ҡына ҡара!  Урал физик культура һәм спорт академияһының Стәрлетамаҡ филиалын тамамлағас, ул үҙе тәрбиәләнгән спорт мәктәбенә ҡайтып, йәштәрҙе көрәш оҫталығына өйрәтә, тәжрибәһе менән уртаҡлаша батырыбыҙ.  Һай, оҙаҡ алышалар, оҙаҡ.  чемпион Рәхмәтуллин – ниндәй ғорур яңғырай! Йыл спортсыһы
 Хәле мөшкөл түгел – ырғыта ла ебәрә.  Альберт Рауил улы – йәш быуын өсөн сағыу өлгө. Тәк, бына хәл иткес алыш.  Ҡаты алыш һәм...  Көрәш секцияһына ул 1995 йылда тренерҙар Фәнүр Ғәйнетдинов менән Дамир Бикбулатовҡа килә.  Ана, бер келәмдә яҡташыбыҙ Альберт Рәхмәтуллин көс һынаша.  Украин батыры Дмитрий Арабаджи бил бирергә теләмәй.  Күренеп тора: бында ысын көйәрмәндәр йыйылған!  Мәктәп йылдарында уҡ үҫмер самбо, дзюдо һәм милли көрәш буйынса республика, Бөтә Рәсәй ярыштарында ҙур уңыштарға өлгәшә. Спортсылар келәмгә сығыу менән зал гөжләргә кереште.