Баян, ҡурай моңдарына ҡушылып, өмәселәрҙе алданыраҡ килгәндәре таҡмаҡ менән ҡаршылай. Бына, Радмир улым, һиңә бот – ҡаҙ шикелле бейеп тор. Барыһы ла хужаларға киләһе йылда ла күп итеп ҡаҙ үҫтереүҙе теләне. Ә бына Әлфиәгә олораҡ йәштәге ир осраған.  Эштәре, ысынлап та, уң Таҡаевтарҙың.  Мәҫәлән, көләс Зәлиәгә ауылдың уңған килене Айгөл осрап, уға ҡыҙыл муйынсаҡ бүләк иткән.  Тап Миңзифа Ибраһим ҡыҙының тәҡдиме менән ҡаҙҙы йолҡоп бөткәс, мамығын йыймай, һәр кем аяҡ-ҡулын шунда тығып һамаҡланы. Көйәнтәләргә эленгән ҡаҙ түшкәләрен яурындарына һалып, йәшерәктәр һыу буйына ыңғайланы.  Бар эш тамамланып, ҡаҙҙар эленеп, өй эсе тәмле ҡоймаҡ еҫенә тулғанда, ҡаҙ түшкәһе түрҙән урын алды.  Миңзифа Ишемғолова тәүге ҡаҙҙың эсен ярып, уның эс майын сығарып алып, йорт хужабикәһенең түшенә баҫты.
— Ярай, өмәселәр, һис тә һаранланмам, иң һимеҙ ҡаҙҙарҙы бешереп, киске ашҡа ҡунаҡҡа саҡырырмын, — тип яуапланы ул. Тимәк, киләсәктә Зәлиә лә уңған килен буласаҡ тип юрап ҡуйҙылар.  Ҡаҙ йолҡоуы еңелдән түгел, шуға күрә өмәгә ауылдың уңғандары ғына саҡырыла.  Иншалла, киләһе йыл да был йортҡа күпләп ҡаҙ үрсетергә насип булһын! Боронғонан килгән һынамыш тип ҡабул ителһә лә, йәш ҡыҙҙарҙың бер аҙ тулҡынланыуы йөҙөнә сыҡҡан.  Ҡаҙҙарҙың эсен ярып, таҙартыу барыһынан да сослоҡ һәм иғтибарлыҡ талап итә.  Тилбер ҡулдарға күҙ эйәрмәй, шаршау өҫтө шау мамыҡҡа күмелә.  “Һә” тигәнсә йолҡоп та бөттөләр.  Әйткәндәй, хужабикәнең ҡаҙ мамығын ишек алдына һибеү йолаһын да Хәйбулла яҡтарында ғына осратырға мөмкиндер.  Күптән түгел ҡырҡлап өйрәген һуйып, таҙалап алһалар, әле илленән ашыу ҡаҙҙы йолҡторалар.  Әсе дала еле өмәселәрҙең бит остарын бер аҙ семеткелеп алһа ла, кәйефтәр күтәренке.  Бында кешеләр бер-береһе менән яҡындан аралаша, күңел аса.  Перволачан ауылының иң егәрле ғаиләләренең береһе Раушания менән Ҡасим Таҡаевтар ҡаҙ өмәһенә ауылдаштарын ғына түгел, хатта күрше яҡтарҙан иң етеҙ, таһыллы, уңған ҡатын-ҡыҙҙарҙы саҡырған, сөнки ҡаҙ йолҡоу үҙенә күрә ҙур оҫталыҡ талап итә. Ҡыҙҙарға – ҡанат, малайҙарға – бот, хужаға – баш, ҡатынға – түш, ҡунаҡтарға оса майы эләккән, — тип өмәселәрҙе таныштыра- таныштыра ит бүлде Миңзифа апай.  Һүҙ ыңғайында һәр кем ҡаҙға бәйле ҡыҙыҡ хәлдәрҙе, бала саҡта бәпкә көтөүҙәре тураһындағы хәтирәләрен иҫкә төшөрөп, көлөшөп тә алғылай.  Ит өләшеүсе, һамаҡлап, һәр кемгә өлөшөн таратып сыҡты.  Ҡанатланып өйөңдән тиҙерәк осоп сыҡ!  Ҡаҙ өмәләре гөрләп уҙа икән, тимәк, ауылдарыбыҙҙың ҡото һәм йәме һаҡлана, улар әле йәшәйәсәк, иң мөһиме — халҡыбыҙҙың милли йолалары юғалмаясаҡ, быуындан быуынға күсеп, дауам ителәсәк. Хужаға – баш, башлы булһын!  Матур итеп кейенгән инәйҙәр, үткер телле еңгәләр, бикәләр һәм апһындар уртаға ҙур шаршау һалып, уның ос-остарын үҙҙәренә тартып, нығытып, салынған ҡошто эшкәртә лә башланы.  Өмә барған йортҡа егәрлеләр йыйыла барҙы.  Уйын-көлкө, йыр-бейеү менән аралашып барған эш һис ауырға төшмәне.  Егәрле килендәр иһә ҡаҙ түшкәләрен мәкелә сайҡаған арала, йәш ҡыҙҙар ҡаҙ ҡауырһынының бер өлөшөн алып, йылға яры буйлап һибеп, һамаҡ әйтте. Әйткәндәй, ҡаҙ өмәһенең иң тулҡынландырғыс мәле – ҡыҙҙарҙың ҡоштоң ҡойроҡ ҡаурыйын ҡулдарына тотоп, бәхеттәре кем ҡулында булыуын юрауҙалыр.  Ололар әйтеүе буйынса, шулай иткәндә, аяҡ-ҡул һыҙлауһыҙ була икән.  Сыр-сыу килеп өйгә ҡайтҡас, уларҙы тағы ла яуаплыраҡ, ҡатмарлыраҡ эш көтә ине.  Бындай күңелле өмәлә түҙеп ултырып булмай шул! Миңзифа Ибраһим ҡыҙы уны өлөштәргә бүлде.
— Әүәл-әүәлдән ҡаҙ итен ете өлөшкә бүлгәндәр.  Шуға ла ҡыҙҙың күңеле төшкән икән.
— Яҙмышың ҡарт кейәү ҡуйынында, балаҡай.  Бала-саға ҡаҙ тотоша, ир-егеттәр уны салып, йолҡоусыларға индереп тора.  Уның ҡаҙ өмәһенә бәйле йолаларҙы төплө белеүе барыһын һоҡландырҙы.  Көн һыуыҡ тип тормай, Раушания Таҡаева ихатаға сығып, ҡаҙ мамығын осора-осора һамаҡланы.  Ҡалғандары гармунға ҡушылып йыр һуҙҙы.  Юлдарына кем осраһа, шуға ҡарап һынайҙар.  Борсолма, ҡарт ҡуйынында ҡалас бар, — тип мәрәкәләшеп тә алды өмәселәр. Өй хужабикәһе ҡаҙ ҡанаттарын бәйләй-бәйләй, таҡмаҡлап бейеп тә китә.  Өмәселәр араһында район мәҙәниәт йортоноң халыҡ ижады буйынса методисы Миңзифа Ишемғолованың да булыуы сараны йәмләп ебәрҙе.  Ҡаҙ өмәһе – халҡыбыҙҙың матур йолаларының береһе.  – Бына Зәлиә ҡыҙым, һиңә ҡанат.  Ихатанан уҡ байрам кәйефе һиҙелә: ишек алдында сәй өҫтәле ҡуйылған, өмәгә килеүселәрҙе хужабикә самауыр сәйе һәм ҡоймаҡ менән һыйлай. 