Йыл балалар баҡсаһы
 Йәш ярымдан өс йәшкә тиклемге сабыйҙар өсөн тәғәйенләнгән төркөмдә ҡалалағы иң тәжрибәле тәрбиәселәрҙең береһе Ишбикә Ишназарова эшләй.  Әммә Луиза Шәйнурова ярты юлда туҡтап ҡала торғандарҙан түгел.  Районда бындай беренсе учреждение ул.  Районда беренсе булып шәхси балалар баҡсаһы асҡан йәш, дәртле ханым барыһын да булдырыр. Балалар баҡсаһы өсөн талап ителгән кәрәк-яраҡ, йыһаз һатып алына.  Теләген ире лә хуплағас, тәүәккәлләргә була. Йәш әсә Луиза Шәйнурова өс йәшлек улы Азаматты балалар баҡсаһына урынлаштыра алмай оҙаҡ ҡына интегә.  Бына шулай барлыҡҡа килә Баймаҡ ҡалаһында Луиза Шәйнурованың шәхси балалар баҡсаһы.  Ҡаланың Вокзал биҫтәһендә урынлашҡан иркен йорттоң барлыҡ уңайлыҡҡа эйә булыуы йүнселгә ойоштороу эшен тиҙ арала атҡарып сығырға булышлыҡ итә.  Әлбиттә, эшҡыуарлыҡтың күп сығым талап иткән был төрө үҙен тиҙ генә аҡламаҫы билдәле.  "Шундай учреждениены үҙем аса алмаҫ инемме ни?" тигән уй килә уға бер мәл.  Өс тапҡыр ашатыу ҡаралған.
— Балалар баҡсаһында сабыйҙарҙы ҡыҫҡа ваҡытҡа ҡалдырып тороу мөмкинлектәрен өйрәнәбеҙ, — ти Луиза Фәрит ҡыҙы.  Йылы, яҡты бүлмәләр, кескәйҙәрҙең һәләтен, телмәрен үҫтереү өсөн тәғәйенләнгән махсус ҡорамалдар, өр-яңы китаптар, уйынсыҡтар — һәммәһе лә шәхси учреждениеға заманса төҫ бирә. Бер кешегә көнлөк хаҡ — 210 һум.  Балалар баҡсаһы аҙнаһына биш көн иртәнге һигеҙҙән киске алтыға ҡәҙәр эшләй.  Кескәйҙәр менән шулай уҡ музыка белгесе шөғөлләнә. — Ата-әсәгә ял көндәрендә, байрамдарҙа ярҙам итеү ниәтебеҙ ҙә бар.  Ғөмүмән, халыҡтың ихтыяжына ярашлы төрлө юлдарҙы эҙләйбеҙ.