Йәй бесән саба, ат һәм үгеҙ егеп колхоз малы өсөн һалам, бесән ташый, оҙон-оҙон көлтәләрҙе эҫкерткә ырғыта, ер һөрә һәм тырмата.  Дуҫ-иштәре 10 ҡуй (һарыҡ) килтергән, төҙөлгән махсус комиссия аҡса, хәйер йыя.  Был өйҙә миңә күп булырға тура килде.  Яҡшы кешеләргә ҡарата көнсөлдәр ҙә, күрә алмаусылар ҙа табыла.  Еҙнәйҙең Күсәрбай исемле алыҫ ҡына ағаһы ҡаланың Ленин урамынан йәш ғаиләгә өй һатып алып бирә.  Ошо ялған һүҙҙәр эҙһеҙ үтмәне.  Тормош булғас, ҡайғы-хәсрәт килеп кенә тора.  Атаһы улы менән йыш ҡына әсәһенең тыуған еренә килеп китә.  Ваҡыт уҙа тора.  Имеш, Ғәрифәнең өҫтөнә күп сыҡҡан икән, тип тә ялған һүҙ сығарҙылар.  Тәпәшәк кенә түңәрәк өҫтәлде уратып ултырҙыҡ.  Әммә яҡыныма бында оҙаҡ эшләргә тура килмәне.  Апайым һәр йәйҙә ике балаһын етәкләр ҙә, сумаҙанын йөкмәп, ауылға килер ине.  Булат менән шунда осрашҡайныҡ.  Ҡәбер өҫтөнә кирбестән бәләкәй генә өй эшләп (төҙөп) ҡуялар.  Ошо мәлдә ҡаҙаҡ халҡының кешелекле, ярҙамсыл булыуын, кеше ҡайғыһын үҙенекеләй күреүен аңланым. — Үҙе ныҡ ауырыһа ла, беҙҙе ауылына алып ҡайтҡан.  Өс — дүрт йыл элек апайымдың ҡыҙы Бағаш мәрхүмә булды.  Шуға улым менән ошо матур йоланы дауам итергә тырышабыҙ”.  Студент саҡта сит ҡалаға тәүгә барғанда, мин ҡаҙаҡ йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә аптырағайным.  Яңғыҙ башым ситтә интегәм. Әсәйем, балаға күҙ теймәһен тип, йөҙөнә ҡором һөрткән. Ошонда уларҙың ҡыҙҙары Бағаш, улдары Булат тыуҙы. Башҡорт халыҡ йырҙарын бик оҫта йырлай ине.  Ғөмүмән, атай-әсәйҙән башлап ғаиләлә йырламаған бер кем дә булманы.  Үкенескә ҡаршы, Ғәрифә апай 67 йәшендә был донъяны ҡалдырып китте.  Хатта Ейәнсура районының Байыш ете йыллыҡ мәктәбен тамамлаусылар ҙа һирәк булды.  Кеше донъяға йәшәргә тыуа, бала ата-әсәһенә тормош шатлығы, бәхет өҫтәй, ғаиләгә нур бөркөп ебәргәндәй була.  Уны өйҙә ҙур ҡаҙан аҫып бешерәләр, һәр килгән кеше ауыҙ итмәйенсә китмәй.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ. Ҡаҙаҡ халҡы үтә ярҙамсыл, туғанлыҡты иң һәйбәт сифат итеп күрә.  Ап-аҡ йөҙө, ҡара сәсе һәм ҡаштары, бөгөлөп торған оҙон керпектәре араһынан ялтырап, нур бөркөп торған сөм-ҡара күҙҙәре бер кемде лә битараф ҡалдырмаған.  Әгәр шулар араһында кемгәлер зыян килһә йәки үлеп китһә, Булат шул аҡсаны хатта күберәк итеп алып барырға тейеш.  Апайым ете йыллыҡ белем менән генә сикләнеп ҡалды, әммә ул уҡырға, иҫәп-хисапҡа бик оҫта ине. Бәлки, шуғалыр ҙа, сабый тыуғас, бөтә туғандары, дуҫ-иштәре, яҡындары ата-әсәнең оло ҡыуанысын уртаҡлашырға килә, бүләктәр бирә... Ул Ҡаҙағстанға сығып китте һәм Аҡмулла ҡалаһында эшкә урынлашты.  Эргәһендә генә баҙар, беҙ унда дөйә ҡымыҙы эсергә бара инек.  Мин ни эшләргә лә белмәй аптырап ултырғанда, ул, иттең оҡшаған ерен киҫеп алып ҡабырға ла артабан башты түңәрәк буйынса ебәрергә кәрәк, тине, өҫтәлде урап сығыуға ат башынан тик һөйәктәр генә тороп ҡалды. Уның изге уйҙарын әле бигерәк тә ныҡ аңлайым.  Урта мәктәптәр 35–50 саҡрым алыҫлыҡта ятҡас, унда барыусылар ҙа булманы беҙҙән.  Әсәйем ауырып түшәккә ятҡас, өй эшендәге хәстәрлектәр ҙә апайымдың елкәһенә төштө. Уның ире Астанала Ҡаҙағстан Президенты хакимиәтендә машиналар паркында механик булып эшләй ине.  Ул тиҫтерҙәре менән бер ҡатарҙан колхоз эшенә егелә.  Етем ҡалып, балалар йортонда тәрбиәләнгән Биғәйҙәр исемле ҡаҙаҡ егетен осратҡас, бергә матур тормош ҡороп ебәрәләр.  Апайым шуға күрә эштән китергә мәжбүр булды.  Был — яҙылмаған ҡанун. Иҫемә төшә тыуған илгенәм. Уның матурлығына һоҡланмаған кеше булмаған.  Булаттың таныштары хушлашыу мәжлесенә ат һуйып алып килгән.  Уның менән әсәһе йөрөгән урман-тауҙарҙы, йәмле Ҡаҫмарт йылғаһы буйын, сылтырап аҡҡан шишмәләрҙе йөрөп ҡайттыҡ.
 Үкенескә ҡаршы, уның үҫмер осоро һуғыш йылдарына тура килә.  Тағы бер матур йола бар.  Көндәрен дә,
төнөн дә йөрәгем яна, “Әсәйем аҡыл эйәһе булған икән, — ти ул башҡортса.  Аҙаштырған болан балаһылай, Уларҙың Данийәр исемле улы бар.  Астананан Ейәнсураға яҡын түгел.  Уны ерләүҙе хакимиәт үҙ өҫтөнә алды. “Балаларым тыуған ауылымды, уның тәбиғәтен күреп, башҡорт телен белеп, ошо телдә һөйләшеп үҫһен”, — ти торғайны. Ғәрифә апайым тыуғас та, йола буйынса яҡын туғандар беҙҙең өйгә килгән, атайым менән әсәйемде ҡотлаған.  Еҙнәй кеше миңә тотош ат башын тотторҙо.  Ул мәйет ятҡан урынды ел-ямғырҙан, ҡар-бурандан һаҡлай, йәй көндәрендә сәскәләр үҫтерергә мөмкинлек бирә. Һәр береһенең исеме дәфтәргә теркәлеп, сумма һәм хәйер яҙылып бара.  Апайымдың улы Булат бик аҡыллы һәм сибәр Нурғәйшә исемле ҡаҙаҡ ҡыҙына өйләнде.  Һуңынан комиссия бөтә йыйылғанды етеһенә, ҡырҡына, йыллығына бүлеп, хужаға тапшыра һәм дөрөҫләүсе ҡағыҙҙы ҡулына ала.  Бер ҡайтып инһәм, апай, керпектәренән йәш тамыҙып, йырлап ултыра: Был исемлек ғүмер буйы һаҡлана.  Аҙаҡтан Аҡмулла ҡалаһы Целиноград итеп үҙгәртелде. Ғәрифә апай был эшенә бөтә тырышлығын һалды, уны халыҡ яратты.  Ҡәҙерле ҡунаҡ килгән тип, еҙнәй ат һуйҙы, кисен ҡунаҡ йыйҙылар.  Һуғыш тамамланыр алдынан 19 йәшлек ҡыҙ баланы Байыш ауылының магазинына һатыусы итеп билдәләйҙәр.  Уның тиҫтерҙәренә уҡыу бик эләкмәне.  Өҫтәлгә услап ашай торған ҡаҙаҡ бишбармағын килтереп ҡуйҙы хужабикә. 