Сәйәсәт, иҡтисад, социаль тармаҡтар иғтибар үҙәгендә торҙо.  Был ҡыҙыҡлы сәйәси сарала Башҡортостан вәкилдәре лә ҡатнашты.
— Йыл эшлекле булды, хеҙмәттә үтте, — тип башланы ил башлығы һүҙен.  Һорауҙар төрлө булды.  Президент аңлатыуынса, 15 миллиард доллар аҡса күршеләргә кредитҡа бирелә, ул мотлаҡ ҡайтарыласаҡ.  Матбуғат конференцияһы һуңында Владимир Путин Михаил Ходорковский мәсьәләһенә ҡағылды.  Ул Геннадий Зюганов, Владимир Жириновский, Сергей Миронов, Дмитрий Медведевтарҙың исемен атаны.  Владимир Владимирович 2013 йылдың төп һөҙөмтәләрен барлап сыҡҡас, һорауҙарға яуап бирергә әҙерлеген белдерҙе. Үҙенән һуң кемде президент итеп күрергә теләүе тураһында Путиндың әйткеһе килмәне. Әйтергә кәрәк, һорауҙар үткер генә ине.  Матбуғат конференцияһына Рәсәй төбәктәренән һәм сит илдәрҙән 1319 хәбәрсе килде.  Улар араһында банктарҙың лицензияларын тартып алыу, Калининград янында “Искәндәр” комплекстарын урынлаштырыу, Алыҫ Көнсығыштағы һыу баҫыу, Сноуден, Сочиҙағы Олимпия уйындары тураһындағылары ла бар ине.  Газға ташлама иһә был дәүләткә ярҙам йөҙөнән эшләнә. Шәхси мәсьәләләрен хәл итеүҙе үтенеүселәр ҙә табылды. Мэрҙарҙы һайлап ҡуйыу һәм муниципаль реформа тураһындағы һорауға ла Владимир Владимировичтың яуабы әҙер ине.
— Мэрҙарҙы һайлап ҡуйыу мөһим.  Яңы ғына Президент уны ярлыҡау тураһындағы Указға ҡул ҡуйған.  Ил Президенты Владимир Путин ошо көндәрҙә инде туғыҙынсы тапҡыр күҙгә-күҙ ҡарап журналистар менән аралашты.  Аҡса, финанслау етмәгәндән эшләнә был,— тине Президент. Беҙ Европа хартияһы ағзалары бит.  Әле мәғариф, медицина өлкәләре уға ҡарамай.  Муниципалитет иһә — властың халыҡҡа иң яҡыны.  Шулай уҡ дәүләт башлығынан кемде үҙенән башҡа лайыҡлы сәйәсмән тип һанағаны менән ҡыҙыҡһындылар.  Иң тәүгеһе көн үҙәгенән төшмәгән Украина мәсьәләһенә ҡағылды. 