Был көндә республика етәксеһе шулай уҡ Баймаҡ ҡалаһының 75 йыллығы, Баймаҡ ҡойоу-механика заводының 100 йыллығы айҡанлы ойошторолған тантаналарҙа ҡатнашты, урындағы предприятиелар әйберҙәре ҡуйылған күргәҙмә-йәрминкәне ҡарап сыҡты.
 Ундағы 24 фатир хужаларын көтә.  Медицина хеҙмәткәрҙәре менән эш, дауалау ойошмаһының матди-техник базаһы хаҡында һөйләшеү барышында быйыл июлдә һатып алынған 19 миллион һумлыҡ компьютер томографына айырым иғтибар бирҙе.  Предприятие музейында заводтың йылъяҙмаһы менән ҡыҙыҡһынды. Бынан тыш, республика Президенты Баймаҡта ошо көндәрҙә ишектәрен асырға әҙерләнгән Никах теркәү һарайын ҡараны.  Президент пункттың тап ошонда урынлашыуының сәбәбе, йөк машиналары ағымы менән ҡыҙыҡһынды.  Был көндә төбәк етәксеһе шулай уҡ Баймаҡтағы оло юбилейға арналған тантанала ҡатнашты.  Башҡортостанда машина ауырлығын үлсәүсе тәүге стационар пункт төҙөлдө.  Президент йәнә “Баймаҡ ҡойоу-механика заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булды, уның етештереү эшмәкәрлеге менән танышты.  Әлегә тиклем тантаналар урындағы халыҡ ижады үҙәгендә уҙғарылған. Быйыл унда ныҡлы реконструкция үткәрергә ҡарар ителә.  Президент Баймаҡ табиптарының юғары технологиялы ҡорамалда эшләй алыу-алмауы менән ҡыҙыҡһынды.  Өй туйлаусыларға асҡыс тапшырылған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Баймаҡ районына эш сәфәре барышында ҡайһы бер етештереү предприятиеларында, социаль һәм инфраструктура объекттарында булды.  Ошо хаҡта гәзитебеҙҙең киләһе һанында ентекләберәк һөйләрбеҙ. Заводта төбәк башлығы ҡойоу өсөн формалар әҙерләү участкаһын ҡараны.  Республика башлығы шулай уҡ үҙәк ҡала дауаханаһында булды.  Президент Баймаҡта Әлибаев урамында граждандарҙы иҫке һәм авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү программаһына ярашлы һалынған өс ҡатлы яңы йортта булды.  Ошо маҡсатҡа 31,9 миллион һум аҡса бүленә.  Йөк машинаң нисә тонна?  Хеҙмәткәрҙәр йоғошло ауырыуҙар корпусы асылыу менән дауалау учреждениеһы медицина ярҙамы күрһәтеү йәһәтенән яңы кимәлгә күтәрелде, тип билдәләне.
 Әгәр транспортың нормативта билдәләнгәндән ауырыраҡ тарта икән, ошонда уҡ урынлашҡан кассаға түләйһең.
 Хәҙер Сибайға йөрөмәҫтәр
 Президентҡа хәбәр итеүҙәренсә, Баймаҡта йыл һайын 400-ҙән ашыу никах теркәлә.  Элек томография үтеү өсөн баймаҡтар Сибайға йөрөгән. Рөстәм Зәки улы табиптар, шәфҡәт туташтарының эш шарттары менән ҡыҙыҡһынды.  Республика Президенты ошо яңы объектты ҡарап сыҡты.  Дауахана етәксеһе әйтеүенсә, белгестәр тейешле әҙерлек үткән, томограф төрлө ауырыуҙарҙы иҫкәртеүҙә әүҙем файҙаланыла. Ул 24 декабрҙә эшен башлай. Ул Магнитогорск—Ира автомобиль юлының Баймаҡ районындағы участкаһында урынлашҡан.  Никахлашыусылар тағы күбәйер
 Түлә!
 Белгестәр әйтеүенсә, тәүлек эсендә был юлдан 600-гә яҡын йөк машинаһы үтә.  Рөстәм Зәки улы төҙөлөш һәм биҙәү эштәренең сифатынан ҡәнәғәт ҡалды.