Күптән йүнле аш күрмәһә лә, таныш булмаған апай алдында уңайһыҙланып шулай яуапланы.
— Хәҙер, көтөп тор саҡ ҡына... — Шул бомждарҙың бында инеп эсеү-бысратыуҙары етмәгән, тағы ашатып маташаһың!
— Һин баланы берәҙәктәр менән бутама, йәме.  Тәүҙә сирҡана биреп соҡондо ул.  Данил, ҡото осоп, көсөктө ҡулынан ысҡындырғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  — Ҡурҡма, бәләкәсем, мин һине үҙемә дуҫ итеп алам.  Мин Данил булам.  Таң ғына атһын – иртәгә күҙ күрер. Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, Данилдың ауыҙына әскелтем шыйыҡса йүгерҙе.
— Иртәнсәк өйҙә ашағайным да ул, шулай ҙа асыҡтырҙы, – тигән булды малай.  Бәлки, тағы берәйһе өйөнә һуңлап ҡайтыр, шул кешенән һорармын тип уйлағайны ла, подъезға бүтән инеүсе булманы. Ярай, подъезды бысрата күрмә.  Танауын ҡапланы ла теге нәмәнең янына барҙы.  — Малайҙың шулай һөйләнә-һөйләнә йомшаҡ ҡына итеп һыйпауына көсөк күҙҙәрен йомоп, рәхәтләнеп иркәләнә бирҙе. Буш һауыттарҙан башҡа бер нәмә лә юҡ.  Данил ситкә ҡасҡас ҡына баҫыла төштө.  Уның маңлайында йондоҙ кеүек ап-аҡ билдәһе лә бар.  Улайһа бер яҡҡа ғына шылыр ине.  Йорттан сыҡҡас та, ҡайҙа барырға икән, тип аптырап торҙо ул.  Эсе тулы кәбеҫтә икән.  Малай батареяға һыйынып ойоп ҡына киткәйне, подъезд ишегенең шаҡылдап ябылыуына тертләп уянды.  Икенсе пакетҡа ҡулын тығып, һәрмәп ҡарағайны, бармаҡтары ниндәйҙер банкаға төртөлдө.  – Ҡатын был малайҙың берәҙәк булыуын төшөндө шикелле.  — тине теге ҡатын, ауыҙын ослайтып, шунан Данилға яҡыная биреп, уны ҡыуырға тотондо.  Бейек таш йорт янында дүрт сүп һауытын күргәс, малай туҡтап ҡалды.
— Әллә бүтәндәр күрмәгән саҡта шунда соҡоноп алырға инде, — тип уйланы ул.  Данилдың тамаҡ туйҙырам тигән хыялы ергә төшөп ватылған банка кеүек селпәрәмә килде.  Әтеү иремде саҡырам.  Бына иҙәнде көнбағыш ҡабығы менән кем тултыра тиһең?  Көн аяҙ.  Ә һинең исемең нисек?  Инде күҙен йомһа, уның алдында ҙур ҡалас ятҡан кеүек.  Башы әйләнә, эсе сәнсеп-сәнсеп ҡуя.  Данил көсөктө ҡулына алды.  Бәлки, елгә шулай ҡыбырлайҙыр?  Ҡапҡасты асып ебәреүе булды, тирә-яҡҡа һаҫыҡ еҫ таралды.
— Тфү, тфү, тфү!..  Ҡайҙа ҡарама — етем-еһер.  Их, рәхәтләнеп уйнарға ине, тип хыялланып ҡуйҙы Данил.  — төкөрөнөп банканы ситкә бәрҙе малай.  Ҡояш та йылыһын йәлләмәй бөгөн.  Аҙыҡты ҡулына ла алып өлгөрмәйенсә, Данил уҫал апайҙың әрләүенән ҡурҡып, сығып һыпыртты. Данил төнө буйы йоҡлай алманы.  Һөйәккә бер аҙ йылылыҡ йүгергәс, кәйефе күтәрелгәндәй булды.  Повестан өҙөк
 Апай май һыланған ике телем икмәк сығарҙы.  Улайһа, һиңә Йондоҙ тип исем ҡушам.  Быға тиклем уға өйҙән ситтә ҡунырға тура килмәне.  Малай бүтән яҡҡа китергә ыңғайлағанда ғына, күҙенә контейнер янындағы ҡатырға йәшник салынды.  Ана маңлайыңда ҡалай матур йондоҙоң бар.  Ә Йондоҙ бер нәмә лә булмағандай теге эткә барып һырынды.  – Йылынырға тип кенә ингәйнем.
— Улай икән...  Ошо уйҙарға бирелеп, ауыр тын алды ла ҡаршылағы йорт яғына ыңғайланы. Таң һыҙылғас, малайҙың ашау теләге артҡандан-арта барҙы.  Данил ситкәрәк китеп, уңайлыраҡ ваҡытты һағаланы. Бер кемгә лә кәрәкмәгән, донъяла бөтәһенә лә ҡамасаулаған көсөк кеүек хис итте үҙен.  Тик, хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, һауыт янынан кешеләр үтә лә үтә.  Уның алдында сөм-ҡара төҫтәге матур ғына көсөк уйнаҡлай.  Тыҡылдата баҫып өҫкә күтәрелгән тауыш ишетелде.  Ике телемде Данил һә тигәнсә ашап ҡуйҙы.  — тип өндәште Данил, көсөктөң хәленә кергәндәй.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Иртәнсәк кенә бешергән ике йомортҡаны тәрилкәгә һалды, икмәк телеп, май һыланы. Тышта бер әҙәм заты күренмәй.  Күҙҙәре һоро, үҙе ҡап-ҡара, бәләкәс кенә ҡойроғон уңға-һулға һелтәгән була.  Иң юғары ҡатҡа күтәрелеп, туңып бөткән ҡулдарын батареяға терәп йылытып алды.  Әтеү бүтән аяғыңды баҫтырмабыҙ!  Ахырҙа кисәге ике телем икмәк биргән апайҙың ишеген шаҡыны.
— Бәй, һин һаман бындамы ни?..  Шуны ашаһам, бер аҙға тамағым туйыр, исмаһам, тип һөйөндө ул.  Подъезд буйынса мин яуаплы!  Ҙур табышҡа юлыҡҡандай, малайҙың күҙҙәре янып китте, йәһәт кенә банканы тартып сығарҙы.  – Әллә асыҡҡанһың инде? Эстән генә теге ханымға ҡат-ҡат рәхмәттәр уҡыны.  – тине ул, малайҙы күреп.  Уныһы һаман да тынысланырға уйламай.  Һауыттарҙы асып, ергә түгеп ҡараны.  Ҡатындың фатирына ингәнен дә көтөп торманы ул, танһыҡ ризыҡты ҡабалана-ҡабалана ашарға тотондо.  Был нимә икән тип ғәжәпләнде Данил.  Ни булды был донъяһына?!  Күрәһең, ошонда ризыҡ эҙләп йөрөгәнендә яңылыш йәшник ҡаплаған да ҡуйған.  Белмәйһеңме исемеңде?  — тине малайҙы күреп, эшкә ҡабаланып йөрөгән ҡатын.
— Апай, берәй телем икмәгегеҙ булмаҫмы?
— Эй, Хоҙай!  Теге эскеселәр янынамы?  Бар-бар, торма бында теләнселәп!.. Ас тамағым – тыныс ҡолағым.  Ниңә шул тиклем мөлдөрәп ҡарайһың?  Данил тубыҡланып төнө буйына ултырып сыҡты.  Малай түҙмәне.  Тағы нығыраҡ ашағыһы килде.  Кеше һирәгәйгәс, төрлө пакеттар менән тулы өйөмгә яҡынлашты.  Өйөнән сығып киткәс тә, ошо биш ҡатлы йорт подъезына килде.  Хәҙер был контейнерҙарҙың янына яҡын барырлыҡ түгел, тирә-яҡҡа шул тиклем насар еҫ таралғайны. Ишек төбөндә күҙҙәрен мөлдөрәтеп торған малайға һыйын бирәм тип подъезға сыҡҡайны, күршеһе тап булды.  Малай уны яратып һыйпап алғас, көсөк иркәләнде лә китте.
— Һине лә әсәйең ташлап киттеме, бахырҡай?  Буйға тәпәшәк, нәҙек ҡуллы, ябыҡ малайҙы ханым йәлләп ҡуйҙы.  Ҡайһылайтаһың – башҡа сара юҡ.  Ана, почта йәшнигенә хат һалыр әмәл юҡ, тоҡандыралар ҙа китәләр, тоҡандыралар ҙа китәләр.  – Кемгә килгәйнең?
— Бер кемгә лә түгел, – тине ҡалтыранған тауыш менән Данил.  Шунан эт, көсөгөн йәлләгәндәй, уны ялап алды.  — Хәҙер үк эҙең булмаһын!  Ана бит, уң яҡҡа боролдо, тағы алға шыуа башланы.  Шулай булмай ни, төн уртаһында еңелсә кейемдә ниндәй әсә балаһын урамға сығарып ебәрһен, ти.  Юҡ!  Иғтибар итмәҫлек тә түгел: теге нәмә йә алға, йә артҡа табан ҡыбырлай.  Икмәк эләккәс, был апайға рәхмәт әйтергә лә онотто. Ләкин нисек тә тамағын туйҙырырға кәрәк.  Иҙәнгә ҡойолған валсыҡтарҙы ла сүпләп ҡапты.  Йәшникте күтәреп ебәргәйне, терт итеп ҡалды!  Ишеттеңме — Йондоҙ!  Бына һиңә мә! Малайҙы тешләргә тырышып, лауҡылдап инеп килә.  Шул саҡ ҙур ғына эттең ырылдап туп-тура уға табан килеүенә малай тертләп китте.  Уның һиңә ни зыяны тейгән?
— Яҡлашма шуларҙы.  Башына, әллә кире ҡайтырғамы, тигән икеле уй килде.  Берәүҙең бер кемдә эше юҡ, – хужабикә башын һелкте лә инеп китте.  Һин шуларҙы яҡлайһың...
— Ҡуй, күрше, кеше хәленә керә белмәйһең...
— Етәр!  — Моғайын, ашарға яраҡлы берәй нәмә барҙыр әле. Йолҡош кейенгән малайҙы, ризыҡ тотҡан күршеһен күреп, тегенеһе ҡоторондо ла китте.
— Ғүмер баҡый кешеләрҙе подъезға эйәләттең, — тине ул Данилдың кисәге танышына.  Тик тамағы туйманы.  Урта йәштәрҙәге апай икән.
— Бә-әй, был кем балаһы? 