Мәктәпте тамамлағас, педагогия институтында белем ала.  Теге остан бер уҡытыусы: “Эйе-эйе, беләбеҙ, бөтә ауыл ҡайғыра, яҙырбыҙ, ҡотларбыҙ, ебәрербеҙ!” — тине.  Әйтерһең дә, өлкән апайымды осраттым. Бер-беребеҙгә иғтибарлы, ихтирамлы булайыҡ.  Юлдыбай урта мәктәбе — бик көслө белем усағы.  Аҡыллы ҡарашы, төплө фекер ҡәүәһе, һәр кемгә иғтибарлы, ихтирамлы була белеүе менән әсир итте.  Мин телефондан аралашҡан уҡытыусыларҙың исем-шәрифтәрен дә, вазифаларын да беләм, тик уларҙың исемен республика гәзитенә яҙыуҙы кәрәк тип тапмайым.  Сәбәбе — балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә яҡыныраҡ булыу теләге, әммә ул һәр ваҡыт күңеле менән Юлдыбайҙа булды, ауылдаштарын һағынды, мәктәбен юҡһынды, уҡыусыларын көттө. Эше менән генә түгел, ғаиләһе менән дә ул күптәргә өлгө булды.  ЗАРЯ инәй. Хатта хаҡлы ялға ла чемпион титулында китте, берәү ҙә уны еңә алмаҫ ине. Ауырыу сигенде, әммә һуңғы йылдарҙа сир Хәмдиә апайҙы тағы аяғынан йыҡты... Намыҫтарында ҡалһын.  Табиптар Хәмдиә апайҙың ғүмеренә ҡурҡыныс янауын әйткәс, мин бер нисә тапҡыр Юлдыбай мәктәбенә, ул эшләп киткән ауыл хужалығы техникумына шылтыраттым.  Маҡтау ҡағыҙҙары, Почет грамоталары, Рәхмәт хаттары, уҡыусыларының һөйөүе, хеҙмәттәштәренең хөрмәте, ауылдаштарының ихтирамы — барыһы ла бихисап.  Әгәр ул, Хоҙайҙың ярҙамы менән, сиргә ҡаршы торор көс табып, аяғына баҫһа, Юлдыбай яҡтарына юлы төшһә, әлеге уҡытыусылар бер ни булмағандай уның алдында йүгерәнләп йөрөмәҫтәр ине тип кем раҫлай ала. Фазлетдин Сабирйән улы менән дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Әммә бер-ике йылы һүҙҙәрен йәлләгән педагогтарҙың битарафлығына, вайымһыҙлығына хәтерем ҡалды.  Һуңғы йылдарын Хәмдиә апай Дәүләкән районының Ивановка ауылында йәшәне.  Республикаға 22 фән докторы һәм кандидаты, исемдәре төрлө тармаҡтарҙа билдәле 70-кә яҡын хеҙмәт алдынғыһы, өс Салауат Юлаев ордены кавалеры биргән мәктәп ул.  Көттөм-көттөм дә ҡабатлап тағы шылтыраттым.  Ҡыҙ бәләкәйҙән математика менән ҡыҙыҡһына.  Шул осорҙа ул 70 йәшлек юбилейын билдәләргә тейеш ине, элекке хеҙмәттәштәренән ҡотлау сәләмдәрен ебәреүҙәрен үтендем.  Ҡайҙа бит әле — Өфө — Аҡъяр автобусында.  Һеңлеһе менән балалар йортонда тәрбиәләнә, артабан яҙмыш уны баш ҡаланың хәҙерге Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына илтә.  Бөгөн уларҙың 12 ейән-ейәнсәре үҫеп килә. Әммә шылтыратыусы ла, яҙыусы ла булманы. Иманым камил, был шәхестәрҙең һәр ҡайһыһы Хәмдиә Теүәлева хаҡында йылы хәтирәләр һаҡлайҙыр, үҙҙәренең математика уҡытыусыһын онотмайҙарҙыр.  Хәмдиә Фазыл ҡыҙы 46 йыл ғүмерен Йылайыр районының Юлдыбай мәктәбе уҡыусыларына математиканан белем биреүгә бағышлай.  Ошо осрашыуҙан беҙ Хәмдиә Фазыл ҡыҙы менән айырылмаҫ дуҫтарға, әхирәттәргә әйләндек.  Байрамдарҙа бүләктәр менән алыша торғайныҡ.  Яҙмыш беҙҙе 2008 йылда яҡындан таныштырҙы.  Тормош гел уйын-көлкөнән генә тормай шул.  Тыныс йоҡла, апай!  Оҙаҡ йылдар хат аша ғына аралаштыҡ.  Ул минең бар күңелемде яулап алды.  Һине һағынабыҙ, юҡһынабыҙ.
 2008 йылда юғары категориялы уҡытыусы хаҡлы ялға сыға. Хәмдиә Теүәлеваның бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Әйткәндәй, Хәмдиә апай бер нисә тиҫтә йыл шахмат буйынса район чемпионы булды.  Төплө, тәрән аҡыллы, һоҡланғыс шәхес ине... Хәмдиә Фазыл ҡыҙының уңыш-ҡаҙаныштары хаҡында әллә күпме яҙырға булыр ине.  Әммә айыҡ аҡылы, күңел йомартлығы Хәмдиә апайҙы ауыр минуттарында ла ташламаны.  Кесе улын ер ҡуйынына һалғанда ла, табиптар яман шеш диагнозын раҫлағанда ла ул һынманы, йәшәүгә теләге көслө булды.  Ҡәйенбикәм Хәмдиә Теүәлеваның (Иҫәнсурина) арабыҙҙан китеүенә теүәл бер йыл тулды.  Ул — ҡайнымдың тәүге никахынан тыуған ҡыҙы.  Ғүмер мәңгелек түгел...  Илле йылға яҡын ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышлаған, ғүмере буйы юлдыбайҙарым, уҡыусыларым, хеҙмәттәштәрем тип янып йәшәгән Хәмдиә апай йылы һүҙгә лайыҡ ине, минеңсә. 