– тип әсенде ул.  Әгәр үҙ телендә сыҡҡан гәзитте уҡымаһа, рухын байытмаһа, бындайҙарҙың киләсәктә кемгә әүереләсәген фараз итеүе лә ауыр.
– Гәзитте яратып уҡыйым, һәр һанын көтөп алам.  Уныңса, был маңҡортлоҡ, үҙ милләтеңдең киләсәгенә битараф булыу.  Бөгөн милли баҫмаларҙы алдырыу һәм уҡыу – күңелендә рухы булған һәр кемдең мөҡәддәс бурысы.  Һәр ауылда башҡорт теле уҡытыусылары бар, улар республикабыҙҙың төп баҫмаһынан тыш тормошон нисек күҙ алдына килтерә ала икән?  Робинзон ағай әйтеүенсә, бөгөн төбәктә "Башҡортостан" гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булмауы ла хәлгә аяҡ сала.  Осрашыуға Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев та килгәйне.  Был осрашыу йөрәктәрегеҙҙә онотолмаҫ эҙ ҡалдырыр, һәм гәзиттең уҡыусылары тағы ла артыр тигән ышаныста ҡалам", – тине ул сараға килгәндәргә. Эйе, һәр яҡтан файҙалы һәм һөҙөмтәле осрашыу булды был.  Ә район үҙәге Мәсәғүттә бер Робинзон ағай ғына киләсәген хәстәрләп ҡуйған.  Сараға урындағы башҡорттар ҡоролтайы вәкиле Әлфиә Вәлиева, почта хеҙмәткәре Мәүлиҙә Әбүбәкирова һәм райондың аҡһаҡалы, уның иң абруйлы кешеләренең береһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Робинзон Зиннуров та килгәйне. Республикабыҙҙың төп баҫмаларының береһе булған "Башҡортостан" гәзитенә мөнәсәбәт нисек?  "Бында өгөткә урын булырға тейеш түгел.  Мәүлиҙә апай, почта хеҙмәткәре булараҡ, йәйге селләлә лә, ҡышҡы буранда ла хат һәм гәзит-журнал ташыған почтальондарҙың хәле менән таныштырып үтте.  Халыҡ та күберәк урыҫ телендә сыҡҡан "Аргументы и факты", "Тысяча советов", "Республика Башкортостан" кеүек гәзиттәргә яҙыла икән.  Почта хеҙмәткәре һөйләүенсә, районда ун башҡорт ауылы булһа ла, әлеге мәлдә 14 ғаилә генә киләһе йылға "Башҡортостан" гәзитенә яҙылған.  Мәҫәлән, ул үҙе 3600 һум эш хаҡына йөрөргә мәжбүр икән.  Үҙ телеңдә сыҡҡан баҫманы уҡымайынса, киләсәк быуынға тейешле кимәлдә тәрбиә биреп буламы инде?  Дыуан районының республика лицей-интернаты уҡытыусылары һәм уҡыусылары менән осрашыуыбыҙҙа һүҙ ошо турала барҙы.  Лицей-интернат уҡытыусылары ла үҙ фекерҙәрен белдерҙе һәм гәзит менән дуҫлыҡтарын өҙмәйәсәктәренә ышандырҙы. Бындай аҡсаға эшләгән почтальондарға Аллаһы Тәғәлә түҙемлек бирһен тиергә генә ҡала. "Башҡортостан" гәзите халҡыбыҙҙы борсоған мөһим, етди мәсьәләләрҙе күтәреп сыға.  Ә бына Әлфиә Вәлиева фекеренсә, милли матбуғаттың төп таянысы етәкселәр һәм зыялылар булырға тейеш. Төрлө сәбәптәргә һылтанып, тел, рух мәсьәләләре артҡы планға ҡалдырылмаймы?  Башҡорт баҫмаларына иғтибар тейешле кимәлдә түгел, шуныһы әсендерә. "Был мәсьәлә редакция ғына түгел, ә республика етәкселеге кимәлендә хәл ителергә тейеш", – тип белдерҙе аҡһаҡал. Бөгөн халыҡ милли матбуғатты уҡыймы?  Робинзон Зиннуров иһә башҡорт була тороп та "Башҡортостан" гәзитенә яҙылмауҙы енәйәткә тиңләне.  Ул көндән-көн яңыра, төплө, көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләре менән ҡыуандыра.  Осрашыуҙа “Башҡортостан” менән хеҙмәттәшлек иткәне өсөн гәзитебеҙҙең әүҙем авторы Робинзон Зиннуровҡа Рәхмәт хаты ла тапшырылды. Робинзон ағайҙан өлгө алырға кәрәк Гәзиттең мәнфәғәтен ҡайғыртып, халыҡ менән туранан-тура бәйләнеш булдырған кеше юҡ. 