1980 йылда Мәскәүҙә үткән Олимпия уйындары чемпионы Игорь Соколов иһә шашкасы Айнур Шәйбәковҡа тотторҙо… Шулай итеп, серле ялҡын, ҡулдан-ҡулға күсеп, Карл Маркс, Пушкин, Туҡай, Зәки Вәлиди, Совет, Сочи урамдары буйлап китте.  Факелды тәүгеләрҙән булып Олимпия уйындары призеры Руслан Насибуллин ҡабул итеп, бер аҙҙан Данил Айытҡоловҡа тапшырҙы.  Ғәжәп үҙенсәлекле тамаша ике көн буйы 86 саҡрымдан ашыу юл үтте, утты 400 кеше ҡулында йөрөттө.  Төрлө конкурстар, викториналар ойошторолдо.  Ә үҫмерҙәр араһында бишалыш буйынса Европа чемпионы Гөлназ Ғөбәйҙуллинаның факелды атта һыбай йөрөтөүен йыйылыусылар ҡыҙыҡһынып күҙәтте. Тулы тәртип!  Ҡарҙан таҙартылған, иркен урамдарҙан йөрөү ҡайһылай рәхәт! Бындай юлда йөрөүе лә күңелле.  Бында Олимпия утын танылған спортсы Алексей Селиверстов менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡабыҙа.  Шулай уҡ “Өфө-Арена”ла Рәсәй олимпия командаһы йорто асылды. Унан һуң Олимпия уты Еңеү паркында, “Биатлон” спорт-һауыҡтырыу комплексында, Республика урыҫ дәүләт драма театрында, Башҡорт дәүләт медицина университетының ирекмәндәр үҙәгендә лә халыҡтың күңеленә нур һалды. Ҡара-ҡара, бығаса юлды ҡаплап тегеләй-былай теҙелеп киткән машиналар ҙа ғәйеп булған.  Был көндәр ҡала халҡы өсөн үҙе бер байрамға әүерелде.  Әллә Өфө урамдары киңәйгәнме?  Софья Перовская, Аврора, Эшсе хәбәрселәр, Степан Кувыкин, Менделеев урамдарынан һуң Олимпия утын “Салауат Юлаев” майҙанында, ә сәғәт икелә “Олимпик-Парк” тау саңғыһы үҙәгендә ҡаршы алдылар. Бөгөн иһә эстафета Өфө моторҙар етештереү берекмәһе майҙанынан башланды.  Бәй, был ни ғиллә?  Илдә беренсе тапҡыр Олимпия уты, барлыҡ Рәсәй буйлап йөрөп, 20 декабрҙә Башҡортостандың баш ҡалаһына килде.  Эстафетаның тәүге көнө “Аҡбуҙат” ипподромында тамамланды.  Тантана бөгөн “Өфө-Арена” алдындағы майҙанда тамамлана.  Шулай булмаҫлыҡ та түгел шул!  Эстафета 7 февралдә, барлығы 65 мең километр ара үтеп, Сочи ҡалаһында тамамлана.  Бейейҙәр, йырлайҙар.  Шулай XXII Олимпия уйындарына старт бирелеүен хәбәр итәсәк ул.
...Их, шундай саралар йышыраҡ ойошторолһа ине.  Уны республика йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов ҡаршы алды. Бында ҡунаҡтарҙы 800 Ҡыш бабай көтөп тора ине.  Олимпия эстафетаһын ҡаршы алыу өсөн “Өфө” вокзалына ана шулай анһат ҡына барып еттек. Барыһында ла байрам кәйефе.  Вокзал гөж килә.  Ферин урамынан юл алған тамашаны Сельская Богородская, Интернациональ, Вологда һәм баш ҡаланың башҡа урамдарында йәшәүселәр хозурланып күҙәтте.  Факел артабан Ырымбурға оҙатыла.  Тамаша ҡылырға сыҡҡандар тиҙҙән уны “Өфө” футбол клубы директоры Илдус Бигловтың ҡулында күрҙе. 