Илебеҙ граждандарының хоҡуҡтары гаранты булған иң мөһим документ бит ул.
 Унда минең хоҡуҡтарым яҙылғанын аңлайым, уны үҙем уҡып белергә тейешмен дә кеүек.  Закуан ИБРАЕВ, пенсионер:
— Әлбиттә, әлеге Конституция бынан 20 йыл элек ҡабул ителгәне менән тап килмәй.  АҠШ-тың Төп Законы бер яҙылған да быяла аҫтына һалып ҡуйылған, уны бер кем дә үҙгәртә лә, төҙәтә лә алмай.  Хәҙер иһә Федераль үҙәккә арҡаланырға күнектек.  Айрат УСМАНОВ, журналист:
— Мин илебеҙ һәм республикабыҙ Конституцияларының АҠШ-тыҡы һымаҡ булыуын теләр инем.  Минеңсә, был дөрөҫ түгел. Юҡтыр, тип уйлайым.  Әлбиттә, Конституцияның әһәмиәтен аңлайбыҙ.  Ә был хоҡуҡи наҙанлыҡҡа, битарафлыҡҡа килтерә.  Эш уларҙа нимә яҙылыуында түгел.  Ул саҡта беҙҙә үҙаллылыҡ күберәк, хоҡуҡтарыбыҙ киңерәк ине.  Тик дәүләт яғынан да Төп Законды өйрәтеүгә иғтибар ҙурыраҡ булһын ине.
 Римма ИРЕКОВА, йәш белгес:
— Уңайһыҙ булһа ла, әйтәм: Конституцияны насар беләм.  Ә бына башҡа ваҡытта дәүләттең иҫтәлекле көндәре һиҙелмәй генә үтеп китә.  Беҙҙә иһә йыл һайын тиерлек төбәк ҡануниәтен үҙәктекенә яраҡлаштырып торалар.  Әммә шундай һорау тыуа: унда нимә яҙылғанын бөтәһе лә беләме икән?  Төп Законыбыҙ 1993 йылдың 24 декабрендә республиканың Юғары Советы тарафынан ҡабул ителде.  Рәүилә МАЛИКОВА, бюджет өлкәһе хеҙмәткәре:
— Быйыл ил Конституцияһына ла егерме йыл тулғас, был хаҡта матбуғатта, телевидениела мәғлүмәт күп булды, төрлө саралар үтте.  Быйыл республикабыҙ Конституцияһы 20 йыллығын билдәләй.  Зилә НУРҒӘЛИНА, адвокат:
— Эйе, Конституциябыҙ бар, ул ғәмәлдә.  Мәғлүмәт күберәк булһа, кеше лә, бәлки, Төп Законды нығыраҡ өйрәнер, хоҡуҡтарын белергә тырышыр ине.
 Миңә, өлкән быуын кешеһенә, тәүгеһе яҡыныраҡ һәм ҡәҙерлерәк ине.
 Ошо айҡанлы уҡыусыларҙан уны белеү-белмәүҙәре тураһында һораштыҡ.
 Мәктәптә арлы-бирле генә өйрәттеләр, институтта ла әллә ни иғтибар бүленмәне.  Төп Законды белеп етмәү сәбәпле, кеше үҙенең хоҡуҡтары тураһында ла аныҡ ҡына хәбәрҙар түгел. 