Беҙҙең йыйылма командаға инәсәк спортсыларға уңыштар, яҡшы һөҙөмтәләр теләйем! Өфөлә ике көн буйы барған “Сочи-2014” Олимпия уты эстафетаһы тамамланды. Факел Ырымбурға ҡарай юл алды. Ошонан һуң, күңелде елкендереп, Олимпия бейеүе башҡарылды, Эстафета гимны яңғыраны.  Лондонда үткән Паралимпия чемпионы Анастасия Овсянникова уны танылған спортсы Алексей Селиверстовҡа тапшырҙы. Һау бул, Олимпия уты! Тулҡынландырғыс минуттар етте.  Тарихҡа инеп ҡаласаҡ тамашаның шаһиты булдыҡ – күҙ алдыбыҙҙа Олимпия уты тоҡанды.  – Һеҙҙең барығыҙҙы ла ошо байрам менән ҡотлайым.  Танылған яҡташыбыҙ Алексей Селиверстов та йыйылыусыларға үҙенең матур теләген еткерҙе:
– Барыбыҙ ҙа, гүйә, Сочиҙағы Олимпия стадионында баҫып торабыҙ, тулҡынланабыҙ.  Һеҙҙең йөрәктәрҙә лә ут балҡыһын. Ҡышҡы һалҡындан йөҙө алланған Алексей үҙенең арауығын йүгереп үтеп, “Өфө-Арена” эргәһендәге сәхнәгә күтәрелде һәм Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән бергә Олимпия утын ҡабыҙҙы.
– Ике көн буйы Өфө Олимпия утының баш ҡалаһы булды, – тине республика етәксеһе.  Барлыҡ Өфө урамдарын нурға балҡытып дауам иткән эстафетаның һуңғы саҡрымдары яҡынлашты. 