Ҡараңғыла Грозный баҙарына килеп туҡтаныҡ.  Башы 1-се һанда).
 “Бер төн йоҡлап сығыу — 1200 һум”, — тиҙәр.  Емереклектәр күренмәһен өсөн кәртәләр ҡуйып, бөтә халыҡты өмәләргә сығарып, ҡый таҙартыу айҙарға һуҙыла, тиҙәр.  Унан гимназияға барырһың.  Хәлдән тайғандары, түңәрәктән сығып, ситкәрәк баҫа ла һаман да ҡул сабып, аяҡтарын күтәргеләп тора.  42 ҡатлы ҡунаҡхана бар.  Инеү менән уҡыусылар һорауҙарын яуҙыра башланы: “Һеҙ сәйәхәтсеме?”, “Парижды күрҙегеҙме?”, “Тоҙло Үле диңгеҙҙә булдығыҙмы?” “Тап өҫтөнә баҫтығыҙ.  Зикерҙе ошо рәүештә үтәү беҙҙең илдә тик чечен һәм ингуштарҙа бар икән.  Сәғәттәр буйы шулай ҡыландылар.  Директор, уҡытыусылар уҡыусыларҙы йәһәт кенә тамаша залына йыйып, минең менән осрашыу үткәрҙе.  Һатыусы минән аҡса алманы, бүләк итеп бирҙе. Арығанлыҡтары, кейемдәренең лысма һыу булғаны күренә.  Унда ҡунып сығыу осһоҙораҡ.  Грозныйҙан сығып киткәндә сираттағы машина водителе приемнигын асты.  “Ҡиммәт.  Был сарала бар халыҡ, вазифаһына ҡарамай, ҡатнаша икән.  Машинала китеп барыусы тәҙрә аша ҡый, сүп-сар ташлаһа, иртәгәһен машинаһыҙ ҡалыуы бар. Әммә был уйым килеп сыҡманы: юлдаштарым мине чечендарға тапшырҙы.  Туған телгә мөнәсәбәт, милли рух төрлө ерҙә төрлөсә.  Иртәнсәк ҡала үҙәгенә барырға автобус туҡталышына сыҡтым.  Чечен Республикаһының мәғариф министры ярҙамсыһы Зина Серганова менән осраштым.  Хаҡты 500 һумға төшөрҙөләр.  “Апай, асыҡҡанһыңдыр”, — тип миңә сәй, самса тотторҙолар. Уңайлы тигәне — осһоҙораҡ инде.  Республикала тәртип булдырған.  Теш араһынан “сырт” төкөрөп, ҡаҡырып йөрөү юҡ.  Оҙайлы сәфәремдә Татарстан, Ҡалмыҡстан, Дағстан, Чечня һәм Ингушетияла күргән-кисергәндәремде ҡыҫҡаса ғына бәйән иттем.  Тәмәке тартҡан, фәхишәлек менән булған көсһөҙ затты туғандары уҡ юҡҡа сығарасаҡ, тиҙәр.  Чечен еренән урыҫ һәм башҡа халыҡ күпләп киткән, әммә дөйөм ҡаза шул уҡ ваҡытта милләтте берләштергән, милли мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә кәртә юҡ. Ҡатыным унда математиканан уҡыта.  Хушлашҡанда “Чечен халыҡ мәҙәниәте тарихы” тигән китапты бүләк итте. Урамда минең йәштәге ир юлды өйрәтте лә, ай-вайыма ҡуймай, өйөнә алып инде.  Арыу уҡ йөрөгәс, ҡала ситендәрәк урынлашҡан бәләкәй ҡунаҡханаға килтерҙеләр.  Ифрат оҙон, уртала күпере бар.  Грозный урамдарында унда-бында палатка ҡороп, емеш-еләк, аҙыҡ-түлек һатыу юҡ — барыһы ла ҡала баҙарында, дөйөм ҡыйыҡ аҫтында. Грозный ҡалаһы баҙарындағы киосктарына яңы әйбер алып китеп барған ике азербайжан менән Гудерместы үттек.  Телевизорҙан тауышһыҙ ҡараған тапшырыуҙың “Зикер” икәнен һәм әле тыңлағаным шул тапшырыуҙан булғанын аңланым. Чечен теле һәм әҙәбиәте һәр ерҙә уҡытыла: I класта — аҙнаға биш, II — IV кластарҙа — алтышар, V — VI кластарҙа — алты, VII — VIII кластарҙа — биш, IX — XI кластарҙа — өс сәғәт.  Унан, бер хәбәрҙең ысынлығын тикшерергә теләп, ҡаланың үҙәге буйлап киттем.  Унан алыҫ түгел матур мәсет урынлашҡан.  Сәйәхәтнамәмдән кемдәрҙер ғибрәт, кемдәрҙер фәһем алыр, тип уйлайым.  Чечня Ингушетияның Магас ҡалаһына килеп, ундағы Мәрйәм исемендәге гимназияны эҙләп киттем.  Мине администратор менән ҡунаҡхана кафеһында аш-һыу бешереүсе оло йәштәге чечен ҡатыны ҡаршы алды.  Түләргә касса янына барһам, аҡса алмайҙар.  Чечня мәктәптәрендә белем биреү — урыҫ телендә.  Йорттарҙың бейеклеге (30 — 35 ҡатлы) хайран итте.  Бомбаға эләгеп емерелгән, электән йүнһеҙерәк иҫке өйҙәрҙе бөтөнләй алып ташлап, уларҙа йәшәгән кешеләрҙе яңы төҙөлгән йорттарға күсерәләр икән.  Хажға барыр алдынан Рамзан Ҡадиров үҙе лә зикерҙә ҡатнаша тиҙәр.  Ингушетия Ҡатын-ҡыҙҙың башында — яулыҡ.  Эскелек күҙәтелмәй.  Бынан тыш, V — XI кластарҙа аҙнаға берәр сәғәт дин тарихы (ислам) һәм чечен халҡының мәҙәниәте һәм этикаһы тигән фәндәр инә икән. Душта йыуынып сығыуға, бөтөнләй үҙҙәренекеләй күреп, мине һыйлай башланылар.  Етәксенең үҙ халҡы өсөн барыһын да эшләүе күренеп тора.  Асығып киткәс, бер кафеға инеп ашап сығырға булдым.  Улар менән ашап-эсеп, тағы ла бер көн йоҡланым.  Һәр бағана араһында электр лампаһы яна.  Өмәнән ҡасҡан министрҙарҙы ла эшенән бушатҡан осраҡтар булды, тиҙәр.  Ирҙәр йырлай, ә берәү һыҡтап-һыҡтап илай.  Быныһына риза булғайным, администратор 500-ҙөң 300-өн кире ҡайтарып бирҙе. Төп урам, ысынлап та, Путин проспекты булып сыҡты.  Сәфәрҙә йөрөгәндә көнөнә бер тапҡыр мотлаҡ эҫе аш ашауҙы тәртип итеп ҡуйғанмын.  Зина Зәйнетдиновнанан мәктәптә чечен телен уҡытыу торошо менән ҡыҙыҡһындым.  Әле Чечняла чечен халҡы — 70, ингуш һәм башҡа яҡын-тирә кавказ милләттәре — 20, урыҫ, украин һәм башҡа кавказлы булмаған халыҡ 10 процентты тәшкил итә. Яҙғандарым — аҡыллыға ишара.
(Аҙағы.  Ҡала үҙәгендәге ҙур, матур мәсеткә халыҡ, шул иҫәптән йәш кенә ҡыҙҙар ҙа, инеп, тәһәрәт, мәсих ҡылып намаҙға баҫа. “Башта мин һине үҙебеҙҙең аш менән һыйлайым.  Телевизорҙа бер каналдың тауышы юҡ, ә экранда 20-ләп оло йәштәге һәм йәшерәк ир-ат түңәрәктә сәғәт стрелкаһына ҡаршы йүнәлештә башта атлап, аҙаҡ йүгереп, унан түңәрәк уртаһына йөҙ менән тороп ҡул саба, ялан аяҡтарын алмаш-тилмәш күтәрә, унан тағы түңәрәк буйлап хәрәкәт итә ине.  Чечен һуғышы, әлбиттә, күп чечен ғаиләһенә ҡайғы, юғалтыуҙар килтерҙе.  Ә мин инсульттан һуң әлегә өйҙәмен”, — тине.  Мин Парижда ла булдым, Үле диңгеҙҙә лә һыу индем”, — тигәс, янымда ҡулса тағы ла тығыҙланды.  Юлдың ике яғынан да кәртә ҡуйылған.  Бекхан исемле журналист булып сыҡты.  Бик тәмле итеп бешергән лобионы ашап алғандан һуң гимназияға киттем. Йәһәт кенә сәй әҙерләтте.  Ул тиклем түләгәнсе, тупһала ултырып таң аттырам”, — тинем.  Рәсәй юлдары буйында аҙым һайын кафе, кемпинг, ҡунаҡхана, машина йүнәтеү урындары, аҙыҡ-түлек магазиндары булһа, Грозный ҡалаһына еткәнсе шул кәртәләрҙән башҡа бер ни күрмәнем. Грозный ҡалаһының үҙәгенә йүнәлдем.  Президент Рамзан Ҡадиров һәр аҙнаның йомаһында, иртәнге 4-тә, ошо иман йортона килеп, намаҙ уҡый икән. Бөтә ерҙә таҙалыҡ.  Ҡабат бер тин дә алманылар.  Ғөмүмән, чечен халҡы бик ҡунаҡсыл икән.  Йылы аш, сәй алып, тамаҡ туйҙырҙым.  “ГАЗель”гә ултырып, түләргә аҡса соҡой башлағайным, бергә ултырған ҡатын минең өсөн түләгәнлеген әйтте. Баҙарҙа Рамзан Ҡадиров һүрәте төшөрөлгән һәм “Рамзан, мы с тобой” тип яҙылған кепка һатып алырға булдым.  Тәнәфес ваҡыты икән.  Ҡала эсендә ҡунаҡхана эҙләп йөрөү — бигерәк этлек, ҡыйбат та. Ул бик яҡшы ҡабул итте.  Грозныйға ингән ерҙә, юл буйында урынлашҡан ҡунаҡханала йоҡлап, иртә менән ҡалаға барырмын, тип уйлағайным.  Ул арала миңә кәрәкле мәғлүмәтте әҙерләп индерҙеләр. Сания СӘҒИТОВА. Ауыҙҙары асылып-ябылып тора.  Араҡы, һыра һатылған урын юҡ, шуға ла урамда иҫерек йә һоранып йөрөгән кешене осратмаҫһың.  Күперҙең бер яғында — “Әхмәт Ҡадиров проспекты”, икенсеһендә, мәсет торғанында — “Путин проспекты”. Миңә яуап итеп, министр ярҙамсыһы башланғыс мәктәптәр өсөн әҙерләнгән, киләсәктә донъя күрәсәк китаптар, материалдарҙы күрһәтте һәм алдағы көндәрҙә эштәр тап шул тәңгәлдә барасағы хаҡында белдерҙе.  Йәш ғаилә, еңел машиналарына ултыртып, уңайлыраҡ ҡунаҡхана эҙләп китте.  “Хозяйка велела с вас деньги не брать”, — тиҙәр... Ингуш һәм Төньяҡ Осетия (Алания) мәктәптәрендә лә туған тел (шул республика телен) бөтә мәктәптәрҙә лә өйрәнеү кластарына ҡарап, өс, дүрт, биш йәки алты сәғәт индерелә.
P.S. 