Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләүселәргә награда, аҡсалата премия тапшырҙы.  Торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү йәһәтенән айырым маҡсатлы республика программаһы тормошҡа ашырыла.  Ҡатын-ҡыҙҙы бүләкләп, Лилиә Ғүмәрова уларҙың һәр береһенә изге теләктәрен еткерҙе.  Вице-премьерҙың: “Тантанаға килергә һалҡындар һәм Олимпия уты эстафетаһы ҡамасауламанымы?” тигән һорауына әсәләр:
— Һыуыҡтар беҙҙе ҡурҡытмай, сараға иртәрәк юлланғанға күрә, тотҡарлыҡ булманы, — тип яуапланы. Ул шулай уҡ Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын еткерҙе.  Премьер-министр урынбаҫары йыл һайын республика ҡаҙнаһынан күп балалы ғаиләләргә 3 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленеүен билдәләне.  Республиканың бөтә райондарынан тиерлек йәмғеһе 60 әсәгә миҙал тапшырылды. Уға ярашлы, 170 ғаиләгә сертификат тапшырылған.
— Сират ярайһы уҡ ҙур.  Республика Хөкүмәтендә күп балалы ҡатын-ҡыҙҙы “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләүҙең быйыл 108-се тантанаһы уҙғарылды. Бөгөн беҙ эште тиҙләтеүҙе хәстәрләйбеҙ, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы.