Сарала Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының баш эксперт-белгесе Р. Рафиҡов, Күмертау ҡалаһының төбәк-ара эҙләү-ҡотҡарыу отряды начальнигы А. Пыркин, ошо уҡ учреждениеның ҡотҡарыусыһы С. Вилданов, Күгәрсен районы хакимиәте вәкиле З. Йәрмөхәмәтов, “Мораҙым тарлауығы” тәбиғәт паркының өлкән дәүләт инспекторы М. Болғаирова ҡатнашты. Ике хатты ла уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ. Илдус ЯХИН, Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары. Уларҙың барыһы ла дөрөҫлөккә тап килә.  Турист маршруттарында айырыуса хәүефле урындарҙы ҡарап сыҡтыҡ.  (Х. Игебаева, “Швейцариянан кәм түгел дә ул”, 2013 йыл, 12 август)
 Хәнифә Игебаеваның "Швейцариянан кәм түгел дә ул" мәҡәләһе буйынса тикшереү үткәрелде.
"Мораҙым тарлауығы" тәбиғәт паркына мәҡәләлә күтәрелгән барлыҡ проблемаларҙы хәл итеү бурысы ҡуйылды.  Республиканың Авария-ҡотҡарыу хеҙмәте һәм Күгәрсен районы хакимиәте менән берлектә “Мораҙым тарлауығы” тәбиғәт паркына тикшереү үткәрергә барҙыҡ.  Оҙатып йөрөүселәр өйрәтелмәгән, таныҡлыҡтары ла юҡ. Андрей ИВАНЮТА, Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры.

* * * Барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә хәүефһеҙлек сараларын үтәүҙең мөһимлеге тураһында иҫкәртеү яһалды.  Хәнифә Игебаева үҙенең хатында байтаҡ етешһеҙлекте һанаған.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлыҡтарынан яуап килде.  Әгәр ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа, улар ярҙам һорап шылтырата ла алмай.  Мәмерйәгә төшкәндә экскурсоводтарҙың рацияһы булмауы — башҡа һыймаҫлыҡ күренеш.  Тикшереү һөҙөмтәһендә тәбиғәт паркы директорына экскурсияға килеүселәрҙе хәүефһеҙлек саралары менән таныштырырға, етерлек күләмдә каска, аяҡ кейеме, бейәләй һатып алырға, баҫҡысты алмаштырырға һәм нығытырға, телефон бәйләнеше булдырырға, инструкторҙарҙың әҙерлегенә күберәк иғтибар бүлергә кәңәш ителде. Был мәҡәлә уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырғайны.  Бынан тыш, башҡа кәмселектәр ҙә асыҡланды.  Бынан тыш, өҫтәмә рәүештә 40 каска һәм 200 фонарь һатып алынды.  Мәмерйә эсендә баҫҡыстар ҡуйыу өсөн сығымдар күләмен белеү маҡсатында смета төҙөлдө.