Уларҙы тәбрикләп, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова Президент Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау сәләмен еткерҙе.
— Уй-теләгегеҙ, маҡсаттарығыҙ тормошҡа ашһын өсөн тырышырға, һәр саҡ алға ынтылырға кәрәк, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы.  Президент шыршыһына ошо уңыштарым һәм спорт ярыштарындағы еңеүҙәрем өсөн ебәрҙеләр.  Унһыҙ байрам була тиме ни?  Байрам бик оҡшаны.  Яңы йылдың төп геройын эҙләүгә йәш тамашасылар ҙа ҡушылып китте... Яңы йыл музейын ҡарарға тип киткән Ҡыш бабай юҡ булған икән.  Байрамды ойоштороусыларға ҙур рәхмәт! Төбәгебеҙҙән 800-гә яҡын уҡыусының ошондай яҡты хыялы тормошҡа ашты ла инде: улар Президент шыршыһында ҡатнашты! Әлегеһе айырыуса сағыу булды.  Байрамға район, республика, Рәсәй конкурстарында, олимпиадаларҙа, фестивалдәрҙә, спорт ярыштарында уңыш ҡаҙанған уҡыусылар, шулай уҡ ишле, социаль яҡтан аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнеүселәр, хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең балалары саҡырылғайны.  Быйыл туғыҙ бала алып килдем.  — Ошондай сифаттар аша яуланған ҡаҙаныштарығыҙ республикабыҙға йылдан-йыл көсәйергә, яңынан-яңы үрҙәргә күтәрелергә этәргес бирер. Байрам һуңында һәр балаға йомшаҡ уйынсыҡ, тәмлекәстәр, Зәйнәб Биишеваның “Һөнәрсе менән Өйрәнсек” тигән китабы бүләк ителде.

 Ида КӘЛИМУЛЛИНА, Дүртөйлө районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы методисы:
— Президент шыршыһында йыл да ҡатнашабыҙ.  Райондан барлығы алты уҡыусы килде. Айырыуса әкиәтте яратып ҡараным.
 Сыңғыҙ ҺАҘЫЕВ, Дыуан районының Иҫке Хәлил мәктәбе уҡыусыһы:
— V класта “дүртле”, “бишле” билдәләренә генә уҡып йөрөйөм.  Уҡыусыларға бик оҡшаны, уларҙа тағы ла яҡшыраҡ уҡыу дәрте тыуҙы.  Яңы йыл алдынан барлыҡ изге теләктәр ҡабул була, тиҙәр.  Тәбрикләү һүҙҙәренән һуң балалар мажаралы әкиәт иленә юлланды.  Байрам йылдан-йыл матурыраҡ, күңеллерәк уҙа. 