Осрашыуҙары ла бит көтөлмәгәнсә килеп сыҡты. Ике яңы дуҫы менән рәхәтләнеп йорт тирәләй йүгереп кинәнделәр.  — Ышанмайһығыҙмы, бына ҡарағыҙ тигәндәй, кеҫәһен әйләндергәйне, унан икмәк валсығы ергә һибелде. — тине һылыуҡай, уңайһыҙланып.  Унан өс аҙымда ғына туҡтап, күҙәтеп торҙо.  Эт икмәкте малайҙың алдына һалды ла, бер нисә аҙым артҡа сигенеп, ергә ятты. Нисектер йөрәк тирәһен рәхәт йылылыҡ ҡытыҡлаған кеүек булды.
— Көсөктөң ашағыһы киләлер, — тине Ләйсән, хәстәрлек күрһәтеп.  Шундай һөйкөмлө!  Кешенең көсөккә ҡарата ихласлығы, изге ниәте йөҙөнә сыҡҡайны. Шулай яйлап ҡына эткә яҡынлашты Данил.  — Теләйһеңме, икегеҙҙе лә үҙемә дуҫ итеп алам.  Бер ни тиклем барғас, ауыҙына нимәлер эләктереп, быларҙың яғына кире йүгерҙе.  — тине, ҡап-ҡара эткә ҡарап.  Улар шулай тиҙ арала бер-береһенә эйәләшеп китер тип кем уйлаған?  Ситтән генә күҙәтә бирҙе.  Был кешенең бер ҙә зыяны теймәйәсәген һиҙеп, эт тынысланды.  — Ҡыҙ һоҡланыуын йәшермәне.  Яңы осратҡан ҡыҙға ниндәй һорау бирергә лә белмәне Данил.  Данил яңы ғына танышып өлгөргән “дуҫы”нан һис кенә лә айырылырға теләмәне. Сағыу сәскә кеүек күренде уға был ҡыҙ. Йондоҙ уйнаҡлап, шатлығын йәшерә алмай, бәләкәй генә телен һәлберәтеп килеп тә етте.  Эт тә көсөгөнөң ыңғайына, сабыйҙарса ҡыуанып, малай тирәһендә өйөрөлдө, уңайы тура килгәндә уның битен дә ялап алды.  Повестан өҙөк
 Тик уны ҡайҙан алырға?  Шунан малайға боролдо ла:
— Көсөгөң менән таныштырҙың, ә үҙең менән юҡ, — тине, көлөмһөрәп.
— Данил булам!  Магазинда берәү ҙә бушҡа бирмәҫ.  — Бына һыу булғанда эсер инек.  Бер аҙ шулай яңы юлдаштары менән уйнай торғас, ҡорһағы туҡтауһыҙ доғорҙай башлағас, ас икәнлеге иҫенә төштө.  Яңы ғына исем алған Юлдаш ҡаршылашманы.  Ә Йондоҙ һикергеләй, нәҙек тауышы менән өрөп маташа.
— Һин уның эргәһенә яҡыныраҡ эйел әле, — тигән булды Данил, аҡыл өйрәтеп, — ул һинең битеңде ялаясаҡ.  Көнләшеүен йәшерә алмай эт ырылдап ҡуйҙы.  Ә һин?
— Ләйсән! — Малайҙың үпкәләгәндәй тыныс ҡына һөйләгәндәрен эт башын йә уңға, йә һулға бороп тыңланы.  — Данилдың яуабында ниндәйҙер ғорурлыҡ тойғоһо сағылды.  Шул ниәт менән малай Юлдаш менән Йондоҙҙо эйәртеп, беренсе подъезға табан атланы.  Ә инәһе яратып ҡына ҡолағынан тешләй, арҡаһынан ялай.  Шул саҡ бөгөн иртәнсәк кенә нисек теге йорттан ҡыуылыуын иҫенә төшөрөп, ауыр һулап ҡуйҙы. — тип уны дәртләндерҙе малай.  Шатлығынан ул ошо контейнерҙар янына нимә өсөн килгәнен дә онотто.  Әгәр берәй фатирға ишек шаҡып ҡараһа?!  Ә Данил һаман үҙенекен ҡабатланы:
— Йондоҙ, Йондоҙ, кил, кил! — Мин бәхетле: бер көн эсендә Йондоҙло ла, Юлдашлы ла булдым! Һоҡланып, нисектер көнләшеп ҡараны ул көсөгө менән эткә.  Бая елеп килгән яғына йүгереп китеп барҙы.  Мин дә, этем дә, көсөгөм дә һыуһаны.  Ләйсән, күрәһең, көсөктө шул тиклем үҙ итте.  Теле уның йомшаҡ, бәпестәрҙеке кеүек. Ә өйөбөҙгә тиклем әле атларға ла атларға... Ләйсән көсөк менән уйнай бирҙе, ә Данил ҡыҙҙы һиҙҙермәй генә күҙәтте.  Көсөктө үҙенә әүрәтмәксе булып, шым ғына саҡыра башланы:
— Йондоҙ, Йондоҙ, кил, кил! Юлдаш тотош бер икмәкте ҡабып алған икән.  Данил да аңланы.
— Асыуланма инде миңә!  Данилдың башына шул саҡ һыу һорау теләге келт итеп ҡалды.
— Юҡ, рәхмәт, беҙ ашап алдыҡ та ул, — тине оялсан ғына.  Малайҙың был ҡыланышын күреп, эт һағая төштө, ҡолаҡтары ҡарп итеп ҡалды.  Ышана алмай, ҡалтырана-ҡалтырана икмәккә йәбеште.  Малайҙың иркәләп наҙлауы оҡшап ҡалған, күрәһең, инәһе алдында уралды-уралды ла туп-тура Данилға табан йүгерҙе.
— Кил инде, матурым, кил!  Шулай ҙа көсөгөнән ҡалманы.  Юҡ шул...  Ҡыҙыҡай ишек төбөндәге көсөктө күреп, уға ынтылды.  Юлдаш, оло ҡәнәғәтлек кисергәндәй кирелеп, кеше менән көсөктөң тәмләп икмәк ашағанын күҙәтте.

* * * — Бер аҙ уйлана бирҙе лә, шатланып, яңы исемде әйтте.  Ҡыуанысынан күҙенән йәштәр бәреп сыҡты.  — Был һинең көсөгөңмө?
— Эйе!  — Мин бит уны яңғыҙ тип уйланым.  Ситтән генә ҡарап ултырып түҙмәне Данил.  Инәһе янында булғас, Йондоҙ йә аунап ала, йә уның аяғын тешләп маташа.  Кескәйенең үҙен былай тотоуына аптырап ҡуйҙы инәһе.  Данил эттең ауыҙында нимә икәнен күргәс, аптырап ҡалды.  Эт һиҫкәнеп китте.  Быға тиклем ҡыҙҙар менән танышҡаны булмағайны, юғалып ҡалды.  Ниндәйҙер яңы хистәр уны солғап алғанын үҙе лә аңлап етмәне.  Һомғол ғына сибәркәйҙең төҫ-башына шунда уҡ иғтибар итте малай.  Ул икмәкте һындыра һалып, бер өлөшөн көсөккә бирҙе лә, ҡабалана-ҡабалана, ҙур киҫәкте умыра башланы.
— Ах, тәмле!..  Шулай көтмәгәндә ишек төбөндә танышты улар.  Һеҙҙең бер ниндәй ҙә ғәйебегеҙ юҡ тигәндәй, Данил ихлас йылмайып ебәрҙе. Йорт эсенә инергәме-юҡмы тип икеләнде ул, ишек янына килеп еткәс.  Туғыҙ ҡатлы йорт алдындағы майҙансыҡта тиргә батып баҫтырыш уйнай торғас, Данилдың тамағы кипте, туйғансы һыу эсеп алғыһы килде.  — Юлдаш! Был хәтлем дә ап-аҡ ҙур икмәкте Данилдың күптән күргәне юҡ ине.  Подъездың ишегенә үрелгәйне, ҡаршыһына ниндәйҙер ҡыҙыҡай йүгереп килеп сыҡты ла яңылыш малайға бәрелде.
— Уй, ғәфү итегеҙ!  Малай ҡурҡа-ҡурҡа ғына ҡулын эттең арҡаһына һалды, ипләп кенә һыйпап алды.
— Хәҙер яңғыҙым түгелмен, — тип шатланып һөйләнде малай.  Кисә үгәй атаһы һуғыуҙан ярылған ирендәрен ялап ҡуйҙы ул.
— Һеҙ миңә үпкәләмәгеҙ, зинһар, — тине Данил, — берәй телем икмәгем булһа, өсөбөҙгә лә уртаҡ бүлеп ашар инек.  Ух, тәмле! Көсөгөңә Йондоҙ тигән исем дә ҡуштым.  — Исеме Йондоҙ уның!
— Ул ысынлап та Йондоҙ!  Ысҡындырырға ла уйламай, уйнатыуын белә.  Данилдың күптән туйғансы уйнағаны юҡ ине.  Ә көсөгө быға иғтибар итмәй ҙә, малайҙың аяғы араһында бутала, уны тешләп маташҡан була.  Тубыҡланып Йондоҙ алдына ултырҙы ла уны һыйпарға тотондо.
— Ҡарале, ниндәй матурҡай!  Ә һин, әйтәйемме, кем булаһың?  — Ҡыҙыҡай көсөктө матур һүҙҙәр менән наҙланы.  Ә һин миңә ташландың. 