Унан Учалы районының Ахун ауылына тиклем ни бары 12 километр, шуға беҙҙәге Ҡыйҙыш йылғаһының кимәле сама менән бер метрға күтәрелгән. Ошо бушлыҡты һыу йырып сыҡҡан да инде.  Әле Силәбе өлкәһендә дамбаны төҙөкләндереү йылдам бара.  Уны кире быуалар.  Айырым урындарҙа Учалы — Сибай юлына ла һыу сыҡҡан.  Юлда боҙлауыҡ булыуын иҫәпкә алып, водителдәргә айырыуса һаҡ булырға кәңәш ителә. Өс хужалыҡтың картуф баҡсаһы, бер хужалыҡта бесәнлек һыу аҫтында ҡалды.  Уның төньяҡ-көнбайыш яғына өс торба һалынған, өҫтөнә ҡара тупраҡ ҡына һипкәндәр.  Учалы районы буйынса Граждандар оборонаһы һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр хеҙмәте етәксеһе Иран Ҡужагилдин беҙгә түбәндәге мәғлүмәттәрҙе еткерҙе:
— Силәбе өлкәһенең Үрге Урал ауылы эргәһендәге быуа бик иҫке.  Гәзитебеҙҙең үткән һанында хәбәр итеүебеҙсә, Силәбе өлкәһенең Ҡарағай ҡасабаһы эргәһендә һыу дамбаны йырған.  Артабан ташҡын Ҡыйҙыш йылғаһының ҡушылдығы Матросовка аша Учалы районы яғына аға башлап, киске 6-лар тирәһендә Ахунға килеп еткән.  Һуңғы йылдарҙа үрсеп киткән ондатралар теге торбалар аҫтында оя ҡорған, унда бушлыҡ барлыҡҡа килгән.  Һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ быуала һыу кимәле түбәнәйеүгә килтергән.  Бөтөн хеҙмәттәрҙең дә ваҡытында, һөҙөмтәле эшләүе арҡаһында бәлә-ҡазаға юл ҡуйылманы. Һыу кимәле төшә.  Әммә быйылғы йәйге ямғыр арҡаһында ул тулған булған. 