Үҙ икмәкханаһы, кондитер, колбаса, ит һәм һөт етештереү, Ҡорғаҙаҡ минераль һыуын шешәләргә тултырыу цехтары эшләй. Шифалы тау быуын һулап, үҙендә еңеллек тойған кеше мотлаҡ яңынан килергә тырыша.
“Янғантау” шифаханаһына юғары квалификациялы белгес, медицина фәндәре докторы, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Рәмил Рафаил улы Бәҙретдинов етәкселек итә.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең иң яҡшы шифаханаһында дауаланыусыларҙың ялын ойоштороу ҙа — юғары кимәлдә.  Йыл һайын илебеҙҙең төрлө төбәгенән 26 меңдән ашыу кешене ҡабул иткән 940 урынлыҡ шифахана үҙенсәлекле геотермаль газы һәм “Ҡорғаҙаҡ” минераль шишмәһе менән дан тота.  Мәҫәлән, хеҙмәткәрҙәр өсөн торлаҡ төҙөү, Малаяҙ район үҙәк дауаханаһының балалар бүлексәһен үҙгәртеп ҡороу, Янғантау урта мәктәбен төҙөү һәм яңыртыу, тирә-яҡтағы юлдарҙы төҙөкләндереү, Сулпан ауылына газ үткәреү һәм башҡа эштәр өсөн 90 миллион 207 мең һум аҡса бүленгән. Тормоштоң барлыҡ өлкәләрен иҡтисади көрсөк ялмағанда, финанс, кадрҙар етешмәүенә һәм башҡа сәбәптәргә һылтанғанда, “Янғантау” коллективы һәм уның бөтмөр директоры Рәмил Рафаил улы бер минутты ла әрәм итмәй, бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланып, шифахананы Рәсәйҙә иң яҡшылар рәтенә сығарҙы.  Һуңғы тиҫтә йылда һауыҡтырыу предприятиеһының килеме һигеҙ тапҡырға артҡан. Шифаханала иң мөһиме — һауыҡтырыу дауалары.  Уның ошо төбәктә етештерелгән продукцияның тулайым күләмендәге өлөшө 80 процент тәшкил итә.  Ҡеүәте лә йылдан-йыл арта, яңынан-яңы дауалау ысулдары һәм 60-тан ашыу сәләмәтләндереү программаһы үҙләштерелде.  Етәксе әйтеүенсә, “Янғантау” курортының республика шифаханаларының дөйөм койка фондындағы өлөшө 23,5 процент тәшкил итә.  Хәҙерге баҙар шарттарында иҡтисади эшмәкәрлек тәү сиратта хеҙмәтләндереү кимәлен күтәреүгә, киңәйтеүгә һәм дауалау ысулдарын төрләндереүгә йүнәлтелә.  Быларҙың барыһы ла ял итеүселәр һәм дауаланыусылар мәнфәғәтендә атҡарыла.  Һуңғы ике йылда минераль һыу эсеү бюветы, матурлыҡ салоны, көнкүреш хеҙмәтләндереү, стадион менән бергә дауалау-сәләмәтләндереү комплекстары, ҡоро һауа файҙаланылған дауахана, тау-саңғы базаһы, “Урал” рестораны файҙаланыуға тапшырылды.  Шулай уҡ мунса-кер йыуыу биналары, ял итеү үҙәге, балалар ҡаласығы, магазин һәм ресторандар, аҙыҡ-түлек етештереү цехтары һәм менеджмент-маркетинг хеҙмәте лә бында зауыҡлыҡҡа өҫтөнлөк бирелеүен дәлилләй. Шифахананың төбәк иҡтисадын һәм ауыл хужалығын үҫтереүгә тос өлөш индереүен дә билдәләп китеү зарур, сөнки ул халыҡтан ит, һөт, йәшелсә һәм бал һатып ала, эшҡыуарҙар менән оҙайлы килешеүҙәр төҙөй. Тиҫтә йылдан ашыу эшләү осоронда курорт танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Һуңғы йылдарҙа капиталь ремонтҡа, төҙөкләндереүгә, үҙгәртеп ҡороуға һәм төҙөлөш алып барыуға йүнәлтелгән капитал һалыуҙар күләме 1 миллиард 919 миллион 720 мең һум тәшкил итте, һәм был эштәрҙең барыһы ла шифахананың үҙ иҫәбенә башҡарылды. Ҡеүәтле дауалау-диагностикалау базаһы ике сменала көнөнә 5600 процедура үткәреп өлгөрә.
“Янғантау”ҙың элекке юғары наградаларына, гран-приҙарына, махсус приздарына, лауреат дипломдарына һәм алтын миҙалдарына 2011 йылдың аҙағында йәнә тос бүләк өҫтәлде.  Һуңғы тиҫтә йылда хәйриә эшмәкәрлегенә лә ҙур иғтибар бирелгән.  Ғөмүмән, социаль мәсьәләгә иғтибар һис кәмемәй.  1564 кешене эш урыны менән тәьмин иткән курорт ул.  Юғары технологиялы медицина ҡорамалдары менән йыһазландырылған дауалау корпустарында пациенттарҙы һөйәк-мускул, нервы системаһы, тын юлдары, ҡан тамырҙары, урология һәм гинекология ауырыуҙарынан һөҙөмтәле дауалайҙар.  Ғөмүмән, шифахана бөгөн инфраструктураһы үҫешкән, донъя кимәлендәге шарттарға яуап биргән мегаполисты хәтерләтә һәм үҙаллы ҡаласыҡ булып йәшәй.  Сит тарафтарҙа ла киң танылған, “Рәсәйҙең иң яҡшы шифаханаһы” тигән юғары исемгә дүрт тапҡыр лайыҡ булған, республиканың йөҙөк ҡашына әүерелгән “Янғантау” курорты тап беҙҙә урынлашҡан. Быға тиклем “Янғантау” сауҙа, “Ҡорғаҙаҡ” ҡунаҡхана-сервис һәм сәләмәтләндереү комплекстары, бассейн, балалар баҡсаһы, “Ҡорғаҙаҡ” быуаһы үҙгәртеп ҡоролғайны. Салауат районының бюджетын тәьмин итеүҙә лә роле ҙур шифахананың.  Ул, Рәсәйҙең иң алдынғы 650 мең предприятиеһы араһында өҫтөнлөк алып, “Шифахана-курорт учреждениеларының эшмәкәрлеге” номинацияһында III урын яуланы.  Салауат районы. Туризм менән бында күптән шөғөлләнәләр, Йүрүҙән буйлап һалда йөҙәләр, алыҫ булмаған сәйәхәткә һыбай сығалар.  Һауыҡтырыу ҙа, ял итеү ҙә донъя һәм Европа кимәлендәге стандарттарға ярашлы ойошторола, барлыҡ йүнәлештә лә матур һөҙөмтәләргә өлгәшелә. Был инде шифахананың тотороҡло үҫеүен, киләсәгенең өмөтлө булыуын раҫлай.
 Шифахана-курорт дауалауының ун стандарты буйынса медицина эшмәкәрлегенең 70 төрө лицензияланды. Зәйтүнә ХАНОВА. Ҡасандыр ағас барактарҙан ғына торған биләмәне хәҙер танырлыҡ та түгел.  Быйыл төҙөлөп бөтәсәк шифалы ләм менән дауалау комплексына һәм ипподромға йәнә йөҙәрләгән эшсе көсө талап ителәсәк. Тағы шуныһы һөйөнөслө: бында белгестәргә ҡытлыҡ юҡ, сөнки улар өсөн торлаҡ төҙөлә, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнә.  Башҡортостан — донъяла ер ҡуйынынан шифалы быуҙар бөркөлгән, тереклек, сәләмәтлек бүләк итеүсе ғәжәйеп таулы төбәктәрҙең береһе.  Барса уңайлыҡтар тыуҙырылған ете йоҡо корпусы, быу, ҡоро һауа һәм һыу менән дауалау биналары, диагностикалау, туризм комплекстары, иркен дүрт ашхана тулыһынса заман талаптарына яуап бирә.  Алдараҡ телгә алып үтелгән төҙөлөштәрҙе байҡағыҙ — йыл һайын 100-әр яңы эш урыны булдырыла.
2011 йыл аҙағында хоккей майҙансығы, мебель магазины, сәләмәтләндереү комплексында ял үҙәге (кафе, ике сауна, прокат, бильярд бүлмәһе менән) асылды. 