Уны республикала торлаҡ һатып алыуға йәки йорт һалыуға тотонорға мөмкин. Бында граждандарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтелгән айырым маҡсатлы федераль һәм республика программалары тормошҡа ашырыла.  Әлеге тантана — сертификат тапшырыу буйынса икенсе сара.  Йыл башында өс ғаилә субсидия алған булһа, әле тағы ла дүртәүһенә аҡса бүленде.  Шуларҙың береһе — “Йәш ғаиләләрҙе тәьмин итеү”. Тантана район хакимиәте бинаһында үтте. Краснокама районында йәш ғаиләләргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн социаль түләүгә таныҡлыҡ тапшырылды. 