Был эште махсус программа һалынған компьютер контролдә тота. Тәжрибәле оҫталар өйҙәге йомшаҡ мебелде, иҙән япмаларын да таҙарта.  Иң мөһиме — бысраҡты, туҙанды, паразиттарҙы бөтөрә.  “Ғәлиә”нең ҡабул итеү нөктәләре Владивосток, Бер туған Кадомцевтар урамдарында, шулай уҡ Өфөләге башҡа бер нисә биҫтәлә урынлашҡан. Зарарһыҙландырылған мендәрҙәрҙең кәпрәне лә алмаштырыла.  Предприятиела шулай уҡ мендәр, түшәктәрҙе йыуыу яйға һалынған.  Испанияла етештерелгән “Catinet Total” ҡулайламаһы әлегә Рәсәйҙә өсәү генә. “Ғәлиә” химик таҙартыу предприятиеһында республикала тәүге келәм сафландырыу ҡоролмаһы эшләй.  “Catinet Total” келәмдәге насар еҫте лә юҡ итә.  Яңы машина ҡалын балаҫтарҙы таҙартыу өсөн дә бик ҡулай.  Үҙ һаулығы һәм дөйөм экология хаҡында хәстәрлек күргән европалылар ошо машинаны ғына файҙалана. Әйткәндәй, “Ғәлиә” предприятиеһында күсмә хеҙмәтләндереү ойошторолған, йәғни келәмде килеп алырға һәм йортоғоҙға илтеп ҡуйырға әҙерҙәр.  Заманса ҡорамал келәмдең төҫөн яңырта, уға әүәлге йомшаҡлығын ҡайтара.  Яңы машинаның үҙенсәлеге шунда: ул бер үк ваҡытта өс операцияны башҡара — балаҫ, келәмдән туҙанды, бысраҡты ҡағып сығара, йыуа, киптерә. 