Талғын ғына ҡар яуа.  Элекке интернат бинаһында барлыҡҡа килгән Ҡыйғы теген фабрикаһы йөҙҙән ашыу кешене эшле иткән.  Хеҙмәтенә күрә – хөрмәте тигәндәй, Рафиҡ Хафиз улының тырышлығы етәкселек тарафынан юғары баһаланды.  Бинаның эсе лә яңы ғына төҙөлгән һымаҡ ялт итеп тора.  Һеҙҙең ярҙам менән бына ниндәй клублы булдыҡ.  Бөгөн ауылдарҙа ялған араҡы һатыусылар бихисап, ундай “кәсепсе”ләрҙе кәметеү йәһәтенән Рафиҡ Хафиз улы аныҡ саралар күрергә саҡырҙы.  Тиҙҙән буяу өсөн заманса ҡорамал да алһалар, эштәре йәнә көйләнәсәк.
– Булдырам тигән кеше нимәлер көтөп ятмай бит ул, – тип һүҙен дауам итә Рафиҡ Хафиз улы.  Бер аҙҙан беҙ күптән түгел барлыҡҡа килгән Изге урамынан елдерә инек.
– Анау өс йортто етемдәр өсөн төҙөнөк, – тип күрһәтте хакимиәт башлығы.  Ә инде 2011 йылдан – Ҡыйғы район хакимиәте башлығы. Шул килеш ун биш йыл буйы торған.  Йорт һалырға уйлаған ғаиләгә ер кәрәк.  Элекке ташландыҡ контора бына тигән итеп ремонтланып, етемдәргә берәр бүлмәле биш фатир бүленгән.  Унан һуң Түбәнге Ҡыйғы ауылынан Әлиә Мөхәмәтйәрова инде, урамдарына әлегә ҡәҙәр газ үтмәүенә зарланды… Һуңғы йылдарҙа дауахана ла капиталь ремонтланған, яңы ҡорамалдар һатып алынған, йәш табиптар килгән.  Шатланып риза булдыҡ.  Ҡыҙҙарҙан эш хаҡы тураһында ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Егерме меңдән артып китә, – тинеләр.  Кемдер ситкә китеп мал таба.  Икенселәре фатирына теләһә кемде эйәләштерә.  Әммә кемгәлер бәлә һалып ятмаған тырыштар, заманға яраҡлашып, етеш йәшәгәндәр бихисап.  Машинаға ултырып күп тә барманыҡ, һул яҡта ҙур ғына бина күҙгә ташланды.  Ҡайһылары хатта коммуналь түләүҙәрен дә бар тип белмәй.  2006 — 2009 йылдарҙа Салауат районына етәкселек итә.  – Район етәксеһе егеттәргә төбәлде.
– Күп, хатта өлгөрә алмайбыҙ.
– Хеҙмәт хаҡы нисек?
– Эшләүгә ҡарап, һәйбәт.  Совхозда быҙау ҙа ҡарай, орлоҡ киптереүсе лә була.  Ҙур, иркен йорттар район үҙәген йәмләй.  Әлбиттә, дотация иҫәбенә йәшәгән төбәктә был мәсьәләләрҙе тиҙ арала ғына хәл итеү мөмкин түгел.  “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнаштылар.  Әле тағы өҫтәмә цех асырға иҫәп тоталар.  Бер төркөм эшсе уның ҡыйығын яба ине.
– Элекке автотранспорт предприятиеһы биналары, – тип аңлатты етәксе.  Айырыуса Гөлсибәр Ғәбитова, Гөлгөнә Ғәлимйәнова, Эльмира Хәйретдинова, Зилә Сафина, Милә Шәйеховаларҙы маҡтап телгә алыр инем.  Бында тимер ҡапҡа, рәшәткә, беседкалар эшләйҙәр.
– Заказдар бармы?  Уңғандар менән хушлашып урамға сыҡҡас, күңелемә үҙенән-үҙе талантлы шағир, драматург Рафаэль Сафиндың шиғыр юлдары килде: Район үҙәгенә терәлеп ятҡан Киҙеүтамаҡҡа юлландыҡ.  Быйыл, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы булараҡ, башҡарған бихисап эштәре өсөн Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығынан район етәксеһенә рәхмәт һүҙе еткерелде.  Шуға ла хакимиәт башлығы был хаҡта бер нисә ҡат иҫкәртте:
– Һәр ваҡыт шылтыратып, белешеп торорға кәрәк, ауыл ерҙәренә юл таҙартылырға тейеш. Рафиҡ Хафиз улы берәүҙәренә ярҙамлашырға вәғәҙә бирҙе, икенселәренә мөрәжәғәтен өйрәнгәс яуап бирәсәген әйтте, мәсьәләне хәл итер өсөн шунда уҡ ҡайҙалыр шылтыратып та алды. Рәхмәт һеҙгә, Рафиҡ Хафизович.  Унан йәнә Йылы Шишмә ауылында ике ғаилә араһында килеп сыҡҡан низағты тикшереп, сәбәбен аныҡларға ҡушты.  Бер уй, бер теләк менән янғанда ғына барлыҡ ауырлыҡты еңеп сығырға мөмкин. Быны ишеткәс, Рафиҡ Хафиз улы:
– Әйҙәгеҙ, бер килгәс, шағирҙың тыуған төйәген барып күрәйек, – тине.  Бөтә ауыл халҡы шатланып бөтә алмай. Ҡыйыш-мыйыш һөйләп тормай, Ауылдарҙа бынамын тигән буш йорттар бар.  Улар ауылдарҙың йәме булып тора, күп урындарҙа үҙәкләштерелгән һыу булыуға ҡарамаҫтан, халыҡ тәмле, саф ҡоҙоҡтан эсеүҙе хуп күрә.  Шуға ла эшкә тотоноу менән буш торған, хужаһыҙ биналарҙы рәсмиләштереп, уларҙы эшҡыуарҙарға һатыуҙы яйға һалдыҡ.  Ике генә хакимиәт башлығына бирелде бындай награда.  Баҡһаң, быйыл бер нисә ата-әсә балаларын биш саҡрымдағы Абзай урта мәктәбендә уҡыта икән, шуға автобус биреүҙәрен һорап мөрәжәғәт иткәндәр.  Беҙҙең арттан тиерлек ике ҡатын килеп инде.
– Миңә Таңсулпан Ғарипованың “Бөйрәкәй” романы кәрәк ине.  Район үҙәгендә хужаһыҙ биналар ҡалманы тиерлек, һәр береһе эйәле булып, бөгөн ҡаҙнаға файҙа килтерә.  Бер нисә минуттан беҙ Йыланлыла инек.  Бина 1957 йылда уҡ төҙөлгән булған.  – Бөтәһе лә булғандың ҡәҙерен белеп, рәхәтләнеп кенә йәшәһә икән ул.  Етәкселәре Ришат Вәлиев улар хаҡында ҡыуанып һөйләне.
– Тырыштар, оҫталар.  Ремонт өсөн барлығы өс миллион һум самаһы аҡса тотонолған. Ауылдан бер яҡ ситтә урынлашҡан, ун алты йыл буш ултырған санэпидстанция бинаһы ла хәҙер үҙенә яңы хужа тапҡан.  Эш хаҡын ваҡытында алабыҙ. Ҡыйғыларҙа тойғолар! – Бөгөн урындағы эшҡыуарҙар янына сығырға тора инем. Аңлашыла: йыйылған мәсьәләләрҙе бер нисә йылда ғына йырып сығып булмай.  Моғайын, йәшәмәйҙәрҙер.  Йөҙҙән ашыу сабыйға иҫәпләнгән ул. Быйыл район үҙәге урамына асфальт түшәнек.  Етәксебеҙ ярҙам итергә әҙер тора.  Уларға ярҙам итәсәген белдерҙе район башлығы.  Сәбәбе – Алағузда физика, математика, химия, инглиз теле уҡытыусылары юҡ.  Үҙҙәре етештергән аҙыҡ-түлекте Силәбе өлкәһенең Һатҡы, Златоуст ҡалаларына алып барып һаталар. Әммә етәксенең үҙен осрата алманыҡ.
– Балаҡатайға китте, – тинеләр. Ә инде иҙәндәре емерелеп бөткәс, уның ишегенә йоҙаҡ элеп, мәсьәләне анһат ҡына хәл иткән дә ҡуйғандар.  Күптән түгел асылған “Шатлыҡ” балалар баҡсаһы өсөн халыҡ ҡыуанып бөтә алмай.  Ошо ҡыҫҡа ғына арауыҡта ирешелгән уңыштар уны ҡыуандыра.  Юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ.
– Ана теге яҡта яғыулыҡ ҡойоу станцияһы буласаҡ, хәҙер автомобилдәрҙе газ менән заправкалау өсөн алыҫҡа барып йөрөмәйәсәктәр, – тине Рафиҡ Хафиз улы. Тегенеһенә юл күренмәй.  Биш йөҙләп хужалыҡтан торған ҙур ғына ауыл.  Шулай итеп, ике йылда 247 эш урыны булдырылды. Улар опекаға балалар алғас, мәктәптә уҡыусылар һаны бермә-бер артҡан. – Уны Илшат Монасов тигән эшҡыуар һатып алды, тиҙҙән бында күмәртәләп һатыу үҙәге буласаҡ. Эй ярһыу ҙа, яғымлы ла Район хакимиәте башлығының урынбаҫарҙары, бүлек начальниктары менән үткәргән сираттағы кәңәшмәһе Рәсәй Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаған көнгә тап килде.  Район етәксеһе Рәлис Ураҙғоловтың өҫтәлдә ятҡан “Аслыҡ” романын ҡулына алды.
– Бик шәп әҫәр, тетрәнеп уҡыным.  Һөҙөмтәлә уҡыусылар шаҡтай кәмегән… – Етәксе ауыр көрһөндө.  Ике йылда ғына егерме биш ҡойо кәртәләп алынған.  Оҙайлы мәрткә киткән төбәкте үҙ ҡулына алыуына бөгөн һис үкенмәй ул.  Китапханала барлығы 11 мең самаһы баҫма иҫәпләнә. Былтыр ул республиканың иң юғары наградаһы – Почет грамотаһы менән бүләкләнде. Эшкә тиһәң, ҡыйғылар. Йылы бүлмәләрҙә ҡыҙҙар хәрби кейемдәр тегә.  Колхоз рәйесе, ауыл хужалығы идаралығы начальнигы, хакимиәт башлығы урынбаҫары.  Радик Әхмәтйәнов тәртипкә килтергәс, бөгөн унда эш гөрләй.  Матур биҙәкле рәшәткәләрҙе күреп, күңел ҡыуанды.  Хатта эшселәре өсөн социаль торлаҡ төҙөй, икмәкханаһы бар.
– Заман беҙҙән аҡса эшләргә өйрәтеүҙе талап итә.  Буран баҫылған.  Ә күңелде яҡты уйҙар биләне.  Ә инде күптән түгел генә тәғәйенләнгән баш врач һәләтле етәксе күренә. Ағас эшкәртеү менән шөғөлләнә, йылҡы үрсетә, ҡымыҙ етештерә.  Ҡолмәт, Алағуз клубтарын ремонтлау өсөн сығымдар эҙләнә. Үрге Ҡыйғы халҡын эсәр һыу менән тәьмин итеү йәһәтенән эш бара, бөтә ауылдарға ла “зәңгәр яғыулыҡ” үтеп бөтмәгән, физкультура-һауыҡтырыу комплексы капиталь ремонт талап итә.  – тип һораны береһенән.
– Эйе, – тип ғорур яуапланы егет.  Ситтән килеүселәр өсөн дөйөм ятаҡ та бар. Яңы йыл байрамына әҙерлек барышы менән дә ҡыҙыҡһынды.  Ә был йәнә 60 кешегә эш урыны тигән һүҙ. – Бында күптәребеҙ өй төҙөй.  – Эшҡыуар иҫке ҡағыҙҙарҙы эшкәртеү цехы асып, өй йылытыу өсөн махсус әйбер етештерә башланы. Күптән түгел Рафиҡ Хафиз улының республика мәҙәниәтенә тос өлөш индергәне өсөн йәнә Мәҙәниәт министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнеүе иҫкә төштө.  Быны уҙамандың эшенә ҙур баһа тип ҡабул итергә кәрәк. Киләһе йыл Ләүзә, Арыҫлан ауылы клубтарының тәҙрәләрен, ҡыйығын яңыртыу күҙ уңында тотола.  Уҡыған кешеләр уны харап маҡтай, шәп китап, тиҙәр. Минең һорауыма Рафиҡ Хафиз улы ихлас йылмайҙы.  Тормош ауыр, эш хаҡы юҡ тип зарланырға яратһаҡ та, халыҡтың матур йәшәргә ынтылыуы күренеп тора.  Район етәксеһе ауылдарға сыҡҡанда бер юлы бөтә нәмәне күҙ уңында тоторға, урамдарҙың яҡтыртыу-яҡтыртылмауын иғтибарға алырға кәрәклеген әйтте.  Ҡайһылары балаларын
– Өфөләге, икенселәре Мәсәғүттәге гимназияға урынлаштырған.  Рафиҡ Хафиз улы егеттәрҙең һәр береһен тигәндәй яҡшы белә.
– Жәлил, өйөң ни хәлдә, ҡыйығын яптыңмы әле?  Унан иртәгә баш ҡалаға юлға сығасағы, Абзай ауылында төҙөлә башлаған иман йортон ослап ҡуйырға ярҙам итергә һүҙ биргән Хәмзә хәҙрәт менән осрашасағы, еңел сәнәғәтте үҫтереү йәһәтенән йәнә вазифалы кешеләргә, ойошмаларға мөрәжәғәт итәсәге хаҡында әйтте. Ҡаялар, йүгерек Әй йылғаһы!.. Үҙе: “Беҙгә әле район карауат-өҫтәлдәр ҙә алып бирергә тейеш”, – тип һөйләнә. Шишмәләрҙе таҙартыу, ҡойолар эшләү матур йолаға әүерелде.  Шунан социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Фәнил Сафинға күҙ ҡарашын йүнәлтеп:
– Алағузда йыйылыш нисек үтте?  – Һәр береһе икешәр фатирлы.  Килгән аҡсаны социаль йүнәлеште үҫтереүгә тотонабыҙ.  Өфөлә Яңы йыл алды йәрминкәләре башланды, ошоға бәйле, теләүселәр булһа, халыҡтың итен баш ҡалала һатыуҙы ойоштороу кәрәклеген дә билдәләне. Йорттар төҙөк, ҙур.  Ошо ҡыҫҡа ғына осорҙа башланған эш бихисап, алда торғаны етерлек.  Быйыл Сирбай, Дүшәмбикә ауылы клубтары ипкә килтерелгән, яңы ултырғыстар ҡуйылған.  Ә тәбиғәттең гүзәллеге!  Мәҫәлән, Сирбай, Ҡурғаш ауыл халҡы һоҡланыу тыуҙыра.  Көсөн ваҡ-төйәккә сарыф итмәһен, – тине, беҙгә ҡарап. Ҡасан төҙөнөгөҙ? – Рәлистән йәнә ошондай шәп әҫәрҙәр көтәм.  Һәр ваҡыт табыш кәрәк.  Был көндә район етәксеһенә мөрәжәғәт итеүселәр күп кенә булды.  Бығаса йылына ике-өс кешегә генә бирелһә, һуңғы ике йылда ғына егерме һигеҙ етем мөйөшлө булған.
– Әллә барыһына ла район үҙәгенән генә бирәһегеҙме?
– Бөтәһен дә бер ерҙә туплау ҙур хата булыр ине.  Илшат Монасов – бөгөн районда билдәле эшҡыуар.  Фәрит Иҫәнғолов, Яныбай Хамматов, Ноғман Мусиндарға бына тигән алмаш килә, – тине.  Тик бында етәксенең генә түгел, тотош урындағы халыҡтың үҙенең тырышлығы, әүҙемлеге лә кәрәк.  Үҫемлекселекте, малсылыҡты үҫтереү ҙә өҫтөнлөклө йүнәлеш булып ҡала.  Әлбиттә, ҡулайлаштырыу сәйәсәте бөгөн бәләкәй мәктәптәрҙе хәүеф аҫтына ҡуя.  Дыуан совхоз-техникумынан һуң агроном, бригадирлыҡтан хеҙмәт карьераһын башлаған егеттең эшен күреп, үрләткәндән-үрләтәләр.  Көнө буйы, төнө буйы буран ҡоторҙо.  Күптән түгел берәүгә барып инһәк, ләх иҫерек ята.  Аҫылғужа, Ҡолбаҡ, Иҙрис ауылдары бирешеберәк китте.  Етештергән әйберҙәре сифатлы булғас, хатта Өфөнән, Силәбе өлкәһенән дә уларҙы эҙләп табалар.  Районда мәҙәниәт усаҡтарын йәнләндереү буйынса шаҡтай ҙур эш башҡарылған.  Рафиҡ Хафиз улы беҙгә ҡарап:
– Әйҙәгеҙ, район менән танышып ҡайтайыҡ, – тине.  Ул арала машина ауыл уртаһында тирә-йүнгә йәм биреп торған колонналы бина алдына килеп туҡтаны.
– Шәп!  Төштән һуң башлыҡ граждандарҙы ҡабул итә башланы.  Бының өсөн мөмкинлектәрҙе ҡулдан ысҡындырмаҫҡа, барлыҡ төбәк, федераль программаларҙа ҡатнашырға тырышалар.
– Ауылдарҙа эшһеҙлек проблемаһы ла — көн үҙәгендә.  Беҙ килеп ингәндә ҡыҙыу эш бара ине.  Беҙ ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Шуға ла Рафиҡ Харисов барыһына ла ил етәксеһенең телмәрен тыңларға кәңәш итте, уның киләсәктә ниндәй йүнәлештә эшләргә күрһәтеүсе документ булыуы хаҡында әйтте.  Иң беренсе булып Айгөл Ғәйнетдинова исемле йәш уҡытыусы инде.  Урта мәктәптән һуң уҡырға теләге ҙур булһа ла, тәүҙә өҫ-башты рәтләп алайым тигән уй менән ауылда ҡала.  Ләүзә ауылында яңы мәктәп кәрәк.  Ундай белем усаҡтарын һаҡлап ҡалыу йәһәтенән башлыҡ Ҡурғаш ауылы халҡын өлгө итеп ҡуйҙы.  Уларҙы һатып алып, ремонтлап бирәбеҙ, сөнки ауылда йәшәргә теләүселәр ҙә юҡ түгел.
– Һеҙ үҙегеҙ тыумышығыҙ менән Сирбайҙан шикелле?
– Эйе.
…Алты балалы ябай колхозсы ғаиләһендә үҫә Рафиҡ Хафиз улы.  Директоры Ирина Шакирова менән китапханасы Гөлнара Уйылданова эш урынында ине.
– Хәлдәр нисек, ҡыҙҙар?
– Аллаға шөкөр!  Кәңәшмә тамам.  – тип һораны. Ә һәр кем балаһының төплө белем алыуын теләй.  Тир түкһәң алаһың, ҡул ҡаушырып ултырһаң, юҡ. Әлбиттә, район башлығы борсоған проблемаларҙы ла йәшермәне. 