Бында хоккей һәм волейбол майҙансыҡтары, теннис корты, саңғы базаһы бар.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн дә баймаҡтар бирешмәй.  Рөстәм Аблаев, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры:
– Баймаҡ ҡойоу-механика заводы менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Башҡортостандың ете мөғжизәһенең береһе булған “Ирәндек айыуы”ның Баймаҡ ерендә табылыуы ҙур әһәмиәткә эйә.  Сәғит Ишбирҙин, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Өфө ҡалаһы:
– Саҡырыуҙы алғас, райондаштарымдың шатлығын уртаҡлашырға бик теләп килдем.  Республика тарихында тәрән эҙ ҡалдырған Баймаҡ күптән бындай иғтибарға лайыҡ.  Ҡаланың юбилейына арналған барлыҡ төҙөлөштәр ҙә тап ошо маҡсатта башҡарылған.  Киләсәктә лә улар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итербеҙ, тигән теләктәмен.  Заводтың 100 һәм Баймаҡ ҡалаһының 75 йыллыҡ юбилейына бик теләп килдек.  Илшат Ситдыҡов республика етәксеһе Рөстәм Хәмитовтың Баймаҡ ҡалаһының почетлы граждандары иҫәбенә индерелеүен иғлан итте һәм уға башҡорт еләне менән ҡамсат бүрек кейҙерҙе.  Байрамды иҫ китерлек матур ҡаршылаған Баймаҡҡа һис тә аҡһаҡал йәше бирерлек түгел, ул әле йәштәрсә яңы һулыш ала, төҙөкләнә.  Халыҡтың йәшәү шарттары ни тиклем яҡшы булһа, уға эшләүе, тормош көтөүе лә шунса еңелерәк икәне бәхәсһеҙ.  Киләсәктә лә яратҡан ҡалабыҙ сәскә атһын, үҫһен!
 Ҡасандыр гөрләп торған Баймаҡ хоккейсылары командаһы ҡайтанан тупланған.  Был көндө “Ветеран” һәм “Йәштәр” командалары араһында дуҫтарса осрашыу үтте.  Рим Сыңғыҙов, Әбйәлил районы хакимиәте башлығы:
– Яҡташтарым өсөн һөйөнөп ултырҙым.  Ҡаланы оло юбилейы менән ҡотлап, төбәк етәксеһе баймаҡтарҙың ҡунаҡсыл, талантлы һәм хеҙмәт яратыусы халыҡ икәнлеген айырым билдәләп үтте.  Улар, ниндәй вазифа биләүенә ҡарамаҫтан, берҙәмлеге, татыулығы, эшһөйәрлеге менән айырылып тора, бурыстарына яуаплы ҡарай, халҡы, тыуған ере өсөн бар көсөн һала.
– Данлы Баймаҡ төбәге – республика тарихына исеме алтын хәрефтәр менән яҙылған райондарҙың береһе.  Әле Өфөлә йәшәһәм дә, һәр саҡ уйҙарым менән тыуған яғымдамын: уларҙың башҡарған эштәренә һөйөнәм, ҡайһы саҡта уңышһыҙлыҡтарына көйөнәм.  Үҙемдең Баймаҡ кешеһе булыуым менән ғүмер буйы ғорурланып йәшәнем.
 Ә район буйынса – 1001.  Бәхетленең ҡунағы ла, байрамы ла бер көндә, тигәндәре хаҡтыр.  Иҫ киткес шәп тамаша булды, “Афарин, баймаҡтар!” тип әйтке килә.  Баймаҡтарҙың рухы Ирәндек тауҙарынан бейек, уларҙың күңел киңлеге Талҡаҫ күленән тәрән, ҡунаҡсыллығы, ихласлығы – Хоҙайҙан һәм ҙурҙан.  Башҡортостандың тәүге баш ҡалаһы Темәстең тап Баймаҡ районында урынлашыуы ла юҡҡа түгелдер.  Күмәкләшеп иҫтәлеккә төшкән фото Баймаҡ хоккейының ҡайтанан тергеҙелеүенә оло фатиха булғандыр.  Баймаҡ еренең даны элек-электән йырҙарҙа йырланған, халҡы легендаларға инерлек батырлыҡтар ҡылған. Ҡасандыр Баймаҡ Бикбулатов тигән батырҙан барлыҡҡа килгән ҡала – бөгөн Урал аръяғының ҡеүәтле сәнәғәт һәм мәҙәниәт үҙәге.  Бөгөн танымаҫлыҡ итеп үҙгәртелгән Салауат Юлаев паркы ысын мәғәнәһендә халыҡтың сәләмәтлеген яҡшыртыу, ял итеү үҙәгенә әүерелгән.  Уларҙың боҙ өҫтөндәге ҡаты алышын күҙәткән Рөстәм Зәки улы ла, ҡулына сәкән алып, боҙҙоң ныҡлығын самалап ҡараны.  Баймаҡ ҡалаһы һабантуйҙай гөрләне: район халҡы юбилейға килгән ҡунаҡтарҙы тирмәләр ҡороп ҡаршылаһа, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар байрам уңайынан төҙөлгән объекттарҙы ҡарап, һоҡланыуын йәшермәне. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Премьер-министр урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова, көньяҡ-көнсығыш райондарҙың хакимиәт башлыҡтары, Илеш районы делегацияһы, мәртәбәле ҡунаҡтар, арҙаҡлы яҡташтар ҡатнашты.  Артабан төбәк башлығы ҡалалағы төрлө ойошма һәм предприятиеларҙың хеҙмәт алдынғыларына дәүләт наградалары тапшырҙы.  Баймаҡтарҙы шулай уҡ Илшат Тажетдинов, Йомабикә Ильясова, көньяҡ-көнсығыш райондарҙың хакимиәт башлыҡтары исеменән Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов, Урал аръяғындағы тау сәнәғәте предприятиелары исеменән “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Аблаев, Илеш районы хакимиәте башлығы Илдар Мостафин һәм башҡалар ҡотланы.  Һуңынан бик матур концерт булды. Ҡаланың 75 һәм Баймаҡ ҡойоу-механика заводының 100 йыллығы айҡанлы ойошторолған тантана халыҡ ижады үҙәгендә дауам итте.  Артабан Башҡортостан Президенты Баймаҡтың ҡала булараҡ барлыҡҡа килеү тарихын сағылдырған тирмәләр менән танышты, халыҡ менән осрашты. Иң мөһиме – сабыйҙар арта: быйыл ғына ҡалала 300 бала донъяға килгән.  Халыҡ араһында “баймаҡтар маҡтанып күкрәк һуғырға ярата” тигәнерәк шаяртыу бар.  Әйткәндәй, киләһе йыл Баймаҡ – Илеш дуҫлығына 50 йыл тула.  Бүләкләнеүселәр араһында күп балалы әсәйҙәр, уҡытыусылар, сәнәғәт өлкәһендә эшләүселәр һәм башҡа һөнәр кешеләре бар ине.  Уларҙан өйрәнәһеләр күп әле!
 Афарин, баймаҡтар! Ике байрам бер тынала үтеп китте, уның артынан күңелдәргә сағыу биҙәктәр һибелеп ҡалды, яҡты хәтирәләр өҫтәлде.  Мәғрур Ирәндек тауҙарының болоттарға ашҡан үрҙәре, халҡыбыҙҙың күңеле кеүек саф һыулы Талҡаҫ күле, йәмле Һаҡмар һәм Таналыҡ буйҙары, Ғәҙелша шарлауығы тиһеңме – был яҡтарҙың тәбиғәте үҙенең хозурлығы менән һәр кемде арбай.  Һәр яҡтың, һәр төбәктең үҙенә генә хас матурлығы була.  Ә инде Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовтың Президент ҡулынан Салауат Юлаев ордены алыуын барса халыҡ көслө алҡыш менән ҡабул итте. Тиҙ арала барлыҡҡа килгән төҙөлөштәрҙе күреп, улар өсөн ҡыуандым.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев яҙғанса, “Беҙ – баймаҡтар бит әле!”

 Баймаҡтың үҫешенә үҙ өлөшөмдө индерә алыуым менән бәхетлемен.  Рәшиҙә Туйсина, Башҡортостандың халыҡ артисы:
– Иҫ киткес матур тамаша булды.  Яҡташтарымды яратам, һағынам һәм улар менән һәр саҡ ғорурланам.  Ҡалала өҫтәмә эш урындары барлыҡҡа килә, яңы социаль объекттар төҙөлә, етештереү предприятиелары асыла, юлдар төҙөкләндерелә.  Президент әйтеүенсә, бөгөн Баймаҡ районы һәм ҡалаһынан сыҡҡан күренекле шәхестәр республикала ғына түгел, хатта бөтә илгә билдәле.  Республика алдында өлгө итеп күрһәтерлек эштәре барында ниңә күкрәк ҡаҡмаһындар, ти?!  Тимәк, ҡаланың киләсәге бар, – тине үҙ сығышында Башҡортостан Президенты. Шулай уҡ Һаҡмар һайлау участкаһына ҡараған баймаҡтарҙың мине депутатлыҡҡа һайлағаны өсөн ҙур рәхмәтлемен.  Хәс тә әкиәттәге кеүек – “мең дә бер бала”.  Республика башлығы Рөстәм Хәмитовтың, Баймаҡтағы оло юбилейға арналған сарала ҡатнашып, ҡаланың төрлө объектында булыуы хаҡында гәзитебеҙҙең алдағы һанында хәбәр иткәйнек инде.