Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, гәзит уҡыусылар? Дүрт йылдан ашыу түшәктә ятҡандан һуң, быйыл сентябрь аҙағында мәрхүм булды атайым.  Әммә был хәлдең аҙағы хәсрәтле, хатта аяныслы ла булыр тип кем уйлаған?! Атайымдан алда, унан һуң да донъя ҡуйғандар булды, әммә уларҙың туғандарын һорау алып йөҙәтмәнеләр бит.  Һаумыһығыҙ, «Башҡортостан» гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре!  «Яныбаев ошонда йәшәйме?  Ярай, штрафты малыбыҙҙы һатып булһа ла түләрбеҙ.  Ҡарағас алып килергә ризалашҡан туғаныбыҙға хәҙер көн бөттө.  Бер төп ағас өсөн 52 мең һум штраф түләргә ҡуштылар, бысҡыһын тартып алдылар.  Һеҙҙән ярҙам һорап, үҙебеҙҙең аяныслы һәм сетерекле хәлде яҙмаҡсы булдым.  Үлер көнөңдө белеп, ҡарағасты алдан үҫтереп, уны ҡырҡыу өсөн рөхсәт билетын хәстәрләп ҡуйып булмай.  Уны уҡығас та, тормошобоҙ ошо көнгә ҡалдымы инде, тигән уй килә.  Бер ҡарағас бәләһе мең һорау уятты.  Файҙа сыҡманы.  Аптырап киттем.  Ошоға тиклем бер кемдең дә, бер ҡасан да «ерләү өсөн ҡарағас һорап билет яҙҙырығыҙ» тигәне булманы.  Был донъяның тигеҙһеҙлегенә аптырарһың.  Дөрөҫлөктө эҙләүсе юҡ.  Кем алып килде?» – ти.  Атайымды ерләгәндә был йоланы үтәү өсөн ир-егеттең ҡайһылары – таш, ҡайһылары ҡарағас артынан китте.  РЕДАКЦИЯНАН. Был хат һәр кемде уйланырға мәжбүр итер, моғайын.  Нимә тип ҡайтыр инде?  Әйтегеҙ әле, кешеләр, атайымдың балаларының рәнйеше кемгә кәрәк булды икән? Беҙҙең Хәмит ауылында борон-борондан ҡәбер өҫтөнә ҡарағастан бура ултыртып, таш ҡаҙап ҡуялар.  Күрше ауыл, район үҙәге зыяраттарында ла ҡарағастан бура ултырталар. Ә бынан һуң ауыл халҡы нимә эшләр икән?
 Ауыл халҡы менән район етәкселегенә хат яҙҙыҡ.  Туғандар, ауылдаштар менән бергәләп, ҡәҙерләп һуңғы юлға оҙаттыҡ.  Элек-электән урлашып көн күргән булһа, яуап бирә белер ине, ә ул эшләп ашай, балаларын хәләл көс менән үҫтерә. Барыһы ла ыңғай ғына башҡарылды ул көндө.
2 ноябрҙә, мәрхүмдең етеһен уҡытҡандан һуң, тикшереүҙәр башланды.  Ҡустымды бөгөн дә саҡырттылар.  Бәләкәйҙән атаһына эйәреп артелдә эш башлай, үгеҙ егеп, урмандан ағас ташый, бынан тыш, сайыр ағыҙа, хат ташыусы булып эшләй, ҡырҡ саҡрымдағы Амангилде ауылынан аҙыҡ-түлек килтерә… Үҙебеҙҙең участковый өйгә килеп инде.  Ә 84 йәшлек бабайҙың ҡәберенә тиклем тикшерҙеләр.  Ҡарағасты ҡайҙан алдығыҙ?  1929 йылғы атайым Әғзәм Ҡотлобай улы Яныбаев Бөйөк Ватан һуғышына тиклемге, унан һуңғы бөтә ауырлыҡтарҙы татып үҫкән тыл һәм хеҙмәт ветераны ине.  Ябай халыҡҡа ярҙам итмәгәс, ниңә беҙгә депутаттар, хужалар?  Әғләм ҡустыма көн бөттө: һорау алыуҙар, тикшереүҙәр, ҡурҡытыуҙар башланды.  Ныҡыша торғас, Сибайҙа уҡыған балаларының машинаһын да ҡаланан район үҙәге Асҡарға алып килделәр ҙә «штрафты түләгәнгә тиклем» тип бикләп ҡуйҙылар.