“Тымыҡ күл”, “Утлы өйөрмә” спектаклдәре авторға дан килтерә, уны яңы әҫәрҙәр яҙыуға рухландыра. Ләкин күптәр һине яратты.
 Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, БДУ профессоры Фәнил Күзбәков, Яҙыусылар союзының драматургия секцияһы рәйесе Наил Ғәйетбаев, драматург Зөһрә Фәйзуллина менән ошо юлдарҙың авторы ҡунаҡсыл ергә тулҡынланып аяҡ баҫты. Һәр саҡтағыса, ҡунаҡтарҙы улар оло юлда икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ, йыр-бейеүҙәр менән ҡаршы алды. Әсғәт Мирзаһитов “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе булып эшләй, БАССР-ҙың Юғары Советына һайлана.  Башҡортостан Яҙыусылар союзында байтаҡ ваҡыт әҙип менән бергә эшләргә тура килгәс, ул минең хәтерҙә ҙур кеше булып һаҡлана.  Унан ҡайтҡас, республика гәзиттәренә, “Ағиҙел” журналына яҙыша, Башҡорт драма театрының әҙәби бүлегендә эшләй.  Тотош тирә-йүнде яҡтыртырлыҡ
— Был ҡараңғы ерҙә — нур-кеше.
 Директоры Альберт Йыһаншин, урынбаҫарҙар Гүзәл Төхвәтуллина, Клара Муллайәнова ҡунаҡтарҙы мәктәп һәм уның бай музейы менән таныштырғанда, уларҙың күрһәтер эштәренең, уртаҡлашыр яңылыҡтарының күплеген күреп, ҡыуанышып йөрөнөк. Шуға ла һин бөтәһен дә аңлап, Ултырһа ла бик ҙур урында.
 Уҡыусыларҙан Алишер Әбдекәримов, Динар Шакиров һәм башҡа ҡыҙҙар, егеттәр Әсғәт Мирзаһитовҡа бағышланған шиғырҙарын уҡыны, йөрәк һүҙҙәрен әйтте.  Нисә быуын ҡарай сәхнәләрҙә Тик ҙур ерҙәр, ҙур кешеләр генә Ҙур кешене шулай тыуҙыра.
 Остазым иҫтәлегенә “Ҙур кеше” тигән шиғыр яҙҙым: Тирә-йүнгә нурҙар тараттың. Туймазы дәүләт театрында уҙған кисә тағы ла юғарыраҡ профессиональ оҫталыҡ һәм бай йөкмәтке менән тулҡынландырҙы. Ул башҡорт драматургияһында оҙаҡ йылдар йәшәйәсәк әҫәрҙәр тыуҙырыу менән бергә кешеләр күңелендә шәхес булараҡ юйылмаҫ эҙ ҡалдыра. Туймазылар был әҙәби-музыкаль кисәләрҙең иң ҙурына Өфөнән Әсғәт Мирзаһитовтың төрлө быуын ҡәләмдәштәрен, шәкерттәрен саҡырҙы.  Был кисәләрҙә Өфөнән килгән ҡунаҡтар Әсғәт Мирзаһитовтың Санкт-Петербургта йәшәүсе ҡыҙы, филология фәндәре кандидаты Ләйсән Мирзаһитова атаһының ижады, уның башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүҙәге ҙур эше хаҡында иҫтәлектәре менән уртаҡлашты, уға арналған шиғырҙар уҡып, ҡандраларға, тотош Туймазы халҡына рәхмәт белдерҙе. Мәскәүҙә әрмелә саҡта төрлө спектаклдәр ҡарай.  Ергә һүнмәй торған нур биргән. Ошо көндәрҙә уның ҙур ижади мираҫы яңынан, бөгөнгө талаптар күҙлегенән сығып баһаланды.  Был тәңгәлдә Туймазыла айырыуса күп эш башҡарылды. Һәм ысынлап шундай ине.  Иң юғары ерҙе, түбәнде. Бик ҙур һының күҙ алдымда һәр саҡ — Һине яратҡандар яғында. Мәктәптән һуң Өфө театр училищеһын тамамлап, Йомағужа һәм Ауырғазы театрҙарында эшләй.  Ул, Бөтә Рәсәй мәктәптәре һәм дөйөм белем биреү учреждениелары араһында уҙғарылған конкурста еңеп, миллион һумлыҡ грантты ла яулаған.  Балаларҙың сәхнә оҫталығы беҙҙе таң ҡалдырҙы. Хатта иң-иң ҙурҙар араһында Драматургтың әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙән тулҡынландырғыс һәм хәтерҙә ҡалырлыҡ өҙөктәр ҙә күрһәтелде.  Арабыҙҙан иртә киткән билдәле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, драматург Әсғәт Мирзаһитовтың тыуыуына 85 йыл тулыу айҡанлы, туймазылар уға арналған күп саралар уҙғара.  Шундай ағайҙарҙы тағын да.
 Олатайҙар юлын ҡыуҙыра. Мәскәүҙә М. Горький исемендәге институтта юғары әҙәби курстарҙа уҡығанда ижады тағы әүҙемләшә төшә.  Тыуҙырҙың һин улар һындарын. Беҙҙе күптәрҙең күңелен тәбиғәте менән яулаған Ҡандра урта мәктәбендә әҙерләнеп көтәләр ине, сөнки Әсғәт Мирзаһитов, райондың Бикмәт ауылында тыуһа ла, бик бәләкәйҙән етем ҡалып, ошо Ҡандра ауылында йәшәүсе өләсәһендә тәрбиәләнгән, бөгөн уның исемен ғорурлыҡ менән йөрөткән мәктәптә уҡыған.  Бәләкәйҙәр һис ҙурая алмай, Үҙең һымаҡ ҙур кешене данлап, Оҙаҡ йылдар Башҡортостан һәм күрше өлкә театрҙарында уңыш менән барған пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәр сәхнәләрҙә тергеҙелде.  Шуға ҡай берәүҙәр яратманы, Яҡшы өлгәшеү менән бер рәттән ул мәктәптең драма түңәрәгенә әүҙем йөрөгән, 1944 йылдың 23 февралендә үҙенең “Йәш партизан” тигән тәүге пьесаһы буйынса Ҡандра тимер юлсылар клубында спектакль ҡуйыуға өлгәшкән. Үҙенең бөйөк ул-ҡыҙҙарын лайыҡлы баһалап һәм хөрмәтләп йәшәгән Туймазы халҡы арҙаҡлы яҡташы, күренекле драматург, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әсғәт Мирзаһитов менән дә хаҡлы ғорурлана, уның тормошона һәм ижадына ҙур иғтибар, ихтирам күрһәтә. Бәләкәйҙәрен дә, ҙурын да. Рәхмәт уҡыр өсөн килдем бөгөн Ҙ
ур кешеләр биргән ҙур ергә. Күпме йылдар ҡыҫып тындарын.
 “Әсәйемдең сал сәстәре”, “Әсәләр көтәләр улдарын” әҫәрҙәре уны ҙур драматург итеп таныта. Булып ҡала белдең ҙур кеше. Ошо ерҙән көттөк һаман, һаман Шуның өсөн генә тыуған һымаҡ, Яҙмыш яҙлыҡтырмай ундайҙарҙан Һин дә төрлө урындарҙы күрҙең — Беҙ ана шул яҡта ныҡлы торҙоҡ — Ҡандралағы уның исемен йөрөткән 2-се урта мәктәп районда һәм республикала иң алдынғыларҙың береһе һанала.  Күккә тейҙергәйнең түбәңде.
 Күп кешеләр күрҙем был донъяла — Уҡыуҙа бик юғары күрһәткестәргә өлгәшеүе менән был мәктәп спортта ла йылдан-йыл тотороҡло алда килә.