Бер генә сүбен дә әрәм-шәрәм итмәгән япон, ҡытай халыҡтарынан өлгө алып булмаймы ни?!  Берәҙәктәр, эскеселәр йәки бурҙар йыш ҡына унда, кем әйтмешләй, “обход” эшләп сыға, көрәк, тырма кеүек эш ҡоралдарын алып китә. Икенсел сеймалды йыйып, эшкәртеп бына тигән ҡулланыу тауарҙары эшләргә мөмкин бит.  Әйҙәгеҙ, шул турала уйлашайыҡ, фекер алышайыҡ, йәмәғәт. Тәбиғәткә шул тиклем һаҡсыл булмауыбыҙ ошо бәләкәй генә миҫалда ла асыҡ күренә. Ул булмаһа, һауала углекислый газ, башҡа ағыулы һәм зарарлы матдәләр күбәйә.  Бөгөн иһә мәктәптәге ҡағыҙ өсөн ҡуйылған кәрзиндәр көн һайын сүплеккә түгелә.  Был кире күренештәрҙе, тәбиғәт һәләкәттәрен иҫкәртеүгә һәр кем үҙ өлөшөн индерә ала.  Ҡалалағы асфальт, бетон, авто-мототранспорт саңы, төтөнө төрлө ауырыуҙарға сәбәпсе. Әгәр ошо гармония боҙолһа, биологик тигеҙлек юҡҡа сыға, һөҙөмтәлә төрлө бәлә-ҡазалар була. Металл тигәндән, хәҙер уны табыуы ҡыйынлашты, сөнки ҡулынан килгән һәр кем тейешле урынға тапшыра бара.  Ҡайҙа беҙҙең шундай эшкә тотонорлоҡ эшҡыуарҙарыбыҙ?  Сауҙа киосктары, магазиндар артындағы ҡағыҙ ҡумталар, төрөү материалдары —ҡиммәтле тәбиғәт байлығы.  Ә бына макулатураға килгәндә, уны хәҙер бөтә ерҙә лә осратырға була: подъезда, урамда, туҡталышта, магазин эргәләрендә “һары матбуғат” биттәре, реклама гәзиттәре, буклеттары, китаптар, төрөү материалдары, ҡағыҙ ҡумталар... Сүплек янында шулай уҡ күпләп китап, гәзит төргәктәрен, дәфтәрҙәрҙе күрергә була.  Мәктәптәргә, мәҫәлән, макулатура һәм металл һыныҡтарын йыйыу буйынса эште йәйелдерергә, был эште ойошмаларға, предприятиеларға ла йөкмәтергә була.  Һәр кем үҙ класы өсөн тырышты, кем күберәк йыйыуға конкурс, ярыштар үткәрелде.  Шуға күрә ҡулыбыҙҙан килгәнсә тәбиғәтебеҙҙе, тирә-яҡ мөхитебеҙҙе һаҡлайыҡ.

 Күҙ алдына килтерегеҙ әле: шыршылар ҙа, ҡайындар ҙа, миләш-балан да юҡ икән, уларҙың урынына яһалма ботаҡтар, йәшеллек урынлашҡан, ти.  Советтар заманында киң таралған металл һыныҡтары, макулатура, сепрәк-сапраҡ йыйып дәүләткә тапшырыу йолаһы ни өсөндөр бөгөн онотолдо.  Беҙгә, бер килограмм ҡағыҙ етештереү өсөн 100 килограмм ағас эшкәртергә кәрәк, тип өйрәттеләр.  Бөтә нәмә бер-береһен тулыландырып, бер-береһенең йәшәйешенә ыңғай тәьҫир итә.  Тештәребеҙ ҙә, тиребеҙ ҙә, ҡан тамырҙарыбыҙ ҙа, йөрәгебеҙ ҙә, күңелебеҙ ҙә ауырыуға әйләнәсәк.  Билдәле булыуынса, урман — төп кислород бүлеүсе.  Ә махсус машиналар уларҙы көн һайын ҡала сүплегенә илтеп бушата.  Ул ваҡытта беҙ сәләмәт булмаясаҡбыҙ.  РЕДАКЦИЯНАН. Эйе, автор хаҡлы, бик көнүҙәк мәсьәлә күтәрә.  Уларҙы үткел ел ҡала урамдарына тарата. Өйҙән дә ташый инек, таныш-тоношҡа, туғандарға, әсәй-атайҙың эшенә барып та алдыҡ.  Элекке гөрләп торған баҡсаларҙа ла хәҙер бер нәмә ҡалманы.  Ағас ултыртыу, ҡала, ауылдарҙы йәшелләндереү эшен дә онотмаҫҡа кәрәк.  Шундай ваҡыт бар ине: һәр кәнфит тышын, дәфтәр битен тәҫләп һалып барып, макулатураға тапшырҙыҡ.  Беҙҙең планета шулай барлыҡҡа килгән: унда артыҡ әйбер юҡ.  Йәшел үҫентеләр матурлыҡ өсөн дә, һауаны таҙартыу йәһәтенән дә бик мөһим. 