Айырыуса был ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары проблемаһына ҡағыла.  Һығымталар яһар мәл етте.  Ҡалалар араһында, әлбиттә, Өфө был "ҡара исемлек"тә беренсе тора, сөнки нефть эшкәртеү предприятиеларының шламдары күпләп йыйылған.  Быйылдан Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә лә хәлде яҡшыртыуға табан аҙымдар яһалды.  Тәбиғәттең һоҡланғыс урындарын халыҡҡа күрһәтеү, шул уҡ ваҡытта биләмәнең үҙенсәлегенә зыян килтермәү — беҙҙең ҡулдан килгән эш. Бергәләп һаҡлаһаҡ ҡына, тәбиғәтебеҙҙең гүзәллеген киләһе быуынға мираҫ итеп ҡалдыра аласаҡбыҙ. Һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ, көҙгөһөн көньяҡ-көнсығыш райондарындағы һыу баҫыу — гидротехник ҡоролмалар мәсьәләһен тиҙ арала хәл итеү кәрәклегенә йәнә бер дәлил.

— Декабрь башында Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса IV Бөтә Рәсәй съезы үтте.  Уның эшендә Һеҙ ҙә ҡатнаштығыҙ.  Һуңғы йылдарҙа был өлкәлә ҡануниәттең камил булмауының, тәбиғәтте һаҡлау сараларына етерлек күләмдә аҡса бүленмәүенең ил буйлап экологик хәлдең киҫкенләшеүенә килтергәнен һыҙыҡ өҫтөнә алдылар.  Киләсәктә был биләмәләрҙең яҙмышын нисек күрәһегеҙ?
— Быйыл министрлыҡ тарафынан ошондай биләмәләрҙе инвентаризациялау башланды.  Был мөһим сарала ниндәй мәсьәләләр ҡаралды?  Миңә ҡалһа, был – яҡшы һөҙөмтә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ауыл советтары сүпте уйһыулыҡтарға өйөп, уны яндырып ҡына ҡотола.  Бөгөн иһә туристарҙы йәлеп итеү эше лә алып барыла.  Быйыл "Башҡорт Уралы" биосфера резерватын үҫтереү буйынса координация советы эшләй башланы.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тамам.  "Йәшел" иҡтисадҡа күсеү механизмы булдырылды, экологик яҡтан таҙа технологиялар ҡулланыла башланы. Бөгөн экологтар тарафынан был йәһәттән ниндәй эштәр башҡарыла?  Тәү сиратта "Өфөхимпром" биләмәһендә таҙартыу-санация үткәреү проектын билдәләр инем.  Һөҙөмтәлә хужаһыҙ тип табылған 45 ҡоролма урындағы муниципалитеттарҙың балансына күсерелде.  Бының өсөн махсус комиссия төҙөлдө.  Шуға ла үрҙә телгә алынған программаға ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Ғөмүмән, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы һөҙөмтәле үтте тип билдәләр инем.  Уны һаҡлау — һәр кемдең бурысы.  Ил кимәлендә киләсәк өсөн бик мөһим булған программалар ҡабул ителде.  Башҡортостанда йыш телгә алынған экологик проблемалар башҡа төбәктәр өсөн хасмы?
— Сарала көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды: һулар һауаның бысраныуы, ҡалдыҡтарҙы законһыҙ рәүештә һаҡлау, элекке йылдарҙан ҡалған экологик зыянды бөтөрөү.  Эш теүәлләнәме?
— Хужаһыҙ гидротехник ҡоролмалар — совет заманынан ҡалған тағы бер мираҫ.  Ҡуйылған маҡсаттарға ирешеп булдымы?  Рәсәй менән сағыштырғанда, улар беҙҙә ике тапҡырға күберәк, Башҡортостан майҙанының 7 процентын биләй. Был объекттарҙың барыһы ла беҙҙең өсөн мөһим, шулай ҙа төп еңеү тип ошо программаға "Өфөхимпром" предприятиеһының инеүен атар инем, сөнки Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында был предприятиеға бәйле проблемалар хәл ителә башланы.  Был эштең маҡсаты — тәбиғәт объекттарының характеристикаларын дөрөҫләү, һаҡлауға мохтаж яңыларының исемлеген төҙөү. Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы исеменән йыл буйы һөҙөмтәле эшләгән предприятиеларға, муниципалитеттарға, йәмәғәт ойошмаларына, халыҡҡа рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә.  Әлегә республикала 2600 гектар майҙанды биләгән сәнәғәт ҡалдыҡтары күмелгән 165 урын бар.  Рощинский ҡасабаһында, мәҫәлән, ләм майҙандары һәм быуалар бар.  Быйыл башланған эштәр артабан да атҡарыласаҡ.  Шуға ла барыһы ла түҙемһеҙлек менән ошо мәсьәләгә ҡағылышлы федераль закондың ҡабул ителерен көтә. Бында Башҡортостандың экологик күрһәт-кестәренә төрлө яҡлап ыңғай баһа бирелде.  Бынан тыш, нефть шламдарын эшкәртеү проекттары менән федераль программаға "Башнефть" һәм "Газпром нефтехим Салауат" компаниялары ла инде.  Был эштәрҙе финанслауҙың дөйөм күләме 9,5 миллиард һумға барып баҫасаҡ.  Уларҙың күпселеге Стәрлетамаҡ районына тура килә.  Нисек үтте ул?  Быйыл проблеманы хәл итеү маҡсатында махсус программа эшләй башланы.  Республикала 232 махсус һаҡланған биләмә иҫәпләнә.  Уларҙың барыһы ла күҙгә күренеп бармаған мөһим эш башҡара.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар ҺАҘЫЕВ яуап бирҙе.
— Илдар Рим улы, быйылға ҡуйылған маҡсаттарҙы тормошҡа ашырғанда төп еңеү тип ниндәй ваҡиғаны атар инегеҙ?
— Йыл тәбиғәтте һаҡлау үҫешенә яңы этәргес бирҙе.  Сәнәғәт ҡалдыҡтарын утилләштереү программаһы нисек эшләй?
— Стәрлетамаҡ ҡалаһында ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны базаһында сүпте эшкәртеү линияһы эшләй, уға инвестициялар йәлеп ителгән.  Рәсәй Федерацияһы закондарының ҡайһы бер акттарына үҙгәрештәр индерелде.  Был ҡоролмаларҙың уларға кәрәкме-юҡмы икәнен муниципалитет хәҙер үҙе хәл итәсәк. Быйыл бөтә район һәм ҡалаларҙа ла тирә-яҡты генераль таҙартыу схемаһы төҙөлдө, яңы йылдан тотош республика буйынса ошондай уҡ схема буйынса эшләй башлаясаҡбыҙ.  Хәйбулла районында 678 гектар майҙан ерҙә ошондай уҡ проблема.  Йыл башында Ростехнадзор биргән мәғлүмәт буйынса, республиканың 26 районында 123 ҡоролма хужаһыҙ булып иҫәпләнә ине.  Совет осоронан мираҫ булып ҡалған был предприятиеның экологияға килтергән зыяны ҙур.  Тик уның эшен яйға һалыу еңел түгел, сөнки фатирынан сүпте сорттарға бүлеп сығарасаҡ халыҡ, уны йыйыусылар, полигонға алып килеүселәр, эшкәртеүселәр араһында бәйләнеш булдырыу, ошо схеманың теүәл эшләүен тәьмин итергә кәрәк.  Бөтә донъя ҡырағай тәбиғәт фонды төҙөгән рейтингка ярашлы, Рәсәй төбәктәре араһында республика өсөнсө урында килә.  Уның составына федераль, республика һәм муниципаль власть органдары вәкилдәре инде.  Шәхсән үҙем "Экорейтингтар һәм индекстар — үҫештең тотороҡло ҡоралы" тип аталған сессияла ҡатнаштым.  Әлеге мәлдә республикала 42 полигон бар.  Шуға ла уны эшкәртеүсе эшҡыуарҙарҙы йәлеп итеү мөһим.  Инвентаризация үтте.  Ысынлап та, сарала телгә алынған экологик хәлдәр Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәре өсөн дә хас.  Башҡортостандың тәбиғәте бик үҙенсәлекле һәм гүзәл.  Сараны Рәсәйҙең тәбиғәттән файҙаланыу һәм EY компанияһы ойошторғайны.  Дөйөм алғанда, был өлкәлә хәл киҫкен тора.  Ул ваҡытта был ҡоролмалар бер ниндәй документацияһыҙ, ауыл хужалығы ихтыяждары өсөн төҙөлгән.  Был — "тәүге ҡарлуғас".  Уны бөгөн ҡайғыртырға кәрәк.

— Йыл башында Һеҙ, республикалағы гидротехник ҡоролмаларҙы инвентаризациялауҙы декабрҙә тамамларға кәрәк, тигәйнегеҙ.  Ҡаҙаныштар бармы?  Беҙ был мәсьәләне муниципалитеттар менән бергәләп хәл итәбеҙ.  Был комиссия һәр ҡоролманы ҡарап тикшерҙе.  Киләһе йыл бында санация эштәре башланасаҡ.

— Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов сығыштарының береһендә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын утилләштереүҙе көн ҡаҙағына һуҡҡан проблемаларҙың береһе тип атағайны.  Унда ҡайһы төбәктә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү заводы, ҡайҙа линияһы кәрәклеге асыҡ билдәләнәсәк. Икенсе сара Баймаҡ районының Семеновск алтын йыуыу фабрикаһында үтәсәк.  Шулай ҙа ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү мәсьәләһендә Стәрлетамаҡ алда бара. Республика кимәлендә иһә ошо программаларға байтаҡ проекттар менән ҡушылыуыбыҙҙы һәм уларҙың киләсәктә экологик хәлде яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәген билдәләргә кәрәк.  Уларҙың күбеһе тулған, сүпте күмеү дөрөҫ алып барылмай.  Экология мәсьәләһендә киләсәк заман юҡ.  Икенсе мөһим мәсьәлә — сәнәғәт ҡалдыҡтары менән эш.  Ошо ҡалдыҡтарҙы күмгән ойошмалар ҙа үҙ өҫтөнә яуаплылыҡ алып, был биләмәләрҙе таҙартыр тип өмөтләнәбеҙ.

— Быйыл бер нисә тапҡыр махсус һаҡланған биләмәләрҙә булдым.  Быға тиклем махсус биләмәлә биотөрлөлөктө һаҡлау маҡсаты тора ине. 