Йәмғиәт эште оҫта ойоштороп ҡына ҡалмай, социаль мәсьәләләрҙе лә уңышлы хәл итә, ауыл инфраструктураһын яҡшыртыуға тос өлөш индерә. Коллективтың социаль мәсьәләләрен даими ҡайғыртыуҙан тыш, Ҡәҙер, Һеңрән ауылдарының социаль инфраструктураһын үҫтереүгә лә күп көс һала кооператив.  Баҫыуҙарға йыл һайын 400 тонна органик ашлама сығарыла.  Былтыр бөртөклөләрҙең һәр гектарынан уртаса 30 центнер уңыш алынып, тулайым йыйым 60 500 центнер тәшкил иткән.  Иршат Ғилфанов — заман һулышын тойоп эшләгән талантлы етәксе.  Үткән йылда 14 мең центнер һөт етештерелеп, хужалыҡ кассаһына байтаҡ аҡса ингән.  Һыйыр малының тәүлек артымы 600 грамға барып етә, тәүлек һауым 3 900 килограмм тәшкил итә.  Мәҫәлән, Яңы йыл бүләге итеп кооператив етәкселеге Һеңрән һәм Ҡәҙер мәктәптәренә компьютер бүләк иткән. Бында үҫемлекселек тә, малсылыҡ та юғары кимәлгә ҡуйылған.  Әле хужалыҡта 1 300-ҙән ашыу баш мал аҫрала.  Хеҙмәтсәнгә иғтибар ҙур булғас, һөҙөмтәләр ҙә яҡшы.
 Был юҡҡа түгел.  Лира ГӘРӘЕВА Ауылдарҙың мәғариф учреждениелары йылдан-йыл урындағы хужалыҡтан матди ярҙам алып ҡыуана.  Етерлек бесән, сенаж, силос, һалам, фураж оно әҙерләнеп, һәр шартлы баш малға 41 центнер иҫәбенән аҙыҡ берәмеге етештерелгән.  Уның тырыш хеҙмәте, кешелек сифаттары, һәләте, бай тәжрибәһе, производствоны оҫта ойоштороуы күрһәткестәрҙә асыҡ сағыла.  М. Горький исемендәге ауыл хужалығы кооперативының эш тәжрибәһе һәр саҡ өлгө итеп ҡуйыла.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, район Советы депутаты Иршат Ғилфанов етәкселек иткән предприятиеның ҡаҙаныштары һоҡланырлыҡ.  Киләсәктә малсылыҡты үҫтереү, тоҡомло малдар үрсетеүҙе күҙаллап, хужалыҡ Удмуртиянан 111 баш ҡара-сыбар тоҡомло мал һатып алған.  Кооператив тотороҡло эшләй, төрлө дәртләндереү саралары киң ҡулланыла.  Һыу менән тәьмин итеүгә, сүплектәрҙе таҙартыуға, янғын депоһын тотоуға сығымдарҙы ла ул үҙе күтәрә.  Хеҙмәт хаҡы, һалым үҙ ваҡытында түләнә. Һәр ерҙә хужалыҡ идараһының ярҙамын тоялар.  Дүртөйлө районы. Беренсе тапҡыр 120 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө сәселгән, уның гектар ҡеүәте 300 центнерға еткән.