Был йәһәттән тәнҡит һүҙҙәре лә әйтелде.  Дәүләт башлығының илдәге социаль-иҡтисади үҫеш тураһындағы указдарын үтәү буйынса сараларҙы тормошҡа ашырыу кәңәшмәнең төп темаһы булды.  Унда шулай уҡ мәғарифты үҫтереү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыу, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу мәсьәләләре тикшерелде. Кәңәшмәне ил Президенты Владимир Путин үткәрҙе. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙә Дәүләт Советы менән Президент ҡарамағындағы Рәсәйҙең социаль-иҡтисади үҫешендәге айырым маҡсатлы күрһәткестәргә өлгәшеү мониторингы комиссияһының берлектәге ултырышында ҡатнашты. 