Шуға күрә быйыл ауыл эргәһендәге шишмә, йылға буйҙарын төҙөкләндереү, ҡоҙоҡтарҙы таҙартыу буйынса байтаҡ эш башҡарылған. Ире ошо урында бура һуғып, ҡоҙоҡ ҡаға.  Шунан бирле уны Сәхип ҡоҙоғо тип йөрөтәләр.  Быйыл был изге ғәмәлде Ғәле Игебаев, Муса Билалов, Айбулат Тулыбаевтар башҡарып ҡуйған. Ауылдың ер-һыу атамаларына бәйле легендаларҙы киләсәк быуын белеп үҫһен, уны һаҡлаһын һәм ҡәҙерләһен тигән маҡсаттан, ғаиләбеҙ менән был шишмәне тәртипкә килтерҙек.  Шунан ат тояғы эҙенән һыу барлыҡҡа килгән.  Ҡаҙыршалар был ҡоҙоҡтоң ағас бураһын даими алмаштырып тора.  Тирә-яғы кәртәләнеп алынған, шишмә башы таҙартылған.  Был ҡоҙоҡ тураһында ауылдың аҡһаҡалы Нуретдин Игебаевтың һөйләгәндәренән:
– Элек ошо ерҙә Йәдкәр исемле кеше йәшәгән.  Яҡындағы ҡайында үҫкән ағас бәшмәге бәләкәй айыу балаһын хәтерләткәндәй тойолғас, Рәмил күп уйлап тормай, буяп, янына солоҡ ҡуя.  Бөгөн шуларҙың бер нисәүһе генә һаҡланып ҡалған.  Уның Сәхипъямал исемле ҡатыны булған.  Аша сығып йөрөргә баҫма ла эшләп ҡуйҙыҡ.  Бындай матурлыҡтың барыһын да ғаиләһе менән бергә Рәмил Юламанов үҙ ҡулдары менән булдырған.  Шуларҙың иң саф һыулыһы – Ҡолонбатҡан шишмәһен бөгөн танырлыҡ та түгел.  Йәшәргә көс биргән саф һыулы шишмәләребеҙҙе һаҡлау, уларҙы тәрбиәләү һәр кемдең изге бурысы икәнен яҡшы аңлай ҡаҙыршалар.  Иң мөһиме – Ҡолонбатҡан һыуы ҡоромаһын, сылтырап аҡһын да аҡһын әле! – Тап ошонда ҡолонло бейә һыу эсергә килгән.  Бөгөн бында ял урыны барлыҡҡа килде, – тине Рәмил. Шишмәләрҙең ҡороуына һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ та сәбәп булды. Һындарҙың береһе думбырала уйнаһа, икенсеһе бейеп йөрөй.  Ҡаҙырша ауылына кергәс тә юлаусыларҙы Сәхип ҡоҙоғо ҡаршы ала.  Тимерлек эргәһендә булыуы арҡаһында Кузнец ҡоҙоғо исемле икенсе атамаһы ла бар. Ауыл халҡы әйтеүенсә, Ҡаҙырша ауылының эргә-тирәһендә элек егермегә яҡын шишмә булған.  Бында килгән һәр кем ошо һауыттан шишмә һыуын тәмләп, һыуһынын ҡандырып, тәненә һәм йәненә сихәт алып китә.
– Ҡолонбатҡан шишмәһенең тарихына килгәндә, ошо урында элек һаҙлыҡ булған, – тип һүҙ башланы Рәмил Юламанов.  Улар шишмә янына ағастан һырлап-биҙәп төрлө һындар эшләгән.  Ысынлап та, шишмә буйы йылайырҙарҙың ял һәм дауа биреүсе урындарының береһенә әйләнгән.  Хатта кәртәләп алынған ҡоҙоҡҡа сүмес тә элеп ҡуйылған.  Ҡолоно тубыҡланып һыу эсәм тигәнсә, шунда батҡан.  Бер көн ул ер аҫтынан урғылып сыҡҡан һыуҙы күреп ҡала һәм ҡайтып иренә әйтә. 