Мәҫәлән, Иҫке Сибай ауылындағы Сәрүәр шишмәһе.  Әгәр бик кәрәк икән, унан рөхсәт һорап ҡына алғандар.  Әгәр һыу өҫтөнә саң, бысраҡ ҡунһа насар урын, ә инде ул таҙа булһа нигеҙ өсөн тыныс ер, өй һалырға була.  Шишмә, үҙ юлын табып, Ҡарағайлы йылғаһына барып тоташҡан.  Борон ҡояш байығас һыуға барыу тыйылған, һыу эйәһе Дәрйәне тынысһыҙларға ярамаған.  Әле тәбиғәткә вәхшиҙәрсә ҡарау эсәр һыуҙың кәмеүенә килтерҙе.  Ошоға бәйле халыҡта бик күп легендалар, риүәйәттәр йәшәп килә. Сәрүәр тарта, ә теге ебәрмәй икән.  Ер, һауа, һыу, үҫемлектәр, төрлө йән эйәләре бер бөтөн булып, килешеп йәшәгән.  Уға яңы һулыш биргән Зәкиә Йосопова, Рәйфә Айытҡолова, Әнисә Ғәлина, Зифа Янбаева һымаҡ тәбиғәтебеҙҙең яҙмышына битараф түгел кешеләр күберәк булһын ине.
—Борондан ҡоҙоҡ ҡаҙыу, шишмә таҙартыу сауаплы, изге эш һаналған.  XX быуатҡа тиклем ата-бабаларыбыҙ нисек тәбиғәткә зыян килтермәй көн итте икән?  Һыуға Изге Ҡөрьән сүрәләре, аяттары уҡып, ауырыу кешеләргә эсерәләр йәки йыуындыралар.  Беҙҙең олатайҙар йәнтөйәкте йылға буйҙарында һайлаған — Төйәләҫ, Ҡамышлы-Үҙәк, Ҡарағайлы, Урғаҙа, Ҡыҙыл һәм башҡа ауылдар ошоға раҫ.  Йәш килен һылыу ҙа, егәрле лә булған.  Билалдың бер улына Төркмән ауылынан Сәрүәр исемле кәләш төшөрәләр.  Күп илдәрҙә уны һатып алалар, ҡоҙоҡтарға йоҙаҡ эленгән.  Ул – бөгөн күп һанлы Билаловтар-Күсәбаевтарҙың ҡанбабаһы.  Ер йөҙөндә кешелектең барлыҡҡа килеүенә 3,5 миллион йылдан ашыуыраҡ тип иҫәпләй ғалимдар.  Атайсал (Сибай) ауылына нигеҙ һалыусыларҙың береһе Билал була.  Быйыл Иҫке Сибай ауылы ҡатын-ҡыҙҙар советы Сәрүәр шишмәһен тергеҙергә ҡарар итте.  Ул тылсым көсөнә эйә.  Башҡа халыҡтар кеүек, башҡорттар ҙа һыуҙы изгеләштергән.  Ҡояш ҡалҡҡансы һыуҙа ҡойонғандар, ялан аяҡ ысыҡта йөрөгәндәр, яулыҡты ысыҡлы үләндә еүешләп ябынғандар. Беҙ бала саҡта эсә торғайныҡ.  Шулай уҡ һыу менән төрлө ауырыуҙарҙы дауалағандар.  Ир кеше хәрби хеҙмәткә киткәндә үҙе менән бер ус тупраҡ алған, уны һаҡлап йөрөткән.  Тотонолған һыуҙы таҙартып, яңынан ҡулланған дәүләттәр ҙә бар.
«Эсәр һыуыңа төкөрмә», тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгәндер.  Йыш ҡына таң һыуын ҡулланғандар.  Кәртә аръяғында ғына көмөштәй саф, таҙа Ҡарағайлы йылғаһы аҡҡан.  «Тере һыу», «үле һыу» тиҙәр.  Ағасты күп ҡырҡырға ярамай, гонаһы ҙур була тигәндәр. Ауылыбыҙ биләмәһендә тағы 18 шишмә иҫәпләнә, шуларҙың барыһын да ҡарап сығып, таҙартырға ҡарар иттек.  Иртәгәһенә ҡоҙоҡ мөлдөрәмә таҙа һыу менән тулған.  Бер саҡ Сәрүәр эңер төшкәс һыуға барған.  Ҡото осҡан килен шул ерҙә иҫе китеп йығылған.  Бөтә ауыл шул йылғанан һыу эскән.  –Был ҡоҙоҡтоң һыуы саф, йомшаҡ, тәмле.  Йорт һалыу өсөн нигеҙҙе лә һыу ярҙамында билдәләгәндәр.  Ул оҙаҡ ауырып ята, буйындағы балаһы төшә.  Уның йорт нигеҙе әле лә һаҡланған.  был эшкә халыҡты күберәк йәлеп итергә уйлайбыҙ, – тине Мөслимә Тәхиә ҡыҙы. Һуңғы йылдарҙа, таҙартмағас, шишмә ҡороған. Билал ҡарт килененә йылғанан алыҫайтып, кәртә аръяғында бәләкәй генә ҡоҙоҡ ҡаҙҙыртып, һыу сығарта.  Төнгөлөккә яңы урынға, өҫтөн япмай бер биҙрә һыу ҡалдырғандар һәм иртәнсәк тикшергәндәр.  Һыу — үҙе бер тәбиғәт мөғжизәһе, уның хәтере бар.  Халыҡ уны Сәрүәр шишмәһе тип атай.
—Ошо шишмәгә 200 йылдан ашыу булыр, ти Фәүҡинур апай Билалова.  Тәбиғәтте һаҡлау иң мөһим бурыстарҙың береһе иҫәпләнгән.
“Нигеҙле йәки тамырлы ташты ҡуҙғатма” кеүек тыйымдар ҙа булған, сөнки оҙаҡ ятҡан таш аҫты әллә күпме йән эйәһенең йәшәү урыны булыуы ихтимал.  Биҙрәһен йылғаға батырып һыу алайым тиһә, кемдер биҙрәне тота, ысҡындырмай, ти.  Ҡулдарына эш ҡоралдары тотҡан Мөслимә Вәлиуллина менән Разия Баймөхәмәтова апайҙар етәкселегендә ҡоҙоҡто таҙартып, һыу сығарҙылар, шишмәгә юл астылар. 