Боҙолған һайын кеше йәндәре. Сөнки ундағы тәртипһеҙлекте күреп, ял итергә барған ерҙән кире китергә мәжбүр булдыҡ.  Тир еҫе, шашлыҡ еҫе, ғәфү итегеҙ...  Бер сантиметр ерҙә бер сүп күрмәҫһең.  Минең кеүек, Кескәй бала ауыҙынан йыш ҡына әйтелгән ошондай хәҡиҡәт яңағыбыҙға килтереп сапҡандай. Еребеҙгә ситтәр хужа булып ятҡанда өндәшмәйбеҙ! Сер түгел: Өфө тирәһендәге бөтә күлдәрҙең хужалары бар, һыу инәм, балыҡ тотам тиһәң, шлагбаум янында торған кешегә башта мул ғына аҡсаңды сығарып һалырға тейешһең.  Ысынлап та, иҫ киткес сәйәхәт булған.  Ерҙәребеҙҙе ниндәйҙер килмешәктәргә, шикле кешеләргә 49 йылға ҡуртымға бирәбеҙ ҙә үҙебеҙ аҙаҡ кәртәләп алынған шул урынға миндеккә лә, еләккә лә бара алмайбыҙ.  Ә бит белем усағының асылыуына әллә нисә йыл! Әммә һүҙ араһында әйткән хәбәре ныҡ тетрәтте.  Мин башланам һеҙҙән, кешеләрем! Ошо уңайҙан "Эҙәрмән" тапшырыуы журналистарының да һуңғы сәйәхәттәрендә тыуған төйәгебеҙҙең матурлығы, тәбиғәт ҡомартҡылары хаҡында һөйләп кенә ҡалмайынса, ә ең һыҙғанып үҙҙәре үк уны һаҡлауҙа өлгө күрһәтеүҙәрен билдәләп китмәй булмай.  Был донъяға тура ҡарарлыҡ. Ер-һыуыбыҙҙы һаҡлаған хәлдә генә беҙ үҙебеҙҙе лә һаҡлап ҡаласаҡбыҙ. Бындай миҫалдар бик күп: Ҡариҙелдә лә, Нуриманда ла, Әбйәлилдә лә...  Мәҫәлән, ошондай "һаҡ" Архангел районының Абҙан ауылы эргәһендәге Атыш шарлауығы янына килеүселәр өсөн бик кәрәк булыр ине.  Ә уҡып бөтөп китеүселәрҙе осрашыуға килгән һайын үҙҙәренең ҡайындары, миләштәре ҡаршы аласаҡ.  Афарин! Уны Илдар Шәйәхмәтов менән "Төньяҡ амурҙары" егеттәре уҡыусылар менән берлектә ултыртты. Әммә Салауат мәмерйәһе кеүек урындар һаҡлау аҫтында булырға тейеш түгелме икән ни?  Бигерәк тә быйыл, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында, быға иғтибар итеү мөһим ине. Юғары уҡыу йортонда бергә уҡыған курсташтары ла саҡырып торғас, батырыбыҙҙың тыуған төйәген, йырҙарҙа данланған Йүрүҙән буйҙарын күреп ҡайтырға ниәтләнеләр. Үҫмер генә Айнурҙағы ватансылыҡ тойғоһона һоҡланмау мөмкин түгел!  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы тотош бер көнлөк тапшырыуҙарын тәбиғәткә арнаны, проблемалар ҙа, матур эштәр ҙә күрһәтелде.  Замандар ҙа, етәкселәр ҙә, ҡанундар ҙа үҙгәрә, нисек иҫбатларһың?  Экология боҙолған һайын, Уны шағирҙың киң билдәле шиғырынан түбәндәге юлдар менән башлап китә: Ғәмһеҙлегебеҙ, битарафлығыбыҙ, был миңә ҡағылмай, минең эшем түгел тип ҡарауыбыҙмы? Улар өсөн кемдәрҙер килеп эшләр тип көтәләрҙер, ахыры, һаман да.  Ейәндәр ауыҙынан ошо һүҙҙәрҙе ишетеү ҡот осҡос бит.  Күршеһе яңылыш ҡына бер аҙымдай еренә инеп китһә, оло ғауға ҡуптаралар.  Тәүгеләре тыуған төйәгебеҙҙең йәшел ҡалҡаны — урмандарҙы һаҡлауҙа, йәш үҫентеләр ултыртыуҙа, урмансыларға ярҙам итеүҙә ҙур эш башҡарһа, икенселәре үҙҙәре йәшәгән төбәктәге йылға-шишмәләрҙең торошон күҙҙә тотто, яр буйҙарын сүп-сарҙан таҙартты, шишмәләрҙе кәртәләне, тирә-яғына ағастар ултыртты, хатта ял итеп китер өсөн эскәмйәләр яһап ҡуйҙы.  Ысын мәғәнәһендә фажиғә.  Ни өсөн әйткән һуң ул бала был һүҙҙәрҙе?  Ана шундай һәр нәмәлә хужаларса ҡараш булмай тороп, еребеҙҙе лә, илебеҙҙе лә, тәбиғәтебеҙҙе лә яҡлай алмаясаҡбыҙ. Тарихи әһәмиәткә эйә булған ошо урын, батырыбыҙға йәшеренер ышыҡ биргән изге мәмерйәнең тирә-яғы, баҡһаң, иҫәпһеҙ-һанһыҙ шешә менән тулған икән. Йөҙөгөҙ аҡ булһын, Бындай сара тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән дәүләт кимәлендә башҡарылһа, аңлашыла, әммә күп осраҡта әлегәсә "баҫып алыуҙар" йылғыр, шуҡ бәндәләрҙең баш-баштаҡлығы арҡаһында эшләнә. бәҙрәф еҫе...  Беренсе класҡа уҡырға килгән бәләкәстәр менән белем усағын тамамлаған ҡыҙҙар һәм егеттәр үҙҙәренән һуң иҫтәлеккә ағас ултыртып ҡалдыра.  Артабан үҫмер үҙҙәренең яғындағы һыуһыҙлыҡ проблемаһын, Танып менән Техтәм йылғаларының ҡороуын, өлкәндәрҙең киләсәкте уйламайынса, тәбиғәт ҡанундарын иҫәпкә алмайынса эш итеүҙәре — дамбалар төҙөлөүе, әрәмәлектәрҙең ҡырҡылыуы арҡаһында ошо хәлдең килеп сығыуын бәйән итә һәм халыҡ шағирынан был хаталарҙы нисек төҙәтергә кәңәш һорай.  Унда йәмғиәтебеҙҙең сире, тәрбиәһеҙлегебеҙ, рухи зәғифлегебеҙ сағыла түгелме?  Өфөлә йәшәүсе бер ғаилә йыл һайын йәйге ял ваҡытында Башҡортостандың гүзәл тәбиғәте менән танышыуҙы матур ғәҙәткә әйләндергән.  Әммә беҙҙе инде ун йыл Башҡортостанда йәшәгән Вьетнам кешеһенең баш ҡалаға яҡын райондарҙың береһендә, ерҙе ҡуртымға алып, сүп-сар эшкәртеүсе завод асып, полиэтилен пакеттар етештереүе лә уйландырырға тейеш түгелме икән?  Башҡортостаныбыҙ ҙа — барыбыҙ өсөн дә үҙе бер ҙур гөлбаҡса ла баһа, ниңә уға ҡарата шундай уҡ мөнәсәбәттә түгелбеҙ, ниңә тыуған еребеҙ, һыуыбыҙ өсөн янмайбыҙ, көймәйбеҙ?  Быйыл улар йәмле Салауат районына юлланды.  Өфө районының Шамонин ауылындағы мәктәбе тирә-яғында ла Ватан һуғышының 200 йыллығына арнап 200 ағас “төпләнде”.  Салауат районында батыр исеме менән бәйле урындарҙа шишмәне таштарҙан таҙартып, тирә-яғына шыршылар ултыртып, эскәмйә ҡуйып, баҫмаларҙы рәтләп китеүҙәре, урындағы халыҡты ҡуҙғатыуҙары башҡа райондар өсөн дә миҫал булып торорға тейеш.  Шул 4–8 сутый ерҙәрендә нимә генә үҫтермәйҙәр ҙә нисек кенә тәрбиәләмәйҙәр...  Тәбиғәткә һаҡсыл ҡарашыбыҙ Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында ғына күрһәтелергә тейеш түгел!  Ниңә беҙ һаман да кемдеңдер ҡул аҫтында, ситтән килгән хужаға буйһоноп, баш баҫып, ҡол булып йәшәргә, эшләргә тейеш?  Тик уларҙың башланғысын күтәреп алырлыҡ, ярҙам итерлек, таяныс булырлыҡ өлкәндәр ҙә кәрәк.  Әлбиттә, ҡырағай туристарҙың мәҙәниһеҙлеге арҡаһында тәбиғәтебеҙ иҫ киткес ҙур зыян күрә.  Тағы бер нәмәгә аптырайым: Өфө халҡының йәки ауыл кешеләренең һәр береһенең, башҡа ҡалаларҙа йәшәүселәрҙең — ҡала ситендәме, үҙҙәренең тыуған яҡтарындамы — баҡсалары, дачалары бар.  Илаһаң — ила, көлһәң — көл.  Ниңә шундай эштәргә үҙебеҙҙең кешеләр тотонмай?  Тәбиғәттә тын ҡалып балыҡ ҡармаҡларға, ҡоштар тауышын тыңларға, ҡолас ташлап йөҙөргә, шау-шыулы ҡала тормошонан аҙ булһа ла ял итергә тип килмәйбеҙме ни?! Матур ғәмәлдәрҙе әле лә дауам итергә нимә ҡамасаулай һуң беҙгә?  Ҡоротмайынса һаҡлайыҡ уны. Улар беҙгә килгән һәм улар беҙгә эшләргә бурыслы!  Шәхси мөлкәткә әйләнгән был ерҙәрҙе ярты быуаттан һуң дәүләттеке тип әйтеп ҡара...  Әлеге тапшырыу журналистары Булат Кәримов менән Гүзәл Хәмитованың Архангел урман хужалығындағы хужаһыҙлыҡ хаҡында ла тәғәйен етәкселәргә аныҡ һорауҙар менән мөрәжәғәт итеүҙәре, Башҡортостан урмандарының сит өлкә кешеләренә һатылыуын, ә уларҙың үҙҙәренән һуң сүп-сар ғына ҡалдырыуын күрһәтеүҙәрен һөнәри ҡыйыулыҡ тип атарға мөмкин.  Кешелек Ерҙә ҡулдары менән Быйыл көҙ баш ҡалабыҙҙың Зәйнәб Биишева исемендәге 140-сы гимназияһына ла "Урал" халыҡ үҙәге һәм Калинин районының инвалидтар йәмғиәте башланғысы менән 140 төп ағас ултыртылды.  Абҙан ауылы халҡына Алла ярҙам бирһен!  Салауат мәмерйәһенә барып ҡайтҡас, хужаларҙың алты йәшлек малайы былай тигән: "Күңелегеҙ булдымы инде шунда барып, батыр тигән Салауат та алкаш булған икән..." Яңыраҡ ишеткән бер хәбәрҙән һуң шундай уй-тойғолар кисерҙем. Алыҫ сәфәрҙән ҡайтҡас, танышым тәьҫораттары менән уртаҡлашты, иҫтәлеккә төшөрөп алып ҡайтҡан фотоларын күрһәтте.  Ул ошо йәшендә үк: "Киләсәк быуынға тура ҡарар өсөн беҙ быны эшләргә тейеш!" — тип белдерә.  Көнө-төнө музыка, аҡырыш, машиналар тауышы, эскелек, иҫеректәрҙең үҙ-ара мөнәсәбәт асыҡлауы, аҙым һайын аунап ятҡан шешәләр, пластик һауыттар, төргәктәр, аҙыҡ ҡалдыҡтары, ҡағыҙҙар, полиэтилен тоҡсайҙар...  Ошондай илһөйәр йәштәр күберәк булғанда тәбиғәтебеҙҙе һаҡлап ҡалырға ышанысыбыҙ бар һымаҡ та ул.  Майҙан алып сентябрь бөткәнсе кешеләргә тынғы юҡ.  Бер нисә йылдан унда "Башҡортостан" исемле аллея шаулап үҫер, "Ашҡаҙар" радиоһы Стәрлебаш районында үҙ исемендәге аллея булдырҙы.  Исмаһам, был йылда республикабыҙҙа матур эштәр башҡарылыуы менән күңелебеҙҙе әҙерәк йыуата алабыҙ.  Үҙенә үҙе ҡәберҙәр ҡаҙа.
 Үҙ еребеҙҙә ялан ҡыҙыра, үҙ йылғаларыбыҙҙа балыҡ тота, һыу инә алмай йәшәйбеҙ. Беренселәр ун бер йылдан мәктәпте тамамлағанда, ағастары шаулап үҫеп ултырасаҡ.  Ошондай шарттарҙа ниндәй ял булыуы мөмкиндер инде, аптырарһың.  Ҡыҫҡаһы, антисанитария.  Экология – халыҡтың рухы, Яңыраҡ "Йәншишмә" гәзите аша Краснокама районының Яңы Бөртөк ауылынан VIII класс уҡыусыһы Айнур Ғәлин Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа асыҡ хат менән мөрәжәғәт итте.  Күңелегеҙҙән һеҙҙең яралдым. Был һәйбәт йолаға бөтә мәктәптәр ҙә ҡушылһа, ауылдарыбыҙҙа, ҡалаларыбыҙҙа йәшеллек тә күбәйер, һауа ла саф булыр.  "Башҡортостан" гәзите журналистары, мәҫәлән, Ҡырмыҫҡалы районына барып, урындағы халыҡ менән бергә ағас ултыртты.  Тағы ла аҫаба халыҡтың хоҡуҡтарын яҡларлыҡ ҡанундар булыуы, иң мөһиме — уларҙың эшләүе шарт. Тәбиғәт сирләй, китә йәмдәре, Һуңғы йылдарҙа республикабыҙ мәктәптәрендә тағы ла бер матур йола барлыҡҡа килде.  Минең кеүек — Башҡортостан кеүек Һанай китһәң, һәйбәт эштәребеҙ ҙә ярайһы икән.  Тәбиғәткә ҡарата тейешле хәстәрлек күрелмәһә, кешелек һәләкәткә барасаҡ.  Һүҙемде шиғыр юлдары менән тамамлағым килә:
 Үткәндәрҙе нисек кенә яманлаһаҡ та, элек тәбиғәттең йәш дуҫтары — "Йәшел патруль" һәм "Зәңгәр патруль" отрядтары була торғайны.  Бөтөнләй ағас ултыртылмаған яланғас белем усаҡтары ла юҡ түгел әле республикабыҙҙа.  Юғиһә, күреп торабыҙ, Рауил Бикбаев әйткәнсә, илемдә илемде һағынам, тип йәшәп ятабыҙ түгелме?  Тәбиғәт беҙҙе ашата, кейендерә, рухыбыҙҙы үҫтерә.  Онкология шәбәйә бара.