Быныһы — бер.  Ул шунда үҫкән.  Урман хужалыҡтары ҡарамағындағы өс АВМ агрегаты йылына меңәр тонна витаминлы ылыҫ оно әҙерләне.  Шыр урманда маһайып, лап-лоп баҫыр айыулы; һарайҙағы хан һымаҡ, эре йәшәр бөркөтлө; алдынан уҙғармаҫ күк ҡарсыға, ҡыйғырлы; тулы ҡойроҡ, ялбыр ял, өйөр һаҡлар айғырлы – бына шундай Уралым". Совет заманының биш йыллыҡтары осоронда бер нисә ағас бысыу һәм эшкәртеү цехы төҙөлдө.  Күнегелгән технология буйынса ағас ҡырҡҡанда һәм сығарғанда ҡырҡындыларҙың һәр гектарында 10 кубометр самаһы олон киҫәктәре, нәҙек ағас ятып ҡалды.  Үҙәк, йәғни бейек өлөшөндә ғәмәлдә ылыҫлылар, көнбайышында — япраҡлылар, көнсығышында ҡатнаш урман үҫә.  Уны файҙаланыу һәр йылды һис юғында 1000 гектар урманды ҡырыуҙан һаҡлап ҡалырға мөмкинлек бирер ине.  Белорет урмандарының торошон, уға ағас әҙерләүселәрҙең мөнәсәбәтен асыҡлау өсөн беҙҙең осорҙағы яҙмышына ҡыҫҡаса байҡау яһайыҡ. Ағас эшкәртеү һәм уға бәйле халыҡ шөғөлдәрен Мирза Муллағолов "Башҡорттарҙың урман кәсебе" китабында ентекле күрһәткән. Бөтә ғүмерен урман эшенә арнаған урмансыларҙың: "Көньяҡ Урал урмандарын яндырып бөтөп барабыҙ", — тигән һүҙҙәре әсе дөрөҫлөк менән һуғарылғайны. "Аҫыл ағас үҫтереп, ҡош үрсеткән Уралым...  Тимәк, ун йыл эсендә генә миллион кубометр ағас ҡалдығы ҡырҡындыларҙа яндырылды һәм серене.  Бындай көнкүреш әйберҙәренең байтағы бөгөн дә кәрәк.  54-се параллелдән көньяҡтараҡ — ҡарағас һәм ҡайын ҡатнаш ҡарағай урмандары.  Өҫтәүенә улар бәшмәк ауырыуҙары менән зарарланды.  Икенсенән, түбәнге келәттәрҙә утын, таҡта ярыу ҡалдыҡтары, бысҡы онтағы, ағас табы ла юҡҡа сыҡты.  Күреүебеҙсә, урман, ысынлап та, халҡыбыҙҙың донъяһы килеп сыға.  Үткән быуаттың икенсе яртыһында был тармаҡ сәнәғәт тауарының 96 процентын бирҙе.  Урман эшселәре ҙур илдең төрлө республикаларына, өлкәләренә төҙөлөш материалдары, целлюлоза-ҡағыҙ сәнәғәте, фанера комбинаттары өсөн сеймал оҙатты.  Урман уны ашата, уға эш хаҡы бирә, йәшәү мөмкинлеге тыуҙыра, йорт кәрәк-ярағы өсөн нимә кәрәк, шуларҙың барыһы менән дә тәьмин итә", — тип яҙып ҡалдырған. 1000–1600 метр бейеклектә таш сәселмәләре күренешендә тау-тундра һәм альп үҫемлектәре һибелештәре менән урман өҫтөнән юғары күтәрелгән тау соңҡалары күҙаллана.  Эйе, урман туйындырыусыһы, кейендереүсеһе, донъяһын бөтәйтеүсеһе була ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең.  Башҡорт илендә ағас әҙерләү һәм эшкәртеү менән әүәл-әүәлдән төплө, остаздарса шөғөлләнгән төйәк — Иҙел башы, Иҙел йорт.  Төҙөлөш ағасына ихтыяж артҡандан-артты.  Предприятиеларҙа, хужалыҡтарҙа йыл һайын 100 мең кубометрҙан ашыу икенсел сеймал йыйылды, аҙ өлөшө генә штакетник, штукатур трансаһы, технологик тап эшләү, яғыулыҡ өсөн ҡулланылды, ҡалғаны ташланды һәм яндырылды.  Ҡырҡындыларҙан төҙөлөшкә яраҡлы ағас ҡына алынды.  Ул биләмәһенең ҙурлығы яғынан ғына түгел, урманға иң байы булыуы менән дә айырылып тора — 84 процент майҙанын урман тәшкил итә.  Әгәр туғыҙынсы биш йыллыҡта бөтә әҙерләгән ағастың 20 проценты эшкәртелһә, артабан был һан 35 процентҡа етте.  Башҡорттарҙың илен, көнитмешен ентекле өйрәнгән В.В. Крубер "Оренбургская Башкирия в лесохозяйственном и лесопромышленном отношениях" (1887) тигән хеҙмәтендә: "Урман — башҡорттоң донъяһы.  Атаҡлы этнограф С.И. Руденко "Башкиры" китабында тәбиғәтебеҙҙе ошолай тасуирлай: "Түбәләре генә түгел, ә ипкендәре лә ғәйәт киң таш ителмәләре менән тулған, дымды туплаған һәм иҫәпһеҙ һыу сығанаҡтарына баш биргән рәт-рәт тау һырттары таш билғауҙа ята.  "Ай Уралым, Уралым, барына ата Уралым, барына инә Уралым" — ошо изгеләрҙән-изге аманат быуындан быуынға тапшырылып, йөрәктәребеҙгә уйылған.  Ғәмәлдә иһә ағас ҡалдыҡтарының 20 процент самаһы ғына эшкәртелде. Ә шунан төньяҡтараҡ һәм 900 метр бейеклектән түбәндәрәк тауҙар шыршы урмандары менән ҡапланған.  Уралтауҙың мөһабәтлеген, халыҡ тормошондағы әһәмиәтен бихисап тикшеренеүселәр ҙә үҙ хеҙмәттәрендә сағылдырған.  Дөйөм алғанда, ағастың 50-55 мең кубометр олон өлөшө һәм шул уҡ күләмдә тиерлек ботаҡ-сатағы әрәм-шәрәм ителде.  Йыллыҡ ағас әҙерләү һәм сығарыу 1 миллион кубометр самаһына барып баҫты, 5000–5500 гектар ерҙә урман ҡырҡылды. Аҫтараҡ — таш сәселмәләре араһынан ағып сыҡҡан шишмәләр һуғарған субальп болондары һәм тау һаҙамаҡтары һыҙаты.  Тереклек донъяһы етерлек бай". Үҫемлектәр донъяһы ғәжәп күп төрлө.  Ағас әҙерләү менән "Башлес" берекмәһенең Белорет, Әүжән, Инйәр, Мулдаҡай, БАССР Ауыл хужалығы министрлығының Нура урман сәнәғәте хужалыҡтары (леспромхоздары), Белорет ағас әҙерләү һәм эшкәртеү комбинаты, Белорет урман хужалығы берекмәһе, Өфө урман сәнәғәте хужалығының ағас әҙерләү участкаһы, урман хужалыҡтары, шулай уҡ колхоздар һәм совхоздар шөғөлләнде.  Һал ағыҙыуҙы кәметеү һәм ағас бысыу күләмен арттырыу иҫәбенә бер кубометр ағастың тауарлылығы 20-25 процентҡа күтәрелде.  Ҡайһы бер ыңғай күренештәр күҙәтелеүгә ҡарамаҫтан, урман сеймалын файҙаланыу яҡшырманы, ағас әҙерләү ҡалдыҡтары тейешенсә ҡулланыу тапманы.  Планды үтәү өсөн предприятиелар урман ҡырҡыу ҡағиҙәләрен боҙоп, беренсе сиратта ҡарағайға көс төшөрҙө.  Бынан тыш, урман сәнәғәте хужалыҡтары өҫтәл, ултырғыс, аш-һыу таҡтаһы, ҡалаҡ, кейем элгес, балта һәм көрәк һаптары, бумала, штакетник, сувенир кеүек тормош-көнкүреш кәрәк-ярағы, халыҡ ҡулланыуы тауарҙары яһаны.  Таулы-урманлы биләмәлә йәшәүселәр түбәндәге кәсептәр менән әүҙем шөғөлләнә: ағас ҡырҡыу, транса, таҡта ярыу, солоҡ соҡоу; тубырсыҡ йыйыу, сайыр ағыҙыу, аҡ шыршы майы етештереү, күмер яндырыу, туҙҙан дегет ҡайнатыу, ыҫмала ҡыуыу, һалабаш һыҙырыу, ҡайры, ҡабыҡ әҙерләү, ҡап һуғыу, арҡан ишеү; сана, саңғы, арба, кырандас, тәгәрмәс, дуға, ҡамыт, ыңғырсаҡ, эйәр, өҙәнге, ышлыя, көйәнтә, көрәк, һәнәк эшләү; мискә, сапсаҡ, күнәк, көбө, тәпән, табаҡ, сүмес, ижау, һоҫҡо, ҡашыҡ, тырыз, кәрзин, ҡаяҙ-моҙға, йәнә ишек, тәҙрә, яңаҡ, йөҙлөк, ҡапҡас, карауат, өҫтәл, шкаф, ултырғыс, һандыҡ яһау...  Шул арҡала артыҡ оҙаҡ торған япраҡлы ағас, уҫаҡлыҡтар күбәйҙе.  Ҡеүәтле эшкәртеү предприятиелары булһа, улар ҡырҡылыр, эшкәртелер ине.

(Аҙағы бар). Шуға ла борон-борондан халыҡтың төп кәсебе ошоға бәйле.  Сайыр ҙа ағыҙҙылар, дегет тә ҡайнаттылар, аҡ шыршы майы ла етештерҙеләр.  Баҙар иҡтисады тыуғас, ҡулланыусы юҡлыҡтан, был шөғөлдәр бөтөүгә дусар булды. Ғөмүмән, урман белгестәренең әйтеүенсә, Белоретта йыл һайын кәм тигәндә 150 мең кубометр ҡалдыҡ хасил булды. 