Ҡарарҙа ил буйынса уртаса һәм һәр төбәк буйынса айырым стандарттар билдәләнгән. Башҡортостанға килгәндә, республикала торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәр хаҡы рөхсәт ителгән күрһәткестән бер ни тиклем түбән, ә капиталь ремонтҡа хаҡ, киреһенсә, юғары.  “Был аҡса торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә түләү өсөн граждандарҙың айырым категорияларына ярҙам күрһәтеү өсөн төбәк бюджеттарына бирелгән субвенциялар күләмен иҫәпләү маҡсатында ғына файҙаланыла”, — тиелә ҡарарҙың аңлатыусы яҙмаһында. Шулай итеп, 2012 һәм 2013 йылдарҙа торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙең рөхсәт ителгән хаҡ стандарты артасаҡ, ә капиталь ремонттыҡы Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең 2010 йылдың 28 сентябрендәге “2011 — 2013 йылдарға торлаҡҡа һәм коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙең федераль стандарттары тураһында”ғы ҡарары менән ошо уҡ йылдарға билдәләнгән стандарттар менән сағыштырғанда кәмейәсәк. Әлфиә ШӘРӘФЕТДИНОВА.
“Башинформ”. Бер квадрат метрҙы капиталь ремонтлау хаҡы 2012 йылда ил буйынса дөйөм алғанда бер айға — 6 һум, 2013 йылда — 6,5, 2014 йылда 7 һум тәшкил итәсәк. Рәсәй Хөкүмәте 2012 — 2014 йылдарҙа торлаҡҡа һәм коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙең федераль стандарттарын раҫланы.  Мәҫәлән, дөйөм торлаҡ майҙанының 1 квадрат метрында торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙең иң ҙур хаҡы 2012 йылда Рәсәй буйынса уртаса бер айға — 97,2 һум, 2013 йылда — 104,5, 2014 йылға 111,8 һум тәшкил итәсәк.  2012 йылға был һандар ярашлы рәүештә 62,2 һәм 6,6 һум, 2013 йылға — 66,9 һәм 7,1, 2014 йылға 71,6 һәм 7,6 һум тәшкил итәсәк.
