Тик яҙҙарҙа кире әйләнеп ҡайтыр, ҡабаттан япраҡ ярыр, сәскә атыр — тәбиғәтемде уятып, күңелемде йырлатыр өсөн.  Урманда йыртҡыстар күбәйеп китһә, һунарға сыҡҡан.  Райондың үҙәк майҙанына, мәҙәниәт һарайы алдына ҡалалағыса матур итеп сәскә түтәле эшләп ҡуйҙылар.  Әсәйем үҙен тәбиғәттең бер өлөшө итеп тоя, тереклекте ярата, уға мөкиббән ғашиҡ!  Еләк, бәшмәк йыйырға ла "үҙебеҙҙең урман"ға киләбеҙ.  Яҡшы-яҡшы сортлы алмағас, груша, сейә, сливаларҙы тамыр алдыра, үҫтерә алмай интегәбеҙ. "Тиҙ үҫә ул!  Рөхсәтһеҙ урман ҡырҡыуҙан яҡташтарын тыйған.  Кәйефте төшөрөп, "бәшмәк ямғыры" быҫҡаҡлай.  Иң тәүҙә кеше күңеле мөхитен "сүп-сарҙан" — вайымһыҙлыҡтан, битарафлыҡтан, тәртипһеҙлектән, ҡараңғылыҡтан, яман хистәрҙән арындырырға кәрәк.  Көҙ — моңһоу мәл.  Был хөрмәт хисе башта — тәбиғәтте һаҡлау, яҡлау ғәҙәтенә, үҫә-үҫә тормошобоҙҙоң мәғәнәһенә әүерелде.  Тимерғәле олатайыбыҙ һөнәрен бик яратҡан, күрәһең, урманды һаҡлау кәрәклеген, был изге эшкә ынтылыуҙы алты балаһының да күңеленә һалған.  Кисә әсәйем менән алмағас баҡсабыҙға тал ултырттыҡ.  Алмағастары менән дан тотҡан баҡсасы, эшенең ысын оҫтаһы ул.  Йәш кенә ғаилә эште шунда үҫеп ултырған талды киҫеүҙән башланы.  Тыуған еребеҙҙең тәбиғәтен биш бармағы кеүек белгән ул.  Ауылдан яҡында ылыҫлы ағас тапмайҙар.  Кесе улы Зиннәтнур — минең олатайым.  Йәйгә сығып йәш урманды барып күргәнсе шул йәшел өйөм күҙ алдымдан китмәне.  Тик ғаилә менән ултыртҡан ағаслыҡ тирәһендәге еләкле йылға, сейәле тау итәге, аҡ ҡайындар, бейек ҡарағайҙар ҙа "беҙҙеке"нә әйләнеп бөткән бит.  Һабантуй майҙанын йыйыштырҙыҡ.  Әсәйемә бәләкәй саҡтан тәбиғәтте һаҡларға, уға һоҡланырға өйрәтеп үҫтергән.  Ярай әле, ҡышты уҙғарһаҡ, яҙ килә, тимәк, тирә-яҡ йәнә йәшеллеккә күмелә.  Тирә-яҡҡа баҡһам, ҡайындарым һарыға һабышҡан, миләш-баландар тәлгәштәрен ҡыҙылға манып, уттай янып ултыра, зәңгәр күктән торналарҙың йөрәк өҙгөс тауыштары ишетелә.  Үҙе был эшенән бик ҡәнәғәт — алма өләшкәндә йөҙө яҡтырып, күҙҙәре балҡып китә.
— Беҙ тыуып үҫкән нигеҙҙә Тимерғәле олатайыбыҙ ултыртҡан баҡса бар ине.  Ниндәй мираҫ ҡалдырабыҙ килер быуындарға?! Ысынлап та, уның ағас ботағын һындырғанын бер тапҡыр ҙа күргәнем юҡ.  Күңелгә үтеп оялап өлгөргән моңһоулыҡты дуҫтарым менән осрашыу шатлығы ла баҫа алмай.  Йәш ағастар өсөн ҡурҡмайым, уларҙы һаҡларлыҡ көсөм бар, яҡлайым, тиһәм, һүҙем үтә.  Һиҙелмәй ҙә үтеп киткән йәмле йәйгә ҡул болғайһы ғына ҡала.  Киске эңер төшкәндә тоҡтарыбыҙ тулғайны инде.  Яҙын һандуғас һайраманы беҙҙең урамда.  Мәктәп ихатаһын гел таҙа тоттоҡ, сәскә түтәлдәрен тәрбиәләнек.  Яҙын артып ҡалған помидор, сәскә, кәбеҫтә үҫентеләрен ташлай алмай ыҙалана: кемдәргә генә таратып, ҡайҙарға ғына ултыртып бөтмәй! Киләсәктә был урын йәш әсәләр, балалар саф һауа һулап йөрөр, ял паркы булыр.  Һандуғас һайрамай ҡалғанын да һиҙә, ҡоштар теҙелеп йылы яҡҡа киткәндә лә күҙҙәренә йәш тула.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылында тыуған төйәгебеҙҙе йәмләү, тәбиғәтте һаҡлау буйынса күп эш башҡарҙыҡ.  Малайҙар мине тыңламаны.  Бик күп нәмәне күрергә өйрәтте әсәйемдең бала саҡ хәтирәләре. "Урмансы үҙе мәктәпкә тубырсыҡ йыйырға ҡушҡан.  Яңы ҡалҡып сыҡҡан өйҙәр янында ағастар бәләкәй генә әлегә.  Был ҡалдыҡтар йылдар, хатта быуаттар буйына тарҡалмай: ҡағыҙ — ярты йылдан алып ике йылға тиклем, консерва банкаһы — 90 йыл, полиэтилен пакеттар биш йылдан алып ике быуатҡа тиклем, пластик һауыт — дүрт быуат буйына, быяла мең йылдан алып миллион йылға хәтлем тарҡалмай ятырға мөмкин.  Ярышта еңергә кәрәк!  Буласаҡ күршеләребеҙ тал ағасын киҫкән саҡта әсәйем үҙенең бала сағындағы ваҡиғаларҙы хәтерләне.  "Ташлы тау" тип аталған урынға елдерәләр.
— Минең бер ҙә унда алып барғым килмәй дуҫтарымды.  Ҡунырға тал тапмаған, күрәһең.  Бейек ҡарағай янында һындырылған ботаҡтар өйөлөп ҡалды.  Тирә-яҡта тәртип булһа, урамдарҙан уҙып йөрөүе рәхәт бит! Был гәзиттәр ғаилә архивында һаҡлана, тип һөйләне әсәйем. Ағас киҫкән урындарҙы таҙартыуҙы талап иткән.  Үҙе лә бик талапсан кеше.  Уҙған йыл беҙҙең баҡса артында өй төҙөргә урын бүлделәр.  Ә ағастар башҡа япраҡ ярмаһа?  Беҙ — тәбиғәт балалары, әммә унан көндән-көн ситләшәбеҙ.  Әммә атай беҙҙә уға һәм уның ғүмерлек хеҙмәтенә ҡарата хөрмәт тәрбиәләне.  Бер-ике йылдан тал япраҡтары араһына ҡасып һандуғас һайрар!" — тип йәш сыбыҡтың төбөнә һыу ҡойҙо әсәйем.  Яҙ төн йоҡламай ҡырауҙан һаҡлаған, йәй һыу һибеп, ашлама индереп, ҡоротҡостарҙан ҡурсалап, емештәре тулышҡас, ботаҡтар күтәрһен өсөн терәү ҡуйып алған уңышын — ҡыҙарып бешкән алмаларын, тағы ла бик күп төрлө емештәрҙе беҙгә, ейәндәренә, күрше-күлән, туған-тыумасаға тарата.  Шуға күңеле лә нескә уның.  Һауа һалҡынайғас, тирләп-бешкән арҡалар сымырлай башлағас, ауыр тоҡтарҙы аҫып, ҡайтырға йүнәлдек.  Үҙе ултырған ботаҡты үҙе киҫкән йүләр кешеләрбеҙ! Уҡытыусылар, район етәкселәре ҡушҡанды тыңлап, бөтә сараларҙа ҡатнаштыҡ.  Төрлө ойошмаларҙа эшләгән ағай-апайҙар унда ҡарағай, йүкә ағастары ултыртты, аллеяны кәртәләп алды.  Бесән ваҡытында арып-талып уларҙың күләгәһенә килеп ятабыҙ.  Әле лә бер сыбыҡты өҙөргә лә ҡулым бармай, — ти әсәйем.  Үҙе бик ҡырыҫ холоҡло, ҡыйыу булған.  Алмағастар ҡабат сәскәгә бөрөләнмәһә?  Олатайымдың ауыл халҡының мал-тыуарына хәүеф янаған саҡтарҙа ҙур-ҙур бүреләр атып алыуы тураһында мәҡәләләр яҙғандар.  Халыҡҡа был эштәрҙе башҡарыу өсөн урындар бүлеп, күрһәтеп биргән.  Беҙ көтәбеҙ һине, һандуғас! Һаубуллашалар...  Шунда сәй эсәбеҙ.  Ана, етенселәр кисә ун тоҡ тубырсыҡ йыйып тапшырған!" — тип ауыҙымды яптылар ҙа ҡарағайға үрмәләп менеп тә киттеләр. Унан йәшәргә көс ала!  Көҙҙөң һалҡын иртәләрендә, өшөткөс елдәрендә шул өмөт кешеләрҙең күңелен йылыталыр. Ҡайҙа ағас киҫергә ярай, ҡайҙа — ултыртырға...  Урмансы олатайыбыҙ мин сабый саҡта уҡ мәрхүм булған, хәтерләмәйем үҙен.  Уның олатаһы Тимерғәле урмансы булған.  Урмандарға ла ағас ултырттылар, булғандарының рәт араһын таҙарттылар.  Көҙ моңһоулығы йәмһеҙ түгел.  Беҙ һындырғандан ағас бөтәме әллә?  Атайым күрһә, мин һындырғанды белһә, нисек уның йөҙөнә күтәрелеп ҡарармын тип көйҙөм, — был хәл тураһында ул тулҡынланып һөйләй. Ҡышҡы көндә саңғы кейеп бер төркөм дуҫтар урманға китә.  Ул ваҡытта емеш ағастарын бик һирәк кеше үҫтерә, үҫентеләр һата торған баҙарҙар юҡ ине.  Урман шауын, ҡоштар тауышын ишетергә зарыҡҡан миҙгелдәрҙә яҙ килеп тә, ҡояштың йылы нурҙары ағастарҙы уята алмаһа, ни эшләрбеҙ?  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, йыл һайын республикала 37 миллион тонна сәнәғәт ҡалдығы барлыҡҡа килә.  Әйҙә, япраҡтар өҙөлһөн, сәскәләр һулыһын, болон-ҡырҙар йоҡоға талһын, ҡоштар йылы яҡҡа осһон.  Әсәйем VIII класта уҡығанда, уларға ҡарағай, шыршы тубырсығы йыйырға ҡушалар. 