Үткән аҙнала урындағы халыҡ менән төҙөлөштөң проект кураторы ҡатнашлығында ауыл йыйылышы булды.  Яҡын-тирәләге күп кенә шундай башҡорт ауылдарының юҡҡа сығыуы аяныс.  Уның башында төҙөлөш эштәрен булдырмау хәйерле. 1930 йылдарҙағы сәйәси ваҡиғаларҙан һуң йыйындар һирәк уҙғарыла башлай.  Таллы борон-борондан халҡыбыҙҙың мәҙәни һәм рухи үҙәге булып торған.  Был урында ғибәҙәт ҡылынған, зекер әйтелгән, теләктәр теләнгән.  Таллыны (Алатауҙы) алайыҡ.  Элек-электән бер тауҙан боҫ күтәрелеп торғанға, халыҡ уға ошо атаманы биргән.  Ауылдар бөтөү менән милли йолаларыбыҙ һәм тарихыбыҙ ер йөҙөнән юғала.  Тау һыртының ҡалған яҡтары шыма, ағасһыҙ. Шулай ҙа йолабыҙ әле лә онотолмай.  Зәйнулла ишан, Дәртмәнд Рәмиевтәр ҙә йыйынға килгән.  Уның итәге ауыл биләмәһенә ҡараһа, башы – Милли парк ҡарамағында. Ошондай оло йыйындарҙың береһе Мәләүез районының Түбәнгеташ, Әбет, Ерек ауылдары янындағы Таллы тауында, Алатауҙа ойошторолған.  Халҡым борон-борондан үҙен уратып алған тәбиғәт менән килешеп йәшәргә тырышҡан.  Рухи мәҙәниәткә өҫтөнлөк бирелгән.  Уның Таллы тауы башында урынлашыуы тураһында һүҙ алып барыла. Түбәнгеташ халҡы бер һүҙҙән үҙенең ризаһыҙлығын белдерҙе.  Халҡыбыҙ йолаларында тәрән мәғәнә һәм серле хикмәт бар.  Тау түбәһе йыһанға бәйле, тигән аҡһаҡалдар.  Таллы тауы янында ултырған Түбәнгеташ ауылы – тирә-яҡтағы иң боронғоларҙың береһе.  Башҡортостанда Ҡаратау, Алатау, Ямантау тигән тауҙар барлығы билдәле.  Яҙын ағып, йәйен ҡороғанға тәүгеһен халыҡ шулай йөрөтә.  Беҙҙең Таллы ла ошондай ҡурсалауға мохтаж.  Саңғы юлын тау башына төҙөү – хилаф эш.  Халыҡ, ил яҙмышы һәр саҡ оло йыйындар аша хәл ителгән.  Элек-электән бында бик дини халыҡ йәшәгән.  Тирә-яҡ халҡы күңел асып, ер-һыуға, илгә бәрәкәт, именлек теләй.  Халыҡ рухи көс алып, маҡсаттар билдәләп, нурланып төшкән был тауҙан. Тағы ла Әбйәлил районы сәсәниәһе Гөлнур инәйҙең атаһы Хәйбулла Байрамғолов һөйләп ҡалдырған мәғлүмәт буйынса, Октябрь революцияһына тиклем беҙҙең Алатауҙа Ғабдулла исемле дәрәжәле ишан, сәсән, ғалим, әүлиә оло йыйын йыйған.  “Кәңәшле ил тарҡалмаҫ”, “Йолалы ил – тәртипле ил, йолаһыҙ ил – болалы ил” тиеүҙәрендә хаҡлыҡ булған. Күҙ ҡараһындай һаҡлаған изге тауыбыҙға халҡыбыҙҙың һөйөүе лә, шатлығы ла, ҡайғыһы ла һеңгән.  Күрәһең, ул элек-электән булған.  Ошо тауҙар теҙеменән Ҡоро Бағырҙай һәм Һыулы Бағырҙай исемле йылғалар сыға.  Икенсеһе иһә – тау-таш араһынан урғылып ағып ятҡан һалҡын һыулы йылға.  Нөгөш һәм Һәргәй ауылдарында хәҙер ҡатнаш халыҡтар йәшәй. Йәй Нөгөш ере туристар менән тулы.  Шуға ла халыҡ ҡорбан салған, ғибәҙәт ҡылған.  Өҫтәрәк Үргеташ һәм Кинйәбай исемле ауылдар булған.  Килтәй старшина халыҡтың ризалығынан тыш урыҫтарға ер һатҡас, Нөгөш буйындағы тау өс көн, өс төн ниндәйҙер сәйер тауыш сығарып геүләгән, аҙаҡ икегә бүленгән.  Тауҙың башында Аҡмәсет мәмерйәһе бар.  Аҡһаҡалдар һөйләүенсә, бик борондан уҙғарылған был ерҙә йыйындар.  Таллыға (Алатауға) бик оҡшаш.  Башҡортостан ере гүзәллеге менән күптәрҙе таң ҡалдыра.  Һәр ҡайһыһының тарихы үҙенсәлекле.  Исеме “һыуға бағыу, рәхмәт әйтеү” һүҙенән барлыҡҡа килгән.  Изге тауҙы ҡуҙғатһаҡ, илебеҙ, халҡыбыҙ өсөн афәт, бәлә-ҡаза килеүе ихтимал. Тәбиғәт мөғжизәләре сикһеҙ.  Ысынлап та, тауҙан күңелең ҡотайып, көсәйеп, сафланып төшкәндәй булаһың. Милли парктың хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, тау башында Ҡыҙыл китапҡа ингән һигеҙ төрлө үҫемлек үҫә. Тауҙа өс әүлиәнең ерләнеүе билдәле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар Нөгөш һыу һаҡлағысын төҙөгән осорҙа күсерелде.  Үргеташ – илебеҙгә 1812 йылғы Ватан һуғышында ике данлыҡлы герой биргән ауыл.  Шуныһы ғәжәп: Ҡаҙағстанда ла Ҡаратау исемле тау һәм уның башында ла Аҡмәсет исемле мәмерйәһе булған изге урын бар.  Шыуғантау, Ҡыҙыл Таш тауҙарының атамаһы ер һатыу тарихына бәйле.  Йыйын уҙғарылыр урындар ҙа айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә булған.  Ҡаҙаҡ халҡы изге урындарын ҡәҙерләй белә.  Улар халыҡты берләштерә, бер-береһенә яҡынайта.  Кинйәбай иһә үҙенең боронғо ҡыҙҙар мәҙрәсәһе менән билдәле булған.  Борондан кешеләр изге урындарҙы айырыуса һаҡлаған.  Ул “Уралымдың аҫыл таштары, һайрар ҡоштары” тип аталған.  Тауыбыҙҙың изге урын икәнлеген иҫкәртепме, үҫкән ағастарҙан тау һыртына ғәрәп хәрефтәре менән “Аллаһ” һүҙе яҙылған.  Бөгөн уларҙағы Ҡаратау хөкүмәт тарафынан һаҡлана.  Яңы быуын кешеләре ғәрәп хәрефтәрен таный башлаған заманға тура килде был.  Халыҡ фекеренсә, ер-һыу рухы был ҡылыҡҡа ризаһыҙлығын белдергән. Ғүмере буйына Таллыны төйәк итеп йәшәгән аҫаба халыҡ та үҙенең изге тауына хужа була алмай.  Халыҡ бында ла ғибәҙәт ҡыла.  Ҡышын да туризмды әүҙемләштереү маҡсатында саңғы юлы, шифахана-һауыҡтырыу комплексы төҙөү проекты әҙерләнә.  Шуға уны Шыуғантау тип исемләгәндәр.  Йәйҙең йәмле мәлдәрендә Таллы байрамы үтә.  Улар – Ихсан менән Хөсәйен Әбүбәкеровтар.  Һүҙ юҡ, районда туризмды үҫтереү буйынса бик матур эштәр башҡарыла.  Йәйҙең эҫе көндәрендә яланда эшләгән халыҡ бында һыуһынын ҡандырған.  Унда сәсәндәр, ғалимдар, дин әһелдәре, йырсылар, ҡурайсылар ҡатнашҡан.  Бағырҙай тауының исеме уның йылғаларынан алынған.  Алатау теҙмәһендә Таллы, Боҫло, Бағырҙай, Шыуғантау һәм башҡа тауҙар бар. 