Башҡортостанды артабан үҫтереү өсөн ошолар бик мөһим.  Уға ярашлы Президент атамаһы үҙгәртеләсәк.  Йомабикә ИЛЬЯСОВА, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары:
— Президент башҡарма власть органдарына ла, депутаттарға ла ҡәтғи бурыстар ҡуйҙы, йәмғиәтебеҙҙең берҙәм булырға тейешлеген билдәләне.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарының сираттағы ултырышы Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт гимндары менән башланды.  Президент ошо яңылыҡтар тураһында һөйләгәндә күберәк йәштәргә мөрәжәғәт итте.  Иршат ФӘХРЕТДИНОВ, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты:
— Президент Рөстәм Хәмитовтың быйылғы Мөрәжәғәтнамәһендә халыҡтың йәшәү кимәлен яҡшыртыу өсөн власть структуралары менән йәмәғәт ойошмаларының көсөн берләштереү мәсьәләһенә төп иғтибар бирелә.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов урындағы власть органдарының социаль йөкләмәләр буйынса аныҡ пландары булырға тейешлеген әйтте.  Төрлө кимәлдәге власть органдары етәкселәре, шул иҫәптән депутаттар, министрҙар, район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары, йәмәғәт ойошмалары һәм дин вәкилдәре — кем генә килмәгән.  Бер сәғәткә һуҙылған сығыш йәшәйешебеҙҙең төрлө өлкәһенә ҡағылды, уҙған йыл йомғаҡтары барланды, киләсәккә бурыстар ҡуйылды. Был — киләсәктәге рухи һәм иҡтисади үҫешебеҙҙең төп нигеҙе.  Быны иҡтисадты нығытыу, инвестициялар йәлеп итеү аша эшләргә кәрәк, ти ул.  Быйылғы документта ла кешеләрҙең йәшәйешен еңеләйтеү төп маҡсат тип билдәләнде.
— Быларҙы тормошҡа ашырыу ҙур тырышлыҡ һәм аҡыл көсө талап итә, — тине Рөстәм Зәки улы. Президенттың былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә төп йүнәлеш граждандарҙың тормошон яҡшыртыу өсөн төбәктә уңайлы шарттар булдырыу ине.  Рөстәм Зәки улы был мәсьәләгә айырым туҡталды.
* * * Әйткәндәй, республика парламенты депутаттары пленар ултырыш ваҡытында беренсе уҡыуҙа “Башҡортостан Республикаһы Конституцияһына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тураһында”ғы закон проектын ҡараны.  Унда республиканың артабан ниндәй йүнәлештәрҙе өҫтөнлөклө итеп алып, ҡайһы юлдан үҫәсәге күҙалланған. Рөстәм Зәки улының Мөрәжәғәтнамәһендә әйтелеүенсә, дөйөм маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн халыҡтың да берҙәм булыуы мөһим.
— Сифаттың яңы кимәленә сығыу өсөн беҙгә икенсе төрлө уйларға, кешеләрҙе артыбыҙҙан эйәртергә, тормошҡа техник яңылыҡтар индерергә, яңы материалдар файҙаланырға, ижад, инновациялар өсөн ваҡыт ҡалдырырға тейешбеҙ, — тине Президент. Әлбиттә, был шатландыра.
 Төп сәйәси документ, депутаттарға тип тәғәйенләнһә лә, асылда барлыҡ Башҡортостан халҡына тәҡдим ителә.  Бынан ары был вазифаны “Башҡортостан Республикаһы Башлығы” тип йөрөтөргә тәҡдим ителә.

 Уларға бөгөндән уңайлы шарттар булдырырға, төрлө яҡлап үҫтерергә, технологиялар менән тәьмин итергә кәрәклекте етәксе яҡшы аңлай. Уҙып барған йылдың төп сәйәси сараһына — Башҡортостан Президентының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға сираттағы Мөрәжәғәтнамәһен тыңлар өсөн — республика парламенты йортона бихисап халыҡ йыйылды.  Рөстәм Хәмитов былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә “аҡыллы йәмғиәт” терминын индереп, уның принциптарын билдәләгәйне.  Киләһе йыл Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла Мәҙәниәт йылы исеме менән үтәсәк.  Эйе, йәшәйеш бер урында тормай, уның менән бергә йәмғиәт тә, кешелек тә үҙгәрә.  Был йәһәттән беҙҙе үҙенсәлекле, ҡыҙыҡлы, бай йөкмәткеле йыл көтә, тип әйтергә булалыр.  Бының менән тулыһынса ризамын, сөнки урындарҙа халыҡты ҡабул иткәндә йыш ҡына ваҡ мәсьәләнең дә хәл ителмәүе менән осрашабыҙ. Был тема быйыл да дауам итә һәм үҫешә.  Унан һуң Рөстәм Хәмитов Мөрәжәғәтнамә менән таныштырҙы.  Социаль өлкә, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт өлкәләренә ҙур иғтибар бирелә.  Беҙҙең республика Волга буйы федераль округында күп йүнәлештәр буйынса тәүге урындарҙа килә.  Замандан, башҡа төбәктәрҙән артта ҡалмаҫ өсөн властың барлыҡ органдарына ла тырышырға кәрәк. 