Егеттең әйткән һүҙҙәренән һуң Ҡарағай оҙаҡ уйланып торған да ошолай тип әйткән:
– Эй, егет!  Был әкиәттә тыуған ауылымдағы Ҡарағайлы йылғаһы тураһында һүҙ бара.  Ҡоштар осоп китте.  Яйлап был тирәгә халыҡ күсеп килә башлаған.  Беҙ, өлкән класс уҡыусылары, башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинетында төпләнеп барған ошо гәзитте яратып уҡыйбыҙ, көтөп алабыҙ.  Бер ваҡыт ағастар бер-бер артлы йығыла башлаған.
– Был ни хәл?!  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәзинә Ғәлина “Башҡортостан” гәзитен, шулай уҡ башҡа гәзит-журналды алдыра.  Ағас юғарынан ҡарап тәбиғәткә һоҡланып бөтә алмаған.
– Тиҙҙән йәш үҫентеләрем дә урман булып шаулар, үҙемә иш булырҙар, – тип эстән генә ҡыуанған.  Урман көндән-көн һирәгәйгән. Бигерәк тә уның төҫлө, бай мәғлүмәтле булыуы оҡшай, үҙенә йәлеп итеп тора.  Ошо һүҙҙәрҙе әйтеү менән, ҡарт Ҡарағай мәңгелек йоҡоға талған, ти.  Икенсе улым Урманбай, һин урманды ҡотҡар.  Беҙгә лә йәшәргә кәрәк бит, – тип өндәшкән, ти. Ул шул тиклем бейек һәм матур булған.  Ағастар кәмегәс, йәнлектәр ҡасып бөттө.  Оло быуын кешеләренең әйтеүҙәренә ҡарағанда, борон ул бик тәрән, балыҡҡа бай булған.  Улай булғас, кешеләргә үтенесем бар.  Был аяныслы хәлде күреп, Ҡарағай сиргә һабышҡан, ти.  Атаһының изге һүҙҙәре уландарына көс биргәндәй була.  – Шунан ул бер кешене күреп ҡалған, ти.
– Туҡта, кешем, ни эшлә үең был?  Ағас булғанда ғына ерҙә тереклек бар бит.  Көндән-көн ул киңәйә барған.  Ни өсөн үҙегеҙ йәшәгән төйәкте үҙ ҡулдарығыҙ менән ҡоротаһығыҙ?!  Еребеҙҙең ҡото ошо урман, ошо шишмә бит.  Әгәр ҙә бер төп ағасты ҡырҡһағыҙ, уның урынына ун төп ултыртығыҙ.  Был ҡурҡыныс тауыш иртәгәһенә лә, унан һуң да йыш килә башлаған.  Йәй улар тәбиғәткә ял итергә сыҡҡанда, ошо һыуҙан сәй ҡайнатып эскәндәр.  Гәзит иғлан иткән “Башҡортостан – ғәзиз ерем!” тип аталған конкурсҡа ижади эшемде тәҡдим итәм.  Ҡарағай ошондай күренештәрҙе күреп маһайып үҫә биргән, ти.  Күпме ағас кәрәк, шунса ҡырҡа биргәндәр.  Һин шуны аңлайһыңмы?! Ни өсөн шуны аңламайһығыҙ?!  Ҡәҙерле уландарым, һеҙгә васыят ҡалдырам.  Урмандың матурлығына һоҡланып, йылғаға Ҡарағайлы тип исем биргәндәр. Ләкин кешеләрҙең тәбиғәткә битарафлығы арҡаһында хәҙерге көндә йылғаның яҙмышы аяныслы хәлдә.  Шулай урман үҫеп, буйға етеүгә, шишмә урғылып сыҡҡан.  Шишмәбей, Урманбай, Йәшелхан үҙҙәренең тылсымы менән тәбиғәткә ҡот ҡайтарған.  Борон-борон заманда аҡ ҡайынлы урманда йәшәгән, ти, Ҡарағай ағасы.  – тигән, ти.  Йылдар үтеүгә Ҡарағайҙың өс улы ла буйға еткән.  Беренсе улым Шишмәбей, һин шишмәне терелт.  Йәшелхан донъяны йәшеллеккә күмгән, ти.  – Зинһар өсөн йыҡма инде ағастарҙы!  Ҡоштар уның мәңге йәшел ботаҡтарына ҡунып, йәмле донъяға дан йырлаған, ә йәнлектәр Ҡарағайҙың эргәһен төйәк иткән.  Мин булмаһам, башҡалар ҡырҡасаҡ...  Шуға ла халыҡ ижадының ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булған жанры әкиәткә таянып, кешеләргә тәбиғәт менән берлектә килешеп, уға ярҙам итеп йәшәргә кәрәклекте әйтергә теләйем.
 Шул көндән башлап был егет ҡырҡылған һәр ағас урынына күпләп үҫентеләр ултырта башлаған, ти.  Мөһабәт ағас улдарына ҡарап һоҡланған, ҡыуанысының иге-сиге булмаған. Ул уландарын саҡырып алған да ошо һүҙҙәрҙе әйткән:
– Уландарым, күрәһегеҙме, кешеләр килгәс, еребеҙҙең ҡото китте.  Шулай көн артынан көн үткән. Шул саҡта ғына рөхсәт бирәм. Кемдер ҡырҡа түгелме ағастарҙы?  Әкиәт
 Һыу булғас, урман тормошо тағы ла йәнләнеп киткән, ти.  Урман шаулап, ҡоштар моңона күмелгән.  Ә кинйә улым Йәшелхан, һин донъяға ҡот ҡайтар. Ҡарағай, ылыҫлы ботаҡтарын тирә-яҡҡа йәйеп, ялбарыулы тауыш менән:
– Эй, кешеләр, һеҙ бит минең йөрәгемә балта саптығыҙ!  Тик кешеләр Ҡарағайҙың өгөт-нәсихәтенә ҡолаҡ та һалмаған.  Күбәләктәр уйнауы күҙҙең яуын алып торған. Ҡоштарҙың һайрауы күңелгә йәм өҫтәгән, йәнлектәр шишмә һыуын эсергә йыйылған.  Шишмә ҙур йылғаға әйләнгәс, кешеләр унда һыу инеп, хатта аттарын йөҙҙөргәндәр.  Шишмә сылтырап аға башлаған.  Ҡарағайлы буйында
 Ошонда ял иткән кешеләр үҙҙәре үк урманды юҡҡа сығара икән.  Әммә берҙән-бер көндө балта тауышын ишетеп ҡалған.  Ошо хәлде күргән кешеләр башҡа бер ваҡытта ла тәбиғәткә яуызлыҡ килтермәгән.  – тигән Ҡарағай, сайыр йәштәрен түгеп.  Бер заман был матур төбәкте кешеләр ҙә белеп ҡалған, ти.  Тиҙҙән йылғабыҙ ҡорор...  Кеше:
– Ғәфү ит мине, Ҡарағай.  Әле булһа был ауыл кешеләре Ҡарағайлы йылғаһы буйында шат, татыу йәшәй, ти.