Кемдер өйөнә сәскә үҫентеһе, емеш-еләк һатып алып ҡыуана.  Фәриҙә Вәли ҡыҙы беҙҙе лимонарий буйлап үҙе алып йөрөнө, һәр ағас, емеш тураһында төплө мәғлүмәт бирҙе.  Лимонарий — Башҡортостан тарихында тәүге тәжрибә хужалығы.  Үрге Йәркәй һәм Андреевка мәктәптәре директорҙары Рауил Рәхимйән улы менән Булат Зәки улының да тәьҫораттарын һораштым.
— Республикабыҙҙың бер мөғжизәһен күреп ҡыуандыҡ, — тине улар.  Меңләгән һауытта сәскә һәм цитрус культуралары тәжрибә үтә, уларҙың күбеһе тормош практикаһына индерелде лә инде. Уның тураһында күп ишетеүебеҙгә ҡарамаҫтан, яҡындан аралашҡаныбыҙ юҡ ине.  — Үҙебеҙ өсөн күп ғилем алдыҡ, уларҙы балаларға, ата-әсәләргә мотлаҡ еткерәсәкбеҙ.  Берәүҙәр уның башланғысының һөҙөмтә биреренә бөтөнләй ышанмай, икенселәр көлөп ҡарай, Башҡортостан шарттарында лимон үҫтереп булмай, тип фараз итәләр.  Өфө урман хужалығы техникумы ҡарамағындағы үҫемлектәр донъяһына һоҡланмау мөмкин түгел. Уҡыусыларыбыҙҙың үҙҙәрен дә бында алып киләсәкбеҙ.
 Фәриҙә Вәли ҡыҙы был эште Үзбәкстандан 24 төп лимон үҫентеһе алып ҡайтып башлап ебәргән.  Үзбәкстандан тағы 1500 төп үҫенте алып ҡайтып ултырта, уларҙың йәшәү шарттарын, үҫтереү технологияларын ныҡлап үҙләштерә, күп әҙәбиәт уҡый, ил буйлап йөрөп, тәжрибә туплай.  Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй һәм Халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашып приздар яулауы менән дә ифрат һөйөндөрә. Лимонарий буйлап йөрөгәндә күп кешене, экскурсияға килгән делегациялар вәкилдәрен осраттыҡ.  Беҙҙе уҡытыу-тәжрибә хужалығы етәксеһе Фәриҙә Садиҡова ихлас ҡаршы алды.  Әгәр ошолай тип кенә йөрөтһәк, уны сикләү, хатта кәмһетеп ҡарау булыр ине.  Беҙ барған көндә Илеш районының мәғариф хеҙмәткәрҙәре, мәктәп директорҙары килгәйне.  Башҡортостан Республикаһының
атҡаҙанған уҡытыусыһы. “Байрам көнөндә телевизор ҡарап ултырғансы, ошондай экскурсияларға йөрөү күпкә файҙалы”, — ти район хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Рәмзә Ямалов.  Был ғәжәйеп уҡытыу-тәжрибә хужалығы “лимонарий” тип атала.  Башҡортостан тәбиғәтенә хас булмаған нимә генә үҫмәй бында: инжир, гранат, гуава, фейхоя, лаур, кофе, банан һәм башҡа емештәр, сәскә-декоратив культуралар, емеш-еләк.  Улар бер тауыштан Фәриҙә Садиҡоваға рәхмәт әйтә, һоҡланыуын белдерә.  Бында үҙеңде ғәжәйеп бер мөхиттә кеүек тояһың, гүйә ожмахта йөрөйһөң.  Бөгөн был хужалыҡ йылына 22 — 24 тонна лимон бирә.  2009 йылдан унда “Салауат”, “Урман”, “Ләйсән”, “Зилә”, “Уралтау” сорттары исемлеккә индерелгән.  Бер байрамда ҡатыным менән баш ҡалабыҙҙағы лимонарийҙы барып күреп, Башҡортостанда үҫкән лимон һутын алырға булдыҡ. Илештәр махсус магазиндан лимон, сәскә һәм башҡа үҫентеләр һатып алды.  Икенселәре, был байлыҡ менән танышып, уны мәктәп уҡыусыларына, ауыл халҡына еткерергә тырыша. Әммә ҡаратырыш баҡсасы үҙ алдына ҡуйған маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн көсөн йәлләмәй.  Лимон ағастарын бер гектар майҙанға ултырта, кәрәкле ашламалар индерә, технологияһын үҙләштерә, икенсе сорттарын сығарыу алымдарын да өйрәнә. Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Фәриҙәнең атаһы Вәли ағай — Ейәнсура районының Байыш урмансылығында лесничий, әсәһе, Саҙиҡа апай, мәктәптә уҡытыусы булып эшләне. Баш осоңда — лимондар, танауыңды сәскәләр еҫе ҡытыҡлай, ғүмерҙә күрмәгән емеш-еләк үҙенә тарта, цитрус ағастары йәлләмәй емеш бирә... 