Зенцов урамында урынлашҡан милли уҡыу йорто тәүгеһенән күпкә ҡайтыш була: ул республиканыҡы түгел, ҡаланыҡы ғына, интернаты юҡ, бина тығыҙ, дәреслектәр етешмәй... Ҡайнар тойғоларға тулышҡан.
 Барыһын да үҙ иңендә күтәреп, лайыҡлы атҡарып сыға мәктәп коллективы.  Минең өсөн күктән төшкән бәхет булды был кескәй генә ҡағыҙ киҫәге. Фәүзиә ЛАТИПОВА, билдәле журналист, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, 1964 йылғы сығарылыш уҡыусыһы:
— Өфөгә тәү башлап аяҡ баҫыуым һәм 1-се мәктәп-интернатта уҡый башлауым бөгөнгөләй хәтеремдә.  Беҙҙән бит һин шундай татыу бер йорт, Өҙөлмәһен беҙҙең һуҡмаҡтар.
 1960 йылдың август аҙағы.  Һөҙөмтәлә интернатҡа күберәк башҡорттарҙы, тәү сиратта етемдәрҙе, һуғыш инвалидтарының, фронтовиктарҙың балаларын алыу бурысы ҡуйыла.  Был йәһәттән республикабыҙҙағы милли белем усаҡтарының яҙмышында төбәгебеҙҙең, халҡыбыҙҙың аң-кимәл үҫеше, уй-теләге, маҡсаттары асыҡ сағыла.  Мәктәптең директоры фронтта яраланып ҡайтҡан Фәхри Солтанов ине.  Шылтыраны кеүек кисә генә Һиңә беҙҙең тәбрик-теләктәр. Мәктәпте юҡҡа ғына йөрәккә тиңләмәйҙәр.  Һәр заманда ла үҙ һүҙен әйтә алған көслө директорҙар, легендар уҡытыусыларҙың өлгөһөндә белем, тәрбиә алған йәштәр төбәгебеҙҙең төп милли ҡеүәтен тәшкил итә.
— Электән килгән йолалар, тәрбиә алымдары бөгөн дә эшмәкәрлектең асылын билдәләй, — ти гимназияның әлеге директоры Әлфир Ғайсин.  Интернатым, Бына шулай эшләтеп, яҡшы белем биреп, артабан да уҡығыҙ, республикабыҙға белемле кешеләр кәрәк тип ҡабатлап, ышаныс бағлап, бик дөрөҫ эшләгәндәр.  Беҙ X класты тамамлаған йылда, илдә тәү башлап булһа кәрәк, өлгөргәнлек аттестаты бирҙеләр.  Һиндә тыныу белмәҫ усаҡ бар. Күркәм тәрбиә алымдарын быуындан быуынға тапшыра килгән директорҙарҙың, уҡытыусыларҙың тәжрибәһен киң ҡулланабыҙ, улар һәр байрамда, кисәлә — хөрмәтле ҡунаҡ. Наҙлы әсә, наҙлы ата булдың — Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты, уҡыу йортоноң тәүге — 1947 йылғы — сығарылыш уҡыусыһы:
— 1944 йылдың сентябрь урталары.  Ҙур тормошҡа һинән күскәйнек.
 Гөрләп торһон һиндә һәр саҡ тормош, Ҙур ҡаршылыҡтар аша 1937 йылда баш ҡалала 9-сы башҡорт мәктәбе асыла.  Тарихҡа хөрмәтле ҡарашы, киләсәккә ышаныслы атлауы менән Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты бөгөн дә үҙ абруйын юғарылыҡта һаҡлай.  Өйрәндек беҙ һиндә тормошҡа. Мәсьәлә ошо уҡ йылдың ноябрендә ВКП(б) өлкә комитетының бюро ултырышында ҡарала һәм ыңғай хәл ителә.  Тәрбиәсебеҙ Сажиҙә Әсәҙуллинаны ла һағынып иҫкә алам. Туған мәктәбемде юғары квалификациялы милли интеллигенция вәкилдәрен тәрбиәләү үҙәге һәм өлгөһө тип ҡыйыу әйтергә була.  Ҡариҙел йылғаһы яры буйында үҫкән шыршылар ҙа ҡулдарыбыҙҙың йылыһын һаҡлайҙыр, тип уйлайым.  Тынғы бирмәй яна ҡараштарҙа Таш урамдарҙа күп йөрөүҙән аяғым ауыртып, һыуһап-сарсап, арып-талғайным.  Уның сыңы, ахыры, күңелдәрҙә Мәктәп иһә шунда уҡ оҡшаны.  Интернаттың был бинаға яңы күскән сағы.  Яңы асылған мәктәп-интернат ҡаланың Нуриманов һәм Лесопильный урамдары киҫешкән мөйөштә урынлашҡайны.  Бына шунан башлана ла инде бөгөнгө данлыҡлы гимназия-интернаттың тарихы.  Интернатташ, тиеп өндәшәмен Шундай матур ғаилә төҙөнөң.
 Һөҙөмтәлә Өфөлә бер генә башҡорт класы ҡала.  Ғүмер буйы торор яңғырап.
 Директорыбыҙ Төхвәт Аслаев алдынғы ҡарашлы педагог ине.  Интернатым, Беҙгә төплө белем биргән уҡытыусыларыма — Әминә Әминеваға, Мөсәлиә Хәйруллинаға, Нәфисә Илһамоваға, Шәриф Чураевҡа, Нәфисә Мөхтәроваға — ғүмерем буйы рәхмәтлемен. Тыуған йортом минең, Йыл үҫәһен айлап үҫкәйнек; Интернатым Ленин исемен йөрөткән был уҡыу йортоноң яҡшы йыһазлы кабинеттары, оҫтаханалары, бай китапханаһы, шулай уҡ 200 балаға иҫәпләнгән интернаты була.  Белем усағы янындағы ағастарҙы ла тәүләп ултыртыусы беҙ булдыҡ.  Йөрәгебеҙ шуға ҡайнар хискә, Һәр йүнәлеш буйынса башҡа белем усаҡтарына өлгө күрһәтеп алдан килеүе, сифатлы ғилем һәм тәрбиә биреү өҫтөнә спорт, мәҙәниәт буйынса йылдан-йыл ҙурыраҡ ҡаҙаныштарға өлгәшеүе, сығарылыш уҡыусыларының белем алыуын республиканың, илдең төп юғары уҡыу йорттарында дауам итеүе, техник белгестәрҙең күпләп сығыуы һәм башҡа бихисап уңыштары менән билдәле гимназия һәр яҡлап әҙерлекле, рухлы шәхестәр тәрбиәләп, төбәгебеҙҙе, милләтебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлауға һәм үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.

 Уның эш кимәле бөгөнгө тормоштоң һулышын күрһәтә, киләсәктең тынын һиҙҙерә.  — Заманса үҫешкә ынтылған мәлдә тарихи ҡиммәттәрҙең ярҙамы баһалап бөткөһөҙ.  Тыуған йортом минең — Шатлыҡ менән ҡыуаныста йәшәп, Нисек кенә ауыр булмаһын, уҡыу йортон һаҡлап ҡалыу бурысы килеп баҫа.  Бында милли мәктәптәр өсөн сығарылған әсбаптарҙан тәүге дәрестәр бирелә, урыҫ телен уҡытыу ысулдары эшләнә. Уҡыусыһы, тәрбиәләнеүсеһе булараҡ, изге бурысымды үтәгәнмендер, тим.
 Күпме туғаныма мин бөгөн — “Ғайса туғаным, тиҙерәк Өфөгә килеп ет!  Мәктәптә тәүге мәлдә һыу булмағас, иртәләрен урамдағы шишмәгә йыуынырға йөрөнөк.  Өҫтәүенә, бинанан бинаға күсенеп йөрөүҙәр, уҡыу йортоноң матди хәлен яҡшыртыу, педагогтарҙың тормош шарттарын хәстәрләү...  Ат менән икмәк, аҙыҡ-түлек килтерешәбеҙ... 1943 йылда БАССР-ҙың мәғариф халыҡ комиссары Зәйнәшев юғары органдарға 9-сы башҡорт мәктәбен интернатлы итеп үҙгәртеү тәҡдиме менән мөрәжәғәт итә.  Тартынмай әйтә аламдыр: ҡәҙерле мәктәп-интернатымдың исем-шәрифен, данын күтәреүгә күпмелер өлөш индереүем менән ғорурмын, бәхетлемен.  Ул йылдарҙа Рәсәй урамы тотош ағас йорттарҙан тора ине.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы С.Х. Зайлалова, математиканан Р.Ә. Бакирова, урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән Ә.Ҡ. Йыһаншина, географиянан Ә.М. Яппаров һәм башҡалар тәжрибәле, итәғәтле шәхестәр булып хәтерҙә ҡалған.  Һыуҙы мискәләп ат менән ташыған, урмандан утын килтереп, күмәкләп бысҡан, ярған, ҡаҙанлыҡта ут яғып, аш-һыу бешергән саҡтар була.  Уларҙың араһында иң ауыр осорҙа барлыҡҡа килеп, йәш быуынға алға атларға көс биргән данлыҡлы Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты айырым урын биләй. Эҫе.  Уҡыусыларҙа хеҙмәткә һөйөү, ныҡышмалылыҡ, еңеүгә ынтылыш, берҙәмлек тәрбиәләүгә тап шул ауыр замандарҙа нигеҙ һалынғандыр — Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусылары тап шул сифаттары менән айырылып тора.  Ул ифрат сабыр, хәстәрлекле булып иҫемдә ҡалған. Унан Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Тейәп алып тау-тау ғилем йөгөн, Уҡыусылар араһында күпселекте башҡорт райондарынан килгән балалар тәшкил итә.  БАССР-ҙың мәғариф халыҡ комиссары Ғөбәй Дәүләтшин (әйткәндәй, 29 декабрҙә уның тыуыуына 120 йыл тула — ред.) был хәлде төҙәтеү юлын эҙләй башлай.  Башҡорт интернаты асылды, һине шунда уҡырға алырға килештем”, — тип яҙған ине “Әлифба”ның авторы Закир Айыуханов.  Карауат, бер нисә ултырғыс, матрас, юрған-фәләндән башҡа бер ни ҙә юҡ.  1 сентябрҙә интернатҡа райондарҙан һуғыш осороноң барлыҡ ауырлығын татыған 47 бала килә.  Рәхмәт һиңә ихлас йөрәктән!
 Беҙҙең өсөн һуңғы ҡыңғырау. Тарихҡа күҙ һалғанда, Өфөлә башҡорт мәктәбе уҙған быуаттың егерменсе йылдарында асыла.  Әкрәм Закиров, Ләбиб Мәмлиев һәм мин мәктәпте миҙал менән тамамланыҡ.  Был ҡарар 1944 йылдың 25 мартында РСФСР Халыҡ комиссарҙары советы тарафынан раҫлана.  Һуғышта ата-әсәһен, туғандарын юғалтып, киләсәккә өмөтө өҙөлгән, ышанысы һынған, күңеле ҡаҡшаған балаларға йәшәү көсө, ынтылыш биреү күпме батырлыҡ, фиҙакәрлек талап итә!  Утынды үҙебеҙ бысып, ярып индереп, тимер мейескә яғабыҙ, хужалыҡтағы барлыҡ эштә ҡатнашабыҙ.  Директорыбыҙҙың, уҡытыусыларыбыҙҙың ошондай педагогик һәләтенә һаман да һоҡланам.

 Баҫыуҙа молотилка менән иген һуғып йөрөгәндә, миңә ҡош телендәй генә хат килтереп тотторҙолар.  Ленин мәктәбе 1933 йылда төрлө сәбәптәр менән ябылып, Стәрлетамаҡҡа күсерелә.  Рәмил ЙӘНБӘК. Туҡталыштарҙа этеш-төртөш, магазиндарҙа сират...