Ҡулығыҙға алып эсен тикшерә башлай күрмәгеҙ!
i Шулай уҡ көслө елдә был эш менән булмағыҙ, шартлатҡысты кеҫәгеҙҙә йөрөтмәгеҙ, балаларға бирмәгеҙ. Кешелек үҫешкән һайын төрлө бәлә-ҡаза ла күбәйә.  Ниндәй хәүефһеҙлек саралары күрергә һуң?
i Балаларға тоҡандырырға рөхсәт итмәгеҙ.
i Тигеҙ майҙансыҡты һайлағыҙ.  Һаҡланғанды Хоҙай ҙа һаҡлармын тигән.  Шыршының ботаҡтары стенаға, түшәмгә терәлеп, электр йыһаздарына яҡын тормаҫҡа тейеш.  Лампочкалы гирлянда алюмин фольганан эшләнгән мишураға теймәһен.  Ниндәйҙер аҙыҡ-түлеккә аллергия тыуыуы бар, ә ҡайһы берәүһе менән ағыуланырға ла мөмкин. Шул мәлдә ҡотҡарыусылар ярҙамға килә.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостандағы баш идаралығы начальнигы Валерий Хисаметдинов матбуғат конференцияһында хәүефһеҙлек саралары тураһында һөйләне. Ниһайәт, ашаған-эскән ризыҡҡа иғтибарлы булығыҙ.  Петарда атылғанда ерҙәге ҡалғандарын күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ, ҡыйшайып, кешеләр яғына осоп китмәһен.
i Ни сәбәптәндер фейерверк атылмаһа, 10 минут буйына янына бармағыҙ.  Йыл да һаҡһыҙ ҡыланыуҙан Яңы йыл кисәләрендә әллә күпме кеше зәғифләнә: күҙһеҙ, бармаҡһыҙ ҡала. Бигерәк тә бала-саға көтөп ала был илаһи мәлде.  Ә инде бәлә була ҡалһа, ҡотҡарыу хеҙмәтенең телефонын хәтерегеҙгә һалып ҡуйығыҙ: 112 Бер-бер хәл тыуа ҡалһа, бәләкәй балағыҙ йәрәхәтләнмәҫ.  Йорттарға, ҡаралтыларға яҡын булмаһын.
i Тамашасылар 20-30 метрға ситкә китһен.
i Петарданың өҫкө, аҫҡы яғын теүәл асыҡлағыҙ, филтәгә утты ҡул һуҙымы алыҫлығынан тоҡандырығыҙ, өҫтөнә эйелмәгеҙ.
i Шаярып ҡына ла фейерверкты ҡарап тороусыларға тоҫҡамағыҙ, ә туп-тура һауаға төбәгеҙ.  Уйынсыҡтар һайлағанда ярылмай торған, пластиктан булғандарына өҫтөнлөк бирегеҙ.  Уны биҙәгәндә мамыҡ ҡулланмаҫҡа тырышығыҙ.  Иң ауыр эш улар иңенә төшә.  Йоҡларға ятыр алдынан шыршылағы уттарҙы һүндерегеҙ. Ана шуның өсөн дә ағасты ныҡлап беркетеп ҡуйырға кәрәк.  Бындай шартлатҡысты махсус магазиндан ғына алып, тышлығындағы яҙыуҙы иғтибарлап уҡып сығығыҙ, нисек ҡулланырға өйрәнегеҙ, әйберҙең ниндәй хәүефһеҙлек класына ҡарағанын тикшерегеҙ – 2-сенән дә юғары булмаһын. Бәләкәс, тәтәй артынан үрелеп, уны өҫтөнә ауҙарырға мөмкин.  Ҡунаҡҡа барһағыҙ иһә, бөтә нәмәне ентекләп тикшереп, янғын сыҡмаҫлыҡ, бурҙар төшмәҫлек итеп хәстәрлек күреп китегеҙ.  Бай тәжрибәләренән сығып, Яңы йыл байрамы алдынан тағы бер ҡат һеҙҙе абай, һаҡ булырға өндәйҙәр, сөнки был матур көндә лә кәйефте боҙған, хатта һаулыҡҡа, ғүмергә хәүеф янаған күренештәр осраштырғылай.  Мәҫәлән, ниндәй Яңы йыл шыршыһыҙ булһын, ти!  Тағы бер иҫкәртеү фейерверк, петарда осороуға ҡағыла.  Юғиһә ҡыҫҡа ваҡытлы көсөргәнеш тыуып, ут тоҡанырға мөмкин. 