Башҡортостан муниципалитеттарына ошондай уҡ координация советтарын ҡала һәм район хакимиәттәре ҡарамағында ла булдырырға тәҡдим ителде.  Башҡортостан Хөкүмәтенең 2011 йылдың 29 декабрендәге ҡарары менән Хөкүмәт ҡарамағында Ветерандар эше буйынса координация советы ойошторолдо.  Ҡарарҙың үтәлешенә контроль республика Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдиновҡа йөкмәтелде.
 Л. ФӘРИТОВА. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ул ололарҙы социаль яҡлау мәсьәләләрен көйләйәсәк.