Ирек Кинйәбулатов һүҙҙәренә ижад ителгән “Ҡаҙҙар китә” йырын тамашасы тәүге тапҡыр ишетеп кинәнде.  Һәр саҡ сарсап осрашыуҙар көтәм, Шундай яҡташыбыҙ булғаны өсөн сикһеҙ ҡыуанабыҙ, — тине ҡотлау телмәрендә район хакимиәте башлығы урынбаҫары Илмира Ғәлиәхмәтова. Ә инде яңыраҡ ҡына әҙиптең тыуған яғында — Ҡырмыҫҡалы районының мәҙәниәт һарайында юбилей тантанаһы уҙғарылды.  Ошо уңайҙан республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә осрашыуҙар, әҙәби кисәләр ойошторолдо.  Кисәгә уның көйөн яҙған музыкант Фирдүс Шәрифуллин да килгәйне. Ә инде ҡырмыҫҡалылар Яңы йыл алдынан арҙаҡлы яҡташтарын күреүгә уғата шат ине.  Юбилей кисәһен асып, Ирек Кинйәбулатов яҡташтарына, әҙәбиәт һөйөүселәргә ҡарата ялҡынлы сәләмен шиғри юлдарҙа еткерҙе:
“Бар шатлығым һеҙҙең менән бергә, Был тойғо уның һәр шиғырында, һәр китабында сағыла”, — тине ул.  Филология фәндәре докторы, БДУ профессоры Тимерғәле Килмөхәмәтов Ирек Лотфый улы менән бер төркөмдә уҡыған.
— Ирек ҡыйыу егет булды.  Тамаша залының шығырым тулы булыуы ла — быға асыҡ дәлил.
— Һәр китабығыҙ әҙәбиәтебеҙҙең бәҫен күтәрә.  Ысынлап та, Ирек Лотфый улы — тынғыһыҙ шәхес, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре.  Ҡалғым килә һеҙҙең арала...” Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Йәмил Әбделмәнов та тантанаға йырлы-моңло “күстәнәсен” алып килгәйне.  Бергә булһам — ҡайғым тарала. Халыҡ шағирының ҡорҙашына арналған шиғырын да тамашасы йылы ҡабул итте. Республикабыҙҙың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов иһә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрованың тәбрикләү хатын еткерҙе.  “Киткән баш — киткән”, — ти ҙә инә лә китә, аҙаҡ шуның өсөн ашханаға алып бара торғайныҡ, — тип студент осорондағы яҡты хәтирәләрен уртаҡлашты Тимерғәле Әбделғәлим улы. Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, ҡәләмдәшенең ижадына байҡау яһап, уның төп үҙенсәлеген билдәләп үтте.  Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фанил Ҡоҙаҡаев, филология фәндәре кандидаты Фәнзил Санъяров, шулай уҡ әҙиптең ауылдаштары юбилярға изге теләктәрен еткерҙе.  Арҙаҡлы шәхесте тәбрикләү өсөн ижадташ дуҫтары, күренекле ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, сәнғәт әһелдәре килгәйне. Өфөлә, райондарҙа уҙғарылған әҙәби осрашыуҙар уның ҡатнашлығынан тыш үтмәй тиергә була.  Был һүҙҙәрҙә шағирҙың төп йәшәү принцибы сағыла.  “Ирек Кинйәбулатов — тыуған ер йырсыһы.  Һәүәҫкәр йырсыларҙың, әҙиптәрҙең һәм танылған сәнғәт әһелдәренең сығыштары үрелеп барыуы кисәне бик тә биҙәне.  Ысынлап та, ошо һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк бар һымаҡ. шуға ла имтиханға иң беренсе булып уны индерә инек.  “Ирек Лотфый улының әүҙемлегенә һоҡланырлыҡ, ул гел алдынғы сафта бара, уны шиғриәтебеҙҙең биҙәге тиһәк тә хата булмаҫ”, — тип ҡәләмдәше хаҡында ғорурланып һөйләне Риф Ғәлим улы. Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов быйыл үҙенең 75 йәшлек олпат юбилейын билдәләне.  Журналист, һәүәҫкәр рәссам Риф Йөҙлөкбаев иһә Ирек Кинйәбулатовҡа автопортретын бүләк итте.
“Ирек ағайҙың юбилейына арналған тантана республикабыҙҙа иғлан ителгән Мәҙәниәт йылының башланғысы булып тора”, — тине сараға килгән ҡунаҡтарҙың береһе. 