Ир-егет ҡулында — ауыр йөк түгел, ә һыра шешәһе!  Хәйер, Рәсәйҙә быға ҡолаҡ һалалармы?  Һаулыҡты һаҡлау һәр кемебеҙҙең үҙенән тора.  Режим тураһында ла әйтеп китмәү яҙыҡ булыр.  Ризыҡтың яраҡлылыҡ ваҡыты үткәнлеген урындағы махсус хеҙмәткәрҙәр бер туҡтауһыҙ тикшереп тора. Урамда, автобустарҙа көнбағыш сиртеп барһындармы, берәй нәмә кимерһендәрме...  Оҙаҡ ваҡыт сит илдә ғүмер иткән кеше булараҡ, әйтә алам: Европа магазиндарында иҫкергән аҙыҡты шунда уҡ ташлайҙар!  Ә сит илдә гастрит диагнозы ҡуйылһа, зыҡ ҡубалар.  Рәсәйҙәрҙе тикшереп ҡараһаң, һәр икенсеһенең ашҡаҙанында сей яра йә гастрит барҙыр, моғайын.  Ә ашҡаҙан ҡасан ял итергә тейеш?  Рәсәй магазиндарында иһә иҫкергән продукттарҙың һатылыуы һәм кешеләрҙең йыш ҡына насар аҙыҡ ашап ағыуланыуы бер кемгә лә сер түгел.  Сит илдә тәртип көслө, сәғәткә ҡарап ҡына ашайҙар, ә беҙҙә кеше әйләнгән һайын тығына!  Ҡайҙа, кемгә барып инһәң дә, тупһанан күренеүең менән сәйнүккә үреләләр.  Әйткәндәй, күптән түгел баш ҡалабыҙға хоккей ярыштарын ҡарарға килгән сит ил ҡунаҡтары менән һөйләшергә насип булды.  Туҡланыуға ғәйәт ҙур иғтибар бүленә унда. Баш ҡалабыҙҙа халыҡ-ара кимәлдәге саралар үткәрелеп тора, сит илдәрҙән килеүселәр бермә-бер арта, шуға күрә урындағы етәкселәр, Өфөнө матурлау, ҡала урамдарына ҡыйбатлы, төҫлө иллюминациялы лампочкалар, плакаттар элеү, төҙөкләндереү эштәре менән бер рәттән, халыҡты хеҙмәтләндереү, магазиндарҙағы йә иһә йәмәғәт туҡланыуы урындарындағы аҙыҡ-түлектең һаҡланыу шарттарын, ваҡытын билдәләү кеүек сараларға ла иғтибарҙы арттырһа ине. Мин үҙем дә ошондай хәлгә тарыным, әммә проблема әлегә хәл ителмәйенсә ҡала.  Сәләмәт йәшәйем тиһәгеҙ, туҡланыуға айырыуса иғтибарлы булығыҙ. Әйҙәгеҙ әле, һүҙҙе сағыштырыуҙан башлайыҡ: хәҡиҡәт асығыраҡ күренәсәк. Һау-сәләмәт булайым тиһәң, иң тәүҙә аш-һыуға иғтибар итергә кәрәк, ти белгестәр.  Улар ҙа ошо проблемаға туҡталды, хатта ресторанда иҫкергән аҙыҡ менән һыйланыуҙарын һәм күптәренең ағыуланыуын әйттеләр. 