Аш-һыу таратыусы Галина Шемякина менән Гүзәл Буранғолова һәр ауырыуҙың ашы тәмле булһын тип тырыша. Был бүлексәне юғары категориялы табип Наталья Хәбибрахманова етәкләй.  Өлкән шәфҡәт туташы Мәхтүбә Ғәйнуллина — үҙ эшенә бирелгән кеше.  Бындағы тәртипкә, хеҙмәткәрҙәрҙең ихласлығына, мөләйемлегенә хайран ҡалдым.  Туҡланыу шул тиклем һәйбәт ойошторолған, кәрәкле дарыу-энәләрҙе эҙләп йөрөйһө юҡ.  Үҙ һөнәрен яҡшы белгән табиптар Татьяна Зыкова, Наталья Кортавиналар һәр ауырыу менән ихлас һөйләшеп, хәлдәрен белешеп тора.  Хужалыҡ эштәре өсөн яуаплы Флүрә Әминева, санитаркалар Рәзинә Хәбирова, Наталья Башлыкова һәм Фатима Ғариповалар бүлмәләрҙе һәр саҡ таҙа тота.  Беҙҙе, оло быуын кешеләрен, шулай иғтибар менән дауалаған табиптарға һәм дауахана хеҙмәткәрҙәренең һәр береһенә уҙамандар исеменән оло рәхмәтебеҙҙе белдерәм.  Бында өмөттәрен өҙгәндәр ҙә һауығып сыға.  Яңы йыл байрамы менән ҡотлап, эштәрендә уңыштар, балаларының шатлыҡ-изгелектәрен күреп йәшәүҙәрен теләйем. Күптән түгел миңә Һуғыш ветерандарының республика клиник госпиталендәге неврология бүлексәһендә дауаланырға тура килде.  Үҙемде ожмахҡа барып ингәндәй хис иттем. Шәфҡәт туташтары Марина Мельникова, Гүзәл Шәйхуллина, Роза Кашапова, Гүзәл Ғәниева, Вика Камалова, Гүзәл Ғималетдиновалар күп йылдар эшләп, тәжрибә туплаған булһа, Лиана Фәсхетдинова, Эльвина Тарзимина, Фәнзилә Сәлимова һәм Луиза Әминеваларҙың хеҙмәт юлы башланып ҡына тора. 