Бәләкәй генә ҡыңғырауҙар сыңлауы ла байрам рухын таратып торасаҡ.
 Зәңгәр төҫ беҙҙе тормоштоң мәғәнәһе тураһында тәрән уйланырға саҡыра.  Йылҡы күп халыҡтарҙа ихтирам ителә.  Уларҙы һәр саҡ илһам оҙатып йөрөр.  Был — айыҡ байрам үткәреү өсөн бик шәп сәбәп.  Өйҙө нисек биҙәргә? Йылҡы йылын ҡаршылаған саҡта алдығыҙға аныҡ маҡсат ҡуйығыҙ һәм уны тормошҡа ашырыуға көс-дарманығыҙҙы йүнәлтегеҙ.
 Иң ҡыҙығы шунда: балаларға бүләк мәсьәләһен хәл итеү еңел, сөнки улар Ҡыш бабайға теләктәрен хат аша еткерә.  Өҫтәл йәме — һоло Ҡытайҙар иҫәпләүенсә, табынды төнгө 12-нән бер нисә сәғәткә алдараҡ әҙерләп бөтөргә кәрәк.  Ә бына ағас аттарҙы киң күңеллелек, холоҡ йомшаҡлығы һәм хыялланырға яратыу кеүек сифаттар ҡылыҡһырлай.  Ат бигерәк тә һары һәм ҡыҙғылт-һары төҫтәрҙе яратмай.  Йылҡы һоло ярата.  Юғарыла әйтеүебеҙсә, йылдың төп стихияһы — ағас.  Был йыл ижади кешеләр өсөн күп уңыш килтерәсәк.  Аныҡ маҡсат ҡуйығыҙ Аттарға ҡара ынйы һәм аквамаринлы балдаҡ ныҡ оҡшай.
 Яратҡан кешегеҙгә футболка, брелок, интерактив уйынсыҡтар, компьютер өсөн кәрәк-яраҡ алырға була.  Ул үҙен нисек дөрөҫ тип һанай, шулай тота, тик уңышһыҙлыҡтарҙы ауыр кисерә.  Ә иң түргә бәләкәй генә һауытҡа һоло ҡуйығыҙ.  Шуға күрә астрологтар аҡыллы фекерҙәрҙе юғалтмаҫҡа, ҡыҙыҡлы проекттарға иғтибарлы булырға саҡыра.  Өйҙә яңы ғына бешеп сыҡҡан бәлеш, күмәс еҫе аңҡыһын.  Йыл талисманы зәңгәр, күк, йәшел төҫтәрҙе үҙ итә.  Бик булмаһа, шампан шарабы менән бокал күтәрергә мөмкин.  Уны ингән ишек башына элеп ҡуйығыҙ.  Ҡалғанын үҙ теләгегеҙ буйынса бешерегеҙ һәм биҙәгеҙ.  Был ваза, ағас мискә, һүрәт төшөрөлгән ҡалаҡтар булыуы ихтимал.  Йыл күп үҙгәреш вәғәҙәләй, сөнки ат үҙе лә ныҡышмал һәм ярһыу, шул уҡ ваҡытта барыһын да алдан иҫәпләүсән малҡай.  Шулай ҙа һайыраҡ кеҫә менән дә һәр кемдең күңеленә ятҡан әйбер табыуы ауыр түгел.  Ә бына туғандар, яҡындар һәм коллегалар өсөн йәтеш кенә бүләк табам тиһәң, баш ҡатырып алырға тура килер.  Ҡытайҙар йылдың символы ағас икәнен дә онотмаҫҡа саҡыра, өҫтәлгә шаҡмаҡ формалағы шоколад кәнфиттәр ҡуя.  Аҙаҡ инде ҡулға бысаҡ алырға ярамай, сөнки, ҡытайҙарҙың ышаныуы буйынса, ул яңылыш ҡына бәхетте “ҡырҡа”.
 Яңы йыл алдынан, 31 декабрҙә өйөгөҙҙө тулыһынса йыйыштырығыҙ.  Тик шуныһына иғтибар итегеҙ: ат эскәндәрҙе яратмай, шулай уҡ спиртлы эсемлектең еҫен үҙһенмәй.  Мәҫәлән, алыҫ араға сәйәхәт өсөн билет, сөнки ат йыраҡҡа йөрөргә ярата.  Шуға күрә Яңы йыл алдынан киноға, театрға, концертҡа барып килегеҙ, күңелле итеп ваҡыт үткәреп алығыҙ.  Хужабикәгә табын, аш-һыу бүлмәһе өсөн файҙалы нәмәләр бүләк итергә мөмкин.  Улар тәүге ҡар ятыу менән бүләк көтә башлай.  Йылҡы таҙалыҡты һәм тәртипте ярата.  Яңы йыл байрамын бөтәһе лә, айырыуса балалар ярата.  Һауыт-һабала ат һүрәте төшөрөлһә, тағы ла яҡшыраҡ.  Әлбиттә, ул байрам табыны өсөн бармай, шулай ҙа бутҡа булһа ла бешерергә мөмкин.  Биҙәүестәр үҙенсәлекле һәм сағыу булһын: кулон, сәс ҡыҫтырғыс, мәрйендәр, туфли һайлағанда ошоға иғтибар итегеҙ.  Шулай уҡ кейем һайлағанда көрән күк, һоро, күк төҫтәрҙән дә баш тартмағыҙ, улар ҙа киләһе йыл хужабикәһе күңеленә хуш киләсәк.  Бик күп сағыу уйҙар, идеялар башҡа киләсәк, уларҙы яҙып барырға кәрәк.  Нимә кейергә? Ниндәй бүләк һайларға? Шуға күрә өйҙө биҙәгәндә ағас сувенирҙарға ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Быйыл Көнсығыш календары буйынса Йылҡы йылын ҡаршылайбыҙ.
 Уны бәләкәй генә йорт, ҡыуыш һымаҡ итеп өйөгөҙ.  Ат — саф аҡыл билдәһе.  Ҡытай астрологияһында был стихияға йәшел төҫ тура килә.  Айырыуса ҙур иғтибарҙы сантехникаға (аш-һыу һәм йыуыныу бүлмәләрендә) бүлегеҙ, сөнки, электән килгән ышаныс буйынса, байлыҡ һәм именлек крандан аҡҡан һыу менән бергә китә.  Йылҡы холҡо буйынса оптимист һәм тормошҡа шатланып ҡараусан.  Әгәр ҡунаҡҡа барһағыҙ, емеш-еләк, тәмлекәстәр менән матур итеп төрөлгән кәрзин әҙерләгеҙ. Йылҡы йылын үҙенсәлекле кейемдә ҡаршыларға кәрәк.  Йылдың стихияһы — ағас, уны булдыҡлылыҡ, ҡапыл ярһып китеү һәм сама белмәү ҡылыҡһырлай.  Был төҫтәр тынлыҡ хәлен символлаштыра, психик һәм физик ихтыяждарҙы сағылдыра.  Шулай уҡ шыршы төбөнә арыш икмәге киҫәге менән тоҙ һалып ҡуйығыҙ.  Асыҡ күңелле ат йортҡа һәм ғаиләгә бәйләнгән.  Киләсәк йылдың төп амулеты — даға.  Бойондороҡһоҙ һәм азатлыҡ яратҡан ат кәңәшкә мохтаж түгел.  Боронға ҡытайҙар атты тәбиғәт энергияһы һәм ҙур физик көс сығанағы тип ҡабул иткән.  Тик мотлаҡ мәрйендәр, төрлө балдаҡтар менән биҙәлгән булһын.  Ул киңлек, кешенең күп итеп йыйылғанын, сағыу күңел асыуҙар ярата.  Ҡыҫҡаһы, 2014 йыл тырыштар, аҡыллылар, ижад кешеләре өсөн уңышлы буласаҡ.
 Аттың күңеле булһын өсөн өҫтәлгә күберәк йәшелсәнән аҙыҡ-түлек әҙерләргә кәрәк.  Йылҡы йылынан нимә көтөргә?
 Әгәр уны алдан саҡ ҡына һыуҙа шыттырһаң, был өҫтәлдең үҙенсәлекле биҙәгенә әйләнәсәк.  Улар мотлаҡ крахмалланмаһа ла ярай.  Иң мөһиме — тантана ваҡытында янығыҙҙа булмаған дуҫтарығыҙҙы һәм туғандарығыҙҙы шылтыратып ҡотларға онотмағыҙ!
 Әйтеүебеҙсә, йыл стихияһы — ағас.  Иң мөһиме — күңел һалырға һәм кешенең үҙенсәлегенә ҡарап һайларға кәрәк.  Йылды нисек ҡаршыларға? Әгәр ундай әйберҙәрегеҙ юҡ икән, һыбайлы йәки йылҡы һынландырылған быяла, гәлсәр, фарфорҙан яһалған статуэткалар булһа ла бара.  Өҫтәлгә еҫле үләндәр, сыр һәм хатта ҡымыҙ ултыртырға кәңәш ителә.  Уны оло йөрәкле, түҙемле һәм яҡшы күңелле булғаны өсөн яраталар.  Тимәк, байрамды яҡын туғандар һәм күңелле компания менән өйөгөҙҙә ҡаршыларға кәңәш ителә.  Әлбиттә, әгәр финанс яҡтан хәлдәр һәйбәт булһа, бик яҡшыларын алырға мөмкин.  2014 йылға артыҡ ҡиммәтле бүләктәр алырға кәңәш ителмәй.  Зәңгәр ағас ат килә
2014 йылдың талисманы — зәңгәр ағас ат.  Коллегаларығыҙҙы ат, һыбайлылар һынландырылған сувенирҙар йәки башҡа нейтраль ваҡ-төйәк ҡыуандырыр.  Һәр кемдең яратып, һағынып көтөп алған байрамы — Яңы йыл етеп килә.  Шулай уҡ йылҡы йылын аҡ салфеткалар менән ҡаршыларға кәрәк. 