Астмаһы йөҙәтә, өҫтәүенә ҡан баҫымы күтәрелеп аптырата, хәл юҡ.  Шундай ҙа иғтибарлы табип булыр икән!  Баш ҡалалағы “Рәсәй тимер юлдары” дауаханаһы хаҡында күбеһенсә уның тәжрибәле, белемле кадрҙары аша хәбәрҙарбыҙ.  “Уға эләгеү — ярты уңыш, — тип иҫәпләй пациенттар.  Кардиологка нисек итеп “билем ауырта” тип зарланмаҡ кәрәк?  Былай ҙа күпте кисергән туҙған йөрәкте ҡыйырһытмайыҡ.  Шулайҙыр ҙа ул, тик уның да йөрәге берәү генә бит...  Дауаханалағы ошо ғибәҙәт бүлмәһен дә, баҡһаң, Анатолий Николаевич иманы ҡушыуы буйынса үҙе булдырған, йыһазландырған икән. Беҙҙең кеүек ҡарт-ҡороно үҙ әсәһендәй күреп дауалайсы”, — тип маҡтап бөтә алманы ул. Оят булды барыбыҙға ла, әйтерһең дә, яман эште үҙебеҙ ҡылғанбыҙ!” — тип аҙарынды өлкәндәр.  — Хәйерле көн, дистрофиктар!  Мөғжизәле энәләр тәьҫирен бер ҡаҙағандан һуң уҡ тойҙом.  Ҡарҙай аҡ халат, күк йөҙөндәй зәңгәр салбар кейгән, оҙон коридорҙың бер башынан икенсеһенә терегөмөштәй тәгәрәп йөрөгән Анатолий Николаевичтың күренеүе була — дауахана тормошо ойоған еренән йәнләнә лә китә.  Ашығыҙ тәмле булһын!  Ә Альбина апай үҙ-ара һөйләшкәндә “беҙҙең ҡәҙерлебеҙ” тип ҡабатларға ярата.
“Бер ни тиклем дауаланғас, етер инде, барыбер йәшәреп булмаҫ хәҙер, тип өйгә ҡайтырға уҡталдым.  Бер көн килеп, билемдең ауыртыуы, йәһәт кенә ҡуҙғала алмауым үҙәккә үтте.  Намыҫты барыһынан да өҫтөн ҡуйған, ришүәт тигән яман сирҙән алыҫ торған, һәр беребеҙҙең яҙмышын күңеле аша үткәргән ысын докторҙарыбыҙҙы һаҡларға, ҡәҙерләргә өйрәнһәк ине. Ҡатын-ҡыҙҙы һөйләп тораһы ла юҡ, бер-береһен уҙҙыра-уҙҙыра үҙҙәрен сабый урынына тәрбиәләгән табиптарынан хәл-әхүәл белеште. Катя әбей Анатолий Николаевичты “фәрештәбеҙ” тип атаһа, Настя әбей “Аллабыҙ” тип өндәшеүҙе хуп күрә.  “Хәләл ефете — бик яҡшы кеше, тиҙәр, докторыбыҙҙың булмышына күнеккәндер ҙә”, — тип өҫтәй икенсеһе. Күреп тороғоҙ, барыһы ла яҡшы буласаҡ”, — тигәйне, докторҙың йылы һүҙенән бәлтерәнем дә төштөм, күҙ йәшен тыйып алып булмай...  Настя әбейҙең үҙенең тәьҫораттары: “Сир-сором апаруҡ булғас, гел зарланып ултырған төҫлө күренәмдер инде, тип уңайһыҙланам.  Ҡан баҫымын да яйларға тырышырбыҙ.  Бер мәл коридорға “һауа һуларға” сыҡҡан инәйҙәребеҙ кәйефтәре боҙолоп килеп инде.  Көткән кешегә ауыр инде ул, һүҙ тейәлер инде”, — тип тә ҡуйғылай.  Ят кешегә лә шулай асылып була икән!” — тип Катя әбей докторыбыҙҙың оло йөрәкле булыуына баҫым яһаны. — Шаян һүҙе, кешелекле мөнәсәбәте менән дауалай башламаҫ элек һауығыуға ышаныс уята”. — Шишәмбелә Аллабыҙ беҙ торғансы килеп тә етер”. Шулай ҙа һүҙ араһында ошо хаҡта белдереүем менән докторыбыҙ: “Бер-ике тапҡыр энә ҡаҙаһаҡ, бил ауыртыуы һыпырып алғандай юҡ булыр”, — тине.  — тип сәләмләгән көр тауышҡа ашханала сиратта торған бер төркөм кеше ялт итеп борола һалды.  Әйҙәгеҙ, мин һеҙгә башҡа төрлө дауа тәҡдим итеп ҡарайым.  Ихлас йылмайған йөҙҙө күреп, өнһөҙ ир-аттың да теле асылды, эстәренә йән инде.  “Үпкәләнегеҙме әллә, Екатерина Ивановна?  “Ярар, шәмбе үтте инде, йәнә бер көн ҡунһаҡ, дүшәмбе генә ҡала, — тип тынысландыра Настя әбей күршеләрен.  “Илағыҙ, илағыҙ, еңеләйеп ҡалыр”, — тип йөрәк докторы минең хаҡлы ялға сыҡҡансы ҡайҙа эшләүем, ниҙәр кисереүем менән ҡыҙыҡһынды.  Сепрәк тотоп, уларҙы Анатолий Николаевич һөртөп, таҙартып йөрөй.  Кардиология бүлексәһе мөдире Анатолий Канафьевтың исеме, эшмәкәрлеге, профессионаллеге өфөләрҙең күбеһенә яҡшы таныш.  Киске сәғәт туғыҙ-ундарға тиклем бүлмәһендә ҡағыҙға күмелеп ултырған, ара-тирә реанимация бүлмәһенә йүгергеләгән, яңы килгән сирлеләрҙең хәлен ҡат-ҡат һорашырға ғәҙәтләнгән бүлексә мөдиренең һәр хәрәкәтен күҙәткән инәйҙәр бер аҙ йәлләп: “Ҡатыны әрләшмәйме икән, бигерәк һуң ҡайта бит.  Күпте күргән инәйҙәр шулай хөрмәт иткән докторҙарын тиҙерәк өйөндә ял иттергеһе килһә лә, үҙҙәре байрам көндәрен яратҡан мөдирҙәренең йылы һүҙенән, кәңәшенән тыш нисек үткәрергә белмәй ыҙаланды.  “Ғибәҙәт бүлмәһенә барып инһәк, ни күрәбеҙ: кемдер майшәм яндырып, иконаларға парафин ағыҙып, бысратып бөтөргән.  Ауырыуҙарҙы дарыуҙан бигерәк йор һүҙе, һаулыҡҡа ҡағылған әңгәмәләре, ихлас мөнәсәбәте менән дауалаған йөрәк докторын хөрмәт итмәгән кеше юҡ.