Ундайын алһағыҙ, электр гирляндаларынан баш тартырға тура киләсәк.  Ҡайһыһы оҡшағанын үҙегеҙ хәл итегеҙ.
 Әлбиттә, ысын ағастың ыңғай яҡтары күберәк.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ҡағыҙ шыршы хәтәр шәп яна.  Яңыраҡтары шарнир конструкцияһы нигеҙендә эшләнә, был осраҡта шыршы ҡулсатыр кеүек асыла. Яҡшы шыршы янмай торған материалдан эшләнә.  Уларҙың төрө күп: шыршы, ҡарағай, пихта, сәтләүектәр, ҡар бөртөктәре йәки уйынсыҡтары менән бергә...  Шыршыны алдараҡ йүнләү кәрәк, сөнки башта күркәм, ҡупшылары була, ә байрам яҡынлашҡан һайын улар хөртәйә.  Хаҡына килгәндә, ул төрлө ҡатлам кешеләре өсөн иҫәпләнгән.  Был осраҡта ла дөрөҫ һайлау мөһим.  Башта шыршыны етештергән илде асыҡларға кәрәк.  Айырыуса бәләкәй балалы йортто шыршыһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Нисек итеп дөрөҫ һайларға?  Әгәр эйе икән, афарин, өлгөрмәһәгеҙ ҙә, әлегә ваҡытығыҙ бар.  Бик иртә алһағыҙ ҙа ҡайғырмағыҙ, уны, мәҫәлән, балконда һаҡларға була. Шыршының нисек йыйылыуы ла хаҡ айырмаһы бирә.  Әлбиттә, өйҙә ҡуйыр өсөн 1-3 метрлығы етә.  Ботаҡтарын бөкләгеҙ, улар тиҙ генә үҙ торошона ҡайтырға тейеш. Арзаныраҡтары конструкторға оҡшаған, уны айырым ботаҡтарҙан йыйырға кәрәк.  Тик бына һорауҙар тыуа: “тере” шыршы ултыртырғамы, әллә яһалмаһын һатып алырғамы?  Уның энәләре ысыны менән сағыштырғанда йомшағыраҡ була, сәнселеү, яраланыу ҡурҡынысы юҡ.
d Яһалма шыршы алыу — тәбиғәтте һаҡлауҙың бер юлы.
d Ул матурыраҡ, күпереп ултыра. Хаҡты билдәләүсе икенсе мәсьәлә, ағастың бейеклеге һәм уны эшләгәндә ниндәй материалдар ҡулланылыуы.  Ә ҡала халҡына уны һатып алырға кәрәк.  Беҙҙән — һеҙгә кәңәштәр.  Өҫтөнлөктө икенсе төрөнә — утҡа бирешмәүсән пластик һәм синтетик сүстәрҙән яһалғанына бирергә кәрәк. Һатыусынан сифат сертификатын һорарға онотмағыҙ.  Шыршының ҙурлығын үҙегеҙ хәл итәһегеҙ.  Ботаҡлап йыйылғаны арзаныраҡ, ҡулсатыр кеүек асылғаны ҡиммәтерәк.

“Тере” шыршы Шуға күрә ваҡытты артабан һуҙмай ғына шыршы алып ҡуйығыҙ. Ә иң арзаны, аңлашыла, Ҡытайҙыҡы.  Әгәр энәләре йомшаҡ икән, уны оторо яғына һыйпағыҙ; әгәр ҡаты булһа, энәләрен тартҡылап ҡарағыҙ.  Ҡупшыҡайҙар үҙҙәренең конструкцияһы менән айырыла.  Хәүефһеҙлек тураһында ла онотмағыҙ.  Оҡшаған шыршыны һайлағас, уның сифатын тикшереп ҡарағыҙ.  Береһе — махсус матдә һеңдерелгән ҡағыҙ.  Улар күпереп тора, тик оҙаҡ һаҡланмай: ни бары өс-дүрт йылға етә.  Энәләр һәм башҡа материалдары ике төрлө була.  Ниндәй шыршы һайлауығыҙға ҡарамаҫтан, ул барыбер Яңы йыл байрамы осоронда өйгә йәм, күңелгә йылылыҡ һәм байрам кәйефе биреп ултырасаҡ.  Яһалма шыршы
 Әле Яңы йыл байрамына шыршы ҡуйҙығыҙмы?  Унан тәбиғи ылыҫ еҫе сығып торһон өсөн махсус эфир майҙары алығыҙ. Яһалма шыршы һайлайһығыҙ икән, уның ыңғай яҡтары байтаҡ:
d Йыл һайын ысын шыршыға аҡса тәләфләгәнсе, бер тапҡыр яһалманы алырға ла һәр саҡ файҙаланырға мөмкин.
d Балалар өсөн хәүефһеҙерәк.  Сифатлы тауарҙың энәһе ҡойолмаҫҡа тейеш.  Улар 10 метрға тиклем бейеклектә була.  Ул — ысын ылыҫ еҫе, тәбиғи йөҙө, бала саҡтан килгән байрам кәйефе.  Яһалма шыршыны йәнең теләгәнен һайлап алырға була.  Өйрәнгән кеше өсөн бер ниндәй яһалма ҡупшыҡайҙың кәрәге лә юҡ. Ауылда йәшәгәндәргә рәхәт: шыршыны яҡындағы урмандан барып ҡырҡалар.  Иң сифатлылары һәм ҡиммәттәре Германия, Италия, Голландияла етештерелә.  Уртасалары Тайвань менән Тайландтан ҡайтарыла.  Төҫтәре һәм ҙурлыҡтары ла бихисап.  Сифатһыҙ тауарҙың майшәм йәки гирлянда йылыһында организм өсөн зыянлы химик матдәләр бүлеп сығарыуы ихтимал.