Башҡорттоң ниндәй арыҫлан егеттәрен әрәм иттеләр!  Уның дошмандары ла юҡ ине.  Шулай итеп, бер ғәйебе булмаһа ла, төрмәгә яптылар.  Ә хәҙер Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында башҡорт әҫәрҙәре бармай. Булат ағайға 38 генә йәш ине.  СССР-ҙың халыҡ артисы, арҙаҡлы композитор Заһир Исмәғилевтең Булат Имашев хаҡында 1994 йылда уртаҡлашҡан хәтирәһен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ. Мин бер нисә пьесала ҡатнаштым.  — тигән.  Улар һөйләүенсә, дауаханаға алып килгәндә ул иҫән булған, медсестраларҙың:
— Ҡарағыҙ, ҡарағыҙ, грузинды алып килгәндәр, — тигәненә, ул:
— Мин грузин түгел, мин — башҡорт!  Шуға ҡарамаҫтан, тырышҡан.  Йырсыларға сәхнә тәжрибәһе, актер оҫталығы етешмәй.  Яңы асылған опера театрында ла ул тәүге булып “Сыңрау торна” милли балетын ҡуйған.  Заманы шундай ине...  Тимәк, белгән кеше үлтерә.  Шул тиклем фажиғәле үлем.  Мәрхүмде Арыҫлан Мөбәрәков, Рим Сыртланов, Хөсәйен Ҡудашевтар алып ҡайтты.  Ул азербайжан композиторы Гаджибековтың “Аршин мал алан”ы ине.  Уға бигерәк тә ауыр булғандыр, тип уйлайым.  Быйыл 75 йыллығын билдәләгән Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының ойоштороусыһы һәм тәүге директоры ла ул. Улай булғас, һин артист та булырһың әле.  Мин эйәреп кит тә бар.  48 йыл буйына беҙ уны телгә алманыҡ.  Булат Имашевтың үлгәненә – 48 йыл.  Ә бына Булат, музыкаль белеме булмаһа ла, профессиональ кимәлдә музыкаль әҫәрҙәр ҡуйҙы.  Партияның өлкә комитетында бер таянысы бар ине теге әҙәмдең, шуның менән һөйләшепмелер инде, мин шулай уйлайым, улар Булатты төрмәгә ултыртып ҡуйҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һәләтле режиссер, оҫта ойошторусы 38 йәшендә генә фажиғәле вафат булған.  Булат ағай ҙур шәхес, башҡорттоң бөйөк балаһы ине, опера һәм балет театрында милли әҫәрҙәрҙе ҡуйырға тырышты, композиторҙарға заданиелар бирҙе.  Шунан Учалыға китте ул.  Булат ағай маҡтап йөрөнө. Өфөгә килгәс, Мөбәрәковтарҙың йортонда (туғыҙ квадрат метр ҙурлығында) бергә торҙоҡ.  Учалыға барғас, музыкант булмаған кеше опера театрын асырға йөрөгән.  Әйҙә, башла уҡырға! — Ҡурайсы беҙгә кәрәк.  — тип һорай Имашев.
— Исмәғилев.
— Нимә эшләй беләһең?
— Ҡурай тартам.
— О! Уныһы бик һәйбәт, — ти был.  Шунан Мөбәрәков: “Һин, ҡустым, урманда айыуҙар араһында буталып йөрөмә, — ти.  Булат Имашев башҡорт театры тарихында беренсе булып милли геройыбыҙ Салауаттың образын тыуҙырған.  Мин бер нисә кеше менән уны ҡәбергә тиклем күтәреп, алда барҙым.  Студияға һинең кеүек егеттәрҙе йыям.  Ә бына көнсөлдәре булды.  Миңә бер пьесаны биҙәргә ҡушты:
— Заһир, музыка яҙ әле, — ти.  Ерләгәндә Ғата Сөләймәнов менән ҡурайҙа уйнап торҙоҡ.  Нишләп бөгөнгә тиклем уға һәйкәл дә юҡ?  Аҡсаһын да, пистолетын да алмайҙар.  Булат ағай оҙатҡанда:
— Заһир, һинән кеше сығыр, һин теремек кешеһең, — тине. Ул бик матур кеше ине: ҡиәфәте менән дә, аҡылы менән дә.  Был уның һуңғы һүҙҙәре булған. Үҙе Сөләймәнде уйнаны.  Фрунзе урамындағы ике ҡатлы йортта тоттолар.  — Әйҙә, Өфөгә.  Үҙем беләм. Әйтерһең, ул фашист йә иһә диверсант, илен һатҡан кеше.  Бына ниндәй кеше ине Булат Имашев!  Бер нисә йылдан уны йәберләй башланылар.  Ни өсөн?  Булат ағай беҙҙе уҡыта башланы.  Эште башлап ебәреүе ҡыйын бит.  Ә һуғыш осоронда барлығы ике театр ойоштороп өлгөрҙө.  Минең күҙ алдымда “халыҡ дошманы” тип Мортазин менән Мәһәҙиевте лә төрмәгә алып киттеләр.  Ниәттәре аңлашыла: кешегә күрһәтер өсөн эшләнә был.  Мин студия астым.  Күпме ҡаршылыҡтар аша...  Ошо көнгә тиклем йөрәгем әрней, талантлы кешене әрәм иткәндәренә.  Тормошта үҙенең эшен белмәгән, әммә беләм тип йөрөгән кешеләр күп.  Ләкин Булат башын эйеп йөрөмәне.
— Заһир, һаумы!  Бер профессорҙы уйнап йөрөнөм.
1937 йылда мине Мәскәүгә уҡырға алып киттеләр.  Махсус рәүештә эшләнгән эш был.  Шул тиклем ҙур мөхәббәт менән ҡарайым мин ул кешегә. Ун бер егет булдыҡ.  Быны учалылар ҙа, Бишбүләк районы ла эшләй ала.  Режиссер кеше ни, кемдең кем икәнен әллә ҡайҙан күреп тора.
— Йә, ҡустым, фамилияң нисек?  Бында минең дә ғәйеп бар.  — тип үтеп китә ине.
— Булат ағай, һаумыһығыҙ, нишләп улай булды әле?
— Ярай, уны тарих тикшерер һәм дөрөҫөн һөйләп бирер... Улар араһында Хөсәйен Ҡудашев та бар. Имаш ағай опера театрында директор ине.  Бер дирижер менән һыйышманылар.  Булат Имашев — үҙенең эше, үҙенең таланты менән башҡорт сәнғәте тарихында ҙур эҙ ҡалдырған шәхес.

1994 йыл. Һуғыш алдынан Мәскәүгә декадаға әҙерлек башланды.  Мин ҡыҙыҡлы ғына көй яҙҙым.  Булат Имашев үҙенең эше, үҙенең кешелеклелеге менән дә ҙур эҙ ҡалдырҙы.  Мине театрға алып барҙылар.  Ундай талантлы кешене аҙаҡ мин бер ҡасан да осратманым. Унда барғас, йәш таланттарҙы йыя.  Өфөлә опера театрын асҡанда ла бер нәмә лә юҡ ине, хоры ла, оркестры ла, ә дүрт йыл эсендә унлаған спектакль ҡуйҙы.  Башҡорт халҡының йөҙөк ҡашы ине бит ул...  Тәүләп ҡуйған музыкаль комедияны әле лә хәтерләйем.  Булат ағайҙы оҙатҡанда халыҡ бик күп булды.  Көн дә уны мылтыҡлы кешеләр театрға допросҡа килтерә, алып китә.  Өфөгә килергә сыҡҡан, поезға һуңлаған, тауар вагонында йоҡлап киткәс, башына лом менән һуғалар.  Йәнәһе, Имаш юҡҡа-барға аҡса түгә, кәрәкмәгәнгә Мөхәммәт Арыҫлановҡа “Салауат Юлаев” картинаһын эшләргә заказ биргән.  Һүҙҙәрен бутап, яңылышып бөткән саҡтар ҙа булды.  Ғөмүмән, Булат Ғөбәйҙулла улының сәнғәтебеҙ үҫешенә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Унда Булат Имашев студия асҡан, талантлы йәштәрҙе йыя”. Мин уны башҡорт халҡының Немирович-Данченкоһы, Станиславскийы тиер инем.
...Белорет районында техникум тамамлап эшләп йөрөгәнемдә, беҙгә Башҡорт дәүләт академия драма театры гастролгә килде.  Ул әллә күпме изге эш башҡарыр ине.  Уны бер ваҡытта ла оноторға ярамай.  Театрҙың ҡурайсыһы ауырып киткән икән, Арыҫлан Мөбәрәков мине ҡурай тартырға саҡырҙы — ул саҡта мин һәйбәт кенә уйнай инем.  Улар ғынамы ни, күпме кеше әрәм булды... Ә ундайҙар дошмандан да ҡурҡынысыраҡ.  Башҡорт халҡының мәшһүр балаһы ине ул.  Башҡортостан сәнғәте тарихында Булат Имашев тигән сағыу шәхес бар — уның тыуыуына 105 йыл булды.  Ошондай шарттарҙа Булат Имашев үҙен талантлы режиссер ғына түгел, тәжрибәле педагог итеп тә күрһәтте. Һирәк осрай торған таланты ярҙамға килде, күрәһең.  Ниндәй ғәйебе булғандыр...  Тынғыһыҙ ижадсы 1937–1938 йылдарҙа Башҡорт академия драма театрының баш режиссеры, художество етәксеһе, директоры ла булған. 