Шуның кеүек үк насар уйҙар ҙа нурһыҙ күңелгә үтеп инеүсән”.  Беҙҙә дауалау-хеҙмәт оҫтаханалары бар.  Кешенең иҫән-һау сағында яҡтылыҡтамы йәки ҡараңғылыҡтамы йәшәү теләген үҙе һайлау мөмкинлеге бар.  Психик тайпылыштары булған ауырыуҙар өсөн ижад дөм ҡараңғы батшалыҡтағы нур һымаҡ. Йөҙөнән нур бөркөлөп торған кешеләр менән дә донъяла йәшәүе еңел һәм рәхәт”, — тине.  Республика клиник психиатрия дауаханаһының баш табибы Ринат Вәлинуровтың егәрлелеге, тынғыһыҙлығы һөҙөмтәһендә халыҡҡа психиатрия ярҙамын күрһәтеү мөмкинлектәре артҡандан-арта.  Тимәк, аҡылы зәғиф кешеләрҙең дә рухи яҡтан һау-сәләмәт булыуы ихтимал. Ижад һәм ғазап сигеү йыш ҡына бергә бара.  Төп маҡсатыбыҙ — психик сәләмәтлегендә тайпылыштар булған кешеләрҙе йәмәғәт тормошона ылыҡтырыу, ғаилә проблемаларын хәл итергә ярҙам итеү, әүҙем гражданлыҡ позицияһын формалаштырыу.  Альбина былай тип фекерләй: “Әгәр өйҙә яҡтылыҡ булһа, ҡараңғылыҡ унда үтеп инә алмаясаҡ.  Пациенттарыбыҙ өсөн был һүҙҙәр тәрән мәғәнәгә эйә.  Беҙҙә үткән реабилитация саралары ауырыуҙарҙың тормош сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ итә, йәшәргә көс, дәрт бирә. Азат яҡтылыҡты Ҡояш менән сағыштырҙы, ә ҡараңғылыҡты Айға тиңләне.  Улар бында тулҡынланыуҙан, ығы-зығынан, икеләнеү-шөбһәләнеү тойғоларынан арына.  Әммә Өфөнән килгән ижади төркөм ошо мауыҡтырғыс саранан һуң һис тынысланып ҡалманы, үҙҙәре өсөн яңы мөмкинлектәр, асыштар эҙләүҙе дауам итте.  Мәҫәлән, яҡтылыҡ һәм ҡараңғылыҡ тураһында һүҙ сыҡҡас, Юлия: “Яҡты көн булғанда үҫемлектәрҙә тормош өсөн бик мөһим кислород барлыҡҡа килә.  Уның етәксеһе Мөнирә Сабитова ауырыуҙар менән эшләүсе инструкторҙар эшен юғары кимәлдә ойошторорға, пациенттарҙың хис-тойғоларын пластикаға, хәрәкәткә, йырға, төрлө уйындарға күсереү өсөн тырыша. Психиканың боҙолоуын, аралашыу проблемаһын, хәрәкәтләнеү ҡыйынлығын — барыһын да ижад дауалай.  Беҙ барыбыҙ ҙа ижад итергә һәләтлебеҙ.  Йылы мөғәмәлә, ышаныс көсөргәнеште йомшарта.  Беҙҙең көндөҙгө стационарҙа үткәрелгән реабилитация сараларына ҡаланың төрлө мөйөштәренән пациенттар ағыла.  Был — бик ябай хәҡиҡәт.  Беҙ — бергә.  Былтыр психик үҫешендә үҙенсәлектәр күҙәтелгән кешеләрҙең II Мәскәү ижад фестивале гөрләп үтте.  Үҙенсәлекле психик хәлгә дусар кешеләр тойғоларын һүҙ менән аңлата алмай, ә ижад уларҙың күңелендә нимә ятыуын төшөнөргә ярҙам итә. Ауырыуҙы дарыуҙар менән дауалауҙан тыш, уға хәл-торошон аңлау өсөн ғазап сигеүгә мөнәсәбәтен үҙгәртергә тейешлеген әйтергә тейешбеҙ. 