Фургат — инглиз тоҡомло айғыр.  Кемде исемләмәй ҡалғанбыҙ, әлегә ғәфү итһендәр, йыл барышында барығыҙ ҙа аталыр, тырыштарҙың исеме ташҡа баҫылыр. Урындағы халыҡты тырышлыҡ, сәм берләштерә, йәшәтә.  Александр тәрбиәләнеүселәре тураһында ихлас, яратып һөйләй.  Ах!  — Һөйләй китһәң, һәр береһенең үҙ ҡылыҡ-фиғеле бар.  Барлығы 84 баш ат иҫәпләнә.  Бигерәк тә бөтәһе лә ат ярата... бындай юртаҡ менән әллә нимәләр ҡыйратып була... Әлеге "Восход" хужалығына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Бар күңелен биреп эшенә мөкиббән киткән кеше ул.  Икеһе лә — тоҡом арттырыусы, ҡан алыштырыусы.  Ошо ерлектән — Асылыкүл буйынан — сыҡҡан бит эпостарҙағы Аҡбуҙат та.  Уның да сыҡҡыһы, дала, тау һырттары буйлап ҡыштың әсе еле менән ярышҡыһы киләлер.  Йәш әле: хәйлә белмәйенсә бар көсөнә юрта, эргә-тирәләге кешеләрҙе лә аңлап бөтмәй, бәй, нишләп мине оҙон арҡанда йүгертәләр әле тигән шикелле ҡарап ала ла тағы түңәрәк буйлап сабырға керешә.  Шулай уҡ тыуған яғына, тәбиғәтенә һөйөү.  Был юҡҡа түгел — Йылҡы йылы алдынан Дәүләкән районында махсус рәүештә командировкала булдыҡ, сөнки районда ат тотоуға, ишәйтеүгә йүнәлтелгән бар республика программаһы үтәлә, урындағы ҡарарҙар ҡабул ителеп, ат аҫраусыларға дәртләндереү саралары күрелә.  Шуның менән бары ла әйтелгән.  — ти ферма мөдире Вера Морозова.  — Быйыл ғына алдыҡ.  Тыуған еренең тарихы менән дә ҡыҙыҡһына икән.  Киләсәктә ярышҡа әҙерләмәксебеҙ.  Ә арыраҡ — бер үк ваҡытта алынған урыҫ ауыр йөк тартыусы тоҡомло "Свояк" кәртәгә һыймай үрһәләнә.  Бөгөн ғорурлыҡ менән 100 баштан артыҡ йылҡы тотҡан Артур Килмөхәмәтовты, Сания Ниғмәтуллинаны (75 баш), Әхиәр Әйүповты (61 баш), 20 центнерҙан ашыу ҡымыҙ етештереүсе Сабир Ғариповты, шулай уҡ Гүзәл Нурғәлиеваны, Рәйес Хөснөтдиновты, Рөстәм Сәлимгәрәевтәрҙе атап үтке килә.  Һөт етештереү былтырғы кимәлдән артты.  "Восход" йәмғиәте отошло тармаҡты, йүнәлеште һайлаған икән, саф тоҡомло айғырҙарһыҙ булмай.
— Киләсәктә хужалыҡтарҙа башҡорт аттарын үрсетеүҙе күҙ уңында тотабыҙ, — ти район ауыл хужалығы идаралығының баш зоотехнигы Наил Ғәлимәрҙәнов.  Ит, ҡымыҙ етештереү ҙә арта.  Бөгөн өйөр-өйөр йылҡылар илаһи матурлыҡҡа тағы ла йәм өҫтәй.  Шөғөлдәр уртаҡ.  Туймазынан алғандар.  Октябрь айынан ҡышлатыу башланды.  Шуныһы шатландыра: өйөрҙә Фургатты ла, Своякты ла тыныс ҡабул иттелер.  Мал аҙығы етерлек әҙерләнде.  Алда әйткәнебеҙсә, быйыл ғына бында ике тоҡомло айғыр алғандар.  Әйтерһең, оҫта рәссам мәлде тотоп ҡалып мәңгеләштергән... Һүҙҙе аттарҙан башлағайныҡ.  Уның тауышында эске ғорурлыҡ, ниндәйҙер кимәлдә тулҡынланыу ҙа һиҙелә ине.  Электән дә бәләкәс-бәләкәс утар һымаҡ урынлашҡандар.  Бында поляк, урыҫ, ҡаҙаҡ, башҡорт, украиндар бергәләшеп йәшәйбеҙ.  Ә был ат ҡараусы өсөн бик мөһим. Айырыуса фермерҙарҙың йылҡы малын үрсетеүе ҡыуандыра... Шуларҙың 25-е — тиҙҙән ҡолонлаясаҡ бейәләр.  Киләсәге тураһында уйлай, йәштәрҙең ауылда ҡалыуына ҡыуана.
— Беҙҙең Поляковка тотош Башҡортостанды сағылдыра төҫлө.  Барлыҡ хужалыҡтарҙы алһаҡ, һан яғынан бер кимәлдә тотабыҙ.  — Әлеге мәлдә ауыл хужалыҡтарында, халыҡта 2577 баш аҫрала.  Киләсәктә ҡымыҙ етештереүҙе лә маҡсат итеп ҡуйғандар.
— Аттар шул тиклем аҡыллы хайуан бит ул, һүҙ менән генә әйтеп, аңлатып булмай, — ти конюх Александр Таций.  Халыҡтан йыйыу ойошторолған, һуңғы йылдарҙа фермерҙар ҙа күбәйҙе.  Хужалыҡҡа табыш килтереүсе лә, тип өҫтәйек.  Малсылыҡ тармағында хәлдәр зарланырлыҡ түгел.  Ә һуңғыһы иҫ киткес: Дим менән Өршәк йылғалары үҙәндәре, ҡылғанлы ҡалҡыулыҡтары ни тора!  Был тәбиғәт мөғжизәһенә һоҡланып туймаҫлыҡ: йылҡылдап торған тәне ҡояш нурына сағыла, һәр быуын-һеңере көс-ҡеүәт бөркә, ҡар сәсрәткән тояҡтар, юртҡанда ялпылдаған ял, юғары сөйөлгән баш, үткер ҡараш, ҡайсыланған ҡолаҡтар...

— Бына ниндәй бит ул беҙҙең Фургат! 