Нимә менән мәшғүл район хакимиәте башлыҡтары?  Был мәсьәләгә ҡарата гәзит бер ҡасан да битараф булманы.  Йылан йылы, әлбиттә, бик еңелдән булманы, бәлә-ҡаза ла урап үтмәне. Ғөмүмән, хәҙерге заман иҡтисадында егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә әҙ.  Гәзит тарихында беренсе тапҡыр республикабыҙҙың Өфө һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында журналистар аллеяһы барлыҡҡа килде. “Һөнәрмән” конкурсы шуны иҫтә тотоп үткәрелде лә инде.  Белорет районының Ғәбдөк ауылын һәм Әбйәлил районы ауылдарын һыу баҫыуы гәзит хәбәрселәрен ҡулдарына ҡәләм алырға ғына түгел, йорт-ерһеҙ ҡалған милләттәштәренә донъя кәрәк-ярағы тейәп алып барырға ла мәжбүр итте.  Уны халҡыбыҙҙың милли йолаларын һаҡлап ҡалыу ниәтендә генә түгел, ә милли рухты һүндермәү, сәләмәт йәшәү өлгөһөн пропагандалау маҡсатында ла ойошторҙоҡ.
 Һөнәрле бай булмаһа ла, мохтаж да булмай, тиҙәр.  Шуны асыҡлау ниәтендә беҙҙең журналистар Бөрйән, Ауырғазы, Дәүләкән, Федоровка, Мәләүез, Ҡыйғы һәм башҡа райондарҙа хакимиәт башлыҡтарының эшмәкәрлеген яҡтыртты. Аллаға шөкөр, ғүмер булғас ни, беҙҙе көткән хәл-ваҡиғаларҙың нисек булып уҙғаны хәҙер ап-асыҡ билдәле.  Дәүләкән һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында ағас ултыртыу, күл, шишмә буйҙарын таҙартыу – Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына индергән өлөшөбөҙ.  Маҡсатыбыҙ — ата-бабаларыбыҙ мираҫын – кәсепселекте тергеҙеү, артабан үҫтереү һәм һөнәрмәнлек кимәлен күтәреү.  Тик шуныһы хаҡ: гәзитте даими алдырып уҡып барһағыҙ, үкенмәҫһегеҙ.  Ниндәй проекттармы?  Шуға күрә тарихта тороп ҡалырға һанаулы ғына сәғәттәр ҡалған йылда “Башҡортостан” гәзите коллективының ниҙәр башҡарғанына ҡыҫҡаса байҡау яһарға ваҡыт етте.

2013 йылдың тәүге һанында “Быйыл беҙҙе ниҙәр көтә?” тигән һөйләм менән башланып киткән мәҡәлә донъя күргәйне.  Гәзит уларҙың иң әһәмиәтлеләрен һәр саҡ яҡтыртып барырға, күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышты.  Иң мөһиме — халҡыбыҙ, республикабыҙ тарихын беҙ бергәләп яҙырға тейешбеҙ.  Халыҡта әле рух һүнмәгән, бәлә-ҡаза килгәндә ул бер көс булып туплана ла белә!  Һөнәрле үлмәҫ, һөнәрһеҙ көн күрмәҫ.  Ҡыҫҡаһы, республикабыҙҙа тәүге тапҡыр уҙғарылған оҫталар конкурсы быйыл “Башҡортостан” гәзитенең төп проекттарының береһе булды.  Һанай башлаһаң, алдан фаразланған һәм көтмәгәндә килеп сыҡҡан ваҡиғалар иҫ киткес күп.  Ошо хәйриә акцияһының нисек уҙыуы тураһында һеҙ гәзиттең май һәм август һандарында уҡынығыҙ.  Гәзиткә яҙыуҙан тыш, беҙҙең коллектив йәмәғәт эшендә лә әүҙем булырға тырышты.  Ә быйыл ошо өлкәгә айырым иғтибар бүлергә булдыҡ һәм шул нигеҙҙә “Хакимиәт башлығының бер көнө” тигән рубрикабыҙ барлыҡҡа килде.  Үткән эшкә — салауат, ти халыҡ.  Киләһе йылда ла “Башҡортостан” гәзите үҙ уҡыусыларын төрлө социаль проекттар менән ҡыуандырмаҡсы.  Мәҫәлән, гәзит тарихында беренсе тапҡыр Мәләүез ҡалаһында “Башҡортостан” гәзите кубогына һәм приздарына милли көрәш буйынса асыҡ турнир үткәрелде.  Хәҙерге ауыл һәм ҡасабаларҙа халыҡтың нисек йәшәүе урындағы властың эшмәкәрлегенә бәйле.  Беҙ уларҙың бер өлөшөн генә күрһәтә алдыҡ.  Ләкин журналист халҡы — үҙ уҡыусылары алдында һәр саҡ яуаплы, ҡағыҙ битенә бер һүҙ яҙғас та, “быға ҡарата ни әйтерҙәр икән?” тип шөбһәләнергә яратҡан һөнәр эйәһе.  Райондарҙа һәм ҡалаларҙа йәшәгән алтын ҡуллы оҫталар тураһында гәзит даими яҙып торҙо.  Һанай китһәң, байтаҡ ҡына эш башҡарылған.  Быныһы әлегә сер.  Халыҡта ниндәй генә һәләт эйәләре юҡ!  Был акция аша беҙ шул ҡанундың онотолмауын бөтә республикаға күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙыҡ та инде. Хәҙерге заманда күптәр ауылдары өсөн был — үтә лә мөһим шарт. Ә шулай ҙа тормошобоҙҙа шатлыҡлы ваҡиғалар бик күп булды.  Бары тик шул осраҡта ғына киләсәгебеҙ яҡты, офоҡтарыбыҙ киң буласаҡ. Был осраҡта беҙ ҡайһы бер “һары матбуғат” баҫмалары кеүек байҙарҙың нисек шашып ҡыланыуы тураһында түгел, ә халыҡтың аһ-зары, ауылдарыбыҙҙың киләсәге, туған телебеҙ һәм мәҙәниәтебеҙҙең бөгөнгө хәле, тыуған тупрағыбыҙҙың яҙмышы, милләттең дөйөм матди хәле хаҡында үҙ йөрәгебеҙ аша үткәреп яҙҙыҡ. 10 декабрҙә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры оҫталар йыйынынан гөр килеп торҙо: бында “Башҡортостан” тарафынан ойошторолған конкурстың йомғаҡлау өлөшө үткәрелде, жюри билдәләгән һөнәрмәндәр төрлө бүләктәр менән дәртләндерелде, улар хөрмәтенә йыр-бейеүҙәр башҡарылды. 