Барыһын бергә талғын утта әҙер булғансы быҡтырырға.  Тауыҡ итенән сәтләүек тултырылған кәтлит Гарнир:
ҡурылған картуф 100 г,
йәшел борсаҡ 50 г,
тәмләткес үләндәр 3-5 г,
ҡойоу өсөн аҡ май 10 г,
маринадланған емеш-еләк йәки яңы йәшелсәләр 50 г.
 Уларҙы ялпаҡ быяла йәки гәлсәр вазаларҙа табынға бирергә.

2-3 помидор,
болгар боросо 15-20 г,
бешкән аҡ көләпә йәки аҡ бәшмәк 20-25 г,
ниндәй ҙә булһа бешкән ҡош ите 30-40 г,
маринадланған һуған 10-15 г,
үҫемлек майы 5-10 г,
помидор һуты менән майонез 20-25 г,
кәрәгенсә тәмләткес үләндәр,
һарымһаҡ һәм тәмләткестәр.

 Бәшмәктәрҙе таҙартырға, ентекләп йыуырға, яртылаш әҙер булғансы бешерергә, унан һуң ҡош ите кеүек турарға һәм әҙер булғансы ҡурырға.  Әҙер массаны 1-1,5 г ҡалынлығында итеп һауытҡа һалырға, йомортҡаның ағы, кишер һәм петрушка менән биҙәргә.  Бешкән тауыҡ итен ваҡ итеп турарға.  Уртаса яңы ҡыярҙан вертикаль йәки горизонталь кәрзиндәр киҫергә.  Унан һуң бутап тороп ҡайнатып сығарырға, тоҙ, аҡ борос өҫтәп 3-5 минут бешерергә.  Итте дөйөм ҡағиҙәләр буйынса бешереп, һыуытырға, ҡыҫҡа ваҡ һалам кеүек ҡырҡырға, барыһын бергә ҡушып, тәме еңелсә генә сығырлыҡ итеп горчица һалырға.  Яңы йәки маринадланған ҡыярҙы, ҡурылған күркәне һалам рәүешендә турарға, яңы помидорҙы ваҡ киҫәктәргә ҡырҡырға, сырҙы ҡырғыста ҡырырға, йәшел салат япраҡтарын һәм йәшел һуғанды ваҡлап турарға.  Итте көршәктәргә һалырға, эҫе һурпа ҡойорға һәм ҡара емеш, фасоль, еңелсә ҡыҙҙырылған помидор, һуған, кишер һәм тәмләткестәр өҫтәргә.  Табынға биргәндә уларҙы йәшел салат япраҡтарына һалырға, майонез йәки ҡаймаҡ ҡойорға һәм тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.
 Мандарин, тауыҡ ите һәм тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.
 Уртаса 1-2 яңы ҡыяр,
йәшелсә салаты 50-100 г,
майонез соусы йәки ҡаймаҡ 25-30 г,
тәмләткес үләндәр 1-2 г,
йәшел салат япраҡтары 3-5 г,
кәрәгенсә тоҙ.
 Салаттың өҫтөнә помидор һуты менән майонез ҡойорға, бәшмәк эшләпәләре һәм тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.  Ҡаймаҡ 250 г,
бойҙай оно 15 г,
аҡ май 15 г,
борос,
кәрәгенсә тоҙ. Һарыҡ ите 130-150 г,
башлы һуған 15-20 г,
кишер 10-15 г,
яңы бәшмәк (аҡ бәшмәк йәки көләпә) 50-60 г,
фасоль 40-50 г,
һурпа 300-350 г,
иретелгән май 10-15 г,
кәрәгенсә тәмләткес үләндәр,
һарымһаҡ, тоҙ,
бөртөклө борос һәм лавр япрағы.
 Балыҡтың йомшаҡ итен бешерергә, һыуытырға һәм ваҡлап турарға.  Ҡауын, ҡарбуз һәм әфлисундың “ит”ен шаҡмаҡлап турарға, виноградты тотошлай һалырға һәм барыһын бергә бутарға, кәрзиндәргә тултырырға.  Ашамлыҡты ҡаҡланған йәки ыҫланған ҡаҙ ите (майһыҙ) өҫтәп әҙерләргә мөмкин.  Салаттың өҫтөнә ликер йәки коньяк ҡушылған емеш-еләк һуты ҡойорға, шәкәр онтағы менән туҡылған һөт өҫтө, еләк һәм бөтнөк япраҡтары менән биҙәргә.  Әҙер соусты һөҙөргә һәм яңынан ҡайнатып сығарырға.
 Уларҙы сиратлап, тәме һәм төҫө буйынса тап килерлек итеп һалырға.  Был бутербродтарҙы әҙерләү өсөн бойҙай икмәге йәки булка алырға.  Табынға биргәндә кокотницаларҙы, һырлы салфеткалар һалып, бөйөрөк йәки десерт тәрилкәләренә ултыртып бирергә, эргәһенә балғалаҡ һалырға, ә тотҡаһына ҡағыҙ папильотка кейҙерергә.  Кәтлиттәрҙе ҡыҙҙырылған икмәк телеменә һалырға, аҡ май ҡойорға һәм тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.  Йола буйынса эшләнгән салаттарҙан һәм ҡаҙ итенән тыш та күп нәмә бешерергә була.  ҡулланырға мөмкин.  Кокотницаларға (тимер кәстрүлдәргә) әҙер массаны тултырырға, өҫтөнә ҡырылған сыр, май һибергә, духовкала 250-280оС температурала алтынһыу төҫкә ингәнсе бешерергә һәм шунда уҡ табынға бирергә.  Ризыҡтарҙы түңәрәкләп йәки шаҡмаҡлап турарға, ҡатлап икмәккә һалырға, өҫтөн май менән сәскә рәүешендә һәм тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.  Әҙерләп ҡуйылған продукттарҙы ҡаймаҡ соусы менән ҡушып бутарға һәм талғын утта 4-5 минут ҡайнатырға.  Унан һуң массаны бутарға, яҡшылап туҡырға һәм 75-80 грамлап өлөштәргә бүлергә.  Бәләкәй үткер бысаҡ менән уларҙан кәрзиндәр яһарға, эсен алырға.  Тауыҡ + мандарин Килеп сыҡҡан кәрзиндәрҙең эсенә тоҙ, борос, ваҡлап туралған укроп, һарымһаҡ ҡатнашмаһы һибеп, 1-1,5 сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Барлыҡ әҙер продукттарға лимон һуты менән майонез соусы һалып бутарға һәм йәшел салат япраҡтарына өйөргә.  Туралған һуған, кишер, бәшмәк менән еңелсә ҡурырға һәм барыһын да балсыҡ көршәктәргә һалырға.  Ҡойҡалы ризыҡ Бешкән ҡош итен (тиреһеҙ йомшаҡ ере алына) ҡыҫҡа һалам итеп турарға һәм аҡ майҙа еңелсә ҡурырға.  Эслек әҙерләү: таҙартылған грек сәтләүеген ваҡларға, еңелсә ҡурырға, он һибергә, ентекләп бутарға, һөт өҫтәргә, еңелсә тоҙлап, ҡуйырғансы бешерергә һәм һыуытырға.
 Фарш өсөн:
грек сәтләүеге 20 г,
бойҙай оно 1 г,
һөт 10 г.
 Бешеп сығыр алдынан бал өҫтәргә, бутарға һәм ваҡлап туралған тәмләткес үләндәр һибеп табынға бирергә.  Бутербродтар өсөн продукттарҙы табынға бирергә 30-40 минут ҡалғас ҡына киҫергә һәм һалҡында һаҡларға.  Ҡатлы-ҡатлы, шаҡмаҡлы... Помидорҙарҙың эсен һәм болгар боросон шаҡмаҡлап турарға, бешкән, ваҡланған, үҫемлек майында еңелсә ҡурылған бәшмәк һәм ҡош ите менән бутарға.  Яңы боросто орлоҡтарынан таҙартырға, ҡайнар һыу менән бешекләргә, һыуытырға һәм ярым түңәрәкләп киҫергә.  Һарыҡ һәм ҡаҙ итенән (1:1) бешерелгән өлөш тағы ла тәмлерәк була.
 Ҡурылған күркә 30-35 г,
помидор һәм ҡыяр 20-30-ар г,
йәшел салат һәм һуған 5-10-ар г,
сыр 10 г,
яңы борос 10-15 г,
укроп 2-3 г,
салат тәмләткесе 30-35 г,
мүк еләге 5 г.
 Кәрзиндәге “Күк ҡуян” Унан һуң бөтә ашамлыҡты фужерға ҡатлап һалырға, өҫтөнә майонез соусы ҡойорға һәм помидор, йомортҡа, тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.
 Соус һыуынғас, 50-60 г һарымһаҡ пюреһы, ваҡланған ҡоро укроп өҫтәргә һәм бутарға.
 Аджика соусы өсөн 1 кг тығыҙ ҡыҙыл помидор, 200 г болгар боросо, 200 г яңы алма һәм бер әсе ҡыҙыл борос алырға кәрәк.  Әҙер булыр алдынан айырым бешерелгән фасоль һәм тәмләткестәр һалырға.  Жюльен аҫтан көймәһен өсөн кокотницаларҙы эҫе һыулы табаға ултыртырға.  Әҙер итте өлөштәргә (4-5 киҫәк) бүлергә, тоҙ, борос һибергә, иретелгән майҙа ҡыҙҙырырға.  Биҙәү өсөн: бешкән кишер 2 г,
йомортҡа 5 г һәм тәмләткес үләндәр 1-2 г. Барлыҡ продукттарҙы турап, ит үткәргес аша үткәрергә, кәрәгенсә шәкәр, үҫемлек майы, аш һеркәһе һәм тоҙ өҫтәп, талғын утта 1-1,5 сәғәт ҡайнатырға.  Бешкән тауыҡ ите 30-35 г,
алма 15-20 г,
яңы ҡыяр һәм помидор 15-әр грамм,
мандарин 20-25 г,
лимон һуты 5-10 г,
майонез 2 г,
йәшел салат 5 г,
тәмләткес үләндәр 2 г.
 Тығыҙ уртаса ҡыҙыл помидорҙарҙың өҫтөн бәләкәй үткер бысаҡ менән киҫергә, ситтәрен тештәр кеүек яһарға һәм уртаһын алырға.  Тауыҡтың йомшаҡ итен ваҡ тишекле ит үткәргес аша ике ҡат үткәрергә, һөт, май, йомортҡа, тоҙ өҫтәргә.  Эре әфлисундарҙы йыуырға, бешекләргә һәм киптерергә.  Әҙер продукттарҙы фужерға йәки быяла креманкаға ҡатлап һалырға, өҫтөнә ваҡлап туралған укроп һалынған салат тәмләткесен ҡойорға.  Күркә менән йәшелсәнән тәғәм Төрлө яңы йәки консерваланған йәшелсә, бәшмәк, сыр, йомортҡа, емеш-еләк, петрушка йәки укроп, йәшел салат, яңы йәки маринадланған татлы борос һ.б.  Ҡыярҙан яһалған кәрзиндә йәшелсә салаты Дөгөнө бешерергә һәм һыуытырға.  Шулай уҡ ҡатлы бутербродтарҙы йәшелсә, йомортҡа һәм тәмләткес үләндәр менән сиратлап ит, колбаса һәм балыҡтан да эшләргә мөмкин.
I ВАРИАНТ Икмәк 15-20 г, яңы помидор 10-15 г, яңы йәки консерваланған ҡыяр 5-10 г, бешкән йомортҡа 1/3 дана, тәмләткес үләндәр 1 г, бешкән ит йәки колбаса 10 г.
II ВАРИАНТ Икмәк 15-20 г, сыр 10 г, консерваланған ваҡ помидор (тотошлай) 20-25 г, бешкән йомортҡа 1/3 дана, һөйәкһеҙ ҡара емеш йәки яңы алма (консерваланған булһа ла ярай) 10-15 г, тәмләткес үләндәр 1 г, май 3-5 г.
III ВАРИАНТ Икмәк 15-20 г, ҡыяр 10-15 г, бешкән йомортҡа 1/3 дана, маринадланған бәшмәк 5г, редиска 10-15 г, май 3-5 г, тәмләткес үләндәр 1 г.
IV ВАРИАНТ Икмәк 15-20 г, яңы йәки консерваланған ҡыяр 10-15 г, ваҡлап туралған тәмләткес үләндәр һәм һарымһаҡ һибелгән помидор 20-25 г, бешкән йомортҡа 1/3 дана, май 3-5 г, тәмләткес үләндәр 1 г.
 Был ризыҡ эргәһенә помидор һәм һарымһаҡлы керән йәки өйҙә әҙерләнгән аджика соусы бирергә була.  Алманы, ҡабығынан таҙартып орлоҡтарын алғас, һалам рәүешендә турарға.  Кәрзиндәрҙе ҡапҡастары (тырҡыш бәшмәктең өҫтөндәге бәләкәй нөктәләре кеүек ҡуйы майонез тамыҙып, помидорҙың киҫеп алынған өҫкө өлөшө) менән ҡапларға мөмкин.  Өҫтәренә эҫе һурпа ҡойорға, ит әҙер булғансы әкрен генә ҡайнатып быҡтырырға.  Һимеҙ һарыҡ итен (артҡы бото йәки һөйәкһеҙ түш ите) 40-45 г ауырлыҡтағы киҫәктәргә (1 порцияға 4-5 киҫәк) бүлергә.  Һыйыр ите 100-150 г,
ит һурпаһы 150-200 г,
иретелгән май 10 г,
башлы һуған 15-20 г,
бешкән фасоль 80-100 г,
төшһөҙ ҡара емеш 30-40 г,
яңы помидор 15-20 г,
бал 10-15 г,
кишер 10-15 г,
петрушка йәки укроп 2-3 г,
кәрәгенсә тоҙ һәм тәмләткестәр.

“Аҡҡош” жюльены Артабан ҡыярҙы йәшелсәләрҙән эшләнгән салат менән тултырырға.  Бөгөн тик һеҙҙең өсөн генә байрам табынына “тәмле” рецепттар тәҡдим итәбеҙ.
 Помидорҙы өлөштәргә бүлергә, ҡыярҙы турарға, ә мандаринды ҡабығынан таҙартырға һәм бүлкәләргә бүлергә.  Икмәк 15-20 г, яңы помидор 10 г, яңы ҡыяр 5-10 г, бешкән йомортҡа 1/3 дана, укроп йәки петрушка.
II ВАРИАНТ Икмәк 15-20 г, яңы ҡыяр 10 г, бешкән йомортҡа 1/3 дана, ҡыҙыл редиска 5-10 г, йәшел салат. Әфлисун эсендә емеш-еләк
 Бутербродтар бейек килеп сыға, шуға күрә икмәккә һалынған бөтә продукттар бер тапҡыр ҡулланыла торған пластмасса йәки ағас сәнскеләр менән нығытыла.  Бешерелгән йылҡы, һарыҡ йәки һыйыр ите 15-20 г,
бешкән ҡош ите (йомшаҡ өлөшө) 10-15 г,
бешкән тел 10-15 г,
тоноҡ ҡойҡалы һурпа 80-100 г,
кәрәгенсә ашхана горчицаһы.
 Унан һуң бөтә продукттарҙы нығытып, өҫтөнә әҙер ҡойҡалы ит һурпаһын ике-өс тапҡыр һаҡ ҡына ҡойорға.  Йомшаҡ тауыҡ ите 100-110 г,
һөт 20 г,
йомортҡа 10 г,
аҡ май 5 г,
әүәләү өсөн аҡ икмәк 2,5 г,
льезон өсөн йомортҡа 10 г,
иретелгән май 15 г,
гренки 20 г,
кәрәгенсә тоҙ.
 Йәймә формаһы бирергә, уртаһына 25-30 г эслек һалырға, кәтлит итеп урарға, йомортҡала, унан һуң аҡ сохариҙа әүәләргә.  Табынға ҡурылған картуф һәм майҙа йылытылған йәшел борсаҡ менән бирергә, гарнир итеп маринадланған емеш-еләк һәм яңы йәшелсә ултыртырға мөмкин.  Маринадланған, туралған һуған, тәмләткестәр ҡушырға һәм барыһын да әҙер кәрзиндәргә тултырырға.  Ҡаймаҡтан тәбиғи соус әҙерләү: ондо майһыҙ ғына ҡыҙҙырырға, һыуытырға, иретелгән май менән бутарға һәм ҡаймаҡҡа һалырға.  Бешкән тауыҡтың йомшаҡ ите 30-35 г,
ҡурылған бәшмәк (аҡ бәшмәк йәки көләпә) 10-15 г,
аҡ май 5 г,
ҡаймаҡтан тәбиғи соус 25-30 г,
ҡаты сыр 2-3 г.

“Баяр” өлөшө Көршәк ашын йәш йылҡы итенән дә әҙерләргә мөмкин.
 Табынға бирер алдынан ваҡлап туралған һарымһаҡ һәм укроп һибеп сығырға.  Бының өсөн эсен өлөшләтә алырға һәм семәрләргә.  Салаттың өҫтөнә сыр һибергә һәм мүк еләге, тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.
 Балыҡ салаты – Фужерҙа Салат һалынған кәрзиндәрҙе табынға һыуытып, һай быяла креманкаларҙа бирергә.
 Күп май һалынған табала ҡурырға, духовкала бешереп бөтөргә.  Әфлисун йәки грейпфрут 1 дана,
ҡауын 20-25 г,
ҡарбуз 25-30 г,
һөйәкһеҙ виноград 20-25 г,
емеш-еләк һуты 10 г,
ликер йәки коньяк 5 г,
туҡылған һөт өҫтө 10-15 г,
еләк 5 г,
бөтнөк 1г.

“Өфө” тигән көршәк ашы Бешкән дөгө 35-40г,
бешкән балыҡ 40-45г,
яңы помидор 10-15г,
яңы ҡыяр 15-20г,
башлы йәки йәшел һуған 10г,
йомортҡа 10г,
горчицалы майонез соусы 20-25г,
әҙер горчица 2г,
тәмләткес үләндәр 2-3г,
кәрәгенсә тоҙ, борос.
 Уларҙы табынға өҫтөнә ҡағыҙ салфетка йәйелгән десерт тәрилкәһендә бирәләр.

I ВАРИАНТ Икмәкте 0,5-1см ҡалынлығында киҫергә.  Яңы йыл табынына һәр хужабикә иң тәмле һәм үҙенсәлекле аҙыҡ әҙерләргә күнеккән.  Йәшел һуғанды һәм яңы ҡыярҙы һалам кеүек турарға. 