Шуға күрә ағастарҙың бәйләнгән урындарын тикшереп торорға, ә йылыраҡ көндәрҙә епшек ҡарҙы тығыҙлап ҡабат-ҡабат тапарға кәрәк.  Был айҙа йәйен мул уңыш биреүсе еләк-емеш ағастары өсөн терәктәр хәстәрләп ҡуйыу өсөн дә уңай.  Декабрҙә ялғау өсөн сыбыҡсалар ҡырҡып алырға өлгөрмәгәнһегеҙ икән, быны ғинуарҙың йылы көндәрендә лә эшләргә була. Уларға емлектәр ҡуйып, бигерәк тә ҡар яуған һәм боҙлауыҡ көндәрҙә йышыраҡ ашатығыҙ.  Ҡарһыҙ ҡыш та ҡурҡыныс.  Тығыҙ ҡар аша сысҡан олонға төшөп етә алмай. Ә бына ҡар ныҡ яуһа, ботаҡтарҙан уларҙы тиҙерәк ҡағып төшөрөгөҙ. Минераль ашламалар, эзбиз һәм йорт-баҡса янында ҡулланырға рөхсәт ителгән ағыу-химикаттарҙы ла һатып алып ҡуйыу насар булмаҫ.  Ҡаты һалҡындарҙа емеш-еләк ағастарының һәм ҡыуаҡтарының төбөнә хатта ботағына тиклем ҡар өйөргә кәрәк.  Ысын баҡсасы өсөн ҡыш та эш бөтмәй.  Уларҙың ризыҡ эҙләп еләк-емеш баҡсаһына юл һалып алыуы ла ихтимал.  Ҡыш көнө баҡсалағы ағастар, ҡыуаҡтар шәп-шәрә ултыра һәм ботаҡтары яҡшы күренә.  Шуға күрә еләк түтәленә ситтән килтереп булһа ла ҡар өйөгөҙ. Ағастарға бәҫ ҡунмаған көндә ҡоротҡостарҙың ояларын ентекләп йыйырға һәм яндырырға кәрәк. Әгәр уларҙа пәрҙә кеүек уралған, кипкән япраҡтар күрһәгеҙ, был — күбәләк, алтын ҡорһаҡ, алтын күбәләк кеүек ҡоротҡостарҙың ҡышҡы ояһы.  Уларҙы бикле урынға һаҡларға ҡуйығыҙ.  Шулай уҡ “баҡса санитарҙары” — ҡоштар тураһында ла онотмағыҙ.  Билдәле булыуынса, ҡышын ҡуян, сысҡан кеүек кимереүселәр өсөн аҙыҡ кәмей.  Иң төп хеҙмәт — күберәк ҡар туплау, ҡыуаҡ тирәләрен ҡар менән ҡаплау һәм ағас янындағыһын тапау.  Баҡсала яҙ көнө ултыртыу өсөн күмеп ҡуйылған үҫентеләр булһа, уларға сысҡан теймәһен өсөн янындағы ҡарҙы тапап тығыҙлап тороғоҙ. Уларҙың һәр береһенең эсендә йөҙәрләгән ҡорт.  Был айҙа тиреҫ әҙерләүҙе дауам итергә, утын көлө, ҡош тиҙәге йыйырға һәм уларҙы ябыҡ урында һаҡларға кәрәк.  Уның тамырҙары ер өҫтөнә яҡын, ҡар ҡалын итеп яумағанда өшөй.  Әҙерләнгән ағас таяуҙың ҡабығын таҙартырға онотмағыҙ. Яҙын йылытыу менән улар терелә һәм үҙ эшенә тотона.  Айырыуса баҡса еләге өсөн хәүефле. 