Киләһе йылдан ЗАГС эшмәкәрлегендә лә үҙгәрештәр көтөлә.  Һәр кешегә, ҡарттарҙы һәм сабыйҙарҙы ла индереп, йылына 12,5 литр иҫерткес эсемлек тура килә.  Ә ойошмаларға 100-150 мең һумға тиклем һалыныуы ихтимал.  Белгестәрҙең әйтеүенсә, 2013 йылдың ун айлыҡ йомғаҡтары буйынса араҡы етештереү илдә 19,5 процентҡа кәмегән.  2014 йылдың 1 апреленән бланктар яңыса тултырыласаҡ. Үҫмерҙәрҙе төтөн һурырға өйрәтеүселәр ҙә язаһыҙ ҡалмаясаҡ, штраф күләме — 1-2 мең һум. Ғаилә сәйәсәтен ниндәй йүнәлештә алып барыу кәрәклеген дә ошо мәғлүмәттәргә таянып ҡормаҡсылар.  Бер шешә араҡының уртаса хаҡы 350 һум буласаҡ.  Эсеүҙе ташлайыҡ, яңыса йәшәй башлайыҡ

1 ғинуарҙан сауҙа кәштәләрендә ярты литрлы иң арзан араҡы 199 һум торасаҡ (хәҙергенән 20 һумға ҡыйбатыраҡ).  ЗАГС-тар үҙ сиратында “Росстат”ҡа никахлашҡан һәм айырылышҡан парҙарҙың милләте тураһында мәғлүмәтте биреп торорға бурыслы.  Вазифа биләүселәр законды боҙһа, уларҙы — 20-25 мең, ә юридик ойошмаларҙы 100 — 200 мең һум күләмендә штраф көтә. Яңы мәғлүмәттәр киләсәктә Рәсәйҙә ғаиләләрҙең составы нисек үҙгәрергә мөмкинлеген фаразларға булышасаҡ.  Ә августан уның хаҡы 220 һумға тиклем күтәреләсәк. Белгестәрҙең әйтеүенсә, яңы йылда Рәсәйҙә йыйылған машиналарҙың утыҙға яҡын төрөнә хаҡ артасаҡ.
"ГАЗель" һәм йөк автомобилдәренең хаҡы 15 проценттан да күберәккә үҫеүе күҙәтелә.  Үҫмерҙәргә сигарет һатыусы, законды һанға һуҡмаусы сауҙа итеүселәрҙе лә ҙур штраф көтә.  "Һаулыҡ" милли проектында 2020 йылға илдә алкоголь ҡулланыуҙы 55 процентҡа кәметеү ҡаралған.  Бөтә ресурстарҙы ла эшкә ҡушҡанда, был бурысты тормошҡа ашырып була, тип иҫәпләй эксперттар.  Хәҙер инде йәмәғәт урындарында, офистарҙа тартыу ҡәтғи тыйыла.  Ә 15 ноябрҙән тәмәке тартыуға ҡаршы закон эшләй башланы.  Вазифаһы артҡан һайын штраф күләме лә күбәйә.  Ғәмәлдә закон нисек үтәлер, тәртип боҙоусыларҙы намыҫҡа саҡырып, насар ғәҙәттән арындырып булырмы — уныһын әйтеүе ҡыйын.  Милләтең ниндәй, балаң нисәү?
 Ошо йылдың 1 июненән тәмәке тартыуҙы сикләү тураһындағы закондың ғәмәлгә инеүе күнегелгән ғәҙәттәрҙән арынырға мәжбүр итә.  Эш урындарында, мәғариф, мәҙәниәт, спорт, һаулыҡ һаҡлау учреждениелары эргәһендә, вокзал, аэропорт, йорт подъездарында тәмәке көйрәтеүселәр тотола ҡалһа, улар 500—1500 һум күләмендә штраф түләйәсәк.  Йәшәйек әле, күҙ күрер.
 Йәшәйек әле, күҙ күрер
 Сәбәптәрҙең икенсеһе — 1 ғинуарҙан халыҡты автомобиль һатып алыу өсөн ташламалы кредит менән тәьмин итеүҙе туҡтатыу.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы талаптарының береһе был. Балалар майҙансығында закон боҙоусылар тотолһа, кеҫәһенән 2-3 мең һумды сығарып һаласаҡ.  Киләһе йылда шулай уҡ коньяк менән брендиға ла хаҡтың артыуы көтөлә.  Өҫтәүенә тартыу тыйылған урындар исемлеге артабан ҙураясаҡ ҡына.
2014 йылдың 1 июненән ресторан, бар, дөйөм ятаҡ, ҡунаҡхана һәм поездарҙа ла тәмәке тартыу тыйыласаҡ, хатта перронда электричка көткәндә лә ир-ат төтөн һура алмаясаҡ. Яңы тәртип буйынса, никахты теркәгәндә йәки айырылышҡанда дәүләт актына кешенең белеме, ғаилә хәле, бәлиғ булмаған уртаҡ балаларының һаны һәм милләте яҙылырға тейеш.  Тәмәке тартыу күренештәре менән мауыҡҡан кинофильм төшөрөүселәргә лә яза ҡаты буласаҡ.  Ғинуар башынан автомобиль етештереүселәр утилләштереү өсөн түләй башлаясаҡ.  Алкоголгә акциздарҙан ғына ла ҡаҙна 250 миллиард һумға байый.  Быны илдең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе менән бәйләйҙәр.  Машиналар ҡиммәтләнер, моғайын
 2013 йылдың ун айында 2,3 миллион кеше “тимер ат”лы булған.  Әммә был халыҡтың шунса процентҡа аҙыраҡ эсеүен аңлатмай, сөнки рәсми рөхсәте булмаған иҫерткес эсемлек күпләп һатыла. Программа ошо йылдың 1 июленән ғәмәлгә ашырыла башлаған, әммә еңел автомобилдәр һатыуҙың артыуы күҙәтелмәгән.  Кешенең тыуыуын, никахын теркәгәндә, шулай уҡ айырылышҡанда, сабыйҙарҙы уллыҡҡа алғанда, исем алмаштырғанда, үлем тураһында таныҡлыҡ бирелгәндә өҫтәмә мәғлүмәт һораясаҡтар. 2013 йылдың 31 декабренә тиклем һәр кем яңы фарман тураһындағы теләктәрен Рәсәй Юстиция министрлығының Интернет-сайтында белдерә ала. Әле федераль бюджетҡа утилләштереүҙән йыл һайын 54 миллиард һум аҡса инә.  Мәҫәлән, эсемлектәргә хаҡты күтәреүҙән тыш, лицензия биреүҙе контролләү, араҡы һатыу нөктәләрен кәметеү, йәмәғәт урындарында һыра эсеүселәргә язаны ҡатыландырыу.  Тимәк, әлегә иҫәп — эсеүселәр файҙаһына.
 Араҡы эсеү буйынса Рәсәй элеккесә донъяла алдынғылар рәтендә.  Тәмәке тартыусыларға быйыл көн бөттө.  Рәсәй етештереүселәре лә түләй башлаһа, был һандың йылына 148,5 миллиард һумға етеүе ихтимал. Илдә сама менән халыҡтың 40 процентының көйрәтеүен иҫәпкә алһаң, ниндәй ҙур "армия"ға ҡаршы көрәш башланыуын аңларға була. Был үткән йыл менән сағыштырғанда ете процентҡа кәмерәк. Быны ҡатнаш никахтарҙың һанын белеү өсөн уңайлы тип аңлаталар.  Илдең иң ҙур автомобиль етештереүселәренән "АвтоВАЗ" да быйыл 12,3 процентҡа аҙыраҡ "тимер ат" һатҡан.
 Ә эскелеккә ҡаршы көрәш сараларына бүленгән аҡса бик аҙ. 