Үҙемдең йылым да тормошомда хәтерҙә ҡалырлыҡ матур ваҡиғаларға бай булыр, тип өмөтләнәм.  Оло ҡыҙыбыҙ Диләгә Рәсәй Президенты шыршыһына барыу бәхете йылмайҙы. Йылан йылы ыңғай ваҡиғаларға бай булды.  Ә бына йыл хужаһын әүҙем тип атауҙары менән тулыһынса ризамын.  Эшемә килгәндә, район кимәлендә ҙур әһәмиәткә эйә булған күп кенә проекттарҙы ойоштороуҙа туранан-тура ҡатнаштым.  Яңы йылда кешеләргә йән, тән сәләмәтлеге, рухи үҫеш, камиллыҡ, иң мөһиме – ат тоғролоғо теләйем. Ирем Рәфис менән йорт тирәһендәге төҙөлөштө матур итеп атҡарып сыҡтыҡ.  Өс ҡыҙым – өс йондоҙом һәр береһе үҙенсә балҡып, беҙҙе ҡыуандырып тора.  Таныштарым, шаяртып, “настоящий Кентавр” тип тә йөрөтә.  Байрам табынында ғаиләмде тултырылған ҡаҙ һәм буҙа менән һыйлаясаҡмын.  Үҙем һәр саҡ дөрөҫлөк, ғәҙеллек яҡлы, алдаҡсыларҙы яратмайым, тура һүҙле, тоғро, һүҙендә тора белгән кешеләрҙе хөрмәт итәм.  Миңә ошо сифаттар хас: һәр ерҙә әйҙәүсе, ойоштороусы булараҡ күп йөрөргә, бер юлы бер нисә эште алып барырға тура килә.  Роза РӘСЕМБӘТОВА, Хәйбулла районы хакимиәтенең аналитика һәм мәғлүмәт бүлеге баш белгесе:

“Ат тоғролоғо теләйем”
– Йылҡы йылының Уҡсы йондоҙлоғонда тыуғанмын.  Әле “тимер ат”ты йүгәнләйем, ни тиһәң дә, заманы шулайыраҡ бит. Бала саҡта йылҡы малын яратып, уға хатта ултырып ҡарағаным булды.  Башҡорт аты кеүек сабыр, талымһыҙ булмаһам да, ҡайһы саҡ үҙемде йөк аты тип хис итәм.  Уҡсы булараҡ, алдыма ҡуйған маҡсатымды ныҡышмалы рәүештә, эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырырға ынтылам, йәшәү мәғәнәһен дә шунда күрәм.