Аттар — шулай уҡ бактериология институттарының алмаштырғыһыҙ "хеҙмәткәрҙәре" лә.  Йылҡы ите — башҡорттарҙың иң яратҡан ризығы.  Баланың буйы насар үҫһә, борон ата-бабабыҙ йылҡының елек майын биргән.
 Рәсәйҙә ул тәүге тапҡыр Ипатовтың йылъяҙмаларында телгә алына.  Буҙ (сивый), аҡ буҙ (светлосивый) — көлһыу күгелйем төҫ (аҡ буҙ, күк буҙ, ҡара буҙ).
 Этнограф Руденко "Башкиры" тип аталған китабында: "Иң бай башҡорт 3–4 мең баш йылҡы тотһа, иң ярлыһы 20–30 баш йылҡыға хужа", — тип яҙған. Шүлгәндән ала-ҡола, сысҡан һыртлы (арҡа буйына ҡара һыҙат) мал сыҡҡан.  Кешенең яман уйы, яман һүҙе шул дағаға эләгеп ҡала тип һанала.  Ныҡлы әйтә алам, Стәрлетамаҡтың төрмә начальнигын йөрөтөүсе башҡорт 160 саҡрым юлды һелтәгән.  Һырт буйынан, ҡолаҡ төбөнән өс мәртәбә берәр семтем йөн йолҡоп, ҡура егенә ҡыҫтыралар.  Ҡаҙауҙар ҙа ГОСТ 1217-77 стандарты буйынса етештерелә: 5, 6, 7, 8, 9 һандары беркетелә.  Күк, күксәй, күксәнәй — күк буҙ төҫтөң төрҙәре.
 Атайым башҡорт тирмәһендә робинзонса тормош алып барыуы тураһында ҡыуанып һөйләй торғайны.  Бер аҙҙан имсәк балаларҙан алып ҡарыуы ҡайтҡан ҡарттарға тиклем шифалы эсемлек эсә башлай.  Тыумыштан уҡ аҡ йөнлө ҡолондар — бик һирәк күренеш.
 төҫсәләре була).
 Шул айҡанлы был сығарылышты аҡыллы, эшһөйәр малҡайҙарға арнарға булдыҡ.  Тояғы менән дә юлды күрәләр.
l Ишетеүе лә кешенекенән көслөрәк.  Тупһаға, һикәлтәгә даға ҡағыу йолаһы бар.  Шуға "андыҙ барҙа ат үлмәҫ" тигән әйтем бар.

* * * Ә бына уны ашау Рәсәйҙә рәсми рәүештә — 1867, Данияла — 1830, Австрияла — 1854, Францияла — 1866, Германияла — 1879, Англияла 1883 йылда уҡ тыйылған.  Эске өлөшө аҡ таҫма һымаҡ асыҡ күренеп тора.  Халҡыбыҙ Аҡбуҙат, ҡанатлы Толпар, данлыҡлы Дөлдөл образдарында сағылдырған ат — әлмисаҡтан кешенең тоғро юлдашы, ышаныслы ярҙамсыһы. Бәрәкәт ҡасмаһын өсөн, —
тип һамаҡлайҙар.  Дағалау
 Башҡорт тағы ла һала, тағы ла...  Ашатмайынса 60-ар, 90-шар саҡрым юл үтәләр.  Хәҙер, республикала йылҡысылыҡты тергеҙеү өлкәһендә күп эш башҡарылған саҡта, ат беҙҙең тормошта мөһим урын биләй тип әйтә алмайбыҙ әле, сөнки йылҡы малының һаны ике тиҫтә йыл дәүерҙә генә артты.  Ҡасан, күпме?

l Донъяла 1913 йылда — 102 миллион, 1937 йылда — 115 миллион, 1975 йылда 65 миллион, 2006 йылда 58 миллион 372 мең 106 ат була.
l Рәсәйҙә 1916 йылда — 38,2 миллион, 1941 йылда СССР-ҙа — 21,1 миллион, 1956 йылда — 13 миллион, 1970 йылда — 7,5 миллион, 1980 йылда 5,6 миллион йылҡы малы иҫәпләнгән.  5-се һанлы ҡаҙаҡтың оҙонлоғо — 55 мм, етенсенеке — 59, һигеҙенсенеке — 64, туғыҙынсыныҡы — 70 мм. Ошо йылдарҙа кәмеү күмәк хужалыҡтарға, ойошмаларға тура килә — 40 мең 400 башҡа тиклем.  Ҡымыҙ тарихынан
 Уртаса ауырлығы — 3,5–4,5 килограмм.
l Тик торғанда аттың йөрәге минутына 28–44 тапҡыр тибә, ауыр йөк тартҡанда ул 130-ға (!) барып етә.
l Аттар алыҫтан күрмәй, 500 метрға тиклем генә асыҡ төҫмөрләй.  1-се үлсәм — иң бәләкәй, ә иң ҙуры — 8.  Кеше ҡулынан мал алғас, артҡа ҡарарға ярамай, юғиһә алған малың үрсемһеҙ була.

* * * Кешенең ҡулы ауыр булһа, уға һатҡан мал киңгәй (һулый): ялы-ҡойроғо бөтә, күҙҙәре ыуҙыға.

* * * Борондан ярым күсмә тормош алып барған халҡыбыҙ өсөн аттың иң беренсе нәүбәттә йәшәү сығанағы икәнен онотмайыҡ.  "Эҫеләй булған" атҡа андыҙ үләненең төнәтмәһен эсерәләр.  Ат һатҡанда хужа һатып алыусыға уны йүгәне менән тоттора.  Башҡа йылъяҙмала Тверь кенәзе Михаилды әсир булараҡ ҡымыҙ эсергә мәжбүр итеүҙәре, 1245 йылда Батый хан кенәз Даниил Галицкийҙы ҡымыҙ менән һыйлауы ла телгә алына. Һатҡан саҡта малдың ҡотон алып ҡалалар.  Был таҫмала тойоусанлыҡ юҡ, шуға күрә лә ҡаҙауҙы уға ҡағалар.  Төҫтәре
 Әммә улар башын бормайынса ла 360 градусҡа етә яҙғансы күрә.  Был файҙалы эсемлек тураһында заманында мәшһүр урыҫ яҙыусылары В. Даль, С. Аксаков, Л. Толстой һәм башҡалар үҙ һүҙҙәрен әйтеп ҡалдырған.  Улар гангрена, столбняк, дифтерия, ботулизм кеүек һәм башҡа ҡурҡыныс сирҙәрҙән ҡотҡара.  Каррик хатта башҡорт аттарын Англияға ла алып ҡайта.
"Ҡымыҙ һәр ваҡыт уға ярҙам итте.  Тимәк, ҡымыҙҙың киләсәге, үткәне һымаҡ уҡ, быуаттар аша артылыр...

 Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында 2000–2011 йылдарҙа 11 (!) тапҡырға артып, 2012 йыл башына 17 мең 700 башҡа ишәйгән.
 Дағалау технологияһын үҙләштереү өсөн ат тояғының төҙөлөшөн белеү мотлаҡ.  Сөнки ат тояғы ҡатынан да ҡаты иҫәпләнгән, ундағы даға ла ҡаты тип һаналған.

* * * Ҡымыҙҙы әсетеү һәм уның кеше организмына тәьҫире хаҡында тәү тапҡыр 1253 йылда француз сәйәхәтсеһе Вильгельм Рубрикиус яҙып ҡалдырған.  Мәҫәлән, ҡан баҫымы юғары булғанда, йылҡы итен ашап, был сирҙән ҡотолғандар.  Һуңынан итальян сәйәхәтсеһе Марко Поло (1254 — 1323) уны аҡ шарап менән сағыштырған. Шул саҡта йыл буйы ҡолон шикелле еңел йөрөрһөң, һау-сәләмәт булырһың.

* * * Игорь Северской ҡыпсаҡтарҙа 1182 йылда әсирҙә булғанда, һаҡсылар ҡымыҙ эсеп иҫереп йоҡлап киткәс ҡасҡан.  Был инде төнөн юлды, ашар аҙыҡты табырға ярҙам итә.
l Аттың иң һиҙгер ере — ирендәре, айырыуса өҫкөләре.  Төп төҫтәргә туҡталайыҡ.
 Рәсәйҙекенең ундан бер өлөшө беҙҙең республикаға тура килә.
l 1990–2011 йылдар арауығында беҙҙә аттар 70 мең башҡа кәмеп, 2012 йылға 123 мең баш иҫәпләнгән.  Күренекле шәхестәр — башҡорт аттары хаҡында
 Малҡай шулай уҡ боролоп ҡайтҡан. Яңы йыл менән бергә йылҡыныҡын ҡаршыларға йыйынһаҡ та, был изге мал йылына һуңыраҡ аяҡ баҫабыҙ икән.  Шундай йылҡы малы үрсемле, ҡотло була. Андыҙ эсе киткән атҡа ла килешә.  Йорт тирәһенә тел-теш ҡағылмаһын өсөн кәртә-ҡура бағанаһына йылҡының башын, салыу һөйәген кейҙереп ҡуйыу ырымы бар.

* * * Ҡәҙимге аҡ, ҡара, һоро, ала төҫтәрҙән, ҡатнаштарынан тыш, төрлө урындағы таптары буйынса ла айырылалар.  Бүртә (караковый) — аҡ менән туры ҡатыш төҫ.
 Атты файҙаланыуға ҡарап дағалайҙар: һыбай йөрөү өсөн генә булһа — алғы тояҡтарын, егеү өсөн — дүрт тояғын да.  Даға ен-шайтандан да һаҡлай.  Тирләгән атҡа ҡапыл һыу эсерергә ярамай, юғиһә ул "эҫеләй булып яна".  Һатыуға мини-тракторҙар, мотоблоктар, шәхси хужалыҡта ҡулланыу өсөн башҡа бәләкәй техника, ҡорамал сығарыла башлағас, йылҡы һанының йәнә кәмеүе күҙәтелә.  Һатҡан кеше лә, алғаны ла бер-береһенә таҫтамал бирешә.

* * * Әйтергә кәрәк, төндә бәләкәй генә нәмәнең дә төҫөн, һынын айыралар.  Ул өс өлөштән тора: табан, уҡсалар һәм тояҡ ҡатламы.  Ҡола (саврасый), аҡ ҡола (буланый) — үҙе һары, ҡойроҡ, ялы ҡара ат.
 Әммә быны ваҡытлы күренеш тип баһаларға кәрәктер.  Йылҡы ите бик таҙа була һәм, ололар әйтеүенсә, ул кешенең ашҡаҙан-эсәк юлдарында тупланған артыҡ майҙарҙы һыпырып алырға һәләтле.  Дағаны элегерәк ҡулдан эшләгәндәр.  Алмасыбар (в яблоках) — буҙ төҫ өҫтөнән тимгел-тимгел ҡара таптар ятҡан төҫ.

 Уны ҡаҡҡан саҡта:
— Шайтан килмәһен өсөн, Тормоштағы бәлә-ҡаза, ихтилал, һуғыш афәттәре хәтерҙә тәрәнерәк уйылғанға шулай ҡабул ителә ул.  Йәйәүле ҡунаҡты ла айғыр мендереп оҙатҡандар.  Бер-бер хәл булһа йәки, барып еткәс, атты кире ҡайтарырға кәрәкһә, үҙен сығарып ебәргәндәр, ул әйләнеп ҡайтҡан.  Тимергүк — ҡараһыу буҙ, ҡорос төҫөндәге ат.
 Шулай ҙа бер нисә ай дағаһыҙ йөрөтөү мөһим.  Ҡурҡыныс сирҙән ҡотҡара
 Башҡорттар ҡымыҙ әҙерләү эшенә тотона.  Кешеләрҙең ябығыуҙан һурыҡҡан йөҙҙәре тулыланып, йәшәреп китә", — ти үҙенең иҫтәлектәрендә яҡташыбыҙ С. Аксаков. Рәсәйҙә ҡымыҙ менән дауалау учреждениеһы тәүге тапҡыр 1890 йылда С. Аксаковтың ейәнсәре О. Аксакова тарафынан төҙөлә.  Саптар (игреневый) — ялы һәм ҡойроғо сал булған ерән ат.
 Шуға ла борон юлға сыҡҡан кеше мотлаҡ айғыр эйәрләгән.  Юрауҙар, һынамыштар

dТөшөңдә ат менһәң — һөйөнәһең.
dМенге ат бирһәләр — өндә насипҡа ирешәһең.
dАт аунаһа — йылыға.
dАт ҡарға ятһа — йылыға.
dАт ҡуршылдаһа — буранға.

 Әгәр ҡысҡырһаң, әрләһәң, пульсы йышая.
l Еҫ тойоу көсө лә ҙур: әллә ҡайҙан ҡолонон таба, үҙенең йүгәнен белә, аҙыҡ төрләй.
l Башҡорт, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ халыҡтарында хөрмәтле ҡунаҡты йылҡы ите менән һыйлау йолаһы борондан булған.  Республикала ат спортының үҫеүе, ҡымыҙ, йылҡы ите етештереүҙең халыҡ араһында таралыуы, табышлы кәсепкә әйләнә барыуы — шуға дәлил.
 Шуға күрә башҡорт атының монгол тамырҙарын эҙләү (ҡайһы бер хеҙмәттәрҙәге кеүек) нигеҙһеҙ"...
 Үҙегеҙ ҙә абайлағанығыҙ барҙыр — аттар бер ваҡытта ла аш-һыуҙан ҡалған йыуынтыны эсмәй, ә һыуҙы сылтырап аҡҡан йылғаның иң таҙа еренән генә һайлап һемерергә ярата. Унда нервы системаһы менән туранан-тура тиерлек тоташҡан ҡылдар бар.
l Аттарҙың тойоу көсө ифрат ҙур.  Йылҡысылыҡта аҡ төҫ хупланмай, сөнки альбинослыҡ кире күренеш тип иҫәпләнә.  Хәрәм кермәһен өсөн, Урыҫ сәйәхәтсеһе Паллас 1770 йылда: "Башҡорт далаһына ҡымыҙ эсергә Московиянан һәм Дондан төрлө халыҡ йыйыла, сөнки һаулыҡҡа уның файҙаһы бик ҙур", — тип яҙа.  Айғырҙарҙа тыуған өйөр, тыуған төбәк тойғоһо көслө була.  Ҡымыҙҙы пропагандалаусы инглиз Дж.  Туры (гнедой), ҡоба туры (каурий) — ҡара- ҡыҙыл, ял-ҡойроғо ҡара төҫтәге ат (ҡара туры, ҡобау туры, ҡыҙыл туры һ.б.)
 Шулай уҡ һуңғы йылдарҙа милли эсемлек етештереүгә айырым колхоз-совхоздар, ғаиләләр ҙә тотондо.  Сит-ят кеше эсемлектең нисек яһалыуын белеп ҡалһа, уны шунда уҡ һуҡырайтҡандар. Үҙен белә башлағандан бирле ат өҫтөндә булған башҡортто, ғәҙәттә, һыбайлы яугир итеп күҙ алдына килтерәбеҙ.  Хәйер, хәҙер ни ашаһаң да барыбер...
l Күк (ап-аҡ) төҫтәгеһе тыуғас та бер нисә ай эсендә салланған мал ул.  Ҡото китмәһен тип малды аҙбарҙан арты менән сығаралар.  Яҙ еткәс, арба юлы төшмәҫ элек, йәш ҡолон күрергә кәрәк.  Уларҙың төҫтәре һәм төҫсәләре бик күп.  Әммә ул сер итеп һаҡланған.  Башҡорттар гелән һыбай килеш 90-шарҙы үтә, улар өсөн был — ғәҙәти хәл..." Ат дағалағанда ҡыпһыуыр, эре тешле игәү (рашпиль), киҫкес, шымартҡыс, бысаҡ, дағалау өсөн сүкеш, даға һәм уның өсөн махсус ҡаҙаҡтар кәрәк.  Малды йомарт кешенән алһаң, уңа.  Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә
 Тояҡ ҡатламы үҙе өс өлөшкә бүленә: эске, уртансы һәм тышҡы.  Ҡурала ҡалған мал өҙөлмәһен өсөн өс тапҡыр "Ҡотомдо алам" тип ҡабатлайҙар.  Йылдың йыһан элементы — ағас, төҫө — күк ат.  Кем был яҡтарҙы күрмәгән, шуға 25–30 саҡрымға ярыштар булмаҫтай хәл кеүек тойола...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һандың тулыһынса сифатҡа әүерелеүе әлегә күҙәтелмәй, йәғни ат тәүге мәлдә хужалыҡтарҙа бөтөп барған, иҫкергән техниканы ғына алмаштырҙы.  Кир (мухортый) — һарғылт туры төҫ.
 Аҙ ғына ваҡыт эсендә оҙон ҡышты аслы-туҡлы үткәреүҙән барлыҡҡа килгән ауырыуҙары һыпырып алғандай юҡҡа сыға.  Әйҙәгеҙ, бергәләп Яңы йылды 31 декабрь төнөндә лә, иҫкесә 14 ғинуарҙа ла, Көнсығыш халыҡтарынса 31 ғинуарҙа ла ҡаршылайыҡ.  Сергей Минцлов: "Мин башҡорт аттарына һоҡланам!  2006 йылда Рәсәйҙә 1 миллион 319 мең 358 ат була.
l 1845 йылда Ырымбур губернаһында 1 миллион 852 мең йылҡы булған.  Маршал Семен Буденный: "Башҡорттарҙа йылҡысылыҡ тармағы тарихта монголдар барлыҡҡа килгәнгә тиклем үк үҫешкән булған.  Шуның өсөн дә “ҡурҡаҡтар”.  Шәхси хужалыҡтарҙа, киреһенсә, күбәйгән.  Ул ҡымыҙ яратты һәм күпләп эсте...  1892 йылда Шафран тимер юл станцияһы тирәләй шифаханалар барлыҡҡа килә.  Талисманы күк ағас ат булып һанала.  Бурыл (чалый) — буҙ менән ҡара ҡатыш.
 Ул даға яңы түгел, ә ат тояғынан төшөп ҡалған булырға тейеш.  Йыш ҡына бер ултырыуҙа һигеҙ йә унан да күберәк кәсә эсә ала ине", — тип яҙа Л. Толстойҙың улы.
"Яҙ етеп, ер асылғас, туғай-болондар хуш еҫле йәшеллек менән ҡапланғас та, ҡышҡыһын ябыҡҡан йылҡы малы тиҙ генә көрәйеп ала.  Бының өсөн табиптар йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы иммунитет булдырылған донор-аттарҙың ҡанын алып, уны “эремсек” ("сыворотка") итеп эшкәртә.
 Ҡымыҙ эшләү күсмә халыҡтарҙа борондан булған.  Улар алыҫтағы ультратауыштарҙы, өйөр килеүен, тау-таш емерелеүен һәм башҡаларҙы ишетә.
l Аттар кеше тауышын ғына түгел, интонацияларҙы ла айыра.  Дағаның ныҡлығын тикшереп торорға кәрәк. Улар йәтеш итеп тура килтерелгән булырға тейеш.  Таҫманан тайпылып ҡағылған ҡаҙау тояҡты яралай.
 Сәнәғәт етештергән даға ГОСТ 5408-77 стандарттарына ярашлы була, уны 8 үлсәмдә эшләйҙәр.  Көнсығыш иҫәбе буйынса, ул 2014 йылдың 31 ғинуарынан алып 2015 йылдың 18 февраленә саҡлы дауам итәсәк.  Бөгөн Башҡортостан ҡымыҙ менән дауалау үҙәге булып тора.  Ерән (рыжий) — ҡыҙыл менән һары ҡатыш, ҡыҙғылт һары (ҡан ерән, ҡола ерән, сағыу ерән һ.б.  Былар ҡыҙыҡлы

l Башҡа йорт малына ҡарағанда, аттың йөрәге ҙурыраҡ була.  Тел-теш баҫмаһын өсөн, Һутлы булыуҙан тыш, уның һаулыҡ өсөн файҙаһы ифрат ҙур.  1850 йылда ошо губернала йәшәүсе башҡорттарҙа ғына ла 569 979 баш йылҡы иҫәпләнгән.
l Бөйөк Ватан һуғышы алдынан Башҡортостанда 524 мең ат иҫәпләнә.  1898 йылда Андреевский шифаханаһы асыла. Ала (пегий) — аҡ менән берәй төҫ таптары ҡатнашҡан.
 "Шафран", "Йоматау", "Алкин", "Глуховская", Чехов, Аксаков исемендәге шифаханалар һәм башҡа учреждениелар бар.  1987 йылда 160,7 мең баш йылҡы аҫралған.
l Ат һаны буйынса Башҡортостан Яҡут-Саханан ҡала икенсе урында. 