Ана, күршенең берҙән-бер ҡыҙы сиратын көтөп еткерә алмай мәктәпкә барҙы.  Кит, әҙерәк уңайһыҙланыр инең!  Әллә күпме егеттәр әрмегә китеп, ата-әсәһен зар илатыр ине.  Беҙ йыл буйы эшләп күрмәгән хеҙмәт хаҡын айында алһалар ҙа, уларға ла аҡса кәрәк.  Халыҡ әҙерәк тын алып ҡалыр.
– Һин нимә коррупцияны ғәйепләргә маташаһың?  Теге ваҡыт малайының уҡыуҙы бар тип белмәүенә зарланғайны, хатта ниндәйҙер фәндән сиреккә “икеле” сыҡҡан, имеш.
– Эйе, үҙем дә хирург булһын тип кенә торам.  Коррупция булмаһа, аҡылы сикләнгән балалар юғары уҡыу йортона инә алмай наҙан ҡалһынмы ни!  Бәй, әллә баҙарға килеп юлыҡтым инде!  Әлдә генә шул нәмә бар әле.  Айырыуса һаулыҡ һаҡлау, мәғариф өлкәһендә, ер майҙаны бүлеү, дәүләт һәм муниципаль заказдарҙы үтәү йәһәтенән эштәр шәп бара.  Һыпырылып килә, тиҙәр.  Ул сама аҡсаны ҡайһы еренә тотонһон ул.
… Кешнәп, ярһып Йылҡы йылы килә.  Исмаһам, йылы бүлмәлә ултырыр.  Шыуышып ҡына Йылан йылы ла үтте.  Исмаһам, әҙерәк тәртип булыр.  Сираттағы командировкала элек район хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарған бер уҙаманды осраттым.  Ағыу сәскән, сифатһыҙ тауар етештергән әллә күпме предприятиеларҙы тикшереүселәр күптән ябып бөтөр ине.  Кәштәләге муллыҡтан күҙҙәр ҡамаша, нәфсе шаша, уй-хистәр ҡотора.  “Тағы ла килегеҙ”, – тип йылмайып оҙатып ҡалдылар ҡайтҡанда.  Министрлыҡтағы кешеләр менән һөйләшкәнмен инде.
– Улығыҙ ҡайҙа барырға уйлай һуң?
– Медуниверситетҡа, хирург булам, ти. Аллаға шөкөр, башҡалар алдында йөҙ ҡыҙартырлыҡ түгел – коррупция буйынса 127-се урынға шыуышҡанбыҙ. Былай кеҫәләренә мул ғына аҡса төртһәң, өндәре тығыла.  Коррупцияға ҡаршы көрәш мәсьәләләре буйынса идаралыҡ ойоштороу буйынса указға ҡул ҡуйҙы.
– Һы-ы!  Ҙурыраҡ кеше менән һөйләшеп, әҙерәк аҡса төрткәйнем, карауаты ла табылды, йүгерешеп йөрөйҙәр.  Мөһим эш менән йөрөгән танышым миңә, әллә бер ҡатлыһың инде, тигәндәй сәйерһенеп ҡарап, тытылдығын сыҡты:
– Уның нимәһенә аптырайһың?!  Һөҙөмтәлә ҡаҙнаға 568 миллион һумлыҡ зыян килгән.  Ә аҡсаһы һуң!  – ти миңә дуҫым күҙен дә йоммай.  Унан күптән түгел Рәсәй Президенты ауыҙынан ишеткән яңылыҡты еткерҙем.
– Йылҡы йылында Президент Владимир Путин ришүәтселекте ауыҙлыҡламаҡсы бит әле.  Алдан сабыуламаһаң, аттестаттан да ҡолаҡ ҡағыуың бар.  Бер ҡараһаң, әлдә генә шул ришүәтселек бар әле.  Теге ваҡыт ҡатынымды үлем хәлендә дауаханаға алып барҙым.  Юҡ-юҡ, был алыш-биреш йән аҫрарлыҡ сепрәк-сапраҡ һатҡан баҙарҙа түгел.  Хәҙер ана хаталарын аңланылар, уны аҡларға кәрәк, тип зыҡ ҡубалар.  Саҡ ҡына еңде һыҙғанһаҡ, бәлки, беренсегә лә сығыуыбыҙ бар.  Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге идаралығы начальнигы урынбаҫары Г. Уйылданов, Юстиция министрлығының бүлек начальнигы А. Шадрин, Өфө коммерция һәм хоҡуҡ институты ректоры И. Әхмәтов, Дәүләт хеҙмәте инспекцияһы инспекторы М. Ахунйәнов, Балаҡатай районы Эске эштәр бүлеге начальнигы В. Миңлейәров, Бишбүләк районының ЗАГС бүлеге начальнигы Е. Харрасоваға Йылан йылындағы ағыулы эштәренә ҡарата хөкөм ҡарары сығарылған. Һораусылар ҙа етерлек.  Бөтәһе 1 мең 333 участканы көйһөҙ бушҡа шыуыштырғандар.  Йылан йылында йылан кеүек ыҫылдашып ҡына аңлашҡан 133 ришүәтсе-етәксе хөкөмгә тарттырылған.  Күп кенә етәкселәр үҙҙәренең табышын дөрөҫ күрһәтмәй, ҡайһы бер дәүләт хеҙмәткәрҙәре рәхәтләнеп коммерция ойошмаларында кәсеп итә. Бындай миҫалды күп килтерергә булыр ине. Ә һин ҡыуанып йөрөйһөң!  Күптән түгел донъя баҫҡысында биләгән урыныбыҙ ҙа мәғлүм булды.  Бәхәстәр ҙә, һорауҙар ҙа бихисап. Ә тотош илдә коррупция тигән сауҙа бара.  Былтыр Башҡортостан Прокуратураһы бөтәһе туғыҙ мең самаһы коррупция осрағын фаш иткән, өс меңләп кеше дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылған, 123 енәйәт эше ҡуҙғатылған. Танышымдың һүҙҙәренән күҙем маңлайыма менде.
– Медҡа тиһеңме ул?  Эше лә һәйбәт кенә барған кеүек ине.
– Яуаплы ғына урын биләгән Н., һине бында мин тәҡдим иттем, тип әжеренә 300 мең һум аҡса таптырҙы.  Түләп уҡыта башлаһаң, унан да күберәк сығып китә.  Яҙ Өфө урамында бер танышымды осратып, хәл-әхүәлен һорашҡас:
– Эй, Өлгөрбай ағай кредит юллап йөрөйөм бит әле, – тине.
– Ҡапылда ул сама аҡса нимәгә хәжәт булды һуң?
– Улым мәктәпте тамамлай, 150 мең һум кәрәк ине.
– Сығарылыш кисәһенә ул тиклем аҡса китмәйҙер бит?
– Юҡ та, БДИ-ны бирер өсөн…
– Берҙәм дәүләт имтиханы – 150мең? Балаңдың яҙмышын уйлаһаң, аҡсаһына ҡарап тормайһың инде.  Күптән түгел теге танышымды йәнә күрҙем, улының хәле менән ҡыҙыҡһындым.
– Мәскәүҙә уҡый, – тип яуапланы фырт ҡына. Ниңә, хәҙерге заманда бигерәк йәтеш һөнәр бит ул.  – Харап шәп нәмә бит ул.  Әммә ул да ашыҡмай.  – Дуҫым аптырағандай итте.  Ләкин был сумманы түләргә ҡабаланмаған әфәндегә хәҙер ете йыл төрмәлә закондарҙы өйрәнергә тура киләсәк.  Хәҙерге заманда аҡсамы ни ул!  Бәләбәй полиция бүлегенең юл хәрәкәте инспекторына ла 5 мең һум ришүәт алғаны өсөн 350 мең күләмендә һум штраф һалына.  Хәҙер операция эшләгән өсөн яман күп түләйҙәр, ти. Хоҙайым, урын юҡ, иртәгә килерһегеҙ, тиҙәр.  Әүәл-әүәлдән атай-олатайҙарыбыҙ батшаларға һалым, яһаҡ түләгәнме – түләгән.  Яңы йыл менән!  Имеш, теге лә был, дәүләт аҡсаһын тәк зерәгә туҙҙырған.  Бына шул ғына. – тип ҡабатлап һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ул ейәндәрем өсөн ҡыуанып бөтә алмайым, балалар баҡсаһына сират тигән нәмәне белмәнеләр.  Ярай әле, коррупция бар.  Ул бит һинән өҫтөнөрәк кешене хөрмәт итеү тигән һүҙ.  Хәҙер бөтәһе лә шулай итә.  Үҙ уйҙарыма сумып китеп бара инем, кинәт ҡолағыма йылан ыҫылдағаны ишетелгәндәй булды:
– Диплом!
– Мандат!
– Йөҙ мең!
– Хакимиәт башлығы креслоһы! Ниндәй вазифаны биләргә теләйһең?  Махсус ойошма төҙөп кенә коррупция тигән бәйһеҙ арғымаҡты ауыҙлыҡлай алырбыҙмы?  Ришүәт алыу йәҙәтенән илдә өсөнсө урынды биләйбеҙ.  Әлбиттә, буштың атаһы үлгән.  Эйе, шарт-шорт сауҙа бара.  Йә, ярай, хуш!  Теҙгенгә көс етерме?  Сауҙа һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитетының элекке хеҙмәткәре Д. Новиковты 28 миллион ҙум штраф менән “баһалағандар”.  Ул бит борондан ҡалған изге йола.  Айн-момент!  Ул заводтар ябылып бөтһә, ишшеү ҙә ҡурҡынысыраҡ булыр.  Уйҙарымды йәнә күптәнге дуҫым бүлде.
– Сәләм, Өлгөрбай ағай!  – Танышым һаубуллашып, ике аҙым атларға өлгөрмәне, әй, онотоп торам, тип йәнә һүҙ башланы.
– Элекке оборона министры Анатолий Сердюков бар бит әле, бахырҙы эшенән сығарып, йөҙөнә ҡара яҡтылар.  Эшһеҙҙәр мыжғып, беҙгә ҡурҡыныс тыуҙырып йөрөр ине.  Өфө районы хакимиәтенең вазифалы кешеләре кинәнеп ер биләмәләрен өләшә.  Ә мин баш тарттым.  Башҡортостан да мах бирмәй.  Кеҫәң генә ҡалын булһын!  Улары булғас, тәҡдим итеүселәр ҙә өлтөрәп йөрөй.  Уның ҡарауы, хәһер өс йыл ярым тимер рәшәткәле йортта “ял итәсәк”. Ришүәтселек, колорадо ҡорто кеүек, бөтә ерҙе ялмап алған.  Һүҙ артынан һүҙ сығып, уның кинәт кенә китеп барыуы менән ҡыҙыҡһындым.  Унан гыпытыуға ла яҡын юлатмаҫтар.  Дөрөҫ, ул бит халыҡ өсөн тырышҡан.  Ауыл хужалығы министрлығының ауыл биләмәләре үҫеше бүлегенең әүәлге начальнигы Рәлиф Шакировҡа миллион ярым ришүәт алғаны өсөн 120 миллион һум күләмендә “премия” сәпәгәндәр.  Әтеү тыуғандан алып шул ришүәтселек оҙата бара бит.  – Һин дә шуға ҡыуанып йөрөйһөң инде.
– Ни өсөн шатланмаҫҡа?  – Дуҫымдың үҙен дә байрам менән ҡотланым. 