Таңһылыу НИЗАМЕТДИНОВА, «Красноусол» шифаханаһының лаборатория мөдире:
– Элек-электән һәр йылдың ниндәйҙер бер йәнлек исемен йөрөтөүе бушҡа түгелдер.  Үҙемә килгәндә, ат кеүек егелеп эшләйем.  Рәйлә МӨЛӨКОВА, Өфөләге предприятиеларҙың береһендә эшләй:
– Мин, әлбиттә, төрлө йондоҙнамәләргә ышанып етмәйем.  Йылҡы өсөн 2013 йыл уңышлы булды, күңелдә йылы хәтирәләр генә уйылып ҡалды.  Республикабыҙҙа йәшәүселәрҙең һәммәһенә лә ныҡлы сәләмәтлек, бәхет һәм уңыштар юлдаш булһын!
 Ғаиләне борсоған мәсьәләләрҙе үҙем хәл итәм, туғандарыма ла ярҙамлашырға тырышам.  Һәммәбеҙгә лә ул йоғонто яһамай ҡалмайҙыр тип уйлайым.  Резеда УСМАНОВА, Өфөләге 1-се поликлиниканың шәфҡәт туташы:
– Йыш ҡына туғандарым менән дуҫтарым: «Ат йылында тыуғанһыңдыр, Резеда?» – ти.  Үҙемә лә тормош ауырлыҡтарына зарланып, барына шөкөр итеп йәшәй белмәгәндәргә ҡарағанда, ярҙамсыл, изге күңелле кешеләр менән аралашыу күпкә яҡын.
 Шуға ла медицинаны һайлағанмындыр.  Киләһе йылдан да яҡшы ғына яңылыҡтар көтәбеҙ.  «Ниңә?» — тип һораһам, «Дәртлеһең, ат кеүек сабып, йүгереп эшләйһең, үҙең матур итеп йырлайһың», – тип яуап бирәләр.  Шифаханабыҙға ла ял итеүселәр күпләп килер тип уйлайбыҙ.  Был мал эйәләре кеүек дәртләнеп, ең һыҙғанып, сабып тигәндәй эшләүгә бер ни етмәй.  Әммә халыҡ бушҡа һөйләмәйҙер.  Яңы өй туйлау, улыбыҙҙың өйләнеүе – үҙе бер ҡыуаныс.  Һүҙ - йыл хужаларына
 Өйҙә лә бөтә донъя йөгө – минең иңемдә.  Һыҙланғандарға, ярҙамға мохтаждарға ауыр минуттарында терәк булыу – йәшәүем мәғәнәһе.  Был бигерәк тә хеҙмәткә бәйле һиҙелә.  Был хайуандар өйөрө менән йөрөргә яратҡан кеүек, миңә лә кешеләр күберәк йыйылған урындарҙа булыу, улар менән аралашыу оҡшай.  Кеше хәстәрҙәрен хәл итергә ынтылған, тормош ауырлыҡтарын үҙ иңенә йөкмәгән атҡа оҡшатам үҙемде.  Хеҙмәттәштәрем менән ниндәйҙер уңышҡа өлгәшһәк тә, ҡыуанып бөтә алмайым.  Был малдарҙың да һабантуйҙарҙа ҡатнашыр ҡупшыҡайын түгел, ә ҡәҙимге ябай ауыл атын хәтерләтәм кеүек. Беҙ, Йылҡы йылында тыуғандар ҙа, быны тоябыҙ.  Ҡайһы саҡ үҙем дә ошо йыл миңә тәьҫир итәлер тип уйлап ҡуям. 