Аҡыллы ла, изгелекле лә, эшсән дә, уҙышсы ла.  Сапҡыр менән йөк ташып булмай, был эшкә екке ат һәйбәт: ул сыҙамлыраҡ, көслөрәк.  Өләсәләре ҡыҙҙарҙың икеһен дә һөйөп алды:
— И-и-и, ҡолонсаҡтарым, аҡыллыларым, күп нәмәне өйрәнәһегеҙ бар әле.  Шуға күрә уларға оҡшатыу ҡыҙҙарҙың күңеленә ҙур кинәнес бирә. Йылҡы йылына аяҡ баҫыуыбыҙ уңайынан аттар хаҡында хикәйә тәҡдим итәбеҙ.  Ҡәҙерле балалар!  Уларҙың олатаһы аттарға төрлөсә иркәләп өндәшеүсән.  Матур шул был малҡайҙар.  Олаталары ҡыҙыл менән һары ҡатыш төҫтәге аттарҙы “ерән” тип атай, “менге булыр” тигәненә атланып йөрөү ҡулай буласағы билдәле.  Ҡолонсаҡтай шаян, етеҙ булығыҙ!
 Алда һап-һары баҫыу күренде.  Башҡаларына ҡарағанда мыҡтыраҡ, боттары ла йыуаныраҡ был ҡолонсаҡтың. Уҙышты ҡысҡырышып, ярһып күҙәтәләр. Олатайҙарҙың баҡсаһына барған юлда матур ауылдар, иген баҫыуҙары, мал көтөүҙәре осрай.  Аттар уҙышырға ярата.  Оҙон һабаҡтарға тәрилкә элеп сыҡҡандармы ни!
— Өләсәй, нимә үҫкән ул бында?
— Көнбағыш, балаҡайым.
— Ә ниңә ундай исем биргәндәр?
— Гел генә көнгә, ҡояшҡа бағырға яратҡаны өсөн.
— Ямғырһыҙ, эҫе йылдарҙа улар, киреһенсә, ҡояштан йәшенә, уға елкәһен ҡуя, — тип һүҙгә ҡушылды олаталары.  Бәхетле, тәүфиҡлы, иманлы булып үҫегеҙ инде. — Юҡһа тиҙ генә ҡороп бөтәләр.
— Ә уларҙы ниңә үҫтерәләр, матур булғаны өсөнмө?
— Орлоғо өсөн.
— Ә орлоғон ни эшләтәләр?.. Ә ана тегенеһен, күкһел, көлһыу төҫтәгеһен, “буҙ” ти олатай.  Ҡыҙҙар өйөрҙө ҡарай-ҡарай болон янынан яйлап ҡына уҙҙы.  Өлкәндәр гел шулай “ҡолонсаҡтарым” тип иркәләй уларҙы.  Ғәзизә менән Һәҙиә айырыуса йылҡы өйөрөн күҙәтергә ярата.  Һәҙиә был һүҙҙәрҙе әлегә аңлап етмәй.  Апаһы иһә байтаҡ нәмәне белә, өлкәндәрҙең һүҙенә ҡушылып та китә.  Һабантуйҙарға кешеләр сабыш ҡарарға ғына килә кеүек тойолоп та китә ҡыҙҙарға, сөнки һыбайлылар күренеү менән барлыҡ халыҡ бәйге юлын түңәрәтеп баҫа һала.  Ҡолонсаҡ ҡойроҡ сәнсеп уйнаҡлағанда: “Шәп сапҡыр булырға оҡшаған!” — тип һоҡлана, “Ерәне менгегә тартҡан, буҙы — еккегә”, — ти, һынаулы ҡарап.  Башҡорт ҡыҙы йылҡы малына бәйле төшөнсәләрҙе белергә тейеш инде.