Еңеүселәрҙең һәр береһенә ҡиммәтле бүләктәр, дипломдар тапшырылды.  Тамашасыларҙы 20 йылдан ашыу ҡыуандыра бит ул: уй-ниәте аҡ булғас, сағыулығына күҙ теймәй — көмөш сыңы һаҡлап тора.  “Сулпылар”ҙа еңеү иһә һис көтөлмәгәнсә килеп сыҡты, ғаиләбеҙ өсөн ҙур шатлыҡ булды.  Бындай ерҙә, тимәк, тик яҡшылыҡ, матурлыҡ йәшәгән.

“Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр каналының “Сулпылар” тапшырыуы ла күңелдәргә изгелек, яҡтылыҡ өләшеү юлында.  —
ти “Тамыр” балалар вокаль ансамбле йырсылары.  Һәләтеңде үҫтереүҙән туҡтама, Айтуған!  Телевизорҙан, радионан яңғыраған моңдо тиҙ генә отоп ала ла көйләп йөрөй торғайны. “Киләсәктә һеҙҙе киң билдәле сәхнә оҫтаһы итеп күрергә теләйбеҙ”, — тине улар. Айтуған йырлап ҡына йөрөмәй, һүрәт төшөрөргә оҫта, техника менән мауыға.  Яңы йыл алдынан еңеүселәр Өфөгә саҡырылып, хөрмәтләп тәбрикләнде.  Киләсәктә лә йыр-моңдан айырылмағыҙ, яҡшы кешеләр булып үҫегеҙ, — тине йәш еңеүселәргә “Әсә йөрәге” төбәк ойошмаһы етәксеһе Гөлшат Ибраһимова. Беҙ — Самаҙы ауылынан, әммә балаларыбыҙ Абҙанға йөрөп уҡый.  Һәләтлеләр араһынан 12-һе иң-иңдәре булып танылған.  Мәктәпкә барған йылда халыҡ йырын башҡарып, район конкурсында беренсе урынды яуланы.  — Халыҡ йырҙарын да ифрат матур, моңло итеп башҡара ул.  Алдағы ғүмер юлың йырлы-моңло булһын! Сыңлай көмөш сулпылар. Тамашасылар һөйөүен яулаған бәйгесе лә билдәләнде.  Ҡыҙға бүләк тапшырған Флүрә Мурзина, Башҡортостан юлдаш телевидениеһының билдәле дикторы, тамашасы һөйөүен яулауҙың айырыуса ҙур ҡаҙаныш булыуын билдәләне.
“Сулпылар-2013” конкурсының барлыҡ еңеүселәрен алда тик уңыштар көтһөн, көмөш сың уларҙы ғүмер буйына һаҡлап йөрөһөн, яңынан-яңы үрҙәргә, матурлыҡҡа әйҙәһен, тип теләйек.

 Тиҫтерҙәрегеҙгә өлгө булып тораһығыҙ.  Марсель ҠАРАБАЕВ, еңеүсе Айтуғандың атаһы:
— Улыбыҙ өс йәшенән йырланы.  Берәй музыка ҡоралында уйнарға өйрәнергә теләге ҙур.  Йә бейеүҙең уты бар!  Һәр сулпыла моңло йырҙың, Йылдан-йыл көслөрәк, моңлораҡ яңғырай үҙе, сөнки “Сулпылар” телевизион бәйгеһендә ҡатнашырға теләүселәр артҡандан-арта.  Ойоштороусыларға ҙур рәхмәт! Сеңгер-сеңгер Ырым буйынса, сулпы сыңы хатта яуыз көстәрҙе ҡасырыр булған.  Уларға республикабыҙҙың билдәле кешеләре бүләк тапшырып, изге теләктәрен әйтте.
— Йыл дауамында һеҙҙең сығыштарығыҙҙы ҡарап, талантығыҙға һоҡланып, “ҡайһылай һәләтле, уңған балалар үҫеп килә” тип ғорурланып ултырҙыҡ.  Хужалыҡта беҙгә ҙур ярҙамсы ла ул, барлыҡ эште теләп, оҫта башҡара. Төп бүләккә Ейәнсура районынан Айтуған Ҡарабаев лайыҡ булды.
— Айтуған бәйге башланған көндәрҙән үк тамашасыларҙың иғтибарын яулағандыр, — тине еңеүсене тәбрикләп Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Нәзифә Ҡадирова.  Башҡа өлкәндәр ҙә балаларға иң изге теләктәрен еткерҙе, эшһөйәр, тырыш, илһөйәр, телһөйәр булырға саҡырҙы.  Ул — Сибай ҡалаһынан Руфина Илбулова.  Каналдың директоры Гөлназ Ҡолһарина әйтеүенсә, быйыл унда республиканың район һәм ҡалаларынан 230-ҙан ашыу бала көс һынашҡан. 