Сентябрҙә радикулиттың ҡуҙғалыуы ихтимал.  Имгәнеү хәүефе юғары, йоҡоғоҙҙоң насарайыуы ихтимал.  Февралдә һалҡын тейеү хәүефе бар.  Аттай һау-сәләмәт булыу өсөн нимәгә иғтибарҙы йүнәлтергә кәрәк?
 Мартта ҡанға иғтибар талап ителә: тамырҙарҙың киңәйеүе һөҙөмтәһендә тромб барлыҡҡа килеүе бар.  Мартта вируслы сирҙән һаҡланығыҙ.  Шулай уҡ хроник, нәҫелдән күскән сирҙәрҙең борсоуы мөмкин.  ҠУҘЫ (21.03 – 19.04) Мартта – имгәнеү, майҙа йоғошло сир эләктереү хәүефе бар.  Февралдә шәхси проблемалар арҡаһында йоҡоһоҙлоҡ борсоуы, баш ауыртыуы ихтимал.  Июлдә башығыҙҙы, аяғығыҙҙы һаҡлағыҙ.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 – 21.06) Дөйөм алғанда, сәләмәтлегегеҙ өсөн әллә ни борсолорға урын юҡ кеүек. Киҫкен респиратор ауырыуҙарҙы һәм киҙеүҙе иҫкәртеү менән шөғөлләнегеҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 – 22.07) Киләһе йыл организмда яңырыу тойорһоғоҙ.  БУҒА (20.04 – 20.05) Октябрҙә дарыуҙарҙы күпләп ҡулланмау хәйерле.  Ғинуарҙа – һалҡын тейҙереү, февралдә имгәнеү хәүефе юғары.  Киләһе йыл етди ҡыйынлыҡтар көтөлмәй.  Ә март, киреһенсә, һаулыҡ йәһәтенән уңышлы булмаҡсы.  Апрелдә гинекология йәки урология мәсьәләләрен хәл итегеҙ.  Июндә һәм сентябрҙә дауаханаға эләгеүегеҙ ихтимал.  Октябрь йөрәкте дауалау өсөн ҡулай.
 Июлдә диетаға ултырырға, октябрҙә ҡанды тикшертергә мөмкин.
 Февралдә юлда һаҡ булығыҙ.  Ноябрҙә аш һеңдереү ағзалары эшен яйға һалырға, яман ғәҙәттәрҙән ҡотолорға мөмкин.
 Августа диетаға ултырығыҙ йәки аҙыҡ-түлек һайлау мәсьәләһендә һаҡ булығыҙ.  Июль ҡатмарлы булмаҡсы, табипҡа мөрәжәғәт итеүегеҙ бар.  Киләһе айҙарҙа әллә ни хәүеф көтөлмәй.
 Апрелдә теш һыҙлау хәүефе юғары.  Ғинуарҙа башығыҙ ауыртыуы, ҡан баҫымы күтәрелеүе ихтимал.  Ғинуарҙа ҡан баҫымына иғтибар итегеҙ, көсөргәнештән һаҡланығыҙ.  Яңы йыл саптырып килеп тә етте.  Апрель – диетаға ултырыу өсөн ҡулай ай.  ҠЫҘ (23.08 – 22.09) Февралдә имгәнеү хәүефе бар.  Июндә эндокрин система иғтибарға лайыҡ.  БАЛЫҠ (19.02 – 20.03) САЯН (23.10 – 21.11) Саптырмай ни, 2014 бит Йылҡы йылы.  Йондоҙҙар беҙгә нимә вәғәҙә итә һуң?  Июндә бауырға иғтибар итегеҙ.  Йылдың икенсе яртыһында сәләмәтлек өсөн әллә ни хәүеф юҡ.
 Октябрҙә сит-ят аҙыҡ-түлектән баш тартыу зыян итмәҫ.
 Майҙа күҙҙе тикшертегеҙ.  Февралдә лә сәләмәтлегегеҙ шәптән булмаясаҡ.  Сентябргә операция планлаштырмағыҙ.
 Февралдә планға ярашлы дауаланыуҙы кисектереп торорға кәңәш ителә.  Бауырығыҙ ауырта икән, апрель — дауаланыу өсөн ҡулай осор.  Мартта тамаҡты, һөйәктәрҙе һаҡлағыҙ, кеше менән бәхәскә инмәҫкә тырышығыҙ.  Тикшеренеү, дауаланыу өсөн иң ҡулай мәл.  Һаулыҡ яғынан йыл яҡшы булмаҡсы.  Июль – йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәрен дауалау өсөн уңайлы мәл.  Августа иммунитетты нығытығыҙ.  Бөгөн һүҙебеҙ сәләмәтлек хаҡында булыр.  Февралдә ҡан тамырҙарын нығытығыҙ, хәүефле спорт төрҙәренән баш тартығыҙ.  Йыл аҙағында һаулыҡҡа әллә ни зыян килмәҫ.
 Мартта һәм ноябрь уртаһында һаҡ булығыҙ – имгәнеү хәүефе ҙур.  УҠСЫ (22.11 – 21.12) Сентябрҙә таҙарыныу процедуралары үткәрегеҙ.  Июнь йөрәк ауырыуҙарын дауалау йәһәтенән ҡулай.  Апрелдә тамаҡты һаҡларға кәңәш ителә.  ҮЛСӘҮ (23.09 – 22.10) Апрелдә көс-ҡеүәтегеҙҙе бушҡа сарыфламағыҙ.  Февралдә һөйәктәр һәм быуындар борсоуы ихтимал.  Ғинуарҙа теш дауалау, ҡуйҙырыу кәңәш ителмәй.  Майҙа косметология менән шөғөлләнмәү хәйерле.  Апрелдә ҡатын-ҡыҙҙарға маммологка күренергә кәрәк.  ЫЛАҠ (22.12 – 19.01) Был мәлдә һалҡын тейҙереү хәүефе ҙур.  Йыл буйы организм үҙе хаҡында иҫкәртеп торор.  Ноябрҙә һалҡын тейеүе ихтимал.
 Дөйөм алғанда, йыл уңышлы ғына булмаҡсы.  Мартта магнитлы дауылдарға бәйле үҙегеҙҙе насар тойорһоғоҙ, моғайын.  Ноябрҙә ағзаларҙа таш барлыҡҡа килеүҙән һаҡланығыҙ. Йыл дауамында һаулыҡҡа иғтибарҙы кәметмәгеҙ.  Июлдә мускулдарға зыян килеүе ихтимал.  Саф һауала күберәк йөрөргә кәрәк.  Июнь бауырҙы дауалау өсөн ҡулай.  Мартта хроник сирҙәрҙең көсәйеүе ихтимал.  Йылдың икенсе яртыһында һаулығығыҙға бер ниндәй ҙә хәүеф янамай.
 Июндә бауырға тәьҫир итерлек аш-һыуҙан баш тартырға кәңәш ителә.  Ғинуарҙа быуындар, теш һыҙлауы ихтимал.  ҺЫУҒОЯР (20.01 – 18.02) Шулай уҡ рулдә һаҡ булығыҙ.  Ә бына июлдә дауаханаға эләгеүегеҙ ихтимал.  Майҙа тире ауырыуҙарынан, июлдә аш һеңдереү ағзалары сирҙәренән һаҡланығыҙ.  Мартта нервы системаһы иғтибарҙы талап итер.  АРЫҪЛАН (23.07 – 22.08) Марттың аҙағы спорт менән шөғөлләнеү, организмды нығытыу өсөн ҡулай.  Мартта аяҡтарҙы дауалау менән шөғөлләнергә мөмкин. 