Артабан Алмас Шөғөровтың ат һарайы тағы тулылана.  Әле уның хужалығында Күгәрсен районынан килгән Риф Ергашев эшләй.  Яңы йыл йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеүселәргә ҡот һәм бәрәкәт килтерһен, уларҙың данын арттырһын.  Ат йәнле егет атаһының юлын дауам итә.  Йәш фермер ат спорты йүнәлешендә эш башлап яңылышмай. Башҡорт тоҡомло йылҡы малының төп генофонды һаҡланған, ат спорты үҫешкән, республикала иң күп йылҡы аҫралған төбәктәрҙең береһе Баймаҡ районында йәшәүе лә быға булышлыҡ итмәй ҡалмай.  Атаһы Шәфҡәт ағайҙың ярҙамсыһы ла, таянысы ла була ул.  Быларҙың барыһын да үҙ елкәһендә татып, район һабантуйындағы бәйгеләрҙә беренселекте бирмәй, бәләкәйҙән ат ялына йәбешеп, оҙон сыбыртҡыһын һелтәп йылҡы көтөп үҫкән Алмас Шөғөровтың бөгөн йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеүенә һис тә аптырайһы түгел.
 Аҡрынлап уның юртаҡтары район, төбәк, республика, Рәсәй кимәлендәге ат спорты ярыштарында ҡатнашып, һәр саҡ ҙур еңеү менән ҡайта.  Тәүҙә Алмас Шәфҡәт улы Реактор һәм Мейбибара ҡушаматлы тоҡомло арғымаҡтар һатып ала, уларҙы ярыштарға әҙерләй.  Әйткәндәй, шуларҙың араһынан Ренуар-Ремикс хужаһына һәр саҡ еңеү килтерә.  Ә инде һыуһынды ҡандырыр батырҙар эсемлеге – ҡымыҙҙы ауыҙ иткәндә, бар тәнеңдең семерләп китеүе, беләктәргә көс өҫтәүе үҙе ни тора!  Амин, шулай булһын. Һүҙ таҙа һәм ҡатнаш ҡанлы менге һәм сабыш аттары хаҡында бара.  Ә инде тибенлектә йөрөгән йылҡылары хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Шәфҡәт Шөғөров бигерәк тә башҡорт тоҡомло аттарҙы үрсетеүгә ҙур әһәмиәт бирә. Ул арғымаҡтарҙа елдәй елеп, “Шөғөров” фермер (крәҫтиән) хужалығының намыҫын яҡлай, данын арттыра. Ҡайһы ауыл малайының арғымаҡта елдәй елеп сапҡыһы, өйөр-өйөр йылҡы көткөһө, иркә ҡолонсаҡтарҙы һөйгөһө килмәй икән?!  Бөгөн уның алты йәшлек Крошка ҡушаматлы ерән бейәһе, дүрт йәшлек Ренуар-Ремикс исемле туры айғыры, ике йәшлек Матис-Еран айғыры һәм өс йәшлек Галиаф юртағы бар.  Ябай ауыл малайының бала саҡ хыялы тормошҡа ашып, бөгөн районда тәүгеләрҙән булып ат спортын үҫтереп кенә ҡалмай, уны Рәсәй кимәлендә таныта алған егәрле, дәртле һәм аттай талымһыҙ Алмас Шөғөров һымаҡ егеттәр барында башҡорт аты юғалмаҫ, киреһенсә, төрлө ҡитғаларға даны таралыр.  Төбәк-ара ат спорты ярыштарында ҡатнашыу өсөн төрлө сығым талап ителеүгә ҡарамаҫтан, фермер һәр бәйгелә, байрамда ҡатнашырға тырыша.  Әбйәлил районының Ишбулды ауылында тыуып үҫкән Алмас Баймаҡ районының Түбә ауылы һылыуы Гүзәл менән өйләнешкәс, Иҫке Сибай ауылында нигеҙ ҡора.  Хатта уның етеҙлегенә һоҡланып, күҙҙәре ҡыҙығыусылар арғымаҡ өсөн ҙур хаҡ тәҡдим итә, әммә Алмас тоғро дуҫына хыянат итмәй.  Уларҙың барыһы ла затлы тоҡомдан.