Ураҙ лицейында ошондай батыр, кешелекле уҡыусылар булыуы менән ғорурланам.

 Еңеүселәрҙе ҡиммәтле бүләктәр көтә.  Ата-әсә, уҡытыусыларҙың һорауы буйынса "Изге эшем" конкурсының ваҡыты оҙонайтыла.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Был бәләлә батырлыҡ күрһәткән уҡыусыларҙың исемен әйткем килә.  Тиҫтерҙәремдең ихлас башҡарған изге ғәмәле хаҡында һөйләмәксемен.  18 ноябрҙә көтмәгәндә мәктәп ашханаһында эшләгән Рәзинә апайҙың йорт-ҡураһы янып китә.  Ул киләһе йылдың 1 июненә ҡәҙәр барасаҡ.  Дөрләп торған уттан ҡурҡмайынса, уҡыусылар Рәзинә апайҙың әйберҙәрен ташый, һыу килтерә, хатта өй башына менеп китәләр.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: ихлас күңелдән башҡарылған яҡшы эше, киләсәккә хыялдары хаҡында яҙылған ижад эштәре араһынан иң уңышлылар һайлап алынып, тәүге өс урын билдәләнәсәк.  Төп приз — нетбук.  Урамдан үтеп барыусылар янғын һүндереүселәргә шылтырата. Ғаян Харисов, Таһир Зиннуров, Дим Әбүбәкеров, Ғаяз Камалетдинов, Юнир Вәлиев, Айҙар менән Айнур Ғариповтар, Дамир Фазлетдинов, Иҙел Нәбиуллин, Роман Пешков, Регина Нәжметдинова ҙур ярҙам күрһәтте. Был фажиғәне мәктәптән, интернаттан балалар күреп ҡала һәм ярҙамға ашыға.  Берҙәм һәм дәррәү булған өсөн Рәзинә апайҙың байтаҡ әйберен ҡотҡарҙыҡ, күршеләрен уттан ҡурсалай алдыҡ.  Хужалар үҙҙәре лә, күрше-күлән дә эштә була.  Редакциянан.  Көсөгөҙҙө һынарға ашығығыҙ, дуҫтар!