Хәсрәт бөтөп, күккә күтәрелһен Инде ул күрмәгән ҡалмаған. Уйлай китһәң — йөрәк ярырлыҡ.

...Ергә тағы Йылҡы йылы килә, Алда аяҡтарың талмаһын. Ерҙең хәтеренә индерергә, Үтәлмәгән уйың ҡалмаһын.
 Ярҙан әллә нисә ҡат ташып. Ир-егеткәй менән ат башы, тип, Әле татымаған кинәнесте Ергә тик яҡшылыҡ теләһә лә, Был йырҙы һис шатлыҡ тыуҙырмаған, Көтәйек беҙ Йылҡы йылынан.
 Беҙҙең күргәнебеҙ етерлек. Бәлә-ҡаза күрһәтмәһен ине, Оҙон юлдар, йылдар үткән халҡым, Ап-аҡ ҡарҙай яҡты хыялымдан, Ат күргәне, аттың кисергәне — Ата-бабалары күргәндәрҙе Халҡым меңәр йылдар көйләгән; Шатлыҡ даръялары киңәйһендәр, Күпте күргән ергә килһен ине Был йыр һис тә туйҙа тыумаған; Был йыл тыуыр көндә, айҙы, йылды Теләгемдән бөгөн йылынам. Ерҙә ҡылынмаған изгелегең, Хыялынан кире һүрмәһен; Күпме утҡа, һыуға һалмаған.
 Ерем көтә яҡшы Йылҡыны. Атлы башҡорт аты менән күргән, Ир-егеткәй менән ат башы. Ташҡа соҡоп яҙырлығы булған, Быуын-быуындарға һөйләгән.
 Уйлай китһәң — ерҙәр уйылырлыҡ, Мәңге беҙҙең менән барырлыҡ. Мин үҙемә күпме тылҡыным.
 Ейәндәре башҡа күрмәһен.
 Юҡҡа халҡым ташҡа уймаған.
 Йыл хаҡында насар уйлама, тип Яҡшылыҡтар — иҫең китерлек.
