Рәйеслек итеүсе (ҡултамға) К.В. Тюрденев «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында инвестиция эшмәкәрлеген тәьмин итеү маҡсатында ойоштороу, мәғлүмәт, консультация һәм башҡа йәһәттән түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында килешеү.
6.1.  Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
5.  Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 020 330 106 475 0
76, 61 1,16 0,00 Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 026 955 100 000 200
76, 68 1,09 0,00 Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Поставкалаусы).
– «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Һатып алыусы). Проценттарҙың ҙурлығы: йылына 10 проценттан артмай. СПБТ маркаһы, Нормаль бутан фракцияһы, Гексан-изопентан-пентан фракцияһы (ГИП)). Башҡа мөһим шарттарҙың килешеүҙә билдәләнеүе мөмкин.
6.2.  Алыш-биреш предметы: продукция поставкалау (Коммуналь-көнкүреш ҡулланылышы өсөн углеводородлы шыйығайтылған яғыулыҡ газдары.  «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем биреүсе) менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем алыусы) араһында заем хаҡында килешеү.
8.1.  Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 140 000 тонна сеймал. Алыш-бирештең дөйөм күләме (хаҡы): заемды файҙаланған өсөн өҫтәлгән проценттарҙы иҫәпкә алғанда, иң күбендә 3 750 000 000,00 һум. Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 140 000 тонна сеймал. Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа агент килешеүе төҙөргә: Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 2 100 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөү: Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Килешеүҙең хаҡы: агентлыҡ өсөн түләү – һатып алған (һатҡан) хаҡтан 1,5 процент; түләүҙәрҙең дөйөм күләме – иң күбендә 540 000 000,00 һум, НДС иҫәпкә алынмай. Алыш-биреш предметы: продукция поставкалау (Коммуналь-көнкүреш ҡулланылышы өсөн углеводородлы шыйығайтылған яғыулыҡ газдары.  Килешеү предметы: «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ағымдағы эшмәкәрлеген тәьмин итеү өсөн мотлаҡ булған юридик (хоҡуҡи), корпоратив, финанс-иҡтисади хеҙмәттәр күрһәтеүе. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 31 478, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,35 процент тәшкил итә. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөргә: Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөргә: Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Принципиал);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Агент). Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөү: Килешеү предметы: бер йәки бер нисә транш рәүешендә заем биреү. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөү: «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
4.1.  Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Башҡа мөһим шарттарҙың килешеүҙә билдәләнеүе мөмкин.
6.2.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөү: Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заказсы);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Башҡарыусы). Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Алыш-биреш предметы: сеймал поставкалау (Еңел углеводородтарҙың киң фракцияһы (ШФЛУ), Еңел углеводородтар (ЛУФ), Техник бутан, ПБПФ). Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөргә: Килешеү предметы: «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте өсөн сеймал (тауар) һатып алыу, «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең продукцияһын һатыу, логистика процестарына идара итеүҙе ойоштороу, транспорт менән оҙатыу, таможняла рәсмиләштереү буйынса хеҙмәте (эше). Иҫәп комиссияһы функцияларын Йәмғиәттең теркәүсеһе үтәне. Теркәүсенең урынлашҡан ере: 119021, Мәскәү ҡалаһы, Зубов майҙаны, 3-сө йорт, 2-се ҡоролма, Өфө филиалы (Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 139-сы йорт) тарафынан тәҡдим ителгән. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Поставкалаусы).
– «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Һатып алыусы). Килешеүҙең хаҡы: иң күбендә 400 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 80 000 тонна продукция, шул иҫәптән 40 000 тонна СПБТ, 21 600 тонна ФНБ, 18 400 тонна ГИП. Тауыш биреү өсөн бюллетендәр тултырып ебәрелгән почта адресы: 450000, Өфө-Үҙәк, 1286-сы а/й, «Реестр» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Өфө филиалы. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 27 653, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,30 процент тәшкил итә. Башҡа мөһим шарттарҙың килешеүҙә билдәләнеүе мөмкин.
5.2.  Ҡабул ителгән ҡарар:
2.  Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Ҡабул ителгән ҡарар:
1.  Заемды ҡайтарыуҙың ваҡыты һәм тәртибе: заем күп тигәндә 5 йылға бирелә, уны ҡайтарыу Заем биреүсенең иҫәбенә аҡса күсереү юлы менән башҡарыла, Заем алыусы бурысын ваҡытынан алдараҡ (өлөшләтә йәки тулыһынса) ҡапларға хоҡуҡлы. Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
8.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 27 653, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,30 процент тәшкил итә. Килешеү предметы: «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә капитал һалыуҙарҙы тормошҡа ашырыу менән бәйле эшмәкәрлекте ойоштороу, алып барыу буйынса хеҙмәттәр күрһәтеүе, шулай уҡ «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең капитал һалыуҙар стратегияһын эшләүгә ҡағылышлы мәғлүмәт, консультация йәһәтенән тәьмин итеүе. Башҡа мөһим шарттарҙың килешеүҙә билдәләнеүе мөмкин.
5.2.  Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Поставкалаусы).
– «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Һатып алыусы). Алыш-бирештең дөйөм күләме (хаҡы): заемды файҙаланған өсөн өҫтәлгән проценттарҙы иҫәпкә алғанда, иң күбендә 3 750 000 000,00 һум. Ҡабул ителгән ҡарар:
8.  Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заказсы);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Башҡарыусы). Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Принципиал);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Агент). Ҡабул ителгән ҡарар:
7.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
1.2.  Алыш-биреш предметы: продукция поставкалау (Коммуналь-көнкүреш ҡулланылышы өсөн углеводородлы шыйығайтылған яғыулыҡ газдары.  Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
7.  Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
6.  Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 1 400 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Һатып алыусы).
– «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Поставкалаусы). Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 2 100 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ Ҡарар ҡабул ителде. Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан килешеүгә ҡушымталарҙа билдәләнә. Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 100 000 тонна продукция, шул иҫәптән 50 000 тонна СПБТ, 27 000 тонна ФНБ, 23 000 тонна ГИП. Заемдың күләме: төп бурыс – күп тигәндә 2 500 000 000,00 һум. Урынлашҡан ере: 450037, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 027 405 100 000 200
76, 69 1,09 0,00 Ҡабул ителгән ҡарар:
4.  Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 93 000 тонна сеймал. Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Ҡарар ҡабул ителде. Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
4.  Дөйөм йыйылышта рәйеслек итеүсе: Тюрденев Кирилл Владимирович; Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендәге процент
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 021 130 106 475 0
76, 62 1,16 0,00 Теркәүсенең тулы хоҡуҡлы вәкилдәре:
– Н.А. Абрамов;
– Е.Н. Пензина;
– И.В. Салищев.
 Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
4.2.  Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Ҡабул ителгән ҡарар:
3.  «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем биреүсе) менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем алыусы) араһында заем хаҡында килешеү.
8.1.  Ҡарар ҡабул ителде. Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заказсы);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Башҡарыусы). Бүтән шарттарҙың килешеүҙә ҡаралыуы мөмкин.
8.2.  Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 93 000 тонна сеймал. Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 021 330 106 275 0
76, 62 1,16 0,00 Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
1.2.  Дөйөм йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлылар исемлегенә индерелгән, Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡыҙыҡһыныу белдермәгән барлыҡ кешеләр күрһәтелгән мәсьәлә буйынса эйә булған тауыштар һаны (нигеҙе – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең 2013 йылдың 26 ноябрендәге 06-185 һанлы хаты) – 9 164 202. Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 2 500 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан спецификацияла билдәләнә. Йәмғиәттең тулы фирма атамаһы: «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хоҡуҡи һәм финанс-иҡтисади хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында килешеү.
7.1.  Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 2 500 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан килешеүгә ҡушымталарҙа билдәләнә. Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
2.  Алыш-биреш предметы: сеймал поставкалау (Еңел углеводородтарҙың киң фракцияһы (ШФЛУ), Еңел углеводородтар (ЛУФ), Техник бутан, ПБПФ). Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
3.1.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заказсы);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Башҡарыусы). Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 2 000 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Ҡарар ҡабул ителде. Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 100 000 тонна продукция, шул иҫәптән 50 000 тонна СПБТ, 27 000 тонна ФНБ, 23 000 тонна ГИП. Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
3.2.  Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Килешеүҙең хаҡы: иң күбендә 360 000 000,00 һум, шул иҫәптән НДС (18 %). Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Һатып алыусы).
– «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Поставкалаусы). «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
2.1.  Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында заем хаҡында килешеү төҙөргә: Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хоҡуҡи һәм финанс-иҡтисади хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында түбәндәге мөһим шарттарҙа килешеү төҙөү: Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
1.1.  Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
4.2.  «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
4.1.  Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
3.  Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениеның 4.20-се пунктындағы положениеларҙы иҫәпкә алып билдәләнгән, Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ҡарата ҡыҙыҡһыныу белдермәгән кешеләр эйә булған тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштар һаны – 9 164 202. Тауыш биреүгә ҡуйылған мәсьәлә:
1.  Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында инвестиция эшмәкәрлеген тәьмин итеү маҡсатында ойоштороу, мәғлүмәт, консультация һәм башҡа йәһәттән түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында түбәндәге мөһим шарттарҙа килешеү төҙөү: Ҡарар ҡабул ителде. Алыш-бирештең күләме: иң күбендә 80 000 тонна продукция, шул иҫәптән 40 000 тонна СПБТ, 21 600 тонна ФНБ, 18 400 тонна ГИП. Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем биреүсе);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем алыусы). Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан спецификацияла билдәләнә. Дөйөм йыйылышты үткәреү рәүеше: ситтән тороп тауыш биреү Килешеү предметы: «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә капитал һалыуҙарҙы тормошҡа ашырыу менән бәйле эшмәкәрлекте ойоштороу, алып барыу буйынса хеҙмәттәр күрһәтеүе, шулай уҡ «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең капитал һалыуҙар стратегияһын эшләүгә ҡағылышлы мәғлүмәт, консультация йәһәтенән тәьмин итеүе. Килешеүҙең хаҡы: агентлыҡ өсөн түләү – һатып алған (һатҡан) хаҡтан 1,5 процент; түләүҙәрҙең дөйөм күләме – иң күбендә 540 000 000,00 һум, НДС иҫәпкә алынмай. Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 1 400 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибе:
1.  Килешеү предметы: бер йәки бер нисә транш рәүешендә заем биреү. Алыш-бирештең хаҡы: иң күбендә 2 000 000 000,00 һум, шул иҫәптән 18 % НДС. Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан килешеүгә ҡушымталарҙа билдәләнә. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында заем хаҡында килешеү төҙөргә: Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Ҡабул ителгән ҡарар:
6.  «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
3.1.  «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында агент килешеүе.
5.1.  Проценттарҙың ҙурлығы: йылына 10 проценттан артмай. Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан спецификацияла билдәләнә. Ҡарар ҡабул ителде. Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Алыш-биреш предметы: сеймал поставкалау (Еңел углеводородтарҙың киң фракцияһы (ШФЛУ), Еңел углеводородтар (ЛУФ), Техник бутан, ПБПФ. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 28 453, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,31 процент тәшкил итә. «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хоҡуҡи һәм финанс-иҡтисади хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында килешеү.
7.1.  Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-бирештәрҙе тормошҡа ашырыуға ризалыҡ тураһында.
1-се мәсьәлә: Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-бирештәрҙе тормошҡа ашырыуға ризалыҡ тураһында. Килешеүҙә ҡатнашҡан яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем биреүсе);
– «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Заем алыусы). Заемдың күләме: төп бурыс – күп тигәндә 2 500 000 000,00 һум. Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Башҡа мөһим шарттарҙың килешеүҙә билдәләнеүе мөмкин.
7.2.  Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 021 330 106 275 0
76, 62 1,16 0,00 Алыш-биреш предметы: продукция поставкалау (Коммуналь-көнкүреш ҡулланылышы өсөн углеводородлы шыйығайтылған яғыулыҡ газдары.  Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Килешеүҙең хаҡы: иң күбендә 360 000 000,00 һум, шул иҫәптән НДС (18 %). Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Бүтән шарттарҙың килешеүҙә ҡаралыуы мөмкин.
8.2.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 27 653, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,30 процент тәшкил итә. Ҡарар ҡабул ителде. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 27 653, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,30 процент тәшкил итә. Алыш-биреш предметы: сеймал поставкалау (Еңел углеводородтарҙың киң фракцияһы (ШФЛУ), Еңел углеводородтар (ЛУФ), Техник бутан, ПБПФ). СПБТ маркаһы, Нормаль бутан фракцияһы, Гексан-изопентан-пентан фракцияһы (ГИП)). Башҡа мөһим шарттарҙың килешеүҙә билдәләнеүе мөмкин.
7.2.  Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
3.2.  Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
2.2.  Ҡабул ителгән ҡарар:
5.  Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. СПБТ маркаһы, Нормаль бутан фракцияһы, Гексан-изопентан-пентан фракцияһы (ГИП)). Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа поставка килешеүе төҙөргә: Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хоҡуҡи һәм финанс-иҡтисади хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында түбәндәге мөһим шарттарҙа килешеү төҙөргә: Йыйылыш үткәрелгән көн: 2013 йылдың 27 декабре Башҡа мөһим шарттар: юҡ. «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
1.1.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 28 103, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,31 процент тәшкил итә. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Һатып алыусы).
– «Шкапов газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Поставкалаусы). Акционерҙарҙың сираттан тыш дөйөм йыйылышында ҡатнашыу хоҡуғы булған кешеләрҙең исемлеге төҙөлгән көн: 2013 йылдың 21 ноябре Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 027 405 100 000 200
76, 69 1,09 0,00 Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Секретарь (ҡултамға) Э.С. Китам «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында поставка килешеүе.
2.1.  Заемды ҡайтарыуҙың ваҡыты һәм тәртибе: заем күп тигәндә 5 йылға бирелә, уны ҡайтарыу Заем биреүсенең иҫәбенә аҡса күсереү юлы менән башҡарыла, Заем алыусы бурысын ваҡытынан алдараҡ (өлөшләтә йәки тулыһынса) ҡапларға хоҡуҡлы. Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Килешеү предметы: «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ағымдағы эшмәкәрлеген тәьмин итеү өсөн мотлаҡ булған юридик (хоҡуҡи), корпоратив, финанс-иҡтисади хеҙмәттәр күрһәтеүе. Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Поставкалаусы).
– «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Һатып алыусы). Килешеү предметы: «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте өсөн сеймал (тауар) һатып алыу, «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең продукцияһын һатыу, логистика процестарына идара итеүҙе ойоштороу, транспорт менән оҙатыу, таможняла рәсмиләштереү буйынса хеҙмәте (эше). Күрһәтелгән мәсьәлә буйынса кворум бар. Башҡа мөһим шарттар: юҡ. Килешеүҙең хаҡы: иң күбендә 400 000 000,00 һум, шул иҫәптән НДС (18 %). Дөйөм йыйылыштың секретары: Китам Эльвира Сильверовна.
 Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреште тормошҡа ашырғанға тиклем киң таратылырға тейеш түгел, тип билдәләргә. Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡыҙыҡһыныу белдермәгән, дөйөм йыйылышта ҡатнашҡан кешеләр күрһәтелгән мәсьәлә буйынса эйә булған тауыштар һаны – 7 155 258, был көн тәртибендәге ошо мәсьәләгә ҡарата Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың 78,08 процентын тәшкил итә. Дөйөм йыйылыштың төрө: сираттан тыш «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында агент килешеүе.
5.1.  Тауыш биреү варианты Тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн ҡуйылған билдәләр һаны Тауыштарҙың дөйөм күләмендә Йәмғиәттең алыш-биреште тормошҡа ашырыуына ҡарата ҡыҙыҡһыныуы булмаған кешеләр тарафынан ҡуйылған билдәләр проценттарҙа
«Риза» «Ҡаршы» «Яуап бирмәне»
7 023 580 100 000 200
76, 64 1,09 0,00 Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Ҡарар ҡабул ителде. «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында инвестиция эшмәкәрлеген тәьмин итеү маҡсатында ойоштороу, мәғлүмәт, консультация һәм башҡа йәһәттән түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында килешеү.
6.1.  Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ. Алыш-биреш буйынса яҡтар:
– «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Һатып алыусы).
– «Туймазы газ эшкәртеү предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Поставкалаусы). Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ алыу – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында түбәндәге мөһим шарттарҙа агент килешеүе төҙөү: Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан килешеүгә ҡушымталарҙа билдәләнә. Алыш-бирештең башҡа мөһим шарттары килешеүҙә билдәләнә ала.
2.2.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған алыш-биреште тормошҡа ашырыуға ризалыҡ бирергә – «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «ОНК» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында инвестиция эшмәкәрлеген тәьмин итеү маҡсатында ойоштороу, мәғлүмәт, консультация һәм башҡа йәһәттән түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында түбәндәге мөһим шарттарҙа килешеү төҙөргә: Теркәүсенең атамаһы – «Реестр» асыҡ акционерҙар йәмғиәте. Алыш-бирештән файҙа күреүсе: юҡ Алыш-бирештең шарттары, шулай уҡ унда ҡатнашыусы, файҙа күреүсе булып һаналған ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр алыш-биреш тормошҡа ашырылғанға тиклем киң таратылмаҫҡа тейеш, тип билдәләргә. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты («Риза», «Ҡаршы», «Яуап бирмәне») өсөн ҡуйылған билдәләр һаны: СПБТ маркаһы, Нормаль бутан фракцияһы, Гексан-изопентан-пентан фракцияһы (ГИП)). Килешеүҙең мөҙҙәте: 2014 йылдың 1 ғинуарынан 2014 йылдың 31 декабренә тиклем. Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә сығарылып, тауыш биреүгә ҡуйылған ошо мәсьәлә буйынса алынған, бюллетендәрҙең ғәмәлгә яраҡһыҙ тип табылыуына йәки Рәсәйҙең Финанс баҙарҙары буйынса федераль хеҙмәте 2012 йылдың 2 февралендә сығарған 12-6/пз-н һанлы фарманға ярашлы раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерлек, уны йыйыу һәм уҙғарыу тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһында Положениела ҡаралған бүтән нигеҙгә бәйле һаналмаған яуаптар – 27 653, был көн тәртибендәге әлеге мәсьәлә буйынса Йәмғиәттең тауыш биреүсе акцияларына тура килгән тауыштарҙың дөйөм һанында 0,30 процент тәшкил итә. Поставкалау өсөн ҡаралған продукцияның ассортименты һәм күләме, хаҡы, поставкалау ваҡыты яҡтар тарафынан спецификацияла билдәләнә.