Шаяртаһың!  Әсәй хатта өйҙә лә яҙыша.  Эргәһендә арҡаланыр кешеһе булғас, ул ят мөхиткә тиҙ ылыҡты.  Йүнлерәк эш табайым тиһәң дә, түрә-ҡараның ҡырын-мырын ҡарашынан да.  Замана балалары тормош ысынбарлығын яҡшы аңлай шул.
 – Бай булыр өсөн президент йә директор булырға кәрәк. – Алтынай күршеләрҙе лә иҫенә төшөрҙө. Бер кеше кәрәк
 – Ҡыҙым миңә аптырап ҡараны.  Кисен өйгә ҡайтып инеү менән улар кемуҙарҙан тытылдарға тотона.
— Әсәй, мин туғанымды берәүҙән дә әбижәт иттермәйем.
— Анау Илшат машинаһын тартып алырға уйлағайны, үҙен этеп ебәрҙем.
— Апайым булғас, миңә эрәхәт, берәүҙән дә ҡурҡмайым, — тип бытылдай бәләкәсе. – Һеҙ ҙә бит төндә генә ҡайтаһығыҙ.  Таңсулпан балалар баҡсаһына апаһы менән бер төркөмгә йөрөй башланы.  Бер көндә Алтынай:
– Атай, ниңә бөтә кеше лә бай түгел ул?  Йә берәйһенең тәтәйен тартып алып илата, йә көсө етһә лә, етмәһә лә үҙенән ҙурыраҡтарға барып йәбешә.  Ирек ағай ҙа һәр саҡ эштә була.  Тора-бара үҙен бөтөнләй иркен тота башланы.  – тип һорап ҡуйҙы.
– Бай булыр өсөн күп эшләргә, егәрле булырға кәрәк.
– И-и-и!  Хатта юҡ ҡына эшеңде ҙур итеп күрһәтергә лә. Балалар баҡсаһында ғына түгел, бөтә ғүмер буйына яныңда бер кешең кәрәк шул.  Шул саҡ уның хәбәрен тыңлап торған һеңлеһе:
– Ә мин беләм, ә мин беләм, – тип һикергеләне.  Ҡыҙҙарым Алтынай – өсөнсө, Таңсулпан беренсе класта уҡый.  Үҙҙәренең гелән аҡсаһы юҡ. 