Бөгөн Алик Айрат улы инвалидтарҙың Бөтә Рәсәй йәмғиәте ағзаһы, теннис, еңел атлетика буйынса ойошторолған ярыштарҙа ҡатнаша, спорт туризмы менән шөғөлләнә.
— Бәләгә тарығандан һуң мине яңғыҙ ҡалдырманылар.  15 машина хужаһының алтауһы уны икенсе тапҡырға алды.  Ҡул менән идара ителеүсе автомобилдәр үтә уңайлы, улар ярҙамында хәҙерге заман шарттарына еңелерәк яраҡлашып буласаҡ.  Машиналарҙы файҙаланыу осоро – ете йыл.  Бынан 33 йыл элек ул урып йыйыу мәлендә бәхетһеҙлеккә тарыған.  Производствола имгәнгән инвалидтарҙы социаль реабилитациялау йәһәтенән 2001 йылда ҡабул ителгән программаның төп маҡсаты ла шул.  Ошо ваҡыт эсендә Фонд иҫәбенә техникаға бер тапҡыр капиталь ремонт яһарға, квартал һайын машинаны хеҙмәтләндереүгә, яғыулыҡ-майлау материалдарына киткән сығымдарҙың аҡсалата ҡайтармаһын алырға мөмкин. Бына, исмаһам, машина!  Автомобилдәрҙе йыйғанда буласаҡ хужаларҙың бөтә физиологик үҙенсәлектәре иҫәпкә алынған, шуға күрә техника менән идара итеүҙә ҡыйынлыҡтар булмаясаҡ, ти белгестәр.  Страховка түләүҙәрен алам, протездар, махсус аяҡ кейемдәре бирәләр.  Тәүге машинаны бынан ете йыл элек алған.  Эш ваҡытында юл фажиғәһенә эләгеп, уң аяғын имгәткән һыу хужалығының проект төркөмө начальнигы 11 йылдан ашыу инде Фондтың хеҙмәттәренән файҙалана.  Яңы йыл алдынан Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Латипов эш урынында сәләмәтлеген юғалтҡан 15 кешегә өр-яңы Lада “Granta” машиналарының асҡысын тапшырҙы. Фонд хеҙмәткәрҙәренең хәстәрлегенә рәхмәтлемен.  Тағы ла бер бүләк хужаһы, Салауат районында йәшәүсе Алик Низаметдинов менән танышабыҙ.  Яңы йыл алдынан шундай ҙур бүләк алыу — бөтә ғаиләбеҙ өсөн дә оло байрам”, — тине Николай Викторович. Бер үтенесте лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай, ниндәй генә шифаханаларҙа ял итмәнем!  Иң мөһиме – машиналар бушлай бирелә.  Иҫән-һау йөрөргә яҙһын, — тип ҡыуана Краснокама районынан килгән Николай Николаев, тәҙрә быялаһына ҡунған аҡ ҡар бөртөктәрен һепергеләп.  Быныһы — икенсе машинам, дөрөҫөн әйткәндә, бындай яҡшы автомобилгә өмөт итмәгәйнем, — тине Алик Айрат улы. Ошо осорҙа 852 автомобиль хужаһын тапҡан, “тимер ат”тарҙың дөйөм хаҡы 115,8 миллион һум тәшкил иткән.
— Ҡарлуғасҡайым минең!  “Фонд йөкләмәләрен һәр саҡ ваҡытында үтәй. 