Һәр кемдең был донъяла үҙ урыны, йәшәйештә тәғәйенләнеше булған шикелле, донъяға ҡарашы һәм эргә-тирәләгеләргә әйтер һүҙе лә бар.  Әлеге лә баяғы юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙаһың.  Имеш, кемдер яҙмай булдыра алмай, икенселәр, хаҡлы ялға сыҡҡас, буш ваҡыты күбәйгәс тотона был эшкә.  Уныһы инде мине белгәндәргә асығыраҡ күренә.  Мәҡәлә яҙыу шул уҡ ижади эш бит, еңел-елпегә юл ҡуйылырға тейеш түгел, шуға күрә лә улар бер-береһен һәр саҡ тулыландырып тора.  Тик шуны әйтәм: яратҡан эшем бар, алдағы көнгә маҡсатым билдәле. Китапҡа һөйөү хисе йылдар уҙған һайын арта ғына бара.  Төп шарт – уҡыған һәр китабыңдың эстәлеген һөйләү.
 Уның ниндәй ҡыйынлығы булһын инде, тим, мәрәкәләп.  Йортобоҙҙоң усағын дөрләтеүсе тормош иптәшем, шулай уҡ ишекте асыу менән ҡосағыма ташланыусы балаларым йәшәүгә мәғәнә өҫтәй, киләсәккә дәрт уята. Фәлән көнөмдө тик уға ғына арнайым, тип план ҡороу ҙа ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Ул ваҡытта компьютер, кеҫә телефоны кеүек әйберҙәр булмағанғалыр, балалар китапты күп уҡый торғайны.  Сәфәрҙәр күп нәмә бирә – ҡыҙыҡлы шәхестәр, иҫтәлекле осрашыуҙар, ябай, әммә тормоштан йәм-тәм табып, һәр көндөң ҡәҙерен белеп ғүмер иткән кешеләр...
"Көн дә гәзит сығарыу ижадыңа ҡамасау түгелме, ваҡыт ҡаламы?" Кинәйәләп ошо һорауҙы биреүселәр ҙә бар.  Илһам ҡошоң ҡасан тәҙрәңде сиртә бит әле, шул ваҡытта ғына аҡ ҡағыҙҙы "сыбарлайһың"...
"Һин ниндәй атай, өс ҡыҙ тәрбиәләү нисегерәк?" – тиҙәр миңә.  Йәғни ҡәләмем – аҡ ҡағыҙҙа, күңелем – юлда.  Кем әйтмешләй, иң ҡурҡынысы – фекере булмаған әҙәм, унан да хәүефлерәге – битарафлыҡ. Һәр кемдең ижад емеше – әҙәбиәттәме, музыкаламы, һынлы сәнғәттәме – ул һәр ваҡыт үҙе тураһында, тигән бер аҡыл эйәһе.  Ни өсөн яҙаммы?  Кәләшем дә минең һымаҡ күп балалы ғаиләнән, шуғалыр ҙа фекерҙәребеҙ тап килә, һөйләшер һүҙҙәребеҙ уртаҡ.  "Тере яҙыусыны күрһәң ине берәй ҡасан", – тигән теләк тыуғайны миндә.  Журналисты аяғы туйҙыра, тибеҙ.  Ғөмүмән, ижадсының тормошо бер ҡасан да еңелдән булмаған.  Кабинетҡа бикләнеп, тәҙрә аша ҡала урамына бағып ҡына үткер мәҡәләләр яҙыу мөмкин түгел.  Ҡыуанмаҫлыҡмы ни!  Әле лә иҫемдә, китапты иң күп уҡыусыға конкурс иғлан иттеләр, унда беренсе урынды алдым.  Тәүге китабым донъя күргәс, яңы тыуған сабыйымды ҡулыма алғандай хис иттем үҙемде.  Минеңсә, ҡулына ҡәләм алған түгел, ә ҡәләме булған һәр кем эстән генә шул мәсьәләнең асылына тәрәнерәк төшөнөргә тырышалыр.  Кешенең яҙмышы әсә ҡарынында уҡ яралып, дүрт ай үткәс үк яҙыла, тиҙәр.  Шәхсән миңә килгәндә, ғаиләмде ҡарау өсөн тиһәм, дөрөҫ аңламаҫтар.  Эш урынына ашығып торғандар һәм өйөнә йүгереп ҡайтҡандарҙы бәхетле затҡа тиңләйҙәр.  Мәктәп йылдарында китапханала китаптарҙың күплегенә хайран ҡала инем.  Хәйер, йәйелеп китеп, иркенләп яҙышып ултырыу мөмкинме һуң?!  Бүтән урында тир түгеп тә аҡса табырға мөмкин дә баһа!  Тыныслыҡта, иркенлектә ҡалып ижад итеп ултырыу һирәктәр өлөшөнә эләккән бәхет бит, ә һөҙөмтәһе иһә китап булып өҫтәлеңдә ятһын әле!  Ышанам. 