Ошо ябай ғына хәл шундай һығымта яһарға мәжбүр итте: үҙ күләгәңде уҙыр өсөн яҡтылыҡҡа ҡарап барырға кәрәк икән. Шулар хаҡында һөйләмәксемен.
 — тип ҡыҙыҡһынам.
— Күләгәмде уҙырға теләйем, — ти. Үкенеп ҡуям, балалар менән булған мәрәкә хәлдәрҙе ҡағыҙға теркәп бармағанмын, ә хәтер тигәнең тишек иләк ише.  Беҙ ваҡ-төйәк тип иҫәпләгәндәр һаҡланмай унда, ҡойолоп бөтә.  Улымды ҡояш яғына ҡаратып ҡуйҙым да, бына, хәҙер күләгәңде уҙҙың, тинем. Күҙҙәрен ыуалап бер аҙ ятҡас, әйтеп ҡуйҙы:
— Юҡ.  — тим. Бер көн улым менән урамда йөрөйбөҙ.  Шулай ҙа хәтер иләгенә эләгеп ҡалған бер-ике "ваҡ" ваҡиға күңелде ымһындырып емелдәп тора.  Улым Айбулатты иртән уятам, торғоһо килмәй.
— Йоҡоң туйманымы?  Алтындың ҙур булмауын һуң ғына аңлайбыҙ шул...  Башыма бер уй килде.  Их!..  Ул бит — обжора...

* * * Аяҡ аҫтына ҡарай ҙа йүгерә был.
— Ниңә улай йүгерәһең дә йүгерәһең әле? 