Әҙәби "багажы"ла һәлмәк: "Тамуҡ юлы", "Бормалы яҙмыштар" китаптары, "Аслыҡ" романы менән уҡыусыларға бик яҡшы таныш.  "Гөлбостан иленә сәйәхәт" тупланмаһы баҫмаға әҙерләп бирелгән.
— Һис тә өлгөрөп булмай, — тип зарланды ул.  Ҡәләмдәштәребеҙҙең ғаилә тормошо ла, ижадтары һымаҡ, ҡайнап торған ҡаҙан кеүектер, моғайын.  Ғаилә тормошо ижадтарында кәртә түгелме?  Ә бына Сусҡаларға (Илдар Аҡъюлов) Йылҡы йылында ойошҡан, берҙәм, йыйнаҡ булыу бик мөһим, тип киҫәтә Йондоҙнамә.  Ә быйыл кескәйҙәрҙе "Шоколад ниңә асыуланды?" тигән китабы менән һөйөндөрҙө.  Әммә һаҡ булыу зыян итмәҫ.  Тыуып килгән Йылҡы йылы ҡәләмдәштәребеҙгә нимә бүләк итә?  Һәр кемгә үҙе тураһында уйлау, сәләмәтлеген ҡайғыртыу зарур, сәйәсәт менән шөғөлләнеү, спортҡа ылығыу һеҙҙең өсөн файҙалы булыр, тип иҫкәртә Йондоҙнамә.  2007 йылда "Юйылмаҫ эҙ" тип аталған хикәйәләр китабы донъя күрҙе.  Һүҙ ҙә юҡ, тулҡынланыуҙар ҙа, борсолоуҙар ҙа булыр, әммә барыһы ла яҡшы тамамланасаҡ.  Баш мөхәррир урынбаҫары йөгөн ауырһынмай ғына тартыусы егәрле егетебеҙҙән: "Ижади эшкә ҡул һелтәп ҡуйҙыңмы әллә, ҡасан китабыңды әҙерләйһең?" — тип ныҡышҡас: "Бына өйҙө һалып бөтәм дә, кредитты ҡаплайым да...  Ҡәләмдәшебеҙҙең әҫәрҙәре "героиняларын" — ҡурсаҡтай кейенгән ҡыҙҙарын көн дә мәктәпкә машинала елдертеп кенә илтеп ҡуйыуын, кисен етәкләп эшкә алып килеүен күреп, беҙ ҙә бәхетле атайҙың хәстәрлегенә хайран ҡалабыҙ.
l Илдар Аҡъюлов — Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы.  — Балалар менән рәхәтләнеп аралашырға ла, ижадҡа ныҡлап тотонорға ла әлегә форсат етеңкерәмәй. Маймылдарға (Даян Мәжитов) әйләнгән һайын майлы ҡалъя эләгеп кенә торасаҡ, имеш.  Тәртиптең уңышҡа алып килеүен бер кем дә инҡар итә алмаҫ, теләктәрҙе бары яҡшыға юрайыҡ. Хәҙерге заманда быныһы ла бәхет.  Рәлис Ришат улы, повестар һәм хикәйәләр китабын әҙерләп, йәһәтерәк нәшриәткә тапшырыу уйы менән йөрөй икән.
l Венер Исхаҡовтың тәүге юморескалар китабы ("Таяҡ") 2009 йылда донъя күрҙе.  Дәрт-дарман өҫтәүсе, ижад ғазабын татырға ирек биреүсе гәзитебеҙҙә заманында ниндәй күренекле шәхестәр эшләмәгән дә әҙәбиәт күгендә яҡты эҙҙәрен ҡалдырмаған, тип йыш ҡына хәтергә төшөрөүсәнбеҙ.  Яҙыу-һыҙыуҙы ҡалдырып, ҡәләмдәшебеҙ беҙҙе ташлап китмәгәйе. Дүрт шиғыр йыйынтығы ("Еремә йыр", "Ыҙғыш алмаһы", "Туғыҙынсы тулҡын", "Йыһан емеше") авторы.  Һеҙҙе бөгөн, Йылҡы йылына аяҡ баҫыр алдынан, осло ҡәләмдәре менән халыҡ күңеленә юл һалыусы ижадташтарыбыҙҙың бер нисәһе менән таныштырмаҡсыбыҙ.  Әммә тәү ҡарамаҡҡа ғына шулай.
 Барыһынан да элек — эш!  Гәзит сығарыу эшенән башҡа кемдең башында ниндәй уй, егетлек, ижади асыштар, яңы сюжеттар, һәммәбеҙҙе тетрәндерерлек шиғри юлдар, идеялар ҡайнауын кем генә белһен!  Эштән ҡайтһаң, йә ишек ҡуяһы, йә ҡойма тотаһы, йә ер ҡаҙыйһы була.  Яҡшыға юрайыҡ! Әле лә татыу коллективыбыҙҙа аҫылташ бөртөктәренең йымылдашыуына, ижади аҙымдары көндән-көн баҙыҡлана барған ҡәләмдәштәрҙең яңынан-яңы хеҙмәт емештәренә, төп эштәренән тыш, китап тиклем китап сығарыуҙарына һөйөнәбеҙ ҙә, аптырайбыҙ ҙа, көнләшәбеҙ ҙә... Күҙ һалайыҡ әле, булмаһа.

* * *

l Салауат Әбүзәров — Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы.  Аждаһаларҙы (Рәлис Ураҙғолов) шаулап-гөрләп торған, күңелле йыл көтә.  Әммә егеттәрҙе берләштергән йәнә бер оло вазифа бар: улар — икешәр, өсәр, бишәр бала тәрбиәләп үҫтергән талантлы, даланлы атайҙар. Уларға борсолаһы урын да юҡ, донъя түңәрәк, эш көйлө, әҫәрҙәр үҙенән-үҙе тыуып ҡына тора... Хатта бик төшөмлө эш тәҡдим итеүҙәре лә ихтимал икән...  Ҡуйҙар өсөн (Салауат Әбүзәров менән Венер Исхаҡов) йыл ифрат шәп килә!  Бармаҡтар ҙа тигеҙ түгел, әҙәм балаһын да Хоҙай шулай төрлө холоҡ-фиғелле итеп юҡҡа ғына яратмағандыр.  Баш тулы мауыҡтырғыс сюжеттар өйөрөлә, геройҙар — эргә-тирә тулы", — тип ижад даръяһына сумырға вәғәҙә бирҙе ул.
 Спектаклдәре Башҡортостанда ғына түгел, Татарстанда ла, Ырымбурҙа ла ҡуйыла. "Күркәм юбилейыңа әҙәбиәт һөйөүселәрҙе ниндәй ижади "күстәнәсең" менән һөйөндөрмәксеһең?" — тип һорауыбыҙға яҙыусының ыңғай яуабын алдыҡ.  Умарта күсе кеүек гөжләп, мәж килеп торған ижади коллективтың тормошо башҡаларҙан әллә ни айырылмаған да кеүек.  Эйе шул, эштәр ҡолас еткеһеҙ, өйҙө лә төҙөп бөтәһе бар, атайҙарға арыҫлан булмай сара юҡ.
l Журналистар союзы ағзаһы Даян Мәжитов эшкә килеп инеү менән гәзиттә хикәйәләрен бер-бер артлы баҫтырып таң ҡалдырҙы.  Салауат Нәзир улынан: "Бына тигән бер ул, ике ҡыҙ тәрбиәләйһегеҙ, ә ниңә улар өсөн бер шиғыр ҙа ижад итмәнегеҙ?" — тип һорауыбыҙға шағир үҙе лә албырғап ҡалды: "Ысынлап та..." Яҙыр әле ул, булдырыр.
l Башҡортостан Яҙыусылар һәм Журналистар союзы ағзаһы, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты Рәлис Ураҙғоловтың әҙәбиәт өлкәһендәге ҡаҙаныштары ла, ғаилә тормошондағы тәжрибәһе лә мул.  Диңгеҙ кеүек ҡоторонған тормошта еңеп сығыу өсөн зирәклек тә, аҡыл да талап ителә. "Хыялый", "Әсир" тигән пьесалары республика драма әҫәрҙәре конкурсында беренсе урынды яуланы.  Төптән егелеп, ат һымаҡ тиргә батып эшләйәсәк улар. 