Ул да төбәк етәкселегенең мәғариф мәсьәләләренә ҙур иғтибар биреүен, бының тармаҡтағы эш сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ итеүен билдәләне.  Улар араһында табиптар, журналистар, уҡытыусылар, төҙөүселәр, хакимиәт башлыҡтары, ғалимдар бар. Ул төбәк етәксеһенә ауыл хужалығына ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән саралар өсөн рәхмәт әйтте. Үтеп барған йылда һеҙ намыҫлы эшләнегеҙ, дәүләт быны тейешенсә баһаланы. Башҡорт дәүләт университеты ректоры Николай Морозкин республиканың Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  — Һеҙҙе лайыҡлы наградалар менән ҡотлайым, именлек, һаулыҡ, уңыштар теләйем.  Оло эшмәкәрлегегеҙ, намыҫлы хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт белдерәм, — тине Рөстәм Хәмитов.  Яңы йыл алдынан бындай бүләкте алыу айырыуса ҡыуаныслы.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда иң яҡшы хеҙмәткәрҙәргә федераль һәм республика кимәлендәге юғары дәүләт наградаларын тапшырҙы.

— Бүләккә һеҙ тырышлығығыҙ һөҙөмтәһендә лайыҡ булдығыҙ.  Дәүләт наградаларына 20 кеше лайыҡ булды.  Мәсетле районының “Ленин” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Павел Ватолин да ил Президентының Рәхмәтенә лайыҡ булды.  Рәсәй Федерацияһы Президентының рәхмәтенә лайыҡ булған Дәүләкән районы хакимиәте башлығы Закир Бикбулатов өлгәшелгән юғары иҡтисади күрһәткестәрҙе һаҡлап ҡалырға ынтыласағын белдерҙе. 