Хәйер, продукцияны һатыу йәһәтенән Бөрө, Благовещен, Дүртөйлө ҡалаларының эргәлә булыуы ни тора. Хужалыҡ етәкселеге киләсәккә аныҡ маҡсаттар билдәләгән.  Крәҫтиән (фермер) хужалығының ойошторолоуына икенсе йыл ғына булһа ла, ул шаҡтай уңышлы эшләй.  Икенсенән, шәхси эшҡыуарҙарға тауарын һатыу өсөн бигерәк тә уңайлы.  Элек Сәйет халҡы Максим Горький исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативында тир түккән, әммә заманалар үҙгәреү менән ул тарҡалған.  Беренсенән, ҡайһы берәүҙәр шунда йөрөп эшләп, ғаиләһен ҡарай.  – Үләндең витаминдарға бай булыуы, бая әйтеүемсә, төрлөлөгө хаҡында ла уйланабыҙ.  Һөттө Өфө комбинаттарының береһенә тапшыралар.  Быға беҙ Кушнаренко районының “Козлова” крәҫтиән (фермер) хужалығы менән танышҡанда инандыҡ. Миллион ярым һумлыҡ грант яулауҙары – шуға асыҡ миҫал.  Бесән, һалам, сенаж, силос мул әҙерләнде.  Бының өсөн бесәнлектәр ҙә иркен, эшсе көстәр ҙә етерлек, техникаға ла байбыҙ. Йүнсел Олеся Козлова хужалыҡты тергеҙеүгә, әлбиттә ҙур көс һалған.  Дүртөйлө районының “Нива” тоҡомсолоҡ заводынан таналар һатып алыу эште күпкә алға ебәргән.  Сәйет ауылына етер саҡта баҫыу ситендәге тауҙай күренгән өйөмдәрҙең ни өсөн унда ятыуы менән ҡыҙыҡһындыҡ.  Ҡалаға терәлеп йәшәүҙең рәхәте ниҙә?  Күптәр тамаҡ туйҙырыу өсөн ситкә сығып киткән.  Ауыл хужалығы идаралығының баш зоотехнигы Радим Фәттәхов әйтеүенсә, фермер Олеся Козлова йыл да мал аҙығын ферма тирәһенә ташытып алыуҙы ғәҙәткә индергән.  Әле бында ундан ашыу кеше эш тапҡан. Әйткәндәй, бөгөн 130-ҙан ашыу һыйыр малы бар уларҙа, шуның өстән бер өлөшө – һауын һыйыры. Раданис Мәүлетов иһә Финляндияға барып, фермерҙарҙың эшмәкәрлеге менән танышыу уйы менән яна... Ә инде малсылыҡ тармағын эҙмә-эҙлекле үҫтереү – өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Оло юлдан һулға ҡайырылып, ауыл урамынан хужалыҡ биләмәһенә килеп еткәндә, бер төркөм кешеләрҙең трактор янында уралғанын күрҙек.  Өҫтән яҡшы итеп ябылған, һыу үтмәй, шул уҡ ваҡытта елләй ҙә. Ҡурала 16 үгеҙ һимертелә, тиҙҙән Өфө ит комбинатына оҙатасаҡтар.  Улар ошо көндәрҙә килтерелгән техниканың мөмкинлеге менән таныша икән.
– Һыйыр малы һыуыҡ һәм оҙайлы ҡышты еңел үткәрһен тиһәк, уларға аҙыҡты төрләндереү фарыз, – тип һөйләй “Козлова” крәҫтиән (фермер) хужалығының идарасыһы Раданис Мәүлетов. 