Киләһе йыл күп яҡты көндәр, ышаныс һәм тәүәккәллек, иҫтә ҡалырлыҡ һөҙөмтәләр килтереүен теләйем.  Барыбыҙҙы ла Тыуған илебеҙ, уның тарихы һәм мәҙәниәте, яҡшы, мул тормошҡа ынтылыш берләштерә.  Бер үк ваҡытта бер-беребеҙҙе, тирә-яҡтағы кешеләрҙе, республиканы һәм илде күҙгә күренмәҫ ептәр бәйләй.  Беҙ алға барабыҙ!  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика халҡын яңы 2014 йыл менән ҡотланы.  Яңы йыл менән, ҡәҙерле туғандар!” Уртаҡ йортобоҙҙа тыныслыҡ һәм именлек, һаулыҡ һәм шатлыҡ-ҡыуаныстар булһын!  Беҙ иҫке йылды оҙатып, яңыһын ҡаршылайбыҙ.  Юл — ауыр, етди һынауҙар күп.  Ҡайғы-хәсрәт урап үтһен.  Юғалтыуҙарҙы, ауырлыҡтарҙы ла беҙ улар менән уртаҡлашабыҙ.  Ҡәҙерле кешеләребеҙ изге хәбәрҙәр менән генә ҡыуандырһын.  Бергәләп кенә тормошто яҡшыртыуға өлгәшә алабыҙ.  Иң мөһиме — кешеләргә яҡшы һәм уңайлы йәшәү өсөн шарттар булдырыу.  Ғәҙеллек тантана итеүенә ышаныс нығыһын, изгелек, сабырлыҡ, уңыштар юлдаш булһын.  Ғаиләлә муллыҡ, туғандар һәм яҡындар иҫән-һау булһын, дуҫтарыбыҙҙың, хеҙмәттәштәребеҙҙең эше уңышлы барһын.  Унда былай тиелә:
“Ҡәҙерле дуҫтар!  Беҙҙе иң элек яҡындарыбыҙҙың уңыштары һәм ҡаҙаныштары ҡыуандыра.  Һәр беребеҙҙең үҙенә генә хас тормош йылъяҙмаһы бар.  Шулай булырға тейеш тә.  Бының өсөн көсөргәнешле эшләргә лә була. Балаларҙың, ейәндәрҙең бәхете тормошобоҙҙо йәмләй, тыныслыҡ һәм киләсәккә ышаныс бирә.  Нәҡ ошо республика халҡын берҙәм, бер бөтөн халыҡҡа әүерелдерә.