Әлбиттә, бер нисә быуынды тәрбиәләгән пролетар мәҙәниәттең, айырыуса хәҙерге хәл менән сағыштырғанда, өҫтөнлөклө яҡтары күп булыуы ла бәхәсһеҙ.  Эйе, совет яҙыусыһы Максим Горький әйтмешләй, “тормош төбөндәгеләр” мәҙәниәте лә морон төртөп килә.  Ләкин сит илдәрҙә беҙгә ҡарата мөнәсәбәт бер ҙә ыңғай яҡҡа үҙгәрмәй, тине депутат.  Ләкин йәмәғәтселектә мәҙәни сифаттар клуб, мәҙәниәт йорто, музей, китапхана, хатта мәктәпкә йөрөүгә ҡарап ҡына формалашмай.  “Алтын битлек” милли театр премияһына тәҡдим ителеүселәр араһында А. Островскийҙың “Гроза”һы менән Софоклдың “Эдип-батша”һының аталыуы борсолоуҙы көсәйтә төшә.  Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә Владимир Путин да проблеманы таныны һәм уның көн үҙәгенә күтәрелеүен социаль-иҡтисади һәм территориаль үҫештәге ауырлыҡтар, коррупция, дәүләт институттары эшмәкәрлегендәге етешһеҙлектәр, мәғариф һәм мәҙәниәт сәйәсәтендәге хаталар менән бәйләргә тырышты.  күп меценаттарҙыҡына оҡшамаған.  Сирек быуат яңы социаль ҡоролошта йәшәп тә, һаман сәйәси азатлыҡҡа өлгәшә алмаған, иң мөһиме, бының өсөн тырышмаған, һөҙөмтәлә граждандар йәмғиәтенә ойоша алмаған күп милләтле Ватан йәмәғәтселегенең бөгөнгөһө — быға асыҡ миҫал Хикмәт журналистар форумында түгел, унда ниндәй ғибрәтле мәғлүмәттәр килтерелеүендә.  бөгөнгө аңлайышһыҙ заманда хатта идеал кеүек ҡабул ителә.  Әммә һуңғы ваҡытта милли мәҙәниәтте үҫтереү тураһында һүҙ булманы тиерлек.  Эйе, нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, ҡанлы Николай заманында ла, уға тиклем дә мәҙәниәт булған, теге йәки был халыҡтың быуаттар төпкөлөнән килгән ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары быуындан-быуынға күсеп үҫешкән, ҡан менән дә, тәрбиә нигеҙендә лә йәштәргә тапшырыла килгән.  Йылҡы йылы Рәсәйҙә Мәҙәниәт йылы билдәһе менән үтәсәк.  Унда урыҫ дәүләте ойоша башлағандан барлыҡҡа килгән һәм бер-береһенән ҡырҡа айырылған ике мәҙәниәт йәшәүен уҙған быуаттың 30-сы йылдарында күренекле урыҫ философы Николай Бердяев та билдәләп үткән.  Телгә алған кеше лә юҡ ине
 Ҡаҙнанан эш хаҡы алыусылар иҫәбенә улар индерелмәй, журналистика шулай уҡ иҡтисадҡа ла ҡарамай.  Хан итеп хан улдарын ғына һайлау ғәмәле үҙе үк ата-бабаларҙың ул саҡта фән итеп танылмаған генетиканы яҡшы белеүен күрһәтә, сөнки идара итеү һәләтенең балаға тыумыштан ҡан менән бирелеүен борон уҡ яҡшы аңлағандар.  Хикмәт шунда: Рәсәй йәмәғәтселегендә тәрәнәйә барған милләт-ара ҡаршы тороу кәйефе дәүләт нигеҙҙәренә хәүеф менән янай башланы.  Милли йәштәр театры ХIХ быуат урыҫ драматургының ижадына мөрәжәғәт итһен дә, ти, ә бына Башҡорт дәүләт академия драма театры коллективына боронғо Греция тормошон ХХI быуатта башҡорт сәхнәһендә ҡуйыуы һис тә милли ҡаҙаныш тип иҫәпләнә алмай.  Матбуғат баҫмаларына иғтибар кәмене, абруй төштө...
 Алдағы дүрт йылда ла ошондай, бәлки, күберәк тә, өҫтәмә булғанда, ысынлап та, иҡтисадсыларҙы ҡыуып етергә өмөт уяна кеүек.  Ошо йәһәттән күп кенә, айырыуса “юғары даирәләр”ҙә танылмаған, тимәк, иҫәпкә алынмаған тағы ла бер сәбәпте атап үтеү өсөн тулы ерлек бар.  Шулай уҡ ул “Российская газета”ға ла ҡаҙна сығымдарының мул бүленеүе, йәғни 4 миллиард һум бирелеүе хаҡында әйтеп үтте. Бөтә баҫмаларға федераль ярҙам 300 миллион һум тәшкил иткәндә, тине съезда сығыш яһаған Дәүләт Думаһы депутаты Алексей Митрофанов, сит илдәргә күрһәтеү өсөн тапшырыуҙар әҙерләгән “Russia todax” компанияһына 12 миллиард һум бүленде.  климаттың сәбәптәре бихисап.  Әлегә был йәһәттән ниндәй саралар күреләсәге билдәһеҙ, ләкин шуны яңылышмай әйтергә мөмкин: тырышлыҡ бик күп кәрәк буласаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙы бөтөрөү өсөн саралар күреү генә түгел, етди өйрәнеү буйынса ла аҙымдар яһалмай.  Кремль башлығы ҡайһы бер мәсьәләләрҙе ошолай ҡуйыуы менән хаҡлылыр ҙа, әммә сәбәптәрҙе әһәмиәте, йоғонтололоғо буйынса теҙеп һөйләгәндә, иң элек “дәүләт институттары эшмәкәрлегендәге етешһеҙлектәр”ҙе атарға кәрәк ине, сөнки башҡалары башлыса шуға бәйле бит.
 Инә һөтө менән инмәгәнгә тана һөтө менән инмәҫ тигәндәй, мәҙәниәт ҡәүемдәргә дәүләт органдарының саҡырыуы аша түгел, ә йәшәү рәүеше, ғаиләнең матди бөтөнлөгө, йән тыныслығы шарттарында ғына ерегә.  Ул саҡта инде, большевиктар кеүек, әйҙә, халыҡҡа хеҙмәткә, тип әйтергә ерлек тыуа.  Европала әле парламентаризм тураһында уй йөрөтөү ҙә мөмкин булмаған дәүерҙәрҙә төрки халыҡтарҙа борон-борондан илгә идара итеүҙә халыҡтың туранан-тура ҡатнашыуы үҙе үк сәйәси мәҙәниәттең юғары кимәлдә булыуы хаҡында һөйләй.  Тимәк, клуб йәки мәҙәниәт һарайы, музей, китапхана һ.б.  Дөйөм милләт мәҙәниәтеме?
 Ысынлап та, хәбәрселәрҙең урыны ҡайҙа һуң?  Ә икенсе мәҙәниәтте беҙ көн һайын күҙәтәбеҙ, ул ысынлап та әлегә һүрелеп барған элекке совет мәҙәниәте сиктәрендә күҙ алдына баҫтырыла.  Эш даирәһенә ҡарағанда, мәҙәниәттә кеүек, сөнки ҡулайлаштырыуҙың ауыр катогы уны ла тапап уҙҙы.  Башҡорт мәҙәниәте, донъяла үҙенсәлекле һәм берҙән-бер күренеш булараҡ, Башҡортостан ерлегендә генә йәшәй, үҫешә, мохтажлыҡ килеп тыуһа, ярҙамға ныҡлы иҫәп тота ала.  Шулай әйтергә яраһа, ХХI быуатта Рәсәйҙә батшалар дәүерендәге кеүек, ике мәҙәниәт ойошоп килә: серегән байҙар һәм ярлылар мәҙәниәте.  Рәсәй йәмғиәте — үҙенсәлекле генә түгел, ҡабатланмаҫ социаль күренеш.  Әллә йәмғиәткә дөйөм Рәсәй милләте мәҙәниәте тәҡдим ителәме?  Ләкин хәл иткесе, моғайын, сирек быуат самаһы элек социаль ҡоролош алмашыныуындалыр, сөнки һанап үтелгән сәбәптәрҙең береһе лә үҙенең киңлеге һәм йоғонтололоғо буйынса йәмғиәт әле лә ҡабул итмәгән ҡырағай баҙар мөнәсәбәттәре менән ярыша алмай. Быйыл Башҡортостан мәҙәниәтенә былтырғынан 25 процентҡа күберәк ҡаҙна сығымдары вәғәҙә ителә.  Тимәк, башҡорт драматургияһында хәҙерге быуын режиссерҙарының иғтибарын йәлеп итерлек әҫәрҙәр ижад ителмәй.  Уны бар ғүмерен Көнбайышта уҙғарырға мәжбүр булған урыҫ революционеры Александр Герцен былай тип аңлатҡан: “Кешеләрҙә эске азатлыҡ булмаһа, уларҙы тыштан ғына азат итеү мөмкин түгел.  Дөрөҫ, тәүгеһе беҙҙең күҙгә бик салынып бармай, сөнки уларҙың тормошо бейек ҡоймалар менән уратып алынған зиннәтле биналарҙа, сит илдәрҙә үтә.  — Һуңғы 15 – 20 йылда баҙар ҡоролошо мәҙәниәтте һәм унда хеҙмәт итеүселәрҙе ауыр хәлгә ҡуйҙы”.
 Баҫма һәм электрон хәбәр әһелдәренең тормошо тураһында мәғлүмәттәрҙе бер ҡайҙа ла иғлан итмәйҙәр.  Береһе – XVI, икенсеһе XX быуатта йәшәгән, бер-береһен аңламаған социаль мәҙәниәттәрҙең 1917 йылғы инҡилаптан һуң берәүгә, йәғни дөйөм халыҡ мәҙәниәте – социалистик мәҙәниәткә әүерелеүе уның тулыһынса дәүләтләштерелеүен аңлатты.  Бәлки, ике төркөм араһында ҡараштар берҙәмлеге юҡтыр? ХХI быуат башында мәҙәниәттең иң юғары даирәләрҙә тәрән борсолоу уятырлыҡ хәлгә төшөүе дәүләт органдарының эшләп еткермәүеме, теге йәки был объектив сәбәптәр нигеҙендә йәмәғәтселектә барлыҡҡа килгән һәм етди өйрәнеүгә мохтаж мөнәсәбәтме, әллә дөйөм кешелек цивилизацияһына хас хәл-күренешме, социаль ҡоролош ҡапыл алмашыныу арҡаһында килеп тыуған хәлме?  ХХI быуатта Рәсәй миллиардерҙарының тормошо батша заманындағы Морозовтар, Мамонтовтар, Коноваловтар, Рябушинскийҙар, Рәмиевтәр, Хөсәйеновтар һ.б.  Әлбиттә, өҙөп кенә әйтеүе ҡыйын, сөнки атап кителгән варианттарҙың барыһы ла тиерлек ниндәйҙер дәрәжәлә күҙәтелә.  Мәҙәниәт йылы кешеләрҙә эске мәҙәниәтте үҫтерер, милләттәр араһында татыулыҡ урынлаштырыр, йәмғиәттә әҙәм балаһы өсөн түбән сифаттар юҡҡа сығыр кеүек өмөттәр тыуһын өсөн әлегә нигеҙ күҙгә салынмай.  Ватан киңлектәрендә килеп тыуған милли, иҡтисади, мәҙәни, социаль һ.б.  Былтыр апрель аҙағында Рәсәй журналистарының Х съезы булып үтте.  Совет мәҙәниәте, ысынлап та, юғары власть даирәләре тарафынан ижад ителгән дәүләт мәҙәниәте булды һәм Совет власы тарихҡа китеү менән тарҡалыуға дусар ителде.  Тәжрибә шуны күрһәтә: самаһыҙ азатлыҡ бүләгенә ҡарағанда, халыҡтар ҡоллоҡтоң ауыр йөгөн еңелерәк кисерә”.  “Йәмғиәттең нигеҙе ныҡ түгел, төрлө сәбәптәр арҡаһында бөгөн мәҙәни мөхит боҙолған, — тине республика Президенты Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының ойошторолоуына 60 йыл тулыу айҡанлы уҙғарылған тантанала сығыш яһап.  Рәсәй Президентының былтыр 21 ноябрҙә ил әҙәбиәтселәре йыйылышында әйткән "мәҙәниәт түбән тәгәрәне" тигән фекере ысынбарлыҡ менән тулыһынса ярашып бөтмәй.  хеҙмәткәрҙәренең килеме дүрттән бер өлөшкә артһын өсөн тәүге аҙым яһалыуы ихтимал.  Киләсәктә батша Рәсәйендәге кеүек үк ике мәҙәниәт – юғары ҡатлам һәм түбәндәгеләр – барлығы рәсми рәүештә танылмаһа ла, кире ҡаҡҡыһыҙ ысынбарлыҡҡа әүереләсәк.

“Аңды көнкүреш билдәләй”
 “Яңы урыҫтар” тыуып үҫкән, байлыҡтарының иң мөһим сығанағы булған Ватанын һәм ватандаштарын күҙенә лә элмәй. Уның тураһында бик аҙ кеше генә белеп ҡалғандыр.  Аңды көнкүреш билдәләй, тигән бит Карл Маркс.  Үлгән һыйыр һөтлө була тигәндәй, уртаҡ әхлаҡи ҡиммәттәр, халыҡтар дуҫлығын данлау һ.б.  Ҡабатланмаҫ күренеш
 Ни өсөн ҡапыл ғына дәүләттең иң юғары даирәләрендә мәҙәниәт хаҡында иҫкә төшөрҙөләр?  Ул дәүерҙәрҙә хәҙерге кеүек теләһә кем етәксе вазифаһына күтәрелә алмаған, был йола тәүҙә батша хакимиәте, артабан Советтар тарафынан тупаҫ боҙолған һәм үҙенең ауыр эҙемтәләрен биргән.  “Беҙгә ябай булмаған совет ҡоролошо, үҙгәртеп ҡороу һәм баҙар иҡтисады тура килде”, — тип Рөстәм Хәмитов мәҙәниәттең етем хәлендә ҡалыуының этаптарын һанап үтте.  Быға саҡлы уны зыялыларҙан башҡа телгә алған кеше лә юҡ ине бит.  Президент Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа сираттағы Мөрәжәғәтнамәһендә телгә алыныуынса, “уның ысын-ысындан мәғрифәтселеккә, мәҙәни тамырҙарға әйләнеп ҡайтыуға, Ватанды һөйөү, әҙәп һәм әхлаҡ мәсьәләләренә арналыуы маҡсатҡа ярашлы”. 