Хәйер, бер орган ултыра филармонияла.  Рафаэль Аҙнағоловтың йән әрнеүе менән яҙылған “Уҡыу кәрәк.  Бына шуға ҡаршы көрәшергә кәрәк.  Скрипка асҡысы ҡуйылһа, аңлайышлыраҡ булыр ине, ә былай, нота тиһәң, баштүбән...” Тәнҡит һүҙҙәре булыуына ла шатбыҙ, сөнки беҙгә һәр кемдең фекере ҡәҙерле.  Йәштәр ҙә шулай яҙа ала икән.  Рәхмәт һеҙгә!” Ләкин тарихи башҡорт батыры исемендәге орден менән йыш ҡына үҙ вазифаһын ғына башҡарып йөрөгән, башҡорт телен һәм мәҙәниәтен дә белмәгән, бик шикле әҙәмдәрҙе бүләкләйҙәр, ә ысын башҡорт ирҙәренең һәм ҡатындарының хеҙмәте баһаһыҙ ҡала...”) ғәҙелһеҙлеккә ҡарата үкенес һәм борсолоу белдергән Рияз ағай. Венер Исхаҡовтың “Аҫыл заттан Аҫылбәков” һәм Лариса Абдуллинаның “Майҙан тотҡан саҡта шағирҙар” исемле мәҡәләләре лә уҡыусыларҙан хуплау тапты. Әллә нисә тапкыр уҡып иланым”. “Башҡортостан” – халыҡ гәзите бит. Кемдер авторға ихлас ҡотлау һүҙҙәре еткергән, кемдер китапты тиҙ арала табып уҡырға вәғәҙәләгән.  Гөлшат Хажиева быға әсенеп: “Бөтә мәғарифтың аҫтын-өҫкә килтерҙеләр”, – тигән.  Министрҙың йә Президенттың мәғариф буйынса кәңәшсеһе булһағыҙ, күпме яҡшы эш теүәлләнер ине!” – тип берсә үкенеп, берсә өмөтләнеп яҙған. Уҡыусыларҙың үҙаллы фекерләү рәүешен боҙоу — енәйәт.  Рәзилә Рыҫҡужина: “Әҫәр үҙенә тиҙ генә арбай ҙа ҡуя.  Афарин!  Күптәр әлеге әҫәр менән нәҡ беҙҙең сайт аша танышты.  Батырхан исемле уҡыусы: “Хөрмәтле Рафаэль әфәнде!  Мәғариф өлкәһендә һеҙҙең кеүек төплө фекер йөрөтөп яҙыусы бүтән ғалим юҡ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Әнисә: “Иҫ китмәле повесть!  Бер йыл эсендә ике тапҡыр нәшер ителеп тә, магазин кәштәләренән тиҙ таралып бөткән китаптың электрон вариантын сайтҡа урынлаштырып, “Башҡортостан” гәзите үҙ уҡыусыларына ҙур бүләк яһаны.  Икеһендә лә (тәүгеһендә: “Беҙҙә иҡтисади наҙанлыҡ хөкөм һөрә.  Мәҫәлән, Дамир исемле уҡыусыбыҙ, Мәҙәниәт йылының эмблемаһын үҙһенмәй, былай тип яҙған: “Оҡшаманы эмблема.  Быны һәр кем булдыра алмай, Айгиз, оҫталығың әҫәреңдең тәүге һөйләменән үк тойола.  Һеҙгә рәхмәт.  Ябай, халыҡсан тел менән яҙылғанға шулайҙыр.  Һүҙ — йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” повесы хаҡында.  Яңы йылда ла фекер алышыу майҙаны төрлө төҫтә балҡып, гөрләп торһон, ниндәй хәлдә лә бергә ҡалайыҡ, берҙәм булайыҡ, дуҫтар! Авторға уңыштар!” Зилә: “Күптән эҙләнем ошо китапты.  Был хеҙмәте журналистика өлкәһендә ҙур яңылыҡ”, – тип ғорурлыҡ белдергән. Был – ришүәтселеккә тура юл!”; икенсеһендә: ағай Салауат Юлаев орденына хаҡлы ижадсы һәм эшмәкәр ине.  Яңы үрҙәр, бәхет теләйем!” Наил: “Мин был повестың авторы оло кеше икән тип уйлағайным.  Чиновниктарға эш хаҡын күтәрәләр, ә ҡалған бюджетсылар хәйерселектә йәшәй.  Хеҙмәттәшебеҙ Лилиә Нуретдинованың “Ҡытайҙа ришүәтселәрҙе аталар” һәм Мәүлиҙә Яҡупованың журналист Ризван Хажиевтың яҡты иҫтәлегенә арналған “Был ғүмерҙәр аҡҡан һыу кеүек” тигән мәҡәләләренә ҡарата фекерҙәрен әйткән ул.  Марсель исемле уҡыусы: “Минеңсә, Рәсүл Сәғитов – ысын, ҙур хәрефтән яҙмалы журналист, эшенә йәне-тәне менән бирелгән шәхес.  Ғөмүмән, йәйғор төҫө – башҡа йүнәлештәрҙең билдәһе ул.  Сайтта урынлаштырылған яҙмаларға ҡарата төрлө фекер була.  Тик нисегерәк?” тигән мәҡәләһе күптәрҙе битараф ҡалдырманы.  Авторҙың “Баланың үҙ аҡылы, һәләте, маҡсаты, бурысы, донъяға ҡарашы бар ҙаһа!  Яҙыусы һәм журналист Рәсүл Сәғитовтың “Имен-аман тороғоҙ!” исемле сираттағы китабы баҫылып сығыу айҡанлы хеҙмәттәшебеҙ Салауат Әбүзәров автор менән үткәргән әңгәмә уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу уятты.  Чиновниктар, табиптар, уҡытыусылар, йәғни барса бюджетсылар үҙҙәренең эш урынын, башҡа эшҡыуарҙар һәм сауҙагәрҙәр һымаҡ, төшөм, табыш алыу урыны итеп файҙалана.  Рәхмәт һүҙҙәре шунда уҡ ағыла башланы: Шулай ҙа иң күп уҡыусыны йәлеп иткән һәм оҙаҡ ваҡыт “Популяр яҙмалар” рейтингының тәүге урындарын биләгән әҫәр Интернетты ҡулланыусылар өсөн генә тәғәйен ине, һәм ул үҙ маҡсатына өлгәште.  Органға оҡшаған, ә уның Башҡортостанға бөтөнләй ҡыҫылышы юҡ.  Ҡәләмеңдең үткерлегенә һоҡланам!  Үткән йылдың һуңғы ике айында гәзит биттәрендә донъя күргән мәҡәләләрҙе уҡыусылар яратып ҡабул итте: сайтыбыҙҙа байтаҡ яҙма фекер теркәлде. Һәр ваҡыттағыса, Рияз ағай Мәсәлимов әүҙем уҡыусыларыбыҙҙың береһе булып ҡала.  Балаға белем биреү фәнни кимәлдә ойошторолмай” тигән һүҙҙәре менән гәзит уҡыусылар берҙәй килешәлер. 