Башҡортостан спортсылары шорт-трек, трамплиндан саңғыла һикереү кеүек спорт төрҙәрендә ҡатнаша. Республикабыҙҙан 29 кеше уйындарҙа көс һынашыуға дәғүә итә.  Ойоштороусыларҙың фекеренсә, проекттың төп бурысы — ил буйлап сәйәхәт ҡылыуға ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу.  Сайтҡа ингән ҡунаҡтар ҡалаларҙың мәҙәниәте, иҫтәлекле урындары хаҡында байтаҡ ҡыҙыҡлы мәғлүмәт алды.  Республикабыҙ тағы ла бер рейтингта алғы рәттә.  Башҡортостан Сочиҙағы ҡышҡы Олимпиадала ҡатнашыуға кандидаттар һаны буйынса ил төбәктәре араһында дүртенсе урынды биләй.  Рейтингта тәүге өс баҫҡысты Мәскәү ҡалаһы, Мәскәү өлкәһе менән Санкт-Петербург алған.  “Рәсәй ҡалалары.  Әйткәндәй, Санкт-Петербург 84 рейтингтың — 19-сы, ә Мәскәү 50-се баҫҡысын биләгән. Милли һайлау” конкурсына йомғаҡ яһалды.  Уның артынса Красноярск менән Хабаровск килә.  Ул 2013 йылдың февралендә башланып, Яңы йыл алдынан ғына тамамланды.  Сараның маҡсаты — Рәсәйҙәге иң күркәм, иң танылған “символик” ҡаланы асыҡлау. Тауыш биреү һөҙөмтәләренә ярашлы, иң яҡшы ҡала тип Чебоксар танылды.  Уның өсөн 40 меңдән ашыу кеше тауыш биргән.  Тәүге тиҫтә Башҡортостандың баш ҡалаһы менән тамамлана. 