Ҡала буйлап ошондай өс “ГАЗель” машинаһы йөрөйәсәк.  Был уңайлыҡтан инвалидтар, өлкән кешеләр файҙалана ала.  Дауалау-иҫкәртеү учреждениелары, хоҡуҡ һаҡлау органдары, социаль яҡлау хеҙмәттәре, пенсия фонды һәм башҡа объекттар — һеҙҙең ҡарамаҡта. Һеҙҙе мотлаҡ социаль хеҙмәткәр оҙатып йөрөйәсәк.  Бары яҡындағы халыҡты социаль хеҙмәтләндереү буйынса комплекслы үҙәккә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Хәйер, элегерәк тә баш ҡаланың ҡайһы бер райондарында бындай мөһим хеҙмәт күрһәтелә ине.  Хәҙер “Социаль такси” ҡаланың бөтә райондарында эшләйәсәк.  Өлкәндәрҙең тормош сифатын яҡшыртыу маҡсатында Өфөлә “Социаль такси” хеҙмәте эшләй башланы. Маршрутты билдәләнегеҙме?  Социаль таксиҙы күҙ алдына килтерәйек: электрон күтәргес, махсус ултырғыстар, ҡайыш һәм сигнал төймәләре менән йыһазландырылған микроавтобустар бик уңайлы.  Юл хаҡы ғәҙәттәге таксиҙағыға ҡарағанда 30-40 процентҡа арзаныраҡ.  Һорауҙарығыҙ булһа, (347) 267-54-77 телефоны аша белешмә алырға мөмкин.