Дөйөм алғанда, республикала кеше ғүмеренә бәйле ауыр фажиғәләрҙе алты тапҡырға ҡыҫҡартыуға өлгәшелгән.  Унда уңайлы палаталар, бала табыу залдары, операция һәм интенсив терапия бүлектәре бар.  Майҙаны 7,5 мең квадрат метр тәшкил иткән үҙәк заман талаптарына яуап бирә, сменаһына 1200 пациентты ҡабул итеүгә иҫәпләнгән. Мәҫәлән, Мәсәғүт район үҙәк дауаханаһы бөтә тейешле диагностика ҡорамалы, лабораторияһы булған ике медицина модуленә эйә булды.  Рәсәйҙә 144 миллион кешенең һәр тиҫтәһе – инвалид.  Мәҫәлән, Республика балалар клиникаһында яңы диагностика үҙәге сафҡа инде.  «Тәгәрмәс өҫтөндәге» клиникалар 181,5 миллион һумға төштө. Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан эш урынында йәрәхәтләнеү осраҡтарының кәмеүе буйынса Рәсәй төбәктәре араһында тәүге бишәү иҫәбендә.  Был аҡса кисекмәҫтән ҡала-райондарға ебәрелде.  Дарыу миҡдарын билдәләгән аппаратура айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә. Бала табыу сертификаттарының һөҙөмтәһе лә тойолдо.  Шуға ҡарамаҫтан, хеҙмәткәрҙәрҙең эш ваҡытында бәлә-ҡазаға тарыуына юл ҡуйыла әле.  Һәр автомобилдең хаҡы – 2,8 миллион һум.  А.Н. Бакулев исемендәге йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы ғилми үҙәгенең кардиологтары ҡатнашлығындағы сара барышында «Янғантау» шифаханаһы етәкселеге ярҙамы менән Салауат, Дыуан, Ҡыйғы, Ҡариҙел райондарында һәм Өфө ҡалаһында халыҡты ҡабул итеү ойошторолдо. Улар ҙа иғтибар үҙәгенән төшмәне.  Тимәк, ауыр хәлдәге кешегә ярҙамды дауаханаға барып етмәҫ элек тә күрһәтергә мөмкин.  Ошо проект һөҙөмтәһендә республиканың күп кенә дауаханалары медицина белгестәре менән тулыланды. Бөтәһе ун бер күсмә медицина комплексының асҡыстары дауаханаларға тапшырылды.  Мәҫәлән, санитария-гигиена талаптарына ярашлы булмаған урындарҙа 100 мең самаһы кеше эшләй. «Пежо Боксер» фургонының һәр береһенә яңы реанимация ҡорамалы ҡуйылған.  Мәҫәлән, Федоровка районында ун һигеҙ фатирлы йорт ҡалҡып сыҡты.  Әммә был өлкәлә проблемалар байтаҡ әле. Маҡсатлы программа буйынса республика ҡаҙнаһынан был маҡсатҡа тағы ла 863 миллион һум бүленде.  Бөтәһе 84 миллион һум аҡса тотонолдо. Президент Рөстәм Хәмитов ошо аҡсаны бүлеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Балалар баҡсаларына сиратты 2015 йылға тулыһынса бөтөрөргә вәғәҙә итәләр. Яһалма һулыш алдырыу, тән температураһын һаҡлау аппараттары ҡуйылды.  Былтыр августа республикала «Мобиль кардиолог» акцияһы үткәрелде.  Етемдәргә лә фатир бүленде. Медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн тағы бер ҡыуаныслы ваҡиға булды: һаулыҡ һаҡлау тармағын яңыртыу программаһына ярашлы алынған «тәгәрмәс өҫтөндәге» клиникалар алыҫ, төпкөл район һәм ауылдарҙағы халыҡҡа ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү, сирҙәрҙе иҫкәртеү эшен яҡшыртыу өсөн тәғәйенләнде.  Башҡортостан әсәлек капиталын алыусылар һаны буйынса алдынғылар рәтендә. Иң мөһиме – улар республиканың төпкөл райондарына бүленде.  Тыуымды арттырыу, үлем кимәлен түбәнәйтеү, республикаға килгән халыҡ һанын күбәйтеүҙе тәьмин иткән уңайлы миграция сәйәсәтен тормошҡа ашырыу – демографик сәйәсәтебеҙҙең өс төп йүнәлеше бына ошо», – тигән юлдар бар.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә: «Халыҡты һаҡлап ҡалыу – эшебеҙҙең төп девизы.  Йәштәрҙе төпкөлгә ылыҡтырыу маҡсатындағы «Ауыл табибы» программаһы уңышлы ашырыла.  Башҡортостанда 4 миллион самаһы кеше йәшәһә, шуларҙың 318 меңе – зәғиф.  Әсәлектең абруйын күтәреүҙәге, ғаилә йолаларын нығытыуҙағы һәм бала тәрбиәләүҙәге ҡаҙаныштарҙы билдәләү маҡсатында Нефтекама ҡала округының үҙ миҙалы булдырылды.  Ҡыҫҡаһы, республикала социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Операциянан һуң балалар ятасаҡ һәр урын алдынғы техника, йәшәйеште тәьмин итеүҙең заманса системалары менән йыһазландырылған.  Ул «Әсәгә рәхмәт» тип атала. Былтыр Башҡортостанда уларҙың сәләмәтлеген хәстәрләү йәһәтенән дә байтаҡ ҡына эш атҡарылды.  Республика райондарында мохтаждарға социаль йорттар төҙөү эше яйлы барҙы.  Һәр йәмғиәттең киләсәге – балалар.  Әле төҙөлөштәр бара.  Ҡала һәм район дауаханаларын техника менән йыһазландырыу буйынса ла байтаҡ эш атҡарылды.  Республика балалар баҡсалары төҙөүгә федераль бюджеттан 1,7 миллиард һум күләмендә субсидия алды.  Программа бойомға ашырыла башлағандан алып (2006 йылда) тыуым 42 меңдән 57 меңгә тиклем артты.  Республика кардиология диспансерында балалар анестезиологияһы һәм реанимацияһы бүлеге асылды.  Яңы бүлексә һигеҙ койкаға иҫәпләнгән.  Бынан тыш, 16 мең квадрат метрлыҡ майҙанда ҡабул итеү, сабыйҙар патологияһы, йөклө ҡатындар, бала табыуға әҙерлек бүлектәре, ультратауыш диагностикаһы, дауалау бүлмәләре, неонаталь һәм операция блоктары, экспресс-лаборатория урынлашҡан. Башҡортостандың 30 район үҙәк дауаханаһына өр-яңы реанимобилдәр тапшырылды.  Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында 120 койкалыҡ яңы акушер-гинекология корпусы асылды. 