Икенсе урында — "республиканың бай тарихы" тигән яуап (38,8 процент).  Башҡортостан Фәндәр академияһының Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институты, һөнәри белем биреү учреждениелары студенттарынан һорау алып, шундай һығымтаға килгән. "Халыҡ музыкаһы һәм сәнғәте" (12,6) менән "заман әҙәбиәте һәм сәнғәте" (3,8 процент) республиканың үҙенсәлекле рейтингының аҙаҡҡы баҫҡысында. Йәштәрҙең 80 проценты республиканың тәбиғәте менән ғорурлана.  "Нефть сәнәғәте" (31,3), "ҡымыҙ менән бал" (30,6), "традицияларҙың һаҡланыуы" (30 процент) яуаптары ла байтаҡ тауыш йыйған. 