Ҡарап торһон Ваҡыт таң ҡалып.
 Ат йәнле был башҡорт тигән даны Арыған шул башҡорт аттары. Дәүер һайын халҡы менән бергә Тимәк, әле дөрөҫ юлда саба Тамға һуғылғанға йөктән ауҙы, Аҡбуҙаттар һаҡлап тора илде Былар мине йүгәнләне тиеп, Аслыкүлдән йылҡылары сыҡһын, Ат йәнле был башҡорт тигән даны Мәңгелеккә табан Кешелек! Яуҙар һайын ҡырылғандар ғына: Оло һынау тотто был аттар. Тонсоҡтолар ыуҙан юртаҡтар.
 Үтә икән тыуған ереңдән, Ат үрсетмәҫ халыҡ түгел дә беҙ, Күккә ашҡан йылҡы аһтары.
 Ат тояғы даға эҙе һалып Ах, ошо һүҙ тейҙе намыҫҡа.
 Атҡа менһен әле был халыҡ! Килгән афәттәр ҙә кире китер, Ышаныслы дәүер ҡулында.
 Атта сабып Уңыш үҙе килә: Бәрәкәттәр ҡайтыр киренән.
 Башһыҙ һыбайлылар булмайыҡ беҙ, Толпарҙары сыҡһын юлына! Алыҫтарҙан киткән алыҫҡа!
...Бөгөн генә атһыҙ ҡалып бара Йүгәндәрен алһын ҡулына! Ат тояғы тауыштары килһә, Киткәндә лә бер мәл сайҡалып, Атҡа менһен әле был халыҡ!
 Тимәк, заман менән боронғолоҡ Төшмәҫ элек бәлә ишелеп.
 Атҡа менһен әле милләтебеҙ! Машинаның үткән юлында,