1812 йылғы Ватан һуғышында уларҙың даны тағы ла киңерәк тарала, илһөйәр башҡорттар Наполеон ғәскәренә ҡаршы көрәшеү өсөн дүрт мең атын армияға тапшыра.  Ауыр сирҙәрҙән яфаланған балаларҙы һыбай йөрөтөп дауалау мөғжизәһенә лә шаһитбыҙ.  Бөйөк Ватан һуғышында башҡорт атлыларының ҡаһарманлығы мәңге тарихта ҡаласаҡ.  Һыбай йөрөү өсөн халыҡ алашаларҙы һәм айғырҙарҙы файҙаланған. Ҡайһы берҙәрен ишетеп белһәк тә, күпселеген онотҡанда бер ҡулланабыҙ, бәғзеләре иһә хәтер һандығында һаҡланмаған да инде.  Ғөмүмән, ат спорты — заманса, ылыҡтырғыс спорт төрҙәренең береһе.  Ғилми эштә йылҡысылыҡ тураһында халыҡ әйтемдәре һәм мәҡәлдәренең сағылыш табыуы ла уның йөкмәткеһен байытҡан. Төҫөнән сығып ҡына ла атҡа нисек әйтмәйҙәр: саптар (игреневый), бурыл (чалый, серый), ерән (рыжий), бүртә (караковый), туры (гнедой), ҡола (буланый), буҙ (сивый) һәм башҡалар. Башҡорт тоҡомло аттарҙың хужалыҡ эштәренә һәләте яҡшы билдәле: 4-5 центнер ауырлығындағы йөк менән тау үренә артылғандар, тәрән көрттө ярып сыға алғандар.  Аттың төрлө тоҡомдары барлыҡҡа килеүендә, әлбиттә, кешенең роле ҙур. Хәҙерге тыныс тормошта ат спорты ҙур популярлыҡ ҡаҙана.  Йылҡысылыҡтың әһәмиәте хужалыҡ эштәрендәге роле менән генә баһаланмай, ат – башҡорт халҡының рухи тормошоноң айырылғыһыҙ өлөшө лә. Йылҡы ите донъяның күп илдәрендә юғары баһалана.  Элекке замандарҙа Башҡортостан биләмәһенең өстән ике өлөшөн урман ҡаплағанлыҡтан, ХХ быуатҡа ҡәҙәр йөк ташыу өсөн аттан да уңайлы транспорт сараһы булмаған.  Өфөнән Стәрлетамаҡҡа тиклемге араны башҡорт аттары һигеҙ сәғәттә үткән. Бейә һөтө һәм ҡымыҙ башҡорттарҙың төп аҙығы булған.  Ғалимдарҙың раҫлауынса, йылҡы ите — тиҙ үҙләштерелеүсе, ҡиммәтле, туҡлыҡлы аҡһым.  Бәләкәйерәк кәүҙәле, талымһыҙ, әрһеҙ, көслө, ныҡ, бейәһе бик һөтлө, тиелә һүҙлектә.  Ә ҡаҙының тәмен кем генә баһаламай! Бельгияла ат итен һарыҡ итенә ҡарағанда йән башына иҫәпләгәндә — туғыҙ, Швецияла алты тапҡырға күберәк ҡулланалар. Ат күп меңйыллыҡтар буйына крәҫтиәндең алыштырғыһыҙ ярҙамсыһы иҫәпләнгән.  Ер һөргәндә лә, сәскәндә лә, уңыш йыйғанда ла, ял иткәндә лә, байрамда ла ул хужаһына хеҙмәт иткән.  Ул кешенең сослоҡ, йылдамлыҡ, тәүәккәллек, таһыллыҡ сифаттарын үҫтерә, һаулығын яҡшырта. Ағиҙел, Дим, Һаҡмар йылғалары буйында йәшәгән башҡорттар уларҙы руда, тоҙ, утын, бесән ташыу өсөн файҙаланған.  Башҡорт теленең малсылыҡ лексикаһы нигеҙҙәрен тәшкил иткән меңгә яҡын һүҙ һәм һүҙбәйләнеш ингән был һүҙлеккә.  Халҡыбыҙҙың һуғыш һәм походтарҙа ат менеп яу сапҡаны, башҡорт кавалерия отрядтарының швед һәм Азов походтарында ҡатнашыуы тарихтан яҡшы билдәле.  Йылҡысылыҡҡа ҡағылған тел байлығы, терминдар хайран итерлек: аттың төҫөн, йәшен, енесен билдәләгән, башҡорт тоҡомло аттарҙы файҙаланыу, йылҡысылыҡ аҙыҡ-түлегенә бәйле атамалар...  Был малҡайҙарға юл да, күпер ҙә кәрәкмәгән.  Һабантуйҙарҙа бәйгеләр ойоштороу йолаһы ла һаҡлана беҙҙә.  Башҡорт халыҡ ижадында ат һәр саҡ батырҙың тоғро юлдашы итеп һынландырыла.  Баҡһаң, тәүге аттар Төньяҡ Америкала күренгән, аҙаҡ Азияға, Европа һәм Африкаға таралған.  Бынан бер нисә йыл элек тарих фәндәре кандидаты Мансур Марат улы Зәйнуллиндың “Йылҡысылыҡ буйынса урыҫса-башҡортса, башҡортса-урыҫса һүҙлеге” ҡулға килеп эләкте.  Төрлө сирҙәрҙе дауалағанда (бауыр, ашҡаҙан аҫты биҙе ауыртҡанда, матдәләр алмашыныуы боҙолғанда) аминокислотаға бай был ризыҡ бик файҙалы.  Рәсәйҙең бөтә губерналарында ҡыңғырау таҡҡан "тройка"лар станциянан-станцияға почта ташыған.  Унда аҡһым да һыйыр итендәгенә ҡарағанда күберәк.  Ә башҡорт аты элек ниндәй булған?  Ата-бабалар мал-тыуар һәм йылҡы өсөн аҙыҡ эҙләп урындан-урынға күсеп йөрөгән.  Аҡбуҙат, Толпар, Күк бүре, Алтын ҡойроҡ-Көмөш ял, Ҡара юрға, Аҡһаҡ ҡола, Ҡуңыр буға образдары бәләкәй саҡтан беҙҙең күңелдә йәшәй. Кәүҙәһенә, ял-ҡойроғона ҡарап та төрлө атама биргәндәр, мәҫәлән, оҙон тороҡ, йәйек, ялбыр яллы, мундаһы бейек, ҡарлуғас ботло...  Швеция, Франция, Австрия, Дания, Италия һәм башҡа илдәрҙә ит етештереү өсөн күпләп йылҡы аҫрайҙар.  Нисә йәштә булыуына ҡарап, бейәләрҙе ҡонажын, дүнәжен, байтал тип исемләгәндәр. Ғалим Мансур Зәйнуллиндың ғилми эше аша аттарҙың үҫеш эволюцияһы менән танышып, үҙебеҙ өсөн яңы мәғлүмәт таптыҡ.  Башҡорт халҡының матди һәм рухи мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынған һәр кем өсөн ҡыҙыҡлы ла, мәғлүмәтле лә хеҙмәт был.
 Бер йәшкә тиклемге йылҡы малын ҡолон, ике йәшкә тиклемгеһен тай-тулаҡ тип атағандар.  Башҡорт кавалерия дивизияһы дүрт орден менән наградлана, 76 хәрби Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була. Әле республикабыҙҙа был шифалы эсемлекте әҙерләүҙә ҙур тәжрибә тупланған. Холоҡ-фиғеленә, ярһыулығына, ҡурҡаҡлығына ҡарап, аттарҙы аҫау, өркәк, билендәк тип йөрөткәндәр.  Планеталағы үҙгәрештәргә, тәбиғәттең ҡырыҫ шарттарына ярашлы, улар ҙа үҫешкән, сыҙамлы, көслө хайуанға әүерелгән.  Башҡорт атлылары 1773 — 1775 йылғы Крәҫтиәндәр, 1768 — 1774 йылғы урыҫ-төрөк һуғыштарында ҙур батырлыҡ күрһәткән. 