Әммә мин бит конкурста ҡатнашып, ниндәйҙер бүләккә өмөт итмәгәйнем, бары тик башҡарған эшем кемдәргәлер фәһем булыр тигән инем.  Бары тик ҡара тир түгеп табылған байлыҡ ҡына бәрәкәтле ул.  Был минең өсөн көтөлмәгән хәл булды.  Яратҡан гәзитем аша барлыҡ ҡан-ҡәрҙәштәремде Яңы йыл менән ихлас тәбрикләйем.  Дәүләт тарафынан хәстәрлекле ҡараш булһа, ауыл-ҡалаларҙа һөнәрмәндәр тағы ла артыр, шул ерлектә халыҡтың көнкүреше һәм тормош сифаты ла күпкә яҡшырыр ине. «Башҡортостан»дың был башланғысын дәүләт органдары күтәреп алыр, ошондай сараларҙы даими үткәрер, тип ышанам.  Һеҙҙең гәзит халҡыбыҙҙың алтын ҡуллы кешеләрен табып, улар тыуҙырған мөғжизәләрҙе барлыҡ республикаға күрһәтеп, әйтеп бөтөргөһөҙ ҙур эш башҡарҙы.  Ә инде мин «Башҡортостан» Йылҡы йылында ла халҡыбыҙҙы хаҡ юлдан алға әйҙәр, йүнселлекте, кәсепселекте артабан да үҫтереүгә йоғонто яһар, тип ышанам.  Уңған булайыҡ, бай булайыҡ, ғәзиз ҡәрҙәштәрем!
«Башҡортостан» гәзитенең бай йөкмәткеле һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп алыусы
 Йылҡы йылы һәр ғаиләгә именлек, муллыҡ, бәхет алып килһен!
 Ә ихтыяр көсөң барҙа бөтәһенә лә өлгәшергә мөмкин, шул саҡта донъяң да түңәрәк булыр. Яҡут (Саха) Республикаһы, Тыуып үҫкән еремдән бик алыҫта йәшәһәм дә, республика һәм район гәзиттәре аша кендек ҡаным тамған Ватанымдың һулышын ваҡытында белеп торам, уңыштарға ҡыуанам, көйөнөстәр булһа, ҡайғырам.
«Башҡортостан» гәзите ойошторған «Һөнәрмән» конкурсы йомғаҡтары буйынса, баҡтиһәң, мин дә еңеүсе булып танылғанмын икән.  Баһалама ағзаларына рәхмәт!  Әхмәт ҒӘЙНЕТДИНОВ,
I группа инвалиды.
 Заман ауырлығына, эш булмауына һылтанып, юҡты бушҡа ауҙарып, эсеп-туҙып йөрөүселәр бигерәк күбәйҙе бит.  Сунтар улусы.