Законға ярашлы, әсәлек капиталын торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға, балаға белем биреүгә йәки хеҙмәт пенсияһының тупланма өлөшөн арттырыуға тотонорға мөмкин.

* Башҡортостанда һуңғы тиҫтә йылда тәүге тапҡыр транспорт һалымы арта.  Әсәлек капиталы барлыҡҡа килгәндән алып 70 процентҡа артҡан, йәғни теүәл һандар менән әйткәндә — 180 мең һумға.  Пенсия фонды сайтындағы калькуляторҙа ғына туғыҙ күрһәткес бар.  1 ғинуарҙан “Контракт системаһы тураһында” Федераль законға үҙгәрештәр үҙ көсөнә инде.  Шулай ҙа ентекләп ҡарағанда формула тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Ил халҡының уртаса йәше күтәрелә барыуын иҫәпкә алғанда, буласаҡ пенсионерҙарға өмөтләнгәндән дә түбәнерәк түләнеүе бик тә ихтимал тигән фараздар ҙа бар.

* 1 ғинуарҙан әсәлек капиталы артты.  Әлегә тиклем 100 ат көсөнән аҙыраҡ ҡеүәтле автомобилдәргә 5 һум 50 тиндән түләргә тура килһә, 1 ғинуарҙан һалым күләме 10 һумға етә.  Быйылға уның күләме 430 мең һум тип билдәләнгән, индексация — 20 мең һум самаһы.  Ватан алдында бурысын үтәмәгән йәштәрҙең дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттә вазифа биләү хоҡуғы ла сикләнә.  Бынан тыш, дәүләт ойошмаларында килешеү төҙөү менән шөғөлләнеүсе махсус бүлектәр барлыҡҡа киләсәк.

* Әрме хеҙмәтенән баш тартыусыларға бынан ары хәрби билет тапшырылмаясаҡ.  Дәүләт Думаһында раҫланған үҙгәрештәргә ярашлы, хәҙер хаҡлы ялға һуңғараҡ киткән һайын түләүҙәрҙе күберәк алыу мөмкинлеге бар, йәғни эш хаҡына ла нигеҙләнә.  Унан да ҡеүәтлерәк двигателдәргә һалым үҙгәрешһеҙ ҡала.

* Бынан тыш, бензин, араҡы һәм тәмәкегә хаҡ арта.  Белгестәр был ҡарар ҡаҙнаны тулыландырыуға ярҙам итеү менән бер рәттән инфляцияға ла этәргес бирә ала тигән фекерҙә.

* Дәүләт һатып алыуҙарында мутлашыуға ныҡлы кәртә ҡуйыла.  Ул элеккесә техниканың ҡеүәтенә ҡарап иҫәпләнә.  Хәрби хеҙмәткә оҙатыуҙы кисектереү тәртибендә лә үҙгәрештәр бар.  Акциз ставкаларын күтәреү тәҡдимен Президент Владимир Путин хупланы.  Уға ярашлы, һәр дәүләт учреждениеһына сығымдар һәм тендерҙар ойоштороу планын алдан әҙерләү һәм иҫкәртеү бурысы ҡуйыла.  * Быйыл төп яңылыҡ пенсия ҡануниәтенә ҡағыла.  Элек 100-ҙән 150-гәсә ат ҡеүәте булғанда 15 һум иғәнә алынһа, хәҙер был автомобилдәр ике категорияға бүленгән: 100-ҙән 125-кә тиклем һәр ат көсө өсөн — 20 һум, ә 150-гә тиклеменә 25 һум һалым ҡаралған.  Артабан улар уҡыу йортоноң аттестацияһына бәйле булмаясаҡ, йәғни дини уҡыу йорттарында йәки институт һәм университеттарҙың әҙерлек бүлектәрендә шөғөлләнеүселәр ҙә кисектереү хоҡуғынан файҙалана аласаҡ.