Һуңғы йылдарҙа эшмәкәрлегенә ҡарата йылы һүҙҙән мәхрүм ителгән тармаҡ эшсәндәренең ошондай баһаға лайыҡ булыуы — һис шикһеҙ, ыңғай һәм ҡыуаныслы күренеш. Башҡортостанда торлаҡ фонды Волга буйы федераль округында иң ҙуры – 89 миллион квадрат метр, йәғни 70 меңләп күп фатирлы йорт.  Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ҡышҡа әҙерлек буйынса республикабыҙ торлаҡ-коммуналь хужалығының эшмәкәрлеге шундай баһаға лайыҡ булған.  Ә бит Рәсәйҙә сирек быуат дауам иткән уңышһыҙ тәжрибәнең аяныслы биттәре бихисап булыуға ҡарамаҫтан, бындай джентльмендарса аҙымдың күҙгә салынғаны юҡ. ТКХ реформаһын башлар алдынан, баҙар үҙе көйләр әле, тип бер ҡатлы фекер йөрөтөп, ҡатмарлы хужалыҡты хосуси ҡулдарға тапшырыу һөҙөмтәһендә һуңғы 12 йылда коммуналь хаҡтарҙың дүрт-биш тапҡырға тиҙерәк артыуы ла тармаҡтағы үҙгәртеп ҡороуҙарҙың ҡуйылған маҡсаттан йыраҡлығы тураһында бәйән итә.  Башҡортостандың Дәүләт торлаҡ инспекцияһы сайтындағы мәғлүмәттәргә ярашлы, былтыр туғыҙ айҙа ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәр (1233 кеше) Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының торлаҡ-коммуналь хужалығы идараһының эшендәге етешһеҙлектәргә ҡарата ризаһыҙлыҡ белдергән.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың былтыр ноябрҙә Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығын тергеҙеү тураһындағы Указы ла ошо башланғыстың ғәмәлгә индерелеүен дәлилләй.  Донъяның үҙе кеүек боронғо
 ТКХ-лағы хәлде сәләмәтләндереү өсөн дәүләт органдарының ҡыҫылыу зарурлығы хәҙер рәсми даирәләрҙә лә, йәмәғәтселектә лә икеләнеү тыуҙырмай.  Унда уҙған быуаттың 90-сы йылдарында башланған ТКХ реформаһына йомғаҡ яһалып, фәһемле генә мәғлүмәттәр ҙә килтерелгән.  хасил була. Дөрөҫ, капиталь ремонт өсөн сығымдарҙы торлаҡ хужалары, устав капиталы 20 миллиард һумдан да кәм булмаған банктарҙа асып, үҙҙәре лә туплай ала.  Сирек быуат элек кенә барыһы ла дәүләтләштерелгән йәмғиәтебеҙ өсөн коммуналь өлкәне кире дәүләт ҡыйығы аҫтына ҡайтарыу проблемаһы бер ни тормай.  Яңыраҡ “Аргументы недели” аҙналығы тап шул хаҡта яҙып сыҡҡайны.  Уны ойоштороусылар: Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлыҡтары.  Был юғары баһа — республиканың власть органдары, идара итеүсе һәм хеҙмәт күрһәтеүсе предприятиелар коллективтары, торлаҡ хужалары, инициатив төркөмдәр, йорт комитеттары һәм күп фатирлы йорттар советының берлектәге тырышлығы һөҙөмтәһе, тип билдәләй матбуғат хеҙмәте.  “Независимая газета”ға интервьюһында белдереүенсә, Рәсәйҙең иң эшлекле менеджерҙарының береһе, Мәскәү ҡалаһы мэры Сергей Собянин, мәҫәлән, тәүәккәл һәм ныҡышмалы рәүештә баш ҡала ТКХ-ны дәүләт учреждениеларына әүерелдереү идеяһын ғәмәлгә ашыра башлаған.  Тармаҡтағы хәлде сәләмәтләндереү буйынса үҙ тәҡдимдәрен Йәмәғәт палатаһы ла индерә.  Күтәренке кәйеф менән Өфө ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте таратҡан мәғлүмәттәрҙә лә иғтибарҙы йәлеп иткән урындар бар.  Бысраҡ һыу аҡҡан торбаларҙың да — 32 мең, йылылыҡ биреүселәренең 50 мең километрын яңыртыу талап ителә.  Ремонт өсөн аҡса торлаҡ хужалары индергән иғәнәләрҙән, коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләнмәгән пеня күләменән һ.б.  Емерелергә торған торлаҡ 1 миллион квадрат метрҙан да күберәк.  Бындай көсөргәнешле хәл тиҫтәләгән йылдар хәл ителмәй килгән проблемалар сағылышы, тиелә документта.  Уҙған йылдың ноябрь аҙаҡтарында Мәскәүҙә эшләгән “Рәсәйҙә ТКХ-ны яңыртыуға һәм идараға заманса ҡараш” милли конгресы йәмәғәтселек иғтибарына лайыҡ булманы шикелле.  Документта был йәһәттән ышандырырлыҡ дәлил дә килтерелгән: Өфөлә һигеҙ йыл эшләп килгән Берҙәм фонд аҡсаһы иҫәбенә 2032 күп фатирлы йортта 2,8 миллиард һумлыҡ эш башҡарылған.
 Өлгөрҙәрҙе һәм артта ҡалыусыларҙы билдәләгәндә Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы йылылыҡ, һыу, газ һәм электр энергияһы менән тәьмин итеүсе объекттарҙың әҙерлеген, торлаҡ фонды һәм инженер селтәрҙәренең әҙерлек паспорты алыуын, яғыулыҡ, авария сыға ҡалһа, уның запас менән тәьмин ителеүен иҫәпкә алып, асыҡланған етешһеҙлектәрҙе ваҡытында бөтөрөү һәм ТКХ предприятиелары менән халыҡтың йылылыҡ, электр энергияһы, һыу һ.б.  Калинин районы халҡына коммуналь хеҙмәт күрһәтеүсе идара компанияһының эшмәкәрлегенә ҡарата дәғүләр ҙә аҙ түгел – 1269 кеше ризаһыҙ.  Тармаҡ шундай дәрәжәгә төштөмө ни?  Үрҙә телгә алынған Конгреста сығыш яһап, Дәүләт Думаһы депутаты Елена Николаева парламент ҡарауына ТКХ-лағы хәлде яҡшыртыуға бәйле 70-ләп закон проекты индерелеүе хаҡында хәбәр итте.  Әйткәндәй, тәҡдим ил парламентында яҡлау тапты, яҡташыбыҙ — Өфө ҡалаһының элекке башлығы Павел Качкаев, мәҫәлән, ыңғай мөнәсәбәт белдерҙе.
 Уҙған быуат ауазы
 Белгестәргә мөрәжәғәт итһәгеҙ, улар шунда уҡ яуап бирер.  Матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, бынан ары торлаҡ йорттарға капиталь ремонт үткәреү менән республика Хөкүмәте ҡарары буйынса ойошторолған Коммерцияға ҡарамаған “Башҡортостандың төбәк операторы” ойошмаһы шөғөлләнәсәк.  Матбуғат биттәрендә яҡтыртырға тәҡдим ителгән темалар башлыса — эштән сығып туҙған матди база: тутыҡҡан торбалар, файҙаһы самалы, әммә мәшәҡәте күп булған ҡаҙанлыҡтар, даими ҡабатланып торған авариялар... Иң мөһиме — был миссияны атҡарыу өсөн таҙа ҡуллы, саф намыҫлы кешеләр юҡ, сөнки тармаҡ реформаһының һөрлөгөү сәбәбе лә хәл иткес дәрәжәлә ошо факторға бәйле. Реформаның төп идеялары – бөтә сығымдарҙы халыҡтан түләтеү, хосусилаштырыу һәм конкуренция индереү — ғәмәлгә ашырылманы.  Илдең иҡтисади ресурстарының – 25, финанс сығанаҡтарының 70 процентын үҙендә туплаған Мәскәүҙең уны ауырлыҡһыҙ атҡарып сығасағы шик тыуҙырмай.  Октябрь һәм Киров райондары халҡын хеҙмәтләндереүселәрҙән ҡәнәғәт булмағандар ҙа, республиканың башҡа ҡалалары менән сағыштырғанда, күберәк. Был йәһәттән киң вәкәләттәрҙән файҙаланған дәүләт торлаҡ инспекциялары, торлаҡ хужалары йорт комитеттары ойоштороу кеүек саралар күрелде.  Ләкин был осраҡта бик оҙаҡ көтөргә тура киләсәк, тип асыҡлыҡ индерелә матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәрендә.  Ноябрҙең икенсе яртыһында федераль Хөкүмәт башлығы Дмитрий Медведевтың 90-сы йылдар ғәмәлен иҫенә төшөрөп, коммуналь хеҙмәттәргә хаҡты алдан түләү тәртибен индереү буйынса күрһәтмә биреүе ғәжәпкә ҡалдыра.  Рәсәйҙең эске эштәр министры Владимир Колокольцевтың мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 10 айҙа тармаҡта 3 меңдән ашыу енәйәт асыҡланған, 3 миллиард һум зыян күрелгән.  Ә бына халыҡты туҙып, тутығып бөткән торбаларҙан күберәк борсоған тариф мәсьәләһен урап үтергә тәҡдим ителә.  Төбәк операторы менән эш итеү отошлораҡ, сөнки, беренсенән, уға федераль, республика һәм урындағы ҡаҙналарҙан аҡса бүленә; икенсенән, операторҙың эшмәкәрлеген күҙәтеп барырға мөмкин; өсөнсөнән, торлаҡ хужалары эш күләмен үҙҙәре билдәләй, подрядсыны һайлап алырға хоҡуҡлы.  Урындағы үҙидара һәм торлаҡ-коммуналь сәйәсәт эксперты Александр Козлов фекеренсә, коммуналь хаҡтарҙы законһыҙ арттырған ресурс ойошмаларына ҡарата ла енәйәт яуаплылығын нығытырға кәрәк.  Ошонда уҡ "торбаларҙың 60 проценты яңыға алмаштырыуҙы талап итә" тигән хәбәр ҙә күҙгә салына.  Монополияларҙың нәфсеһе үҫеүҙән, тарифтар артыуҙан туҡтамай, фондтар бик аҡрын яңыртыла, хеҙмәтләндереү сифаты насар, баҙар механизмдары эшләмәй.  Күрәһең, Европаға төньяҡ һәм көньяҡ тарафтарҙан ҡеүәтле газ линиялары һуҙған ойошма “финанс ауырлығы” (унда эш хаҡы йөҙҙәрсә мең һумдан баһалана) кисереп, уны ватандаштары менән уртаҡлашырға ҡарар иткән. Енәйәттәр башлыса коммуналь хеҙмәттәргә һәм электр энергияһына хаҡтарҙы нигеҙһеҙ күтәреүгә бәйле.
 Инфляция арҡаһында аҡсаның да әрәм булыуы ихтимал.  Волга буйы федераль округында – беренсе, Рәсәй кимәлендә — дүртенсе урын.  Теге йәки был ауыр хәл килеп тыуһа, кемдең яуап бирергә тейешлеге лә билдәһеҙ.
1995 йылдан һуң алмаштырыуға мохтаж һыу торбалары ике тапҡыр артып, 155 мең километрға еткән.  Хәйер, был аҙымдың үҙен Рәсәйҙең “милли ҡаҙанышы” тип иҫәпләгән “Газпром” акционерҙар йәмғиәте башлығы Алексей Миллерҙың тырышлығы булыуы бик ихтимал.  Тармаҡта ныҡлы тәртип урынлаштырыу өсөн дәүләт органдарының принципиаль ҡыҫылышы кәрәклеге хаҡында былтырҙан бирле даими ҡабатлана килә.  Ләкин сирек быуатта “ярылған утын”ды тәртипкә килтереү еңел һәм тиҙ булырға оҡшамаған.  Ғәмәлгә ашмаған идеялар
 Дәүләткә күнегергә түгел
 Тик... Ошо айҡанлы Латвияның Рига ҡалаһындағы “Максима” сауҙа үҙәгендә булған фажиғәгә бәйле ил Хөкүмәтенең был ваҡиғала үҙ ғәйебе барлығын танып, отставкаға китеүе иҫкә төшә.  Прокуратура, эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре лә ТКХ предприятиеларында йыш булып, нимәләрҙе асыҡлағандарын үҙ сайттарына яҙа бара.  Рәсәй ерлегендә закондарҙың аҙым һайын боҙолоуын (коррупцияға ҡаршы кампания ла — шуға етди дәлил) иҫәпкә алғанда, уларҙың һөҙөмтә бирәсәгенә өмөтләнеүе лә ауыр. биреүселәр алдындағы бурыс күләменән сығып эш иткән. Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мендың фекеренсә, “уйын ҡағиҙәләре”н ҡатыраҡ итеп, коммуналь хеҙмәт баҙарын намыҫһыҙ кешеләрҙән таҙартырға кәрәк. Ул, йәнәһе, “тапалған”. Ил буйынса коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләнмәгән бурыстың туғыҙ айҙа 113 миллиард (Башҡортостанда – 5,8 миллиард) һумға етеүе лә, ҡайһы бер даирәләрҙең уны хәлле граждандарҙың вайымһыҙлығына япһарырға маташыуына ҡарамаҫтан, хәл иткес дәрәжәлә халыҡтың һуңғы йылдарҙа ныҡ ҡына таҡырайған кеҫәһенә бәйле. Беҙҙән алда – Сахалин, Тамбов һәм Воронеж өлкәләре, ә күршеләрҙән Пермь крайы – 31-cе, Татарстан – 40-сы, Силәбе өлкәһе – 50-се, Рәсәйҙең баш ҡалаһы иһә 55-се урын менән ҡәнәғәтләнергә мәжбүр.
