Байрамдар, тантаналар
1 — Яңы йыл байрамы
7 — Раштыуа байрамы
11 — Ҡурсаулыҡтар көнө
12 — Рәсәй Федерацияһы прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре көнө
13 — Рәсәй матбуғаты көнө
21 — Рәсәйҙең инженерлыҡ ғәскәрҙәре көнө
25 — Рәсәй студенттары көнө
26 — Бөтөн донъя таможня көнө
27 — Ленинград ҡалаһы блокадаһын өҙгән көн
 Һынамыштар
- Ғинуарҙа ямғырлап алһа, июль һалҡын булыр.
- 1 ғинуарҙа көн йылы булһа — арыш, ел булһа — тары, томан булһа, һоло уңыр.
- Ғинуарҙа ҡаты һыуыҡтар күҙәтелһә, июлдә бал ҡорттары өсөн яҡшы була.