Үҫә төшкәс, йыл әйләнәһенә утын ташыу ҙа, ҡыш көрт йырып бесәнгә барыу ҙа беҙҙең өлөшкә тейҙе. Теләк рәүешендә шуны әйткем килә: ир-егет йөрәгендә ятҡан эйәрле ат ятып ҡына ҡалмаһа ине!
 Мәктәптә лә уҡымайым әле.  Атайым: "Малайҙар тотош кәбәнде тейәгәндәр ҙәһә Һарайғыр санаһына", — тип хайран ҡалды...  Ул заманда бесәнде көҙҙән үк трактор менән тарттырып ихатаға килтереп ҡуйыу юҡ: кәбәндәр ҡышҡы осорҙа — алыҫтамы, яҡындамы — сабынлыҡта ултыра.  Мин инде уны һағайыбыраҡ ҡаршылайым, сөнки үткәндәгеһе донъямды туҙҙырып, ҡорған оямды зил-зәбәр килтерҙе: 2002 йылда ҡатыным Әлфирә яҡты донъяны ташлап китте, өс улым — Азамат, Мәғәсүм, Юлай — етем ҡалды.  Ағайҙарым кәбәндәрҙе ҡутарып, 5-6 йөктө тейәгәнсе, ҡышҡы ҡыҫҡаса көн һүрелеп, эңер инде.  Атайым нисек сананан йығылып ҡалмаған — аптырамалы хәл. Мәгәр, ҡул аҫтына ингәс тә, аттарға һоло, бесән һалыу, һуғарыу, уларҙың аҫтын (һандығын) таҙартыу кесе ағайым Әкрәмдең, минең һәм ҡустым Әғләмдең бурысы һаналды.  Аҙағыраҡ нәшер ителгән "Сәм", "Донъя шундай ҙур!", "Аҡ теләктәр әйтәм" тигән китаптарымда ла шул уҡ ярыш ҡомары, тиҙлек, етеҙлек, мәңгелек хәрәкәт, башҡорттоң ярһыу характеры сағыла.  Быныһы, исмаһам, мәрхәмәтлерәк булһын, ҡырғын яуҙырмаһын, тим.  Миңә 10 йәш самаһы булғандыр.  Үҙемдең Йылҡы йылында тыуғанлығымды ла мин бик һуңлап, 60-ымды үткәс кенә, мөғжизәгә тиң бер мәл рәүешендә астым.  Һыбай килеш ярамай, сөнки малҡай иңкәйеп-һонолоп һыу эскән мәлдә аттың башы аша тәкмәсләп мәкегә сумып китеүең дә бик мөмкин.  Көрән бейә иһә, етәр, бимазалама, типтер инде, мине сандырҙарымдан ипләп кенә арт тояҡтарына эләктерҙе лә юл ситендәге һырынтыға елгәрҙе.  Минең бурысым — ай яҡтыһында юлды сос шәйләп барыу, ҡырын бөгөлөштәрҙә сана һалыулап китеп аунамаһын өсөн, баҫырауҙан уңға йәки һулға тиҙ генә күсеп, йөктөң тигеҙлеген һаҡлау, Һарайғырҙа эшем дә юҡ.  Эйе, оло мал аҡыллы була, йәлләй белә шул.  Булды, бөтәһе лә булды.  2014 йыл беҙгә һәм, ғөмүмән, бөтә республикабыҙға ҙур уңыштар алып килер тип уйлайым.
 Бына Йыһанда Йылҡы йылы тулап, бышҡырып, ишек тупһаһын дөбөр-шатыр килтереп, Ер йөҙөнә аяҡ баҫты.
 Күрәһең, ат башҡорт кешеһенең барлыҡ булмышына, ҡанына, йәненә һеңгән, башҡортто — уң ҡанатлы аттан, атты башҡорттан айырып фәлсәфә ҡороу кәрәкмәй. Был тәҡбирҙәргә мин, әлбиттә, белмәйенсә фәҡәт шиғри һиҙемләү арҡыры ғына өлгәшкәнмен. Бер ҡолонон ҡустыма инселәп, Әғләмкә тип атаныҡ.

1948 йылдың ноябрь аҙағында 40 йәш өҫтөндә генә әсәйем ҡапыл вафат булды.  Бер көн күмәк аттар менән бесәнгә киттек.  Йылҡы йылында тормошобоҙ бәрәкәтле, һулышыбыҙ иркен булһын, аттай дулап, дыулап йәшәйек, тик донъя емермәйек, тағы башҡорт булыуыбыҙҙы онотмайыҡ, туған телебеҙҙәге гәзит-журналға яҙылайыҡ, китап уҡыйыҡ, әләйһә, "мин мин инем, хәҙер кеммен" тигән һымаҡ, яңы заман тыуыуына һылтанып, башҡортлоҡтан оялып йөрөгәндәребеҙ ишәйҙе.  Миҙгелде миҙгел, йылды йыл алмаштыра.  25 йәшемдә донъя күргән тәүге китабым "Һыбай сыҡтым" тип атала.  Шағир өсөн ат — илһам символы ла.  Атайым еккән аттар икәү ине.  Бер аҫау айғырыбыҙҙы менгегә һәм еккегә Әсхәл тигән ауылдаш ағай өйрәткән, аҙаҡ Әсхәл ағай менән минең хөрмәткә айғырҙы Әсхәлкә тип йөрөттөк.  Уға хатта дилбегә ҡағыу ҙа кәрәкмәй: ҡанатлы толпармы ни, үр тип тормай елә лә саба, саба ла елә.  Беҙҙең сабынлығыбыҙ ауылдан 12-13 саҡрым самаһы ерҙә ятҡан Айыуатҡан һәм Ҡыҙылһыйыр тигән төбәктәрҙә ине. Унда уҡыусыларҙы ҡыҙыҡтырған "Шаңдау", "Беләҙекүл", "Талаҡ!", "Дебет шәл", "Һөйкөмлө һөйәк" әҫәрҙәре тупланған.  Һис бер ерем ауыртманы былай, әммә ғүмерлек һабаҡ алдым: сәбәпһеҙгә ҡулың ҡысымаһын!  "Башҡорттоң уң ҡанаты — ат" тигәндәре хаҡ икән.  Ошо Йылҡы (Ат) йылында мин бөтә республикабыҙ халҡына, туғандарыма, дуҫтарыма ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, көс-ҡеүәт, егәрлелек, сыҙамлыҡ теләйем!  Оҙон тороҡло, оҙон кәүҙәле тура бейәһе иҫемдә бигерәк тә ныҡ һаҡлана.  Үҙемде белә-белгәндән бирле бар тормошом атҡа бәйле.  Бына ниндәй бәһлеүән арғымаҡтар осрай башҡорт тоҡомло аттар араһында! Ошо фәһемде һәр кемгә мыйығына урап ҡуйыу фарыздыр. Мең төрләнеп донъя, этлек түгел, Арыманы ла, талсыҡманы ла.  Һарайғыр кәбәндән-кәбәнгә һәм килгән ҡаты юлға тиклем араларҙа туҡтауһыҙ эҙ ярҙы.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышынан һуң байтаҡ йылдар Әбйәлил райпотребсоюзында ҡиммәтле йәнлек тиреләре әҙерләүсе булып эшләне, райондың тау-урман зонаһындағы һәммә ауылдарҙы гиҙеп, һунарсыларҙан тире йыйҙы.  Һыуыҡ ҡыш көнө.  Ирлек еңһен өсөн был ерҙә Ҡулыма сыбыҡ тоттом да аттарыбыҙҙы Ҡыҙыл йылғаһына мәкегә һуғарырға ҡыуып алып барҙым.  Аңдарҙа сабырлыҡ, аҡыл, миһырбанлыҡ, һөйөү һәм йәлләү тойғоһо мул булһын.  Малай сағымда лобогрейкала колхоздың иген көлтәләрен һуҡҡанда ат башында ла йөрөнөм; бесән мәлендә колхозда күбә лә тарттырҙым; Рәсимә исемле яҡын ғына туған апайыбыҙ туйында ағайымдың ҡара айғырына менеп, ҡоҙаларҙан һебәлек бүләген дә алып ҡастым... Бер ваҡиға һаман онотолмай.  Ринат КАМАЛ, яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты: Урманда ҡар ҡалын һала, тәрәнлеге метр ярым-ике метрғаса етә.  Ҡот осҡос хәбәрҙе атайым Асҡарҙа, райпотребсоюзда, ишетеп, илай-илай санаға ауған.  Егәрле лә, аҡыллы ла ине.  Ваҡыт аты елә генә.  Ә йәштәрҙә сәм, ажарлыҡ, дәрт-дарман ташып торһон!
 Халҡыбыҙ өсөн изге йән эйәһе — Йылҡы йылын ҡаршыланыҡ.  Беҙ был ергә илебеҙҙе, телебеҙҙе, милләтебеҙҙе һайлап килмәгәнбеҙ, улар беҙҙең маңлайыбыҙға тамғалай һуғылған, уны юйып та, һыҙып-һыҙырып та ташлап булмай: башҡорт булып тыуғас, башҡорт булып йәшәйек, башҡорт итеп ерләһендәр беҙҙе ҡәрҙәштәребеҙ.
 Эйәр-ҙәр-гә!.. Әсхәл Әхмәт-Хужа, шағир: Иң тәүҙә Һарайғыр санаһына әллә нисәмә күбәлек бесән тейәп, мине ауылға ҡайтарып ебәрҙеләр. Туры бейәбеҙ текә һыртлы тау аша тәңгәлдән 18 саҡрым ҡаялы-ташлы юл үтеп, саба-саба аҡ күбеккә батып, атайымды алып ҡайтты — быға кескенә көйөнсә үҙем шаһитмын.  Йыл да ҡолонлай торғайны.  Бәхтейәр ХӘЛИТОВ, шағир: Шиғриәт иленә килеп юлыҡҡас, шиғырҙар яҙа башлағас, үҙем дә һиҙмәнем: минең барса ижадым, баҡтиһәң, аттарға бәйле икән!  Шунан "Бәйге", "Оран", "Майҙан", "Толпарым" тигәндәре баҫылды.  Күңелебеҙ менән Булайыҡсы атта ғүмергә. Иң ҙур ҡыуанысым да, уҡыусыға күстәнәсем дә шул булыр һымаҡ. Ҡайтҡас киң дә, бейек тә урыҫ ҡапҡаһына йөк кипҫәнә-кипҫәнә саҡ һыйҙы.  Йәшерәк мал, йә иһә ҡолон йәки тай икән, йәлләп тормай, үлтерә тибеүе лә ихтимал...  Ғәйнан, Әсләм, Әкрәм ағайҙарым, моғайын, мине ике-өс йәшемдә үк атҡа атландырғандыр — уныһын хәтерләмәйем.  Ҡайтышлай, урам буйлап үтешләй, бына мин ниндәй эшкингәнмен, аттарҙы һуғарырға үҙем йөрөтәм, тип уйлап, маһайып, өлкән ағайымдың көрән бейәһенең бәкәлдәрен сыбыҡ менән нығыраҡ тызып ташлағанмын.  Аттар менән айҡашып, аттар менән ҡосаҡлашып-яратышып йәш ғүмер үтте лә китте, аңғармай ҙа ҡалынды. Ғәйнан ағайым өс ауылды (Амангилде, Әбделғәзе, Үтәгәнде) берләштергән "Ҡыҙыл" колхозының рәйесе булып эшләгәндә, бура ҙурлыҡ Һарайғырҙы екте.  60 йәшем тулыуға туған коллективым — Зәйнәб Биишева исемендәге "Китап" нәшриәте, Алла бойорһа, романдар йыйынтығын сығарыр... 