Белеүебеҙсә, бар тырышлығығыҙ эшҡыуарҙар аша алып барыла.  Ҡайтҡас, халыҡ менән әллә нисә ауылда осрашты.  Хәҙер иһә яҡташтар клубына ҡайтанан күсеп, яҡындан пландарға аҙ ғына ҡараш ташлайыҡ.
— Клуб төҙөлә генә бит әле.  Менталитет башҡамы?  Дүрт баланы хәҙер Ырғыҙға автобус йөрөтә.  Фатима апайҙың туғандары ауылда юҡ, күсеп бөткәндәр.
— Дауыт ағай, Һәҙиә Дәүләтшинаның ауылы Хәсәндә бөгөн төп халҡынан бер ғаилә, күсеп килгән тағы бер ғаилә генә йәшәй.  Мин шуларҙың Кәмәлек буйынан, Һарытау өлкәһенең Перелюб районынан булам.  93-тә, "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында юбилейын үткәргәндә, ул тыуған ауылында ла буласағы тураһында әйткәйне.  Һәр хәлдә, уның киләсәге бар. Беҙҙең яҡтан сыҡҡан егет-ҡыҙҙарҙы уҡытыу мәсьәләһе лә тора.  Ишембай ауылында үҫкәнмен, әле ул юҡ.  Ә бит Ырғыҙҙың тарихы башҡа башҡорт ауылдарынан күпкә ҡыҫҡараҡ...
 Дуҫым менән тәүҙә төҙөлөш бригадаһы төҙөнөк, һуңынан — ойошма.  Бер генә миҫал.  Ҡала етәкселеге кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙа.  Яңыраҡ Башҡортостанға — "Байыҡ"ҡа килеп, уңышлы сығыш яһап ҡайттылар. Ырғыҙ мәктәбендә башҡорт теле уҡытыуҙы алып ҡала алдыҡ.  20 декабрҙә Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында сара үткәрелде.  Уны тәүҙә "Белые базы" тип йөрөтәләр.  Колхоз-совхоздар бөттө.  Ә бына Һарытау өлкәһендә йәшәүсе ҡәрҙәштәребеҙ нисектер ситтәрәк ҡала килгән.  Халыҡ, нисәмә йыл үтһә лә, күптән эшләмәһә лә, уны "министр Фатима", "беҙҙең министр" тип кенә ҡабул итте, шулай яратып, телгә алып йөрөнө.  Ҡунаҡтар менән таныштырайыҡ: Ғәбделхәй Усманов, Һамар башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы; Дауыт Шәмғунов, Һамар һәм Һарытау башҡорттарының Өфөләге яҡташтар клубы рәйесе; Миңғәзим Мәмбәтов, Һамар башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы; Кинйәбикә Исламғолова, Башҡортостандың халыҡ артисы, сығышы менән Һарытау өлкәһенән.

— Һүҙҙе хәл-әхүәл һорашыуҙан башлайыҡ.  Тыуған ауылым Бөрйәнгә ҡарағанда, Диңгеҙбайҙа йәштәр күберәк.  Ысынлап та, уҡытыусылар килеп, башҡорт телен башланғыс кластарҙа өйрәтә башланы.  Силәбе, Свердловск, Пермь, Ырымбур һәм башҡа төбәктәрҙеке бар бит.  Шулай булһа ла, беҙҙең яҡ халҡын рух йәшәтә.  Эш етерлек ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең яҡта бер нәмә лә әҙерләмәнеләр.  1971 йылдан — 25 йыл — министр булмаһа ла, халыҡ өсөн ул гелән "министр" булып ҡалды.  Беҙ ҙә ойошоп, проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшергә, тыуған яҡтағыларҙы ҡулдан килгәнсә хәстәрләргә кәрәк ине, тигән уй менән янып йәшәнек.  Кинйәбикә Бастай ҡыҙы ИСЛАМҒОЛОВА, Башҡортостандың халыҡ артисы:
— Беҙҙең яҡты Ырғыҙ-Кәмәлек-Кәрәлек буйы башҡорттары тип йөрөтәләр.  Ни өсөн шулай?  Бында улар аралашып танышты.  Беҙҙең бында нисек эшләүебеҙ, йәшәүебеҙ тураһында "Ырғыҙ" гәзитендә мәҡәләләр биреп барасаҡбыҙ, Һамар, Һарытау өлкәһендәге яҡташтар тураһында бында яҙышып торасаҡбыҙ — бәйләнеш булдырыу кәрәк.  Киләсәктә тағы осрашырға, һөйләшергә насип итһен... Беҙҙең яҡтарҙа ла шулай булды.  Мәктәпте төҙөтөүҙә Диңгеҙбай ауылынан сыҡҡан күренекле шәхес, Башҡортостандың элекке мәғариф министры Фатима апай Мостафинаның тырышлығын билдәләмәйенсә булмай.
— Фатима Мостафина — Башҡортостан мәғарифы, ғөмүмән, башҡорт донъяһы өсөн күп көс һалған шәхес.  Бөгөн унда ғына бер сәғәтлек программа буйынса туған тел өйрәнелә.  Мәктәп төҙөлгәс инде, Ырғыҙға килә башланылар.  Ырғыҙ ауылындағы футбол командаһы тураһында ла әйтмәү мөмкин түгел.  Йәштәргә килгәндә, өсөнсө йыл улар өсөн айырым һабантуй үткәрҙек.  Тик ятмайбыҙ — эшләйбеҙ, Аллаға шөкөр.
— Йәштәр менән эшләү мәсьәләһе нисек ҡуйылған?  "Башҡортостан" гәзите аҫаба ерҙәре менән сит өлкәләрҙә ҡалған ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең хәле, көнкүреше, проблемалары тураһында даими яҙып бара.  Һамар башҡорттарынан ун кеше ҡатнашты, сығыш яһаны.  Хәҙер улар, нигеҙҙә, ҡалала ғүмер итә, сөнки ауылдарҙа йәштәр бик аҙ ҡалды.  Ә бына Диңгеҙбайҙың хәле нисек?
— Диңгеҙбайҙа 40-лап йорт ҡалған.  Киләсәккә лә күҙ ташлайыҡ...
 Ауылдың исеме Ҡатай тип атала, хәҙер Күсембай тип йөрөтәләр.  Уларҙы ла бында саҡырмағандар.  Ниһайәт, яңыраҡ клуб төҙөнөк, рәйес итеп Дауыт Шәмғуновты һайланыҡ.  Һуңынан "ферма" ғына тинеләр.  Башҡортостан беҙҙең өсөн изге, рухи шишмә сығанағы булды. Йәштәр аҙыраҡ.  Элек дүрт башҡорт ауылы балалары Украинка мәктәбенә уҡырға йөрөй ине.  Һамар, Һарытау өлкәһендә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙҙең бөгөнгө хәле нисек?  Артистар, яҙыусылар алып килгәйне.  Суверенитет иғлан иткәс, туған телгә ҡараш үҙгәрҙе, халыҡтың үҙаңы күтәрелде.  Унан да бигерәк, аралашып, бер-беребеҙгә ярҙамлашып йәшәйбеҙ.  Әле исеме лә булмаған, урталыҡта торған, бәләкәй генә совхоз бүлексәһенә ҙур мәктәп ултыртып ҡуйып, оло эш башҡарҙылар.  Башҡа ауылдар йәшәй әле. Фатима апай Мостафина һуңғы тапҡыр 1994 йылдың июлендә ҡайтты.  Яҡташтар клубы төҙөлгәс, өмөт осҡондары ялҡынланыр, тибеҙ...
 Мәктәпте һаҡлап ҡалырға ине лә бит. 1972 йылда мәктәп асҡанда ауылдың исеме лә юҡ ине.  Ҡарт инәйемдәр Башҡортостанға әүлиә зыяратына бара торғайны, тоҙ өшкөртөп алып ҡайталар ине.  Яҡташтар клубын ойоштороу тураһында ҡәрҙәштәрем менән күптән уйлай инек инде.  Беҙҙең яҡ өсөн, балалар уҡытыу булһынмы, башҡа мәсьәләме — һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙҙы. Дәфтәр тышына "3-сө бүлексә" тип яҙа торғайныҡ.  Вахта ысулы менән Һамарҙа, башҡа ерҙә эшләп ҡайталар.  Башҡа эшҡыуарҙар менән аралашып йәшәйбеҙ, ниндәй генә сара булмаһын, ситтә ҡалмайбыҙ.
— Һамар башҡорттары ниндәйҙер кимәлдә зыялыларҙың, башҡа шәхестәрҙең иғтибар үҙәгендә булған әле.  Был йәһәттән эшҡыуарҙар ҙур ярҙам күрһәтә, тинегеҙ.
 Беҙҙе, башҡорттарҙы, әҙ булһаҡ та, төбәгебеҙҙә беләләр, хөрмәтләйҙәр.  "Ырғыҙ" гәзите сығып килә.  Күптән түгел редакцияла Һамар, Һарытау өлкәләрендә йәшәгән һәм, ошо ерлектән сығып, бөгөн Өфөлә ғүмер иткән бер нисә вәкил ҡунаҡта булды.  Тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы һеҙҙең тарафта ниндәй саралар үткәрелде?
— Өфөнөң Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында балалар, башҡорт теле уҡытыусылары, зыялылар йыйылып, ғилми-ғәмәли конференция уҙғарҙы.  Быйыл ғына ике ҡыҙыбыҙ кире ҡайтып китте.  Алда әйткәнемсә, Фатима апай Мостафина Ырғыҙ мәктәбе төҙөлөшөнә лә үҙ өлөшөн индерҙе, сөнки дүрт башҡорт ауылынан балалар Украинкаға йөрөп, интернатта тороп уҡый ине.  Аҙаҡ артистар үҙҙәре бара башланы. Ҡыҫҡаһы, эш күп әле.
 Ләкин һеҙҙең баһалап бөткөһөҙ эшегеҙ эҙһеҙ юғалмаҫ, балаларҙы туған телдә уҡытыу киләсәктә Рәсәй мәғариф тармағының төп йүнәлеше булыр, тип ышанғы килә.  Ғәбделхәй Ғәзиз улы УСМАНОВ, Һамар башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы:
— Һамар өлкәһендә бөгөн 8 меңләп башҡорт йәшәй.  Дауыт ШӘМҒУНОВ:
— Яҡташтар клубы бик кәрәк.  Был ҙур аҙым булды...
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер күп ерҙәрҙә изге эш туҡтап ҡалды...  Йәштәр ҡалаға китә лә байтағы ҡабат ҡайта.  Уға Рәүҙә Шәймәрҙәнова етәкселек итә.  Әлбиттә, элек тә тик ятманыҡ.  Һамарҙа төҙөлөш институтын тамамлап, төрлө ойошмаларҙа эшләнем.  Сәлимә апай Игенбәтова-Краснова "Мы — башкиры" тигән журнал баҫтыра.  Балаларҙы башҡортса уҡытырға кәрәк, ә уҡытыусылар юҡ, булһа ла бөтә программа урыҫса.  Шул хәл булды.  Дауыт Вәдүт улы ШӘМҒУНОВ, Һамар һәм Һарытау башҡорттарының яҡташтар клубы рәйесе, Өфөләге 114-се мәктәптең башҡорт теле уҡытыусыһы:
— Уға сиҙәм ерҙәрен үҙләштереү ваҡытында ғына нигеҙ һалына.  Миңғәзим Буранбай улы МӘМБӘТОВ, "Туҡ" төҙөлөш ойошмаһы директоры:
— Ярҙам күрһәтеү бер булһа, беҙҙең башҡорт эшҡыуарҙары һәр сараның уртаһында ҡайнай, йәғни туранан-тура ойоштороусы ла.  Халыҡ, уҡытыусылар менән һөйләштек, бер нисә кешене Өфөгә туған тел буйынса уҡытырға ебәрҙек.  Тыуған ауылымды беҙҙең халыҡ Егәнек ти, паспорт буйынса — Абдульево.  Кәрәлек, Ырғыҙ буйынан сыҡҡандарҙы йыйҙыҡ.  Гел генә фатирға төшөп, аҡса түләп тороп ҡына йәшәп булмай бит.  Уҡытыусылары ла шунда бара.  Ҡалала "Ләйсән" фольклор-бейеү ансамблебеҙ бар.  Үҙем Ырымбурҙан, Туҡ буйынан, эшем — Ырғыҙҙа, тип шаяртам гелән.  Бына нисә йыл инде унда башҡорт теле дәрестәрен Мәфтуха Ибәтуллина алып бара, төрлө саралар үткәрә.
— Сара тигәндән, йәшерен-батырыны юҡ, хәҙер ҡайҙа ғына барып төртөлмә — аҡса кәрәк.  "Түңәрәк өҫтәл" янына ултырып, кәңәш ҡороп һөйләшеп алдыҡ. Башланғыс мәктәп бар ине, уны ике йыл элек ремонтҡа тип япҡайнылар, йүнәтмәйҙәр ҙә, эш тә бармай.  Йәштәрҙе ылыҡтырырға, уларға ярҙам итергә кәрәк.  Бөгөн дүрт бала ғына белем ала: икәүһе — художестволы, икәүһе — музыкаль гимназияла.  Хәҙер йөрөмәһәләр ҙә, уҡытыусылар йыл һайын үҙҙәре килеп, белем ала.  Нисек кенә булмаһын, айырым милли республикалағыса, "тегеһе кәрәк ине, быныһы" тип "өҫкә" йүгерә алмайһығыҙ...
— Эшҡыуарҙар беҙҙә көслө.  Яҡташтар клубын төҙөгәндә, күберәк 60 – 70 йәштәгеләр килде.  Әйткәндәй, команда урта йәштәгеләрҙән йәштәргә күсә бара — үҙенсә күсәгилешлек булдырылған.
— Ырғыҙ, тигәндән, ул ауыл хәҙер ошо яҡ башҡорттары өсөн мәҙәни үҙәккә әйләнеп бара.  Шулай булғас, ойоштороу эштәрен атҡараһы, йүнәлешен билдәләйһе бар.  Заһретдин Туғыҙбаев етәкләгән, тренеры Таһир Ғөбәйҙуллин булған "Ырғыҙ" командаһы районда беренселекте бер кемгә лә бирмәй.  Элегерәк уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу өсөн шунда бара торғайнылар.  Беҙҙең яҡтар оҡшаш бит.  50-се йылдарҙа ғына төҙөлә башлаған ауылға халыҡ артабан "Ырғыҙ" тип матур исем бирҙе.  Бында кадрҙарҙы өҫтәмә уҡыталар ине.  Фермалары, торлаҡтары аҡ таштан һалынғайны.  Һамарҙа ла, Һарытауҙа ла бөтә башҡорт ерен иңләнек.  Мин үҙем башҡорт телен уҡып үҫмәнем, шулай ҙа урыҫса балалар китабын башҡортсаға әйләндереп һөйләй торғайным.  Мин уның урынбаҫары булып, Һарытау башҡорттары буйынса эшләйәсәкмен. Элек Өфөгә уҡырға, эшкә күпләп киләләр ине.  Башҡорт балаларына үҙ мәктәптәре булдырылды.  Шуға йәштәр менән эшләү бүлеге лә булыр, тибеҙ.
— "Афарин!" тип, Һеҙгә уңыштар, Аллаһы Тәғәләнең "Амин" тигәненә тура килеп, уй-ниәттәрегеҙҙең тормошҡа ашыуын теләйек.  Хәҙер канау ҡаҙыйбыҙ, һыу торбаһы һуҙабыҙ, ҡала инфраструктураһын төҙөкләндереү буйынса эшләйбеҙ.  Хатта бер пар һуңынан ҡауышты ла.  Һарытауҙа өлкә һәм ҡала башҡорттары ҡоролтайҙары төҙөлгәс тә барғайным, хәҙер барлыҡ эштең уртаһындамын.  Был йәһәттән башҡараһы эш етерлек.  Унда инде тарихсы, һәүәҫкәр артистар, ҡыҙым менән үҙем, Рәсүл Ҡарабулатовтың студент сағы — тағы киттек Һарытауға.  Ғөмүмән, Һамар өлкәһендә 130 милләт вәкиле йәшәй.  Ҡыйыныраҡ булһа ла ошондай ҙа һорау ҡуяйыҡ: ата-бабаларының аҫаба ерҙәре менән йәштәргә "диаспора" хәлендә ҡалыу ҡурҡынысы янамаймы?  Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан һуң концерт алып ҡайтып ауылдарҙа йөрөп сыҡтыҡ.  Фәриҙә Ҡудашева, Илфаҡ Смаков, Илһам Шакиров йырҙарын йотлоғоп тыңлай инек.  Шул уҡ Ырғыҙ мәктәбенә шылтыратып белдем. 