Иҫкерәге буш тора, дәрестәрҙе заманса яңыртылғанында уҙғаралар.  Аҙаҡ, ағас һөйрәтеү өсөн махсус трактор килгәс, бүрәнәне хужалыҡтың цехтарына ташый башлағандар. Ауылдар ҙа һис ҡалышмай, алға ҡарап йәшәй.  Ошо миңә артабан йәшәргә көс бирҙе". Республикала тәүгеләрҙән булып Ленин орденын алған Максим Горький исемендәге колхоз ерҙәренән барабыҙ.  Шулай башҡорт балын танытыуға үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ". Әлмира Сәйетмырҙа ҡыҙы беҙҙе күптән көткән ҡунаҡтарылай ихлас ҡаршы алды.  Ғөмүмән, районыбыҙҙағы етәкселәр (ә уларҙың күбеһе урыҫ ине) төпкөлдө, тимәк, милләттәрҙе, телдәрҙе, үҫтереүгә күп көс һалды. Абдуллиндар умартасылыҡ менән дә шөғөлләнә.  "Ҡайғымды эш менән баҫтым.  — Директорға бөгөнгө кеүек айырым машина бирелмәй: иртәнсәк Максим Горькийға йәйәү барам да район үҙәгенә берәй техникаға, күп осраҡта ағас тейәү машинаһына, эләгеп китәм.  Хужаның уңғанлығына, оҫта ҡулына, хужабикәнең өлгөрлөгөнә, бөтмөрлөгөнә хайран ҡалырлыҡ: уларҙың ҙур, иркен, зауыҡлы йорто әллә ҡайҙан иғтибарҙы үҙенә тартып, йылылығы менән арбай.  Иремдең туғандарына, үҙемдекеләргә ҙур рәхмәт: ярҙамһыҙ, терәк-таянысһыҙ ҡалдырманылар, — ти ул.  Изге китапты илай-илай ҡат-ҡат уҡыным, сүрәләрҙе ятланым.  Ара — 13 саҡрым.  Әле бына ауыл ирҙәре күмәкләп Миңләхмәт исемле ауылдашыбыҙға өй бураша.  Гәзит-журналһыҙ йәшәй алмайым.  — Ҡырҙа йәшәгән ауылдаштарыбыҙ ҙа башланғысыбыҙға битараф ҡалманы". Мәҫәлән, Төркиәнән, Сәғүд Ғәрәбстанынан ҡунаҡтар булды.  — Умартасылыҡ һәм апитерапия үҙәгендә эшләүемә тиҫтә йылдан ашыу үтеп китте.  1949 йылда иһә башланғыс мәктәп асылған. Бер мәл ейәнсәрем "Башҡортостан"да ойошторолған "Минең өләсәйем" конкурсына минең хаҡта яҙып ебәргәйне, Почет грамотаһына лайыҡ булды.  Шулай ҙа өмөтө ҙур: Убаларҙың татыулыҡ, берҙәмлек, илһөйәрлек мөхитендә күркәм тәрбиә алып үҫкән йәштәре тыуған төйәген яҙмыш ҡосағына ташламаҫ.

 Ҡумыҙ уйнап, йырлап, "Яратам һине, тормош!" тигән республика фестиваленең гала-концертында ҡатнашып, айырым номинацияла билдәләндек, — тип һөйөнә ул.  Әлмира Сәйетмырҙа ҡыҙы үҙе лә ифрат тырыш, тынғыһыҙ директор була.  Иман йортон үҙҙәре төҙөй

 Тәүге сәфәребеҙ Архангел районының Убалар ауылында булды.

"Ана, Убаларҙан өлгө алайыҡ: бәләкәй генә, төпкөл ауыл булыуына ҡарамаҫтан, эшҡыуарҙар һаны буйынса районда беренсе урында килә!  Йәмәғәт эштәрендә лә алдан йөрөй.  Йәш эшҡыуарҙарға район хакимиәте ҙур иғтибар бүлә, ярҙам итергә әҙер торалар". Төпкөлдә сифатһыҙ белем бирелә тигән фекер күп осраҡта ысынбарлыҡҡа тап килмәй: беҙҙең мәктәп элек-электән көслө булды, уҡыусылар район, республика конкурстарында алдынғылыҡты бирмәне, барыһы ла тиерлек белем алыуын урта һөнәри, юғары уҡыу йорттарында дауам итеп, тормошта лайыҡлы урынын тапты. Төпкөлдә үрнәк күрһәтеп йәшәү өсөн күпме көс кәрәк!  Байтаҡ кеше умарта тота, тип әйтеп киткәйнем.  Ерҙең, ҡарға "өйрәнә" алмайынса, бер аҙ батҡаҡҡа әйләнеп ятҡан мәле. Өмәләрҙе йыш уҙғарабыҙ.  Убаларға шул осорҙа нигеҙ һалынған.  Берҙәмлектә — бәрәкәт

 Тиҙ арала бина төҙөттөләр, улар бүләк иткән йыһаз күп йорттарҙа юҡ ине әле!  Халҡы ла берҙәм, татыу.  — Элек газ юҡ, юлдар ҙа насар ине, әммә уҡыу йорто балалар тауышынан гөрләп тора торғайны бит.  Ҡайһы берҙәренә аҙ ғына хеҙмәт хаҡына ике-өс йөкләмәне алып барырға тура килһә лә, һис зарланмайҙар.  Миллион һумлыҡ грант алғас...

 Бында Архангел урман хужалығының Мағаш участкаһы барлыҡҡа килгән.  Әлбиттә, ете ата балаһының "атай, әсәй!" тип өҙөлөп тороуы, дәрестәрҙән ашҡынып ҡайтып, муйыныңа һарылыуының нигеҙендә күпме наҙ, һөйөү, шул уҡ ваҡытта бихисап мәшәҡәт, йоҡоһоҙ төндәр, бәлки, әйтелмәйенсә ҡалған әрнеү, һағыш ятыуы оло йөрәкле хужаларҙың үҙенә генә билдәле...

 Ҡалаларыбыҙ йылдан-йыл төҙөкләнә, иҡтисади ҡеүәт арта, халыҡҡа уңайлы шарттар тыуҙырыу йәһәтенән бихисап эш башҡарыла.  Аҡса йыйыу эше элекке мәктәп директоры Әлмира Сәйетмырҙа ҡыҙы менән уҡытыусы Әминә Хәйҙәр ҡыҙына йөкмәтелгән.  "Мәктәп өсөн барлыҡ кәрәк-яраҡты, парталарҙы үҙем тейәп ташый торғайным, — тип хәтерләй ул.  Уларға икенсе хеҙмәт урыны тәҡдим ителерме — билдәһеҙ.
— Ҡатмарлы хәлдең төп сәбәбе — уҡыусылар булмау, — тип көрһөнә уҡытыусылар.  Әлмира апайҙың һөйләүенсә, Убалар 1961 йылда ҙурая: күрше ауылдан, цехтары ябылғанлыҡтан, халыҡ бында күсеп килә.  Ике йыл элек Әлшәй районындағы Аксен ауыл хужалығы техникумын тамамлаған егет шәхси хужалыҡ асып ебәргән, унда һыйыр малы, һарыҡ, кәзә үрсетә.  Улар — беҙҙе, беҙ уларҙы милли байрамдарҙан ситтә ҡалдырмайбыҙ". Убаларҙа тиҙҙән иман йорто ҡалҡып сығыуы көтөлә.  Һөҙөмтәлә колхозға күҙ төбәп торған, унан йәшәү сығанағы тапҡан халыҡ яҙмыш һынауына ташланған.  Башта барыһы ла ҡул бысҡыһы менән башҡарылған, эшселәр землянкала йәшәгән.  Мәктәптә оҙаҡ йылдар эшләгән уҡытыусы Әминә Юламанова "Иман" тигән гәзит тә сығарырға әҙерләнә.  "Хәҙер инде был кәсеп буйынса байтаҡ тәжрибә бар, — ти Рөфҡәт Әхәт улы.  Уның хәлен белеп сыҡмау йортҡа инеп тә, хужабикә менән иҫәнләшмәүгә тиң булыр ине. "Материал туплап бөттөм инде, баҫтыраһы ғына ҡалды, — ти ул.  Биләмәлә — ике бина.  Дәүләттән нимәлер көтөп, кемгәлер зарланып ултырмайҙар, күп эште үҙҙәре, күмәк көс менән башҡарып сығалар", — тигәйнеләр Архангел районындағы бер йыйылышта.  Күптән хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, күп итеп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, йәшелсә үҫтерә Әлмира апай.  — Гәзитте ай һайын сығарырға, һәр өйгә бушлай таратырға ниәтләйем..."


* * *


...Йырлы Инйәргә һыйынған киң яландар ыҡсым аҡландар менән сиратлашһа, уйһыулыҡтар — мәғрур тауҙарға, ҡупшы ҡайынлыҡтар үтеп сыҡҡыһыҙ ҡарағай урманына барып тоташа.  — 37 йыллыҡ эш стажымдың 27-һе директор вазифаһында үтте. Был кәсеп хужаның да, хужабикәнең дә нәҫеленә элек-электән яҡын булған.  Өфө — Белорет юлынан уңға боролоп төшкәс, "үҙебеҙҙең" шоссе башланды.  Убалар — уның килен булып төшкән ере, үҙе күрше Ғафури районының Ҡауарҙы ауылынан икән.
— Бында 1968 йылда башланғыс класс уҡытыусыһы булып килгәйнем, ғүмерлеккә төпләнеп ҡалдым, — тип башланы һүҙен Әлмира апай.  — Ағас эшкәртеү хужалығы етәкселәре, мастерҙары ифрат һәйбәт булды, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торҙолар.  Йорт хужабикәһе Рәҡиә Фазләхмәт ҡыҙы — Убалар мәктәбендә оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙмәт иткән алдынғы уҡытыусы, Рәсәй мәғарифының почетлы хеҙмәткәре.  гел һоҡланыуҙан ғына торманы сәфәребеҙ.  Әммә бирешмәгән улар, йорттарҙың, ихаталарҙың төҙөклөгөнән күренеүенсә, тырышып-тырмашып донъя көтөүен дауам итәләр.  Балаларҙың аҙлығына, заманында барлыҡ көсөн һалып күтәргән мәктәбенең тарҡала барыуына йөрәге әрней Әлмира Юламанованың.  Гәзит редакцияһынан ебәрелгән футболканы ҡәҙерләп кенә кейәм". Горный, Максим Горький, Заря...  — Бер аҙ өлкәнәйә төшкәс, яҙмыш тағы ла бер ҙур һынау ебәрҙе: 30 йәштән уҙған улымды юғалттым...  Йәш фермер мул уңышты яңы хужалығы өсөн файҙаланған: уны ике йылға етерлек игенгә алмаштырған. Һәр йортта тиерлек умарта тоталар, күп итеп мал-тыуар аҫрайҙар.  Шиғырҙар ҙа яҙам.  Ҡайтҡанда ла шулай үҙ йүнеңде үҙеңә күрергә тура килә ине..."
35 йәшендә генә өс бала менән яңғыҙ ҡалған ҡатын шулай йорт йөгөн дә, мәктәптекен дә үҙ иңендә күтәрә.  Әле ауылдың эшҡыуары Әсҡәт Янышев диләнкә алған, уны ирҙәр күмәкләп ҡырҡырға, унан тиҙләтеп бурарға әҙерләнә.  "Беҙҙең Убаларҙа шундай эшһөйәр, ябай, ихлас, берҙәм халыҡ йәшәй, — ти хужабикә.  Юлдың ниндәй икәнлеген күргәнһегеҙҙер... Унан, ике йылға тиклем, минең кеүек фермерҙар өсөн грантҡа дәғүә итергә мөмкин.  Тәжрибә уртаҡлашырға республиканан ғына түгел, сит илдәрҙән дә килеп торалар.  Бәләкәй генә төпкөлдәрҙең дә заман ауырлыҡтарына бирешмәйенсә үҫешкә, ерҙе, милләтте, телде һаҡларға ынтылыуы һоҡланыуға, ғорурланыуға лайыҡ.  Өҫтәүенә үҙҙәренең улы менән ҡыҙын үҫтереп, белем биреп, ҙур тормош юлына сығарғандар.  Убалар донъянан айырылмаған шул: уның да һөйөнөстәре менән бергә көйөнөстәре етерлек.

 Рөфҡәт Әхәт улына ҡатыны Әлмира Рауил ҡыҙы ла — ҙур ярҙамсы.  — Өс кеше алырға торабыҙ. Төрлө милләт вәкилдәре дуҫ-татыу йәшәй, ярышып, сәмләнеп эшләй.  Ошо төбәктән ағылған аһәң был ерҙәрҙә ғүмер иткән кешеләр күңеленә лә күскән: ябай, ихлас архангелдәр — тәүәккәл, ғорур, тарихи тамырҙарына тоғро, һынмаҫ рухлы.  Уға тиклем был ерҙәр урман менән ҡапланған булған.  "Һәр кем аҡсаны үҙ хәленә ҡарап бирә, — ти улар.  — Тик ултыра алмайым шулай.  Ҡатын-ҡыҙ ҙа һуғым мәлендә эсәк-ҡарын йыуырға, ҡаҙ өмәләренә бергәләп йөрөй.  Ауылда ағас эшкәртеү буйынса өс цех асыла.  Был йәһәттән, мәҫәлән, малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнгән Урал Абдуллинға ҙур ышаныс бағлай ауылдаштары.  Мәсет һалыуға Өфөнән рөхсәт булған, барлыҡ документтар әҙер.  Әммә...  Ни генә тимәһендәр, донъяны нисек кенә үҙгәртергә тырышмаһындар, ошондай ябай, әммә бөйөк төпкөлдәр тормоштоң тотҡаһы булып ҡала шул.

 Төпкөлдөң йөрәк тибешен һиҙемләр өсөн иң тәүҙә мәктәпкә юлландыҡ.  Яҙын күпмелер өлөшөнә арпа сәсеп ҡарарға ниәтләйҙәр.
— Грант алғас, мотлаҡ эш урыны булдырырға тейешмен, — ти Урал.  "Яратҡан һөнәрем, уҡыусыларым хаҡына ғаиләм, һаулығым менән иҫәпләшмәйенсә эшләнем, — ти ул.  Заман ауырлыҡтарына ҡарамайынса, Убалар уҡытыусыларының бөгөн дә тырышып эшләүе күренеп тора.  "Бындай мөмкинлекте һәр йәш фермер файҙалана ала, — ти Урал.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң ошо төбәктәге ағастарҙы күпләп ҡырҡа башлағандар.  — Бер-беребеҙгә ярҙамлашып, ҡайғы-шатлығыбыҙҙы уртаҡлашып ғүмер итәбеҙ.  Был йәһәттән улымдың шәхси хужалыҡ асҡанына шатланып бөтә алмайым: юғалып ҡалмам.  Эшһөйәр, тынғыһыҙ ғаилә башҡорт тоҡомло аттарҙы үрсетеү, ҡымыҙ яһау ниәте менән дә янып йәшәй. "Мәсеттең урыны ла билдәле, бик матур, ҡалҡыу ер", — тип һөйөнөсөн уртаҡлашты Убалар халҡы. Уҡыусылар күп предметтар буйынса төрлө кимәлдәге конкурстарҙа, олимпиадаларҙа даими ҡатнашып еңеү яулай, спортта ла ҡаҙаныштары байтаҡ.  Ғәжәп матур тәбиғәтле, бай төбәктә йәшәйбеҙ.  Алатау, Ләпәк тауҙары араһында, Арғынйәш йылғаһы буйында төйәкләнгән Убалар халҡы ла беҙҙе эш өҫтөндә ҡаршы алды. Ауылдың тарихына килгәндә, Убаларға уҙған быуаттың ҡырҡынсы йылдары аҙағында нигеҙ һалынған: йәш әле.  Быны ҡайҙан ала икән бәләкәй генә ауылдың халҡы?  Урал юлды лайыҡлы дауам итә.  Бының нигеҙендә, әлбиттә, ябай халыҡтың тырышлығы, илһөйәрлеге, рухлылығы, ихтыяр көсө ята.  "Былтыр ауылдың әбейҙәренән "Гөлнәзирә" төркөмө булдырҙым.  — Эшеңде асыуыңа бер йыл тулмаған икән, район хакимиәтенең иҡтисад бүлегенән ярҙам һорарға була.  Абдуллиндар былтыр ҡуртымға 100 гектар ер алған, уны бесән өсөн файҙаланғандар.  Икеһе лә ошо ауылдыҡы булараҡ, тыуған төйәген мөкиббән ярата, уның киләсәк яҙмышы өсөн янып-көйөп ғүмер итә Иҙрисовтар.  Ошондай ҡаҡшамаҫ һыҙатлы замандаштарыбыҙҙың көнитмешен, уй-хыялын, кисерештәрен тәрәнерәк яҡтыртыу маҡсатында гәзитебеҙҙә “Төпкөл” тигән яңы рубрика асырға булдыҡ.  Уралға атаһы менән әсәһе — Хәлиулла Кәшфулла улы һәм Рәҡиә Фазләхмәт ҡыҙы — ныҡ ярҙам итә.  Өлкәндәрҙе йыйып, спорт күнекмәләре уҙғара, төрлө уйындар ойоштора.  Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының "Яңы эш башлаған фермерҙар" тигән программаһы буйынса бер миллион һумлыҡ грант алған.  Шулай итеп, борондан килгән күркәм йолаларҙы һаҡлап, берҙәм йәшәргә ынтылабыҙ.  Уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында төҙөлөп, данлыҡлы хеҙмәт юлы үткән ҡеүәтле хужалыҡ Совет власы ҡыйратылған осорҙа тарҡалған.  Ауылда
* 84 йортта 300-ҙән ашыу кеше йәшәй
* 50 пенсионер
* 23 мәктәп уҡыусыһы
* мәктәпкәсә йәштәге 15 бала
* 30 кеше ваҡытлыса эшләмәй
* шәхси өс магазин бар
* таҡта ярыу цехтары — дүртәү Балалар күбәйер, тиҙәр

 Мәктәптең эргәһендә уны асыуға, үҫтереүгә күп көс һалған элекке директор, ауылдың хөрмәтле шәхестәренең береһе Әлмира Юламанова йәшәй икән.  Уҡыусылар күп түгел, хатта ҡайһы бер кластар бөтөнләй юҡ.
— Ошо сәбәпле мәктәпте башланғысҡа ҡалдырырға ниәтләйҙәр, — тип борсолоуын белдерҙе уҡытыусылар.  Күрше ауылдарҙағы латыштар менән дә туғанлашып бөткәнбеҙ.  Уны бергәләп киңәйтәйек, байытайыҡ, дуҫтар! Уны халыҡ үҙ көсө менән төҙөйәсәк!  Ошо ҡыҙыҡһыныу беҙҙе Убаларға юлландырҙы ла инде. Был юлы башкөллө эшкә сумыу менән бергә ҡулыма "Ҡөрьән" алдым.  Ғөмүмән, уҡытыусыларҙың бер нисә йылдан балалар күбәйеп, мәктәптең элеккесә гөрләп эшләренә ҙур ышаныс менән хеҙмәт иткән көнө.


"Заманында милли төбәкте үҫтереүгә күп көс һалынды"

 Уларҙың 68-е — үҙенеке, башҡалары Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәгенеке.  — Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәктәп ҡулайлаштырыуға эләгә ҡалһа, берәү ҙә һине икенсе ергә ҡуш ҡуллап ҡаршы алып тормаясаҡ.  Артабан "Малсылыҡ фермаларын үҫтереү" тигән программала көсөңдө һынай алаһың — унда ла ҡатнашырға теләк бар.  — Балалар күрше Максим Горькийға йөрөп белем алыр инде.  Мәҫәлән, Рөфҡәт Иҙрисовтыҡы ғына — 178.  Убалар халҡының ифрат тырыш, оло йөрәкле икәнлеген тағы ла бер ғаилә — Зилиә менән Ғосман Рамазановтар — ныҡлы дәлилләне: улар тәрбиәгә ун бала алған.  Аллаһ бойорһа, ғаиләбеҙ менән башлаған эшебеҙҙе артабан да ошолай йылдам үҫтерһәк, ауылдаштарыбыҙға ла ҙур ярҙам буласаҡ, Убаларҙың киләсәге лә хәүеф тыуҙырмаҫ".

 Тормош көтөргә мөмкинлек асылғас, тыуым да арта.
— Оҙаҡламай туғыҙ йыллыҡ, унан урта мәктәп кәрәк булды, — тип хәтерләй Әлмира Сәйетмырҙа ҡыҙы.  Убалар халҡы тап шундай сифаты менән тыуған төйәген дә, күңелен дә күтәреп, алдағы көнгә ышаныс менән йәшәй.  Мәктәп башланғысҡа ҡалдырылһа, тиҫтәгә яҡын педагогка эшһеҙ ҡалыу янай икән. 