Фажиғәләрҙең береһе Учалыла теркәлгән.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының республикалағы баш идаралығы хәбәр итеүенсә, 6 ғинуарҙа ғына ла ике кеше утта һәләк булған, берәүһе етди зыян күргән.
 Уны һүндереү барышында йорт хужаһының — 1977 йылда тыуған ирҙең — мәйете табыла.  Көндөҙ торлаҡ йортта янғын сыға.  Үрге Ҡыйғы ауылындағы утлы фажиғә бер кешенең ғүмерен өҙгән.  Һуңғы осорҙа Башҡортостанда янғындар йышайҙы.  Ағас йортта киске сәғәт 10-дар тирәһендә янғын сыға.  Эксперттарҙың фекеренсә, янғын ирҙең иҫерек килеш тәмәке тартыуы арҡаһында сыҡҡан. Йорт хужаһы — оло йәштәге ир — һәләк була, хужабикә ауыр хәлдә үҙәк район дауаханаһына оҙатыла.