2014 йылда һәммәһенә лә бәхет, сәләмәтлек юлдаш булһын!
 Йылҡы йылы һәр кемгә тик уңыштар килтерһен.
 Ғәйсәр АҪЫЛХУЖИН, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Белорет ҡалаһы:
– 1 ғинуарҙа 70 йәшем тулды.  Ниндәй генә ваҡиғаларҙы күрһәтмәйҙәр!  Килдебай СӨЛӘЙМӘНОВ, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Ленин, Халыҡтар дуҫлығы ордендары кавалеры, Хәйбулла районының Новоукраинка ауылы:
– Үҙем Һарыҡ йылында тыуһам да, Йылҡы йылына ҙур өмөттәр бағлайым.  Шуға йәшәге лә килеп тора.  Оҙаҡ йылдар Бәләбәй һөт комбинатында мастер булып эшләнем.  Үҙем ошо ауылдағы ветерандар советы рәйесемен.  Йәшлек йылдарым совет осорона тура килгәнгәме икән, күрше илдәр яҙмышы менән дә ныҡ ҡыҙыҡһынам.  Хәҙер телевизорҙы ҡарайһың да, шаҡ ҡатаһың.  Украина менән мөнәсәбәттәр ҙә яҡшырһын.  2014 йылға аяҡ баҫтыҡ.  Яңы йылдың беренсе көнөндә юбилейымды билдәләү – үҙе ҙур мәртәбә.  Хәҙер тормош шарттары бөтөнләй икенсе, көн һайын яҡшырғандан-яҡшыра.  Новоукраинкала «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамын матур итеп үткәрҙек.  Дмитрий МИХАЙЛОВ, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған нефтсеһе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, I группа инвалиды, Өфө ҡалаһы:
– Рәсәйҙең һәр йәһәттән үҫешкән ил булыуын теләйем.  Иң мөһиме — илебеҙҙә һәм республикабыҙҙа тыныслыҡ булһын! Йылҡы йылы һәммәбеҙгә лә уңыштар килтерер тип өмөтләнәм.
 Үткән йыл беҙҙең өсөн уңышлы булғайны.  2014 йылды ошо матур дата һәм яҡындарым менән имен-һау ҡаршылау бәхет түгелме ни?!  Бөтәһенә лә ғаилә именлеге теләйем.  Беҙ өлкән быуын вәкилдәренең – Бөйөк Ватан һуғышында йәнен-тәнен аямаған, илебеҙҙең азат тормошо өсөн көрәшкән, шулай уҡ хеҙмәт яландарында көсөн йәлләмәгән ветерандарыбыҙҙың – Яңы йылға ниндәй өмөттәр бағлауын белештек.
 Тамара КАТКОВА, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Бәләбәй ҡалаһы:
– Мин – ҡалабыҙҙағы берҙән-бер Социалистик Хеҙмәт Геройы.  Һәр кем – бәләкәстәр ҙә, ололар ҙа – унан тик яҡшы яңылыҡтар көтә. 