Бушлай ер пайы алған хәҙерге заман крәҫтиәне үҙ хужалығын үҙаллы ойоштороу мөмкинлегенә эйә түгел.  Рәсәй власында ауыл хужалығы өлкәһен ныҡлап аңлаусылар юҡ кимәлендә.  Ғәмәлдә бөтәһе лә башҡаса.  Шулай итеп, аҙыҡ-түлектең 60 процентын сит илдәрҙән һатып алырға мәжбүр була башланыҡ.  Әммә 90-сы йылдарҙа хәл бөтөнләй икенсегә әйләнде.  Уға һаҡсыл мөнәсәбәтте күптән булдырырға ваҡыт. Ул осорҙағы аҙыҡ-түлек етмәү мәсьәләһен ошо юл менән хәл итеп була ине.  Ошо егерме йылдан ашыу ваҡытта, Рәсәйҙә ер-аграр реформаларҙы үткәреү осоронда, ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшелдеме?
— Ҡатмарлы сәйәси шарттарҙа барған был реформа ыңғай һөҙөмтәләр бирмәне.  Был — Рәсәйҙә 40 миллион самаһы гектар тигән һүҙ.  Реформалар яһауҙың төп нигеҙе булған төп закондар — Рәсәй Федерацияһының Ер кодексы һәм "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр әйләнеше тураһында" Федераль закон — депутаттар тарафынан ете йыл тикшерелде.  Әйтеүе генә анһат, әммә ерҙәр ошо ваҡыт эсендә файҙаланылмаһа, халыҡ нимә ашап йәшәр?  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу ауыл халҡының, айырыуса уның әүҙем өлөшөнөң кәмеүен генә түгел, хатта ил буйынса 50 меңдән ашыу ауылдың бөтөүен күрһәтте. Теоретик яҡтан ергә хужа булған һәр кем уны файҙалана ала.  Был процесс әле лә бара.
— 2006 йылда башланған ер реформаһы тураһында нимә әйтерһегеҙ?
— Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу һөҙөмтәһендә генә беҙҙә яңы фермер хужалыҡтары күпләп артмаясаҡ.  Илебеҙҙәге ер пайҙары менән эштәрҙең ысынбарлыҡтағы торошо, уларҙы һөҙөмтәле файҙаланыу һәм ауыл хужалығы продукцияһы етештереү тураһында Рәсәйҙең иң күренекле иҡтисадсыларының береһе Евгений Абалкин "Рәсәйҙең аграр фажиғәһе" тип яҙып сыҡҡайны.  Илебеҙҙәге, шул иҫәптән Башҡортостандағы күп ерҙәр эшкәртелмәй.  Аяғында ныҡ ҡына баҫып торған хужаның ер пайы иҫәбенә шәхси хужалығын өс гектарға тиклем киңәйтеү мөмкинлеген файҙаланмауын башҡаса бер нисек тә аңлатып булмай.  Күп кенә ауыл хужалығы предприятиелары бөлгөнлөккә төштө. Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм "Почет Билдәһе" ордендары, өс миҙал, һанап бөткөһөҙ почет грамоталары менән бүләкләнгән.  2010 йылдың 31 декабрендәге "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр әйләнеше тураһында"ғы Законға үҙгәрештәр индереү тураһында" Федераль законда өс йыл дауамында файҙаланылмаған ер пайын суд аша хужаһынан тартып алыу мөмкинлеге билдәләнгән.  Салауат районының почетлы гражданы.  Элегерәк ергә аҫабалыҡ хоҡуғынан файҙаланған республика халҡының ғәҙәттәге йәшәү рәүеше әлегенән ҡырҡа айырыла ине.  Әлеге ваҡытта ер өлөштәренә эйә булған хужалар тик формаль рәүештә генә уларҙы һата, бүләк итә, мираҫҡа ҡалдыра йәки алмаштыра ала.  Үрҙәге закондар ҡабул ителгәнгә тиклем ерҙәр аҙыҡ-түлек етештереүҙең төп сығанағы булып тора ине.  Ауыл хужалығы ерҙәре – халҡыбыҙҙың йәшәү нигеҙе.  Ер пайҙары булғандарҙың күбеһен ауыл хужалығы эштәренә йәлеп итеп тә тормайҙар.  1991 – 1997 йылдарҙа Башҡортостандың Ер төҙөлөшө буйынса дәүләт комитеты рәйесе булған Радил Ҡыяметдин улына үткән быуаттың 90-сы йылдарында башланған һәм әле һаман тамамланмаған ер реформаһына, тәбиғи байлығыбыҙға бәйле һорауҙар бирҙек.

– Радил Ҡыяметдин улы, бөгөн ер мәсьәләһе һәммәбеҙҙе лә борсой.  Илдең тәүге Президенты Б.Н. Ельциндың 1991 йылдың 27 декабрендә ҡул ҡуйған "РСФСР-ҙа ер реформаһын тормошҡа ашырыу буйынса ашыҡтырғыс саралар тураһында"ғы Указы аграр-ер реформаһына нигеҙ һалғайны.  Закондар сығарыуҙа ҡатнаша.
 Тимәк, ерҙең өс кенә түгел, дүрт, биш һәм унан да оҙағыраҡ йыл файҙаланылмауы ихтимал.  Дөрөҫөн әйткәндә, был ерҙәр виртуаль милек кенә.  Кредит юллаған хәлдә лә уны кире ҡайтарып алыу мөмкинлеге кәрәк.
— Тимәк, ваҡыт ергә шәхси милек хоҡуғы бирергә ашыҡмауҙың дөрөҫ булыуын раҫланымы?
— Эйе, ысынлап та, шулай.  Бөгөн ерҙә яҡшы хужалыҡ итәм тиһәң, төрлө үтә ҡиммәтле техника менән бер рәттән, ашлама, гербицид, яғыулыҡ-майлау материалдары, келәт биналары, электр уты һәм башҡалар талап ителә.  Реформалар башында ерҙе күсемһеҙ милек рәүешендә кемгәлер биреү тураһында һүҙ ҙә булмағайны.  Колхоз-совхоз ҡоролошон һаҡлап ҡалып, айырым фермер хужалыҡтарын үҫтереү ҡаралғайны.  Тиҫтәләрсә миллион һум аҡсаны хәҙерге ауыл кешеһе ҡайҙан тапһын?  Бынан тыш, баҙар иҡтисады ҡанундарына ярашлы, финанс капиталы ла кәрәк, сөнки һатыуға сығарыу өсөн ауыл хужалығы продукцияһы күпләп етештерелергә тейеш.  Икенсе төрлө әйткәндә, ваучер хосусилаштырыуының бер төрө ул.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн Рәсәй Хөкүмәте ошо уҡ йылдың 29 декабрендә "Колхоздарҙы һәм совхоздарҙы үҙгәртеп ҡороу тәртибе тураһында" ҡарар ҡабул итте һәм "Колхоздарҙы һәм совхоздарҙы үҙгәртеп ҡороу һәм дәүләт ауыл хужалығы предприятиеларын хосусилаштырыу тураһында” положениены раҫланы.  Улар араһында пенсионерҙарҙың күп булыуы ла ҙур һорау тыуҙыра.  Уның "Ер хоҡуғы" буйынса лекциялары бик мауыҡтырғыс: теория менән бергә үҙенең эш һәм тормош тәжрибәһенән миҫалдар ҙа килтерә.  Етмәһә, уларҙың һаны йылдан-йыл арта.  Күп миллионлы ауыл халҡы мәнфәғәттәрен, илебеҙҙең аҙыҡ-түлек именлеген хәл итергә тейешле был реформалар егерме йылдан ашыу халыҡ араһында тикшерелмәйенсә, уның фекерен иҫәпкә алмайынса үткәрелә.  Ер өлөштәрен һәм мөлкәт пайҙарын булдырыу механизмы 2002 йылдың 24 июлендә ҡабул ителгән "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең әйләнеше тураһында"ғы Федераль законға нигеҙ итеп алынғайны.  Ҡыҫҡаса белешмә

1959 йыл — Башҡортостан ауыл хужалығы институтының агрономия факультетын тамамлаған;
1959 – 1987 йылдар — Ҡыйғы районының "Победа" колхозы агрономы; Салауат исемендәге колхозы рәйесе; Ҡыйғы, Салауат, Тәтешле район комитеттарының беренсе һәм икенсе секретары;
1987 – 1991 йылдар — республиканың Агропромсоюз рәйесе урынбаҫары;
1991 – 1997 йылдар — Башҡортостандың Ер ресурстары һәм ер төҙөлөшө буйынса дәүләт комитеты рәйесе;
1997 йылдан әлегә тиклем — Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессоры. "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең әйләнеше тураһында"ғы Законда бөтә процедуралар ҙа күрһәтелгән.  Ер мөнәсәбәттәрен көйләүсе закондар даими үҙгәртелеп, уларға күп өҫтәмә индерелеүе сәбәпле, халыҡ үҙенең ерҙән файҙаланыу хоҡуҡтарын һәм бурыстарын бөтөнләй белмәй.  Ҡалаларҙағы ҙур предприятиеларға ярҙамсы хужалыҡтар булдырыу мөмкинлеге бирелгәйне.  Был тағы сығымдар талап итә.  Һүҙебеҙ — республика Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессоры, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Радил Мөхәмәтдинов тураһында.  Аҙыҡ-түлек баҙарына олигархтар, алыпһатарҙар хужа булды.  Дүрт тапҡыр Башҡортостандың Юғары Советы һәм бер тапҡыр республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты итеп һайланған.  Закондар ҡабул ителгәс, ер күсемһеҙ милек, йәғни тауарға әйләнде, уның менән һатыу итеү мөмкинлеге тыуҙы.
– Радил Ҡыяметдин улы, көрсөктән сығыу юлы бармы икән?
– Был проблемаларҙы хәл итеү өсөн ил кимәлендә крәҫтиән съездары үткәреү, уларҙа һәр кемде борсоған мәсьәләләрҙе тикшереү кәрәк.  Ә "ғаилә подрядтары"на урын ҡалманы.  Ҡасандыр ул район һәм республика кимәлендәге етәксе булған.  Ауыл ерендә йәшәүселәрҙең күбеһе үҙ участкаһындағы хужалыҡ менән генә шөғөлләнә, уларҙың ҙур биләмәләге ерҙәрҙе эшкәртеү өсөн техникаһы юҡ.  Был тап шулай.  Эш судҡа барып етеп тә, уның күп йылдарға һуҙылыуы ихтимал.  Ә ауыл хужалығына яҡшы белемле, көслө белгестәр кәрәк.