Шуға оҙайлы ялдар кәрәкмәй тип уйлайым.  Әлбиттә, банк, почта кеүек кәрәкле учреждениеларҙың был осорҙа бикле тороуы беҙҙең өсөн ыңғай күренеш түгел.  Шулай итеп, уларға аҡса еңел бирелмәй.  Ошондай һорау менән гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.
 Хәҙер ниңәлер быныһы, тегенеһе етмәй тип зарланыусылар күбәйҙе.  Ни өсөнмө?  Ошо ялдарҙы май айына күсерһәләр, күпкә отошло булыр ине.  Элек Яңы йылды ҡаршылағанда оҙаҡ ял итмәнек бит.  Радик ИБРАҺИМОВ, «Медсервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең травматология һәм ортопедия бүлеге етәксеһе, Салауат ҡалаһы:
– Бындай оҙайлы Яңы йыл каникулы халыҡҡа кәрәкмәй тип иҫәпләйем.  Тап ошо осорҙа спиртлы эсемлектәрҙе саманан артыҡ ҡулланыу һөҙөмтәһендә бихисап енәйәт, тәртипһеҙлектәр ҡылына.  Күптәр көтөп алған Яңы йыл каникулы артта ҡалды.  Йыл һайын ғаиләбеҙ менән тыуған яғым Мәсетлегә бара инек, был юлы өйҙә төҙөлөш эштәре менән шөғөлләндек.  Ә бына башы эштән сыҡмағандар өсөн ял итеп алыу, етмәһә, Яңы йыл ваҡытында, һәйбәттер.
 Быға тиклем ваҡыт етмәй торғайны.  Бөтә ил халҡы ун көнгә яҡын ял итте.  Әммә бөтәһе лә үҙебеҙгә бәйле.  Эшләгәндәр ял итә инде.  Күптәр ҡыш көндәрендә лә матур ял итә белә, әммә яңынан тиҙ генә эшкә күнегеп китә алмай.  Ә бындай оҙаҡ ял беҙгә кәрәкме?  Илдәге бөтә хеҙмәт эйәләре лә ундай түгел бит.  Алһыу СӘЛИХОВА, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө ҡалаһы буйынса эштәр идаралығы белгесе, эске хеҙмәт өлкән лейтенанты:
– Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре был көндәрҙә эшләһә лә, ялдар кәрәк тип иҫәпләйем.  Мәҫәлән, бизнесмендар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ял ваҡыты булһа ла эшләй.  Етмәһә, балаларыбыҙҙың ҡышҡы каникулы ла ошо ваҡытҡа тура килә.  Күптәр аҡса етмәй, ти.  Ғөмүмән, был ялдарҙан һуң халыҡ дауаханаларға күпләп ағыла.
 Мирза МУЛЛАҒОЛОВ, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Этнологик тикшеренеүҙәр институты ғилми хеҙмәткәре, тарих фәндәре кандидаты:
– Был ялдар кәрәкмәй.  Ленария ЙӘҺҮҘИНА, хаҡлы ялда, Бөрйән районының Ғәҙелгәрәй ауылы:
– Беҙгә, хаҡлы ялдағыларға, ҡышҡы каникул бар ни, юҡ ни!  Вәсилә ӘБДЕЛМӘНОВА, Ғафури районының «Табын» гәзите корректоры:
– Был ял көндәре кәрәк тип уйлайым.  Һәр нәмә самалы булырға тейеш. Был көндәрҙә үҙемә ниндәйҙер шөғөл табам.  Шуға файҙалы үтте был көндәр тип иҫәпләйем.
 Шуға ҡул ҡаушырмай эшләргә тырышам.  Бергәләп күңелле ял итеүгә ни етә?!  Көсөргәнешле эшләгәндә аҡса ла бар ине.  Шуға күптәргә оҙайлы ял итеү зыян ғына килтерә тип уйлайым.
 Мәҫәлән, үҙем дә оҙаҡ ял итһәм, эшемде онота башлайым.  Етештереү тармаҡтарында эшләүселәр оҙаҡ ял итһә, нимә була?  Был яҡшы күренеш түгел.  Әммә ҡайһы берәүҙәр байрам итеү ҡағиҙәләре хаҡында бөтөнләй онота, ахырыһы.  Конькиҙа, саңғыла шыуғандан һуң беҙгә, табиптарға, мөрәжәғәт итеүселәр күбәйә.  Минеңсә, һүлпәнлек арта. 