— атыусы, уҡсы шәфҡәт, мәрхәмәт, аяу; 2.  Рәхимғол ғәр., баш.  — 1.  Сибәр баш.  — хакимә, бикә — билдәле, күренекле Сабира ғәр.  — күренекле — оҡшаған, оҡшаш; ғаиләлә икенсе бала Самат ғәр.  Рәфил неол., ғәр.  — 1.  Рәсих ғәр.  Рәмзиә ғәр.  — һөйәр+бикә; һөйкөмлө — тоғро, ихлас күңелле, эскерһеҙ — ғәфү итеүсе, ярлыҡаусы — рәсем төшөрөүсе, биҙәүсе Сабур ғәр.  Рәхмәтулла ғәр.  — танылған, билдәле кеше Сара йәһ.  Рәшит ғәр.  Сағынбай баш.  — оҡшаш, оҡшаған; ғаиләлә икенсе бала Сәғдиә // Сәғҙиә ғәр.  Сәғәҙәтбикә ғәр., баш.  Садри // Саҙри ғәр.  Саира неол., ғәр.  Рәфҡәт ғәр.  Сабан баш.  — Етегән йондоҙ — бәхетле; мул тормошло — суфый, тыйнаҡ, изге — "һабан" һүҙенән, һабан ваҡытында тыуған Рәүилә неол., ғәр.  Сорур ғәр.  — яҡшылыҡ, изгелек ҡылыусы — бәхетле — дин башлығы Ҡыҙҙар өсөн
 Сатай монг.  Рәсүл ғәр.  — матур, сибәр гөл исеме; башаҡ, иген башаҡтары Сыуаҡбикә баш.  — изгелек ҡылыусы, рәхимле, тәүфиҡлы — илсе, хәбәр килтереүсе; пәйғәмбәр — тылсымлы Санияр фарс.  — тыныслыҡ; изгелек — шатлыҡ, һөйөнөс, ҡыуаныс Солтания ғәр.  Сабанай баш.  — тоғро, ихлас күңелле, эскерһеҙ; дуҫ Салауат — 1.  Садиҡ ғәр.  Сайран ғәр.  — кәләш (был исем урыҫ, инглиз, немец, француз һәм башҡа халыҡтарҙа киң таралған) Садрислам // Саҙрислам ғәр.  — билдә, тамға; үрнәк Рәйфә неол., ғәр.  Сурия ғәр.  Санъяр баш.  Саҙиҡа ғәр.  Сөйәрбикә баш.  — изгелекле, мәрхәмәтле, йомшаҡ күңелле — башҡорт һүҙе, фарс.  Рәфис неол., ғәр.  — мәңгелек, мәңге йәшәй торған; башлыҡ — һөйөклө, яҡын туған
 — иң шәп, иң яҡшы, аҫыл — сәйәхәтсе, юлсы — тура юлдан барыусы; батыр, ҡыйыу — боронғо, ғәр.  "һағыныу" һүҙенән; һағынып, көтөп алынған бала — сабыр, түҙемле Сара ғәр.  — солтан+бикә — сәғәҙәт+бикә; бәхетле ҡыҙ — күңел асыу, тәбиғәт ҡосағындағы байрам — бәләкәй генә; ғазап уты; ялҡын — маҡтаулы доғалар, намаҙҙар Саръян фарс.  Рәмилә неол., ғәр.  — "һабан" һүҙенән — доға ҡылыусы; баш эйеүсе; баш эйеү — бер юллыҡ шиғыр; ғәфү итеүсе, ярлыҡаусы Рәхимә ғәр.  — илсе Рәфисә неол., ғәр.  Сания ғәр.  — самиҡ+улла; тыңлаусы — күҙҙең яуын алып торған — таң йондоҙо — дөрөҫ, тура юлдан барыусы; батыр, ҡыйыу Сөйөмбикә баш.  — неологизм (яңы үҙләштерелгән), монг.  Сафура ғәр.  — саф, эскерһеҙ — фарсы һүҙе, бор.  Солтанбикә ғәр., баш.  Сатира ғәр.  Сәғиҙә ғәр.  — һары+бай (боронғо төрки телендә һары, сары "аҡ йөҙлө" тигән мәғәнәлә лә ҡулланылған) — һамар+бай (Һаҡмар йылғаһының атамаһынан булыуы ихтимал) — яҙғы ҡояш; сәйәхәтсе — башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың исеменән; 2.  Сафия ғәр.  Самарбай ғәр., баш.  — рәхим+йән; рәхимле бала — монгол һүҙе, лат.  — тыңлаулы Сабирйән // Сабирьян ғәр., фарс.  Салиха ғәр.  Сажиҙә // Сажида ғәр.  — түрә, башлыҡ

(Дауамы бар).

* баш.  Сатура ғәр.  Рәүфә неол., ғәр.  — ныҡлы Рәхим ғәр.  — 1.  Самиғулла ғәр.  — ҡупшы Салах ғәр.  Рәхимйән ғәр., фарс.  Рәхимбай ғәр., баш.  — яҡшылыҡ, изгелек ҡылыусы; рәхимле, тәүфиҡлы — рәхим+ҡол; рәхимле бала — 1.  — сабыр+йән; түҙемле, сабыр — риүәйәт һөйләүсе, хикәйәт ҡылыусы — сыуаҡ+бикә; сыуаҡ көндә тыуған Рәсимә ғәр.  — рәхим+бай — сабыр, түҙемле Рәҡибә ғәр.  Салих ғәр.  Рәсилә неол., ғәр.  болан төрө атамаһынан; 2.  ғәр.  Сабир ғәр.  Санъяп — мәғәнәһе билдәһеҙ (ауыл исемендә һаҡланған) Сағман — мәғәнәһе билдәһеҙ; бәлки, ғәрәпсә "сағ" — бәхетле, йомарт+ "ман" — кеше баш.  Сәғирә ғәр.  Рәүиә неол., ғәр.  Малайҙар өсөн
 Сара фарс.  — латин һүҙе.

"Башҡорт исемдәре" (авторҙары — Т.Х. Кусимова һәм С.Ә. Бикҡолова) китабынан алынды. — башлыҡ, хакимә Сәйҙә // Сәйдә ғәр.  — һүҙендә ныҡ тороусы; даими — кешенең күңелен, холҡон төҙәтеүсе; фәрештә Рәхмәт ғәр.  — юғары олғашыу, күтәрелеү; бөйөклөк Рәмзилә ғәр.  ҡәлғә, нығытма; 2.  Сабит ғәр.  — шәфҡәтле, мәрхәмәтле Рәхилә йәһ., ғәр.  Рәшиҙә ғәр.  — теләк, хыял — ҡыҙғаныусан, мәрхәмәтле; билдәле, күренекле — алдан барыусы — икенсе бала Сарбай баш.  үҙәккә үткес, үткер — ғәрәп һүҙе, неол.  Сулпан баш.  — оло юл; сәйәхәтсе — рәхмәт+Аллаһ; Аллаһтың рәхмәте Сиҙыҡа ғәр.  Суфия ғәр.  — ураҙа тотоусы — Ислам башлығы — ырыу башлығы, ырыу инәһе — рәхимле, мәрхәмәтле — тура һүҙле, ғәҙел Саима // Сайма ғәр.  — һөйөклө, һөймәлекле ҡыҙ Садретдин // Саҙретдин ғәр.  — башлыҡ Рәҡиә ғәр.  август айының исеме; 2.  Рәүф // Рәүеф ғәр.  яҡшылыҡҡа яуап итеп әйтелә торған "рәхмәт" һүҙе Сөмбөл ғәр.  — рәхимле, мәрхәмәтле Сәбилә ғәр.  Рәмиә неол., ғәр.  Самиҡ ғәр.  Сатиға ғәр.  Сани фарс.  — сабыр, түҙемле — ҡара: Рәмзилә Сәлихйән ғәр., фарс.  Санъяр баш.  — батша, император