Бала-саға, ҡарт-ҡоро, йәш-елкенсәк бөтөнөһө урамға сыға.  Бутҡа бешереүсе ҡаҙан янынан бер мәлгә лә китмәй, бутап ҡына тора.  Ҡайһы бер әйтем-ырымдар, ғөмүмән, ифрат оҡшаш.  Әгәр күмәкләшеп, ҡор менән йыйналһаң, һарыҡ һуялар ине.  Башҡортта “Юлым уңа – ҡарға төштө” тип һөйөнсөләү бар.

 Бик боронғо йолалар сағыла был күренештә.  Әгәр йоланы дөрөҫ үтәһәң, иртәгәһенә көнө буйы ямғыр яуа! Тик теләк изге булырға тейеш.  Ямғыр оҙаҡ яумаһа, үҙ-ара килешеп, берәйһенең ҡара тауығын һуйып, һурпаһын бергә ашағас, күмәкләп теләк теләйҙәр.  Ҡарға бутҡаһы


“Ер ҡарҙан саҡ әрселеп, ҡалҡыулыҡтар кипкәс тә үткәрәләр ине.  Өйҙән-өйгә йөрөп балалар, йәштәр ярма йыя.  Һәр ваҡыт берәү йоланы башлап йөрөй.  Бөтөнөһө бер ҙур ҡаҙандан аш, ит, бутҡа ашай.  Ҡарғалар ныҡ ҡысҡырып ҡарҡылдай ул мәл.  Бер кем дә ҡоро ҡалырға тейеш түгел.  Әммә ярҙамсыл, изге булыуы төрлө ырымдарҙа һаҡланған: кешегә күҙ тейһә, сирләп торһа, йөрәге ауыртһа – ергә төшкән ҡарға ҡанаты менән һыйпап, әйтемләп ҡуйғандар.  Йоланы Гөлһылыу әбей менән Баһау бабай үткәрә ине, халыҡҡа әйтеп, өйрәтеп йөрөнөләр” (Әлшәй районының Яңы Сәпәш ауылында яҙып алынды). “Ҡарғылдап бейеү” йәки “ҡарҡылдап бейеү” Стәрлетамаҡ, Ишембай районы халҡы хәтерендә әле лә бар.  Ошо тарынан бутҡа бешерәләр.  Ямғырҙан һуң салауат дуғаһы ҡалҡа.  Ҡарға – бик мәшһүр аҡыл эйәһе, һиҙгер, күрәҙәсел, һынсыл, ҡурҡыныс, шомло ҡош.  Әлшәй районының Ташкиҫеү ауылынан Фатима Мәүли ҡыҙы Хәмзинанан яҙып алынды.

 Ололар аят уҡый.  Элек кеше шулай йор була торғайны.  Йыйындан һуң да үтәлә был йола.  Бөтөн ауыл шунда бара.  Ирҙәр – бер урында, ҡатындар икенсе урында ултыра.  Ҡаҙаҡтарҙа балаға яратып “Ҡарғам!” тип әйтеү әле лә һаҡлана.  Әҙ генә лә көймәҫкә тейеш, юғиһә “көйөк сыға” (кеше ҡайғы күрә) тигәндәр.  Ҡарға бутҡаһына борон һарыҡ, ат һуйған мәлдәр булған.  Бер башы һыуға төшһә – ямғыр, тауға төшһә, ҡоролоҡ була, тигәндәр. Балаларҙың ҡарға булып һикерешеп, йүгерешеп бейеү йолаһы Ҡурған өлкәһендә, Белорет, Ейәнсура, Учалы яҡтарында һаҡланған.  Һыу һибешеү – ямғыр саҡырыу тылсымы

 Хоҙай Тәғәлә һорағанға бирә, ти халыҡ.  Ныҡ күңелле ине, халыҡ көлөшөп-көлөшөп бер-береһен һыуға ташланы.  Бутҡаның ҡалғанын ағастарға һылап, ергә, түңгәктәргә һалып киткәндә, теләк теләй-теләй ризыҡ атайҙар:
— Ала ҡарға ашаһын!
— Ҡара ҡарға ашаһын!
— Илдәр имен булһын!
— Ил туҡ, ныҡ булһын!

 Әгәр кеше өйгә кереп бикләнһә – ҡыйығына менеп, мөрйәһенән һыу ҡоялар, ихаталарҙағы ҡойма, аҙбар, мал-тыуар ҡалмай.  Шуға бар нәмәне һыулайбыҙ.  Аш алдынан аят уҡыла, илгә, көнгә теләк теләнә. Һыу һыуҙы саҡыра!  Рубриканы филология фәндәре докторы Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА алып бара.


(Дауамы бар). Аңлатмалар

 Бесән мәле булһа, халыҡ күбәләгәндән һуң ғына һыу һибешә. Йәштәр, ололар бергә түңәрәк йөрөтөп бейей, йырлай.  “Теләк әйткәс, һыу һибешәбеҙ. 