Ул тышҡа сығып, кешеләрҙән интервью алыу һәләтенә эйә. Америка ғалимы Александр Ребен журналист-робот уйлап тапҡан.  Да Винчи хирургтарға башҡа төрлө ҡатмарлы операцияларҙы яһауҙа ла ярҙамлаша. Пациент биш сәғәттән һуң сәләмәт килеш өйөнә ҡайтҡан.  Үҙенсәлекле хәбәрсе кешене осратыу менән һорау яуҙыра башлай.  Уны ситтән тороп Интернет аша күҙәтергә мөмкин. Робот кешеләрҙә ҡурҡыу уятмай, сөнки уның күҙҙәре ҙур һәм яғымлы итеп эшләнгән, "кәүҙә"һе лә тимерҙән түгел, ә ҡатырғанан яһалған.  Калифорния университеты ҡарамағындағы Медицина үҙәгендәге Да Винчи тигән робот иһә кендек аша үт ҡыуығын алыу операцияһын яһаған. 