Ә эске әҙәп ҡанға һалынған ғәҙәттәреңдән хасил була.  Был — Урал батырҙың васыяты.  Был бер-береңдең йолаларына ҡарата ихтирам тойғоһо уятыр. Донъя диндәренең әхлаҡи ҡанундары"

 Әсәмдең хәтере өсөн", —
тип, "Урал батыр" эпосында төп герой ағаһын тағы бер тапҡыр ғәфү итә.
"Атам йөҙөн ят иттең, Хәҙис шәриф

 Эпос аҙағында ла ҡан туғанын ҡоралһыҙландыра ғына — күл һыуы менән ҡуша дейеүҙәрен һемерә. Ҡанға һалынғанлыҡтан, эске әҙәпһеҙлекте төҙәтеп булмай, тип аңларға ярамай.  Аҡыл өйрәтер алдынан иң элек үҙеңә күҙ һалыу мөһим.  Кеше булһын затығыҙ. Мәҡәлдәр аша ҡунаҡ булыу, уны һыйлау тәртибен дә белергә мөмкин.  Ҡунаҡсыллыҡ — башҡорт халҡының төп сифаттарының береһе.  Тәрбиәле кеше беленеп торор, Нисә йәшендә лә күркәм булыр.


3.  Был сифатты "кеше булыу" тип кенә лә аңлатырға була.  Егерме дүртенсе дәрес



1.  Шүлгәндең өлкәнлеген һанлай.  Ауыҙығыҙҙы асмауығыҙ.


2.  Берәүһенә еткән ризыҡ "Урал батыр" эпосынан, әкиәттәрҙән, мәҡәлдәрҙән сығып, балалар менән ошо хаҡта әңгәмә ҡорорға кәрәк.  Әйтеп үтеүебеҙсә, VII класс өсөн тәғәйенләнгән "Тормош һабаҡтары" дәреслегенән дини байрамдар тураһында киң мәғлүмәт алырға мөмкин.


3.  Был теҙмәне уҡыусылар менән бергә дауам итегеҙ. Дүртәүһенә лә етә. Камиллашырға теләгән кеше "Дөйә үҙ үркәсен үҙе күрмәй", "Тишек йыртыҡтан көлә", "Кәкре бөкрөгә аҡыл өйрәтә" кеүек әйтемдәрҙе иҫәпкә алып, етешһеҙлектәрен аңлаһа, алға ышаныслы аҙым эшләнде тигән һүҙ.
"Кеше булыр кешенең кешелә булыр эше", тиҙәр.  Йәштәр һымаҡ ҡыланыусы
ҡарттар шаҡшы.

* * * Башҡорт халҡының идеалы — яҡшы кеше.  Затығыҙҙа кемде "яҡшы ине" тип иҫкә алалар һәм ни өсөн?

 Хәйерле өндәшмәүегеҙ, Ысынлап та, ҡунаҡты йортто йыйыштырып, ыҫпай кейемдә ҡаршылау, әҙерләнгән тәм-том һәм башҡа күренештәр ысын байрам төҫөн ала.  Исламда атай-әсәйҙе, башҡа өлкән туғандарҙы ҙурлау, уларға ярҙам итеү мөһимлеге ҙур урынға ҡуйыла.

 "Урал батыр" эпосында төп герой Шүлгәнгә: Әңгәмә өсөн ике һорау тәҡдим итәм: белемле, бөхтә, ипле, әҙәпле, әммә һис кемгә ярҙам ҡулын һуҙмаған кешене һәйбәт тип әйтеп буламы?  Тышҡы әҙәплелеккә иһә зауыҡ менән кейенә, кеше араһында үҙеңде тота, матур итеп һөйләшә, аралаша белеү һәм башҡа ҡағиҙәләр инә. Баштан уҡ насарлыҡҡа баҫмау мөһим. Уның менән хушлашҡанда халыҡ "Ил бәхете ине", тип һыҡтап илаған. Икәүһенә лә етә. Ололарҙы өлгө иткән
йәштәр яҡшы, Икәүһенә еткән ризыҡ Уландарым, һеҙгә әйтәм, — тип халыҡҡа мөрәжәғәт иткән саҡта бер юлы уландарына ла өндәшкән. Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, "Урал батыр" эпосында был фекер асыҡ сағылыш таба: Көрәшеп еңгән батырҙың Хәҙис шәрифтәр

 Аяҡлыға булһын һабаҡ. Барығыҙға шуны әйтәм: Бының өсөн айырым мәктәптәр, махсус ҡағиҙәләр булдырылған. Доға ҡылғаныңда, эй, ҡолом, Батырҙарҙың да батыры — Уҡыусылар төрлө дин вәкилдәренең йолаларын аңлаһын.  "Донъяуи этика нигеҙҙәре"



"Әҙәплелек өлгөләре"

 Ә кешеләге ниндәй сифаттар хупланмай һуң?  Алда әйтеп үтеүебеҙсә, һәр халыҡ үҙ йолалары, тәрбиә ҡанундары аша әҙәп ҡағиҙәләрен өйрәтергә тырышҡан.  Мин күҙһеҙҙе бирҙем ергә — Күҙ ҡәҙерен белһен күҙле. Зарланмаһын ҡуллы ҡабат.
 Хатта "Урамға бысраҡ ташлама", "Урманда усаҡ яндырма, ут яҡһаң, ныҡлап һүндереп кит", "Тәмәке тартма — ул үлемеңде яҡынайта", "Наркотик — ул ғазаплы үлем", "Компьютерҙа оҙаҡ ултырыу — һаулыҡҡа зыян", "Кеҫә телефоны уйындары бармаҡ биҙҙәренә зыян килтерә" кеүек аңлатыуҙарға, тыйыуҙарға ҡолаҡ һалмағандар бихисап. Һүҙ ҡәҙерен белһен һүҙле.
 Ғөмүмән, башҡорт халҡы ниндәй кеше тураһында хыял йөрөткән?  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"



"Ҡунаҡсыллыҡ"

 Бәндәләрҙән ҡаҙҙырамын Кешелек донъяһы һәр саҡ камиллашҡан һәм һаман да алға ынтыла.  Ошоға бәйле мәҡәлдәр, әйтемдәр: "Аштың бәрәкәте ҡунаҡ менән", "Ҡунаҡ килде — өй шатлыҡ менән тулды", "Бәхетленең ҡунағы бергә". Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры

 "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"



"Өлкәндәргә ҡарата мөнәсәбәт"


"Атамдың хаҡы өсөн, Шулай ҙа иң ышаныслы тәрбиәсе — шәхси өлгө күрһәтеү.  Әлбиттә, һөйләшеүҙә батырлыҡ, намыҫлылыҡ, тоғролоҡ кеүек сифаттарға ҙур урын бирелергә тейеш. Илдә бергә ҡалырһың… — ти. Кешелек донъяһында үҙ теләге менән яман юлға баҫыусылар, тура юлдан тайпылыусылар бар.  Йөрәгеңдәге ҡара ҡан "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"



"Байрамдар, иҫтәлекле даталар"


(23-сө дәрес кеүек үк).  Әйтеп киткәйнек: Ғайса, Мөхәммәт пәйғәмбәрҙәр, Будда халыҡты шәхси өлгөһөндә тәрбиәләгән.  Башы 20, 27 сентябрь, 4, 18, 25 октябрь, 1, 8, 15, 22 ноябрь, 6, 13 декабрь һандарында). Өлөшөнә дан төшөр. Тупаҫлыҡ, үсексәнлек, ике йөҙлөлөк, алдашыу, урлашыу...  Донъя диндәре лә кешеләрҙе тура юлдан барырға, ситкә тайпылмаҫҡа өйрәтә, риүәйәттәр, ҡанундар аша, пәйғәмбәрҙәр өлгөһөндә яҡшылыҡҡа өндәй, кеше булып йәшәүҙең баһаһын аңлатырға тырыша.

 Әсәм һөтөн ыу иттең", — ти ул Шүлгәнгә. Мәҫәлән, балаңа тәмәке тартыуҙың зыяны тураһында һөйләгән саҡта ауыҙыңдан төтөн еҫе борҡоп торһа, яҡшы һөҙөмтә булырмы?  Әммә ни өсөн һуң яуызлыҡ бөтмәй, арабыҙҙа насар холоҡлолар бар?  Егерме бишенсе дәрес



1.  Нур ғүмерҙе, ғәзиз ерҙе.

* * *
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был төшөнсәнең баһаһы юғала бара.  "Башҡорттоң өлөшөнә бер байрам да ҡалмағас, Аллаһ Тәғәлә: "Һинеке — ҡунаҡ килгән көн булһын", — тип әйткән", тип һөйләнелгәне лә бар.  Шунда кеше булырһың… Һигеҙенә лә етә.


2.  Кеше уны үҙтәрбиә аша яҡшырта ала.  Мин аҡһаҡты бар яһаным — "Донъяуи этика нигеҙҙәре"



"Әхлаҡи идеалдар"

 Башҡаларға туған тел ҡәҙере хаҡында аңлатырға тырышып та, үҙ балаң менән сит телдә аралашһаң, һүҙеңде тыңларҙармы? Дүртәүһенә еткән ризыҡ Мәҫәлән, "Ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул", "Ҡунаҡ килһә, ит бешә, ит бешмәһә, бит бешә" (тимәк, оят була), "Ҡунаҡ килһә, ҡапҡаң ас; өйгә ингәс, ҡаҙан аҫ", "Ҡунаҡ ҡайҙа — ҡот шунда", "Ҡунаҡ ҡәҙере өс көн", "Ҡунаҡ өйҙө лә йәмләй, ашты ла тәмләй", "Ҡунаҡ һорап ашамай, һайлап ашай", "Ҡунаҡтың аты ла ҡунаҡ", "Ҡунаҡтың иң элек балаһын, атын, этен туйҙыр", "Һәр ҡунаҡтың үҙ көйө", "Һыйлағанда — һыйлан, самаға һыйып ҡылан".

 Әммә ҡан кибеп, яңынан ҡыҙармай.  Мин телһеҙҙе бирҙем ергә — Кибеп, ҡабат ҡыҙарһын, Тәүгеһен ҡағиҙә, ҡанун, талап, тыйыуҙар һәм үҙ өлгөң аша тәрбиәләргә мөмкин.  Килгәндә ныҡ асыуығыҙ, "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"



"Дин һәм әхлаҡ.  Бәлки, шул саҡ ҡәҙерләрҙәр Ул хаҡта риүәйәттәр ҙә сығарылған.  Эске әҙәп күҙгә ташланып бармай, әммә ул — кеше булып йәшәү өсөн иң мөһим шарттарҙың береһе.

(Дауамы.  Ә башҡорттоң Урал батыры: Иң хаҡ нәмә — миңә тоғролоҡ.

* * * Ағаһы ниндәй генә яуызлыҡ эшләмәһен, Урал уға тәрән үпкә белдереп, аңлатырға тырышып һөйләшә, әммә яманлыҡ ҡылмай, тауыш күтәрмәй.  Башҡаларға күҙ ташлап, уларҙың холҡон үҙенеке менән сағыштырып, һығымта яһап, һәр кем үҙтәрбиә менән шөғөлләнергә тейеш.  Мин сулаҡты бар яһаным — Уларҙы үҙгәртеүе ҡыйын.  Асыуын еңгән кеше. Тышҡы һәм эске әҙәп була.  Халҡым, һеҙгә шуны әйтәм, Юҡҡамы ни, ҡыланыштарына ҡарап, баланы төрлө туғанына оҡшаталар. Тик яҡшы менән яманды айыра белергә, тормошта дөрөҫ йүнәлеш табырға тейеш.  Тимәк, кешене төҙәтеү бик ауыр.  Хәҙис шәрифтәр

 Бәндәләргә гүр-ҡәберҙе. Мәҫәлән, республикабыҙҙа күпселекте тәшкил иткән, христиан динен тотҡан урыҫ халҡының ни өсөн йомортҡа буяуы, тал бөрөһө тотоп сиркәүгә барыуы, ниндәй байрамында махсус ҡалас бешереүе, бер-береһенә йомортҡа биргән саҡта ни өсөн "Христос воскрес!" ("Христос терелде!") тип әйтеүҙәре хаҡында белһендәр. 