Тәүге дәрестә үк ул: «Һеҙ – октябряттар, киләсәктә коммунизм төҙөргә тейешһегеҙ.  Класта – егермегә яҡын уҡыусы, күбеһе – малайҙар.  Ул ваҡытта һигеҙ йәштән уҡырға алалар ине.  Октябряттан – пионер, пионерҙан – комсомол, артабан һеҙҙе партия көтә», – тип һөйләп аңлатты.  Бер үк ваҡытта һәр кем үҙ урамын да сүп-сарҙан таҙарта.  Аҡсаһын колхоз биреп ебәргән икән.  Оҙондар ауылы. Шәмсимөхәммәт РӘШИТОВ,
тыл һәм хеҙмәт ветераны.

 Әллә улар онотолдомо?  Киләсәгебеҙ кемдәр ҡулына ҡалыр?  Хеҙмәтте данлап бармайҙар хәҙер.  Беҙҙең звено йыл йомғаҡтары буйынса Ауырғазы районында беренселекте яуланы.  Шул уҡ йылда бөтә класты эйәртеп, йәшник ҡуйылған санаға ултырып, ауыл буйлап сығып китеүебеҙ әле һаман хәтерҙә.  Йыл һайын меңдәрсә кеше диплом алып сыға.  Уҡытыусы – үҙебеҙҙең ауыл ҡыҙы Ғәззә апай.  V класҡа иһә күрше ауылдарҙан килеп тулалар.  Архангел районы, Минән дә бай, минән дә бәхетлерәк кеше юҡ ине.  Кескәй аңыма былар һеңә һалмай, төшөнөп етмәйем.  Мәктәптә хеҙмәт алдынғылары, шул иҫәптән Закир ағай тураһында йыш һөйләйҙәр ине.  Йыл һайын яҙ булғас, ер ҡарҙан әрселгәс, тимер-томор һыныҡтары йыйып, мәктәп урамына өйөп ҡуябыҙ.  Өлкән йәштәгеләргә изгелек күрһәткән был ойошманың эшен мәңгелек оноторлоҡ түгел! Һәр өйҙән сыр-сыу килеп тауыҡ тиҙәге һәм көл йыябыҙ.  Унан уҡытыусыбыҙ кеше ғүмерендә хеҙмәттең роле һәм уның бәхет сығанағы икәнлеге тураһында һөйләне.
 Закир ағай был хеҙмәт батырлығы өсөн миңә, ике йыл ат башында йөрөгән малайға, Мәскәүҙән костюм алып ҡайтып бирҙе.  Йөк тулғас, колхоз яланына таратып сығабыҙ.  Киндер күлдәгем менән ыштанымды сисеп ташланым да илдең баш ҡалаһынан килгән костюмды кейеп мәктәпкә барҙым.  I класты тамамлаған йылда мине Закир Мөхәмәтов ағайға ураҡ урырға ярҙамсы итеп ҡуштылар.  Ошо ваҡытта хеҙмәттең шатлыҡ сығанағы икәнлеген аңланым.
1941 йылда Закир ағайҙы һуғышҡа оҙаттыҡ, ул кире әйләнеп ҡайта алманы, батырҙарса һәләк булды. Ҡыш буйы йыйылған иҫке тимер ҡалдыҡтары аҙмы ни?! Физик эш башҡарыусыларға ла йүнле хеҙмәт хаҡы түләнмәй.  Уйланырға урын бар.  Эшһеҙҙәр артҡандан-арта, уларға пособие түләйҙәр.  Бөгөнгө мәктәп уҡыусыларының бурыстары нимәнән ғибәрәт?  Ә бына хәҙерге заман балалары Социалистик Хеҙмәт Геройҙары тураһында хәбәрҙар түгел.  Шул уҡ ваҡытта әллә күпме мәктәп ябыла, уҡытыусылар һаны ҡыҫҡара.  Мине лә телгә алдылар.  Каникул ваҡытында беҙ, ауыл малайҙары, ете-һигеҙ йәштән ат башында күбә тарттырҙыҡ, ун ике-ун дүрт йәштән тырмала, колхозда салғы менән бесән саптыҡ, кәбән ҡойҙоҡ, һабан һөрҙөк.  Ауылда йүнселдәргә эш бар, әммә күптәр ҡул ҡаушырып ултырыуҙы хуп күрә. Мәрхәмәтлек, шәфҡәтлек күрһәткән Тимур командалары ҡайҙа булды?  I класҡа 1938 йылда барғайным.  Һәр кем эшкә өйрәнеп, Ватаныбыҙға намыҫлы хеҙмәт итһә, көнитмешебеҙ бөтөн булыр, йәшәүебеҙгә ҡот һәм бәрәкәт ҡуныр ине.

 Еңел генә аҡса алып ятҡас, ниңә ыҙалап көс түгергә?  Бөгөнгө мәктәп уҡыусыларына ҡарайым да үҙем белем алған йылдарҙы иҫкә төшөрәм.  1939 — 1940 йылдарҙа шул эштә булдым.  Был йылдарҙа, яланда ураҡ бөтмәйенсә, мәктәпкә бара алманым.