Алыҫ Көнсығышта, Корея сигендә дүрт йыл һалдат бурысын намыҫ менән үтәп ҡайтҡан Әбүзәр ағай Ереклекүл һылыуын кәләш итеп ала.  Үҙебеҙгә йорт һалып индек, тик һуғыш сыҡҡас, атайымды хәрби хеҙмәткә саҡырҙылар.  “Брикет ташый торған тауар вагонына инеп яттыҡ.  1939 йылда тыуған ауылыбыҙға ҡайтып, бер кешенең йортонда йәшәй башланыҡ.  “Ғаиләбеҙ менән подвалда торҙоҡ, атайыбыҙ шахтала эшләне.  Ниндәй генә ауырлыҡ кисерһәләр ҙә, яҙмыш һынауҙары алдында баш эймәйенсә, тормошҡа ҡыуанып йәшәгән кешеләргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Йәшлек мөхәббәтһеҙ булмай, хатта юҡлыҡ заманда ла һөйгән йәрҙәр ҡауышып ғаилә ҡора.  “Абдуллин”да ғына төштөм дә, артабан йәйәүләп, бәрәңге сәскән ваҡытҡа ҡайтып еттем.  Балаларым аслыҡтан үлә, һыйырыма һуҡмағыҙ тип инәйем кеүек ҡатындар сыр-сыу килә, беҙ ҙә ҡушылып илайбыҙ.  Быуыны ла ҡатмаған килеш Свердловскиға торф сығарыу эшенә оҙатылған, Белореттағы һөнәрселек училищеһында уҡыған.  Ҡайҙа беҙгә рәхәт көндәр, Атай-әсәйем ғәрәп телендә хат алышыр ине.  Ә йәштәргә бер-береһен рәнйетмәйенсә, юҡ-барға тауыш сығармайынса, үҙ-ара татыу ғүмер итеүҙәрен теләйбеҙ”, – ти шатлыҡ менән ғүмер итеүсе Сөләймәновтар. Төшөп һыуҙар алабыҙ, Мәктәптән ҡайтабыҙ ҙа, баҫыуға, колхоз эшенә китәбеҙ.  Сараһыҙҙандыр инде, хатта оя баҫып ултырған ҡаҙҙы ла һуйып ашаныҡ.  Хеҙмәт ветерандары әле лә йәшәрен йәшәгәнбеҙ, тейерен эшләгәнбеҙ, беҙҙән бурыс төшкән тип ултыра торғандарҙан түгел: баҡса үҫтерәләр, һарыҡ аҫрайҙар, ауыл тормошонан да ситтә ҡалмайҙар.  Ашау наҡыҫлығынан, эштең ауырлығынан ҡасып ҡайтҡан үҫмерҙе тотоп алып, ҡабаттан “Дим” станцияһына тимер юл һалыу эшенә оҙаталар.  Ә кис кәрәсинле лампа яҡтыһында төн буйы сүс иләйбеҙ, киндер һуғабыҙ, унан күлдәк-ыштан тегәбеҙ.  Тормош һуҡмағынан бергә атлауҙарына 60 йыл тулырға ла ҡул һуҙымындай ғына ваҡыт ҡалған.
“Балалар, ейәндәр ҡыуанысынан да ҙур шатлыҡ юҡ.  Мал йәнле Әбүзәр ағай, хаҡлы ялға сыҡҡас та, аттарынан айырыла алмай, эшләүен дауам итә.  Бер-ике малайға сыбыртҡы тоттороп, киреләнгән малдарҙы һыҙырырға бойоролдо.  Әҙәм сыҙағыһыҙ көнкүреш шарттарына түҙмәйенсә, ул иптәштәре менән ҡасырға ниәтләй.  Аҙнай ауылынан Рәсимә менән Әбүзәр Сөләймәновтар ҙа барына шөкөр итеп, бер шатлыҡты ике итеүселәрҙән.
 Ун ике йәшенән ФЗО-ға алынған.  Ә хәтирәләр ирекһеҙҙән йәшлеккә, ҡәһәрле һуғыш һәм унан һуңғы ауыр йылдарға алып ҡайта. Һуғыш осоро булғанлыҡтан, вагонды оҙатыусыларҙың күбеһе – өлкән йәштәге ҡатын-ҡыҙ.  Үлән йыйырға барһаҡ, ситән буйында кеше үлеп ята.  Улар ҡайтыу менән өйөбөҙҙөң түренә фәрештәләр ҡунғандай.  Ауылда ла хәлдәр шәптән түгел, халыҡ аслыҡтан ҡырыла ине.  Шулай ҡайта торғас, үҙебеҙҙең станцияны үтеп киткәнмен.  Ғаиләлә бер-бер артлы алты бала тыуа, ул заманда хәҙерге ваҡыттағы кеүек декрет ялында ултырыу мөмкинлеге булмай. Шәжәрә байрамында ла ырыу ағасын барлау өсөн тирмә ҡороп, үҙ нәҫелен ҡорға йыйҙы Сөләймәновтар.  Ир менән ҡатын ҡара таңдан фермаға йөрөй.  Тик ғаилә башлығының Смоленск фронтындағы алыштарҙың береһендә һәләк булыуы тураһындағы хәбәр осрашыуға булған бөтә өмөттө өҙә.  Яҙған йырҙары әле һаман күңелдә һаҡлана. Инәйемә һыйырҙы егергә ҡуштылар.  Уны йыш ҡына мәҙәни сараларға саҡыралар.  Мал соҡоро һымаҡ ҡәбер ҡаҙып, бер нисәүһен бер юлы күмерҙәр ине.  Ут эсенә барабыҙ”,
– тип хәтирәләрен барлап, һамаҡлап та күрһәтә Рәсимә инәй.  Хужабикә Ислам тәғлимәттәренә инанып йәшәй, шиғырҙар ижад итә.  Поезда барабыҙ, Юғары күрһәткестәргә өлгәшкән хеҙмәткәр булараҡ, Әбүзәр Йосоп улы оҙаҡ йылдар беренселәр сафында бара, ике тапҡыр Өфөгә алдынғылар съезына ла саҡырыла.  Икеһе лә йор һүҙле, алсаҡ.  Сөләймәновтарҙың нәҫел-нәсәбе шәжәрәне теркәүҙе дауам итә. Ғүмер аҡҡан һыу кеүек үткән дә киткән.  Ә Рәсимә апайҙың һуҡҡан балаҫтары, сигеүле мендәрҙәре йәшлеген хәтерләтеп, өйөнә нур-йәм биреп тора. Халыҡта эшенә күрә – хөрмәте, тиҙәр.  Үҙҙәренә иш булырҙай, тырыш, ғәҙел өс ул, өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә улар.  Күмер саңы осоуҙан бөтәбеҙ ҙә ҡап-ҡара булып бөткәнбеҙ, кейемдәребеҙ әҙәм ҡарағыһыҙ.  Әсәһе менән бер ҡатарҙан донъя йөгөн тартҡан балаларға ла еңелдән булмай.
“…Яҙ тырмаға сығыр ваҡыт етте.  Атаһына тағылған мөһөр балалар яҙмышында ла сағыла.  Ауыл уңғандарының хеҙмәте күп һанлы маҡтау грамоталары, иҫтәлекле бүләктәр менән баһаланған.  Атаһы вафат булғанда дүрт йәшендә генә ҡалған Әбүзәр Йосоп улы ла һуғыш михнәттәрен үҙ башынан үткәргән.  Өй һайын унар тоҡ әҙерләп бирергә ҡушылды”, – тип балалыҡтан иртә сығарған йылдарҙы әрнеү менән иҫкә ала Рәсимә инәй. Өлкән быуын кешеләренә хас булғанса, улар йыш ҡына хәтер йомғағын һүтеп, үткәндәрен барларға ярата.  Үҙе теккән елән, балитәкле күлдәген кейеп, инәй шиғыр-бәйеттәрен уҡып ишеттерә, йәш быуынды халыҡ йолалары менән таныштыра.  Береһе быҙау ҡараһа, икенсеһе йылҡы көтә.  Ауыр йылдар шауҡымы сәстәрен ағартып, маңлайҙарына бураҙналар һалһа ла, ғүмер көҙөндә күңелдәре көр уларҙың.  Күп ғаиләләр астан ҡырылғанда, беҙ һыйыр ағы менән генә иҫән ҡалдыҡ.  12 ейәнсәрле, 12 бүләсәрле бай өләсәй менән олатай улар бөгөн.  Ереклекүл ауылының урта хәлле крәҫтиәне Ғәлләметдин, репрессияға эләгеп, алты балаһы менән Кемерово өлкәһенә ебәрелә.  Улар беҙгә сүплектән иҫке-моҫҡоно алып кейергә ҡушты.  Зыяратҡа барған һайын шуларҙы иҫләп илайым”, – тип, халыҡты ҡан-йәш түктергән осорҙо иҫкә ала уҙаман.