Уға ҡарайһың да, Мәҙинә Рәсих ҡыҙы алдында ҡартлыҡ үҙе баҙап ҡалалыр, тип уйлап ҡуяһың.  Унда ла күпселек ир-ат менән эшләргә тура килде.  Дуҫтарымдың күбеһе әле лә көслө заттар.  Күрше Магнитогорск ҡалаһындағы бер танышының дачаһында фонтан барлығын күреп ҡайтҡас, ниңә шулай уҡ үҙебеҙҙә лә эшләп ҡарамаҫҡа тип хыяллана башлай.  Сәскәләрҙең ниндәй генә төрө юҡ! Ауыл балаһы тәбиғәткә яҡын була тигәндәре хаҡтыр, күрәһең.  Һәр кемгә ул ярҙам итергә ынтыла, шуға кешеләр ҙә уға тартыла, наҙ һәм йылылыҡ алып ҡалырға тырыша. Уларҙы өйөнә алып ҡайтып, бынамын тигән сувенирҙар яһай, магазиндыҡынан һис тә кәм түгел.
«Урман ҡыҙы» тигән ҡушамат бушҡа бирелмәгән уға.  Күңеле һәр саҡ йәш булыуының сәбәбен Мәҙинә Рәсих ҡыҙы, тормошто ярата белеүҙән киләлер, ти.  Уңған кеше бөтә яҡтан да уңған инде.  Мәҙинә Рәсих ҡыҙының ҡартаймау сере – кешеләргә ҡарата ихлас, киң күңелле булыуылыр.  Аҙ ғына ваҡыты булһа, ҡулына бәйләмен тота.  Ул ҡайҙа ғына йөрөһә лә, матур ваҡ таш йыйыу менән мауыға.  Мәҙинә Рәсих ҡыҙының ҡул эштәренә маһирлығы бәләкәйҙән килә.  Урамы тулы сәскәләрҙән күҙҙәр ҡамашты, үҙ ҡулдары менән эшләгән фонтанды күреп, һушһыҙ ҡалдым.  Төрлө ептәрҙән ултырғыс түшәктәре, салфетка йәки кофта-свитерҙармы – барыһын да бәйләргә, сигергә өлгөрә.  Уйлағанын тормошҡа ашырырға ярата ул.  Һораусыларға һатып ебәрә, күстәнәскә лә һала, рәхәтләнеп ҡыш буйы һыйланып сыға.
...Сәхнәлә геройым бер илаһи Һыуһылыуға әйләнә.  Ҡатын-ҡыҙҙың йәшен һорау әҙәпһеҙлек һаналһа ла, геройымдың алтмышҡа артмаҡлауына һис тә ышанғы килмәй.  Ни тиһәң дә, шулай булһын!
 Йәй буйы кис үҙ ҡулдарым менән тыуҙырған матурлыҡҡа ҡарап, беседкала ял иттек, ти уңған хужабикә. Кәрәк икән, ҡулға салғы тотоп, бесәнен дә саптыҡ, утынын да әҙерләнек.  – Башҡортостан ауыл хужалығы институтында зоотехния бүлегендә белем алып, тыуған районыма эшкә ҡайттым.  Уның тирәләй төрлө сәскәләр ултырта, ҡырҙан эре таштар алып ҡайтып, үҙенсә биҙәп, семәрләй.  Һыбай йөрөгән саҡтарымда малайҙарҙы алдыма сығармай инем, – тип хәтерләй Мәҙинә Ибраһимова.  Көҙ уның йортонда булырға тура килгәйне.  Райондың «Йәшлек» бейеү ансамблендә ҡырҡ йылдан ашыу бейей ул.
– Бейеүһеҙ йәшәй алмайым, Ул – тормошом мәғәнәһе, йәшәүемдең асылы.  Әле лә улар менән аралашып торабыҙ.  Өләсәһенән аманат булып ҡалған, боронғо көмөштәр менән семәрләп, уҡалар менән биҙәп эшләнгән түшелдереген кейеп һәм ҡашмауын сәсенә тағып бейергә төшһә, хаҡлы ялда булған ханым түгел, ә йәп-йәш бер ҡыҙ, тиерһең.  Ошонда беҙ күпме дуҫтар таптыҡ.  «Байыҡ» телевизион бәйгеһенән дә приз эләктерҙек, – ти ул. Быйыл ул әллә күпме бәшмәк йыйып тоҙлаған.  Йәштәрсә дәртле, тормошҡа үҙ ҡарашы булған, төп-төҙ кәүҙәһе менән ышаныслы аҙымдар яһап, «тимер ат»ын егеттәрсә «йүгәнләгән», сәхнәләрҙә аҡҡоштай талпынып бейегән Мәҙинә Ибраһимованың күптән инде хаҡлы ялда булыуын белгәс, аптырауымдың сиге булманы.  Фонтандың матурлығына һоҡланып, самауыр ҡайнатып эсеү өсөн янында бынамын тигән беседка эшләтә.  Ветерандар булараҡ, «Мин тормошто яратам!» бәйгеһендә район, төбәк буйынса еңеү яулап, Өфөлә гран-при яулап ҡайттыҡ.  Геройымдың тағы бер шөғөлө тураһында әйтеп китмәйенсә булмай.  Мәҙинә Ибраһимованың баҡсаһында ҡырҙан ҡаҙып килтерелгән әлморон, энәлек, балан ағастары емеш биреп ултыра.  Хатта тау башында үҫкән артыш та урам биҙәгенә әүерелгән.  Иртә яҙ менән уны тормошҡа ашырып та ҡуя.  Шуға күрә улар кеүек шуҡ, мут, ҡыйыу, тәүәккәл булып үҫкәнмендер. Хатта бынамын тигән ир-азаматтар йортонда ла ундай илаһи матурлыҡты осратыуы ҡыйын.
– Бәләкәйҙән эште ир-аттыҡы тип бүлеп үҫмәнек.  Көҙ етһә, Мәҙинә Ибраһимованы Асҡарҙа осратырмын тимә – урманға төрлө үләндәр, емеш-еләк, бәшмәк йыйырға сыға.  Оҙон ҡыш айҙарында ире менән төрлөсә уйлап, эскиздар төҙөп, фонтандың схемаһын һыҙа. 