Бәхеткә күрә, кеше ғүмере һәм һаулығы өсөн хәүефле түгел. Мәкерле вирус хужалыҡҡа яҡындағы хәрби часть ашханаһындағы аҙыҡ-түлек ҡалдыҡтары аша эләккән.  Фермер уларҙы термик эшкәртеү үткәрмәй генә сусҡаларына ашатҡан. Әлеге мәлдә ҡурҡыныс сир илдең көньяғында киң таралған.  Африка тағуны, сир булараҡ, байтаҡ йылдар өйрәнелә, әммә әлегә ҡәҙәр тағундан дауа юҡ.  Мәүлийән ҺУНАРҒОЛОВ, Тимәк, хәүеф яҡынлашҡан. 16 төбәктә йорт һәм ҡыр сусҡалары араһында тағундың 60-ҡа яҡын осрағы теркәлгән дә инде. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: дәүләт ветеринар хеҙмәте менән килешеүҙән тыш, республикаға башҡа төбәктәрҙән сусҡалар килтереү тыйыла.  Африка сусҡа чумаһы (тағуны) — ҡотолоп ҡалып булмай торған бәлә.  Ул Башҡортостандан 200 километр алыҫлыҡта ғына урынлашҡан.  Һуңғыһы Ырымбур өлкәһенең Кирсановка ауылындағы колхоз- фермер хужалығында күҙәтелгән.  Инфекцияны кешеләр, хайуандар, бөжәктәр һәм кимереүселәр тарата.  Өфө ҡалаһының ветеринар станцияһы начальнигы. Сир асыҡланғанда йәки шик тыуғанда дәүләт ветеринар учреждениеһына хәбәр итеү мотлаҡ.
 Яңынан-яңы биләмәләр үҙҙәрендә был хәүефле сығанаҡты таба. 