Кәңәшмәлә эске туризм өлкәһендәге хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыу, уларҙың эшмәкәрлеген киңәйтеү мәсьәләһе ҡаралды.
 Шулай уҡ Ғафури районына ла 6 миллиард һумлыҡ инвестиция йәлеп ителгән. Башҡортостандағы шифахана-курорт системаһына анализ яһағандан һуң, белгестәр был өлкәләге хәлдең ҡапма-ҡаршылыҡлы булыуына инанды.  Шифахана-курорт комплексында инвестиция йәлеп итеү кимәле юғары, финанс яҡтан да тотороҡлолоҡ күҙәтелә.  Бер йылда 240 мең кеше ошондай учреждениеларҙа ял итә.
“Красноусол курорттары” проекты ентекле эшләнгән, курорт селтәренең үҫешенә төплө анализ яһалған.  Йәмәғәт палатаһы ағзаларының фекеренсә, Башҡортостанда конкуренцияға һәләтле заманса туризм-рекреация комплексы төҙөргә, курорт инфраструктураһын үҫтерергә, тәбиғи рекреация ҡеүәтен һаҡлап ҡалырға, уны һөҙөмтәле файҙаланырға кәрәк.  Егерме йыл эсендә шифахана хеҙмәтенән файҙаланған кешеләр һаны өс тапҡырға артҡан.  Шәхси инвестиция иҫәбенә инфраструктура яйға һалынған.  Был йәһәттән инвестиция йәлеп итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу буйынса хоҡуҡи, ойоштороу, финанс-иҡтисади алымдарҙы камиллаштырыу шарт. Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы “Красноусол курорттары” проекты буйынса “түңәрәк өҫтәл” ойошторҙо.