Былай ҙа ғәрсел кешегә етә ҡалыр.  Ҡара һин уны, ниндәй шәп кеше булып ҡылана.  Бөгөн Яңы йыл байрамына арналған концерт була. Ә минеке — Таһир, — тип тытылданы егет.  Мөхтәренән үс алыу өсөн форсат сығыуына сикһеҙ шат ине Зөлфиә.  Бығаса Мөхтәр тип өҙөлөп-янып йөрөгән ҡыҙ нисек тә һөйгәнен күңеленән биҙҙерергә тырышты.  Ер ҡорто, йүнле булһаң, сельхозда түгел медта йәки башҡа арыуыраҡ ерҙә уҡыр инең.  — Шундайын да сибәркәйҙе спектаклгә саҡырмаһам, Хоҙай алдында гонаһым ғәфү ителмәҫлек булыр.  Ыҫпай итеп кейенгәндер.  Берәүҙәр магазин буйлап яңы күлдәк, бүләк эҙләй, икенселәр ҡайҙалыр ҡунаҡҡа барырға йыйына.  Ә ул матур ғына итеп:
— Минең иң яратҡан урыным — Салауат Юлаев майҙаны, — тиер.  Ҡыҙ биҙәнде-төҙәнде лә урамға сыҡты.  Хатта йоҡларға ятҡас та, үҙ алдына уны әрләп киненес алды.  Был — минең телефон.
— Нисек инде һеҙҙеке, кем булаһығыҙ? Их, шундай егеттәрҙе үлеп ярата ла инде Зөлфиә.  Хыялында Зөлфиә осрашыуҙың сценарийын төҙөп тә ҡуйҙы.  Табылған аҡыллы баш, һинең кеүектәрҙе меңде табасаҡ Зөлфиә”, — тип уйланы ул. — Әммә яңылыштығыҙ.  Хәсрәт, башҡаса һеләгәйен ағыҙып йөрөмәһен.  Юл әллә ни алыҫ түгел, йәйәү генә барырға булды.  Көтөлмәгән тәҡдимгә Зөлфиә шатланып риза булды. Ҡыҙ ҡыҙыҡһынып төймәгә баҫыуға теге остан:
— Һаумыһығыҙ, миңә Азат кәрәк ине, — тигән тауыш ишетелде.
— Һаубыҙ әле, — тине Зөлфиә, яғымлы булырға тырышып.  Бөтә кеше Яңы йыл тип зыҡ ҡуба.  Моғайын, Мөхтәр ҙә дуҫтары менән майҙанға килә торғандыр.  Ҡыҙ үҙе лә һиҙмәҫтән:
— Туҡмасбикә, — тине.
— Ҡайһылай исемегеҙ матур!  Үҙе лә һиҙмәҫтән:
— Бында нишләп йөрөйһөң ул?  Абау, бығаса шуның нимәһенә ҡыҙығып йөрөгәнмендер!” Кем булыр?  Теге, бахыр, күрмәмешкә һалышыр.  Бынан бер нисә көн элек кенә һөйгәне менән үпкәләшкәйне ул.  Тик Зөлфиәлә генә байрам кәйефе юҡ.  Шул саҡ ҡулына баҙрап торған раузалар тотҡан Мөхтәр әллә ҡайҙан алдына килеп баҫҡас, Зөлфиә бер килке баҙап ҡалды.  Әтеү анау Мөхтәре һуң!  Ә ул уның күҙенә нәзәкәтле генә итеп ҡарап йылмайыр. Юмореска
 Көтмәгәндә кеҫә телефоны шылтырауға Зөлфиә терт итеп ҡалды.  Әйҙәгеҙ, сәғәт алтыла театр янында осрашабыҙ.  Килә алаһыңмы-юҡмы тип һорау юҡ, саҡырам, көтәм, ти суҡынғыр.  Мөхтәре:
— Нимә булды, аңлашайыҡ, — тип бер нисә ҡат шылтыратһа ла, ҡыҙ ыҡҡа килергә уйламаны ла.
— Бөттө, мине юҡ, үлгән тип уйла.  Үҙе китеп бара, үҙе таныш булмаған егет менән осрашыуҙы күҙ алдына килтерә: “Ниндәйерәк икән?  Шундай матур итеп һөйләшкән кешенең йәмһеҙ булыуы мөмкин түгел.  Бөгөн ял көнө.  Үҙе шарҡылдап көлгән булыр.  Бына спектакль бөтөр, Таһир, әйҙә төнгө урам буйлап йөрөп киләйек, тип әйтер.  Зөлфиә үҙенең алданғанын аңлап алды ла, юлдағы уйҙарын иҫенә төшөрөп, шарҡылдап көлөп ебәрҙе... “Һинең кеүек шәләй-вәләйҙәргә мах биреп тормам инде.  Таныш булмаған егеттең ҡыйыулығына таң ҡалды Зөлфиә.  Вәт, спектаклдең иң шәбе шунда буласаҡ. Ух, ул сағында шартлаясаҡ, ух, шартлаясаҡ.  Моғайын, бөҙрә сәсле, һомғол, ҙур ҡара күҙлелер.  Исеме ниндәй бит әле, нух заманынан ҡалған.  Ҡолға.  Ә ул Таһир менән ҡултыҡлашып уның алдынан керт-керт баҫып үтәсәк.  Ҡарағайны — бөтөнләй ят һандар.  Егет мотлаҡ:
— Ҡайһылай тап килешкәнбеҙ, миңә лә унда оҡшай, — тип әйтер.  Уйҙарына берсә ҡыуанып, берсә егеткә нәфрәтләнеп килгән ҡыҙ театрға килеп еткәнен дә абайламаны.  Уның эргәһендә Мөхтәр ямғырға күшеккән себеш кеүектер әле.  Ана, үҙең кеүектәрҙе ҡара.  Ҡара әле, теле телгә йоҡмай, фәлән-төгән-фәсмәтән.  Бутта унан башҡа егеттәр бөткән.  — тип һорап ҡуйҙы.
— Күрмәйһеңме ни, һине көтәм, — тине йылмайып Мөхтәр. Башҡаса башымды ҡатырып хитланма, — тип телефонын өҙҙө лә ҡуйҙы...