Бына сираттағы награда: Мадридта ойошторолған Сергей Рахманинов исемендәге фестивалдә Өфө музыканты, 70 конкурсантты уҙып, абсолют еңеүсе тип танылды. Айнур Искәндәров баянды ҡулына тәүге тапҡыр алты йәшендә алған.  Музыка ярышында төп бүләк өсөн бер нисә тиҫтә илдән килгән иң шәп баянсылар көс һынашты.  Дуҫтары туп уйнағанда, ул ноталар өйрәнгән. Әммә Өфө виртуозына тиңдәр булманы. Ғ. ХӘБИРОВ. Баянсы Айнур Искәндәров Мадридта үткән халыҡ-ара башҡарыусылар конкурс-фестивалендә еңеүсе тип танылды.
 Өфөлә уларҙың ҙур концертын ойоштороу хыялы менән яна.

 Башҡортостан баянсыһын Италия, Чехия тамашасылары алҡышлай, ә Францияның Марсель ҡалаһында ул Рәсәй тарихында тәүге тапҡыр көмөш баян призына эйә була.  Әле Айнур Искәндәров музыка мәктәбенә етәкселек итә, йәш таланттар тәрбиәләй. 