Ҡырылмаһа ҡырҡ эш көтә үҙемде.  Яҡында шәхси өйҙәр бихисап, оло юлға арҡыры тыҡрыҡтарҙы ҡарап барайым әле.  Башҡа бер нимә лә әйтә алмай, тутыйғош кеүек адресын ғына ҡабатлап тик тора.  Магазиндан сыҡҡас, кире яҡҡа киткән икән... Беҙ бәләкәй саҡта өләсәйҙәрҙең: “Эй, Илаһым, ҡартайған көндә тәүфиҡ бир”, – тигәндәрен аңламай торғайныҡ.  Алыҫ киткән, ахыры.  Ярҙам ике яҡтан да бер юлы килде.  Улым, киленем, ейәнем бар, әле береһе лә өйҙә юҡ, ти.  Бисараны “УАЗ”икка ултыртып, әйберҙәрен янына ҡуйҙым.  Вәт, рәхмәт яуғыры!  Ҡулыма уның ҡарабойҙай ярмаһы, картуф, көнбағыш майы һалынған шыптырҙарын алып, кирегә атланыҡ.  Туҡталышҡа ла йыраҡ әле.  Әбейҙе эйәртеп алға киттем.  Һыуыҡта тороп, әбейем дер ҡалтырап өшөй башланы.  Йәһәтләп тәртип һаҡсыларына хәлде аңлатып бирҙем.  Һатыусы менән һатып алыусыларҙың береһе лә белмәй беҙ эҙләгән урамды. Юҡ бит Запорожье тигән исемлеһе!  Йоҡаҡ, иҫке генә плащының кеҫәһенә ҡулын тығып, асҡыс ҡына һәрмәп сығарҙы: “Бына”.  Полиция машинаһын күҙҙән юғалғансы ҡарап ҡалдым.  Бәй, әбейҙең йорто бынан өс саҡрымдай алыҫлыҡта бит!  Баҙарҙан сығып, йортома тиклем ун биш минутлыҡ юлды йәйәү үтергә булдым.  Баҙарға барып етеүгә, полиция машинаһын күреп ҡалдым.  Көнө буйы өйҙә тороп булманы, ә иртәгә – сираттағы эш көнө.  Кәмей ҙә, юғала ла икән шул. Ир кеше смартфонын сығарып, картанан кәрәкле адресты эҙләй башланы.  Иҫе иләҫ-миләҫ булып киткән әбейҙе йәлләп, ярай аҙашып йөрөп бәләгә тарыманы, тип еңел һуланым. Артабан мин йәшәгән урам башлана, унан – ҡала сите, ул яҡта теге тыҡрыҡ юҡ.  “Миңә ҡайтырға кәрәк шул”, – тим. Эй ҡабалана инем ул йәкшәмбелә.  Эй, Хоҙайым, ҡартайғанда тәүфиҡ бир... “Ә һин бармайһыңмы ни?” – ти бер ҡатлы ғына итеп юлдашым.  Был биҫтәгә яңыраҡ күсенгәс, бик белеп бөтмәйем урамдарҙы.  Илле метр киттемме-юҡмы, ике ҡулына ла тоҡсай тотҡан һәләмә генә кейемле мосолман әбейе туҡтатып һүҙ ҡушты:

– Ҡыҙым, магазинға сыҡҡайным, ҡайтыр юлдан яҙҙым.  Йәнәһе, балаларының номерын табып, шылтыратып ҡарармын.  “Ҡартайғанда аҡыл да, тәжрибә лә етерлек була, тәүфиғың да арта ғына, кәмеп китмәй инде ул”, – ти инек.  Мин дә туңдым.  Саҡ ҡыуып етеп, тәфсирләп һораштыра башланым.  Запорожье тыҡрығы ҡайҙа икән?  Хәтерем менән әллә ни булды шул... Ысынлап та, ҡайҙа икән?  Үткән-һүткән берәү ярҙам итә алмай, исмаһам.  Кеҫә телефонымдан балаларыма шылтыратам: “Тиҙ генә компьютерҙа Интернетҡа инеп, фәлән тыҡрыҡты, фәлән өйҙө табығыҙ ҙа ҡайһы тирәлә икәнен әйтегеҙ!” Ул арала уҙып барған йәш ғаиләне туҡтаттым.  Ярай әле уныһын иҫләй, табырбыҙ, тим.  Әҙәм яҙмыштары борма-борма, һикәлтәле.  Телефонығыҙ бармы, тип һорайым.  Аптырап, юлдашыма атлай торорға ҡуштым да яҡындағы автомобиль запчастары магазинына индем.  Аһ, домофон асҡысы бар бит, тимәк, йорто күп ҡатлы, ә был тирәлә ундайҙар юҡ.  Улар әбейҙе илтеп ҡуйырға булды.  Улар эргәһенән сығыуыма әбейем әллә ҡайҙа еткән! 