Егеттең әсәһе ярҙам һорап полицияға мөрәжәғәт итә. Байрам осоронда ата-әсәһе янына ҡайтҡан егет уҡыған еренә самолетта юлланырға була.  Ә бына ҡатынды барыһына ла яҡшы схема буйынса алдағандар.  Ләкин маршрут ҡағыҙын ала алмай.  Уға картаның ғәмәлдән сығарылыуы тураһында хәбәр килә.  Салауатта полиция хеҙмәткәрҙәре сираттағы мутлыҡ ҡылыусыларҙы эҙләү менән мәшғүл.
 Күрһәтелгән телефон буйынса “оператор” менән бәйләнешкә ингән ҡатын уның күрһәтмәләрен үтәп, банкоматҡа юллана һәм алдаҡсыларҙың иҫәбенә 18 мең һум аҡса күсерә. Уның хаҡын — 5 мең һумды — карта ярҙамында түләй.  Был юлы 20 йәшлек студент һәм 57 йәшлек ҡатын зыян күргән.  Юлға поезд менән сыға.  Интернет аша билетҡа заказ бирә. 