Уның ҡарауы, Словакиянан “Слован”ға бирешмәнек – 4:2. ЦСКА-ның ҡунаҡҡа килеүе лә иғтибарһыҙ үтмәне.  Континент беренселегендә тәнәфес булһа ла, йыл аҙағы-йыл башы – йәштәр араһындағы донъя чемпионатының тап ҡыҙған сағы.  Радулов үҙенең шайбаһын индерҙе, ләкин мәскәүҙәрҙе еңдек – 5:2! Был мәрхәмәтлек акцияһын ойоштороусы клуб уларҙы балалар йорттары тәрбиәләнеүселәренә тапшырасаҡ. Байрам тигәс тә, ашап-эсеп кенә ятып булмай бит ул!  Антон Слепышев капитан булһа, Андрей Василевский — турнирҙың иң яҡшы ҡапҡасылары иҫәбендә.  Ә был ике ил командаһының сәкәләшеүе, ай-һай, гел зәһәр була!
 Өҫтәүенә, ул беҙҙең өсөн ят бауыр түгел.  Яңы йыл байрамында спорт ярыштары туҡталыбыраҡ ҡала, әммә хоккей һөйөүселәр тамашанан мәхрүм түгел.  Көйәрмән кешенеке бигерәк тә.  Быйыл да ярайһы уңышлы сығыш яһаны хоккейсыларыбыҙ.  Александр Радулов уйнаған командаға бирешмәү үҙе үк ҙур мәртәбә бит!  Оһо, йәшәйбеҙ икән!  Йәнә бронза миҙал яуланылар.  Бындай ҡыуаныстан һуң боҙға ҡарауы ла күңелле ине: көйәрмәндәр уны йомшаҡ уйынсыҡтар менән күмде.  Былтыр, хәтерләһәгеҙ, хатта 31 декабрҙә кис көнө Өфөлә Рәсәй – Канада матчы уҙҙы.  Унда беҙҙән Андрей Зубарев менән Кирилл Кольцов ҡатнаша.  Әммә юлаевсылар уттан алып һыуға һалды: Чехиянан килгән “Лев”ҡа отолоп ҡуйҙылар – 1:5.  Әммә овертаймда, тьфү-тьфү, күҙ теймәһен, Кирилл Кольцовтың тырышлығы арҡаһында Никита Филатов гол индереп, беҙгә еңеү килтерҙе – 4:3. Ҡарайбыҙ, көйәбеҙ яҡташтар өсөн!  Йылды “Салауат Юлаев” та шәп башланы.  “Салауат Юлаев” иһә чемпионатты шишәмбе көндә ут күршеләребеҙ Магнитогорскиҙа дауам итәсәк. Егеттәрҙе ҡотлайбыҙ! Шуныһы ҡыуаныслы: йыйылма команда составында “Салауат Юлаев” клубы уйынсылары ла бар ине.  Риганың “Динамо”һын 3:0 иҫәбенә отоп барып, иҫәпте тигеҙләтеүҙәре бер аҙ кәйефте төшөрҙө-төшөрөүен.  Күңел тағы нимәлер көтә.  Еңеүҙәрҙән һуң кәйеф күтәренке.  Иртәгә – Братиславала “Йондоҙҙар матчы”. 