Үҙәк гәзит-журналдар күптән инде был йүнәлештән алыҫлашҡан, уларҙа барыһы ла аҡсаға, сенсациялы яңылыҡтарға ҡоролған.  Ғөмүмән, һеҙ ниндәй атай?
– Ҡыҙым әйтмешләй, “беренсе һанлы атай” (көлә).  Тормошомдоң күпселек өлөшө Совет осорона тура килде, ул ваҡытта беҙ күберәк дәүләткә, йәмғиәткә файҙа килтереү тураһында уйлай торғайныҡ.  Әммә кеше, хыялы була тороп уға ынтылмаһа, күпме генә аҡсаһы булмаһын, донъянан ҡәнәғәтлек алып, бәхетле йәшәре икеле.  Ғөмүмән, ижад аҡсалы өлкә түгел.  Йылдан-йыл Интернет гәзит-журналдарҙы ҡыҫырыҡлай килә, шуға күрә баҫма матбуғаттың киләсәге бигүк яҡшы түгел.  Хеҙмәт эшмәкәрлегемде гәзиттә башлағанға күрә, үҙемде ғүмерлек матбуғат кешеһе тип һанайым, шуға күрә әлеге мәсьәлә ифрат борсой мине.  Ә инде бер-береңде ихтирам итеү, яратыу, юл ҡуя белеү – улар барыһына ла билдәле хәҡиҡәт.  Әммә был оҙаҡҡа барырмы – әйтеүе ауыр, сөнки глобалләштереү тигән төшөнсә ҡайһы бер халыҡтарҙың мәҙәниәтен, телен яйлап йота бара.  Минеңсә, балаларҙы тәрбиәләргә, уларға өгөт-нәсихәт бирергә ынтылғансы, барыһын да үҙеңдең миҫалыңда күрһәтергә кәрәк.  Йәшерәк саҡта уға бигүк әһәмиәт тә биреп еткермәгәнмендер, ә олоғая килә тормоштоң мәғәнәһе, ни өсөн йәшәүем, ниндәй файҙа килтереүем хаҡында йышыраҡ уйланам, яуаптар ҙа табам, ниндәйҙер хәҡиҡәт барлығына инанам.  Балалар һәр ваҡыт атай-әсәйгә ҡарап, уларҙың ҡылыҡтарын һеңдереп үҫә.  Беҙҙең халыҡ өсөн йылҡы айырыуса әһәмиәткә эйә, элек-электән башҡорттоң уң ҡанаты, тоғро дуҫы һаналған.  Кеше донъянан ҡәнәғәт булһын өсөн үҙ-үҙе менән килешеп йәшәргә тейеш.  Шуға күрә тормош девизым да “алдыңа маҡсат ҡуй һәм уға өлгәшер өсөн барыһын да эшлә” булып яңғырай.  Бына әле лә Алик Фәйез улы менән һөйләшергә килгәнемдә, ул мине ихлас йылмайып, үҙ кешеһеләй ҡосаҡлап ҡаршы алды. Журналистика ла ошо тәғлимәткә, йәғни кешеләргә файҙа килтереүгә ҡоролғайны.  “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы тыуған йортом кеүек.  Бай тормош тәжрибәһе туплап, үҙегеҙ йәштәргә кәңәш бирерҙәй, тәжрибә уртаҡлашырҙай аҡһаҡал йәшенә еттегеҙ.  Ҡатынымдың тыуған яғы – Ҡырмыҫҡалы районының Малай ауылына йыш ҡайтып йөрөйбөҙ.
– Алик Фәйез улы, Йылҡы йылына ниндәй өмөт бағлайһығыҙ?
– Һуңғы осорҙа күп кенә республика баҫмалары финанс яҡтан ҡыйынлыҡ кисерә, тираждары ла кәмей.  Шулай уҡ күңелһеҙ хәлдәр, насар хәбәрҙәр әҙерәк булһын һәм беҙгә, журналистарға, үҙебеҙҙең уҡыусыларға күберәк яҡшы яңылыҡтар еткерергә яҙһын. Быларҙың барыһы ла хәүеф тыуҙыра.
– Элекке заманда, дөйөм алғанда, йәмғиәткә хеҙмәт итеү төп бурыс булған.  Уны хәл итеү өсөн дәүләт кимәлендә ниндәйҙер саралар күрелергә тейеш.  Ғүмер буйы ошо принципҡа таяндым һәм теләгәнемә ирештем.  Кешеләргә аламалыҡ эшләмәү, алдашмау, хыянат итмәү, һәр эшеңде намыҫ менән башҡарыу ҙа тыныс күңел менән йәшәргә ярҙам итә.  Ә быға башҡалар менән гармонияла булғанда ғына өлгәшелә.  Дөйөм алғанда, ат – эшһөйәр мал, уны барыһы ла ярата: унда һомғоллоҡ та, көс тә, матурлыҡ та бар.  Ейәнем тыуғанда үҙемдең бер ҡасан да үлмәйәсәгемде аңланым, сөнки минең уйҙарым, хистәрем, рухым улымда, ейәнемдә, уның балаларында – артабан шул рәүешле дауам итәсәк.  Шулай итеп, тормоштоң мәңгелек булыуына инандым.
– Ә күңелһеҙ мәлдәрҙә ҡайҙан йыуаныс табаһығыҙ?
– Баянымды алам да уйнай башлайым (көлә).  Яңы йылда барлыҡ республика баҫмаларына йөҙөн һаҡлап ҡалыуын, сәскә атыуын, дуҫтарының ишәйеүен теләйем!  Ейәнсура ерендә ижадҡа, мәҙәниәткә ынтылыусан кешеләр тыуа, тәбиғәт уларға көс, дәрт бирә.
– Һеҙҙең өсөн тормош ҡәҙере, мәғәнәһе нимәлә?
– Был һорау өҫтөндә ғүмерем буйы уйланам.  Урманға барыу, балыҡҡа, бәшмәккә йөрөү, йылға аҡҡанын тыңлау ҙа йәнгә тыныслыҡ бирә.  Бөгөн гәзит уҡыусыларға уның хаҡында журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика премияһы лауреаты булараҡ түгел, ә донъяға фәлсәфәүи ҡарашлы шәхес, бәхетле ир һәм өлгөлө атай икәнлеге тураһында һөйләге килә.

– Алик Фәйез улы, һеҙҙе ысын күңелдән күркәм юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Башҡаларға ла ошо ҡағиҙә буйынса йәшәргә кәңәш итер инем.  Хеҙмәт кешеләре, игенселәр, механизаторҙар, металлургтар тураһында йыш яҙҙылар.  Шуға күрә Йылҡы йылы Башҡортостан өсөн уңышлы, яҡшы булыр тип уйлайым.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Әлбиттә, бөгөн тиҙерәк йорт, автомобиль, баҡса һатып алыу мөһимдер, әммә аҙаҡтан ул, хыялынан баш тартып, ниндәй ҙур юғалтыу кисергәнен аңлаясаҡ.  Күпме һәләтле, данлыҡлы кеше сыҡҡан унан!  Әгәр кешенең ҙур аҡса килтермәй торған ижади ынтылыштары, хыялдары бар икән, уларҙан һис ҡасан баш тартырға ярамай.  Тормошта ниндәй маҡсаттар ҡуйып, уларға ярашлы ниндәй девиз менән йәшәйһегеҙ?
– Мин һәр ваҡыт алдыма маҡсат ҡуйып, шуға ынтылып йәшәргә тырышам.  Башҡорт аты үҙенә күрә республиканың символына ла әүерелде.  Хәҙер замана үҙгәрҙе, ябай кешеләр тураһында яҙа һалып бармайҙар – бының менән ҡырҡа килешмәйем.  Атай-әсәйҙән – өлгө, тәбиғәттән илһам алып йәшәнем.  Әммә бер нәмә лә еңел бирелмәй, бының өсөн тырышырға, эшһөйәр, ныҡышмал булырға кәрәк.
– Һеҙҙә ҡайҙан килә ошондай дәрт, маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ?
– Тәрбиәнән, тәбиғәттән тип уйлайым.  Ғөмүмән, тәбиғәткә яҡыныраҡ булырға тырышам.  Берәүҙәр иртә табыша, икенселәр һуң өйләнешә, әммә өлөшөңә яҙған хәләл ефетеңде осратыу мөһим.  Әммә донъяның матди яғына ғына иғтибар бүлеү дөрөҫ түгел.  Беҙҙең Ейәнсура районы – бик үҙенсәлекле, аңлатып бөтә алмаҫлыҡ ғәжәйеп төбәк.  Унда эшләгән осоромда етәкселәрҙең, хеҙмәттәштәрҙең йылы, ихтирамлы мөнәсәбәте күңелдә тик ыңғай тойғолар ҡалдырҙы.  Һеҙ, ошо дәүләт башлығы булараҡ, балаларығыҙға ниндәй йүнәлеш, тәрбиә бирергә тырыштығыҙ?  Был осраҡта тик йөрәгеңде тыңларға кәрәк.
– Тормошоғоҙҙағы иң бәхетле ваҡиға...
– Буласаҡ кәләшемдең миңә кейәүгә сығырға ризалыҡ биреүе, ҡыҙым, улым, аҙаҡ ейәнем тыуыуы – иң бәхетле мәлдәрем.  Тағы ла мотлаҡ үтәлергә тейеш бер ҡағиҙә бар: балаларыбыҙ беҙҙән бер-ике баҫҡысҡа юғарыраҡ үрләһен, тормоштоң үҫеше фәҡәт шунда сағыла.
– Бәхетле ғаилә сере менән дә уртаҡлашһағыҙ ине...
– Тәү сиратта үҙеңдең икенсе яртыңды табырға кәрәк.  Үҙ кешеңде осратып ҡына бәхетле булаһыңдыр.  Яңы йылда ижади уңыштар, ныҡлы сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр юлдаш булһын һеҙгә! Шуға күрә тәү сиратта үҙеңде тәрбиәләү зарур.  Шуға күрә йәштәргә, һуңынан үкенмәҫ өсөн, бындай хата яһамаҫҡа кәңәш итер инем.
– Ғаилә – ул бәләкәй генә дәүләт.  Ә беҙҙең республика баҫмалары, тәү сиратта “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Кызыл таң”, “Республика Башкортостан”, “Вечерняя Уфа” гәзиттәре ошо кире тенденцияға нисек тә ҡаршы торорға, күберәк кешеләр тураһында яҙырға тырыша.  Мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррир урынбаҫары Алик Фәйез улы ШАКИРОВты һәр кем шулай асыҡ йөҙлө, киң күңелле, игелекле кеше булараҡ белә.  Ә бөгөнгө йәштәр ниндәй ҡиммәттәрҙе беренсе урынға ҡуйып йәшәргә тейеш?
– Хәҙерге заманда уҡыу йортон тамамлаған йәш кеше, әлбиттә, яҡшы эшкә урынлашып, күберәк аҡса табып, үҙе өсөн уңайлы көнкүреш шарттары булдырырға тырыша.  Был да мөһимдер.  Яҡшы журналист булырға, яратҡан кешемде осратырға, малай менән ҡыҙ үҫтерергә, йорт һалырға, китап яҙырға теләнем – барыһы ла тормошҡа ашты. 