Беҙ һәр ваҡыт сәләмәт конкуренция яҡлы.  Беҙ был мәсьәләне лә хәл иттек – ҡымыҙ эсемлеге уйлап таптыҡ.  Ҡымыҙ етештереү – бик төшөмлө тармаҡ.  Ҡымыҙҙы “Матрица”, “Байрам”, “Полушка”, “Семерочка” һәм башҡа сауҙа селтәрҙәренә, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Салауат, Нефтекама ҡалаларына һатыуға сығарабыҙ.  Мәҫәлән, юртаҡтарҙы күпләп хужалыҡтар һәм, сер түгел, хәллерәк кешеләр ала.  Эргәлә генә Ағиҙел ағып ята, ҡаланан йыраҡ түгел, 28 саҡрымда ғына, урынлашҡанбыҙ.  Хужалыҡтың 2 200 гектар ере бар, шуның 750-һе — һөрөнтө ер.  Әлбиттә, республика етәкселегенең ярҙамы ла һөҙөмтә бирмәй ҡалмай.  Беҙҙә ҡымыҙҙы яратып эсәләр, башҡорт аты ла күптән ихтирам яуланы.  Әммә был мәсьәләлә тотҡарлыҡтар ҙа юҡ түгел.  Бигерәк тә 2010 йылда һатып алыусылар күп булды.  Аллаға шөкөр, элгәре йылғы кеүек уны һатып алырға тура килмәне. Баш зоотехник Әкрәм Хөсәйенов, ат ҡараусы Григорий Аркадиев, ат өйрәтеүсе Анатолий Дмитриев, һауынсылар Таисия Хәмзина, Рима Дерюгина, Ольга Кушнарева – алдынғылар рәтендә.  Ошо арҡала йәй малды Архангел, Ҡырмыҫҡалы ғына түгел, хатта Баймаҡ райондарына көтөүгә сығарырға мәжбүрбеҙ.  Мәҫәлән, былтыр ғына Татарстан, Сыуашстан республикаларынан, Ульяновск, Силәбе, Мәскәү өлкәләренән алдылар, баҡһаң, улар ҙа үҙҙәрендә ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалыуҙы күҙаллай икән.  Әгәр беҙҙең аттарға һорау булмаһа, беҙ уны иткә әйләндереп һатыуға сығарыр инек.  Башҡортостанды ҡымыҙ етештереү һәм уны сит илдәргә сығарыу буйынса үҙәккә әйләндереү күҙ уңында тотолған.  Яҡын арала был проблема хәл ителергә тейеш.  Ғинуар – апрель айҙарында бейәләр һөттө әҙерәк бирә башлай, шуға ла етештереү кәмей.  Юҡҡа ғына күренекле урыҫ яҙыусылары Лев Толстой, Антон Чехов һәм башҡалар Башҡортостанға килеп дауаланмаған бит. Ундайҙар башҡорт ҡымыҙының исеменә тап төшөрә – ошоноһо икеләтә үкенесле. Уйлап ҡарағыҙ, исмаһам, бер генә бейә тотмайынса, сауҙа нөктәләрен ҡымыҙ менән тәьмин итеү мөмкинме?  Шуға күрә әлегә беҙҙең дә төп маҡсатыбыҙ – был эшкә инвесторҙар йәлеп итеү. Үҙебеҙҙең ипподром, аттарыбыҙ бар.  Ҡымыҙ барында бөтәһе лә рәхәтләнеп һыйлана, йылҡы итен, ҡаҙылыҡты тәмләп ҡарай аласаҡ.  Әммә бының икенсе яғы ла бар.  Мәҫәлән, ҡымыҙ етештереү өсөн субсидия үҫешкә өҫтәмә этәргес булды.  Уны йылына йәмғеһе 145 – 150 тонна әҙерләйбеҙ.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН 119-сы йылҡысылыҡ заводы ла, һис шикһеҙ, шундайҙар рәтендә. Ә беҙҙең өсөн был отошло түгел, сөнки тоҡомло йылҡыларыбыҙҙы һатып алырға теләүселәр ярты йылға алдан сиратта тора.  Ошолар һәм башҡа мәсьәләләр тураһында завод директоры Рәдиф ХАЛИҠОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Рәдиф Рәйес улы, данлы тарихлы 119-сы йылҡысылыҡ заводының бөгөнгөһө тураһында бер аҙ һөйләп үтһәгеҙ ине.  Шулай уҡ арбала, санала, һыбай йөрөү мөмкинлеге буласаҡ.  Былтыр мул ғына уңыш йыйып алдыҡ.  Әйтеп үткәнемсә, республика Хөкүмәте улар өсөн субсидия бирә, шуға күрә йылҡыны беҙҙән алыу күптәргә отошло. Шуны ла һыҙыҡ өҫтөнә алғым килә: 1936 йылда нигеҙ һалынған предприятиебыҙҙың былтыр 75 йыллығын билдәләнек. Шуға ла үҙебеҙгә туристарҙы йәлеп итеү эшен бөгөндән башлағанбыҙ. Уҙыш аттары килтергән табыш менән сағыштырғанда ла был асыҡ күренә.  Уны етештереү бөгөн отошло тип әйтеп буламы?
– Иң тәүҙә шуны һыҙыҡ өҫтөнә алғым килә: беҙ етештергән ҡымыҙ тәбиғи.  Шулай ҙа төп йүнәлешебеҙ – ҡымыҙ етештереү һәм тоҡомло йылҡы малы үрсетеү.  Шуға ла уны йыл әйләнәһенә һорайҙар.  Милли йылҡысылыҡ паркы тиҙҙән Өфө халҡын ғына түгел, ә бөтә республикабыҙҙы ҡыуандырыр тигән өмөт менән эшләйбеҙ.
– Яңы йылда яңы уңыштар насип булһын!  Беҙҙә хеҙмәт хаҡы ла һәр саҡ ваҡытында түләнә, уртаса ул айына 11 500 һум тәшкил итә.
– Ниндәй уй-маҡсаттар менән йәшәйһегеҙ?
– Ниәттәр элеккесә ҡала: тағы ла юғарыраҡ уңыштарға өлгәшеү.  Әлбиттә, бөгөн фермерҙар араһында ла ҡымыҙ яһаусылар байтаҡ, продукцияһының сифаты өсөн улар үҙҙәре яуаплы.  Шулай уҡ туризмды үҫтереүгә бөтә көсөбөҙҙө һалабыҙ.  Ул бейә һөтөнән яһалған әсетке нигеҙендә эшләнә. Был йәш быуынды тәрбиәләүҙә лә отошло алым, минеңсә.  Республика етәкселеге тарафынан был маҡсатҡа аҡса планлаштырылған да инде.
– Хеҙмәт алдынғыларын да билдәләп үтһәгеҙ ине...
– Хужалыҡта эшенә яуаплы ҡараған, тырыш коллектив тупланыҡ.  Бер литр бейә һөтөнөң хаҡы һыйыр һөтөнөң ун литрына торошло, шуға ла ҡайһы берәүҙәр алдашыуҙы хуп күрә.  Шуға ла магазиндан ҡымыҙ һатып алғанда, һәр кем дөрөҫөн белергә тейеш.
– Йылҡысылыҡ буйынса туристик парк төҙөү тураһында ла һүҙ булғайны.  Башҡорт брендтарының береһе – ҡымыҙҙы етештереүҙә һынатҡаныбыҙ юҡ.  Үкенескә ҡаршы, ундайҙар ҙа бар, улар әсеткенән генә ҡымыҙ яһап һата.  Мәсьәләне хәл итеүҙә республика етәкселеге ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Шуға ла халыҡты, бигерәк тә балаларҙы, йәлеп итә алырыбыҙға ышанам.  Шул ваҡытта инвесторҙарҙы йәлеп итеү ҙә еңелерәк буласаҡ.  Әгәр яҡын киләсәктә балалар аҙығы ла етештерә башлаһаҡ, килем икеләтә артасаҡ, тип көтәбеҙ.
– Шуға ла бөгөн ҡымыҙҙы һәр магазинда табырға булалыр...
– Эйе, уны халыҡ бик яратып эсә.  Мәҫәлән, беҙҙән тыш, шәхсән мин белгәндәрҙән “Йоматау” шифаханаһы менән “Өфө дәүләт конюшняһы” ҡымыҙҙы ысын бейә һөтөнән етештерә.  Былтыр уҙыш аттарына ихтыяж әҙерәк булһа, байтаҡ хужалыҡтар ҡымыҙ етештереүҙе үҫтерә башлағанлыҡтан, башҡорт атын күп алдылар.  Бындай уңышҡа ошо тармаҡта ал-ял белмәй эшләгәндәрҙең фиҙакәр хеҙмәте һалынған.  Юртаҡтар әлегә етерлек, шулай ҙа яңыраҡ тоҡомсолоҡ өсөн Брянскиҙан ун ат алып ҡайттыҡ.  Бейә һөтө составы буйынса әсә һөтө менән бер.  Был йәһәттән беренсе буласаҡбыҙ.  Кемдәр беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итә?  Беҙ етештергәне һәр ваҡыт халыҡта ҙур һорау менән файҙалана. Юртаҡтар өсөн йыл да аукцион ойошторабыҙ.  Үҙебеҙҙең Ольхово ауылында, Өфөлә өс сауҙа нөктәһе эшләй. Ҡымыҙҙы беҙҙән “Янғантау”, “Красноусол” һәм башҡа шифаханалар, туберкулез диспансерҙары һатып ала.  Ә бына 2010 йылғы ҡоролоҡтан һуңғы табыш сығымды ҡапларлыҡ ҡына булғайны. Был – 18-19 миллион һумлыҡ продукция.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең йылҡыны Ырымбур, Пермь, Тверь, Төмән өлкәләренән, Татарстан, Карелия, Бүрәт, Ҡырым һәм Ҡаҙағстандан һатып алыусылар булды.  Бер атты ҡарауға 3600 һум субсидия бүленә.  Үткән быуаттың 80-се йылдары аҙағында Көньяҡ Уралда балалар аҙығы етештереүсе һөт-консерва заводының проекты ла әҙерләнгән.  Ысынлап та, йылҡысылыҡты дәүләт ярҙамынан тыш үҫтереүе бик ауыр.
– Һеҙҙең аттар һатыуға ла сығарыла...
– Нәҡ шулай.  Әммә ҡымыҙ һәр миҙгелдә лә сәләмәтлек өсөн бик файҙалы, тип әйткем килә.  Бына шул осраҡта хужалыҡта башҡорт аттарын өс меңгә тиклем еткереп, итте лә күберәк етештереп булыр ине.  Ә ҡымыҙ йыл әйләнәһенә табыш килтерә.  Бындай тос ярҙам өсөн иң тәүҙә Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Эрнст Исаевҡа рәхмәт белдергем килә.  Шулай ҙа йәй һәм ҡыш ихтыяж күберәк, ә көҙ бер аҙ кәмей төшә, сөнки емеш-еләк өлгөрә.  Беҙҙә юғары кимәлдәге милли йылҡысылыҡ паркы булдырыу өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  200-ҙән ашыу үрсем алғайныҡ, уларҙы ла ҙур теләк менән һатып алдылар.
– Ҡымыҙҙы йылдың ҡайһы миҙгелендә күберәк һорайҙар?  Аҙаҡ уны өйрәтергә, тәрбиәләргә кәрәк бит әле.  Әле беҙ федераль ойошма, республика ҡарамағына күсеү буйынса эш алып барабыҙ.  Алдаҡҡа юл ҡуйылырға тейеш түгел.  Уға ярашлы, бер литр ҡымыҙға хәҙер 24,5 һум тирәһе ярҙам алабыҙ.  700 башҡорт тоҡомло ат менән 150 юртағыбыҙ бар.  Аттың аҡыллы хайуан икәнен уның менән таныш һәр кем белә.  Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!
 Ҡунаҡханалар төҙөләсәк.  Ҡымыҙ етештереү табышлымы?  Шуға ла унан киләсәктә балалар өсөн ҡоро аҙыҡ эшләүҙе яйға һалырға ниәтләйбеҙ.  Башҡорт ҡымыҙы һәм аты бренд булараҡ күптән бөтә ил буйынса танылыу яуланы.  Йәрминкәләргә лә сығарабыҙ.  Был проект нисек тормошҡа ашырыла?  Ул ҡасан эшләй башлаясаҡ?
– Ул ошонда, хужалыҡ нигеҙендә булдырыласаҡ тип күҙаллана.  Уңыштарыбыҙ байтаҡ ҡына.  Ниндәй уңыштарығыҙ менән ҡыуандыраһығыҙ, ниндәй маҡсаттар ҡуйып эшләйһегеҙ?
– Беҙҙең завод йылҡы үрсетеү, ҡымыҙ етештереү, уҙыш аттары әҙерләү менән шөғөлләнә.  Был хужалыҡтың бөгөнгөһө нисек?  Әйткәндәй, совет заманында япон эшҡыуарҙары менән ошо турала килешеү ҙә булған икән.  Йылҡы һанын арттырыу иҫәбе лә бар.  Уларҙы яҡлау һәм һаҡлау кәрәклеген Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та билдәләгәйне.  Сер түгел: бөгөн ҡымыҙ тип магазиндарҙа йыш ҡына ялған продукция һатыуға юл ҡуйыла.  Һәр кем ғаиләһе менән килеп, ике-өс көн дауамында рәхәтләнеп ял итә аласаҡ.  Мәҫәлән, юртаҡ ҡолонлағанда уҡ беҙҙең сығым 89 мең һум тирәһе тәшкил итә.  Ит етештереү беҙҙең өсөн отошло түгел, сөнки беҙ иң тәүҙә – тоҡомсолоҡ заводы.  Малдарыбыҙ көр, ашлыҡ етерлек әҙерләнде.  Өфө янында милли йылҡысылыҡ паркы буласаҡ, тиҙәр, ул ҡасан төҙөләсәк?  Бөгөн беҙҙә 102 кеше эшләй.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек кәзә һөтөнән дә, башҡаһынан да түгел.  Советтар Союзы тарҡалғас, был тормошҡа ашмай ҡалған.  Әлегә бындай аҙыҡты донъяла бер кем дә етештермәй.  Ҡайһы берәүҙәр һатып алғандан һуң, уларҙы беҙҙең ҡарамаҡта ҡалдырыуҙы хуп күрә, ошонда тәрбиәләйҙәр, өйрәтәләр.
– Хужалыҡта ҡымыҙҙан башҡа аҙыҡ-түлек етештереләме?
– Йылҡы ите, ҡаҙылыҡ әҙерләйбеҙ.  Мәҫәлән, әле аттарыбыҙҙы ике-өс меңгә еткереү мөмкинлеге бар, әммә көтөүлектәребеҙ сикләнгән. 