Өҫтәүенә, Интернет селтәрендә бындай магазин да булмай сыға.  Операторҙарыбыҙ мотлаҡ ярҙам итер.


“Рәсәй почтаһы”ның Башҡортостан идаралығындағы матбуғат хеҙмәте. Интернет аша сауҙа итеүҙең үҫешенә бәйле мутлашыуҙың яңы төрө барлыҡҡа килгән.  Тимәк, яуаплылыҡҡа тарттырырлыҡ кешене табыу мөмкин түгел.  Тикшереү барышында квитанцияның ялған булыуы, тауарҙың ебәрелмәүе асыҡлана.  Рәсәйҙәге ҙур магазиндар тауар почта бүлексәһенә килгәс кенә хаҡын түләтә.  Билдәле бер ваҡыт үтеү менән әйберен алмаған кеше почта бүлексәһенә ғариза яҙа.  Шуға күрә ышаныслы ойошмаларға ғына заказ бирергә кәңәш ителә.  Алдашыу схемаһы түбәндәгесә.
 Интернет-магазиндан квитанция күсермәһе килһә, уның ялған түгеллеген тикшерегеҙ, Рәсәй почтаһы сайтына инеп йәки 8 800 200 58 88 телефоны аша ебәрелгән әйберҙең хәл-торошон күҙәтегеҙ.  Интернет-магазинға заказ биргән кешегә һатыусы тауарҙың ебәрелеүен раҫлаған почта квитанцияһының күсермәһен ебәреп, хаҡ түләүҙе һорай. 