Һорауығыҙға яуап биреп, шуны әйтке килә: тиҙҙән төҙөкләндереү эше башланасаҡ, ярты йылда уны тамамлау күҙаллана.  Бынан тыш, транспорт һалымы күләмендә субсидиялар биреү ҙә ҡаралған.  Башҡортостан аша үткән юлдарҙың 787 километры федераль милеккә ҡарай.  Көн һайын баш ҡалаға Авдондан эшкә йөрөйөм.  Был сумманың яртыһы республиканың ҡала һәм район хакимиәттәренә ебәрелгән, ҡалғаны төбәк, муниципаль-ара юлдарҙы төҙөкләндереүгә һәм хеҙмәтләндереүгә тотонолған. Юл бер сәғәт самаһы ваҡытты ала.  Быйыл юл хужалығына 11,6 миллиард һум аҡса бүленгән.  Улар Рәсәйҙең Федераль юл агентлығы тарафынан финанслана.  Дим биҫтәһе, Авдон, Йоматау, Жуков, Алкин ауылдарында йәшәүселәр, Шишмә районынан ҡалаға эшкә йөрөүселәрҙе ни көтә икән?!  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведевтың йәмәғәт башланғысындағы ҡабул итеү бүлмәһенә брифингка юлланғанда ошо хаҡта уйландым.  Һуңғы өс йылда Башҡортостанда федераль маҡсатлы программа буйынса эш алып барыла.  Төбәктең йәмәғәт башланғысындағы ҡабул итеү бүлмәһенә килгән мөрәжәғәттәрҙең күпселеге ауыл юлдарын һәм урамдарын төҙөкләндереүгә бәйле.
— Был мәсьәләне хәл итеү әлегә тиклем ауыр ине.  Ошо һорауға ла яуап алырға иҫәп бар.  Уның эшен һөҙөмтәле итер өсөн иҫәптәренә йәмғеһе миллиард һумдан ашыу аҡса күсәсәк.  Быйыл республикала мең километрҙан ашыу юл ремонтланған, өс тиҫтәнән ашыу күпер төҙөкләндерелгән, биш яңыһы һалынған.  Был хаҡта брифингта Башҡортостандың Транспорт һәм юл төҙөлөшө буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров һөйләне.  Бар яҡтан уңайлы, иркен һәм яҡшы яҡтыртылған юл буласаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, әлеге хәл менән танышып, юлды төҙөкләндереүҙе кисектергәс, юлсылар тәү сиратта халыҡҡа йөрөү өсөн уңайлыҡ хәстәрләргә тейеш ине, әлбиттә.  Юлдарҙың сифаты һәм башҡа мәсьәләләр күтәрелде. 1 ғинуарҙан бөтә район һәм ҡалаларҙа урындағы юлдарҙы төҙөкләндереү өсөн фонд булдырыласаҡ.  Тиҙҙән юлды төҙөкләндереүҙең артабанғы яҙмышы хәл ителәсәк.  Шулай итеп, сығымдарҙың 50 проценты урындағы үҙидара органдарына ебәреләсәк.  Тығындар — үҙе бер бәлә.  Федераль ҡаҙнанан бүленгән дөйөм сығымдар күләме 500 миллион һумдан ашҡан. Юл аҙабы – гүр ғазабы, тип юҡҡа әйтмәгәндәр шул.
 Әлбиттә, саҡ ҡына уңайһыҙлыҡтар тыуыр, тик халыҡ уларҙы аңлап ҡабул итһен ине, — тине Ильяс Мөниров.

 Дим биҫтәһенең Үҙәк урамын төҙөкләндереү, шундағы күперҙе иркенәйтеү ниәтенән япҡайнылар, йөрөүе айырыуса ҡыйынлашты, сөнки урау юл ун километрға оҙонораҡ, етмәһә, тар.  Уға ярашлы, 2011 йылда 10 юл һалынған, быйыл иһә тағы һигеҙ объектты төҙөүгә сығымдар бүленгән. 