Әйтәйек, муйынды үбеү – ул мөхәббәт теләү, иренде маңлайға терәү – ҡурсалау, биттән «әп» итеү» – дуҫлыҡ, ә ҡулды үбеү– хөрмәт билдәһе, тип әйтә улар.  Италиянан айырмалы рәүештә, Көнсығышта үбешеү хөрмәткә ишаралай.  Ә бына Боронғо Римда кешеләр яҡындарын ғына үбеп ҡалмаған, урамда осраған һәр кемде «әп» иткән (ошондай күренеште хәҙерге көндә күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле).  Тимәк, ләззәттең дә төрлөһө булып сыға.  Етәксе сит илдән ҡунаҡҡа килгән бер сәйәсмәнде оҙата икән.  Брежнев заманы.  Был йәһәттән, психологтар билдәләүенсә, кеше үбешкән ваҡытта ниндәйҙер тәрән мәғәнәгә эйә бер ләззәт кисерә икән.  Хәйер, быны үҙебеҙ ҙә тикшереп ҡарай алабыҙ инде…
 Италияла иһә егет кеше берәй ҡыҙҙы үпһә, мотлаҡ рәүештә уға өйләнергә тейеш булған (о-һо, бындай йола бөгөнгө егеттәргә ҡағылһа, бер ир-азаматҡа ғына ла күпме кәләш алырға тура килер бит).  Шулай ҙа ниңә үбешә һуң кешеләр?  Документтарға таянғанда, бындай күренеш хаҡында әле беҙҙең эраға тиклем үк билдәле булған.  Европаға уны Александр Македонский Көнсығыш походынан алып ҡайтҡан, тиҙәр. – тиҙәр икән етәксегә.
– Сәйәси яҡтан шәп булмаһа, түгелдер, бәлки, әммә ул шул тиклем яҡшы үбешә, шул тиклем яҡшы үбешә… – тип яуап биргән ул. Кешелектең әлеге ҡылығының килеп сығыу тарихын төрлөсә фаразлайҙар, шулай ҙа күптәр үбешеүҙе әсәнең балаһына ҡарата хис-тойғоһон белдереү ишараһы булараҡ таный.  Мәҫәлән, ҡытайҙар бәләкәй хужаһының ҡулынан үпһә, ҙурыһының аяғына ирендәрен тейҙерергә тейеш. Ҡайһы бер тарихсылар быны кеше Аллаға ышана башлағас, уға ихтирам йөҙөнән төрлө бетеүҙәрҙе үбеү сәбәпле барлыҡҡа килгән тип уйлай.
 Эй үбә, ти был, эй үбә ти… Ҡунаҡ саҡ ҡотолоп, самолетҡа инеп ултырған.  Ул осоп киткән саҡта Брежнев хатта бер аҙ йәш тә түгеп алған.
– Леонид Ильич, ул бит шәп сәйәсмән түгел, ниңә шул тиклем бөтөрөнәһегеҙ? 