Ете йыл бергә йырлағандан һуң, икенсе солисыбыҙ Валерий Ғималов Мәләүездә эшләү сәбәпле, коллектив тарҡалды.  Әммә төркөм тарихында бихисап гастролдәр, музыкаль альбом ҡалды. Әбйәлил районы.

 Бына нимәләр еткерҙе ул гәзит уҡыусының һорауына:
– Беренсенән, тамашасыларыбыҙға беҙҙе һаман да онотмағандары, ижадыбыҙҙы хөрмәт иткәндәре өсөн ҙур рәхмәт әйткем килә.
“Шихан” төркөмө 2003 йылда Стәрлетамаҡ ҡалаһында барлыҡҡа килде.  Беҙҙең яҡтарға гастролгә йыш йөрөнөләр.  Сер түгел: артистың тамағын ижади эшмәкәрлек туйҙыра бит.  Илгиз Хисамов исемле солист әле йырлаймы?
 Гөлназ. “Тыуған көн”, “Туй”, “Рәхмәт һиңә” исемле яңы йырҙарым бар.  Беҙ Илгиз Хисамовтың үҙе менән осраштыҡ.  Бынан бер нисә йыл элек “Шихан” исемле төркөм бар ине.  Бигерәк тә “Гөлназ”, “Күбәләк”, “Ай, Уралым” кеүек йырҙарына ғашиҡ инем.  Әммә киләсәктә тамашасыларымды яңы-яңы йырҙар менән ҡыуандырырмын әле тип өмөтләнәм.
 Шәхсән үҙемә килгәндә, бөгөн Стәрлетамаҡта ижад итәм.  Блиц-интервью:
* Ғаилә хәле: өйләнгән, ике ҡыҙ үҫтерәләр.
* Кешелә иң хөрмәт иткән һыҙаты: тоғролоҡ.
* Яратҡан китабы: “Робинзон Крузо”.
* Яратҡан ашы: манты.
* Яратҡан төҫө: ҡыҙыл Шулай ҙа хәҙер, сәхнәгә ҡарағанда, күберәк төрлө сараларҙа, мәжлестәрҙә (туй, юбилей) ҡатнашырға тура килә.  Ҡайҙа икән хәҙер был төркөм? 