Ат ҙурлыҡ эт

 Әммә Тран Ван Хай был хаҡта борсолмай. 31 йыл буйы уны киҫтермәгән бабай ғүмеренең аҙағына тиклем ошо йолаһына тоғро ҡалырға ниәтләй.  Киреһенсә, һәр иртә менән тап-таҙа итеп ҡырынып ҡуя, ти.

 Шуға ла мыйыҡ хужаһы элегерәк ҡатыны менән йыш «һауыт-һаба шалтыратыр» булған.  Донъяның рекордтар китабына ингән хайуандың хужаһы булыуы үҙе ғорурлыҡтыр ҙа ул, тик бына бәһлеүәндең тамағын да туйҙырырға кәрәк бит әле.  Ауырлығы ла буйынан ҡалышмай икән дог тоҡомло был эттең – 110 килограмм! Донъяла иң оҙон сәс үҫтереүсе кеше берәй ҡатын-ҡыҙҙыр тип уйлай инем.  Әйтеүе генә еңел – 4 метрлыҡ мыйыҡ!  Һыҙылып киткән ҡара мыйыҡ, һыҙылып киткән дә киткән...

 Ләкин тормош иптәшен киноға төшөрә башлағастар, киреһенсә, һоҡланып, ғорурланып йәшәй башлаған.  Яңылышҡанмын икән, баҡһаң, әлеге көнгә ҡәҙәр вьетнам милләтле Тран Ван Хай исемле 67 йәшлек ирҙең сәсенән (ете метрҙан ашыу) оҙонорағы юҡ.  Һис шикһеҙ, был тиклем сәсте әлеге йәшендә тәрбиәләп тотоуы еңелдән түгелдер – 4 метрлыҡ ҡына мыйыҡ түгел дә баһа.  Ғөмүмән, аҙмы-күпме, айына 50 килограмм ризыҡты йәлп иттереп ҡуя, ти, Джордж. Раджстанда алтмыш йәшкә етеп барыусы Рам Синкх Чохан исемле бер кеше йәшәй, ти.  Тимәк, аяғүрә баҫһа, донъяның иң бейек кешеһенән дә аша ҡарап торасаҡ.  Әйткәндәй, кәүҙәһенең ҙурлығына ҡарамаҫтан, бик йыуаш икән ул. Бына Америкала йәшәүсе Джордж исемле йорт һаҡсыһына тап булһаҡ, нимә менән сағыштырыр инек икән, сөнки ул, ысынлап та, аттан бер ҙә ҡалышмай. Аризона штатында йәшәгән дүрт йәшлек эттең буйы (танауынан алып ҡойроҡ осона тиклем оҙонлоғо) – 221 сантиметр.  Уның мыйығы 4 метрҙан ашып киткән икән… Әкиәт һөйләй тип уйлап ҡуймағыҙ, бөгөн 4,3 метрлы мыйыҡ йөрөтөүсе ир «байлығын» 18 йәштә үҫтерә башлаған. Толом-толом сәстәреңде нисек үреп бөтәһең?

 Вьетнамда быға тиклем дә оҙон сәслеләр йәшәгән.  Урамда берәй ҙур ғына дүрт аяҡлы дуҫты осратһаҡ, ат ҡәҙәр эт күрҙем, тип һөйләргә яратабыҙ.  Әйткәндәй, Рам Синкхтың улы, атаһынан айырмалы рәүештә, бер ҙә мыйыҡ үҫтерергә теләмәй икән.  Мәҫәлән, 6,5 метрлыҡ сәс йөрөтөүселәр булған.

 Тәпәйе иһә – 110 сантиметр.  Әммә уны тәрбиәләргә лә кәрәк бит әле: йыу, тара, үреп ҡуй.  Миңә иғтибарың аҙ, көнө буйы шул мыйығың менән булышаһың, тип үсеккән әлеге гүзәл зат.  Бына бит мыйыҡ мөхәббәт менән нисек уйнай: йөрәкте йә боҙға әйләндерә, йә ут-ялҡынға һала.