Бесән йыйырға барғанда, теге ҡарағасты фотоға төшөрөп класташтарына күрһәтергә тип, фотоаппарат та һалып алды.  Тик ҡырға сыҡҡас, ни күрһен: ҡарағас ҡара янып, ҡап уртаһынан һынып төшкән, урынында ҡотһоҙ булып янғындан ҡалған яртыһы һерәйеп ултыра.
— Олатай, нимә булған ҡарағасҡа, әллә йәшен атҡанмы?  Уралиә ХӘСӘНОВА, Ҡарағастың ҡарғышы төштө уға, тип һөйләнде ҡарттар ауылда.  Уның оҙонлоғо, олононоң йыуанлығы аптыратты Нураниәне.  Үҙ ғүмерендә күпте күргән мөһабәт ҡарағас, шатыр-шотор килеп, ауыр ыңғырашып ергә ауа.  Һунарсы нисек тә булһа йәнлекте унан сығарырға маташып ҡарай, ләкин шәшке ҡыуыштың өҫкө яғына менә.  Иҫәпһеҙ ел-дауылдарҙы, йәшен-ямғырҙарҙы, сатлама һыуыҡтарҙы, йәйге эҫеләрҙе күп күрҙе ул үҙенең өс быуаттан ашыу ғүмерендә.  Ҡыуыш эстән өҫкә табан тарайып, өс-дүрт метр самаһы бейеклектә булалыр.  Ҡырағай бал ҡорттары шунда бал йыя торғайны.  Балы үҙебеҙгә лә етә торғайны, һатырға ла ҡала ине.  Рәхмәт инде был ағасҡа, — тип олатаһы ҡарағасты, устары менән кешене арҡаһынан һөйгәндәй, яратып ҡуйҙы.  Күп тә үтмәй, яҡты донъя менән хушлаша Әмир.
— Типһә тимер өҙөрлөк ир ине лә бит, әрәм булды.  Күрше ауылда көтөүсе булып эшкә ялланған Әмирҙе ҡырҙа ниндәйҙер кешеләр һыу эскеһеҙ итеп туҡмай.  Көҙөн ауылдаштары — Әмир исемле ир һунарға сыға.  Өфөлә айҙан ашыу дауаханалар ятҡас, табиптар уны өйөнә ҡайтара.  Ағас та бит тере йән, бик рәнйегәндер шул.  Бесән сабырға булмаһа ла, йыйышырға йөрөй.  Ҡыуышы эсенә яғылған уттан ҡарағас тоҡанып яна башлай.  Ботаҡтарын болоттарға терәп тиерлек, күкрәк киреп, урманды йәмләп торасаҡ әле ул... Ошо хәлдән һуң Әмирҙең тормошо кирегә тәгәрәй.  Һунарсы быны күрә, ләкин һүндермәй, һаман да кейекте һағалауын белә.  Ағастар өнһөҙ ҡала.  Кейек, һунарсынан ҡасып, ҡарағас ҡыуышына инеп йәшеренә.  Бейеклеге өс ҡатлы йорт тиклем, йыуанлығы өс-дүрт кеше ҡосағы булалыр.  Эсенә, ел-ямғырҙан ҡасып бер нисә кеше һыйырлыҡ.  Өйгә ҡайтҡас, өләсәһе Нураниәгә ҡарағасты кемдең юҡ итеүен һөйләп бирҙе. Был кеше колхозда малсы булып эшләгән, хужалыҡ тарҡалғас, эшһеҙ ҡалып, эсергә әүәҫләнгән.  Үҫә төшкәс, үҙем дә өйрәнеп алдым был кәсепкә.  Шулай, ҡыҙым, был донъяла һәр ҡылығыңа яуап бирергә тура килә, — тип тамамланы һүҙен өләсәһе.

 (Булған хәл)
 Бәхетһеҙлеккә, юлы тап ошо урын аша үтә.  Ҡарағас ауғас, аҡландың да йәме юҡ һымаҡ тойолдо уға.
— Юҡ, ҡыҙым, йәшен түгел, кеше етте уның башына, — тине олатаһы. Нураниә йәй һайын ауылға олатайҙарына ҡунаҡҡа ҡайта.  — Тик хәҙер ҡартайылды шул, ағас башына менеүе ауыр.  Янып торған ағасты ҡалдырып, һунарсы юлын артабан дауам итә. Олаталарының бесәнлеген Ҡарағас тип йөрөтәләр, сөнки урман уртаһындағы ҙур булмаған аҡланда бик ҡарт мөһабәт бер ағас үҫә.  Аҡлан ситендә һунарсы шәшке күреп ҡала.  Ә ҡарағас бирешергә уйламай әле.  Урман тетрәп китә.  Мин малай саҡта был тирәлә бер нисә солоҡ ағасы бар ине.  Ҡыҙ олононоң йыуанлығын үҙе үлсәп ҡараны.  Ҡунаҡҡа тигәс тә, ҡул ҡаушырып, ял итеп кенә ятмай ул, олоғайған олатаһы менән өләсәһенә ярҙам итә.  Әммә йәнлек ағас ҡыуышынан сыҡмай, шунда тонсоғоп үлә, меҫкенкәй.  Иренең эсеүенән тамам биҙрәгән ҡатыны балаларын алып сығып китә.  Бына һиңә мөғжизә!  Ҡарағасҡа ағас баҫҡыс һөйәп ҡуйылған, ләкин ул сереп бөткән тиерлек, төртһәң, ҡойолоп төшәсәк.
— Был солоҡ ҡарағасы, ҡыҙым.  Х класс уҡыусыһы. Быйыл тағы ашҡынып ҡайтты Нураниә ауылға.  Яуҙа яраланып ауған баһадирҙы хәтерләтә был күренеш... Хәҙер ҡарағас бер үҙе генә ҡалды, ваҡыт тигәнең бер нәмәне лә йәлләмәй шул.  Иҫемдә, беҙ һуғышҡа тиклем олатайым, атайым менән ошонда бал алырға килә торғайныҡ.  Ярата Нураниә ошо ваҡытты: үлән еҫе танауҙы ҡытыҡлай, бер генә минутҡа ла тынмай ҡоштар һайрай...
 Солоҡто ҡараусы булмағас, бал ҡорттары ла килмәй башланы, — тип көрһөнөп ҡуйҙы олатаһы. Әйтерһең дә, тәбиғәт урман кейектәре өсөн ҡыштың ыжғыр бурандарынан, сатлама һыуыҡтарынан, көҙҙөң әсе елдәренән, һалҡын ямғырҙарынан ышыҡланыу өсөн әҙер ҡыуыш эшләп ҡуйған.  Күрәһеңме, өҫтә ағастың тишеге бар, ана шул солоҡ була ла инде.  — тип һораны Нураниә, шундай матур, мөһабәт ағастың юҡ булыуына бошоноп.  Ахырҙа һунарсы, кейекте төтөн менән ҡыуып сығармаҡ булып, ҡыуыш эсенә усаҡ яға ла үҙе алдына сығып һағалап тора.  Ҡарағастың төбөнөң эсе ҡыуыш.  Күпмелер ваҡыт үтә, әммә йәнлек күренмәй. 