Мәҫәлән, милләт-ара дуҫлыҡҡа дан йырлауға, илһөйәрлек тәрбиәләүгә, тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш булдырыуға бағышланған, ололарға хөрмәт күрһәтеүгә, кескәйҙәргә кеселекле булырға өйрәткән йырҙарым күп.  Уларҙың күбеһе әлеге лә баяғы йомоҡ, баҫалҡы, хатта күтәрелеп ҡарарға ла тартына, кемгәлер тәҡдим яһауҙы әйтәһе лә түгел, ә икенсе яртыһын эҙләүҙәре йөҙөнә сыҡҡан.  Түбәндә Риф Бикбаев менән ошо хаҡта әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Һеҙҙе белем усаҡтарына осрашыуҙарға йыш саҡыралар.  Ә төштән һуң һәм кискеһен ауыл клубында концерт-уйын гөрләп дауам итә.
– Теге ваҡыт шылтыратҡанда, Ғафури яҡтарындамын, тигәйнегеҙ.  Был – йырсының тәүге ижад емеше, унда егермегә яҡын йыр тупланған, бынан тыш бейеү көйҙәре лә бар.  Өсөнсөнән, һәр саҡ сәләмәт тормошто пропагандалайым. Сираттағыһында Әлшәй районынан шағир Флүр Әхмәтгәрәев менән таныштым.  Класта нисә бала бар, кисәлә һәр береһен уйнатырға тырышам.  Көтөп тор, барыһын да асып һалмайыҡ...
– Изге эштәрҙе тормошҡа ашырғанда кемдәр һеҙгә терәк-таяныс?
– Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тиҙәрме әле?  Беребеҙ – Йылайыр, икенсебеҙ – Дим, өсөнсөбөҙ Оло Эйек һыуын эсеп үҫкәнбеҙ йәки төрлө яҡтанбыҙ, әммә һүҙҙәр беректе, уй-ниәттәр уртаҡҡа әйләнде.  Үҙем йырсы булараҡ, тәжрибәмде башҡарған йырҙарым аша таратыу айырыуса күңелле, еңел.  И. МӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Ентекләберәк ҡарайым, баҡтиһәң, авторы – йырсы, гармунсы, алып барыусы Риф Бикбаев.  Быны маҡтаныу тип ҡабул итмәгеҙ.  Киләсәктә иһә Әлшәй, Илеш, Дүртөйлө, Кушнаренко һәм Туймазы райондарына сәфәр сығырға уйлайым.
– Димселәр клубын асыу уйы менән дә янаһығыҙ шикелле?
– Беләһеңме, Илдар, арабыҙҙа яңғыҙҙарҙың ишәйә барыуы күҙгә ташлана.  Ә уға асҡысты нисек яратырға?  Алда әйтеүемсә, тирә-яҡҡа үҙебеҙҙең йыр-моң ағылһын тигән ниәттән бер нисә минут тыңлап торҙом.  Хәҙер айырылмаҫ өс тағанға әйләндек.
– Риф Ғариф улы, киләсәктә лә ижад итеүҙән туҡтамағыҙ, бала-саға күңеленә изгелек орлоҡтары сәсеүҙе дауам итегеҙ!

 Икенсенән, тәрбиәүи баҫым яһарға тырышам.  Күп тә үтмәй, класс уянып китә...
– Уны дәрес-уйын тип аңларға мөмкинме?
– Нәҡ шулай.  Бына уларҙы ҡауыштырыу маҡсатын да үҙемдең иңемә алырға ине.  Ни өсөн ошо ысулды ҡулланам?  Күптән түгел "Булмаһын юғалтыуҙар" исемле диск иғтибарымды йәлеп итте.  Күгәрсен районының Үрге Бикҡужа ауылында ғүмер итеүенә ҡарамаҫтан, танышым үҙенең ҡаҙанында ғына ҡайнамай, ә республикабыҙҙың мәҙәниәт һәм сәнғәт тормошо менән даими ҡыҙыҡһына, ең һыҙғанып ижад итә.  Гимназия-мәктәптәргә ни тиклем күберәк йөрөйөм, шул тиклем быға тәрәнерәк төшөнәм.  Ғалимдар раҫлауынса, бәләкәйҙән төрлө яҡлап үҫешкән бала ҙур үҫкәс үҙенең мөмкинлектәрен киңерәк тә, тулыраҡ та аса.  Балаларҙың бөгөн ниндәй сифаттары бигерәк тә иғтибарығыҙҙы йәлеп итә?
– Һәләтһеҙ бала булмай, тиҙәр.  Тағы Красноусол башҡорт гимназияһы балалары менән осрашырға теләгем ҙур.  Риф Ғариф улы, уҡыусылар менән осрашыуҙарҙа ниндәй маҡсатты күҙ уңында тотаһығыҙ?
– Эйе, шулай.  Һөйләшеүгә саҡырам, йүнәлешле һорауҙар бирәм.  Үҙем яҙған йырҙар "Сорғояз", "Гармун моңдары" һәм башҡаларҙы һәммәһе яратып ҡабул итә.  Быйыл тағы бер диск сығарырға уйлай икән.  Ҡайһы ауылға аяҡ баҫманығыҙ, тип һораһам дөрөҫөрәк булыр...
– Сәйетбаба, Ҡаранйылға, Йөҙимән, Имәндәш, Ҡарағай, Бурлы, хәйер, һанап яфаланам...  Инженер, мөғәллим, шул уҡ бейеүсе, йырсы һәм башҡа һөнәр эйәһе булыр өсөн дә берәү ҙә мәктәп программаһынан артта ҡалырға тейеш түгел.  Ә инде һатып алғас, өйҙә яңғыратып кинәндем. Бына бит бер тоҫҡауҙа ике ҡуянды атҡан!  Шулай бер сәфәрҙә Баймаҡ тарафтарында йәшәгән йырсы Юлдаш Хәсәновты осраттым.  Мәктәп тигәндән, бөтә башланғыстарымды ла хуплап, кәңәшенән өҙмәгән республикабыҙҙың мәғариф министры Әлфис Ғаязовҡа, Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мусинға сикһеҙ рәхмәтлемен. Хәтеремә төштө, Яңғыҙҡайын ауылында ғына булмағанмын.  Ул көсөргәнешлекте кәметә, был алымдың тәьҫире ифрат көслө.  Малай һәм ҡыҙҙарҙың төп эше, әлбиттә, уҡыу.  Зирәк ҡыҙҙар, отҡор малайҙар, ғөмүмән, илгәҙәк балалар араһында йөрөүем менән бәхетлемен.
– Бала күңелен аҡ ҡағыҙ менән сағыштыралар.  Бынан тыш "Дуҫтар булып ҡалайыҡ", "Булмаһын юғалтыуҙар", "Үтмәй торһон әле йәшлек йылдарыбыҙ", "Үҙең бүләк" тә йыш яңғырай сәхнәлә. Һәр кемдең эске ниәте була – урындарҙа таланттарҙы эҙләүем шуға асыҡ миҫал. Шул уҡ ваҡытта кемдер тасуири шиғыр һөйләргә әүәҫ, икенселәр күңелдәргә үтеп инерлек итеп йыр һуҙа, бүтәндәр йөрәктәрҙе елкендереп бейергә ярата, гармун тартыусылар ҙа бихисап икән, был насармы ни?!  Үҙемдең тыуған төйәгем – Күгәрсен тураһында телгә алып тораһы ла түгел.  Ғөмүмән, үҙенең эске донъяһына бикләнгән үҫмерҙә, ғәҙәттә, битарафлыҡ сәскә атыусан.  Ысынлап та, һәр саҡ юлдаһығыҙ.  Әйткәндәй, Ғафуриҙан тыш Белорет районын арҡырыға-буйға киҫтем, йәнә Әбйәлил районының яртыһын йөрөп сыҡтым.  Беренсенән, халҡыбыҙҙың аҫыл йыр-моңдарын балаларға еткереү һәм таратыу – мөҡәддәс бурысым.  Диск-кассета һатылған магазинға инеү менән ғәҙәтемсә башҡорт йырҙары тупланғандарын йырлатып ҡарауҙарын да үтенәм. 