Һәр ауылдың, сер түгел, үҙ «һыйыр»ҙары, «күбәләк»тәре, «эт»тәре бар.  Ә бына исем-шәрифте атамай нәҡ шул «фамилиялар» менән генә һөйләшһәк, нисек булыр икән?..
– Эй, Кәзә, Кәзә!  Шулай бер иртәлә наряд алған механизаторҙар, ғәҙәттәгесә, гәпләшеп тора икән.  Бәлки, үҙенең элегерәк шаяртҡандары өсөн бер аҙ үс алырға ла булғандарҙыр.
...Ғөмүмән, ауырыған кешелә уйын ҡайғыһымы ни: алған да магнитаны ике теше араһына ҡыҫтырған...  Кем кемде аҡылға ултыртҡан?

 Теш табиптары

 Ҡаш төҙәтәм тип, саҡ күҙ сығармайҙар колхоз тракторсылары. Механизаторҙар араһында була был ҡыҙыҡлы ваҡиға.  Ана, теге көндә Ученыйға бер йөк таш алып ҡайтты.
– Әллә, әллә… Хаҡын түләмәһәң, кире бора ла сығара бит ул.  Машинаһында «һә» тигәнсә алып килер.
– Уны үҙем дә уйлағайным да ул.  Быға тиклем әлеге ауырыуҙың ни икәнен дә белмәгән ул, шуға ла йәне көйә икән.
– Ана, магнитаңды (ябайлаштырып әйткәндә, тракторға ток биреп тороусы бер ҡорамал ул – авт.) һүтеп ал да тешеңә ҡуйып, берҙе әйләндереп ебәр.  Шулай ҙа...  Ҡото осҡан бахыр һарыҡ эй саба ти йорт-ҡура буйлап.  Ярай әле һарыҡ янып үлмәгән...



«Сирле» өйрәк ите тәмле була


– Өйрәктәргә әллә нимә булған, йығылып баралар, үлеп бөтмәҫ элек тиҙерәк салып бир, – тип ҡысҡыра икән бер ҡатын баҡсаһында булышҡан иренә.  Ир ни тотҡан да шулай эшләгән.  Ни эшләп ҡарарға икән?
– Әтү һин, Кәзә дуҫ, Зәңгәр Йылан күршеңә ин.  Мал үҙе янып китмәһен тип, хужаһы артынан төшөп алған.  Әйтәйек, берәй кешене һораһаң, уның исеме буйынса ла, фамилияһы буйынса ла аҙаштары бар.  Ә былай ни, ҡушаматын атаһаң шунда уҡ беләләр.  «Бесән яна, ярҙамға килегеҙ!» – тип ҡысҡырған тауышҡа һыулы күнәктәр күтәргән күршеләре йүгереп килеп еткән.  теше ауыртыуҙан туҡтаған уның.


 Бер Шамил ғына ситтәрәк яңағын тотҡан көйө ҡатҡан да ҡуйған.  Көн дә бер күренештән инде ялҡҡан хужа һарыҡты аҡылға ултыртмаҡсы була.  Сир шунда уҡ баҫылыр, – тип кәңәш биргән уға иптәштәре, күҙ ҡыҫышып.  Артабан улар быҙауҙы нисек алып ҡайтырға тип баш вата башланы.
– Тараҡанға барып ҡара, уның тракторы ватыҡ түгел, шикелле.
– Ҡуйсы әле, Тараҡанға төшкән көнөм бармы.  Ана, теге аҙнала Ҡарышлауыҡҡа бесән килтергәйне, дүрт мең һораған.  Элек “ауыҙын яба белмәгән” тракторсынан өн дә сыҡмауына аптыраған хеҙмәттәштәре: “Ни булды, Шамил?” – тип һораған.  Ҡото осҡан хужа йүгереп инеп, 10 – 15 минутта тиҫтәләгән ҡошто һуйып та ташлаған.  «Ҡәҙерлем, һин бындағы балды ҡайҙа ҡуйҙың, эсеп бөттөңмө әллә?» тигән һорауға ир кеше: «Иҫкергәйне, сығарып түктем», – тип яуап биргән.
– Ә ҡайҙа түктең?
– Ана, өйрәктәр ояһы янына, – тигән хужа, бер ни ҙә булмағандай…


 Кисә Ҡыйышбашты шулай итте… Кәзәнең быҙауын Ҡырмыҫҡа алып ҡайтҡан

 Бер мәл малының яландан ҡайтыуына ҡоймаға бензинға мансылған күлдәк элеп ҡуя.  Күрәһең, ауылдаштары уға исемде белмәй һайламаған, үҙе лә бит башҡаларҙы тыңлап бармай, тиҫкәреләнеп, кәзәләнеп тик тора.  Ауылда ҡушаматһыҙ кеше бармы икән?  Береһе мәҙәк итеп һөйләй, икенсеһе шуны ысынға алырға тора.  Бәхетенә күрә, юл ыңғайы тип, Ҡырмыҫҡа «УАЗ»игында быҙауҙы алып ҡайтҡан.  “Балыҡ” ым менән генә теше һыҙлауын аңлатып биргән.  Ҡарышлауыҡ аптыраған көндән Әмерикәнистән алып торған.
– Улай булғас, туп-тура Мыжыҡҡа бар.  Уның аты шәп бит ул.  Тик Мыжыҡтың «тимер аты» ватыҡ бит әле.  Ике-өс метрға осоп китмәһенме шул саҡ Шамил!  Әммә, бәхеткә күрә, бер тәүлек алмашлап дежур ойоштороп көтһәләр ҙә, ут тоҡанмаған.  Ҡомаҡтарҙан ҡотолғанмы-юҡмы ағай – уныһын белмәйем, ләкин башҡаса былай эшләмәҫлек булғандыр инде.


 Ул көтөүҙән ҡайта ла йорт-ҡура тирәһендә ниндәй сепрәк-сапраҡ бар – шуларҙы ашап тик йөрөй икән.  Эй көтәләр икән былар төтөн сыҡҡанын, эй көтәләр, ти.  Баҫтыра торғас, малын саҡ тотоп алған.  һәм әйләндергән.  Һарыҡ сепрәкте килеп ҡабыуы була – хужа ут төртә лә ебәрә.  Тик… яна башлаған ҡомаҡ әллә нисек тоҙаҡтан ысҡынып киткән дә эргәлә торған эҫкерт аҫтына инеп юғалған.  Тегегә, тоҙаҡҡа эләккән ҡомаҡҡа бензин һип тә ут төрт, уның әсе итеп ҡысҡырған тауышынан ҡурҡып, башҡалары йорт тирәһенән әллә нисәмә саҡрымға ҡасып бөтәсәк, тип аҡыл өйрәткәндәр.  Ауыл кешеләрен беләһегеҙ бит инде.  Ут тигәндән, ауыл тормошонан ҡыҙғанысҡа әйләнеп китә яҙған тағы бер ҡыҙыҡ хәл ишеткәйнем… Бер хужаның йүнһеҙ һарығы бар икән.  Быҙау күтәргән Ҡырмыҫҡаның йортона инеп килгәнен күргәс, Кәзә хатта бер аҙға юғалып ҡалды... Ярай әле уңышлы барып төшкән.  Кәзә башта уяна алмай ятһа ла, көтөүсенең шатлыҡлы хәбәренең айышына төшөнгәс, шунда уҡ һикереп торҙо.  Уны бит беләһең, инәлтергә ярата.  Хәҙер үк дауай тип тик тора, ти.  Хайуандар донъяһының исемлеге буйлап күпме генә йөрөмәһендәр Кәзәне тыңларҙайҙы тапманылар.  “Ҡыҙыл әтәс” ябынған ҡомаҡ

 Кисен көтмәгәндәге һуғым ашын тәмләп ҡарар алдынан хужабикә өйрәк йолҡошорға килгән әхирәттәрен күнәккә ҡойған бал менән һыйламаҡсы булып һауытты асһа, буп-буш икән.  Тор, тим, тор.  Көтөүҙә һыйырың быҙаулаған, барып ала һал, юҡһа, малдарҙы туплауҙан сығарырға ваҡыт етеп килә, - тип саҡ уятты Шалҡан мал хужаһын. Бер ағай ҡомаҡтарҙан нисек ҡотолорға белмәй йонсой икән. 