Уларға төҙөлөш эштәренең сифатын, шарттарҙы баһалау мөмкинлеге бирелде.  Был өлкәлә ҡыйынлыҡтар ҙа юҡ түгел.  2012—2016 йылдарҙа Башҡортостанда 500 һөтсөлөк фермаһын комплекслы яңыртыу" айырым маҡсатлы республика программаһын тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар өсөн "Әртәкүл" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте фермаларына экскурсия үткәрелде.  Хакимиәт башлығы билдәләүенсә, дәүләттең, республиканың ауыл хужалығы комплексына, муниципаль берәмектәргә күрһәткән ярҙамы һиҙелерлек һөҙөмтә бирә.  Инвестор Владимир Шестеров ярҙамында бында байтаҡ эш башҡарылған: һөт заводы, арыш эшкәртеү һәм ҡатнаш аҙыҡ цехы төҙөлгән.  Былтыр 35 миллион һумлыҡ техника һәм ҡорамал һатып алынған.  Шәхси эшҡыуар С. Хайлатиповтың хужалығы 1450 гектар майҙанда иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар үҫтереп кенә ҡалмай, ҡоролоҡҡа бирешмәгән яңы сорттар эҙләү менән дә шөғөлләнә.  Бында республика Хөкүмәтенең, район хакимиәтенең аҡсалата ярҙам күрһәтеүе лә ҙур әһәмиәткә эйә. Былтыр уртаса температура норманан бер нисә тапҡырға юғарыраҡ булды, шуға күрә фәнни кәңәштәр ауыл хужалығында тотороҡлолоҡҡа, һөҙөмтәлелеккә өлгәшеү йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә.  Хеҙмәткәрҙәрҙең эше һәм ялы, шулай уҡ малды аҫрау өсөн уңайлы шарттар булдырыла.  Быйыл бөтә кимәлдәге бюджеттарҙан 66,2 миллион һум аҡса бүленгән, шуның 35 миллион һумдан ашыуы — республика, 3 миллион 600 мең һумдан күберәге — район ҡаҙнаһынан. Күптәр бында белгестәрҙән үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды, файҙалы бәйләнештәр булдырҙы, иң мөһиме — тәжрибә уртаҡлашты.  Ҡоролоҡ сәбәпле юғалтыуҙарҙы кәметеүгә йүнәлтелгән саралар ваҡытында күрелмәһә, ярҙам программалары ҡабул ителмәһә, бик ҡыйынға тура килер ине. Ҡариҙел районында ике хужалыҡ "500 ферма" программаһына ярашлы эшләй.  Фларис Рифҡәт улы программала ҡатнашыу мөмкинлеге, дәүләт ярҙамының йүнәлештәре һәм күләме хаҡында ла телгә алды. Ун бер айҙа ауыл хужалығы предприятиелары, фермер хужалыҡтары 5910 тонна һөт етештергән.  Хужалыҡтарҙа өр-яңы силос-сенаж ҡоролмалары, һөт үткәргестәр барлыҡҡа килә, аҙыҡ таратҡыстар, башҡа ҡулайламалар һатып алына, юл һалына.
"Урал", "Нур+Р", "Киров" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәрен 2014—2016 йылдарҙа малсылыҡты үҫтереү программаһына йәлеп итеү ҡарала. Ит һәм һөт һатыу күләме алдағы йыл кимәлдә һаҡланып ҡалған.  Тырышлыҡ бушҡа китмәгән, ыңғай һөҙөмтә бар.  Ауыл хужалығы министрлығы уҡыу йорттарын, ғилми үҙәктәрҙе ошо эшкә йәлеп итә. Ҡыйынлыҡтарға, ҡатмарлы һауа шарттарына ҡарамаҫтан, Ҡариҙелдә агросәнәғәт комплексы иҡтисадты үҫтереүҙең төп йүнәлештәре иҫәбендә ҡала.  Ауыл хужалығы хеҙмәтенең һөҙөмтәһенә һауа шарттары ҙур йоғонто яһай.  Уларҙың иң ҡырҡыуы — ауылда белгестәрҙең етмәүе, ғилми ҡараштың файҙаланылмауы.  "Әртәкүл" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең малсылыҡ фермаһы реконструкциялана.  Ә бына "Нур+Р" хужалығы Алтай крайындағы Рубцовск ҡалаһының ғилми-тикшеренеү институты менән бәйләнешкә ингән, өҫтәүенә республикалағы башҡа хужалыҡтарҙың тәжрибәһен өйрәнеп, былтыр көнбағыштың "Белоснежка" тигән яңы сортын һатып алып сәскән.  Программа эшләгән осорҙа 3 миллиард 100 миллион һум аҡса үҙләштерелгән.  Ауыл хужалығы министры урынбаҫары Фларис Шәйхетдинов әйтеүенсә, "500 ферма" программаһында республиканан 115 ауыл хужалығы предприятиеһы ҡатнаша, 133 ферма яңыртыла.  Былтырғы 1 декабргә ҡарата райондағы бөтә хужалыҡтарҙа 25 меңдән ашыу һыйыр малы, 2050 сусҡа, 24,5 меңдән ашыу һарыҡ-кәзә, 2,4 мең баш йылҡы иҫәпләнгән.  Субсидияларҙың дөйөм күләме 800 миллион һум тәшкил иткән.  Предприятие етәксеһе Фәнзир Әлтәф улы Әлетдинов киләһе йыл был культураны 100 гектарҙан ашыу майҙанға сәсергә, урып йыйыу өсөн яңы техника алырға ниәтләй. Район хакимиәте башлығы Илдар Ғарифуллин үҙенең докладында төбәктең социаль-иҡтисади үҫеше, "Әртәкүл" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә программаны тормошҡа ашырыу барышы менән таныштырҙы.  Әртәкүл ауылы көрсөккә лә бирешмәне, киләсәккә ҙур өмөт менән йәшәй.  Йәйге ҡоролоҡ осоронда эш ҡатмарлаша төшә.  Малсылыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, һыйыр малын — 6 500, һауын һыйырҙарын 3100 башҡа еткереү күҙаллана.  Әле бында 1200 баш малға иҫәпләнгән ферма үҙгәртеп ҡорола.  Райондың агросәнәғәт комплексындағы тотороҡло үҫеш хеҙмәткәрҙәрҙең намыҫлы хеҙмәт һөҙөмтәһе генә түгел.  Әле бында 700 баш һыйыр аҫрала.  Илдар Ғарифуллин билдәләүенсә, иң мөһиме — ошо программа ярҙамында ауылдарҙа халыҡ эш менән тәьмин ителәсәк, яңы ғаиләләр ҡоролоп, балалар тыуасаҡ, тимәк, тормош дауам итәсәк. Ҡариҙел районында үткән зона кәңәшмәһендә 11 район вәкиле республиканың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Фларис Шәйхетдинов етәкселегендә "Һөт малсылығын үҫтереү һәм һөт етештереүҙе арттырыу.  Бындай миҫалдар Ҡариҙел районында бихисап.  "500 ферма" программаһында ҡатнашыу ҙа үҫешкә өр-яңы этәргес биргән.  Был — дәүләт яғынан күрһәтелгән ярҙамдың ярайһы уҡ яҡшы күрһәткесе.  Тимәк, программа артабан да тормошҡа ашырыласаҡ. Ауыл хужалығы тармағында яуаплылығы сикләнгән 16 йәмғиәт, 43 фермер хужалығы һәм шәхси эшҡыуар, 10 меңдән ашыу шәхси ярҙамсы хужалыҡ эшләй. 