Эйе, тап район хакимиәтендә әйткән кеше булырға тейеш.  Ҡыйратабыҙ ғына.  Бындай ҙа тупаҫлыҡты көтмәгән ҡыҙ баҙап ҡалды, ғәйепле төҫ менән:
– Юҡ, – тип саҡ әйтә алды. Ник килгәненә үкенеп, кәйефе ҡырылып сығып китте ҡыҙ.  «Насар» кеше
 Унан апай бер аҙ йомшарғандай булды: “Әлегә бер нисек тә ярҙам итә алмайым.  Юҡ инде!  Әллә шәп, әллә шәп булмағандарҙы данлайбыҙ, бүләктәр тапшырабыҙ, бәғзеләренә маҡтаулы исемдәр тәтей, икенселәре миҙал, орден алып ҡыуана. Ишшеү мине лә үҙенә эшкә саҡырып маташа.  Әҙерәк тигәне бер сәғәткә яҡын һуҙылды.  Уйлап-уйлап ҡарайым да, һис кенә лә башыма һыймай.  Әммә әле һаман шуларҙың береһе лә халыҡҡа етмәүенә аптырайым.  Шулай ҙа көндәрҙең береһендә йәнә теге апайға шылтыратты.  Уҡыу йортон тамамлаған Гөлниса эш таба алмай эт булды.  Үҙебеҙҙә бер урын да юҡ.  Әллә күпме кешене ҡол урынына эшләтә.  Фатирһыҙ йөрөгәндәр донъя тулы, балалар баҡсаһына һыу оҙонлоғо сират, дауаханаларҙа урын юҡ.  Йәлләне.  Ҡайҙа ғына бармаһын, бер үк нәмәне тылҡыйҙар.
– Үҙебеҙҙә ҡыҫҡартыу бара.
– Беҙгә тәжрибәле эшселәр генә кәрәк.
– Үҙең хаҡында мәғлүмәт ҡалдыр. – тип ҡыҙыҡһынды.
—Беҙ гәзиттән, уның тураһында яҙырға уйлағайныҡ.  Һәммәһе лә артығы менән!  Яман әшәке кеше бит ул.  Ә һеҙ шул бәндәне гәзиткә яҙмаҡсы булаһығыҙ…

«Изге күңелле» ханым
 Йылдан-йыл шулай.  – Яман әшәке кеше бит ул!  Өфөгә барғас, ҡыҙыҡай теге апайҙы эҙләп китте.  Унан:
– Әҙерәк көтөп торорға ҡушты, – тине. Әллә яңылыштыҡмы икән тип ҡабат-ҡабат һораныҡ.  Унан теге ир йәнә теҙеп алып китте: – Үлмәҫкә тыуғандыр ул бәндә!  – Ниәтебеҙҙе ишеткәс, йөҙөнә ризаһыҙлыҡ билдәләре сығарып, мыҫҡыллы ғына йылмайҙы.  Эшләйбеҙ!  Уға эшләгәнсе лутсы өйҙә ятам мин.  Шулай ҙа белешеп тор”. Район хакимиәтендә беҙгә Алмалы ауылына барырға, ундағы фәлән эшҡыуар хаҡында яҙырға ҡуштылар.
— Эше шәп бара, кешеләргә хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләй, – тинеләр. Инде мотлаҡ эшкә урынлашасағын уйлап ҡыуанды, изгелекле йәнгә эстән рәхмәт уҡыны. Кәмермен тип ҡурҡалыр.  Секретарь ҡыҙ уның ни йомош менән килеүен һораны ла эске телефондан етәксеһенә шылтыратты.  Етәксе уға уҫал итеп ҡараны.
– Тәмәке тартаһыңдыр, һыра менән мауығаһыңдыр, шуға бер ҡайҙа ла эшкә алмайҙарҙыр.  Ул беҙгә сәйер генә ҡарап ҡуйҙы ла:
– Нимәгә хәжәт булды ул һеҙгә?  – тигәс, Гөлниса, форсаттан файҙаланып, үҙ йомошон әйтте.  Һуңынан ханым, залдағыларға ҡарап:
– Һорауҙарығыҙ бармы?  Быға айырыуса тантаналар ваҡытында, йыл һайын башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһағанда инанабыҙ.
– Былтырғыға ҡарағанда шунса-шунса фатир күберәк төҙөлдө.
– Балалар баҡсалары ла.
– Дауаханалар, поликлиникалар ҙа артығыраҡ.
– Сәсәбеҙ, урабыҙ.
– Мал һаны ишәйгәндән-ишәйә.
– Тик халыҡтың кәмеүе генә хәүефкә һала. Бүлмәгә ингәс, Гөлниса йәнә ни халәттән килеп сығыуын әйтте.  Әмәлгә ҡалғандай, көндәрҙең береһендә ауылға Өфөнән яуаплы вазифа биләгән яҡташ апай килде.  – Тапҡанһығыҙ маҡтар бәндәне, – тине.  Беҙ аптырашта ҡалдыҡ.  – тигән уҫал тауыш ишетелде...
 Яҡташ апай ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе, визиткаһын да тотторҙо. Йүнһеҙ кеше кемгә хәжәт! Әҙәм түгел. Ҡатыморон!  Грамм араҡы эсһәсе!  Апай матур итеп сығыш яһаны.  Теге ваҡыт баш ҡутарылып килә бына, ҡана берәй йөҙ грамм ғына әсе-сөсөңдө ҡой әле, тим.  Теге ауылға барып еткәс, урамда осраған бер ирҙән эшҡыуарҙың ҡайһы тирәләрәк йәшәүен һораныҡ.  Телефондың теге осонан:
– Һаман эшкә урынлашманыңмы ни?  Аптыраҡ! Хәҙер, китеп барҙым тей, шуны байыҡтырып.  Осрашыу клубта үтте.  Һай, шәп тә инде үҙебеҙ!  Әүҙем, халҡыбыҙ өсөн файҙалы, бер-беребеҙгә иғтибарлы, ярҙамсыл булырға өндәне, үҙебеҙҙең гәзит-журналдарға яҙылырға кәңәш бирҙе. Башым етмәй…
