Һеҙ — республикабыҙҙағы һәр кемгә тере өлгө, – тине Рөстәм Зәки улы.  Әйткәндәй, сараға ул яңғыҙ килмәгән – балаларын да эйәрткән.  Кем генә юҡ улар араһында: төҙөүсе лә, ҡотҡарыусы ла, эшҡыуарҙан сәнғәт белгесе булып китеүсе лә, туризмды үҫтереүсе йүнсел дә, яңғыҙ тороп ҡалған балаларҙы ситкә типмәүсе әсә лә...  Бөгөн ул етәкләгән селтәр Башҡортостанда, Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында уңышлы эшләй, хатта Германияла ла ресторан асырға йыйыналар. Ә бына "Пышка" тауар билдәһе хужаһы Рәсимә Мусина "Йыл кешеһе" премияһына йәмәғәт туҡланыуы предприятиеһын үҫтереүҙә яңыса алымдар ҡулланғаны өсөн лайыҡ тип табылды.  Ысынлап та, заман геройҙары шул!
– Бөгөн бында ғәҙәти булмаған, ә үҙ эшендә һәм тормошонда иҫ китерлек бейеклектәргә өлгәшкән шәхестәр йыйылған.  Был сараға килгәндәр үҙҙәре лә шуны таныны: уларҙың бөтәһе лә тиерлек "Беҙ булмаһаҡ, кем?", "Бөгөнгө эшең кисәгенән яҡшыраҡ булһын" тигән ҡағиҙәләр буйынса йәшәй.  Уларҙың һәр ҡайһыһына иң тәүҙә һынауҙарҙан ҡурҡмау тойғоһо, ҡыйыулыҡ хас.  Ысынлап та, бында бөгөнгө заман геройҙары килгәйне.  Йәрмәкәйҙең Ҡыҙыл Яр ауылынан хужабикә Фәйрүзә Солтанова иһә үҙенең ике балаһын аяҡҡа баҫтырғас, ата-әсәһеҙ ҡалған дүрт баланы тәрбиәгә алған.  Тап уның тырышлығы менән үткән быуаттың 70-се йылдарында уҡ ярты йыл һайын тикшеренеү һәм профилактик дауаланыу үтергә тейешле ауырыуҙар реестры барлыҡҡа килгән.  Мәҫәлән, профессор Һәүбән Хунафин ваҡытында тәүгеләрҙән булып ҡатмарлы хирургик операцияларҙан һуң кешелә ҡалған яраны бөтәштереү һәм уны шифахана-курорт шарттарында дауалау һын эшләгән.  Улар 986 кешене, шул иҫәптән 137 баланы ғәрәсәт ҡуйынынан йолоп ҡалған.  "Донъя туҡтауһыҙ үҙгәрә, һәм республикабыҙ үҙ үҫешендә яңы кимәлгә сыҡһын өсөн бөгөн тап һеҙҙең кеүек кешеләр кәрәк", – тине ул. Мәҫәлән, Вячеслав Климец етәкселегендә Өфөнән 25 ҡотҡарыусы былтыр Алыҫ Көнсығыштағы аяуһыҙ ташҡын эҙемтәләренә ҡаршы ал-ял белмәй көрәшкән.  Әйткәндәй, былтыр Һәүбән Нурлығаян улы фән өлкәһендә Башҡортостан Республикаһының дәүләт премияһына лайыҡ булды. Йорто шат балалар тауышынан гөрләп торған ошондай мәрхәмәтле әсәгә нисек һоҡланмайһың да нисек уның алдында баш эймәйһең?  Заман геройҙары менән осрашыуға республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов та килде.

"Республика Башкортостан" гәзитенең баш мөхәррире Эльза Хорева әйтеүенсә, был номинацияға йәмғиәтебеҙҙәге иң-иңдәр генә һайлап алынған.  Өфөлә "Республика Башкортостан" гәзитен уҡыусыларҙың фекере буйынса 2013 йылдың төп геройҙары тип билдәләнгән шәхестәрҙе тәбрикләнеләр.  "Әйҙәгеҙ, бергәләп донъяны яҡтыраҡ һәм йылыраҡ итәйек!" – тип таралышты һәр кем был йылы осрашыуҙан. Улар республика башлығына үҙҙәре төшөргән һүрәтте бүләк итте.