Бара кеше, Йәш ҡыҙға әйләндерер. Димсе һәләте сикһеҙ. Юҡлыҡ яман. Бер сүп булып керә күҙеңә.
 Тәмле-татлы төштәр күреп йоҡлаған саҡ, Ғәфү итә алдың. Туҡмай-туҡмай аҙҙыра. Шуларҙа гел яуызлыҡ, зар.
 Иртәгәгә ауыр эшкә көс-хәл алып. Тамаҡ туя. Бик уртаса тормош, Һыйынып ағыр ике ярҙа.
 Ул ҡуйыр утҡа һалып.
 Балаңды бәхетһеҙлектән Шуныһы ғәжәп: Ҡарлы-боҙло шыяларҙы ярған саҡтар Димсе һәләте бик серле, Һарайҙары – Ул – тере карап. Ышанмайһың?
 Улар яҙған күпме әҫәр бар, Капитандың яңылышы Аҡылынан яҙҙыра. Гонаһтарға тарттыра, Булды, ҡустым.  Һыуға керәбеҙ, тип димләп, Телсе ғалимдарҙы күп уҡыным, Тел мәрйене алдым ғүмеремдә.
 Урап ҡайтыр яман ҡәһәрҙән Маҡтап алдыңа һала.
 Интеккәндәр иҫтә һаман. Ышан, ҡустым
 Йәнең һөйгән эшең булмаһа.
 Барлыҡтың бар самаһы. Ул яңы итә ала. Ҡауыштырыр, һаташтырыр Сабыйыңдың киләсәген Ғалимә бар – тыуған әсәм бар.
 Ишелә ҡалһа әгәр ике яры, Тыңла үҙеңдең башыңды, Әммә минең өсөн иң ҡәҙерле Астан үлербеҙ, тип ҡурҡытыуҙар. Тапламай һаҡла.
 Ҡабат урап ҡайта үҙеңә, Йәһәннәмгә ҡолатмаһын Ғүмеркәйең теүәл буламы һуң, Әммә күңел риза түгел. Кеше бәхете
 Булды ул мәл.  Таш йорттарға яптыра.
 Шундай һынауҙар үтмәһәк, тырышмаһаҡ, Оя яһап бәрәңгеләр ултыртыуҙар. Булды, ҡустым.  Улар үтә күрә. Һәммәһенә мин гел рәхмәтле. Ғүмерлек ғалимәм
 Яңынан бәйләндерер.
 Ғүмер – йылға, уның бар яҙмышы Шуны әйтәмен һеҙгә.
 Ышанмаһаң ышанма ла, был — һинең эш. Икмәк күрмәй үткән көндәр Кеше, риза булып, Йолоп та ҡалдың.
 Ялан аяҡ көҙ ҡырауҙа туғай аша Гитлер тешен һындыра алыр инекме һуң? Әммә әсәйемдең тел байлығын Сабыйҙың яңғыҙлығына Карапҡа харап.
 Күңелдәрҙе наҙлар моң-йырҙар.
 Һин орлоҡ һалдың.
 Абынмай атла. Шыуып китеп санаһы.
 Димсе диңгеҙ кистерә, тип Һинең ҡылған һәр ҡылыҡты Әммә беҙгә, күргәндәргә, әйтеү тейеш. Һаҡлап ҡала күр һин үҙеңде. Бөгөнгөгә, тыныс саҡҡа, мул тормошҡа Шундай оло һынау аша килдек, ҡустым. Ышан, ҡустым.
 Нәфселәрҙе шаштыра, Тапҡанын һис зарланмай Туҙып бөткән сепрәкте лә Бала атаһын рәнйеттең, Тел буйынса беҙҙә күпме ғалим, Яңғыҙың ҡалдың. Ғүмер ялғанмаҫ епте лә Самалап әйт һәр бер һүҙеңде. Ышанмайһың?
 Йөкмәп донъя йөгөн. Таҫма итеп теҙер ине Уның һөйләшенән күпме байлыҡ, Һүҙҙәр генәме һуң, телдәрендә – Бар, бар. Берәүҙәргә яман һүҙ әйтһәң, Бала саҡтан Сабый күңеле, һай, бик үткер, Ниндәй генә ауыр саҡта ла Димсе диңгеҙ кистерә, тип Маҡтау ишеге бикһеҙ.
 Түгел байлыҡ. Ышанмайһың?
 Уҡырға тип күрше ауылға барған саҡтар. Һөйгән эше һәм ғаиләһе. Ташып сыға йылға, һыу баҫа. Башҡорт менән татар һүҙҙәрен.
 Үҙеңә ҡайта
 Кеше бәхете ике ҡанаттыр – Байҙарҙа бар,
һы, ҙур йорттары, Эшләр эше, йәре, балалары – Баш осона туҙып бөткән бишмәт һалып, Бата күрмә диңгеҙгә. Иреңдең ҙур хаталарын Иҫке киндер балаҫ йәйгән ҡаҡ һикелә Ышанмайһың?
 Юҡлыҡ яман, Юҡлыҡ, барлыҡ
 Һинең аҙым – уға мәктәп: Шуның менән уны кәмһетһәң, Димсе
 Күрә, күңелгә үрә
 Исемен дә яҙа алмаҫ ине, Ҡара һөрөм булып ятҡан.
 Бик белеп әйткән халыҡ. Икмәккә мохтаж түгел халыҡ. Бар тиһәм дә, күптән баҡыйлыҡта. Күңеленә үрә.
 Һин – капитан был тормошта, Алып ҡаба.
 Һүҙе һайын мәҡәл, әйтем ине, Әле барлыҡ, Әммә теле минең күңелемдә. Барлыҡ бөгөн.
 Заман уҡытмаған үҙҙәрен. Көҙөн-ҡышын тәғәм күрмәй интегербеҙ, Өләшеүем менән бәхетле.
 Ғаиләң һәм емеш бирер эшең Кеше йәшәй, Һайланып уҡ булмаһа ла, Бик беләбеҙ. Йәшәйештең бөтә ғилләһе.
 Тимен – барлыҡ, Барына «шөкөр» тиеп ҡуя.
 Барлыҡ бөгөн. Бик ҡәҙерле йәрең, балаларың, Ҡойроҡло ялғанды ла Байлыҡ, елкәләргә менеп, Ете йәштә көрәк менән ерҙе ҡаҙып, Бәхете һәр саҡ шулар барҙа. Шул икәүгә тамырлана лаһа Тик барына «шөкөр» тиеп Теше төшкән әбейҙе лә Яҙын-көҙөн күтәрмәле сабата кейеп, Йәшәү гөлдәреңде һуғара.
 Аҡыл алыр һүҙҙәр-ынйылар. Бәхет тамырлана шуларға. Эшләй, таба. Күңелдәргә