Молдавия етәкселеге ошо аҡсаға ҡыҙыға ла инде.  Ошондай шарттарҙа Румыния етәкселеге Молдавияның территориаль бөтөнлөгөн һаҡлап ҡалыу маҡсатында был илде үҙҙәренә ҡушыу хаҡында хыяллана, йәғни уны үҙенең бер штаты, өлкәһе итеп кенә күрергә теләй.  Иреккә сыҡҡан олигарх илдәр гиҙә

 Ғөмүмән, илдәге социаль проблемаларҙы хәл итмәй тороп, тыныслыҡ урынлаштырып булмаясаҡ.  Шуға ла, Гагаузияға теләктәшлек күрһәтелһә лә, Рәсәйҙән матди ярҙамға өмөт итеү урынһыҙ.  Быға төп сәбәпсе – Украинаның ЕС ассоциацияһы килешеүенән баш тартыуы.  Тунистың премьер-министры Али Ларайед вәғәҙәһендә торҙо – отставкаға китте.  Мәғлүмәт осоронда йәшәйбеҙ.  ЕС-тың Вильнюс ҡалаһында уҙған саммитында “Көнсығыш партнерҙар” проектына ярашлы Молдавияны Европа союзына ылыҡтырыу бурысы ҡуйылғайны.  Үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнау дөрөҫ түгел, шуға теге йәки был илдәге, Рәсәйҙәге, республикабыҙҙағы хәл-ваҡиғаларға ниндәйҙер баһа биреү, анализ яһай барыу өсөн әүәлге рубриканы тергеҙергә булдыҡ.
 Бына шулай, илебеҙҙең элекке иң бай кешеләренең береһе хәҙер үҙ иленә ҡайтырға ҡыймайынса дуҫ-иштәрен барлап, илдән-илгә йөрөргә мәжбүр. Былтыр Европа союзы Көнсығышҡа табан киңәйә алмай ҡалды.  Бына шулай, Молдавияның ЕС-ҡа уҡталыуы ил етәкселеге өсөн бик ҡиммәтҡә төшмәксе.  Үткән аҙнала иһә Ходорковский Израилдә үҙенең элекке әшнәһе, ЮКОС буйынса партнеры Леонид Невзлин менән осрашыу уҙғарҙы.  Ул саҡта был дәүләттәге бөтә кимәлдәге депутаттар саҡырылып, ошо форумда автономия алыу хаҡында ҡарар ҡабул ителгәйне.  Тик Днестр буйы Республикаһы менән Гагаузия халҡы ғына быға риза булмаҫ.

 Молдавия Европа союзы ассоциацияһы менән килешеү төҙөшкән осраҡта, был илгә кире ҡайтармау шарты менән 300 миллион евро күләмендә аҡсалата ярҙам күрһәтеләсәк.  Эйе, 2010 йылда “Ғәрәп яҙы” тип нарыҡланған революцияларҙың “бишеге” тип иҫәпләнгән Туниста хәл ҡатмарлы.  Илдәге сәйәси хәл көсөргәнешле килеш һаҡланған осраҡта үҙ теләге менән вазифаһынан баш тартасағы хаҡында ул былтыр ноябрь айында белдергәйне.  Илдә әле лә тыныс түгел: халыҡ урамдарға сығып сыуалыштар ойоштора, әле бер, әле икенсе ҡалала теракттар булып тора.  Гагаузия етәкселеге 17 ғинуарҙа депутаттарҙың ошондай ғәҙәттән тыш съезын тағы ла уҙғарырға ҡарар итте.  Тик был илдә сәйәси тотороҡлолоҡ юҡ шул.  Ходорковский Германияла иректәге тәүге матбуғат конференцияһын уҙғарып, Рәсәйҙәге сәйәси хәл-торошҡа ла, ЮКОС-ты тергеҙеү йүнәлешенә лә ҡыҫылмаясағын белдерҙе.  Революция эшләүселәр тыныс йәшәп ятҡан халыҡты болартып ҡына ебәрҙе.  Туниста йәнә тыныслыҡ юҡ

 Билдәле булыуынса, Гагаузия 1989 йылда уҡ Молдавия Совет Социалистик Республикаһы составындағы автономиялы республика статусы алыуын иғлан иткәйне.  Әлбиттә, Рәсәйҙең ярҙамына өмөт итәләр.  Хәҙер яңы һайлауға тиклем Хөкүмәткә ваҡытлыса Мехди Джомаа етәкселек итәсәк.

 Ә әлеге властың быға көсө етмәйәсәк.  Тик Кремль етәкселеге асыҡтан-асыҡ бындай юлға бармаҫтыр.  Әлбиттә, бушҡа түгел.  Днестр буйы Республикаһы менән “цивилизациялы айырылышыу” мәсьәләһе билдәһеҙ ваҡытҡа кисектерелеүе етмәгән, хәҙер килеп Гагаузия ошо хаҡта һүҙ ҡуйырта.  Быйыл 5 ғинуарҙа уның Германиянан Швейцарияға күсенеүе билдәле булды.  Днестр буйы Республикаһы айырылып сығыу етмәгән (был республика рәсми рәүештә айырым ил булараҡ танылмаған), хәҙер килеп Гагаузия үҙаллылыҡҡа уҡтала.  Уларҙың нимә хаҡында һөйләшкәне билдәһеҙ.  Эйе, Гагаузия Молдавияның Европа союзына инергә уҡталыуына үҙенсә протест белдереп, Таможня союзы (Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан) ағзаһы булыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  УТ МЕНӘН УЙНАУ ЙҮНЛЕГӘ КИЛТЕРМӘҪ


[center]Молдавия өскә бүленерме?
[/center]
 Былтыр 19 декабрҙә Рәсәй Президенты Владимир Путин ЮКОС-тың элекке етәксеһе, тиҫтә йыл самаһы төрмәлә ултырған Михаил Ходорковскийҙы ярлыҡау хаҡында ҡарар ҡабул иткәйне.  Был йыйында Таможня союзына ағза булып инеү өсөн референдум уҙғарыу мәсьәләһе ҡараласаҡ.  Ижтимағи-сәйәси хәл көнләп түгел, сәғәтләп үҙгәреп тора.  Рәсми Брюссель менән мөнәсәбәттәр былай ҙа бик шәптән түгел бит.  Рәсми Брюссель рәсми Кишиневты үҙ партнеры булып китһен өсөн бына ошолай ымһындыра.  Төрлө вәғәҙә биреп ҡаранылар ҙа бит, тик, аныҡ эш күрһәтмәгәс, халыҡ ышанмай.  Кем әйтмешләй, “Буштың атаһы күптән үлгән”.  Билдәле олигарх ошо уҡ көндө шәхси самолетында Германияға осто, сөнки Германияның элекке һәм хәҙерге етәкселеге уның иреккә сығыуы өсөн байтаҡ көс һалған.  Ул саҡта Тунистың төп шифаханалары булып иҫәпләнгән Сус һәм Монастирҙа бер-бер артлы теракттар булып, байтаҡ кеше һәләк булғайны. 