Яҡын кешем, Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, Стәрлетамаҡ ҡалаһында колхоз рәйестәрен әҙерләү курстарында уҡыны, хужалыҡты күтәреүгә ифрат күп көс сарыф итте. Туйындырған да, һөйөндөргән дә ер, был һүҙҙәргә оло мәғәнә һалынған.  Шул уҡ ваҡытта Өфөләге мәктәп-интернатта белем биргән математика уҡытыусыһы Мәйсәрә Сәләхи ҡыҙы, физика фәненең серенә төшөндөргән Мәхтүбә Ислам ҡыҙы, биология дәрестәрен йотлоғоп тыңлаттырған Алма Сәлмән ҡыҙы, спортҡа һөйөү уятҡан Рәүеф Ғәзиз улы, шулай уҡ балалар тип йән атҡан Әминә Ҡорам ҡыҙы, директорыбыҙ Хөсәйен Яубаҫаров минең өсөн өлгө булды.  Иманым камил, телгә алынған сифаттар күптәргә хас.  Әммә мин ундай уңайлы мөмкинлектән файҙаланманым, барыһын да шаҡ ҡатырып, Башҡортостан ауыл хужалығы институтының (хәҙерге Башҡорт дәүләт аграр университеты) ауыл хужалығын механизациялау факультетына документтарымды алып барып тапшырҙым...  Шул уҡ иҫәбе-һаны булмаған шишмәләрҙең уны туйындырыуы, һуғарыуы ғәжәп бит!  Унан һабаҡ алғандарҙың күбеһе юғары вазифалар биләй, барыһы ла был тормошта үҙ урынын тапты.  Уға ваҡ мәсьәлә тип ҡарарға ярамағанын күптән беләм.  Мин ғаиләлә берҙән-бер ир бала булғас, Миңленур, Миңлегөл апайҙарым һәм Миңлениса һылыуым бар, ҡәҙерлем һуңғы көндәренә тиклем беҙҙә хөрмәттә, яҡшы тәрбиәлә йәшәне.
– Данлыҡлы Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты, ул саҡта 1-се мәктәп-интернат тип аталды, һеҙгә нимә бирҙе?
– Беҙ уҡығанда Өфө авиация институты (хәҙер – Өфө дәүләт авиация-техник университеты) һәм Өфө нефть институты (хәҙер – Өфө дәүләт нефть-техник университеты) мәктәпкә шефлыҡ иткәс, был юғары уҡыу йорттарына еңел генә инергә була ине.  Аграр, аҙыҡ-түлек, экология, тәбиғәт ресурстары, тәбиғәттән файҙаланыу мәсьәләләре буйынса комитет ағзаһы булған саҡтағы ҡыҙыу бәхәстәрҙе, фекер алышыуҙарҙы нисек онотмаҡ кәрәк!
– Әлшәй районына хакимиәт башлығы итеп тәғәйенләнгәндә тәү сиратта эште ниҙән башланығыҙ?
– Әлшәй минең өсөн сит район түгел ине, уңыш-ҡаҙаныштары тураһында хәбәрҙармын, иркен урынлашҡан.  Унан өлгө алып үҫтек һәм донъя көтөргә өйрәндек.  Ғаиләлә атайҙың абруйы бик юғары ҡуйылды.  Раевкала сираттағы командировкала саҡта һүҙ ыңғайында тойғо-уйҙарымды ул саҡтағы Әлшәй районы хакимиәте башлығы Илдар Лоҡмановҡа еткергәйнем.  Рәүфә Сәләхетдин ҡыҙы менән өйләнешкәнебеҙгә 35 йыл инде.  Унан айырмалы, үҙемсә ҡарар ҡабул ҡылыуымды тәрбиәселәрҙең үҙаллыҡҡа өйрәтеүе, емеше, тим.  Хәҙер уны ҡуртымға алып эшкәртеүсе йүнселдәр барлыҡҡа килде, ошо алымдың киң таралыуы, әлбиттә, маҡтауға лайыҡ.  Ҡатыным үҙәк район дауаханаһының физиотерапия кабинетында эшләй.  Миңләхмәт Сәләхетдин улы һаман да яҡташтарымдың хәтерендә.  Мәңгелеккә!
— Был тормошта һеҙ бигерәк тә кемдәргә рәхмәтле?
– 1-се мәктәп-интернат – республиканың киң билдәле милли кадрҙар әҙерләү үҙәге.  Бынан тыш, бүтән бер яҡҡа ла оҡшамаған уйһыулыҡтар, болонлоҡтар ҡунаҡтарҙы таң ҡалдырыусан... Күп йыйылыштарҙа, ауыл сходтарында ҡатнашыуҙан да ситтә ҡалмайбыҙ.  Стәрлебаш районында, әйткәндәй, йән башына 6,3 гектар ер пайы тура килә.  Юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ, киләсәктә лә маҡсат-уйҙарығыҙ тормошҡа ашһын! Бергәләшеп, ҡулға-ҡул тотоношоп эшләрбеҙ", – тип уның күңелемде күтәргәне әле лә иҫтә. Бер ваҡыт, 1985 йылда, райондың партия комитеты Свердловск юғары партия мәктәбенә ебәрҙе.  Атайым менән әсәйемә рәхмәтем сикһеҙ.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, республиканың мәғариф отличнигы Илдар Миңләхмәт улы бөгөн Башҡортостан Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығының Стәрлебаш районы буйынса милеккә идара итеү комитеты рәйесе вазифаһын башҡара.  Унан инде ерҙән ҡолаҡ ҡаҡтың тигән һүҙ.  Ер пайы айырым һәм оҙаҡ һөйләшеүҙе талап итә.  Улыбыҙ Илнур — республикабыҙҙың Мәҙәниәт министрлығында бүлек етәксеһе, Зилиә килен декрет ялында, өс балалары бар.  Һәр ҡайһыһының ғаиләһе бар, балаларын уҡытырға, кеше итергә кәрәк, ауылда һәммәһе лә хужалыҡ иҫәбенә йәшәй бит, шуны ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырманым.  Билдәле журналист Фәүзиә Латипованың ошо белем усағын тамамлағандарҙың осрашыуы уңайынан яҙған "Башҡорт иләүенең бер йәме" тигән мәҡәләһен оло кинәнес менән уҡыным.  Тимәк, ошо көндән башлап ул тарафтарҙан да редакцияға даими рәүештә хәбәрҙәр генә түгел, мәҡәләләр ҙә ебәреп торорға тейеш булдым, ҡыҫҡаһы, иңемә өҫтәмә бурыстар йөкмәтелде.  Ҡыҫҡаһы, алтын урталыҡ табырға тырыштым.
– Бөгөн һеҙҙең хеҙмәтегеҙ туранан-тура ер мәсьәләһе менән бәйле...
– Ҡайһы ғына осорҙо алмайыҡ, ер мәсьәләһе һәр саҡ көн үҙәгендә торған, әле лә шулай.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутат итеп һайландым.  Ысынлап та, уҡыу йорто – бәләкәй генә иләү ул, унда ҡайнаған тормошто, йәмлелекте, йәнлелекте һөйләп аңлатырлыҡ та түгел. Шәхес үҫтереүгә айырыуса өҫтөнлөк бирҙеләр, спорт менән дуҫ булырға өйрәттеләр.
– Булмышыңды һәр саҡ эш йәмләр тигәндәй, хеҙмәт биографияғыҙ ҡайҙа башланды?
– Ҡулыма диплом алыуҙың иртәгәһенә тиерлек, ауылымдағы туған "Маяҡ" колхозында йәш белгес сифатында эшләп йөрөй инем.  Төпсөгөбөҙ Илгиз – Башҡорт дәүләт медицина университеты студенты.
– Илдар Миңләхмәт улы, ихлас әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Абруйлы уҡыу йортонда белем эстәүем киләсәк тормошомдо билдәләргә ярҙам итте.  Төрлөләрен күрҙем.  Механик, баш инженер кеүек һикәлтәле юлдарҙы үттем, партбюро секретары итеп үрләттеләр.  Ошо ғына миҫалда мөғәллимдәрҙең төплө белем биреүе тураһында һөйләй.  Ә инде тәрбиәгә лә төплө иғтибар бүленеүен телгә алыу артыҡ.  Журналистың һәр саҡ юлда йөрөүе хәйерле, улай ғына ла түгел, хәбәрсе тормоштоң иң алғы һыҙығында бара.  Ә инде ер пайын һатып ебәреү бөтөнләй аптырашҡа һала!  Балаларыбыҙҙың барыһы ла тиерлек хәҙер башлы-күҙле.  Бихисап урында тир түгергә тура килде, кем әйтмешләй, тормошом заяға үтмәгән, бурысҡа йәшәлмәгән. Әйткәндәй, бер ауылданбыҙ.  Әсәйем Райхана Кәрәм ҡыҙы иһә ғүмере буйы тыуған ауылыбыҙҙа башланғыс класс балаларын уҡытты.  Ҡыҙғаныс, ул ни бары 41 йәшендә генә баҡыйлыҡҡа күсте.  "Стәрле" һәм Салауат исемендәге хужалыҡтарҙы аяҡҡа баҫтырыуға күп көс һалдым.  Был яҡтарҙа халыҡ иҫ киткес ихтирамлы, ҡыҙыҡлы яҙмышлы шәхестәр күп кенә, райондың социаль-иҡтисади күрһәткестәре лә яҡшы.  "Биләмәңдең киңәйеүенә ҡыуанырға ғына кәрәк.  Ҡайһы яҡтың һыуын эсеп, ниндәй төбәктең һауаһын һулап үҫтегеҙ?..
– Юбилей хаҡында уйланғанда үҙем дә аңламаған уй-кисерештәр күңелемә тынғылыҡ бирмәй, йыш ҡына хәтирәләргә биреләм.  Республикабыҙҙың көньяҡ-көнбайыш өлөшөндә үҙ хәбәрсе йөгөн тартҡанда, Бәләбәй, Бишбүләк һәм Йәрмәкәй райондарына ҡушып, Әлшәйҙе лә миңә беркетеп ҡуйҙылар.  Кендек ҡаны тамған, тәпәй баҫҡан Стәрлебаш районындағы тыуған ауылым Ҡабыҡҡыуыш үҙенсәлекле тәбиғәт мөйөшөндә урынлашҡан.  Ғәҙел баһа һәм талапсанлыҡты өҫтөнлөк тип һанайым һаман да.  Данлыҡлы Күндерәк йылғаһының беҙҙә боролош яһауына нисек аңлатма бирергә?!  Ҡыҙыбыҙ Зүлиә Сибайҙа йәшәй, Рәмил кейәү менән ул һәм ҡыҙ тәрбиәләй.  Тәүҙән үк уны арҡыры-буй үтеп сыҡтым, бөтә ойошмаларға, хатта төпкөлдәге ауылдарға ла етеп, етәкселәр менән танышыу алдағы көндәргә аныҡ маҡсаттар ҡуйырға этәргес бирҙе.  Уның асылына тәрәнерәк төшөнһөндәр өсөн халыҡ араһында аңлатыу эше алып барабыҙ.  Ҡайһы берәүҙәрен алмаштырырға ла тура килде, әммә береһен дә эшһеҙ ҡалдырманым.  һәм бер ниндәй ауырлыҡһыҙ уҡырға индем.  Юбилейы уңайынан уның менән һеҙҙең иғтибарға әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


– Илдар Миңләхмәт улы, гәзит уҡыусыларҙы үҙегеҙ менән яҡынданыраҡ таныштырып үтһәгеҙсе. 