Ундағы баҫыу машинкаһы ниҙәр генә кисермәне икән?!  Флүрә Мөҙәрис ҡыҙы заманында уҡыусыларын ҡайҙа ғына алып йөрөмәгән: балаларҙың күңеленә күпме көс-дәрт, ынтылыш, илһөйәрлек һалған ул!  Музейҙа экспонаттарҙың күбәйгәндән-күбәйеүе ошо хаҡта һөйләй.  — Ауылдаштар, райондаштар ихлас ҡатнашты.  Шиғырҙары менән Аҫҡарҙы ғына түгел, бөтөн Бөрйәнде йырға күмгән, төбәктең һөйөнөстәрен, аһ-зарын күңелдәргә моң, ялҡын итеп һалған Самат Ғәбиҙуллиндың эш өҫтәле, ижади минуттарҙы һағынғандай, тынып ҡалған.  Эш өҫтәлендәге яҙмалары, төҙәтмәләр менән сыбарланған ҡағыҙҙар телдең ҡәҙерен белергә, һүҙҙең, шиғриәттең ҡиммәтен, һиммәтен арттырырға саҡыра һымаҡ. Хәҙер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, апайыбыҙ юҡ инде...  Ауыл, мәктәп тормошонда һәр саҡ алдан йөрөгән педагогтың Аҫҡарҙың тарихын, ер-һыу атамаларының килеп сығышын өйрәнеүҙә, нәҫелдәрҙең шәжәрәһен төҙөүҙә өлөшө ифрат ҙур.  Әммә ул һалған юлды туҡтатмайбыҙ, башланғысын лайыҡлы дауам итергә тырышабыҙ. Ҡәләмдәштәренең хаттары, автографлы китаптары әҙиптең ихласлығы, ярҙамсыллығы, абруйы, оло йөрәкле булыуы хаҡында һөйләй.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейы иһә иҫке мәктәптә үк бар ине, уға география уҡытыусыһы, ифрат тырыш, тынғыһыҙ, рухлы Флүрә Мөҙәрис ҡыҙы Ишмырҙина етәкселек итте.  Ер-һыу атамалары, яуҙарҙа ҡатнашҡан, иле өсөн башын һалған ҡаһарман ауылдаштары, билдәлелек яулаған, үҙ ерендә тырышып хеҙмәт иткән, гөрләтеп йәшәгән яҡташтары хаҡында стендтарҙа, төрлөсә матурлап төҙөлгән шәжәрәләрҙә Аҫҡарҙың барлыҡ тормошо сағыла.
— Рухиәт мөйөшө уртаҡ көс менән төҙөлдө, — ти музейҙарға етәкселек иткән уҡытыусы Зәлифә Шакирова.  Йөҙйәшәр ҡарағайҙар төйәк иткән төбәктең заманса белем усағында ике музей бар: береһе тыуған яҡҡа арналһа, икенсеһендә ауылдаштары, билдәле шағир Самат Ғәбиҙуллиндың тормош юлы, ижады бөртөкләп йыйылған.  Тиҙҙән шағирҙың ҙур, төҫлө портретын да элеп ҡуясаҡтар: билдәле фотограф Флүр Ғазин шундай вәғәҙә биргән. Ошондай рух мәктәптә әле лә дауам итә, тимәк, Аҫҡар ауылы халҡыбыҙға Самат Ғәбиҙуллин кеүек шәхестәр бүләк итеүҙән туҡтамаҫ. Ғаилә архивындағы фотоһүрәттәрҙән төҙөлгән стендтан иһә яҡташтарына, туғандарына, яҡындарына һөйөүе бөркөлгәндәй.  Тарихты һанлаһаң, ул һине бейеккә күтәрер, ти халыҡ.  Үткәндәргә иғтибар, ихтирам тойғоһо музейҙарҙа айырыуса баҙыҡ сағыла.  Ысынлап та, яҡташтары һөйләүенсә, Флүрә Мөҙәрис ҡыҙы ғәжәп тынғыһыҙ, эше өсөн янып торған шәхес булған.  Уларҙа изге еребеҙгә, ябай, әммә бөйөк яҡташтарыбыҙға ҡәҙер-хөрмәт тойғоһо тағы ла тәрәнәйеп, күңелде тотошлай ялмап ала.  Әйтәйек, Бөрйән районының Аҫҡар мәктәбендәге рух мөйөштәрендә.
 Яҡташтарын ысын күңелдән һөйә бөрйәндәр.  Аҫалы балаҫ, тирмән, самауыр, һандыҡ, шәл, янсыҡ, алъяпҡыс, ҡашмау, һауыт-һаба һәм башҡа бихисап экспонат менән бергә гәзит-журнал да ҡәҙерләп һаҡлана бында.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейында иһә урман башҡорттарының тарихына, эске донъяһына инеп китәһең. 