Элек медицина учреждениеһын күмер яғып йылытҡандар.  Нина Григорьевна Президентҡа хәстәрлеге һәм ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе. Программаға ярашлы, бер йыл эсендә бында дүрт блоклы газ ҡаҙанлығы төҙөлгән.  Шуларҙың береһе менән танышҡас, Рөстәм Хәмитов яңы объекттың эшен юғары баһаланы.  Тирләндәр осрашыу барышында иҫке йорттарҙы йүнәтеү һәм балалар өсөн уйын майҙансыҡтары төҙөү мәсьәләһен дә күтәрҙе. Иҫәпләүҙәрҙән күренеүенсә, яңы ҡорамалды сафҡа индереүҙән йылына 7 миллион һум экономияланасаҡ.
— Бындай һөҙөмтәле проектҡа аҡса йәлләргә ярамай.  Элегерәк был ханым республика башлығына йортҡа газ индереү, канализация системаһын үткәреү мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт иткән булған.  Рөстәм Зәки улы хеҙмәт ветераны Нина Гаеваның йортонда булып, уның йәшәү шарттары менән танышты.  Селтәрҙәрҙең иҫкереп туҙыуы һәм объекттарҙың алыҫлығы йылылыҡты юғалтыуға килтергән. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Белорет районына эш сәфәре барышында йорттарҙы һәм социаль торлаҡ объекттарын йылытыу системаһын үҙгәртеп ҡороу буйынса проекттың нисек тормошҡа ашырылыуы менән танышты.
 Иң мөһиме шул: йылылыҡ өсөн хаҡ ике тапҡырға кәмегән.  Иң мөһиме — ул кешеләр өсөн отошло, — тип һығымта яһаны республика башлығы. Ҡаҙанлыҡ Тирлән участка дауаханаһын йылылыҡ менән тәьмин итә.  Тораҡта шәхси газ ҡаҙандарын урынлаштырыу һөҙөмтәһендә 2200 кешене йылылыҡ менән тәьмин итеүгә өлгәшелгән. 