Фәрит – асыҡ йөҙлө, күңелсәк, теремек кеше.  Әле тап шундай бер ир-ат менән танышып, күңел яраларын уңалтып маташа ул, – тине туғаным. Эйе, ярата ирен Резеда, ләкин шул мөнәсәбәттәрҙе нығытыр өсөн бер ни ҙә эшләмәй.  Ауырыуыңды уйлап ҡына ятһаң, хәлең яҡшырмай инде ул.  Бер сыҡҡанында ҡулындағы бауҙы ысҡындыра ла ҡуя...  Елкенеүҙәрҙән туйып, күңеле менән әллә ҡайһы офоҡтарға талпынмаған тыныс кешене, – тинем.
– Ҡайһылай өҫтөнә баҫтың!  Күптән түгел генә туйҙарында булып, ҡайһылай пар килгәндәр, тип һоҡланып ҡарап ултырғайным.  Баҡһаң, туй уҙыу менән быларҙың тормошо ысынлап бер төрлөрәк йүнәлеш алған икән.  Ҡыҫҡаһы, берҙән-бер көндә Фәрит айырылышыу тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Икенсе юлы Фәрит матур ғына эт табып алып ҡайта.  Имеш, гел ауырыйһың, һимерҙең.  Резеданан да тик кәмселек эҙләй.  Орсоҡ кеүек өйөрөлөп, гел хәрәкәттә.  Ә кәләш ял көндәрендә лә тәүҙә төшкә саҡлы йоҡлаған, унан бөткөһөҙ йорт мәшәҡәттәренә сумған: бешергән, йыуған, йыйыштырған.  Бәпәйҙәре тыуа башлаһа, тағы ҡасан шундай форсат булыр?! Хужаһы юғалтҡан хайуан булырға тейеш, сөнки ҡайыш муйынсаһы ла була.  Бирһен Хоҙай! – Резеда менән Фәрит айырылышҡан! Ярата бит ул ирен!  Йырҙа ла бит юҡҡа ғына, һөйөү бит ул, усаҡ төҫлө, ялҡын өҫтәгәнде ярата, тип йырламайҙар.
– Резеданың ҡылыҡ-фиғеленә ҡарағанда, уға үҙенән байтаҡҡа өлкәнерәк тормош иптәшен эҙләргә кәрәк.  Нимә булды икән һуң?

 Фәрит бер мәл икеһенә лә тәгәрмәсле коньки – роликтар һатып алып ҡайтҡан: “Резеда, паркка йөрөргә барайыҡ!” Ышанаһығыҙмы, бер генә тапҡыр ҙа шулай саф һауаға сығырға ваҡыт тапмай ҡатыны: “Мин бит әле өй йыйыштырам, кер йыуам, ашарға бешерәм...” Әйтерһең дә, һауыт-һаба ултырып тора алмай ҙа шул парк янындағы кафеға инеп тәғәмләнеп булмай! Был хәбәрҙе ишеткәс, бик йөрәкһендем.  Өйҙә түрбашта ла аш-һыу тирәһендә самаһыҙ ашап, тәмләп, һимергәнде һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ бит һуң! Силәгенә күрә ҡапҡасы тигәндәй, бер-береһен тулыландырып торған кеүектәр ҙә бит...  Ҡайҙалыр сығып йөрөргә ваҡыты ла ҡалмаған. Бәй, йәштәргә нисек күңелһеҙ булырға тейеш инде?  Бына шул эттән дә, урамда йөрөтөүе мәшәҡәтле тип, ҡотола Резеда.  Өйләнешкәндәренә бер-ике йыл ғына, балалары ла юҡ әле, әйҙә, рәхәтләнеп бер-берең менән иркенләп аралаш, тансы-фәләнгә, киноға бар, паркка сыҡ, ҡунаҡҡа, сәйәхәткә йөрө...  Бигүк улай булмаған шул. Хәлде белгән туғаным: – Нимә тип ни, Фәрит төҫһөҙ, күңелһеҙ тормоштан ялҡып, үҙе айырылышырға тәҡдим иткән, – тине. Бер аҙҙан Фәрит эштән һуң өйөнә лә ашҡынмай башлай.  Икеһе лә эштән арып ҡайтһа ла, кейәүҙең күңеле ҡайҙалыр ашҡынған – йәш бит.  Әммә хәлде төҙәтерлек булмай, йәре әйберҙәрен алып сығып китә. Ә бит, уйлап ҡараһаң, ире тап шул тормоштарына бер аҙ йәм, төрлөлөк инһен тип алып ҡайтҡан уны! Киреһенсә, ныҡ сирле кеше лә, күңеленә оҡшаған берәй шөғөл табып, сәләмәт түгеллеген оноторға тырыша.  Резеда тыныс, хатта бер аҙ һәлкәүерәк тә.  Был тиклемде үк көтмәгән Резеда бик ҡайғыра.  Кейәүгә сыҡтым да эш бөттө, тип һанай.  Ә ике кешенең тормошонда ҡыҙыҡтар, көн дә бер-береһен ғәжәпләндерерлек, һоҡландырырлыҡ, уйландырырлыҡ күренештәр табылып торһа ғына, никахтарының оҙон ғүмерле булырын онотоп ташлаған, ахыры. 