Сиҙәм мәктәбе районда ғына түгел, хатта республикала йәш быуынды сәләмәт рухта тәрбиәләүе, спортҡа ҙур иғтибар бүлеүе менән билдәле.  Бында мәктәп, район, республика, Рәсәй генә түгел, хатта донъя чемпиондары тәрбиәләнә.  Был юлы ла улар хыянат итмәне: барыһы ла “Башҡортостан” гәзитенә дәррәү яҙылып та ҡуйҙы.

 Бөгөн Булат, Төньяҡ, “Әлмөхәмәт” станцияһының башланғыс, Әлмөхәмәт тулы булмаған мәктәптәре — Сиҙәм урта мәктәбенең филиалдары.  Йыл да республикалағы иң абруйлы гәзиттәрҙең береһе “Башҡортостан” менән хеҙмәттәшлеге өсөн Сиҙәм мәктәбе коллективына оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Тимәк, тиҙҙән Сиҙәм хоккейсылары ла баш әйләнерлек ҙур еңеүҙәргә өлгәшер тигән тулы ышаныс бар. Сиҙәм урта мәктәбе коллективы — күптәнге дуҫыбыҙ.  Уҡыусыларҙы көн һайын “Мәктәп автобусы” программаһына ярашлы алынған транспорт йөрөтә. Бигерәк тә бокс һәм кикбоксинг секциялары уңышлы эшләй, волейбол үҫешкән.  Балалар Нәзифә Өмөтбаева етәкселегендәге “Йәйғор”, Рөстәм Сәлимгәрәевтең “Аҡйондоҙ” өлгөлө бейеү ансамблдәренә, Ләлә Ибраһимованың “Ағасты һырлау” түңәрәгенә бигерәк тә теләп йөрөй. Артабан да дуҫлыҡ ептәре өҙөлмәҫ, киреһенсә, нығыныр тигән ышаныстабыҙ. Мәктәп директоры Шәүрә Әхмәтҡужина әйтеүенсә, бында 38 педагог эшләй.  Мәктәп янында район хакимиәте һәм ауыл биләмәһе башлыҡтары ярҙамы менән хоккей майҙансығы төҙөлә.  Былтыр мәктәпкә капиталь ремонт яһалған, кабинеттар заманса йыһазландырылған, спорт залы үҙгәртеп ҡоролған.  Дуҫлыҡ ауыр саҡта ла, шатлыҡ-ҡыуаныста ла һынала.  Бында шулай уҡ әҙәбиәтебеҙ йондоҙо, талантлы шағир Һәм драматург Рәмил Ҡол-Дәүләт белем алған.  Бөтәһе 296 уҡыусы белем ала, филиалдар менән бергә 347-гә барып етә.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусылары Рәзифә Йосопова, Салауат Рәжәпов, Әлфиә Шәрәфетдинова, Салауат Хамматов йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүгә бар көсөн һала. Уҡыусыларҙың һәләттәрен асыу, йәш таланттарҙы табыу, уларға ярҙам итеү маҡсатында төрлө йүнәлештә түңәрәктәр уңышлы эшләй. 