Марат Арыҫлан улы Йәмилев 1965 йылда Өфө сәнғәт училищеһын тамамлағас, Сибай ҡалаһында урынлашҡан БАССР Сиҙәм театрына эшкә ебәрелә.  Уны күреп-белгәндәрҙең барыһының да күңелендә артист тураһында ыңғай хәтирәләр генә һаҡлана.  Уның кеүек оҫта итеп уйнау һәр кемгә лә бирелмәй.  Марат Йәмилевтең театр сәхнәһендә тыуҙырған образдары ысын мәғәнәһендә ҡабатланмаҫ булыуы менән тамашасы күңелендә һаҡлана.  Мәҫәлән, инде иллене үткән артисҡа режиссер Олег Ханов үлемһеҙ “Башмағым” (Ғ. Ибраһимов) әҫәрендә Ғәлимйән ролен биргәс, барыбыҙ ҙа шаҡ ҡаттыҡ.  Йәш кеше булараҡ, уның бар һәләтен, кешелеклеген, бәлки, бик баһалап та бөтмәгәнмендер. Ул тышҡы матурлыҡ, ул күкрәктән сыҡҡан моңло тауыш, ул эшһөйәрлек!  Хәләл ефете Дилә Әхмәтфәйез ҡыҙы Йәмилева был турала:
— Спектакль тамамлана, кейемдәрен алыштырып инде өйгә лә йүнәләбеҙ, юҡ, образдан сығып, ысынбарлыҡҡа ҡайта алмай аптырана торғайны.  Шулай ҙа улар араһында айырыуса күңел һалып башҡарғаны Салауат (“Салауат”, М. Кәрим) образы була. Һөҙөмтәлә, иҫ киткес Ғәлимйән килеп сыҡты.  Унан күп нәмәгә — тырышлыҡҡа, талапсанлыҡҡа — өйрәндем.  Кире образдарҙы ла еренә еткереп тыуҙыра ине!  Ә Марат Йәмилев, һомғол буйлы, төҫкә матур артист булараҡ, башҡаларҙан айырылып тора ине.  Тормошта ла, сәхнәлә лә Марат Арыҫлан улы дәртле, тырыш, илгәҙәк кеше ине.  Тәбиғәттән барыһы ла бирелгән була уға: буй-һын, матур төҫ-ҡиәфәт, күкрәктән урғылып сыҡҡан бәрхәт тауыш, яғымлы ҡараш... Был — ҙур сәхнәләге иң беренсе ролем.  Марат ағай сәхнәгә сыҡҡанда һәр тамашасы унан күҙен дә алмай ҡарап ултырғандыр, тип уйлайым.  Төп ролдәрҙе, күп булмаһа ла, бергә уйнарға тура килде, мәҫәлән, “Һыу юлы”нда (Н. Асанбаев), “Аҡҡош йыры”нда (Б. Бикбай).  Урау юлдар аша сәнғәткә килә ул.  Уға ҡалһа, коллективта ролде уйнарлыҡ йәш артистар ҙа бар ине.  Рәмилә Хоҙайғолованың һүҙҙәрен А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Дамир Мәжит улы Ғәлимовтың әйткәндәре лә дәлилләй:
— Йәштәргә айырыуса иғтибарлы, ярҙамсыл ине.  Киң ҡарашлы, бай фантазиялы актер булараҡ хәтерҙә ҡалған.  “Тал бөгөлә”, “Шоңҡар”, “Их, Өфө ҡыҙҙары” – былар бөтәһе лә минең үҫмер саҡта Марат Йәмилев уйнаған спектаклдәр булып хәтерҙә ҡалған. Йор һүҙле булды, кинәйәләп һөйләргә яратты.  Марат Арыҫлан улы өсөн ҙур йә бәләкәй, йәш кеше йә оло ир-ат роле булманы: барыһын да берҙәй оҫталыҡ менән башҡарҙы.  Биш айлыҡ ҡына сағында, әсәһе мәрхүм булғас, бәләкәй Маратты үҙҙәренә тәрбиәгә алып ҡайтҡан олатаһы менән өләсәһе уның театр сәнғәте күгендә йондоҙ булып балҡырын уйламағандыр ҙа.  Ул режиссер ҡуйған талапты тулыһынса үтәне. Ғөмүмән, кеше, ғаилә башлығы булараҡ та уға һоҡлана торғайным. Үҙенә магнит кеүек тартып торған бер сихри көсө булды.  Ундайҙар тураһында “артист булыр өсөн генә тыуған” тиҙәр.  Теге йәки был әҫәрҙе сәхнәләштергәндә гелән режиссерҙың интуицияһына ышанды, бер ваҡытта ла ҡуйыусының фекеренә ҡаршы килеп, еңешмәне.  Ошондай итәғәтле, кешелекле кеше менән өс тиҫтә йылдан ашыу бәхетле ғүмер биргәненә яҙмышына рәхмәтле Дилә ханым.
— Элек гастролдә айҙар буйы йөрөй торғайнылар.  Былтырғы йыл аҙағында уға 75 йәш тулған булыр ине.  Кеше яҙмыштары ҡатмарлы.  Ниндәй генә роль уйнаманы: данлыҡлы шәхестәр, ил ағаһы, йәш егеттәр, түрәләр...  Режиссерҙар Р. Әйүпов, Ф. Ғәләүетдинов, Л. Вәлиев иҫән булһа, ошо уҡ фекерҙе әйтерҙәр ине. Үрҙә әйтелгәндәрҙе Башҡортостандың халыҡ артисы Зифа Баязитова һөйләгәндәр ҙә раҫлай:
— Мин мәктәп йылдарында уҡ Сибай театры менән таныш инем: бер премьераны ла ҡалдырмай йөрөнөм.  Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмилә Хоҙайғолова былай тип хәтерләй:
— Марат Йәмилев минән бер курс түбән уҡыны.  Рәхәтләнеп йырлап та ебәрер, ҡурайҙа ла уйнар, бейергә бик маһир булмаһа ла, образ талап итһә, ентекләп өйрәнеп, һүҙ теймәҫлек итеп башҡарыр ине. “Марат ағай булһа, быны ошолайыраҡ итеп эшләр ине; Марат ағай булһа, былай тиер ине; Марат ағай әйтмешләй...” Бындай һүҙҙәрҙе артистар араһында йыш ишетергә тура килә.

 Оло сәхнәлә беренсе ролен уйнағанда уҡ тамашасының күңеленә ята.  Сибай дәүләт башҡорт драма театрының әҙәби бүлеге етәксеһе. Ул уйнап ҡына ҡалманы, бөтә булмышы менән ысын мәғәнәһендә сәхнәлә йәшәне.  Бик эшһөйәр ине.  Һәр бер образ өҫтөндә ентекләп, ихлас эшләй, сәхнәләге һәр аҙымын уйлап баҫа торғайны...  Бөгөн башҡорт театр сәнғәтенә сәхнә тултырып уйнай торған ошондай актерҙар етешмәй.  Артист драматик, трагик ролдәрҙе лә, лирик пландағы геройҙарҙы ла, комик персонаждарҙы ла бөтөн рухи байлығын егеп, ихлас уйнаған остаз булып танылды.  Марат ағай спектаклде әҙерләп сәхнәгә сығарыу барышында кәңәштәрен бирә торғайны, ярҙамсыл кеше булды.  Ул һынландырған Шоңҡар (“Шоңҡар”, Ә. Атнабаев), Шаянғол (“Их, Өфө ҡыҙҙары”, И. Абдуллин), Аҡмулла (“Өҙөлгән моң”, К. Мәргән), Фәрит (“Тал бөгөлә”, Ғ. Байбурин), Дауыт (“Аҡҡош йыры”, Б. Бикбай), Рифат (“Балаҡайҙарым”, Ә. Атнабаев), Николай (“Үлемгә хөкөм”, И. Соболев) тамашасы хәтерендә әле булһа һаҡлана.  Уның менән бергә уйнарға мөмкинлек биргән режиссерҙарға, бергә эшләгән шул дәүергә рәхмәтлемен.  Атаһын тәү күргәндә Лилиә ҡыҙыбыҙға хатта өс ай тулып киткәйне.  “Марат ағай уйнаймы?” — тип спектаклгә килгән тамашасы кеүек, беҙ – артистар – уның эшен таң ҡалып күҙәттек.  Г. Исхаҡовтың “Бөркөт ҡанаты” драмаһында ул — төп ролдә, мин шәфҡәт туташы Фәниә образында инем.  Хоҙай Тәғәлә Маратҡа аяулы була: уға кешеләр һоҡланырлыҡ талант та, үрҙәргә артылырлыҡ тырышлыҡ та бирә.  Иң “ҡаты” һүҙе “әсәйеңә әйтәм” була торғайны.  Режиссер Рафаэль Әйүпов ҡуйған “Шоңҡар”ҙы ғына алайыҡ.  “Ни өсөн ул тиклем бирелеп уйнайһың, эшеңә аҙыраҡ еңелерәк ҡараһаң булмаймы ни?” – тиһәм, “Их, Диләкәй, үҙең ышанып уйнамаһаң, тамашасыны нисек итеп ышандырырға һуң?” – ти торғайны”, — тип хәтерләй. Тәүҙә, башҡа үҫмер ҡыҙҙар кеүек үк, ул уйнаған персонаждарға ғашиҡ булдым.  Шул килгәндән алып ғүмеренең ахырынаса театрҙан бер генә көнгә лә айырылмай, утыҙ бер йыл ғүмерен тамашасыларға хеҙмәт итеүгә арнай.  Балаларыбыҙ донъяға килгәндә лә ул ижади сәфәрҙә булып ҡалды.  Хәләл ефете артисҡа ҡағылышлы бар әйберҙе лә ҡәҙерләп һаҡлай: спектаклдәрҙә төшөрөлгән фотоһүрәттәр, матбуғатта баҫылған мәҡәләләр, бүләкләү ҡағыҙҙары... Элекке быуын артистары – мәшһүр Закирйән Ханов, Хәмзә Ҡурсаевтар юлын дауам иткән артист булды.  Училищены тамамлау менән беҙҙең театрға эшкә ебәрелеүе ҡыуаныслы хәл булды.  А. Мөбәрәков исемендәге Алһыу АҠБУЛАТОВА, Ғөмүмән, уның менән эшләүе еңел булды.  Марат ағай роль өҫтөндә тырышып, һәр бер детален, ым-ишараны, хәрәкәтте уйлап эшләне.  Иҫ киткес кеше!  Партнер булараҡ иҫ китмәле актер ине ул: ярҙамсыл да, талапсан да.  Ә инде институт тамамлап, Марат ағай менән бер коллективта эшләй башлау әйтеп бөткөһөҙ бәхет ине.  Һәр саҡ тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Шуныһы үкенесле: ғүмере 1996 йылда өҙөлә.  Башҡа ижадташтары ла, уның менән бергә уйнауы үҙе бер ғүмер булды, тиҙәр.  Башҡортостандың халыҡ артисы Марат Йәмилев ғүмер буйы сәхнә менән ысынбарлыҡ араһында янып йәшәгән, атылған йондоҙҙай янып һүнһә лә, әле лә башҡорт театр сәнғәте күген нурландырып торған бер шәхес булып ҡала.

 Марат Йәмилев үҙе бик риза булмаһа ла, режиссер һүҙенән кире ҡайтманы: уның талантының күп ҡырлылығын күрә белгәндер инде.  Балаларға шул хәтлем йомшаҡ булды, ҡысҡырып бер ауыҙ һүҙ әйтмәне.  Ул беҙҙең өсөн йондоҙ ине.  Гастролдән һәр беребеҙгә ниндәй ҙә булһа бүләк тотоп ҡайтыр ине, — ти Дилә апай.  Ул һәр элементты тәфсирләп, бирелеп башҡара ине, килеп сыҡмаһа, ҡат-ҡат ҡабатлай торғайны.  Беҙ Йәмилевтең ул спектаклдә уйнауын тын да алырға онотоп ҡарай инек: ылыҡтырғыс, мауыҡтырғыс бер тамаша булып, әле лә күңелдәрҙе йылытып тора ул хәтирәләр.