Икеһе лә ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  Ахыр килеп, ике йәш йөрәк өйләнешеп ҡуя. Фирғәттәре – Өфөләге Республика перинаталь үҙәге етәксеһе, Булаттары – отставкалағы подполковник, әле район хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығында эшләй.  Артабан йәштәрҙе Ишмырҙа ауылындағы һигеҙ йыллыҡ мәктәпкә эшкә ебәрәләр.  Дипломлы йәш белгесте юллама буйынса Баймаҡ районының Әхмәр ауылына уҡытырға ебәрәләр.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, райондың абруйлы педагогтары Баймаҡ ҡалаһына күсеп килә.  Сәхнәлә береһе өҙҙөрөп ҡумыҙ тартһа, икенсеһенең мандолина моңдары күңелде арбай.

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике йылдан һуң белем усағы ябыла.  Ә йорт хужаһы Миҙхәт Байрамғоловҡа быйыл 85 йәш тула.  Райондың мәғариф тармағында ғына түгел, мәҙәниәт өлкәһендә лә тәрән эҙ ҡалдырған, бер-береһенә мөхәббәтен һүрелтмәгән абруйлы шәхестәрҙең үткәне лә, бөгөнгөһө лә алтындан ҡиммәт. Хәреф танырға һәм яҙырға өйрәткән беренсе уҡытыусыһы Һәҙиә Азаматованы бик ҡәҙерләп телгә ала.  Шулай ҙа геройымдың иң ҙур эше – Төркмән ауылында мәшһүр ҡурайсы Ғата Сөләймәновҡа арналған музей һәм Туғажман тауында ҡурайға ҡуйылған беренсе һәйкәл.  Һөйөнөс-көйөнөстәрҙе уртаҡ кисереү, йөктө тигеҙ тартыу ҙа был парҙы бер бөтөн иткәндер.  Төрлө кисәләр, байрамдар үткәреү, концерттар, спектаклдәр ҡуйыу кеүек барлыҡ сараларҙың ойоштороусыһы Таңһылыу Әүәлбаева була.  Йәш белгес күрше Атанғол ауылындағы башланғыс мәктәптә эш башлай.  Бында ла улар ҡул ҡаушырып ултырмай: ҡала мөхитенә ылығып, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашалар.  Тап уға оҡшарға тырышып, киләсәген уҡытыусылыҡ менән бәйләргә ҡарар итә – Темәс педагогия училищеһына уҡырға инә.  Йыл аҙағында ғаилә ҙур шатлыҡ кисерҙе: йорт хужабикәһе Таңһылыу Әүәлбаева үҙенең оло ғүмер байрамын – 75 йәшлек юбилейын билдәләне.  Бер-береңә ҡарата ихтирам һәм иғтибар, ярты һүҙҙән аңлау һәләте, кәңәшләшеп донъя көтөү, балаларҙы бергәләп тәрбиәләү кеүек сифаттарға эйә булғанда, шулай ярты быуат бәхетле йәшәргә мөмкиндер.  Темәс ауылы ҡыҙы Таңһылыуға бигерәк тә ауырға тура килә.  Әйткәндәй, уларҙың икеһенә лә үҙ йәшен биреүе ҡыйын: етеҙ хәрәкәтле, йәш сырайлы геройҙарым – әле лә иғтибарҙы йәлеп итерлек матур пар. Мәктәп директоры булып эшләгән Миҙхәт Байрамғолов ҡыҙҙы күргәс, бер аҙ юғалып ҡала: йөрәге, “бына ул һин эҙләгән ҡыҙ” тигәндәй, шашынып тибә.  Ике улы ла юғары белем алып, әле етәксе вазифалар биләй.  Исемдәренән үк уларҙың йөкмәткеһен аңларға була: “Төйәләҫ шулай башлана”, “Яҙ һулышы”, “Ҡыш аҙағы”, “Таныш һуҡмаҡтар” һәм башҡалар. Уларҙың быуыны бигерәк дәртле һәм һөнәрле була шул.  Яҙмыштары ла оҡшаш уларҙың: атайһыҙ үткән бала саҡ, аслы-туҡлы көн итеү, иртә ҡул араһына инеү, тырышып-тырмашып белем алыу... Йорт хужабикәһе баҡса үҫтерергә яратһа, Миҙхәт Байрамғоловты күптәр һәүәҫкәр рәссам булараҡ яҡшы белә.  Таңһылыу Ғүмәр ҡыҙы һәм Миҙхәт Әсфәндиәр улының бергә йәшәүҙәренә 50 йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  Ул – “Ағинәйҙәр” клубының иң әүҙем ағзаһы ла.  Ҡайҙа ғына эшләһәләр ҙә, кеше менән уртаҡ тел табып, үҙҙәренән һуң яҡшы хәтирәләр генә ҡалдыра улар.  Һәр ваҡыт бер-береһен тулыландырып, береһе өсөн бере өҙөлөп торған ғәжәп матур кешеләр.  “Атайсал тип янған йөрәктәр” клубы ағзаһы райондың рәссамдар ойошмаһын етәкләй, төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнаша. Ярайһы уҡ йылдар үтеп, йәнә улар менән осрашырға тура килгәс, геройҙарымдың һис үҙгәрмәгәнен күреп: “Ҡайһылай бәхетлеләр!” – тип уйлап ҡуйҙым.  Төркмәндә Таңһылыу Ғүмәр ҡыҙы иңенә яңы балалар баҡсаһы төҙөү яуаплылығы ята. Мин уларҙы бала саҡтан беләм.  Үҙенә килешеп торған оҙон толомдары, һылыулығы егеттең күңелен ялмап ала. Әсәһе бер үҙе күмәк бала менән яңғыҙ ҡала.  Уларҙың бәхет сере – балаларының ата-әсә йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәүендәлер.  Бар көндәре хеҙмәттә, халыҡ араһында уҙа.  Мәктәп ауылда берҙән-бер мәҙәни-ағартыу үҙәгенә әйләнә.  Таңһылыу үҙҙәренә яҡыныраҡ булған Белоретты һайлай.  Хәйер, уны үҙҙәре лә белә.  Алты ейән-ейәнсәргә бәхетле өләсәй һәм олатай ҙа улар.  Алтындан да ҡиммәт үткән йылдар, тип хәтерләүҙәре лә юҡҡа түгел ветерандарҙың.  Атаһы һуғышҡа китеп, Ленинград блокадаһына эләгә.  Әммә бәләкәйҙән тырыш һәм ныҡышмал ҡыҙ уҡыуға зирәк була.  Әйткәндәй, музейҙа һирәк осрай торған экспонаттар һаҡлана, ҡурайсының шәхси әйберҙәренең һаны ғына 400-ҙән артып китә.  Миҙхәт Әсфәндиәр улы әҫәрҙе сәхнәләштереүҙән алып биҙәү эштәренә тиклем атҡарып сыға. Уҡытыусылар ауыл йәштәре менән берлектә агитбригадаларҙа сығыш яһай, концерт, спектаклдәр ҡуя.  Баймаҡ ҡалаһында бер нисә йыл эшләгәндән һуң, тыуған яҡтарына ҡайтып төпләнәләр.  Күптәр уҡыуын – Белорет, ҡайһы берәүҙәр Мораҡ педагогия училищеһында дауам итә.  Таңһылыу Әүәлбаева Мәүжидә Айытҡолова етәкселегендәге “Ҡомартҡы” фольклор ансамбленә йөрөй.  Йәш уҡытыусының эшен күҙәтеүсе директорҙың да юлы мәктәпкә йышая төшә.  Миҙхәт Байрамғолов та мәҙәни тормошта янып эшләй.  Тәүге тапҡыр ойошторолған Яңы йыл кисәһендә балалар ғына түгел, ололар ҙа ҡатнаша.  Ә инде оҫта ижад иткән картиналар, портреттар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел! 