Бында былтыр 22 аҡҡош килде.

 Аҡҡоштар уларҙың изге ниәт менән йөрәгәнен аңланы. Түбәнге Йәркәй ауылының уртаһында матур күл бар.  Ләкин тормош гел күңелле ваҡиғаларҙан тормай шул, күңелһеҙлектәр ҙә осрай.  И. ВИНЕВСКАЯ, Тәбиғәт һөйөүселәр уларҙы фотоға, видеоға төшөрҙө, биноклдән күҙәтте.  Класташым Илшан менән был ғәжәп ҡоштарҙы күҙәтә башланыҡ.  Өс ағай кәмә менән яйлап ҡына барҙы ла уларға ашарға бирҙе.  Шул ваҡытта бер фермер ҡоштарҙы үҙ ихатаһына алырға булды.  Шулай итеп, аҡҡоштар кешеләрҙең йөрәктәрен йылытты.

 Бер мәл аҡҡош балаларына һөжүм башланды: берәмләп юҡҡа сыҡтылар, дүртәүһе генә ҡалды.  Ололар әйтеүенсә, ҡарға һуға икән уларҙы. Беҙ ҡайғырыша башланыҡ.  Һыу өҫтөндәге нәфис ҡоштарға һоҡланып ҡарар өсөн ауылдаштар ғына түгел, һәр кис һайын бөтөн район кешеләре тиерлек йыйылды.  Күлгә аҡҡоштарҙың килеүе күрше-тирәне яҡынлаштырҙы, дуҫлаштырҙы.  Йәй буйы улар бәпкә сығарҙы. Шул арала бер-береһенән хәл-әхүәл һораша, донъя мәшәҡәттәре тураһында һөйләшәләр.  Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназия уҡыусыһы. Элек бында саф һыулы шишмә инеше булған, ләкин ни өсөндөр юғалған, ә ул урында ҙур күл барлыҡҡа килгән, тирә-яғы бик матур.  Бына шулай беҙҙең тормошобоҙға килеп инде улар.  Оҙаҡламай ыжғыр бурандар башланасаҡ, тип хафаландыҡ.  Ниһайәт, июндә ҡайтты аҡҡоштарыбыҙ.  Һәр көн киске эш бөтөү менән бөтә халыҡ, күл буйына сығып, ҡоштарҙы күҙәтә.  Мәктәптә кем менән һөйләшһәң дә: “Ә һин аҡҡоштарҙы күрҙеңме?” — тип һорай.  Бер аҙнанан ун ҡош осоп китте.  Күлдең бер мөйөшөндә генә туңмаған ер ҡалды.  Бәлки, элек шишмә сыҡҡан урын булғандыр ул.  Икенсе йыл, "ҡасан килерҙәр икән?" тип, ҡоштарҙы яҙҙан уҡ көтә башланыҡ.  Көн дә уларҙы күҙәтмәһәң, нимәлер етмәгән һымаҡ.  Беҙгә бигерәк тә ата менән инә аҡҡоштоң алмашлап йомортҡа баҫыуы ҡыҙыҡ тойолдо.  Ноябрь айы етһә лә, улар һаман көньяҡҡа ҡуҙғалманы.  Хәҙер күл туңасаҡ, ә аҡҡоштар ни эшләр? 