Ул олатайымдың башҡарған изге эштәрен барлап, "Сөләймән Мырҙабулатов һәм уның эшмәкәрлеге" тигән китап баҫтырып сығарҙы. Сығышым буйынса Ейәнсура районының Абҙан ауылынанмын.  Мырҙабулат ауылын күсереп, мәктәп, дауахана һалдырып йөрөгәндәре бөгөнгөләй иҫемдә. Бөтә Мырҙабулатовтар исеменән Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, яҙыусы Йыһат Солтановҡа ҙур рәхмәт белдергем килә.

 Олатайым ғүмер буйы "башҡортом", "башҡорт халҡым" тип йәшәне.  Беҙ, Мырҙабулатовтар, олатайҙың яҡты рухына тап төшөрмәй, тырышып донъя көтәбеҙ, намыҫлы йәшәйбеҙ.