Дуҫтарыбыҙ һөйөнөсөн дә, көйөнөсөн дә гәзит менән уртаҡлаша.  Булдыҡлы, тәүәккәл ул-ҡыҙҙарыбыҙҙы күрһәтеү, башҡаларҙы уларҙың матур өлгөһөнә йәлеп итеү маҡсатынан иғлан ителгән “Һөнәрмән” тигән конкурста ла гәзит уҡыусыларыбыҙ әүҙем ҡатнашты.  Шуға ла беҙгә килгән һәр хатты ҡыуанып ҡулға алабыҙ, уҡыусыларыбыҙҙың теләктәренә, үтенестәренә ҡолаҡ һалып эш итеү матур йолаға әүерелгән. Һөйләү телмәрен үҫтерә, туған телдең күркәмлеген тойорға ярҙам итә ул.  Илеш районының Ишҡар ауылынан Альбина Ялалова редакциябыҙға ана шундай эстәлекле хат юллаған.  Былтыр “Минең өләсәйем” тигән ижади конкурста Эльвира Рафиҡова гәзиттең махсус бүләгенә һәм маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булды.  Шундай матур, ҡыҙыҡлы, бай йөкмәткеле гәзит сығарғанығыҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт, уңыштар!” “Тормошобоҙҙа компьютер айырым урын биләй, тиһәк тә, “Башҡортостан” гәзите беҙгә – китапханасыларға, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына, уҡыусыларға — ҙур ярҙамсы булып тора.  Һәр күренешкә үҙ ҡарашы булған мәғлүмәтле уҡыусы тәрбиәләй.  Гәзит уҡыусыларҙың уй-ниәттәре менән барлыҡҡа килгән “Халыҡ тауышы”, “Ялыу кенәгәһе”, “Шаңдау”, “Хат юлға саҡыра” рубрикалары йылы ҡабул ителде. Ғәжәп үҙенсәлекле был осорҙа редакциябыҙ почтаһы ла һәлмәк кенә булды: барыһы мең ярымдан ашыу хат алдыҡ.  Бәйгегә йомғаҡ яһалһа ла, “Һөнәрмән” рубрикаһының дауам итеүен иҫегеҙгә төшөрәбеҙ. Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте дәресендә лә бай эстәлекле, фәһемле ҡулланма булып тора. 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған викторинала Илфат Саҙретдиновтың эше юғары баһаға лайыҡ булды.
“Башҡортостан”ды йыл һайын алдырып, яратып уҡыйбыҙ.  Йәнә бер йыл артта ҡалды.  Әбйәлилдән Иҙрис Ноғоманов, Йылайырҙан Фәрит Рәмов, Баймаҡтан Рәшит Үтәев, Салауат Мөхәмәтшин, Ишембайҙан Вараҡа Ғәләүетдинова, Бөрөнән Рияз Мәсәлимов, Белореттан Нурулла Миһранов, Бишбүләктән Әнүәр Сөләймәнов ябай хеҙмәт кешеләренең эшмәкәрлеге тураһында яҙҙы, үҙҙәрен, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе ҡыйыу яҡтыртты. Эйе, “Башҡортостан” – республикабыҙҙа ғына түгел, бөтә ил, донъя буйлап һибелеп көн иткән милләттәштәребеҙҙе изге бер ҡорға туплаусы баҫма.  Әлбиттә, уларҙың күпселеге баҫмабыҙҙа донъя күрҙе, бәғзеләре үҙ сиратын көтә.  Беҙгә хаттар яҙығыҙ.  Артабан да гәзитебеҙҙе бергәләшеп фәһемле, уҡымлы итәйек. Балалар гәзиткә яҙылып ҡына ҡалмай, унда үткәрелгән конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Билдәле ғалим Нияз Мәжитов халҡыбыҙҙың тарихына ҡағылышлы мәҡәләләре менән сығыш яһаһа, Ринат Камал, Зөһрә Ҡотлогилдина, Зиннур Нурғәлин, Марсель Ҡотлоғәлләмов, Ләлә Бейешова, Рамаҙан Ҡотошов, Сәлимйән Ғүмәров, Сәлимйән Бәҙретдинов, Лира Яҡшыбаева, Рафаэль Аҙнағолов, Самат Ғәлиуллин телебеҙ, илебеҙ яҙмышына ҡағылған көнүҙәк, публицистик яҙмалары менән гәзитебеҙҙе байытты. Йылҡы йылында ла бергә булайыҡ, дуҫтар. 