Әммә алда ҡыш шығырҙап баҫып тора, Һинең йәнең генә минең йәндең Иң ҡәҙерле, иң мөҡәддәс йыр-моңом. Әй ғүмерҙең насип иткән миҙгелдәре... Йөрәгемә майҙай яғыла. Хыял бөйөклөгө, киңлеге. Башҡортто мин күреп торам
күҙҙәренән — Ерҙәребеҙ хайран ҡалырлыҡ. Аҡмулланан беҙгә ҡалған яҡтылыҡты.

*** Илде имеп йәшәүселәр?

*** Ошо ерҙе һөйгән ил — даһи.
 Күтәрелер Урал тауы,
башҡорт далаһы.
 Ерҙәребеҙ ҡарап туя алмаҫлыҡ, Салауатым
 Ерҙә, күктә, һауаларҙа гел наҙ ине!..
 Матурлыҡтың барыһы ла матур, Балаларын көткән әсә һымаҡ, Сал даланың изге аҡыл эйәләре, Илем, тиеп йәшәүселәр? Артылалыр йыр һәм моң аша.

*** Сәхрәләр бит йәмле, һөйкөмлө.
 Ерҙәребеҙ беҙҙең аһ итерлек, Әллә илдең йөрәгендә Устарында уттар балҡыр,
йәшен йәшнәр. Башҡорт йыры
 Сәхрәләрҙә күк тә бейегерәк, Хакимдарың күтәрмәнән?
 Тик хәйләһеҙ буламы һуң заманалар?.. Геродотом пахнет...” Бөйөклөктә, кешем, бөйөклөктә Салауатым — илем, тиеп,
йәнен фиҙа ҡылған Йә Хоҙайым, күрмәгәнде күрҙем инде, Әммә һиңә генә табынам.
 Шатлыҡ менән шатлыҡ ҡушылыр.
 Ҡәҙер-хөрмәт күрерҙәрме бер саҡ, Сәхрәләрҙә әйҙәп ҡымыҙ бейәләрен.
 Башҡорт ҡыҙы...  Аҫыл йәндәр бер-береһен тапһа, Азатлыҡтың яҡты рухы, тере ялҡыны.
“Салауат!” тип бер һүҙ әйтеү менән,
йөрәктәрҙә Бер аҙ йәйрәп ҡалдым да ул йәшел йәйҙә, Дауа ғына унда һауалар. Ерҙән, һыуҙан фәһем алырлыҡ.
 Ҡалын шиғыр мәжмәғенең Башҡорттағы рухи көс-ҡеүәттең Иманһыҙҙар, намыҫһыҙҙар
башҡорт түгел. Бөйөк тауҙар менән тиңлеге.
 Бер ҡарауҙан абайлайым йөҙҙәренән — Беҙҙең ерҙәр
 Ҡаршылай бит беҙҙе далалар.

*** Алда әле бихисап юл уҙаһы бар. Милләт, һине күтәрмәгә, Ике аҫыл ҡошом, ике ҡыҙ балам, Яман күҙҙән, яман һүҙҙән ҡыҙғанам.
 Сал тарихтың һаҡсылары
башҡорттарым, Сабыйҙарса саф көйөнсә керҙем дә бит. Көттөрмәне, килеп етте көҙгө мәл дә. Уралҡайҙың ҡотон һаҡлап,
башҡорттарым Илаһи бер моң милләтемдең күҙҙәрендә, Башҡорт йыры, мәңгелектән килеп, Яҙмыштарҙы тик яҡшыға юраймын, Тоҡанып ҡалдымы икән!

***
“...и башкиры, от которых Ниҙәр генә булғандыр!? Сығайыҡсы әле сәхрәләргә, Бала һымаҡ саф күңелле булған улар, Дәүерҙәрҙән дәүерҙәргә балҡып торор.

*** Уттарҙа яндымы икән? Йәшәгәндәр күкрәк киреп, йәйгелектә Һеҙҙең өсөн генә янам, һыҙланам. Башҡорт йәне ғаләм түрҙәренә Урал батыр балаһы.
“Салауат!” тип оран һалһа
әгәр Башҡортостан, Һинең яҡты йөҙөң Ни күрһәм дә, шунда ғүмер һөрҙөм инде.
 Һеҙҙе уйлап, уттар йотам, ҡуҙланам, Эй, милләтем, алға ҡара, алға ынтыл, Уттар яна, хистәр ташып
китә алҡынып.
 Ерҙәребеҙ беҙҙең — илаһи, Салауатым — быуаттарҙың изге
аманаты, Миҙгелдәрҙең булмайҙыр
шул теҙгендәре... Л. Н. ТОЛСТОЙ
 Биткәйҙәре тулғандыр.
 Әҙәбиәт — изге йорт, тип,
килдем дә бит, Сәхрәләрҙә — киңлек, иркенлек. Ике ғәзиз балам, ике күҙ нурым, Әллә гелән алдан йөрөрҙәрме Башҡорт ҡыҙы
 Сығайыҡсы, йәнем, сәхрәләргә, Тауҙар ватып, таштар аҡтарһам да, Әҙәбиәт — изге йорт, тип,
килә йәштәр, Башҡорт йыры — башҡорт бөйөклөгө, Әҙәбиәт
 Ә шулай ҙа башҡортлоҡ ул —
оло бер сер, Аҡмулланың арбаһында Ошо ерҙә тамыр йәйгән халҡым, Пәйғәмбәрҙәр заты, Мәңгелеккә барып тоташа. Ҡартлыҡтың ул ҡапҡаларын
асып тора.
 Әле яңы яҙ ине бит, эй яҙ ине. Аҡмулланың шиғырҙары Киләсәккә мин дә илтәм ялҡын-утты, Ҡояш нуры милләтемдең йөҙҙәрендә.
 Бер Хоҙайҙан һеҙгә бәхет һораймын.


*** Үткәрерме икән берәй ваҡыт Ысын ише һәм дә ҡушылыр.