"Сулпан" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Урал Нәбиуллин – Бәләбәйҙә иң булдыҡлы етәкселәрҙең береһе.


– Ошондай ҡырыҫ шарттарҙа һәм тигеҙ булмаған ерҙә иген үҫтерәбеҙ, – тип һөйләй ул.  тыуған төйәгенә ҡайтып төпләнгән.  Ғәжәп бит: уҙаман тәүҙә Өфөлә төҙөлөш тармағында тир түккән, бер аҙҙан үҙенең фирмаһын булдырған һәм...  Беҙ ҙә алға оло ниәттәр ҡуйғанбыҙ, ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйбеҙ. Хужалыҡтың ауыл хужалығы ерҙәре ике мең ярым гектар тирәһе, шуның күбеһенә иген сәселә.  Аҡҡайын, Мәтәүбаш һәм Аҡбаҫар халҡы "Сулпан"да эш табыуына шатланып бөтә алмай.  Ошо турала ла уйландым.  Юғиһә күптәр бығаса “оҙон” аҡса юллап ситкә сығып киткән, тормош еңеллеген шешә төбөнән эҙләүселәр ҙә осраштырғылаған.  И. МӨХӘМӘТОВ. Халыҡҡа эш барҙа ауылда тормош һүнмәйәсәк.

 Ҡатынымдың ауылда магазин асыуын да бөтә кеше түҙемһеҙләнеп көттө.  Ғәйрәт-көсөм ташып торғанда ниңә оло эшкә тотоноп ҡарамаҫҡа?!  Бойҙайҙың гектар ҡеүәте былтыр 12 центнер тәшкил иткән.  Бөлөп, тарҡалып барған хужалыҡты аяҡҡа баҫтырғаны өсөн Урал Рауил улына күптәр рәхмәтле.  – Теләк барҙа һәммәһен ғәмәлгә ашырырға мөмкин.  Ужым сәсеү, ерҙе туңға һөрөү ҙә ваҡытында башҡарылған. Тәбиғәттең көйһөҙлөгө ауыл эшсәндәрен сыныҡтырған, һәр кемдә сәм уятҡан, хатта һаҡсыллыҡҡа өйрәткән. Кешеләр менән әңгәмәләшкәндә, улар хеҙмәт хаҡының һуңлатылмай бирелеүен телгә алды, тыуған ауылында ғаиләһе янында йәшәүен бәхеткә тиңләне. Шундай ҡаршылыҡтар тыуып тороуға ҡарамаҫтан, баҫыу уңғандары йөкләмәне үтәгән.  Өс улым буй еткерә, уларға нимә ҡалыр минән?  Мәтәүбашта өр-яңы тормош башлауын былай аңлатты Урал:
– Хужалыҡтың тарҡалыуына, кис күп кенә йорттарҙың тәҙрәһенән яҡтылыҡ төшмәй башлауына битараф ҡала алманым.  Бойҙайға, арпаға, һолоға, арышҡа өҫтөнлөк бирәләр.  Йәмғиәт етәксеһе белдереүенсә, былтыр һауа торошо әллә ни шатландырмаған: башта ҡоролоҡ йонсотҡан, унан көтмәгәндә боҙло борсаҡ, ҡыҫҡаһы, ғәрәсәт артынан ғәрәсәт... 