Шифа Рәжәпов Юғары Совет сессияларында ил кимәлендә күтәрелгән мөһим мәсьәләләрҙе хәл иткәндә ҙур яуаплылыҡ күрһәтә, ауыл хужалығы буйынса даими комиссияға байтаҡ тәҡдим индерә. Күптән түгел Туҡһанбай ауылында Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге музейҙа хәтер кисәһе булды.  Әйткәндәй, әлеге хәтер кисәһенә Геройҙың балалары, туғандары, ауылдаштары килгәйне.  Мәктәптәрҙә, мәҙәниәт усаҡтарында уға бағышланған саралар үткәрелә.  Уның баҡыйлыҡҡа күскәненә лә өс йыл тулды.  Музей етәксеһе Фәнис Янышев күренекле шәхестең тормош юлына ҡыҫҡаса байҡау яһаны. Днепрҙы кискән ҡыйыу яугир, II группа инвалиды тыныс тормошта ла яҡташтарына үрнәк күрһәтә.  Хеҙмәтен ябай һабансынан башлаған ер улы ҙур уңыштарға өлгәшә.  Рәйсә, Рәмзил (мәрхүмдәр инде), Миңзифа, Миңнур, Рәмил, Лилиә, Зимфира – һәммәһе тормошта үҙ юлын тапҡан.  Тыуған яғының ғорурлығы булған иҫ киткес тыйнаҡ шәхесте бөгөн дә онотмайҙар.

 Ошо осорҙа асфальт-бетон заводтары өсөн ҡоролмалар, төрлө транспорт сараларын ҡайтарыу, социаль көнкүреш объекттары төҙөү тураһында оло хәстәрлек күрә.
«Башҡортостан» хужалығының маҡтаулы колхозсыһы» исемен йөрөткән Шифа ағайҙы күптәр өлгөлө ғаилә башлығы итеп тә хәтерләй.  Миәкәлә бер урам Геройҙың исемен йөрөтә.  Һуғыш яралары Шифа ағайға тынғылыҡ бирмәгәс, бригадир ярҙамсыһы, һуңынан бригадир «ҡамытын» кейҙерәләр.  Мисәүҙәге ат кеүек йөк тартҡан тынғыһыҙ етәксене, Социалистик Хеҙмәт Геройы Шифа Ғарифулла улын, Миәкә, Йәрмәкәй, Бәләбәй, Бишбүләк, Әлшәй, Бүздәк райондары халҡы СССР Юғары Советына депутат итеп һайлай.  Сабыр холоҡло, уңған Гәүһәр инәй менән ете бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булған кеше ине Шифа Ғарифулла улы Рәжәпов.  Ул, көндө төнгә ялғап, тракторҙа сменаһына тиҫтәләрсә гектар ер һөрә. Шунан уға колхоз бригадаһы, малсылыҡ фермаһының эше өсөн дә яуап бирергә тура килә. Улар данлыҡлы шәхесте оло хөрмәт менән иҫкә алды, ҡыҙыҡлы күргәҙмә, фотоһүрәттәр, шәжәрә менән танышты. Әйткәндәй, киләсәктә Йәнәби ауылындағы урамдарҙың береһенә Геройҙың исемен биреп, бюсын урынлаштырһалар, оло мәртәбә булыр ине. Мәшәҡәт өҫтөнә мәшәҡәт өҫтәлә.  Ә инде тыуған яғында депутатты халыҡ менән осрашыуҙар көтә. 