Донъяны матурлыҡ ҡотҡарыр, тиҙәр.  Нотаға һалынған һәм эшкәртелгән башҡорт халыҡ көйҙәре, кантаталар, либреттолар, эстрада йырҙары, спектаклдәр һәм кинофильмдар өсөн яҙылған көйҙәр...  Ул бихисап йыр өлгөләрен йыйып, айырым йыйынтыҡ итеп сығара.  Был — йәндәрҙе таҙартыу, йөрәктәрҙе сафлау тигән һүҙ. Күренекле башҡорт композиторы, РСФСР-ҙың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөсәйен Әхмәтовтың ижады күңелдәрҙе йыр-моң тулҡынында тирбәлтер ғәжәйеп көскә эйә.  Быйылғы йылдың илебеҙҙә Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителеүе лә юҡҡа түгел.  Күп йылдар Хөсәйен Әхмәтов Башҡорт дәүләт филармонияһының художество етәксеһе һәм Башҡортостандың Композиторҙар союзы рәйесе булып та эшләй. Концертта республикабыҙҙың билдәле йырсылары һәм сәнғәт оҫталары ҡатнаша. Күренекле композиторҙың башҡорт йыр сәнғәтен үҫтереүгә һалған көсө баһалап бөткөһөҙ.  Мәшһүр композиторҙың тыуыуына 100 йыл тулһа, уның исемендәге мәҙәниәт усағы үҙенең 75 йыллыҡ юбилейын билдәләй. Хөсәйен Әхмәтов авторлығында шулай уҡ “Башҡорт композиторҙарының хор әҫәрҙәре” һәм “Башҡорт оҙон йырҙары” исемле китаптары донъя күрә. 1932 йылда Хөсәйен Әхмәтов Мәскәү консерваторияһының башҡорт милли студияһына студенттар йыйыуҙары тураһында ишетеп ҡала һәм, күп тә үтмәй, уның вокал бүлегенә уҡырға инә.  Йәшәйешебеҙҙең, көнкүрешебеҙҙең нигеҙендә Аллаһы Тәғәлә тарафынан Әҙәм балаларына ғына бирелгән рухиәт ята. Ошо ике иҫтәлекле ваҡиға уңайынан Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында 24 ғинуарҙа күркәм тамаша үтәсәк.  Шөһрәтле композиторҙың бихисап ижад емештәре, инструменталь пьесалары башҡорт мәҙәни тормошона яңы һулыш өрә, уны тағы ла юғарыраҡ кимәлгә күтәрә. Бала сағы фәҡирлектә үтеүгә ҡарамаҫтан, яҡты киләсәккә ынтылып йәшәй ул.  Киләсәктә лә рухиәтебеҙ диңгеҙенә үҙ өлөшөн индергән арҙаҡлы ул-ҡыҙҙарыбыҙ хаҡында яҙмалар менән танышырһығыҙ.

 Ул музыка өлкәһенең бар йүнәлештәрендә тиерлек әүҙем ижад итә.  Композитор халыҡ ижадына ла һаҡсыл ҡарашта була.  Улар араһында “Тау бөркөтө” балеты, “Замандаштар” либреттоһы, “Маҡтау йыры” кантатаһы, “Башҡорт йыры” сюиталары, Баязит Бикбайҙың “Салауат Юлаев”, Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә”, Ибраһим Абдуллиндың “Бер мөхәббәт яҙмышы” исемле спектаклдәренә яҙған көйҙәр тамашасы тарафынан йылы ҡабул ителде. Егеттең көй яҙыу һәләте тап шунда белем алғанда асыла ла инде. Хөсәйен Әхмәтов 1914 йылда Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылында донъяға килә.  Арҙаҡлы шәхестең исемен мәңгеләштереү маҡсатында Сибай ҡалаһында уның музейы асылды, Башҡорт дәүләт филармонияһы иһә оло ғорурлыҡ менән Хөсәйен Әхмәтов исемен йөрөтә.  Хөрмәтле дуҫтар, әле һеҙҙең иғтибарға тәҡдим ителгән мәҡәләлә һүҙ бөтә ғүмерен рухиәтте байытыуға бағышлаған илаһи моң эйәһе тураһында бара.  Ауыр эш көнөнән һуң моңло башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарып, ауылдаштарының күңелен күтәрә. Һанай китһәң, Хөсәйен Әхмәтовтың ижад даирәһе икһеҙ-сикһеҙ.  Матурлыҡ тигәндә, беҙ рухиәтте күҙ уңында тотабыҙ.  Йыр-моңға ғашиҡ егет беренсе махсус белемде Ҡазан музыкаль техникумында ала. 