Ул районда беренсе тапҡыр үткәрелеп, һигеҙ ауыл Советынан 15 ғаилә ҡатнашты.

 Положение буйынса, конкурсанттар фотоларҙан альбом яһаны.  Яңы Федоровка ауылынан Валентина менән Валерий Архиповаларҙың ихатаһы иң яҡшыһы тип танылды.  Өсөнсө урында — Александр Петров (Сыуаш-Ҡарамалы), Рифҡәт Ибраһимов (Иҫке Ибрай), Виталий Тихонов (Яңы Федоровка) ғаиләләре.  Пенсионерҙар араһында иң яҡшы ярҙамсы хужалыҡ конкурсы еңеүселәре билдәләнде.  Ираида ПОЛЕЖАЕВА. Икенсе урынға Нуғаҙаҡ ауылынан Нәжип Әсәҙуллин менән Яңы Федоровканан Елизавета Иванованың ғаиләләре лайыҡ булды. Быйыл уңған хужалар ит һатып, 28 мең һум табыш алған, балды — 20 мең, йәшелсәне 5 мең һумлыҡ етештергән. Өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, уларҙың хәҙер үҙ ғаиләләре бар.  Еңеүселәр Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов һәм район хакимиәте башлығы Зөфәр Иҙрисов ҡулынан дипломдар, ҡиммәтле бүләктәр, башҡа ҡатнашыусылар иһә дәртләндереү приздары алды.

 Ғаилә башлығы — шофер, ҡатыны мәктәптә китапханасы булып эшләгән.  Комиссия йомғаҡ яһағанда йорт ҡоштарының, йәшелсә һәм еләк-емеш баҡсаһының булыуын, уның күләмен, йәшелсә уңышын, малдарҙың, ҡоштарҙың етештереүсәнлеген, шәхси ярҙамсы хужалыҡ тауар һатыуҙан алған килемде, ветерандарҙың ейәндәрен тәрбиәләүҙә ҡатнашыуын иҫәпкә алды.