Ғәзиз тәбиғәтебеҙ һағында торған Көньяҡ Урал ҡурсаулығы ла былтырғы йылға йомғаҡ яһау йәһәтенән үҙ эше менән таныштырмаҡсы.

 Тәбиғәтте һаҡлау буйынса сараларҙа ҡатнашыусыларҙың йылдан-йыл артыуы ла шатландырмай ҡалмай. Шул арала Башҡортостан радиоһының "Юлдаш" каналына ла ҡыҙыҡлы әңгәмәләр биреп өлгөрәләр. Төрлө баҫмалар һәм теле-радиолар менән берлектәге эш — төп йүнәлештәрҙең береһе.  Был сараларҙа яҡынса 20 меңгә яҡын кеше ҡатнашты. Уларҙа ҡатнашыусылар һаны былтыр биш меңгә яҡын тәшкил итте.  Тау-таш араһында тәбиғәт янғындарына ҡаршы көрәшеүҙәр ысын батырлыҡҡа тиң булды. Дөйөм алғанда, 2013 йыл ҡурсаулыҡ өсөн уңышлы булды тип әйтә алабыҙ, киләсәктә лә эшебеҙҙе һөҙөмтәле атҡарырға өмөтләнәбеҙ, сөнки урман менән дуҫ булған кешеләр ауырлыҡтарға бирешмәй.

 Балалар менән эшләү — ҡурсаулыҡта үтә лә күңелле күренеш.  Марат БӘХТИӘРОВ,
ҡурсаулыҡ методисы. Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы, әлбиттә, ҡурсаулыҡ өсөн икеләтә байрамға әүерелде.  Ғинуар айынан алып ун күргәҙмә ойошторолдо.  Исеме есеменә тап килһен тигәндәй, беҙҙең хеҙмәткәрҙәр ал-ял белмәй тырышты.  Бынан тыш, улар "За порогом", "Следопыт", "Альмиро фильм", "Моя планета" кеүек телепроекттар менән даими бәйләнештә.  Заманалар үҙгәрһә лә, улар беҙгә өлгө булып ҡала.  Асы ауылында А. Мөбәрәковтың йорт-музейы, Белорет ҡалаһының тыуған яҡты өйрәнеү музейы, Өфөлә М. Ғафуриҙың йорт-музейы, ҡурсаулыҡ биләмәһендә Башҡортостан буйынса үткән дәүләт инспекторҙары бәйгеһе һәм район һабантуйы бик күп тамашасы йыйҙы.  Йыл да "Парктар маршы", "Ер көнө", "Ҡоштарҙы ашатығыҙ", "Таҙа шишмә", "Умырзая", "Иләү" кеүек экологик акциялар ойошторола.  Белорет, Архангел һәм Силәбе өлкәһенең Ҡатау-Ивановск райондары гәзиттәрендә мәҡәләләр даими баҫылып тора.  Тарих биттәренә күҙ һалһаҡ, донъяла булған әллә күпме изге эш тураһында мауыҡтырғыс хәбәрҙәр бихисап. 