Әммә был өлкән йәштәге кешеләрҙе ҡыуандырырмы икән? Быйыл хаҡлы ялдағыларҙың хеҙмәт пенсияһы ике тапҡыр индексацияланасаҡ.

 Хеҙмәт пенсияһы 2013 йылғы рәсми инфляция кимәленә ярашлы арттырыла.  Август айында эшләүсе пенсионерҙарҙың хеҙмәт пенсияһы яңынан иҫәпләнәсәк.
1 апрелдән дәүләт тәьминәте буйынса пенсиялар, шул иҫәптән социаль пенсиялар, айлыҡ аҡсалата түләүҙәр ҙә артасаҡ.  Ә 1 апрелдән Пенсия фондының бер пенсионерға иҫәпләнгән килем үҫеше буйынса индексацияланасаҡ.  Тәүгеһе 1 февралдә буласаҡ. 