Эшебеҙҙе теүәлләп тә өлгөрмәнек, апайыбыҙ ашығып килеп тә етте.  Былтыр йәй тәүгеләрҙән булып өлгөргәндәрҙе бүләк көтә, тип тиҙерәк “Башҡортостан”ға яҙылырға саҡырғайныҡ.  Улар араһында Мәүлиҙә Әхмәтова ла бар ине.
— Һөнәрем буйынса зоотехникмын, хәҙер хаҡлы ялдамын.  Хәүефләнеүе йөҙөнә сыҡҡайны.  “Башҡортостан”ды ике тиҫтә йылдан ашыу алдырам, килтереүҙәрен түҙемһеҙләнеп көтәм.  Әйткәндәй, гәзит-журнал уҡый торғас, үҙем дә ҡулға ҡәләм ала башланым әле, — тип йәнә беҙгә рәхмәт белдерҙе ул. Шуға күрә әллә берәй кәрәкмәгән һүҙ ысҡындырҙыммы икән тип борсолдом, нимә тип уйларға ла белмәнем.  Минән алып уҡый ҡайһы берәүҙәр.  Ошо теләгебеҙҙе еткереүгә “Искра” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Рәмил Мостафин:
— Хәҙер саҡырабыҙ уны, эҙләп ваҡытығыҙҙы әрәм итмәгеҙ, — тип осраштырыуҙы үҙ өҫтөнә алды.

 Беҙҙең ни өсөн күрергә теләүебеҙҙе асыҡлап әйтеп тормағандар, “Башҡортостан” гәзите хәбәрселәре үтенгәйне, тип кенә еткергәндәр икән.
— Гәзит-журналды алдырып ҡына ҡалмайым, мәҡәләләр ҙә ебәреп торам.  Баҡһаң, мине шатландырырға булғанһығыҙ икән, рәхмәт һеҙгә, — тип ҡыуана-ҡыуана бүләгебеҙҙе — кеҫә телефонын ҡабул итеп алды. Гәзит биттәрендә бергә уҡыған дуҫтарымды һәм таныштарымды ла күрәм, маҡталып эшләүҙәрен, матур итеп донъя көтөүҙәрен белеп ҡыуанам.  Малсылыҡта эшләгәс, ошо тармаҡ хаҡындағы мәҡәләләрҙе айырыуса ҡыҙыҡһынып уҡыйым. Хаҡына ҡарап тормайым, яҡын иптәш һымаҡ бит ул.  Һуңғы осорҙа почта таратыу эше яйға һалынды, элекке кеүек түгел.  Таныштарымды, алдырығыҙ, тип өгөтләйем дә бит, хаҡы ҡиммәт, тиҙәр.  Баҫманың тоғро дуҫтарынан бер-бер артлы хәбәрҙәр алдыҡ.  Яҡшембәт ауылына юл төшкәс, Мәүлиҙә Әхмәтованы ла күреп киткебеҙ килде. 