Проект авторы Илдар Ғафаров әйтеүенсә, ижади төркөм 21 минут эсендә тамашасыға эпостың тәрән мәғәнәһен еткерергә тырышты.
— Кино төшөрөүгә биш ай ваҡыт китте, был көсөргәнешле эш осоро булды, — ти ул.  Өфөләр һәм ҡала ҡунаҡтары уны 11 октябрҙә — Республика көнөндә һәм 4 ноябрҙә — “Театр төнө”ндә ҡараны. Башҡорт халыҡ эпосы “Урал батыр” буйынса төшөрөлгән анимация фильмын Интернет селтәрендә YouТubе сайтында ҡарарға мөмкин.

 Фильм авторҙарының тағы ла бер маҡсаты — эпосты танытыу.  — Алдыбыҙға ҡыҫҡа ғына фильмда эпостың мәғәнәһен һәм әһәмиәтен асыу бурысы ҡуйылды.  Был проект Башҡортостан Президентының 15 миллион һумлыҡ грантына лайыҡ булып, былтыр Илдар Ғафаров етәкселегендә “Аманат” студияһы тарафынан тормошҡа ашырылды.  Аҡсаның ҙур өлөшө тап ошондай махсус ҡорамалдар һатып алыуға тотонолған. Фильм тәүге тапҡыр 2013 йылдың октябрендә ЮНЕСКО-ның Париждағы штаб-фатирында республикабыҙ менән таныштырыу сараһында күрһәтелгәйне.  Әйткәндәй, “Аманат” студияһы фильмды ҡуйыу өсөн өр-яңы видеотехнологиялар ҡулланған.  Башҡортостан Фәндәр академияһы ғалимдары, белгестәр менән кәңәшләштек.