А. ВӘЛИДОВ. Минеңсә, Торатау хаҡында һөйләп, автор бер яҡлы ғына фекер үткәрҙе.  Белгестәр фекеренсә, аҡтарылған Шәкетауҙа ғына ла 1150 метр тәрәнлектә сеймал алырға була.  Тәбиғәт шихандарҙы кешелек донъяһына оло бүләк итеп биргән.  Торатау республиканың ЮНЕСКО-лағы визит карточкаһы булырлыҡ шихандарҙың береһе икәнен “онотто”.  Федераль һәм республика министрлыҡтарынан да күңел йыуатырлыҡ яуап булды.  Уларҙан тыш, беҙҙә тағы 40-тан ашыу эзбиз ятҡылығы бар. Уны Илдар Иҫәнғолов алып бара.  Йәмәғәтселек, әлбиттә, Башҡортостан “Сода” компанияһының ябылыуын теләмәй: сәскә атһын, халыҡҡа хеҙмәт итһен, яңы технологиялар ҡулланып эшләһен, экологик хәлде яҡшыртһын.  Бары тик тәбиғәт ҡомартҡыларына ғына теймәһендәр. Ләкин әлеге һымаҡ тапшырыуҙар күңелгә йәнә шом һала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙе эшләгән осорҙа Торатауға ҡағылмаясаҡтары тураһында белдергәс, бер аҙ тынысланғандай булғайнылар.  Ошо айҡанлы бер нисә фекеремде әйтмәксемен.

 Киләсәк быуындарға беҙҙең тарафтан ҡалдырылырға тейешле баһалап бөткөһөҙ хазинабыҙ — Торатауыбыҙ тураһында сафсата һатыуҙы туҡтатырға ваҡыттыр.

 Мәҫәлән, ул бөтә Башҡортостан халҡына ҡәҙерле, яҡын булған тауҙы тик башҡорттарҙыҡы, юрматы ырыуының ғына ғәзиз урыны итеп күрһәтте.  Торатау тирәләй һүҙ ҡуйырып-ҡуйырып ала.  Уҙған йыл аҙағында Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “ДОзнание” тапшырыуын ҡарарға тура килде. 