Улар — шатлығыбыҙ ҙа, ғорурлығыбыҙ ҙа.  Медицина хеҙмәткәрҙәренең эш урыны ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Уларҙа 2 126 бала 151 йүнәлеш буйынса белем ала.  Һеҙҙең гәзит тураһында айырым әйтмәксемен.  Ниндәй уңыштарға ҡыуанып, нимә өсөн борсолалар?  Был йәһәттән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған "Ҡаҙ өмәһе", "Ҡарға бутҡаһы", "Кәкүк сәйе", "Тыуған ерем, яҡташтарым", "Уңыш ҡаҙанған яҡташтар — йәштәр өсөн өлгө" кеүек саралар, яҙыусылар һәм шағирҙар менән ижади кисәләр бик мөһим.  Шуларҙың 20-һе, ошо программала ҡатнашып, 1-әр миллион һум күләмендә аҡса алды. Һәр эшҡыуарға мөмкинлектән сығып ярҙам күрһәтергә тырышабыҙ.  Ошо — ҙур ҡыйынлыҡ.  Бер уҡытыусыға уртаса алғанда һигеҙ уҡыусы тура килә.  Иткә хаҡ түбәнәйгән.  Баҫмағыҙ — иң уҡымлыларҙың береһе.  Һәр ғаиләлә тиерлек еңел автомобиль бар.
— Мәғариф өлкәһендә хәл нисек?  Федераль һәм республика ҡаҙнаһынан бүленгән аҡса Иғмәт ауылы мәктәбендәге ҡаҙанлыҡты, Баҙытамаҡ, Иҫәнбай ауылдары мәктәбе, Үрмәт ауылы мәктәбенең Тыпый филиалы ҡыйығын йүнәтеүгә, спорт ҡорамалдары, медицина, ашхана йыһаздары һатып алыуға йүнәлтелде. Йәш белгестәр өсөн торлаҡ мәсьәләһе ҙур әһәмиәткә эйә.  Дөйөм мәғариф системаһында 32 ойошма эшләй.  Районда 597 педагогик хеҙмәткәр бар, шуларҙың 90,5 проценты юғары белемле.  Ауыл хужалығын һаҡлап ҡалыу өсөн үҙебеҙҙең етештереүселәргә дәүләт ярҙамы талап ителә.
— Төҙөлөш — ауыл үҫешендәге төп күрһәткестәрҙең береһе.  Инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһе ярайһы уҡ юғары.  Бөтә хужалыҡтарҙа ла тиерлек орлоҡ һәм фураж тупланды, киләһе уңышҡа нигеҙ һалынды.  Уҙған йыл йомғаҡтарынан күренеүенсә, уртаса айлыҡ эш хаҡы 10 817 һум тәшкил иткән.  Вәкилдәребеҙ дипломдар, рәхмәт хаттары, сертификаттар менән бүләкләнде.  Урындарҙа мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һөҙөмтәле эшләй.  Әйтергә кәрәк, бындай бәйгеләрҙә ҡатнашыусылар һаны артҡандан-арта.  Биш учреждениела мәктәпкәсә төркөмдәр бар.  Шуға күрә төбәктә мәҙәниәттең үҫеше хаҡында ышаныслы һөйләргә мөмкин.  Бөгөн ниндәй уй-хыялдар, маҡсаттар менән көн итә илештәр?  Бындай ойошмаларға 1 498 бала йөрөй.  Хакимиәт бындай эшмәкәрлеккә ҙур иғтибар бүлә.  Һеҙҙеңсә, был хәл ауыл хужалығына ниндәй ҙә булһа йоғонто яһанымы?
— Ауыл хужалығы эшсәндәре ҙур һөҙөмтәләргә өлгәште.  Сит илдән күпләп индереү һөҙөмтәһендә, сусҡа итенә ихтыяж кәмегән.  "Ауыл табибы" программаһына ярашлы нисә белгес аҡса алды?
— Һаулыҡ һаҡлауҙа кадрҙар мәсьәләһе өҫтөнлөклө булып ҡала.  Ғаиләмә килгәндә, ҡатыным менән өс ҡыҙ тәрбиәләйбеҙ.  "Илеш Агро" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етештереү участкаларында был күрһәткес 18 900 тоннаға етте.  Предприятиелар, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары 104,8 мең тонна иген йыйып алды.  Билдәле шәхестәре менән дә хаҡлы ғорурланалар: Муса Гәрәев, Мәлик Харис, Роберт Миңнуллин, Ринат Хәйри, Суфиян Поварисов һәм башҡалар был төбәктең саф һауаһын һулап ҡанат нығытҡан бит.  Был эште тормошҡа ашырыуға етерлек аҡса юҡ.  Районда биш тоҡомсолоҡ хужалығы бар.  Күмәк мәҙәни сараларға ҙур әһәмиәт бирәбеҙ.  Йорт һалыу өсөн ер участкалары ла, биләмәләрҙе үҫтереү һәм киңәйтеү мөмкинлеген иҫәпкә алып, планға ярашлы бүленә.  Мәҫәлән, 50 меңдән ашыу ағас ултыртылды, 57 сүплек тәртипкә килтерелде, 1,6 гектар майҙанда сәскә сәселде, хужаһыҙ 119 йорт һүтелде.  Уның ҡарауы, ауыл халҡы шәхси хужалыҡтан өҫтәмә табыш ала.  Уларға халыҡтың бөтә социаль һәм йәш төркөмдәрен йәлеп итергә мөмкин.  Ауылдарҙа художество үҙешмәкәр коллективтарҙың төрлө жанрҙар буйынса смотры үткәрелде.  2012—2013 йылдарҙа Башҡортостан Президенты призына "Байыҡ" республика телевизион бәйгеһендә, Ишмулла Дилмөхәмәтов исемендәге, "Яратам һине, тормош", "Туған тел", Радик Гәрәев исемендәге конкурстарҙа, "Шәжәрә", Гармун байрамында, "Оҙон көй" төбәк-ара, "Дуҫлыҡ моңо" халыҡ-ара конкурстарында ҡатнаштыҡ.  Мал ҡышлатыу өсөн 16 мең тонна бесән, 89 мең тонна сенаж, 92 мең тоннанан ашыу силос әҙерләнде. "Ауыл табибы" программаһы ла яҡшы һөҙөмтә бирҙе, әлбиттә.  Ҡатнаш аҙыҡ етештереүгә, рапс менән көнбағыш кеүек культураларҙы, ит эшкәртеүгә инвестиция кәрәк.
“Илеш Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йөҙөндәге инвесторҙар ете хужалыҡты берләштерә.  Йәшәү өсөн шарттар етерлек: бөтә ауылдарға ла газ, һыу үткәрелгән, юл һалынған.  Улар өсөн шарттар тыуҙырыламы?  Дауаханала капиталь ремонт үткәрелде, медицина ҡорамалдары, санитария автотранспорты даими яңыртыла.  Дөйөм алғанда, йыл йомғаҡтарынан ҡәнәғәтбеҙ.
— Һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығындағы ҡаҙаныштарҙы нисек баһалайһығыҙ?  "Башҡортостан" гәзитенең һәр һанын шәхсән үҙегеҙ уҡып бараһығыҙмы?
— Белеүемсә, һуңғы 30 йылда район — алдырған гәзит-журналдар һаны буйынса алдынғылар иҫәбендә.  Ауырлыҡтарҙы еңеп, кеше көс, тәүәккәллек, ҡыйыулыҡ туплай. Инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһе ҡәнәғәтләнерлекме?
— Районда эшҡыуарлыҡ тотороҡло үҫешә, өр-яңы сауҙа-сервис үҙәктәре, етештереү майҙансыҡтары төҙөлә, хеҙмәттәр өлкәһе киңәйә, биләмәләр төҙөкләндерелә.  Ошо йәһәттән районығыҙҙа ҡаҙаныштар бармы?  Бер һыйырҙан уртаса һауым 4 339 килограм тәшкил итә.  Илештәр киң мәғлүмәт саралары менән дуҫмы?  Ҡулайлаштырыу мәсьәләләре районыбыҙҙы ла урап үтмәне.  Былтыр хужалыҡтар 56 074 тонна һөт, 7 420 тонна ит етештерҙе.  Районға йәш белгестәр киләме?  "Урал" йәмғиәте игенселәре һәр гектарҙан — 27, "Илеш" кооперативы 26 центнерҙан ашыу уңыш йыйып алды.  Халҡыбыҙ донъяла, илдә, республикала барған хәл-ваҡиғалар менән даими ҡыҙыҡһына.  Тағы ла бер инвестор – “Илешрапс” йәмғиәте май-экстракция заводын проектлай башланы.  Уларға ярашлы, 123 ғаиләгә 20,56 миллион һумлыҡ ярҙам күрһәтелде.
2012 йылда районда "Йорт комплекты" программаһы тормошҡа ашырыла башланы.  Мәҫәлән, улар лайыҡлы эш хаҡы ала, тип әйтергә мөмкинме?
— Хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын ваҡытында иҫәпләү һәм түләү мәсьәләләре хакимиәттең даими иғтибар үҙәгендә.  Башланғыс мәктәп-филиалдарға әүерелгән учреждениеларҙың балалары яҡын мәктәптәргә йөрөтөлә.  Район хакимиәте йүнселлеккә тейешле иғтибар бирәме?  2003—2013 йылдарҙа 178 йәш ғаиләгә һәм белгескә 130 миллион һумдан ашыу күләмдә субсидия бирелде. Түбәнге Йәркәй ауылында 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы, уның "Завод" биҫтәһендә 180 кешелек физкультура-һауыҡтырыу комплексы, 192 уҡыусыға иҫәпләнгән лицей асылды.
— Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә уңыштар бармы?  Белем һәм тәрбиә биреү учреждениелары нисек эшләй?  Ҡулайлаштырыу мәсьәләләре һеҙҙең районды ла урап үтмәгәндер?
— Әле беҙҙә мәктәпкәсә мәғариф селтәрендә 34 балалар баҡсаһы иҫәпләнә.  Уның ярҙамында халыҡҡа йорт һалыуға йылына 5 процентҡа арттырып түләү шарты менән ташламалы заем алыу мөмкинлеге бирелә.  Экология мәсьәләһе нисек хәл ителә?
— Был йәһәттән районда байтаҡ эш башҡарылды.  Был күрһәткес башҡа тармаҡтарҙағыға ҡарағанда түбәнерәк, әлбиттә.  Рәсәй, республика Хөкүмәте ярҙамында ауыл хужалығында үҫеш күҙәтелә.  Хәлде иҫәпкә алып, сара күрҙек.  Районда күп балалы 281 һәм инвалид бала тәрбиәләгән 16 ғаилә ер алырға теләк белдерҙе.
— Эшҡыуарлыҡ өлкәһендә хәлдәр нисек?  Сит илдәрҙең "Джон Дир", "Экселент", "Цитане", "Моррис Максим", "Хорш", "Пронто" сәсеү комплекстары бер үк ваҡытта бихисап ғәмәл башҡарыу мөмкинлеген бирә, өҫтәүенә, яғыулыҡ-майлау материалдары, финанс һәм кеше хеҙмәте экономиялана. Бының сере нимәлә?
— Беҙ республика, төбәк-ара, халыҡ-ара конкурстарҙа, фестивалдәрҙә ҙур теләк менән ҡатнашабыҙ, сөнки был райондың абруйын арттырып ҡына ҡалмай, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең һөнәри оҫталығын байыта, үҙешмәкәр артистарҙың ижадын таныта, уларҙы үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Йыл йомғаҡтарынан ҡәнәғәтһегеҙме?
— Эйе, ысынлап та, ҡатмарлы һауа шарттары ауыл эшсәндәре өсөн ысын һынау булды.  Район малсылары ла ҙур тырышлыҡ күрһәтә.  Һәр гектарҙан уртаса уңыш 19,8 центнер тәшкил итте.  Илеш халҡы элек-электән үҙенең киң күңеллелеге һәм хеҙмәт һөйөүсәнлеге менән дан тота.  Бөгөн һөт ризыҡтары баҙары үҫешә.  Шуға күрә яңы килгәндәргә эш урынынан торлаҡ, йорт һалыуға ер, ташламалы кредит бүләбеҙ.  Көс-ҡеүәтте ғаиләмдән алам.  2010/11 уҡыу йылында мәктәпте тамамлаусыларҙың — 61,4, 2012 йылда иһә 73,5 проценты юғары уҡыу йортона ингән. Бер үк ваҡытта аҙыҡ-түлектең сифатына талап көсәйгән.  Өс йыл эсендә уның майҙаны 5 мең гектарҙан ашыуға артҡан.
"500 ферма" программаһына ярашлы ныҡ ҡына эшләйбеҙ.  Эшҡыуарҙарға эште башлаған осорҙа субсидия бирелә, лизинг түләүҙәре ҡаплана, буш биналар, ер менән тәьмин итеү ҡарала. Тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү маҡсатында мәғариф бүлеге тарафынан байтаҡ сара уҙғарылды.  Әле беҙ "Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында"ғы Федераль закон менән билдәләнгән ҙур мәсьәләләрҙе хәл итергә ниәтләйбеҙ.  Төҙөлөштөң хаҡы – 800 миллион һумдан ашыу.
— Һәр хакимиәттең төп бурысы – район биләмәһендә йәшәгән кешеләргә хеҙмәт итеү, уңайлы көнкүреш шарттары булдырыу.  Әлбиттә, республика Хөкүмәте яғынан даими ярҙам күрһәтелә.
— Тынғыһыҙ эшегеҙҙә артабан да уңыштар юлдаш булһын, Илдар Иршат улы! Йыл һайын районға төрлө ауыл хужалығы йүнәлештәре буйынса 200 миллион һумдан ашыу дотация һәм субсидия бүленә. Райондағы дөйөм белем биреү системаһын яңыртыу программаһы нигеҙендә 18 миллион һумдан ашыу күләмдәге эш башҡарылды, ҡорамал һатып алынды.  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, район игенселәре тәбиғәттең көйһөҙлөгөнә бирешмәне.  Ни тиһәң дә, район был осорҙа юғары етештереүсәнле заманса техниканы күпләп һатып алған.  Өҫтәмә белем биреү учреждениеһы йәмғеһе өсәү.  Эшегеҙҙә осраған ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығыу өсөн ҡайҙан көс алаһығыҙ?
— Бар булмышым эшкә арналған.  Әле йәмғиәт ҡатнаш аҙыҡ заводын яңыртыу менән мәшғүл. Гәзитегеҙҙең һәр һаны менән танышып барам.
— Илдар Иршат улы, һеҙ, йәш булыуға ҡарамаҫтан, абруйлы һәм талапсан етәксе.  Малсылыҡ фермаларын үҙгәртеп ҡороу, ҡорамалдар һәм тоҡомло мал һатып алыу йәһәтенән ғәйәт ҙур эш башҡарылды.  Өлкән ҡыҙҙарыбыҙ мәктәптә уҡый, бер үк ваҡытта музыка менән дә шөғөлләнә, ә кесеһе балалар баҡсаһына йөрөй.  Ҡайһы бер хужалыҡтар "500 ферма" программаһында ҡатнаша.  Һалым, ҡуртым хаҡын түләү менән бәйле, төҙөлөш өсөн ер бүлеү кеүек мәсьәләләр хәл ителә.  Былтыр 17 ғаилә 4,25 миллион һумлыҡ йорт комплекты алып торлаҡ төҙөнө. Халыҡты таҙа эсәр һыу менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыу, мәҙәни ял ойоштороу маҡсатында хакимиәт ике йыл рәттән ауылдарҙы, шишмә, ҡоҙоҡтарҙы төҙөкләндереү буйынса конкурс иғлан итте.  Бүленгән аҡсалата премия ауылды артабан тәртипкә килтереүҙә файҙаланылды.  Былтыр Шәммәт ауылының Ансаф шишмәһе, Рысай ауылының Алһыу ҡоҙоғо, Гремячий Ключтың Сөләймән инеше иң яҡшыһы тип танылды.
— Билдәле булыуынса, Илеш — күп танылған сәнғәт вәкилдәре: яҙыусылар һәм шағирҙар, йырсылар һәм композиторҙарҙың тыуған яғы.  Илеш кеүек ҙур районға идара итеү өсөн айырыуса ҙур яуаплылыҡ тойорға кәрәк.  Өс йыл эсендә 13 табип көнкүреш шарттарын яҡшыртты.  Йыл һайын районда 2,5 миллиард һумлыҡ тулайым тауар етештерелә.  Ләкин был — тәбиғи процесс.  Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеүгә йүнәлтелгән "Торлаҡ" айырым маҡсатлы программаһы, "Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү" республика программаһы эшләй.  Һеҙҙеңсә, илештәр тормош шарттарынан ҡәнәғәтме?  Һөрөнтө ер тулыһынса эшкәртелә.  Өс ауылда өр-яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй, тағы ла ике пункт төҙөлөшө тамамланыуға табан бара, киләсәктә тағы ла икәүҙе асыу күҙаллана.
— Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына бәйле районда ниндәй саралар уҙғарылды?  Улар район иҡтисадына 300 миллион һумдан ашыу аҡса тотондо, ит комбинатына 100 миллион һумлыҡ реконструкция үткәрҙе.  Документ ғәмәлгә индерелгәндән алып унда районыбыҙҙың һигеҙ хужалығы ҡатнашты.  Үрге Йәркәй, Андреевка, Ҡарабаш, Йөннө, Иҫке Күктау ауылдарында баҡсаларға сират күҙәтелә. Район хакимиәте башлығы Илдар МОСТАФИН менән әңгәмәбеҙ тап ошо хаҡта.


— Илдар Иршат улы, былтырғы һауа шарттары крәҫтиәнгә ауыр һынауҙар ҡуйҙы.  Һуңғы өс йылда районыбыҙға 23 табип эшкә килде.  Эштә ҡыйынлыҡтар булмаһа, тормош та ҡыҙығын юғалтыр ине.  Бер нисә йыл рәттән өс яҡлы килешеү нигеҙендә Башҡорт дәүләт медицина университетында маҡсатҡа ярашлы табиптар әҙерләйбеҙ, йыл һайын мәктәпте тамамлаусыларҙы йүнәлеш буйынса уҡырға ебәрәбеҙ.  Районда 870-тән ашыу өмә ойошторолдо, уларҙа 32 меңдән ашыу кеше ҡатнашты. Рапс үҫтереү буйынса иң яҡшы һөҙөмтәгә "Илеш" МТС-ы эшсәндәре өлгәште.  Үҫемлекселек продукцияһы әлегә сеймал булараҡ эшкәртелә.  Сифатты яҡшыртыу маҡсатында йыл башынан алып тоҡомло 330 тана һатып алынды.  Уның 51 проценты — предприятиеларға, 42-һе — шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға, 7 проценты крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына тура килә.  Ауыл хужалығы предприятиеларында эш хаҡы фонды, тимәк, хеҙмәт хаҡы ла йылдан-йыл арта.  Күптән түгел генә был мәсьәлә киҫкен ине: табиптарҙың өстән бер өлөшө пенсия йәшенә еткән, ә уларға алмаш юҡ.  Етештереү майҙансығын киңәйтеүгә, ҡорамалдар һатып алыуға ихтыяж бар.  Һәр клубта, китапхана, мәктәп, балалар баҡсаһы, медицина учреждениеһында, барлыҡ предприятиеларҙа, ойошмаларҙа матбуғат баҫмаларын яҙҙырыуға өлгәшергә тырышабыҙ.  Мәктәп, лицей уҡыусылары ағас, сәскә ултыртыуҙа, биләмәләрҙе, йылға-күл буйҙарын сүп-сарҙан таҙартыуҙа ҡатнашты.
2009 йылдан алып иҫке һыу торбаларын яңыға алмаштырыу буйынса эш башҡарыла.  Илебеҙ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инде.  Илештәр был ауырлыҡтарҙы нисек еңеп сыҡты?  2016 йылға етештереү күләменең 3 миллиард һумдан артыуына өмөт итәбеҙ. "Йырлап йәшәйек, дуҫтар!", "Моңға бай гармун байрамы", "Шәреҡ-шоу", "Илеш һандуғасы" кеүек бәйгеләрҙә халыҡ ҙур теләк менән ҡатнашты.
— Баҫмаларыбыҙ кешеләрҙе рухи яҡтан байытыуға булышлыҡ итә.  44 мең гектарҙан ашыу майҙан туңға һөрөлдө, 19 700 гектарҙа ужым сәселде.
"Урожай" ышанысҡа ҡоролған ширҡәтендә игендең тулайым йыйымы 7 725 тонна, "Үҙәк" МТС филиалында — 7 356, "Илеш" МТС-ында — 7 053, М. Горький исемендәге ауыл хужалығы кооперативында — 5 842, "Мир" кооперативында — 5 595, Куйбышев кооперативында 4 215 тонна тәшкил итте.  Мәҫәлән, Үрмәт, Иғмәт ауылдарындағы урта мәктәптәр, Теләкәй, Тыпый төп мәктәптәре үҙгәртеп ҡоролдо.  Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы коллегияһы материалдарынан күренеүенсә, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү илебеҙҙәге ауыл хужалығына ҙур йоғонто яһаған.  Районыбыҙҙа белем сифаты йылдан-йыл яҡшыра.  Йыл һайын район фондына 12 мең тоннанан ашыу орлоҡ һалына.  Һуңғы биш йылда 1 миллиард һумлыҡ яңы техника һатып алынды.  Йәштәрҙе, етем балаларҙы — торлаҡ, күп балалы ғаиләләрҙе ер менән тәьмин итеү мәсьәләһе нисек хәл ителә?
— Райондағы агросәнәғәт комплексы предприятиеларына һәм ойошмаларына йәш белгестәрҙе йәлеп итеү маҡсатында "2013 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү" айырым маҡсатлы федераль программаһы уңышлы тормошҡа ашырылды. 