Яңыраҡ ҡына "зәңгәр экран"дан бер ғәрәп илен күрһәткәйнеләр.  Әгәр беҙҙә көн дә ҡар яуа башлаһа, яҙға тиклем ҡыш юрғаны аҫтына сумырбыҙ ҙа ҡуйырбыҙ инеме икән? Әммә, сара үтеү һәм тағы бер ҡар яуыу менән, баш ҡалабыҙ ҡабаттан көрткә сумды.

 Һуңғы ваҡытта көндәр ҙә йылытып ебәрҙе, әйҙә, юлдарҙы рәхәтләнеп таҙарт бит.  Һуңынан, хатта Яңы йыл байрамында ла, халыҡҡа был урам ситендә тау-тау өйөлөп ятҡан көрттәргә ҡарап сабыр итергә тура килде.  Баш ҡалабыҙҙы ҡарҙан таҙартыу өсөн кемде саҡырайыҡ икән?  Урамдар автомобиль менән үтә алмаҫлыҡ, ә йорт алдары, ихаталар тураһында әйтәһе лә түгел: күптәр тубыҡтан ҡар кисеп йөрөргә мәжбүр.  Әллә Сочи ҡалаһында Рәсәй халҡы өҙөлөп көткән Олимпиада үтә тип, бөтәһен дә шунда оҙатып бөттөләрме икән?! Хәтерегеҙҙәлер, былтыр ҡыш Рәсәй Президенты Владимир Путин килгәндә, Олимпия факелы Өфө ҡалаһы буйлап үткәндә рәхәтләнеп тын алғайныҡ.  Мәҫәлән, Әй урамы Олимпия факелы үтер алдынан ғына таҙартылды.  Унда сүллектәге ҡом бурандары арҡаһында ҡала урамдарын һәм юлдарҙы көн һайын таҙартырға мәжбүр булһалар ҙа, ҡом түшәлеп ятҡанын күрмәҫһең.  Әллә хеҙмәткәрҙәр етешмәй, әллә техника – аптырарһың.  Шулай итеп, машина ҡалдырырлыҡ урын алтын хаҡына төшә яҙҙы.  Автомобиль хужалары "тимер ат"тарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй йонсоно.  Урамдарыбыҙ ҙа иркенәйеп, таҙарып, ысын мегаполистыҡына оҡшап ҡалды.  Шөкөр, бер ялда был мәхшәрҙән ҡотолдолар.  Әммә урамды ваҡытында таҙартып барһалар, халыҡ та ул тиклем яфа сикмәҫ ине бит.  Юҡ инде.  Йәнә бер нисә көн ҡар яуһа, ошондай хәл тағы ҡабатланмаҫ, тимә.