Был ҡағыҙҙы бәпестең әсәһенә түгел, өләсәһенә рәсмиләштерергә ярамаймы ни?
 Бәләкәсте ҡарағас, эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын табип миңә яҙҙы.  Әгәр әсәйегеҙ килешеүгә имза һалған ваҡытта берәй психик сирҙән яфаланған йәки нимә эшләгәнен аңламаған булһа, был хәлде һеҙгә иҫбат итергә тура киләсәк.  Аңлатып яҙһағыҙ ине.
 Сөнки хоҡуҡтарыбыҙҙы белмәйбеҙ.  Әгәр кемдер 2004 йылға тиклем милексенең ғаилә ағзаһы булһа, ул да фатирҙы кире ҡайтара ала.  Эшкә яраҡһыҙлыҡ буйынса ҡағыҙ баланы ғәмәлдә ҡараған кешегә рәсмиләштерелә.  Ошо маҡсаттан сығып гәзитебеҙҙә «Юрист кәңәштәре» рубрикаһы донъя күрә лә инде.  Тормош көндән-көн ҡатмарлаша, көнитмешебеҙ еңеләймәй.  Миңә ун биш йәш тулғас, әсәйем вафат булды.  Был осраҡта нимә эшләргә?
 Ә унда өс бәлиғ булмаған бала һәм тағы апайым, ағайым теркәлгән.  Ҡайһы ваҡыт хатта көнкүреш мәсьәләләрен хәл иткәндә лә әллә ниндәй сетерекле хәлдәргә юлығабыҙ.  Ошо уҡ Кодекстың 95-се, 96-сы, 259-сы статьяларында әйтелеүенсә, эш биреүсенең бындай ҡатынды төнгө сменаға эшкә сығарыу, командировкаға ебәреү, өҫтәмә эшләтеү хоҡуғы ла юҡ.  Мин табип өсөн ҡурҡам.  Медицина учреждениеһы етәксеһенең был ҡыланышы аңлашылып етмәй.  Ул саҡта атайым миңә ниндәйҙер ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйҙыртты.  Салауат ҡалаһы.
 Рәсәй Хеҙмәт кодексының 113-сө статьяһына ярашлы, етәксе биш йәшкә тиклемге балаһы булған яңғыҙ әсәне ял йәки байрам көндәрендә эшләргә мәжбүр итә алмай.  Ә нилектән?  Благовар районы.
 Үҙе сессияға китте, һәм ошо ваҡытта бала сирләне.  Суд тәжрибәһендә бындай хәлдәр ҙә осрай.
 Әгәр табипты ниндәйҙер яуаплылыҡҡа тарттырырға тырышһалар, ул үҙенең хоҡуҡтарын яҡлап прокуратураға мөрәжәғәт итә ала.
 Фатирыбыҙ икебеҙҙең исемгә хосусилаштырылғайны.  Был ведомстволар тикшереү үткәрәсәк һәм һеҙгә нигеҙле яуап бирәсәк.  Был хоҡуҡтан «Башҡортостан»ды алдырыусылар ғына файҙалана ала, шуға күрә гәзиткә яҙылыуығыҙҙы раҫлаған квитанция күсермәһен дә конвертҡа һалырға онотмағыҙ.

 Яңғыҙ әсәмен.  Балаһын яңғыҙы тәрбиәләгән әсәне эштән ҡыуырға ла ярамай.
 Уның күсемһеҙ милекте ҡуртымға биреүе тураһында ла хәбәрҙармын.  Хәҙер бәлиғмен.  Йәшәгән урындары буйынса теркәлгәндәр был торлаҡтан файҙаланыу хоҡуғына ғына эйә.  Миңә бер ниндәй документты ла тоттормай.  Яҡын кешегеҙ алдаҡ юл, ҡурҡытыу йәки башҡа ошондай ауыр шарттар һөҙөмтәһендә документҡа ҡул ҡуйған булһа ғына, бер йыл эсендә килешеүҙе ғәмәлдән сығарырға мөмкин.  Әгәр әсәйегеҙ был фатирға милек хоҡуғына эйә һәм аңлы рәүештә, йәғни үҙ ихтыяры менән әлеге документҡа ҡул ҡуйған, психик йәһәттән сәләмәт икән, бер ни ҡыла алмаясаҡһығыҙ.  Һорауҙарығыҙ булһа, редакцияға яҙып ебәрә алаһығыҙ.  Әбйәлил районы.
 Сибай ҡалаһы.
 Яңыраҡ ҡыҙымдың бәпесе тыуҙы.  Мин суд аша был документты ғәмәлдән сығара аламмы?
 Зилә.
 Хоҡуҡтарығыҙ боҙолған осраҡта ярҙам да итерҙәр. Балалығыма барып, иғтибар итмәгәнмен.  Үҙем эшләп йөрөйөм, әммә хоҡуҡтарымды белеп етмәйем.  Һеҙгә ғариза менән урындағы опека һәм попечителлек органына, шулай уҡ прокуратураға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Әммә атайым фатирға яҡын да юлатмай.  Күптән түгел уны етәксеһе саҡыртып алған да аңлатма бирергә ҡушҡан, етмәһә, штраф менән янаған.  Дилара Булат ҡыҙы.
 И. БУЛАТОВ.
 Айгөл.
 Әммә был фатир хосусилаштырылған һәм ҡасандыр кемдер үҙенең өлөшөнән баш тартҡан булһа, ул был торлаҡта ғүмер буйы йәшәү хоҡуғына эйә.  Әсәйем фатирын беҙгә таныш түгел кешегә бүләк иткән. 