“Ауыл табибы” программаһы буйынса республикабыҙ райондарына 2012 йылда – 610, былтыр иһә 275 йәш табип эшкә барған. Шулай уҡ кредит һораусының ғаризаһын тикшереүҙе 45 көнгәсә оҙайтыуҙары ихтимал.

 Кредит алғанда алданмаясаҡһың...


 Банктар ассоциацияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, халыҡтың кредит һаҙлығына батыуы ла ысынбарлыҡҡа тап килмәй – йәнәһе лә, бөгөн ватандаштарыбыҙҙың эш хаҡының яҡынса 10 проценты ғына кредит түләүгә китә икән. Башҡортостан Хөкүмәте мөрәжәғәте буйынса программаны үтәү өсөн беҙҙең төбәккә федераль бюджеттан 25 миллион һум бүленәсәк.  Медицина хеҙмәткәрҙәрен социаль яҡлау өсөн булдырылған был программаға ярашлы, юғары белем алғандан һуң ауыл еренә эшкә ҡайтҡан табиптарға (35 йәшкә ҡәҙәр) 1 миллион һум күләмендә аҡса бүленә.  Бик хәүефле күренеш: тап ошондай хәл бөтә донъяны көрсөккә терәгән 2008 йылда ғына күҙәтелгән.  Был бигерәк тә уртаса хәллеләргә хас икән, улар сығымдарын йыл дауамында яҡынса 12 процентҡа (инфляцияны иҫәпләгәндә) кәметергә мәжбүр булған. Ҡайһы бер белгестәр фекеренсә, яңы Закон финанс баҙарын сәләмәтләндереүгә этәргес бирәсәк.  Белгестәр фекеренсә, хатта аҙыҡ-түлекте лә аҙыраҡ һатып ала башлағандар.  Быйыл 1 ғинуарҙан “Ҡулланыусылар кредиты тураһында” Закон ғәмәлгә инде.  Юрғаныңа ҡарап аяҡ һуҙ


 Бындай мәлдә “юрғаныңа ҡарап аяҡ һуҙ” тигән халыҡ әйтеме бигерәк көнүҙәк яңғырай.

 Социологтар үткәргән тикшеренеү һөҙөмтәһендә халыҡтың көндәлек сығымы кәмеүе асыҡланған.  Мәҫәлән, рәсәйҙәрҙең сығымы кәмеүе былтырғы йыл аҙағында үтә лә асыҡ күренде.  Кредиттың проценттары ла Үҙәк банк күрһәткәндән юғарыраҡ булырға тейеш түгел. Белгестәр фекеренсә, күп банктар яҡын арала кредит биреүҙе сикләп кенә ҡалмаясаҡ, поручителдәр һәм аманат тураһында мотлаҡ талап индереүҙәре лә бар.  Әйткәндәй, һаулыҡ һаҡлау өлкәһен үҙгәртеп ҡороу программаһына ярашлы, йәш белгестәрҙе ауыл еренә эшкә ҡайтарыу 2012 йылда башланғайны.  Республика ҡаҙнаһынан да бер аҙ аҡса өҫтәлеүен иҫәпкә алғанда, ауылдарыбыҙға тағы ла 50 табипты эшкә ебәреү мөмкинлеге бар.  Яңы йыл, һәр ваҡыттағыса, байтаҡ яңылыҡ алып килде.  Юғары килемлеләр менән дә (эшҡыуарҙар, топ-менеджерҙар һәм башҡалар) ярышыу мөмкин түгел: килемен улар кеүек үҙҙәре теләгәнсә арттыра алмайҙар.  Был бигерәк тә аҙыҡ-түлеккә ҡағыла.
 Улар араһында арыуыраҡтары ла, күңелде ҡырғандары ла етәһе.  Был маҡсатҡа Мотлаҡ медицина страховкаһы федераль фонды бюджетынан 2932,5 миллион һум тотоноу ҡаралған, шул иҫәпкә Рәсәй ауылдарына тағы ла 5865 табипты йүнәлтеп буласаҡ. Рәсәйҙәр көндән-көн һаҡсылыраҡ була бара.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында әйтеүҙәренсә, ауылдарҙа “аҡ халатлылар”ға һаман да ҡытлыҡ һаҡлана — 900-ҙән ашыу табип етешмәй. Мәҫәлән, хәҙер улар төн уртаһында бурыс ҡайтарыуыңды талап итеп шылтырата алмаясаҡ.  Был хәл, әлбиттә, йәш докторҙарҙы ауыл еренә ҡайтарыу өсөн өҫтәмә этәргес буласаҡ.





 Был турала Рәсәй Дәүләт Думаһының Һаулыҡ һаҡлау комитеты ағзаһы Сәлиә Мырҙабаева белдерҙе.
 Әммә банк тармағы белгестәре бындай фекер менән килешмәй: әйтеүҙәренсә, кредиттарға ҡарағанда, халыҡтың һаҡламдары, йәғни депозит иҫәптәре, байтаҡҡа күберәк.  Әммә шул уҡ ваҡытта банктар ҡайтарылмаған кредиттарҙы улар иңенә ҡыйыу рәүештә һала аласаҡ.  Байрамдар мәлендә генә халыҡ бер аҙ “билбауын бушатып” алған икән.  Бынан ары банк кредит тураһында бөтөн мәғлүмәтте асыҡтан-асыҡ күрһәтергә бурыслы: килешеүҙә ваҡ шрифт менән яҙырға ярамаясаҡ, кеше алған аҡсаһынан 14 көн эсендә баш тарта аласаҡ.  Ауыл табибына – миллион һум



“Ауыл табибы” программаһын тормошҡа ашырыу 2014 йылда ла дауам итәсәк.  Мәҫәлән, уртаса хәллеләр иҫәбенә ингәндәр, аҙ тәьмин ителгәндәрҙән (бюджет өлкәһендә эшләүселәр, пенсионерҙар) айырмалы, хеҙмәт хаҡының дәүләт тарафынан индексацияланыуына өмөтләнә алмай.  Баҡһаң, бөгөн рәсәйҙәрҙең күп өлөшө кредит һаҙлығына сумған (дөйөм бурыс күләме 10 триллион һумға яҡынлаша!) – уларҙың килеменең кәмендә биштән бер өлөшө банктарға кредит ҡайтарыуға китә икән. Хәлдең сәбәбен белгестәр халыҡтың килеме кәмеүе менән аңлата.  Шуға булғаны менән мөрхәтһенергә тура килә лә инде.  Рәсәйҙәр аҡсаны тотоноуға ҡарағанда туплауҙы хуп күрә.  Закон авторҙары коллекторҙар (бурысты көс менән ҡайтарыусылар) тураһында ла онотмаған.  Уның бер етешһеҙлеге бар – хәҙер кредит юллауы элеккегә ҡарағанда ҡатмарлыраҡ.
 Әммә ыңғай яҡтары ла юҡ түгел.  Тимәк, тиҙ генә кеҫә ҡалынайтып, финанс ойошмаларын һемәйтеүгә иҫәп тотоусыларға еңелдән булмаясаҡ. Шатландырғандарының береһе – “Ауыл табибы” программаһы быйыл да эшләйәсәк. 