Атаҡ, ал эшеңде үҙеңә.  Сәғитовтың асыуы ҡабарҙы Әүхәткә.  Партком, әҙәп һаҡлап, семтенеп ултырҙы.
— Бисәкәй, теге нәмәңде лә сығар әле, — тигәс Әүхәт, Тәнзилә өҫтәлгә сирек килтереп ҡуйҙы.  Әүхәттең күҙҙәре йәшләнгәйне. Америкаға, — тип аңлатты тәржемәсе.
— Ҡунаҡҡа?!  Ауылдың иң хәлле кешеһе Ғәлиулла менән алдан һөйләшеп, уның былай ҙа бөхтә өй тирәһен рәткә килтертеп, кәртә буйындағы кесерткәненә тиклем йолҡтороп ҡуйғайны Сәғитов.  Флагыңды алып ҡуй, тип тораһың, ыжлап та бирмәй...
— Эй, алла!..  Үҙ телдәрендә һөйләнә-һөйләнә көршәк тулы бәрәңгегә йомолдолар, ҡалаҡлап ҡаймаҡ һуҡтылар, арыш икмәген умырып ҡаптылар.  — Әүхәттең ҡысҡырыуы уйҙарын бүлде парткомдың.  — тип ҡысҡырып ебәрҙе баянан бирле шым ғына быларҙы күҙәтеп торған шофер. Бер-ике стакандан һуң йөҙҙәре алланып киткән ҡунаҡтарҙың теле асылды.  Бына, малдарҙы ғына бер сама итеп алһаҡ...  Әүхәт ҡапҡаһын шар асып ебәрҙе:
— Әйҙүк, ҡунаҡтар, әйҙүк!  Уныһы өйрәтелгән эт шикелле ялпылдап килеп тә сыҡты.
— Әү, бабай?!
— Өҫтәлде урамға ҡуяйыҡ, өйгә һыймаҫбыҙ, — тине Әүхәт, устарын ыуып. Мин бит былай ғына әйтәм...  Ошо ҡаяны күрергә тип килгәйне бит улар. Менмә өй башына, ҡыйыҡ ишелеп төшөр, тим, ул бар тип белде, ти.  Тегеләр уның һүҙен әллә ишетте, әллә юҡ, өй башында елберҙәгән байраҡҡа ҡарап торҙолар ҙа ихатаға табан атланылар.  Ултырайыҡ әле, Эстиф!  Табынға өндәшкәс, тартынып торманы ҡунаҡтар.  Былары ла инде, күрәләтә хәйерсе донъяһына атлығып торалар.
— Бисәкәй!..  — Сәғитов артығыраҡ ысҡындырғанын аңланы.  Мин көсләп көтөүгә эйәреп йөрөйөмдөр шул...  Башы 2-се һанда).
 Бисәкәй ҙә бушамаҫ.  Шәп ҡоя ул балды.  Бер уйлаһаң, әлдә Әүхәт бар!  — Харап иттең, былай булғас!.. — Ниндәй бөйөк кешеләр йәшәй бында!
(Аҙағы.  Ал, әйҙә, бөгөндән үҙең сыҡ!..  Мин бит ғүмер буйы калхуз фермаһынан ҡайта белмәйем, — тине Әүхәт, гармунын ситкә ҡуйып.
— Фирма?!.  Яҡшы!..  Самауырым шыжлап ҡына ултыра.
— Сәйләп ултырырға ваҡыт юҡ, Тәнзилә, — тип ҡул һелтәне Сәғитов.  — Һин, Әүхәт, аҙаҡҡыңды ла уйла, йәме!  Антон Васильевич, — тип ҡул һуҙғас, Әүхәт бер аҙға аптырабыраҡ торҙо:
— Антун?!.
— Переводчик я, — тине тегеһе. Ғүмер буйы ошо ҡунаҡтарҙы көтөп ятҡан, тиерһең.  — Бәрәкәт, әйҙә, үтегеҙ!  Уны ла баҫыу тулы сөгөлдөрө көтөп ята...  Салауат Әбүзәров — тине Сәғитов, бер аҙ уйланып торғас, — эшһеҙ ҡалыуың бар...
— Эшһеҙ?  Хатта өс-дүрт сирек бал-ҡымыҙын да йүнләне. Әйҙә, Эстиф, әйҙә!
— Бернард, — тип таныштырҙы үҙен ҡаҡса ҡунаҡ. Ғүмер буйы мал ҡараһа ла, үҙе мандый алманы инде ул, бахыр.  Шунда ауыҙ асып торған Сәғитов, иҫенә килеп, ҡунаҡтарға табан ашыҡты:
— Беҙ һеҙҙе бында түгел, ана, тегендә көтә инек, — тип урамдың икенсе осона ишараланы ул.  Түбәһенә ҡыҙыл байраҡ ҡаҙалған был йортҡа оҙаҡ ҡына ҡарап барҙы ҡунаҡтар.
— Эх!  Күңеле бейей башлаған көтөүсе түҙмәне, тиҙ генә өйөнә инеп, гармунын күтәреп сыҡты ла өҙҙөрөп уйнап та ебәрҙе.  Корошо — фирма!..  Аҡ “Волга”, ысынлап та, Әүхәттең ҡапҡаһы алдына килеп туҡтаны.  Стакандарға тултырғансы бал ҡойоп:
— Йәгеҙ, һеҙҙең һаулыҡҡа!  Бер ҡыҙышһа, алдынан алырмын тимә.  Ана йөрөйҙәр, — тип Әүхәт яландағы көтөүгә ишараланы.  — Өйҙән көтөүсенең бисәһе килеп сыҡты.  Ысынлап та, бик зәһәр ине бал!  Мәжлес төшкә тиклем һуҙылды.  Уларҙың, был нимә булды һуң әле, тигәндәй һораулы ҡарашын күреп, Әүхәт төшөндөрөп бирҙе:
— Бисәкәйҙең производствоһы.  Үҙһүҙле бәндә инде ул.  — Эш бөтмәйенсә барып булмаҫ түлке.  — тип баш бармағын күрһәтте Стив.
— Вот!  Тегеләр башта был сәйер эсемлеккә ирендәрен тейгеҙеп кенә алды, аҙаҡ, Әүхәттән күрмәксе, түңкәреп ҡуйҙылар.  Уныһы ла мал була алмаған шикелле.
— Аһ, Әүхәт, ҡунаҡтарҙы нишләп урамда тотаһың ул?!  Әүхәт гармун уйнай, тигәнде берәйһенән ишетһә, мәңге ышанмаҫ ине, биллаһи!
— Бына, һин беләһеңме, Эстиф?  — Әүхәт ҡыҙҙы ла китте.
— Туҡта, енләнмәй тор, Әүхәт!  Кәпийкә өсөн йөрөйөм шунда.  Хорошо!  Бер аҙҙан уның эсенән ҡара күҙлекле, еңелсә бөхтә итеп кейенгән өс кеше сыҡты.  Сит ил ҡунаҡтары ихатала ары-бире йөрөп, ат арбаһы, сбруй, кәртәлә элеүле торған көйәнтә кеүек нәмәләрҙе ҡыҙыҡһынып ҡараштырғансы, Әүхәт менән Тәнзилә өҫтәл әҙерләп тә ҡуйҙы.  Нисек ҡылана, ә?!  Әбизәтелне барам, Эстиф.  Һай, ҡалай өҙҙөрә был!  Йүнһеҙ ат шикелле сығынлап тик тора.  Ауылда юҡ уның һымаҡ ҡойған кеше! Авхат!..
— Авкат.  — тип сәкәштереп, тын да алмай стаканды төпләне көтөүсе.  Ҡунаҡтар был тиклемен көтмәгәйне, башта ауыҙҙарын асып, күңел елкендергес көйгә илереп торҙолар.  Ауылға ингән юлда күтәрелгән саңды күреп, төкөрөп ҡуйҙы партком:
— Тфү!  И-и, уны!..  — тине партком, ни эшләргә белмәй алан-йолан ҡаранып.  Көтөүгә баш булып өйрәнгән...
— Киләләр!  — тип һөйләнә-һөйләнә һәр береһе менән ҡуш ҡуллап күрешеп сыҡты.  — тине ул хисләнеп.  Барам.  — Бына, иреңде әйтәм, бер ҙә баш бирмәй бит әле.  Ну, һине...  Өсөнсөһө, йәшерәге:
— Антон.  Шулай ҙа, юл төшкәндә, кереп сығырмын.
“Волга” ҡуҙғалып китте.  Ысынлап та, сыбыртҡы менән ҡыуһаң да Әүхәт менән Әхиәрҙән башҡа этем дә сыҡмаясаҡ колхоз малын көтөргә.  — Очен корошо!
— Хорошо Эстиф!  Корошо...  Мал күп бит минең.  Уның һүҙҙәрен Антон тәржемә итергә теләп ауыҙ асҡайны, ҡул һелтәп, тыйып ҡуйҙы көтөүсе:
— Ҡуй, Антун, не мешай ололар һөйләшкәндә! Стив хатта Әүхәт янына күсеп ултырып, уның иңенә ҡулын һалды:
— Корошо чиловек Авкат!  Ҡапҡа алдында гармун тотҡан Әүхәт менән Тәнзилә баҫып ҡалды.  — Әүхәт тиҙәр мине.  Ул флагы менән башымды ҡатырҙы бустыйға.  Шунда ғүмер үтә.  — тине Әүхәт тә, уның яурынынан ҡағып.  Хорошо!..  Кеше менән һөйләшеп ултырғы ла килә.  Сабырлығы һынды парткомдың, китергә ваҡыт икәнен аңлатып, ҡунаҡтарҙы ҡыҫтай башланы, ауыл артында ғына түбәһен болоттарға терәп ултырған ҡаяға төртөп күрһәтте.  Хатта бер грамм йотмаған Сәғитов та Әүхәттең был ҡылығына аптырабыраҡ ҡалды.  Бармайым бульше!..  Ишек тотҡаһына үрелеү менән тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте: инәңдең башы, туп-тура бында киләләр!..
— Ух, эт икәнһең, Әүхәт!  Былтыр, эш хаҡы урынына бер үләкһә быҙау биреп ҡотолғайнылар.  — Әүхәт, ҡунаҡтар менән сәкәштереп, тағы стаканын төпләне.  Май нейм — Стив, — тине ҡунаҡтарҙың йыуанырағы, күкрәгенә бармаҡ төртөп.
— Эстиф?!.  — тине бер аҙҙан Стив.  Стив ҡулдарын болғай-болғай, ярһып нимәлер һөйләне.  — Көтөүсегә уҫал ҡарашын сәнсеп алды ла, ҡул һелтәп, машинаһына ашыҡты.  Хушлашҡанда Стив Әүхәтте ҡосаҡлап алды, оҙаҡ йылдар күрмәй торған яҡын дуҫын тапҡандай ҡыҫып-ҡыҫып ҡосаҡлап һөйләнде.
— Ҡунаҡҡа саҡыра. 