Башҡа сығыш яһаусылар ҙа ошо проблемаға баҫым яһаны. Ә кем тарафынан?  “Ошо көндәрҙә урта һәм юғары уҡыу йорттарының ятаҡтарына йөрөп, башҡорт ҡыҙҙары менән осрашырға, никахҡа тиклем енси мөнәсәбәткә инеүҙең насарлығы тураһында һөйләшеү алып барырға ине”, – тип яҡын киләсәктәге пландары хаҡында һөйләп үтте уҡытыусы.  Шуның менән ялҡынлы фекерҙәр ҙә юғалырмы, тип ҡурҡҡайным.  Илһөйәрлек кенә түгел бында…

 Ошо ваҡытта тағы бер күренешкә туҡталып китмәй булдыра алмайым: сараны БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында, студенттарҙың, йәштәрҙең гөжләп торған урынында үткәреүҙәре осраҡлы түгел.  Интернет, киң мәғлүмәт саралары аша, эскелек, наркомания һәм башҡа насар күренештәр ярҙамында киләсәк быуынды юҡ итергә ашҡыналар.  Документ артынан йөрөү – мең ғазап, юллыҡ өсөн аҡса табыу йәнә лә проблема”, – тип дөрөҫ билдәләне. Былтыр декабрҙә Стәрлетамаҡта Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты “Хәҙерге шарттарҙа йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләү һәм гражданлыҡ йәмғиәтен төҙөү” темаһына күсмә ултырыш уҙғарҙы.  Бер юлы алты урында барған фекер алышыуҙар күптәрҙең күҙен асмай ҡалмағандыр.  Асҡас, асайым инде серҙе – гәзиткә яҙылыу буйынса ярҙам күрһәтте ул. Күсмә ултырыш тамам.  Сараның кимәлен генә түгел, киләсәк өсөн әһәмиәтен аңлап ойоштороуҙары күңелгә май булып яғылды.

 Темаһы башҡасараҡ булһа ла, ҡоролтай рухында икәне ярылып ята түгелме? Ғөмүмән, башҡорт балалары яҡшы белем һәм тәрбиә алһын өсөн урындағы һәр кем яуаплы.  Ни өсөн?  Йомғаҡлау урынына

 Шулай ҙа, минеңсә, иң ҡыҙған мәл секция ултырыштарына тура килде.  Әлбиттә, ғәйепте йәһәннәм аръяғынан эҙләйбеҙ (башҡорт тәнҡит яратамы һуң?), ә шул уҡ ваҡытта гектарлап түгел, бер нисә квадрат метр еребеҙҙе лә һаҡлай алмайбыҙ.  Уларҙың бер нисәһенә туҡталып үтәйек. Һәр хәлдә, аҡыллы йәштәр, башҡорт фәненә ҡарата ғилми ҡыҙыҡһыныу, кумир булырҙай шәхестәребеҙҙең йөҙөн яҡтыртыу мәсьәләләре күтәрелде унда. Милләттең, ғөмүмән, йәмғиәттең бөгөнгө көнитмеше генә түгел, киләсәк яҙмышы борсой ине уларҙы.  Был тойғо сара башланмаҫ элек үк ярылып ятты: төркөм-төркөм булып йыйылып фекер алыштылар, форумда күтәреләсәк проблемаларҙы энәһенән ебенә тиклем йәнә бер ҡат тикшереп сыҡтылар.  Тик юридик яҡтан ата-әсәһенә генә түгел, бөтә ауылдаштарына ярҙам итерҙәй егет-ҡыҙҙарыбыҙ ҡайҙа? Аңыбыҙға ла, шул уҡ ваҡытта малыбыҙға ла бер туҡтауһыҙ һөжүм бара.  Шулай уҡ урмандарға ла, ағас эшкәртеү предприятиеларына ла күптән сит ерҙәрҙән килеүселәр (йәшерен-батырын түгел, кавказдар) хужа.  Бер генә миҫал: быйыл йәй Стәрлетамаҡта таҡта эҙләп дүрт(!) пилорамаға индем, уларҙың береһендә – әрмән, икенсеһендә – үзбәк, өсөнсөһөндә – яңылышмаһам, чечен, дүртенсеһендә урыҫ ҡаршы алды.  Һүҙ ҙә юҡ, баҙар шарттарында йәшәйбеҙ, барыһын да аҡса хәл итә.  Барыһының да һис юғында кескәй генә өлөшө булырға тейештер. Ер мәсьәләһе буйынса секция ултырышында Ишембай районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Әлфис Фәйзуллин: “Ерҙәрҙе (биләмәләрҙе) билдәләү, ҡуртым, һалым түләү буйынса эштәрҙе атҡарыу ябай ауыл кешеһенә ауыр.  Ысынлап та, ҡайһы бер ауылдарҙа урындағы халыҡтың көтөүлек өсөн ере лә юҡ.  Шул саҡ Юрматы еренең бындай ҡорға һыуһағанына инандым. Ауылдарҙы ғына алайыҡ – юридик яҡтан бик һай эш итәбеҙ.  Тимәк, беҙ – иң фәҡире?! Күптән түгел БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалындағы башҡорт филологияһы факультетында уҙған конференция ла эштәрҙе ошо рухта дауам иткән һымаҡ.  Шул уҡ ваҡытта, сит район-ҡалаларҙан килгән ҡатнашыусыларҙың фекеренә таянып, филиалдың етәкселеген йылы һүҙҙәр менән билдәләү мотлаҡтыр.  Нисек кенә булмаһын, бар ғәләмәт шунда: “Ҡыҙып-ҡыҙып бәхәсләшеү “түңәрәк өҫтәл” сиктәрендә тороп ҡалырмы, әллә милләтебеҙ өсөн көнүҙәк донъяуи мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә бер башланғыс булырмы улар?” тигән һорауға яуап эҙләнек.


 Әммә… Шулай бер көндө 3-сө башҡорт лицей-интернаты директоры Гөлшат Әхмәтоваға юлым төштө.  Был йәһәттән икенсе бер секцияла барған бәхәстә Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернаты директоры Гөлшат Әхмәтова тарафынан әйтелгән һүҙҙәр хаҡтыр: “Башҡорт йәштәре араһында техник, юридик белем алыуға ҡыҙыҡһыныуҙы әүҙемләштерергә кәрәк.  Әлбиттә, ер-һыуҙарыбыҙҙы тартып алып, рухиәтебеҙҙе шул уҡ еребеҙҙә аяҡ аҫтына һалып тапарға маташыусылар тырыштыра.
– Бөгөн йәштәрҙең аңы һәм идеалы өсөн ҡаты көрәш бара.  Икенсе көн урындағы ҡоролтай рәйесе Нәсимә Собханғолова шатландырҙы.  Бының өсөн мәктәптән үк эште башлау дөрөҫ буласаҡ”, – тине ул.  Уйлаһаң, ҡурҡыныс булып китә, әммә, үкенескә ҡаршы, был – ысынбарлыҡ.  Һыуһағайныҡ

 Ә еребеҙ ҙә, һыуыбыҙ ҙа, мәҙәниәтебеҙ ҙә әлеге быуын менән бәйле, – тип билдәләне Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Хәләф Ишморатов.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы залы Өфөнән, шулай уҡ Башҡортостандың көньяҡ зонаһына ҡараған башҡа район-ҡалаларҙан (атап әйткәндә, 16 муниципаль берәмектән) килгән ҡунаҡтар менән шығырым тулы булды.  Бына ошо саҡта ярҙамға килер, терәк булыр ине йәштәр.  Ошо уҡ секцияла сығыш яһаған “Ашҡаҙар” гәзитенең баш мөхәррире Гөлнур Дәүләтйәрова менән дә килешмәй булмай.  Үҙҙәре лә “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашып, ҡыҙҙар һәм егеттәр күп нәмәгә төшөнгәндер, бер ни тиклем тәжрибә алғандыр тип ышанам.  Гәзит хеҙмәткәрҙәре тимерҙе ҡыҙыу сағында һуғырға күнекһә лә, был мәҡәләне бер аҙ ваҡыт үткәс бирергә ҡарар иттек.  Дөрөҫө шул: Стәрлетамаҡ еренең әһәмиәте буйынса бындай кимәлдәге йыйынды күптән күргәне юҡ ине.  Ҡуртым, уның өсөн түләү хаҡында мәғлүмәтебеҙ аҙ.  Мәҫәлән, бөгөн еребеҙ башҡалар ҡулында, тип оран һалабыҙ.  “Мәғлүмәтле йәштәр – заман талабы, әммә милли баҫмаларға ла, китаптарға ла иғтибарлы булмағас, ниндәй талап хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?..” – тип әсенде журналист.

 Күсмә ултырыштың пленар өлөшөндә билдәләнеүенсә, киләсәгебеҙҙе хәстәрләгәндә йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләү менән генә алға китеп булмай. 