Ял итергә ваҡыт табығыҙ.  Төрлө һуттар, һөт һәм һыу эсегеҙ.
● Тоҙланған аҙыҡ-түлекте самалап ҡулланығыҙ.
● Ҡан баҫымының артыу-артмауын күҙәтеп тороғоҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илдә һәр өсөнсө кеше йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре һөҙөмтәһендә вафат була.  Ул йөрәк артериялары стеналарына майлы матдә — холестерин — ултырыуы һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә.  Тәмәке тартыу, физик әүҙемлектең түбәнлеге, дөрөҫ туҡланмау, стресс — йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренә илтеүсе төп сәбәптәр.  Өҫтәүенә йөрәк кеше организмы өсөн зарарлы матдәләрҙе сығарыуға ла һәләтле.  Ирҙәр өсөн — 45 йәштән һуң, ә ҡатын-ҡыҙҙа күрем килеү туҡтағандан алып хәүефтең көсәйеүе күҙәтелә.  Үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ

 Хәүеф дәрәжәһен билдәләгәндә нәҫелдең ниндәй ҙур әһәмиәткә эйә булыуын күрергә була.  Ябай ғына кәңәштәрҙе үтәүҙең дә йөрәкте һаҡлауы мөмкин.
● Тәмәке көйрәтеүҙе ташлағыҙ.
● Стресты "йүгәнләргә" өйрәнегеҙ.  Һүҙ ҙә юҡ, ҡайһы бер факторҙарҙы көрәшеп тә еңеп булмаясаҡ, әммә бәғзеләрен үҙгәртеү ҡулдан килерлек.  Туҡымаларҙы кислород һәм матдәләр менән туҡландырыусы ҡан хәрәкәте өсөн яуаплы, ғүмер өсөн үтә лә мөһим орган ул.  Иң киң таралғаны — йөрәк ишемияһы.  Нимәне үҙгәртә алмаясаҡһығыҙ?

 Тәмәке тартыу, аҙ хәрәкәтләнеү, дөрөҫ туҡланмау, стресс кеүек факторҙарҙы контролләү һәр кемдең ҡулынан килә.  Ҡан тамырҙары тарайһа...

 Шуға күрә сир хәүефен арттырыусы сәбәптәрҙе яҡшы белеү мотлаҡ.  Ә инде ул кинәт кенә аҙайһа йәки бөтөнләй туҡталһа, йөрәк өйәнәге барлыҡҡа килә.

 Олоғайған һайын йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән вафат булыусылар һаны арта.  Был тауҙай эште башҡарыу өсөн кислород һәм туҡланыу ҙур әһәмиәткә эйә.  Күп нәмә йәшәү рәүешенә бәйле.  Холестериндың юғары кимәле, ҡан баҫымының күтәренкелеге, һимеҙлек, шәкәр диабеты сире, ҡартлыҡ та сирҙең хәүефен арттыра.  Йөрәктең сәләмәтлегенә организмдың торошо ла, физик хәл дә ныҡ бәйле.

 Хәүеф кемгә янай?

 3 Күберәк хәрәкәтләнегеҙ, көнөнә кәм тигәндә 30 минут самаһы физик күнегеүҙәр менән шөғөлләнегеҙ.
● Кәүҙә ауырлығын контролдә тотоғоҙ.
● Дөрөҫ туҡланығыҙ.
● Майлы аҙыҡ-түлек менән мауыҡмағыҙ.
● Еләк-емеш һәм йәшелсә — сәләмәтлек файҙаһына.
● Аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла балыҡ ашағыҙ.
● Көнөнә 1,5 литр шыйыҡлыҡ эсеү организм өсөн файҙалы.  Был сирҙәр миллионлаған кешенең тормош сифатын түбәнәйтә.  Ә беҙ уны һаҡлай беләбеҙме?


 Шәкәр диабеты, гипертония һәм ҡанда холестериндың юғары кимәлдә булыуы нәҫелдән-нәҫелгә күсә.

 Йөрәк хаҡында ниндәй генә матур шиғри юлдар яҙылмаған да ниндәй генә ололоҡлау һүҙҙәре әйтелмәгән!  Ысын мәғәнәһендә ҡаһарман да, егәрле лә шул был ағза.  Йөрәкте ҡаплап алған ҡан тамырҙары ярҙамында улар йөрәк мускулдарына алып барып еткерелә. Әгәр ҡан ағымы һүлпәнәйһә, стенокардия сире башланыуы ихтимал.  Сәләмәтлек торошона ла иғтибарлы булығыҙ.  Һеҙҙең йөрәгегеҙ көн һайын йөҙ мең тапҡыр самаһы тибә.  Был матдәләр йылдар буйына тупланғанлыҡтан, артериялар тарайғандан-тарая барып, ҡандың йөрәккә ағышын кәметә йә иһә тулыһынса юлын бикләй.  Һәр кемдең йөрәге ауыртыуы мөмкин.  Ир-атта йөрәк өйәнәгенең иртәрәк һәм йышыраҡ үҫешеүен дә билдәләргә кәрәк.