На процедуре рассмотрения предложений участников открытого аукциона в электронной форме было рассмотрено предложение Государственного унитарного предприятия “Государственное республиканское издательство “Башкортостан” (450079, Россия, Республика Башкортостан, Уфа, 50-летия Октября, д.13) с ценой договора 9 450 702 (девять миллионов четыреста пятьдесят тысяч семьсот два рубля) с учетом НДС.

7.  Состав закупочной комиссии по проведению открытого аукциона в электронной форме: Закупочная комиссия утверждена приказом директора(главного редактора) ГУП РБ Редакция газеты “Башкортостан” от 19.12.2011 №180.  Предмет открытого аукциона в электронной форме: Оказание услуг по печатанию продукции.

4.  Закупочной комиссией 16.01.2014 г.  в 14 часов (время местное) по адресу: г.  Настоящий протокол подлежит размещению на официальном сайте.

10.  50-летия Октября, д.13, 5-й этаж, комн.
6.  Уфа
“16” января 2014 г. Члены закупочной комиссии:
______________________ /Р.Ш. Калимуллин/
______________________ /А.Т. Бикташева/
 извещение о проведении открытого запроса предложений размещено на торговой электронной площадке “Башзаказ”: номер извещения – SBR003-1212102555 копия Извещения размещена на официальном сайте www.zakupki.gov.ru: номер извещения – 31300767354 Уфа, ул.  г.  Подписи
 Отказов от Заказчика в приеме от участников предложений и документов для участия в открытом аукционе в электронной форме и отзыва участниками предложений и документов для участия в открытом аукционе в электронной форме не было.

8.  Председатель закупочной комиссии:
______________________ /Н.Б. Салимов/
 Закупочная комиссия рассмотрела предложение участника открытого аукциона в электронной форме на соответствие требованиям, указанным в извещении о проведении открытого аукциона в электронной форме и документации по проведению открытого аукциона в электронной форме, а также на соответствие участника открытого аукциона в электронной форме установленным требованиям и приняла следующее решение:
– Признать предложение Государственного унитарного предприятия “Государственное республиканское издательство “Башкортостан” на участие в открытом аукционе в электронной форме соответствующим требованиям и условиям документации на проведение открытого аукциона в электронной форме.
– Признать открытый аукцион в электронной форме несостоявшимся в связи с тем, что подано только одно Предложение, заключить договор с единственным Участником запроса предложений в электронной форме (основание пункт 1.18., раздел 3 Положения о закупках товаров, работ, услуг для нужд Государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан Редакция газеты “Башкортостан”)

9.  Организатор торгов: ГУП РБ Редакция газеты “Башкортостан”

1.  Заседание проводилось в присутствии всех членов закупочной комиссии.

5.  Оператор торгов: “Башзаказ” Место проведения запроса предложений в электронной форме: универсальная электронная торговая площадка “Bashzakaz.ru.  Процедура рассмотрения, оценки и сопоставления предложений участников открытого запроса предложений в электронной форме проводилась.  Секретарь закупочной комиссии:
______________________ /А.З. Искандарова/