Барсаһын телгә алып китмәһәк тә, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, баҫмаға яҙылыуҙы күпкә арттырып тотош республикаға өлгө булып тороусыларҙың бер нисәһен атап үтке килә.  Йәшәгәндә гелән гәзит менән МӨХӘРРИРИӘТ. Хыял танытмаһы, юлламаһы —
“Башҡортостан” булһа ҡулыңда.
 Һорау менән яңғыҙ ҡалыуың.
 Әйткәндәй, хакимиәттәр араһында тәүгеләрҙән булып матур үрнәкте cибайҙар таратты.  Һеҙҙең һәммәгеҙгә лә баҫмабыҙҙың абруйын күтәреүгә, тиражын арттырыуға ҙур өлөш индергәнегеҙ өсөн оло рәхмәтлебеҙ.  Хөрмәтле дуҫтар! Эй, башҡортом, һин гәзиткә таян, Был төбәктәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ әлегәсә битарафлыҡтан арына алмай.  Әгәр ул булмаһа, көтә һине Һин гәзиткә таян!
 Үҙең менән гәзит алыуың. Шөкөр, тәүге осорҙан алып ошо сараға әүҙем ҡушылып килгән дуҫтарыбыҙ, нигеҙҙә, беҙҙән айырылманы.  Бөтә хыялдарға ирешергә, Байтаҡ юғары уҡыу йорттары тупланған һәм күп кенә мәҙәни саралар үҙәге һаналған Салауат, Октябрьский һәм Бөрө ҡалаларында ла ошоға оҡшаш хәл.  Ишембайҙар быйыл да юғары мәҙәнилеккә эйә булыуҙарын беҙҙең баҫма йөҙөндә раҫланы.  Хәтерегеҙҙәлер, республиканың төп милли баҫмаһын — “Башҡортостан” гәзитен коллектив менән алдырыуҙы 2014 йылдың тәүге яртыһына матбуғатҡа яҙылыу барышында ла дауам иткәйнек.  Киләсәктә әле телгә алынған һәм исемдәре атап үтелмәгән ҡайһы бер район һәм ҡалаларҙа республиканың төп милли баҫмаһына мөнәсәбәт ыңғай яҡҡа үҙгәрер тип өмөт итәбеҙ.  Дөйөм алғанда, артыу күҙәтелһә лә, баш ҡалала милләттәштәребеҙҙең (172 меңдән ашыу) күп йәшәүен, әллә күпме уҡыу йортоноң, ойошма һәм предприятиеларҙың ошонда урынлашыуын иҫәпкә алғанда, әлбиттә, баҫманың меңдән ашыу ғына таралыуы диңгеҙҙәге бер тамсы ғына кеүек. Уны хыял-поезд һымаҡ күрәм — Әйҙәгеҙ, “Башҡортостан”дың, тимәк, республикабыҙҙың да йылъяҙмаһын бергә яҙайыҡ! Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, ҡайҙа эш яҡшы ойошторолған, шунда һөҙөмтәләр ҙә ҡәнәғәтләнерлек.  Бәхет көтөр тотҡан юлыңда. Һөҙөмтәлә Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителгән 2014 йылдың тәүге яртыһында һеҙҙең менән көн һайын тиерлек тығыҙ бәйләнештә буласаҡбыҙ, был осорҙоң файҙалы эштәр, матур саралар менән үтеүенә лә булышлыҡ итәсәкбеҙ. Тағы шуныһына ифрат шатбыҙ: матур өлгөгә хеҙмәт коллективтары, хатта хакимиәттәр ҡыйыуыраҡ эйәрә башланы.  Күпме вагондарға билет һымаҡ Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, дуҫтарыбыҙ, ҡәләмдәштәребеҙ һәм фекерҙәштәребеҙ! Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ.


 Ҡар-бурандары менән елдереп килеп еткән Йылҡы йылының тәүге айы ла артыҡ һиҙҙермәй генә һүтелә бара.  Тишек шумандарға ултырып.
 Илдә Мәҙәниәт йылы тип исемләнгән осорҙа һәр беребеҙ мәҙәнилеген тап баҫмабыҙға яҙылып, уны уҡып һәм таратыуҙа ярҙам итеп раҫлар тип уйлайбыҙ. Ҡалһаң был тормоштоң ситендә. Шул уҡ ваҡытта, үкенескә ҡаршы, борсолоу тыуҙырған төбәктәр ҙә юҡ түгел.  Ҡарағыҙ, күрегеҙ һәм өлгө алығыҙ !

 Акцияға дәррәү ҡушылыуҙары, әлбиттә, иң элек етәкселәрҙең рухлы булыуына һәм яуаплылыҡ тоя белеүенә бәйле.  Хыялдарға ирешеүҙең юлы — Коллективығыҙҙа һәр саҡ йылы, ихлас мөхит булыуын, берҙәмлек, матур-матур уңыштар, яҡты үрҙәр теләйбеҙ.  Сибай ҡалаһы хакимиәте һәм Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты коллективтары хаҡында ла шундай уҡ фекерҙәбеҙ.  Бөтәһе лә гәзит битендә.
 Тираж бик үк һөйөндөрмәһә лә, үтә зарланырлыҡ та түгел.  Әлшәй, Әбйәлил, Бөрйән, Ҡариҙел, Хәйбулла, Ҡырмыҫҡалы, Мәләүез, Салауат, Йылайыр, Мәсетле, Стәрлебаш, Ҡыйғы, Борай, Бүздәк һәм Баҡалы райондарында, Стәрлетамаҡ һәм Межгорье ҡалаларында уҡыусыларыбыҙҙың арта барыуы ла ифрат шатландыра. Әлбиттә, йомғаҡ яһап, иң элек үҙ төбәгенең киләсәген, халҡының рухи-мәҙәни кимәлен күтәреүҙе төп бурысы итеп һанаған район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтарына, ойошма һәм предприятиелар, уҡыу йорттары етәкселәренә, мәктәп коллективтарына, беҙҙән айырылмаған зыялыларға оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Әлбиттә, юғалтыуҙар ҙа юҡ түгел, шулай ҙа беҙ алдағы көндәргә ышаныс менән ҡарайбыҙ, ҡайһы бер мәктәп коллективтары ике араны яңынан ялғар тип өмөтләнәбеҙ. Ҡарағыҙ, сағыштырығыҙ һәм һығымта яһағыҙ.
 Көндәргә — көндәр, йылдарға йылдар ялғанып, ваҡыт тәгәрмәсендә шулай туҡтауһыҙ әйләнеүебеҙҙе дауам итәбеҙ.  Һүҙебеҙҙе шулай иң яҡын кешеләребеҙ тип өндәшеүҙән башлау өсөн етди сәбәп бар.  Мәҫәлән, Нефтекама, Сибай ҡалаларын, Ишембай, Яңауыл райондарын айырым билдәләмәү мөмкин түгел.  Матур йола таратыуға лайыҡ тигәндәй, был сараны беҙ бик теләп ойошторабыҙ, сөнки ошо рәүешле Һеҙҙең менән араларҙы тағы ла нығыраҡ яҡынайтабыҙ, осрашып-күрешәбеҙ, бер-беребеҙҙең хәл-әхүәлен белешәбеҙ. 2014 йылдың тәүге яртыһына яҙылғандар, шөкөр, бөгөн баҫмабыҙҙың быйылғы етенсе һанын ҡулына ала. Өмөт менән күңел тултырып, Уң ҡулыңда гәзит булғанда; Район һәм ҡалалар буйынса “Башҡортостан”ға яҙылыу мәғлүмәттәрен тәҡдим итәбеҙ.  Ҙур фекерҙәр менән тулғанда.
 Мәҫәлән, Өфө ҡалаһы буйынса мәғлүмәттәр әлегәсә ҡәнәғәтләндермәй.  Киләсәктә лә “Башҡортостан”дың Почет таҡтаһында яңынан-яңы исемдәрҙең урын алыуына, уҡыусыларыбыҙ даирәһенең киңәйеүенә ышанабыҙ.

 Урындағы етәкселәрҙең дә баҫманы таратыуға ҡарашы аңлашылып етмәй.  Ҡалмаҫ өсөн башҡа эргәһендә Берҙәмлектә — көс тигәндәй, матбуғатҡа яҙылыу кампанияһын күмәкләп, бер-беребеҙҙе дәртләндереп тә, сәмләндереп тә уңышлы ғына атҡарып сыҡтыҡ.  Шуны уҡый-уҡый, башың тотош