Аҙаҡ үҙе бик ҡаты ауырып китеп, саҡ-саҡ үлемдән ҡалған”, — тип һөйләй 75 йәшлек ҡыҙы Ғәлиә апай. Ғәйнехәйәт инәйҙең тәүге ике сабыйы ла ауырып вафат була.  Инәйҙең ҡылған һәр ғәмәле дөрөҫ, изге.  Ғәйнехәйәт Фәтҡулла ҡыҙы Ғиззәтуллина 1911 йылдың 23 ноябрендә Ауырғазы районының Мостафа ауылында донъяға килгән.  “Ҡала тормошо ялҡытмаймы һуң, бесән сапҡан, ураҡ урған ерҙәр һағындырмаймы?” тигән һорауыма ул: “Юҡ, унда таныштар ҡалманы, — тип яуапланы.  Бер ҙә аптырап тормай, күп итеп картуф сәсеп үҫтерә.  Ҡышын таңғы дүрттән тороп, һуҡыр шәм яҡтыһында бәйләү менән мауыҡҡан саҡтары ла булған.  Икәүһе иҫән ҡала.  Егерме минут буйы бер өнөн дә яңылышмайынса, талғын ғына уҡыны ағинәй доғаларын.  “Әл-Фәтиха”нан башлап, бер нисә сүрәне уҡып сыҡты.  Быны беҙ Аллаһы Тәғәлә тарафынан яҙылған тәҡдир тип ҡабул итәбеҙ.  — Беҙҙең нәҫелдә оҙон ғүмерлеләрҙән 102 йәшлек бер туған Миңнебанат апайым иҫән, әле Мәләүездә йәшәй.  Мине тапҡас, иртәгәһенә йәнә ураҡ урырға сығып киткән.  Хәл-әхүәлдәрҙе һорашып, хәйер-фатихалар биргәс, доғалар уҡырға тотондо.  Ә шулай ҙа йөҙйәшәр ағинәй-олатайҙарҙы күргәс, ирекһеҙҙән башҡа шундай уйҙар килә: ниҙәр кисерҙе икән хөрмәтле ҡарттарыбыҙ үҙ ғүмерендә?  Мохтаждарға бирер өсөн көн һайын бер биҙрә картуф әҙерләп ҡуя, үтескә түгел, хәйер итеп.  Көнө-төнө колхозда бил бөккән Ғәйнехәйәт инәй.  Кейәүгә ҡартайып сыҡтым, — тип көлә инәй.  Ошоғаса Ҡөрьән аштарына йөрөгән.  — Быйыл Еңеү байрамы алдынан өйгә бер төркөм табип килеп, һаулығын тикшереп китте.  Бала асығып илаһа, ауыҙына ҡаптырырға тип, арыш икмәген сепрәккә һалып ҡәйнәһенә ҡалдырған.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Яңыраҡ Нәғимәһе 72 йәшендә йөрәк сиренән донъя ҡуйған.
“Инәйем эшкә шул тиклем күндәм булған.  Ғәйнехәйәт инәйҙең ауылдан Стәрлетамаҡҡа күсеп килгәненә хәҙер – егерме дүрт йыл.  Аллаһы Тәғәлә һауаланғанды яратмай, тиелә бер хәҙистә.  85 йәшкә тиклем шәл бәйләп, 95 йәшкә тиклем йөн иләп, ойоҡбаш-бейәләй бәйләп көн күргән. “Гөлрәйхан, ҡыҙың ҡартаймаҫ борон кейәүгә бирә һал!” — тигәстәр, инәйем тотто ла Мәхмүт исемле егеткә бирҙе.  Һуғыш ваҡытында аслыҡтан кеше бик ныҡ ҡырыла.  Бәлки, ошонан киләлер оҙаҡ йәшәүҙең сере!
 Бер сире лә юҡ, йөрәге генә әҙерәк хөртәйгән, тинеләр. Ире һуғышҡа киткәндә Ғәлиәгә — дүрт, Нәғимәһенә ике генә йәш була.  “Егерме йәшемдә күрше Үрге Ләкәнде ауылындағы егеткә кейәүгә бирҙеләр.  Ғәйнехәйәт инәйҙең 100 йәшлек юбилейын үткәрергә барлыҡ балалары, бүләләре йыйылыуы үҙе бер ваҡиға булды. Ғәлиә апай әсәһен бик матур ҡарай.  Һис булмаһа, ейән-ейәнсәрҙәре бүләк иткән хушбуйҙарҙы һөртөп, бит-ҡулына кершән яғып, ҡупшыланып та ала.  Изге ғәҙәт-йолаларҙың балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә, бүлә-бүләсәрҙәренә күсә килеүе һоҡландыра.
“Инәй, һинең урының ожмахта булыр инде”, тигәс: “Әллә инде”, — тип кенә ҡуйҙы.  Бына ниндәй ул йөҙйәшәр инәйебеҙ! Әле ул Ғәлиә ҡыҙы менән йәшәй.  Ирем һуғышта хәбәрһеҙ юғалды... Үҙенә ҡалмаһа ҡалмай, аҙаҡҡыһын булһа ла тоттороп сығара — бына шундай изгелекле була ул. Ҡартинәйем 105-кә етте, әсәйем 95-тә вафат булды”.
— Инәйемдең хатта һалҡын тейҙереп тә ауырығаны юҡ, — ти ҡыҙы.  Ғәйнехәйәт инәй, барына шөкөр ҡылып, һәммәһенә хәйер-фатихаһын биреп, изге доғаларын уҡып, тиҫбеһен тартып, тәсбих әйтеп ултыра.  Ирҙәр эшен емертеп эшләй, мал-тыуарын да буйтым аҫрай, буш ваҡытында ла ҡул ҡаушырып ултырмай: мамыҡ иләп, шәл бәйләп үткәрә ул ғүмерен.  Был оло ғаиләлә йөҙйәшәр инәй һалған әҙәп, тыйнаҡлыҡ уңышлы дауам итә.  Урағын да урған, көлтәһен дә бәйләгән, бесәнен дә сапҡан, сөгөлдөрөн дә үҫтергән.  Кеше донъяға килгәндә, дөрөҫөрәге, яралғанда уҡ уның яҙмышы маңлайына яҙыла, тиҙәр.  Ә йөҙө яҡты, битендә сырыш әҫәре күрмәҫһең.  Әҙәм балаһы нисек кенә белергә тырышмаһын, үҙенең күпме йәшәрен, күрәсәген алдан әйтә алмай.  Роза ҠОБАҒОШОВА. Ғәҙәттә, ихлас күңелле, күпте күргән-кисергән ололарҙан йылылыҡ бөркөлөп тора, сабыйҙарса эскерһеҙлек, яҡтылыҡ нуры йөҙҙәренә яғылған.
...Теремек кенә бер инәй бүлмәһенән йүгереп килеп сыҡты ла, күптәнге таныштар һымаҡ, беҙҙе ҡосаҡлап уҡ алды.  Ҡәйнәһе менән — 26, ҡәйенһеңлеһе менән 50 йыл бергә тороп, бер ҡасан да һүҙгә килмәгәндәр.  — Әлеге шул оялсанлыҡ инде, күпме һоратһалар ҙа, ҡасып тик йөрөнөм.  Биш йәшлек Арыҫлан ҡартинәһе менән мөкиббән китеп уйнарға ярата икән.  “Кем он, кем май һорап килә, береһен дә буш сығарып ебәрмәнем”, тип хәтерләй йөҙйәшәр инәй. 