Ҡаҙыршалар бәйгелә еңеп сығыуға бар тырышлығын һалды.  Ҡаҙырша халҡы үҙҙәренең төпкөлдә йәшәүҙәренә үкенмәй, әммә юлдарҙың насар булыуына бер аҙ бошона.  Ғәҙелша Нәҙерша улы менән Хәнифә Әхмәт ҡыҙының тормоштары тап шулай була.  Тормош иптәше менән ете бала үҫтереп, уларҙың барыһына ла матур тәрбиә биреп, белемле һәм һөнәрле итә.  Беҙҙә иҫерткес эсемлектәр һатылмай, эскелек менән шөғөлләнгән ғаиләләр ҙә юҡ.  Ильяс ТАКАЛОВ, Йылайыр районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
— Ҡаҙыршалар былтыр “Айыҡ ауыл” акцияһына ҡушылғайны, быны хуплайым.  Пәйғәмбәр ташы

 Һәр ауылдың үҙенә генә хас матурлығы, тарихы һәм уңған кешеләре була.  Ауыл янындағы изге урын – Пәйғәмбәр ташы ла ҡаҙыршаларға үҙ фатихаһын бирәлер, моғайын.  Ҡойма ямғырҙа йәки ҡар-буранда уҡыусылар шул араны йәйәүләп үтергә мәжбүр.  Үрҙә яҙып үткәнемсә, Ҡаҙырша ауылының күсмә кубогын булдырып, улар күрше Хәйбулла районының Аҡназар ауылы йәштәре менән волейбол ярыштарын даими үткәрә.  Барыһы ла тәҡдимде яҡлап сыҡты, ҡаршы килгән берәү ҙә табылманы.  Бындай сифаттарға эйә булыусыларға һәр саҡ уңыш йылмайырына ышанам.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ барғанда ауыл аҡһаҡалы күрше Хәйбулла районында булыу сәбәпле, осрата алманыҡ.  Ҡаҙырша – Йылайыр районында иң төпкөл ауылдарҙың береһе.  Уларҙың быуыны һуғыш осорона тап килә: бәләкәйҙән тылдағы барлыҡ ауырлыҡты үҙ иңдәрендә күтәрә, хатта белем алырға ла ваҡыттары ҡалмай.  Йыр-бейеүҙә, төрлө байрамдар, концерттар ойоштороуҙа уларға тиңләшеүсе юҡ!  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: акцияла ҡатнашыу – йылдар дауамында алып барылған эштең оло күрһәткесе ул.  Ул балаларҙы туҡталыштан алырға һәм шунда ҡалдырып китергә бурыслы.  Улар ауылдар буйлап, үҙенә кәрәген эҙләп йөрөй.  Ни өсөнмө?  Дәртләнеп, сәмләнеп донъя көтөүҙәреме, иманлы һәм талантлы булыуҙарымы – нисектер, әммә һәр районда тап ундайҙарҙы осратыу ҡыуаныслы.


 Ауыл халҡы күптән сәләмәт тормош яҡлы, бында эскелек менән шөғөлләнгән кешеләрҙең һирәк булыуы ла быға этәргес биргәндер.  Әгәр юлда берәйһе яңылыш имгәнһә йәки икенсе берәй хәл була ҡалһа, кем яуап бирер? Уларға бар яҡлап ярҙам итергә тырышабыҙ.
 Халыҡ бергәләшеп урамдарҙы ғына түгел, хатта һәр йорт эргәһендә төрлө фигуралар эшләп, шыршылар ултыртып, ауылды йәмгә күмә.

 Мәҙәниәт тормошонда ла ҡайнап йәшәй ҡаҙыршалар.  Ҡаҙыршалар шулай уҡ элемтәнең насарлығына зарлана, сит илдәр менән кәрәҙле телефон аша рәхәтләнеп һөйләшеү мөмкинлеге булған заманда, улар хатта Йылайырҙа һәм Сибайҙа белем алған, йәшәгән балаларының хәлен белә алмай интегә. Бөгөн Пәйғәмбәр ташы Көньяҡ Урал төбәгенең ете мөғжизәһенә индерелгән.  Быныһына һөйөнә ҡаҙыршалар, әгәр Йылайырҙан һуҙылһа, ошоға тиклем ауылға газ килеп етмәҫ ине, тиҙәр.  Иң ғәжәпләндергәне: уның эргәһендәге ташҡа уйылған һүҙҙәр.  Хатта бәләкәй ауылға был бигерәк артыҡ кеүек күренәлер.  Хәйер, был юлдың ысын хужаһы юҡ, уны ҡараусы ошоға тиклем табылмаған.  Йорт хужаһы оҙаҡ йылдар малсылыҡта эшләй, алдынғы булараҡ районда ғына түгел, республикала киң танылыу таба.  Ошо өс йорт халыҡҡа иман, белем һәм мәҙәни нур тарата.  Халыҡ күпләп мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай.  Уларҙың иң ҙур теләге — үҙҙәренең айыҡ йәшәү һәм сәләмәт тормош алып барыу сере менән бар республика халҡын таныштырыу, изгеләр төйәк иткән ерҙән тик изге фатихалар ғына таратыу.

 Бергәләшеп йыйылыш үткәреп, ауылды төҙөкләндереү, тирә-яғын таҙартыу, шишмәләрҙе кәртәләү кеүек эштәрҙе башҡарыу тураһында һөйләшеп тә өлгөрмәнек, ҡаҙыршалар “һә” тигәнсә барыһын да үҙҙәре атҡарып сыҡты.  Тырыш, дәртле һәм берҙәм ул ҡаҙыршалар.  Ауыл эргәһенән Аҙырашҡан һәм Бирмәҫ йылғалары аға.  Быуаттан ашыу ауылға иман нуры бөркөп ултырған мәсеттә тап уның кеүек милләтебеҙ аҡһаҡалдары булыуы – үҙе оло ғорурлыҡ!

 Ҡаҙыршаларҙың ҡаҙаныштары

 Айыҡ тормош алып барыуҙың башы ауылда спортҡа һәм сәләмәт тормошҡа иғтибарҙың ҙур булыуынан да киләлер.  Былтыр улар республикала милләттәштәребеҙ тарафынан ҙур яҡлау тапҡан “Айыҡ ауыл” акцияһына ихлас ҡушылды.  Улар юҡ түгел.  Бөгөн 13 ейән-ейәнсәргә, ете бүлә-бүләсәргә яратҡан ҡартатай һәм өләсәй булып, Зөфәр улы менән Гөлфирә килене тәрбиәһендә тыныс ҡартлыҡ кисерә Ҡыҙрасовтар.  Һөҙөмтәлә улар еңеүселәр исемлегенә инде һәм милли-мәҙәни эшмәкәрлектә, шулай уҡ ауыл йолаларын үҫтереүҙә иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкәне өсөн 40 мең һум аҡса менән бүләкләнде.  Уның ҡыйығы алмаштырылып, тыштан вагонка менән көпләнгән.  Ҡаҙырша халҡы әүлиәләр баҫҡан изге урынды ҡәҙерләп һаҡлай: тирә-яғы кәртәләп алынған, бында йыл һайын күрше Хәйбулла районының Аҡназар ауылы менән берлектә Ҡаҙырша кубогына волейбол ярыштары үтә.  Халыҡ менән тиҙ арала документтар әҙерләп, комиссияға тапшырҙыҡ.  Бында ул үҙенең ышаныслы дуҫы Әхмәтдин байға туҡтап йөрөй.  Арзан хаҡҡа сифатлы тауарҙы һатып алырға теләүселәр һәр ерҙә осрай.  Ырымбур өлкәһенән ағылған «КамАЗ»-дар ҡаҙыршаларҙың картуфын, итен һатып алыу өсөн күп саҡрымдар үтеп, он, шәкәр, игенгә тауарлата алмаштыра.  Дәртле һәм эшсән ҡаҙыршаларға ҡарап, башҡаларҙың йәшәүгә сәме арта, уларҙың берҙәм, татыу булыуҙарына күҙе ҡамаша, йәмле, изге урында йәшәүҙәренә хайран ҡала. Имеш, шоферға шундай фарман бирелгән.  Фәндиҙә Ҡоҙашева, Һабыр ауыл биләмәһе башлығы:
— Былтыр Һабыр биләмәһенә ҡараған Ҡаҙырша ауылы халҡы тәүәккәлләп, “Айыҡ ауыл” конкурсына ҡатнашырға теләк белдергәс, шунда уҡ ҡуш ҡуллап риза булдыҡ.  Йыл һайын районда Яңы йыл байрамы алдынан ауылдарҙа боҙ һәм ҡарҙан һындар эшләү буйынса конкурс ойошторола.  Иман йорто, мәҙәниәт усағы һәм мәктәп йәнәш урынлашҡан ауылдар республикала бик һирәк, ә Ҡаҙыршала тап шулай.  Клубта уларға арналған стендҡа күҙ һалғанда, барыһы ла ауылдың иң оло кешеләренең береһе, күптәргә өлгө булырлыҡ Хәнифә менән Ғәҙелша Ҡыҙрасовтар хаҡында яҙыуыбыҙҙы теләне. Әле ул тау тоҡомдарын килеп тикшереүселәр ҙә бар икән.  Былтыр көҙ I класҡа ике уҡыусы килһә, күрше Һабыр урта мәктәбенә биш бала йөрөп уҡый.  Бына шулай тырышып, үҙ йүндәрен үҙҙәре күреп, бергәләшеп хәмерһеҙ байрам үткәрә, күмәкләшеп өмәләргә йөрөй, спорт ярыштарында, төрлө байрам һәм концерттарҙа әүҙем ҡатнаша, дини йолаларыбыҙҙы онотмай, ололарға ҡәҙер һәм хөрмәт күрһәтеп, балаларға өлгө булып йәшәй бөгөн урман төпкөлөндәге Ҡаҙырша халҡы.  Ауыл халҡы аҡса юҡлыҡтан, осһоҙ хаҡҡа булһа ла, тауарын тап шундай алыпһатарҙарға биреп ебәрергә мәжбүр.  Ауылдың өс шәхси эшҡыуары рәсми теркәлгән.  Улар, ғөмүмән, элек-электән сәләмәт тормош алып барыуҙары, айыҡ туйҙар үткәреүҙәре менән районда билдәле.  Ҡалғандары – оло йәштәгеләр һәм балалар.  Ауыл халҡын борсоған проблемаларҙың йәнә береһе — өлкән класта уҡыусы балаларҙы күрше Һабыр урта мәктәбенә йөрөткән автобустың ауылға кермәй, километр ярымда урынлашҡан туҡталышта көтөп ултырыуы.  Бигерәк тә уларҙы күрше Ырымбур өлкәһе менән тотоштырған 6 километр араның ташландыҡ хәлдә булыуы көйөндөрә.  Сөнки был юл ҡасандыр ошо тирәлә урынлашҡан карьерҙан сығарылған ҡиммәтле таштарҙан һалынған.  Зәки Вәлидигә бәйле хәтирәләр

 Бер яҡтан төпкөлдә көн күргән ауыл халҡына был бик отошло кеүек күренә, әммә, хаҡтарҙың ныҡ арзан булыуы күңелдәрен ҡыра. Тимәк, бында ла изге урындың үҙ хикмәте барҙыр, тигән фекерҙә ҡаҙыршалар. Бирмәҫ йылғаһының бер-ике саҡрым самаһы түбәнерәк янындағы Ҡыһыланташ итәгендә ятҡан яҫы таш өҫтөндә кеше аяғы эҙҙәре бар.  Был хаҡта һүҙ йөрөткәндә, улар бик күп.  Был яҡтан Нуретдин олатайға тиңләшеүсе юҡтыр: үҙенең абыстайы менән 11 балаға ғүмер биреп, һәр береһен тәүфиҡлы һәм иманлы итеп үҫтергән.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша: колхоз осоронда идара ағзаһы була, комсомол ойошмаһын етәкләй, бер нисә йыл рәттән ауыл һәм район Советтарына депутат итеп һайлана. Төрлө осорҙа мәсет иген келәте, клуб хеҙмәтен үтәһә лә, уның манараһын ҡолатырға юл ҡуйылмай.  Ул Хәйбулла төбәгенең Аҡъюл ауыл биләмәһенә ҡараған Ғәлиәхмәт һәм Аҡназар менән сиктәш.  Аҡһаҡалдың һүҙен ауылдаштары тыңлай, кәңәштәрен тота, һәр саҡ үҙенең булмышы һәм йәшәйеше менән башҡаларға өлгө булырлыҡ ул.  Әйткәндәй, халыҡ уны «алтынға бәрәбәр юл» тип тә йөрөтә.  Былтыр район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ильяс Такалов инициативаһы менән Әхмәтдин бай йәшәгән йорт нигеҙе янына мемориаль таҡтаташ ҡуйыла.  Хеҙмәт күрһәткестәре иң юғары булған Ғәҙелша Ҡыҙрасовтың тырыш хеҙмәте бик күп наградалар менән баһалана.  Проблемаларға килгәндә...

 Әле ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләрен тәрбиәләүгә үҙ өлөшөн индерә.  Был тарихи ваҡиғала атай-олатайҙарының эҙен юллап, Төркиәнән Башҡортостанға килгән Эрол, Узер, Арзу һәм Нихаль Ураллыларҙың да ҡатнашыуы – оло мәртәбә.

 Хәйбулла егеттәре, үҙҙәрен оҫтараҡ һәм көслөрәк икәнлеген иҫбатлап, күсмә кубокты яулаған.  Әммә улар тырыш, эшсән булыуҙары менән айырылып тора, хөрмәткә һәм данға күмелә.  Ауылдың аҡһаҡалы Нуретдин Игебаевтың көслө дин кешеһе булыуы ла халыҡтың иманлы, әҙәплелегенә килтерә.  Күп ғалимдар өйрәнергә тырышһа ла, әлегә тиклем унда нимә яҙылғаны билдәһеҙ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ауыл спортсыларының “Ҡаҙырша” тип яҙылған үҙ формаһы бар. Ҡәҙерша ауылы мәсетенең имам-хатибы Нуретдин Игебаевты республикала ғына түгел, хатта ситтә лә яҡшы беләләр.  Хоҙай ҡөҙрәте менән барлыҡҡа килгән изге урынға элек-электән данлы заттар, дин әһелдәре, әүлиәләр килеп аят уҡыған, ошо ергә үҙ фатихаларын биргән.  Асфальт булмаһа ла, ни ғәжәптер, ҡояшҡа йымылдашҡан йәп-йәшел таштарҙан һалынған юл – ҡаҙыршаларҙың ғорурлығы.  Ул – иң абруйлы кешеләрҙең береһе, ауылдың ҡото һәм йәме.  Йорт хужабикәләренә ауылда эш булмау сәбәпле, аҡтан әҙерләгән ризыҡтарын баҙарға һатыуға алып барыуы еңелдән түгел, сөнки юл аҙабына түҙгәндәр бик һирәк.  Бигерәк тә район үҙәгенән алыҫ урынлашҡандары башҡаларҙан ни яғы менәндер айырылып торғандай.  Йәйге миҙгелдә төрлө яҡтан кешеләр килеп, Пәйғәмбәр ташындағы эҙҙәргә баҫып, аят-намаҙҙар уҡып, фатихалар алып, күңелдәрен сафландырып ҡайта.

 Былтыр Аллаһ йортона ауыл халҡы ремонт яһаған.  Нәҡ уның тырышлығы менән бөгөнгә тиклем иман йорто һаҡлап ҡалынған, ауылдың иманлы, әҙәпле булыуы ла унан килә.  Ҡаҙыршала өлгөлө ғаиләләр бик күп.  Ҡаҙыршаларҙың иманлы, рухлы булып йәшәүендә 100 йылдан ашыу тарихы булған мәсеттең дә әһәмиәте барҙыр. Ҡаҙырша ауыл клубында – ике, башланғыс мәктәптә – өс, фельдшер-акушерлыҡ пунктында – бер, күрше Хәйбулла районындағы “Юбилей” руднигында 12 кеше эшләй.  Исем өсөн генә түгел, ә ысынында айыҡ тормош алып барабыҙ икән, ниңә үҙебеҙҙе башҡаларға күрһәтмәҫкә?! Башҡортостандағы иң боронғо ағас мәсет

 Үҙенең тарихы менән дә тирә-яҡта данлыҡлы ул Ҡаҙырша. Ҡыҙрасовтар өлгөһө

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 2013 йылда ни бары бер сабый тыуған. Яҫылығы – бер, оҙонлоғо өс метр самаһы ташта яҡынса 18 сантиметр оҙонлоғонда улар.  Әгәр һин ғаиләлә хөрмәткә лайыҡ түгелһең икән, халыҡ та ихтирам итмәй.  Әйткәнебеҙсә, ауыл Хәйбулла районы менән сиктәш булғас, “зәңгәр яғыулыҡ” күршеләре яғынан килгән.  Уларҙың бергә ғүмер итеүҙәренә хәҙер инде 60 йыл.

 Башҡортостандың Үҙәк дәүләт тарих архивында һаҡланған документтар буйынса, был мәсет 1869 йылда төҙөлгән.  Зөфәр Ҡыҙрасов, ауыл старостаһы:
— Бер йыл Ишбулды халҡы “Айыҡ ауыл” конкурсында еңеп сыҡҡас, ауылдаштар менән кәңәшләшеп, беҙ ҙә ҡатнашырға теләк белдергәйнек.  Әммә, төптәнерәк фекер йөрөткәндә, был һис тә улай түгел.  Көҙ ойошторолған көсөргәнешле ярышта Ҡаҙырша, Һабыр һәм Аҡназар ауылынан бөтәһе өс команда ҡатнашҡан.  Зәки Вәлиди үҙ “Хәтирәләр”ендә Башҡортостан тарихының иң аяныслы, шанлы граждандар һуғышы осоронда ауылға бер нисә тапҡыр килеүе хаҡында яҙып үтә.  Бөгөн ауылда 34 шәхси хужалыҡ иҫәпләнә, барлығы 167 кеше йәшәй.  Клуб мөдире Зөһрә Юламанова ауыл халҡы менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Өс тағандың бергә булыуы, берҙәм, бер маҡсаттан һәм бер төптән эш алып барыуы бик мөһим.