Һөнәре нисек кенә ҡатмарлы булмаһын, Мараттың кәртәләрҙе еңеп сығасағына шик юҡ.  Юнысовтың участкаһында тәртиптең юғары кимәлдә булырға тейешлеген ҡатыны ла, атаһының ҡайтыуын түҙемһеҙлек менән көтөүсе ҡыҙы ла яҡшы аңлай. Ғаиләһе ауырлыҡтарҙы йырырға һәр саҡ ярҙам итә.  Эйе, полицияның участка вәкилдәренә закон һәм тәртип һаҡсыһы ғына түгел, йыш ҡына психолог та булырға тура килә.

 Шул ҡарарға күп нәмә, шул иҫәптән кеше яҙмышы ла, бәйле.  Ул күп балалы ғаиләлә тыуып үҫкән, кесе йәштән үҙ-ара ярҙам өлгөһөндә тәрбиәләнгән.  Тиҫтә йыл эшләү дәүерендә Марат һәр ваҡыт кешеләргә ярҙамға ашыҡҡан.  Кем ҡаза күреүселәргә иң ауыр ваҡытта ярҙамға килергә әҙер?  Әммә ул "беҙҙең эшмәкәрлектә иң мөһиме — иҫкәртеү" тип иҫәпләй.  Марат Миңлейән улын Шафран, Мәндән, Иҫке Васильевка һәм Чайкин ауылдары халҡы "үҙебеҙҙең участковый" тип кенә йөрөтә!  Кемгә беренсе булып дөрөҫ ҡарар ҡабул итергә кәрәк?  Полицияның өлкән лейтенанты Марат Юнысов — үҙ эшенең оҫтаһы, намыҫлы, ғәҙел, ышаныслы шәхес.  Көндөҙ ҙә, төндә лә уға тынғы юҡ, граждандар саҡырыуы буйынса барырға, енәйәттәрҙән, административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙан, бәхетһеҙлек осраҡтарынан ҡаза күреүселәргә хоҡуҡи, медицина һәм башҡа ярҙам күрһәтергә, ғаилә мөнәсәбәттәрен тикшерергә тура килә.  Яңы көндөң нимә алып килерен, төндөң нисек үтерен бер кем дә белмәй.  Хоҡуҡ боҙоусылар, эскеселәр, балаларын тәрбиәләү менән шөғөлләнмәгән ата-әсәләр араһында әүҙем эш алып барыла.  Уның тырышлығы һөҙөмтәһендә хоҡуҡ органдарында иҫәптә торған күптәрҙең холҡо үҙгәргән, ә инде дөрөҫ юлға баҫырға теләмәгәндәр закон буйынса яуап бирә. Һәр полиция хеҙмәткәре өсөн был һүҙҙәр бик ҡәҙерле.
— Марат Юнысов дүрт мең кеше йәшәгән биләмәне хеҙмәтләндерә.  Бәлки, шуғалыр ҙа ябай ауыл егете хоҡуҡ һаҡлау органдарына эшкә килгәндер.  Бер һүҙ менән әйткәндә, участковыйҙар һәр яҡлап белемле булырға тейеш, шул саҡта ғына хеҙмәттә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин, — ти полицияның участка вәкилдәре бүлеге етәксеһе Виктор Шелест. Ул — районда иң сетерекле участкаларҙың береһе.  Кем көн һайын кешеләр хәстәрлеге менән йәшәй?  Бөгөн дә участка вәкиленә кәңәш һорап та, теге йә иһә был мәсьәләне законға ярашлы хәл итеү тәртибен аңлатыуын үтенеп тә киләләр.  Марат Юнысов хеҙмәт иткән осорҙа тиҫтәләрсә енәйәтте асҡан.  Эйе, участковыйҙың хеҙмәте еңелдән түгел. 