Был мәлдә йөйҙәр тамам тығыҙлана.  Шулай уҡ сиргә ҡаршы көрәшерлек ысулдар ҙа, дауалар ҙа бар. Социаль һәм көнкүреш факторҙары йөрәк сирҙәренең үтә "йәшәреүенә" килтерҙе.  Бер кем дә уларҙан страховкаланмаған, әммә иҫкәртеү мөмкинлеге етерлек.  Бер нисә минуттан ай ярымға тиклем һуҙылыуы ихтимал.  Сир нисек кенә хәүефле, ҡурҡыныс булмаһын, тормошто тамамланған тип уйларға ярамай.  Бөтә кисерештәр, хис-тойғолар йөрәк аша үтә.  Ошо оҡшашлыҡ һөҙөмтәһендә йөрәк ҡан тамырҙарын коронар тамырҙар тип атағандар ҙа инде (корона — таж).  5.  Балалар кардиологияһы ла сирлеләр һаны менән хайран ҡалдыра.  Инфаркт ғүмерҙең ахыры түгел! Йөрәк һис туҡтауһыҙ эшләй, уны даими рәүештә кислород һәм туйындырыусы матдәләр менән туҡландырыу бик мөһим.  Иң ҡурҡынысы — миокард инфаркты.  Был осорҙа инфаркттың үтеү варианты формалаша.
3.  Иң мөһиме — төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ.  Ул һигеҙ аҙна дауам итә.  Ун көн самаһы дауам итә.  Миокард инфаркты — йөрәк мускулының кислородҡа ихтыяжы һәм йөрәккә килтерелеп еткерелеүе араһында ярашһыҙлыҡ һөҙөмтәһендә коронар ҡан әйләнешенең боҙолоуы менән бәйле йөрәк мускулындағы туҡымаларҙың үлеүе (некроз).  Дауаханаларҙағы кардиология бүлектәре һис тә буш тормай.  Йөрәк өҙлөкһөҙ эшләй, шуға күрә ҡандың тамырҙар буйлап йөрөшө лә даими булырға тейеш. Ауырыуҙар араһында ҡырҡ йәшкә етмәгәндәр ҙә ярайһы уҡ күп.  Ярты йыл дауам итә, был ваҡытта ауырыуҙың хәле тотороҡлана.  Әгәр ҙә "мотор"ыбыҙ боҙолһа, ни эшләргә һуң?  Тынғыһыҙ, ҡаршылыҡлы, стрестарға бай заманда йәшәйбеҙ.  Бер аҙна үткәс, көнөнә бер тапҡыр балғалаҡлап эсегеҙ.
✓ 0,2 г мумиены бер стакан гөлйөҙөм ҡайнатмаһына һалып болғаталар.  Ғәҙәттә был осорҙа тотороҡһоҙ стенокардия өйәнәктәре йышая.  Бик киҫкен осор.  Бының өсөн уның тажға оҡшаған тармаҡлы ҡан тамырҙары системаһы бар.  Халыҡ дауалары бик шифалы, оҙайлы ваҡыт эскәндә тәьҫире ҙур буласаҡ.  Инфаркт алды осоро.  Йөрәк сирҙәре — заманыбыҙҙың алыштырғыһыҙ юлдаштары.  Ул кәйефебеҙҙең индикаторы һымаҡ, сөнки йөрәк организмыбыҙҙың "мотор"ы, ул туҡтаһа, кеше лә һәләк була.

 Ауырыуҙы стационарҙа дауалайҙар.  Сирҙән һауығыу осоронда түбәндәге халыҡ рецепттарын файҙаланырға кәңәш итәбеҙ.
✓ 1 кг көртмәлене һәм 200 г һарымһаҡты ит турағыс аша үткәреп, уға 100 г бал өҫтәп, яҡшылап болғатығыҙ.  Инфаркттан һуңғы осор.  Файҙалы эсемлекте көнөнә ике тапҡыр эсергә кәрәк.  Инфаркттан һуң да тулы мәғәнәле, дәртле йәшәү бар.  Үтә лә хәүефле был сирҙең нисек үҫешеүен ҡарап үтәйек.
1.  Был осорҙа үлгән туҡыма зонаһы формалаша һәм некроз урынында йөйҙәр барлыҡҡа килә.  Киҫкен осор һүрелгән мәл.  Йыш ҡына ул кинәт башлана.  Диагнозды өс критерий буйынса билдәләйҙәр: ғәҙәти ауыртыу билдәһе, электрокардиограммалағы үҙгәрештәр, ҡандың биохимик анализы күрһәткестәре.  Көнөнә ике тапҡыр берәр ҡалаҡлап эсергә кәрәк.
✓ 10 лимон һутына 1 кг бал, ит турағыс аша үткәрелгән биш баш һарымһаҡты һалып болғатығыҙ.  Киҫкен осор.  Тыумыштан килгән сирҙәр (миокардит, митраль клапандар атрофияһы, йөрәктең еткелекле эшләмәүе һ.б.) балаларҙы ла дауахана койкаларына ятҡыра. Тән температураһы күтәрелеүе ихтимал.
4.  Өс тәүлектән һуң көнөнә ике тапҡыр аш алдынан берәр балғалаҡлап эсегеҙ.
✓ 1 кг ҡара миләш иҙелмәһен 2 кг бал менән бутағыҙ.  Дауалау курсы — 10 көн. Әгәр ҙә ауырыу иғтибарһыҙлыҡ күрһәтһә, хәүефте баһалай алмаһа, ваҡытында дауаланмаһа, инфаркт мотлаҡ аяҡтан йығасаҡ.
2.  Әммә инфаркттың яңынан ҡабатланыуы, стенокардия өйәнәге башланыуы ихтимал.