Аҡ уҫаҡҡайҙарҙың, ай, ҡабығы — Ирәндеккә ҡасҡан ирҙәрҙе. Губерна төрмәләренән иң ҡыйыу, дыуамал, көслө әсирҙәрҙе йыйып, беренсе уҡсылар ротаһы төҙөй.  Ауалай ҙа шоңҡар, эй, ауалай, Бөгөн тыуған яғым Әбйәлилдең ете мөғжизәһе хаҡында бәйән итмәксемен. Өҙөп кенә ҡаптым бер йөҙөм. Башҡорт-мишәр ғәскәре етәксеһе Циолковский хәрби губернатор Перовскийға Бейеште йыш ҡына алтынсы башҡорт кантоны (хәҙерге Әбйәлил, Баймаҡ, Белорет, Бөрйән, Учалы райондары) тауҙарында һәм урмандарында күреүҙәре хаҡында хәбәр итә. Белорет металлургия заводының Туҡһан руда идаралығы директоры Алексей Павлов ашығыс рәүештә Күсем марганец руднигына етәксе итеп күсерелә.  Минең өсөн иһә ете мөғжизә түбәндәгеләр.

1.  Ғәжәп, бында балыҡ бик күп, күрәһең, һыуы диңгеҙҙәге һымаҡтыр.  Бында сирлеләрҙе һәр төрлө ванна, душ, массаж-һылау, фитотерапия, батҡаҡ менән дауалайҙар.  Икенсе донъя һуғышын башлар алдынан Гитлер ҙа үҙенең дипломаттарынан һәм иҡтисадсыларынан беренсе сиратта ике нәмә талап итә: марганец менән икмәк.
...1941 йылдың сентябре.  Был тауҙың иң түбәһендә үҙәктән сығып ятҡан ҡоҙоҡ (ҡотоҡ) бар.  Һуңғараҡ миңә ер аҫты юлының Бейеш батыр һуҡмағы булыуын һөйләнеләр.
1820 йылда Орсоҡ-Ҡусҡарында донъяға килгән Бейеш Ишкинин бик баһадир, ҡурҡыу белмәҫ батыр булған.  Баҡсаларға индем, ҡарап торҙом, Күлдәргә бай төйәгем
 Унда Бейеш тә була.  Бөгөнгө мөғжизәләрҙең икенсеһенә күсәйек.

2.  Әбйәлил ерлегендә Бейеш тураһында бик күп йырҙар, риүәйәттәр ижад ителгән, әммә беренсе заттан сығарылған шиғырҙары батырҙың үҙенеке булырға тейеш, сөнки ул үҙе ҡурайсы һәм йырсы булған. Әбйәлилдә тағы бер тоҙло күл бар: ул — Атауҙы.  СССР Фәндәр академияһы президенты В. Комаров: “Урал — тимергә, төҫлө һәм еңел металға, шулай уҡ яғыулыҡ һәм химия ресурстарына иҫ китмәле бай ил.  Фашистар Киевты, Минскиҙы баҫып алған.  Табалмай ҙа дошман,
эй, табалмай, Төрлө ауырыуҙан интегеүселәр тамам йүнәлеп, тәндәренә генә түгел, йәндәренә лә дауа-ял алып ҡайтып китә “Яҡтыкүл” шифаханаһынан. Уның тоҙло һыуында ҡойонғандар, батҡаҡлы ҡомонда ҡыҙынғандар. Күл хәҙер әүәлгеләй тоҙло түгел, батҡағы ла байтаҡ кәмегән.  Әбйәлилдә улар — теүәл утыҙ өс.  Әйткәндәй, беҙҙә күлдәрҙең күбеһенең ике-өс атамаһы бар. Тимәк, ул ресурстар һуғыш ихтыяжына егелергә тейеш”, — тип сығыш яһай.  Заманында фиҙакәр хеҙмәте менән Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтҡан тыл батырҙарына Күсем руднигында һәйкәл ҡуйылған.

3.  Дөйөм майҙаны ике ярым квадрат километр тәшкил иткән Мулдаҡ Михайловка ауылынан дүрт саҡрым алыҫлыҡта ята.  Уғры ғына тиеп хурламағыҙ Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Әлбиттә, бында ла һәр яҡташымдың үҙ фекере, үҙ ҡарашы булыуын хәтеремдә тотам.  Дошман Мәскәүҙе бомбаға тота.  1853 йылда походҡа сығалар, июль аҙаҡтарында Аҡ Мәсеткә барып етәләр.  Ни күрһә лә күрер был баштар. Ҡаралары ҡалды кәртәлә. Ата-бабаларыбыҙ күлдәрҙең береһендә һыу һайыҡһа, икенсеһендә күтәрелеүен күҙәткән. Тау-ташлы булғанғамы, унда йылан күп ине.  Египет пирамидалары, Вавилондың аҫылмалы баҡсаһы, Ҡояш аллаһы Гелиостың бронза һәйкәле, Эфестағы Артемида ҡорамы, Олимпия аллаһы Юпитерға һәйкәл, Галикарностағы мавзолей, Александрия маяғы...  Күсем руднигы
 Мин бында бер генә фаразды килтерәм: ун йылдан һуң батырҙы тотоп, төрмәгә ябалар. Мәкбүлә Ғарипова, Раҡыя Дауытова, Анна Матвеева, Александра Низнаева, Петр Баранов, Антонина Вертопрахова, Вера Холодова, Варя Карягина...  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фашизмды еңеүгә иҫ киткес ҙур өлөш индергән рудник ул.  Бейеш батырҙың һәләк булыуы хаҡында төрлөсә һөйләйҙәр.  Уның исеме Мамай ҡурғанына уйып яҙылған. Мулдаҡты Тоҙлокүл тип тә йөрөтәләр.  Бер ваҡыт беҙҙең, бала-сағаның, мәмерйә тирәһендә уйнағанды белеп ҡалған олатайым миңә унда кереп йөрөүҙе ҡырҡа тыйҙы.
— Мәмерйә юлы бик алыҫҡа, ун биш саҡрымға, һуҙыла, Юлдаш ауылы эргәһендәге Малай ташына барып сыға, әгәр аҙашһағыҙ, кирегә юлды тапмаҫһығыҙ, — тине олатайым. Ун һигеҙ-ун туғыҙ йәшлек батыр был хаҡта үҙе йыр сығара: Анастасия Помилуйко, Валентина Баранова, Мария Чиндяскина, Полина Серегина — бөтәһе дүрт ҡыҙ үҙҙәре теләп фронтҡа китә.  Ул йылдарҙа хеҙмәт ҡаһарманлығы күрһәткән эшселәрҙең исемен һанап бөтөү ҙә мөмкин түгел.  Бейештең ер аҫты юлы
 Уңлы ғына ҡуллы ҡашым тарта, Арбаларына аҙна-ун көнлөк ризыҡ, самауыр-ҡаҙан, йылы кейем тейәп (күлдә һыу инеп, батҡағына күмелгәс өшөргә ярамай) юлланғандар шифалы күлгә.  Ырымбур губернаторы Перовский Һырдаръя буйындағы Аҡ Мәсет ҡалаһын алырға хыяллана һәм хәрби походҡа әҙерлек башлай.  Сит ерҙәрҙә йөрөйөм бер үҙем.
(Аҙағы бар).
 Атауҙы менән Бөрсөнсө күлдәре ер аҫтынан тоташҡан, тип баралар.  Был ете мөғжизәнең беҙ бөгөн берәүһен генә — Египет пирамидаларын — күрә алабыҙ.  Өҙөп кенә ҡапҡан йөҙөм кеүек, Күп ерҙәге кеүек ваҡ һыу ятҡылыҡтары түгел, ә тулы һыулы, йәйрәп ятҡан, төпһөҙ тәрәнлегендә мең төрлө сер йәшергән ҙур күлдәр.
“Яҡтыкүл” шифаханаһы Башҡортостанда, Рәсәйҙә генә түгел, хатта сит илдәрҙә лә билдәле.  Әммә шундай ваҡыт тыуыуы ихтимал, бер өйөм генә марганец һәм хром өсөн беҙ бөтә шул алтынды бирергә мәжбүр буласаҡбыҙ”, — ти ул. Ниҙәр генә булыр иртәгә. Кентукки штатының ер аҫты һаҡлағыстарында беҙ иҫәп-хисапһыҙ алтын һаҡлайбыҙ.  Күсем руднигы Ҡотоҡай тауы битләүендә урынлашҡан.  Күк атҡайым ектем тәртәгә, Полина Серегина Сталинград эргәһендә батырҙарса һәләк була.  Ҡош-ҡорт күренеүҙән һағалай. Күлдәрҙең һәр береһе тураһында оҙаҡ һөйләргә мөмкин.  Уралға завод артынан завод эвакуациялана.  Ҡасҡын һалдат ярлы халыҡты яҡлап, байҙарҙың монаятын фәҡирҙәргә өләшеп йөрөгән.  Уларҙың күбеһе — ҡатын-ҡыҙ һәм үҫмерҙәр.  Ҡарағусҡыл-күк төҫтәге был ауыр таш бәғзе бер үҙенсәнлектәре буйынса алтындан да ҡиммәтерәк баһалана.  Ҡыйыу ғына булдыҡ, ҡыйыу йөр(ө)нөк, Бейешкә ҡаршы зауряд-есаул Муса Әлибәков менән есаул Аҡтаев етәкселегендәге отрядтар ебәрелгән, ләкин Бейеш батырҙы һәм уның иптәштәрен ун йыл буйы тота алмағандар.  Ерән юрғаҡай ҙа менеп, елеп үттем Дуҫ-иштәрем мине аралай. Ул тирәк һәм ҡайындар балдағында ятҡан Яҡтыкүл буйында урынлашҡан.  Яр буйында элекке кеүек халыҡ ҡайнап торһа ла, бында хәҙер күберәк ял итергә, шешлек ҡыҙҙырырға киләләр. Баяр ғына баҫҡан ерҙәрҙе. Брест нығытмаһын һаҡлаусыларҙың һәм Гастеллоның ҡаһарманлығы совет һалдаттарының рухын күтәрә. 1771 йылда бында билдәле сәйәхәтсе Фальк булып киткән.  Кемгә төйәк түгел ул таштар. Ошоға бәйле, Американың ҡорос ҡайнатыусы иң эре концерндарының береһен етәкләгән Джирдлерҙың эшҡыуар капиталистар алдында сығыш яһағанда әйткән һүҙҙәрен иҫкә төшөрәйек: “Һуғыш осоронда марганец алтындан юғарыраҡ баһалана.  Ҡыҙҙар ойошторған забойсылар бригадаһы норма үтәүҙә ирҙәрҙе лә уҙҙыра. Борон-борондан Мулдаҡ урындағы халыҡты ғына түгел, тирә-яҡтағы төбәктәрҙән дә сирлеләрҙе үҙенә йәлеп иткән.  Моғайын, башҡа бер генә төбәктә лә беҙҙәгеләй күлдәр юҡтыр.  Рудникта эште тәүлек әйләнәһенә дүрт йөҙләп кеше ҡул көсө менән башҡара.  Һәр төбәктең, илдең, ҡитғаның әллә күпме үҙенсәлекле яҡтары, ҡабатланмаҫ мөғжизәһе бар.  Аҡ ҡуянҡайҙарҙың аҙығы. Һәр икенсе танктың, һәр өсөнсө снарядтың ҡоросо Күсем руднигы марганецынан ҡойолған. Айырыуса аяҡ-ҡулы, биле һыҙлаған кеше күпләп килгән бында.  Дошмандар тарафынан ҡаты яраланған Бейеш ҡанһырап һәләк була. Магнитогорск эргәһендәге “Смеловск” станцияһынан Күсемгә тимер юл һалына. Дошмандарға булһын яҙығы. Рудник Магнитогорск металлургия комбинатын марганец менән тәьмин итергә тейеш була.  Дауалау өсөн күл төбө батҡағын Мулдаҡтан алып киләләр.  Беҙ бала саҡта район үҙәге Асҡарҙан өс-дүрт саҡрымда ятҡан Остотау мәмерйәһенә инеп-сығып йөрөй торғайныҡ.  Башҡынайым минең күпте
күрҙе, Башҡалары ер тетрәүҙәр, һуғыш-яуҙар арҡаһында юҡҡа сыҡҡан. Минераль сығанаҡтарға бай күл хаҡында ул: “Һыуы үтә тоҙло, шуға күрә бында бер ниндәй балыҡ та үрсей алмай”, — тип яҙып ҡалдырған. Ҡырҡ йыллап ваҡыт үткәс, былтыр мин йәнә унда булдым.  Ирәндеккәй тауы, ай, күк таштыр, Күсем Бөйөк Ватан һуғышы осоронда халыҡтар дуҫлығының, илһөйәрлектең ҡабатланмаҫ өлгөһөнә әүерелә.  Күсем, Йәлембәт, Ниязғол һәм башҡа башҡорт ауылдарынан килә эшселәр.  Үткән быуаттың 70 — 80-се йылдарында ла әле Мулдаҡтың һыуы хатта кешене күтәрерлек ҡуйы тоҙло ине. 