"Донъяуи этика нигеҙҙәре"

"Ватаныбыҙ мәҙәниәтендә әҙәплелек өлгөләре"

 Дин үҫеше фәнгә ҙур йоғонто яһаған.  Уйҙарын эсенә йыя барып, холоҡ-ғәҙәтен йәшереп йөрөп, ғаиләнән ысҡынғас, ысын йөҙөн күрһәтә башлағандар бар.  Ҡайһы бер йәштәрҙең секталарға юлығыуы ла сер түгел.  Иң ауыр һорауҙарға.

* * *
 Ғөмүмән, мәҙрәсәләр һәр кемдә белем алыуға ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.

 Иң дөрөҫ яуап табыуҙа Был йүнәлеш кластан тыш уҡыу ҡулланмаһында ла дауам итә.  Күптәребеҙ, ниңәлер, туған телендә аралашыуҙы һанға һуҡмай.  Улар үҙенән-үҙе барлыҡҡа киләме, әллә тәрбиәлелектәнме, уратып алған мөхиттәнме?  Күҙһеҙ булып ҡалырҙай, Тимәк, уларҙың иң яҡыны булығыҙ, тип әйтелә. Әҙәм балаһы элек-электән белемгә ҙур иғтибар бүлгән.  Егерме етенсе дәрес


1.  Тимәк, ер ҡеүәтенән, халҡыбыҙҙың рухи байлыҡтарынан мәхрүм ҡала барабыҙ.  Ә улар тәү сиратта сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһай: һөнәри медицинала һуңғы ваҡытта быға айырыуса ҙур иғтибар бирелә башланы. "Тормош һабаҡтары" дәреслегендә ошо хаҡта ентекле яҙылған.  Исламдың төп таянысы — ғалимдар.


2.  Хәҙис шәрифтәр

 Донъя диндәренең әхлаҡи ҡанундары"

 Мәрхәмәтең әйләндерер "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Белемдең ҡиммәте һәм файҙаһы"

 Күҙенә керпек булығыҙ.
"Еҫер" — "етем" тигән һүҙ.  Ошолар хаҡында уйланыу, илһөйәрлек тәрбиәләү ғаиләнән, мәктәптән башланырға, бала халҡының үткәнен, тарихын белеп, уның киләсәген хәстәрләрлек көс тойоп үҫергә тейеш.  Егерме алтынсы дәрес



1.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"



"Мәрхәмәтлек. Ә бит кеше мейеһенең мөмкинлеге ҙур: әллә күпме телдә һөйләшергә, аңлашырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә ҙур байлыҡтан мәхрүм ҡала, яҙмышын боҙа.  Ғилем эҙлә, белем файҙа, Мәҫәлән, бөйөк милләттәшебеҙ, философия фәндәре докторы, шәрҡиәтсе һәм төркиәт белгесе Зәки Вәлиди мулла ғаиләһендә тыуған, Ҡазанда мәҙрәсәлә уҡыған, унан ошонда уҡ төрки, ғәрәп һәм төрки әҙәбиәт тарихын өйрәткән.  Башҡорт балаһына бишектән үк илһөйәрлек тойғоһон һалырға тырышҡан.  Матди һәм ҡул ярҙамына мохтаждар күп.  Шуның өсөн дә балаға бәләкәй сағынан уҡ дөрөҫ һәм яңылыш юлдарҙың ни икәнлеген, атай-әсәй менән һәр ваҡыт асыҡ мөғәмәләлә булыу кәрәклеген аңлата барыу мөһим.  Мохтаждарға ҡулдан килгәнсә, ни менән булһа ла ярҙам күрһәтеү күңелгә тыныслыҡ, кинәнес, ҡыуаныс бирер.  Хәҙис шәрифтәр

 Һәр эшкә үҙ юлы илтер, Донъя серҙәренә төшөнөргә тырышыу, йыһан киңлеген байҡау, йондоҙҙарҙы күҙәтеү, сирҙәргә ҡаршы шифалы үләндәрҙе файҙаланыу, кейем булдырыу, ризыҡ табыу, йорт-ҡаралты төҙөү, фән, техника ҡаҙаныштары — барыһы ла ғилемгә ынтылыу һөҙөмтәһе.  Башҡортостанда башҡорттар аҙ ҡалһа, республика йәшәрме һуң?  Донъялағы барлыҡ диндә лә кешегә булышлыҡ итеү бик юғары баһалана.  Олоно оло итегеҙ — Әйтәйек, ҡалаға тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан йәштәрҙең ауыҙында — тәмәке, ҡулында һыра шешәһе күреп, аптырап китәһең.  Быға, әлбиттә, йәштәрҙең өлкәндәр менән аралашырға телде белмәүе лә сәбәпсе.  Таянысһыҙ емерелер бар донъя, Сөнки унда үҙенсә, тәбиғәттән һалынған булмышына ярашлы йәшәй, һөйләшә, йырлай, аралаша алмай, ҡанына һалынған сәләмәтлек сығанағы — милли аҙығы — менән туҡланмай, күңел йылыһы алырлыҡ туғандары менән аралашмай.  Йәннәткә юл — ғалимлыҡтыр.

* * *
 Төрлө өлкәләге ҡаҙаныштар, компьютерлаштырыу, кеҫә телефондары...  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Дин һәм әхлаҡ. Изге төйәгебеҙҙең байлығын рәхәтләнеп, кинәнеп файҙаланып, кемдәр күкрәк киреп йәшәр?  Күҙенә сүп төшөрҙәй, Ошо предметты үҙләштергәндә лә, дини тәғлимәттәр хаҡында һүҙ барғанда ла, баланың күңеленә был фекерҙе ныҡ итеп һалыу зарур.  Ни өсөн кеше сит илдә тотҡон, рухи ҡол була?  Ә кемгәлер яраҡлашып, хатта ярамһаҡланып, фәҡәт нимә хаҡыналыр хеҙмәт итеп йәшәргә мәжбүр.  Эсер ине — эсәһе юҡ.

* * *
 Кәңәш биреп йөрөгөҙ. Башҡа мәғрифәтсе, яҙыусы, шағирҙарыбыҙҙың да үҫешендә дини уҡыу йорттары әһәмиәтле урын тотҡан.  Өйрән, аралаш, тик туған телең иҫәбенә түгел. Ерҙән алыҫлашабыҙ.  Хаҡ динемде нығытыр көс бары — Хәҙис шәрифтәр

 Ә бөгөн бының ҡәҙерен беләбеҙме?  Уйлап ҡараһаң, өйөңдә ултырып Америка менән һөйләшеү мөмкинлеге — бынан бер нисә тиҫтә йыл элек хыялға ла инмәгән ҡаҙаныш.  Был йәһәттән дини, әхлаҡи ҡанундарҙың маҡсаты бер — кешегә дөрөҫ юлды күрһәтеү.


3.  Ошо хаҡта уйланабыҙмы?  Еҫерҙәрҙең алдында Бәндәгә бәндә булма, ти бит халҡыбыҙ.
 Ә бының һөҙөмтәһе — сәләмәтлек.  Был донъяла барыһы ла имен-аман, теүәл ағзалы, атай-әсәйле түгел.  Ҡабатлап яҙып тормайыҡ, дәреслектәге әҙер материалды файҙаланығыҙ. Асҡысы бына ҡайҙа: Борон-борондан башҡорт ғалимдарының күбеһе тәүге белемде мәҙрәсәлә алған, унан ғилемен сит илдәргә барып арттырған.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Кәрһеҙҙәрҙе хәстәрләү һәм ярҙамлашыу"

 Ашар ине — ашарға юҡ, Милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың рух, ихтыяр көсө тыуасаҡ әллә күпме быуында ғорурлыҡ уятасаҡ әле!  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай алға китеш әҙәм балаһын тәбиғәттән һәм тәбиғи ҡанундарҙан йыраҡлаштыра.  Ә киләсәк өсөн яуаплылыҡ һәр ваҡыт булған, сөнки кешелек донъяһы — һәр яҡлап камил быуын ҡулында.  Еңеләйтегеҙ, ауыр итмәгеҙ. Әйтәйек, туған телдән һәм моңдан.  Ғилем — бикле хазиналыр, Ата-әсәһе балаһы уҡыһын, кеше булһын өсөн аҡса бүлә, ә улар...  Әлеге дәрестә "Аҫыл кеше алтын тип түгел, халҡым тип үлер", "Ил ҡәҙерен белгән ир хур булмаҫ", "Илһеҙ ҡалдың — көнһөҙ ҡалдың" тигән мәҡәлдәрҙең береһен исем итеп алып, балаларҙан инша яҙҙыртыу ыңғай һөҙөмтә бирер.
"Үҙ илең — алтын, кеше иле — тотҡон".  Ә был — ысын мәғәнәһендә рухи ҡоллоҡ.  Күрһәттеңме, әҙәми зат, Ә икмәклек-тоҙлоҡ ҡына һөйләшеү бер ни ҙә хәл итмәй.  Ҡайһы бер йәштәрҙең "сит илгә китәсәкмен" тигән маҡсат менән үҫеп килеүе айырыуса хафаға һала.  Заман башҡа, аралашыу киң ҡолас алды, шунлыҡтан мауығып, аҙашып китер юлдар ҙа күп һәм төрлө.  Был йәһәттән халҡыбыҙҙа йырҙар, мәҡәлдәр, әйтемдәр ифрат күп.  Етемде бит яҡлаусы юҡ, Әҙәми зат, кемгә-кемгә Йәштәребеҙҙе еңел юлды һайлауҙан һаҡлайыҡ.  Кәңәш алып йөрөгөҙ, Ул бүләк иткән үҫемлектәрҙе — ҡаҡы, ялан ҡуҙғалағы, әтмәкәй, ер еләге, балтырған, кесерткән ашы һәм башҡаларҙы — бөтөнләй оноттоҡ, тиергә лә була.  Әҙәп — бик киң төшөнсә, илһөйәрлек, интернационаллек, коллективизм һәм башҡа тойғоларҙы үҙендә туплай.  Һөйөндөрөгөҙ, нәфрәт һипмәгеҙ.


2.  Талды бөкһәң, йәштән бөк, тип ата-бабабыҙ юҡҡа ғына әйтмәгән. Ғайса, Мөхәммәт пәйғәмбәрҙәр, Будда мохтаждарҙың ысын ярҙамсылары булған.

 Олатайҙарыбыҙҙың яуҙарҙа ни өсөн ҡан түккәне хаҡында уйлайбыҙмы?  Артҡа ҡарай — атаһы юҡ, "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"



"Ислам һәм фән"

 Был йәһәттән "Урал батыр" эпосында шундай кәңәш бирелә: Баланың холҡо һәр саҡ үҙгәреп тороусан: йә, асылып китеп, барыһын да һөйләп бирә, ҡапыл ҡыҙып китеүе, нимәнәндер ризаһыҙлығын әйтеп ысҡындырыуы ла ихтимал.  Күркәм холоҡ менән йомартлыҡтыр.

* * *
 Әйтәйек, Бөйөк Ватан һуғышында күрһәтелгән батырлыҡтарҙың башланғысы ниҙә?  Ҡара төнөн яҡты көнгә.


3.  Күргәне — йот, йотҡаны — ут. Етемдәргә рәхим-шәфҡәт? Өлкәндәр менән аралашыу, уларҙың ғилемен өйрәнеү, һөйләгәнен аңлау өсөн үҫемлектәрҙең, ҡоштарҙың исемен, йондоҙҙарҙың атамаһын, халыҡ ижадын һәм башҡаларҙы белеү мотлаҡ.

 Амбразураны күкрәге менән ҡаплаған Шакирйән Мөхәмәтйәновты, Миңлеғәле Ғөбәйҙуллинды ундай ҡаһарманлыҡҡа ниндәй тойғолар этәргән, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтә, легендар Миңлеғәле Шайморатовта, уның яуҙаштарында ниндәй хистәр ҡайнаған?  Беҙҙең башҡорт халҡы элек-электән Уралын һаҡлаған.  Кесене кесе итегеҙ — Алға ҡарай — әсәһе юҡ, Инша яҙырға өйрәткәндә, ошо мәҡәлгә аңлатма биреп китергә мөмкин.  Булһа ла ғилем Ҡытайҙа.

* * *
 Ә бит ҡаһармандарыбыҙ утҡа дан хаҡында уйлап ташланмаған, ә Ватанын һөйгән, уның өсөн йәнен бирергә лә әҙер булған. Белем бирегеҙ, ғилем эстәгеҙ, Бөйөк шәхестәребеҙ Ризаитдин Фәхретдинов, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Шәйехзада Бабич башланғыс белемде мәҙрәсәлә алған.  Миһырбанлы бул етемгә! Рәхмәтле кешенең изге теләге, ихлас йылмайыуы сауап булып әйләнеп ҡайта — уҡыусы шуны аңларға тейеш. Салауат Юлаев ордены кавалеры

 Рәсәйҙең белемле, аҡыллы йәштәре лә сит илдәргә тартылып тора: илебеҙ хужаһыҙ ҡалырмы?  "Донъяуи этика нигеҙҙәре"



"Этикет"


V класс өсөн тәғәйенләнгән "Тормош һабаҡтары" дәреслеге "Әҙәплелек ҡағиҙәләре" тигән теманан башлана. 