Фигуралы шыуыу буйынса өс тапҡыр Олимпия чемпионы булған ханым.
7.  Йылҡы йылында тыуған яҡташыбыҙ, йөҙөү буйынса Паралимпия чемпионы (Пекин, 2012).
9.  Башҡортостандан Олимпиадала ҡатнашыуға нисә спортсы дәғүә итә?
10.  Сочиҙа үтәсәк Олимпиадаға әҙерлек хаҡында мәҡәләләр ебәреп торған штаттан тыш хәбәрсебеҙҙең исем-шәрифе?
8.  Тәүге ҡышҡы Олимпия уйындары ҡасан, ниндәй илдә үткән?
2.  Планетаның иң көслө спортсылары, миллионлаған көйәрмәндәре көтөп ала был сараны.  Олимпия уйындарын асҡанда илдең иң мәшһүр спортсыларының береһе телмәр тота.  Яуаптарығыҙҙы 15 февралдән дә һуңға ҡалмай ебәреүегеҙ һорала.  Белорет ҡалаһында үҫкән, Олимпиадала йүгереү буйынса алтынсы урынды алған башҡорт ҡыҙы (Пекин, 2012)
6.  Рәсәйҙең хоккей буйынса Олимпиадала ҡатнашасаҡ йыйылма командаһында КХЛ-дан нисә вәкил бар?  Биатлон буйынса ике тапҡыр Олимпия чемпионы булған башҡорт ҡыҙы (Турин, 2006 йыл).
11.  22 йәшендә донъяның иң яҡшы ҡапҡасыһы тип билдәләнгән хоккейсы, өс тапҡыр олимпия чемпионы кем?
5.  Еңеүселәрҙе иҫтәлекле бүләктәр көтә.


1.  Сираттағы ҡышҡы олимпиаданың Сочи ҡалаһында уҙыуы беҙҙең өсөн бигерәк тә әһәмиәтле.  Улар кемдәр? Ошо йәһәттән һеҙгә викторинала ҡатнашырға тәҡдим итәбеҙ.  Ул нимә тип атала?
3.  7 – 23 февралдә үтәсәк ул.  Олимпия уйындары – донъяның спорт тормошондағы иң мөһим ваҡиға.  Беҙҙең илдә Олимпия уйындары тәүге тапҡыр ҡасан үткәрелгән?
4. 