Ваҡыт үтеү менән кәкүк бейеүе ритуаль йөкмәткеһен юғалта һәм күңел асыу, ирмәк өсөн атҡарыла башлай.

 Халыҡтың үҙе менән бергә тыуған һәм уның йәшәү булмышының ныҡлығын тәьмин иткән бик ҡеүәтле принцип – ул Тәбиғәтте, Илде һаҡлау кимәлендә һаҡлау!  Шулай итеп, тәбиғәткә арналған йола, байрамдарҙа башҡорттоң тәрән фәлсәфәһе, тормош идеологияһы, рух нығытыусы мәшһүр мәктәп һынланған.  Әйтер һүҙҙе, теләкте, ынтылышты символик хәрәкәт аша белдереүҙә ым-ишара теленең ифрат ҙур көскә эйә булғаны билдәле.  Унан һуң “йәй ултыра”, “көн тыныслана”, тәбиғәт яңы дәүергә күсә башлай.  Һәр һулышы, үҙгәрешенә иғтибарлы, аҡыллы кеше тәбиғәтте Әсә итеп ҙурлай. Тәбиғәткәй Анаң булған саҡта Ейәнсура, Белорет, Әбйәлил, Йылайыр, Учалы ерлегендә бихисап “Кәкүк бабай”, “Кәкүк әбей”ҙәрҙе яҙып алдым.  Кәкүк бейеүе иһә төрлө көстәргә, донъяға, тәбиғәткә, кешегә, ҡошҡа ихтыяр һәм теләк белдереүсе иң ҡулай сара була. Бер батырға меңде тыуҙырыр! Еркәйеңә дошман тулдыниһә, Йылдың ҡап уртаһына тура килгән был осорҙа кеше айырыуса иғтибарлы була.  “Ҡарға бутҡаһы”, “Кәкүк сәйе”, “Бесән туйы”, “Ҡуҙғалаҡ”, “Йыуа йыйыу” байрамдары ошо 21–28 июнгә тиклем Тәбиғәт- Ананы бағып, һағынып, яратып, һаҡлап мөғәмәлә итеүҙең тылсымлы саралары ҡәҙер итеү теле булараҡ кәүҙәләнә.  Тәбиғәт йолаларын ҡайтарайыҡ – үҙебеҙҙе ҡотҡарайыҡ. Тәбиғәтте әсәләй күреп баҡҡан милләткә тәбиғәт үҙе ярҙам итә, Ер йөҙөндә ул өммәттең тормошо өҙөлмәй.  Әлеге көндә лә кәкүк бейеүен оҫта башҡарыусыларҙы хәтерләй халыҡ.  Бына уның фәлсәфәһе!  Урал–инәң донъя туҙҙырыр!
тигән мәшһүр йыры ла бар башҡорттоң.

 Ҡоштоң рухын ризалатыу сараһы, Кеше – Күк – Тәбиғәт бәйләнешен нығытыусы йола бейеүе хәҙер байрамдарҙа башҡарылмай.  Тәбиғәтен ярата, аҡлай, аңлай, һаҡлай белгән халыҡ белекле, бөйөк — тарихта булам тигән ҡәүем шулай йәшәй.  Әммә фәҡәт 21-23 июндә Көн (Ҡояш) хаҡына ҡорбан салып, тәбиғәткә арнап етеҙ, хәрәкәтсән, көс-ғәйрәтле уйындар уйнап (атта сабышыу, көрәш, таш ырғытыу, һикереү, бейеү, йырлау, сәсән ярыштары, уҡ атыу, йүгерешеү үткәреп), Еңеү рухын, йәшәү рухын, Тәбиғәт рухын кеше көсәйтә, үҙе лә көсәйә.  Тәбиғәт байрамында бер нәмә лә осраҡлы түгел, сөнки һәр өлөшө – ашы, кейеме, хәрәкәте, йыры, ярышы, ирмәге, биҙәге һәм башҡаһы – махсус фекер, мәғәнә йөкмәй.
“Тәбиғәтте аяу” тип аталған йола — (21–28 июнь) махсус космогоник белемдең ифрат сағыу өлгөһө.  Тәбиғәт Ана бит ул

 “Кәкүк сәйе” мәлендә борон кәкүк булып бейегәндәр – боронғо тотемистик ҡараштар сағылышы ул.  “Астраль донъя менән мөғәмәлә итеүҙә иһә кеше теле, һөйләше үҙе бер сер һәм йәшерен белек булған.  Рубриканы филология фәндәре докторы Розалия СОЛТАНГӘРӘВА алып бара.

(Дауамы бар).