— сәхип+камал; иң шәп дуҫ Сафый ғәр.  Сирғәли // Сирғәле баш., ғәр.  Саяп // Саяф ғәр.  Сәриә ғәр.  Сынбулат баш., фарс.  — оҫта ҡылыссы Ҡыҙҙар өсөн
 баш.  — киң күңелле, йомарт — солтан+ғәли — юлдаш; дуҫ, иптәш Сәтиғә ғәр.  — бәхетле батша, хаким; 2.  баш.  — төҫ, буяу Саттар ғәр.  — солтан+гәрәй — сәскә һымаҡ матур ҙур балыҡ (был исем төрки телдәренә — ғәрәптән, ә ғәрәпкә боронғо йәһүдтәрҙән ингән) Саярғәли ғәр.  Сынғыҙ // Сыңғыҙ монг.  — смаҡ+ай Сәлисә ғәр.  — яҡтылыҡ — бәхет, уңыш Саяфар ғәр.  — сын+тимер; ысын, иң шәп тимер; бала ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла — саф, таҙа; ысын дуҫ — саф, ысын дуҫ Сура баш.  Солтангилде ғәр., баш.  — сәхип+ямал; матур, шәп дуҫ Сафи ғәр.  Суфиян ғәр., фарс.  Саях ғәр.  Сибай бор.  Суфияр ғәр., фарс.  — данлы, шөһрәтле, маҡтаулы — "Сура" исеменең иркәләү формаһы Сибәғәтулла ғәр.  Сиражетдин ғәр.  — егет, батыр; бәһлеүәндең улы; дуҫ — саяр+ғәли тыныс, һаҡлы; 2.  Сафуан ғәр.  — оҫта, һөнәрмән — солтан+ҡол — һуғышсы, һалдат, ғәскәри (Сирусин, Сирбаев, Сирғәлин кеүек фамилиялар, Сирғәли исеме Баймаҡ районында таралған) Сәхипъямал ғәр.  Солтанәхмәт ғәр.  Сәбих ғәр.  — бөйөк; көслө — сибәғәт+улла; Аллаһтың төҫө Сәүиә ғәр.  Сафиулла ғәр.  Сәғәҙәтгәрәй ғәр., фарс.  Сәфинә ғәр.  Сиразетдин ғәр.  Сафа ғәр.  Сәнә ғәр.  — 1.  Солтанбай ғәр., баш.  — һүнмәҫ дәрт сәйәхәт, алыҫ юл; 2.  Сөйәрғол баш.  Сисәмбай фарс., баш.  — сисәмбе, шишәмбе+бай (ялғау); шишәмбе көн тыуған — сафлыҡ, паклыҡ; тотанаҡлы Сәкинә ғәр.  Сафагәрәй ғәр., фарс.  Сөләймән ғәр.  — тура һүҙле, ғәҙел Сирбай бор.  — һөйәр+ҡол; һөйкөмлө, һөймәлекле бала — тиң, тиңдәш Сырлыбай баш.  Сурай // Сураҡай баш.  — сәскә һымаҡ матур булһын тигән теләктә ҡушыла — суфый, тыйнаҡ, тотанаҡлы — матур, һылыу — һөйөндөк Сәсәк баш.  — сираж+дин Сәлиә неол., ғәр.  Сәхиә ғәр.  Саубан — 1.  — яҡын дуҫ — батырҙарҙың батыры (Сурабатырҙың исеменән; "Сурабатыр" тигән йыр бар) Ситдиҡ // Ситдыҡ ғәр.  бәлки, ғәр.  Сурабатыр баш.  — сәләмәт, иҫән-һау; пак; ғәҙел — йыуатыусы Собхан ғәр.  исемдең бер өлөшө Сөнәғәт ғәр.  Солтан ғәр.  Сәхибә ғәр.  — аҫыл, затлы; шишмә Сәғиҙулла ғәр.  — солтан+ғужа; шәп хужа — мәғәнәһе табылманы (был һүҙ кеше һәм ауыл исемдәрендә һаҡланған) — илгиҙәр, сәйәхәтсе Сәскә баш.  Сөйөндөк баш.  Сөнәғәтулла ғәр.  Солтанморат ғәр.  Солтангәрәй ғәр., фарс.  Сәмәрә неол., ғәр.  — солтан+бәк — солтан+морат — зифа буйлы, матур Сирай ғәр.  Солтанғол ғәр., баш.  — тыныс күңелле, сабыр — башлыҡ; дәрәжәле Солтанғужа ғәр., фарс.  Сәхипкамал ғәр.  Саяр ғәр.  Сыртлан баш.  Солтангирәй — ҡара: Солтангәрәй — һырлы, биҙәкле, матур+бай — күҙҙең яуын алып торған Сәүҙә // Сәүдә ғәр.  — һыртлан (сүл бүреһе); батырлыҡ билдәһе — ғәфү итеүсе; яҡлаусы — оҫталыҡ, һөнәрлелек — дан, шөһрәт, маҡтау Сәғәҙәт ғәр.  — кипарис; зифа буйлы баш.  — дин яҡтыртҡысы — яҡтыртҡыс, шәм, факел Сәмсибәһәр ғәр.  — сафи+Аллаһ; саф, таҙа — сафлыҡ, паклыҡ, рәхәтлек, хозурлыҡ Сәрби ғәр.  — батыр; ир — сәфәр+бикә — батыр, ҡыйыу егет Смаҡ фарс.  — сын+булат, ысын ҡорос; бала ҡорос һымаҡ ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла — бәхетле — йомарт — сафа+гәрәй (эйәреүсе, дауам итеүсе) Сәфәрбикә ғәр., баш.  — шат күңелле — сәғәҙәт+гәрәй
 — сир+ғәли; ғәскәри кеше Сәғит ғәр.  Сәрүәр фарс.  — сир, сиреү (ғәскәр)+бай (исем яһаусы компонент) — Хоҙайҙың бәхетле балаһы Сираж // Сиражи ғәр.  — 1.  — солтан+әхмәт — 1.  Малайҙар өсөн
 — солтан+бай Сыуаҡбай баш.  — тыңлаусы, ишетеүсе; тыңлаусан Собханғол ғәр., баш.  — суфый, тыйнаҡ, тотанаҡлы+яр (дуҫ, иптәш) — ҡарап, тәрбиәләп тороусы; ҡара: Һәүбән Сибәғәт ғәр.  Ай календарындағы икенсе айҙың исеменән Сурағол баш.  Сураман баш.  Смаҡай фарс.  Сынтимер баш.  Сиреүсе бор.  — сәйәхәтсе, юлсы Солтанбәк ғәр., баш.  шәп, һәйбәт, иң яҡшы кеше; 3.  Сәрбиямал ғәр.  Сәмиғә ғәр.  — солтан+килде Сафар ғәр.  — яҙ ҡояшы; ҡара: Шәмсибәһәр Сәлимә ғәр.  — емеш; уңыш боронғо төрки телендә сау (һау)+бан (ялғау); һаулығы бар, иҫән-һау; 2.  Солтанғәли ғәр.  — сыуаҡ+бай; сыуаҡ көндә тыуған — яҡты нур, балҡыш; маҡтау — "Саяф" исеменән яһалған Сәғәҙи ғәр. 