Ғафури районының Яңғыҙҡайын ауылында йәшәгән Рауил Ғафаров та шулай фекер йөрөтә.
— Ауылда йәшәп, эш юҡ тигән кешеләргә аптырайым, — ти ул, бер аҙ ғәжәпләнеп.  Уй-ниәттәре байтаҡ әле Рауил Ғафаровтың, әммә улар хаҡында алдан һөйләргә яратмай.
 Рауил Ғәбделхай улы күптән түгел Яңғыҙҡайын ауылының үҙәк өлөшөндә, оҫталар яллап, ҡыҙыл кирбестән икмәк бешереү цехы һалдыра башлаған.
— Ҡатыным — һөнәре буйынса икмәк бешереүсе-кулинар.  Бал менән кәсеп итеүе арҡаһында Ғафаровтар ҙур йорт һалып ингән.  Улдары Фаил — унынсы, Динислам өсөнсө класта уҡый.  Бына мин, мәҫәлән, нишләп тәүлектә ваҡыт егерме дүрт кенә сәғәт икән, күберәк түгел, тим. Колхоз идараһының ташландыҡ ат һарайын йүнләп, таҡта ярыу цехы асҡандар, байтаҡ ҡына техника һатып алғандар.
— Хәҙер, киреһенсә, машиналарҙы кәметергә ҡарар иттем, — ти Рауил Ғәбделхай улы.  Шуға күрә “КамАЗ”, “ЗИЛ” йөк машиналарын һаттым.  Ғафури районы. Ғафаровтар — Яңғыҙҡайында өлгөлө ғаилә.  Өйләнгәс, Рауил кәләше Айгөл менән Стәрлетамаҡ ҡалаһына юллана.  Уларына теймәйерәк торормон, ауылдаштарға ярҙам итергә лә кәрәк бит. — Сөнки күп техника тотоуҙан әллә ни файҙа юҡ.  Ғаилә башлығы мәктәптең ата-әсәләр комитеты рәйесе вазифаһын да башҡарып өлгөрә. Фермерҙа эш башланым, — ти ул. — Ялҡауланмаһаң, шөғөл етерлек.  Йүнсел йүнен таба, тигән боронғолар.  Ана шул ваҡытта өйрәнә Рауил ҡортсолоҡ серҙәренә.  Әйҙә, ауылдаштарҙы йылы икмәге, бәлеше, ҡыҫтыбыйы менән ҡыуандырһын, — ти ул. Өлкән ҡыҙҙары Айһылыу Башҡорт дәүләт университетының 2-се курсында белем ала.  Р. ҒИБӘТОВ. Хәҙер уның йөҙ баш умартаһы бар.  Әле үҙемдең “Т-40”, ер ҡаҙғыс тракторҙарым, “УАЗ” машинаһы бар.  Химия заводында бер нисә йыл электр менән иретеп йәбештереүсе булып эшләгәс, ул дөйөм ятаҡта йәшәп кенә донъя көтөп булмаясағын аңлай һәм ғаиләһе менән ауылына кире ҡайта.
— Атайҙан ҡалған мөлкәт булмағанлыҡтан, арзаныраҡ хаҡҡа иҫке генә бер йорт һатып алдыҡ. 