Шул саҡ ҡатын-ҡыҙҙың һиҙгерлегенә, аңына, сабырлығына һоҡланғанымды күрһәгеҙсе!  Шулай уҡ балалары булған ир йәки ҡатын (26) балаһыҙға ҡарағанда (13) күберәк хыянат ҡыла.  (Артабанғы күрһәткестәр — проценттарҙа).  Иртәгәһенә үк бер егетте осраттым һәм… кис уның ҡуйынында инем инде.  Иң үкенеслеһе шул: айырылышыуҙарҙың 70 проценты нәҡ хыянат арҡаһында икән. Әлбиттә, хыянат уйын түгел.  Һүҙ артынан һүҙ...  Мәҫәлән, үҙем бер мәжлестә, эскән килеш, кейәүгә сығып өлгөрмәгән сибәркәй менән танышып алдым.  Ошо көндән башлап уға ҡарата һөйөүем дә, ихтирамым да мең тапҡыр артты һымаҡ.
 Дөрөҫөн әйткәндә, ғашиҡ булдым уға, үлеп ғашиҡ булдым.  Тимур, ғаиләле, ике бала атаһы:
— Хыянат итеү өсөн күп тә кәрәкмәй, әммә уның эҙемтәләре, ай-һай, ауыр шул.  Рәғинә, 30 йыл тормошта, ике бала әсәһе:
— Ҡатын-ҡыҙ хыянатҡа һирәк бара, әммә берәгәй, тиҙәр.  “Һул”ға йөрөү йышыраҡ 40 йәштән һуң башлана икән (32).  Әллә нимә булды ул көндә.  Тик… Хәлеңдән килә, ҡатының рөхсәт итә икән, әйҙә тағы ике-өс ҡыҙға өйлән, әммә ниңә хәләл ефетеңде һәм балаларыңды мыҫҡыл итергә һуң?  Ата-баба әйткәне:

* Йылдар уҙыу менән гонаһ йыуылмай.
* Гонаһына күрә — язаһы.
* Берҙәм өйҙә бәрәкәт бар, ғауғалы өйҙә һәләкәт бар.
* Ғибрәт алмаған үҙе ғибрәткә ҡалыр.
* Ҡатын ғәйрәтле булһа, ир ғибрәтле була.
* Ғазапһыҙ ғишыҡ юҡ.
* Ғәйеп онотолор, һабағы онотолмаҫ.
* Бер күктә — ике ай, бер күңелдә ике мөхәббәт булмай.
* Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә — ҡатын.
* Ипһеҙ ҡыҙ үҙенә ир тапмаҫ.
* Ир менән ҡатын – бер йән, бер тән. Мәҫәлән, ғаилә мөнәсәбәттәренә бәйле күҙәтеүҙәр алып барған бер ойошма һорау алыу йомғаҡтарына ҡарап былай тип белдерә: ирҙәрҙең — 28, ҡатындарҙың 17 проценты хыянат итә.  Тормош иптәшем менән шул тиклем яратышып өйләнештек тә бит.  Гөлгөнә, өс ай кейәүҙә булып айырылған:
— Үкенес.  Ғөмүмән, тоғролоҡ хаҡында төрлөсә фекер йөрөй.  Эштең нимә менән тамамланғанын үҙегеҙ ҙә аңлайһығыҙҙыр.  Барыһы ла һоҡлана, маҡтай ине хатта.  Баҡтиһәң, хыянат иткән ирҙәрҙең байтағы “туған түшәгендә” йылы тапмай, яңы хис-тойғолар, мажаралар эҙләй, шундай уҡ холоҡҡа эйә булған ҡатындарҙың күбеһе иһә ирҙәренә үс итеп ошондай аҙымға бара йә һуштан яҙып ғашиҡ була. Хәйер, ғаиләлә (бала саҡтан) һалынған тәрбиәгә лә күп нәмә бәйле.


 Шул иҫереүем, аҙғынлыҡҡа бирелеүем ғаиләмдән, балаларымды көн дә күреп шатланыуҙан саҡ мәхрүм итмәне.  Тик танышым мине бер көнлөк мажара кеүек кенә ҡабул иткән.  Был яҙыҡ эштең һөҙөмтәһе лә ҡурҡыныс: ғаилә тарҡалыуҙан тыш, күпме үлтереш-ҡырылышҡа, талаштарға юл ҡуйыла...


 Әйткәндәй, яҙыҡ ҡылығым, күпме генә йәшерергә тырышһам да, тиҙ беленде.  Рәсәйҙәрҙең 40 проценты хәләл ефетенә хыянат итә, тип фаразлай ҡайһы бер статистар.  Өйләнгән һәм… иремдең танышы булып сыҡты...
 Ысынлап та, гүзәл затты ир-егет иркәләп-ҡәҙерләп кенә йәшәһә, уға бер ҡасан да “мөгөҙ” үҫмәҫ тип уйлайым.  Мәҫәлән, үҙ ғүмеремдә бер тапҡыр ҙа икенсе ир-ат менән түшәк уртаҡлашҡаным булманы.  Шул уҡ ваҡытта өйләнгәндәрҙең 90 (!) проценты ғаилә түшәген уртаҡлаша, тигән белгестәр ҙә юҡ түгел.  Кем хыянат ҡыла?

 Фәрит, өйләнгән, өс бала атаһы:
— Хыянат итмәгән ирҙәр булмай тиһәләр ҙә, үҙ ғүмеремдә бер тапҡыр ҙа “һул”ға йөрөгәнем булманы, тормош нигеҙем шулай ҡоролған.  Ярай әле, ҡатыным, уға мең рәхмәт, кисерә алды.  Ирем, ғәҙәттәгесә, бер айға Себергә китте.  Әйткәндәй, тикшереү һөҙөмтәләренә ҡарағанда, кешеләр байыған һайын йышыраҡ ят түшәкте өҫтөн күрә.
“Ни өсөн хыянат итәләр?” тигән һорау ҙа биргәндәр үҙәк хеҙмәткәрҙәре.  Ундайҙарҙы аңлай алмайым.
