Тағы шуны әйтергә кәрәк: башҡорт телендәге бөгөнгө иҫкергән һүҙҙәрҙең, нығынған һүҙбәйләнештәрҙең күбеһе урыҫсаға тәржемә итеүҙе талап итә.  Диалекттарҙағы, йәнле һөйләү телмәрендәге ябай һүҙҙәр һәм уларҙың варианттары индерелгән, сөнки улар киң ҡулланыла, әҙәби әҫәрҙәрҙә лә йыш осрай.
2.  Академик һүҙлектең быға тиклем сыҡҡан башҡаларынан айырмаһы ҙур:
1.  Мәҡәләмдә тап шундай кешеләр — милли хазинабыҙҙы быуындан быуынға еткереүселәр, уларҙың күләмле, йөкмәткеле, ҙур әһәмиәткә эйә хеҙмәт емеше булған “Башҡорт теленең академик һүҙлеге” хаҡында һөйләмәксемен. Һүҙлек өҫтөндә эшләгән ғалимдарыбыҙға күләмле, мөһим эштәрен уңышлы башҡарып сығыуын теләйем.  Телдәге һәр һүҙҙе тикшереү — ифрат ҙур эш, энә менән ҡоҙоҡ ҡаҙыуға тиң. Заман талабына ярашлы, һүҙҙәр һәм уларҙың мәғәнәһе урыҫ теленә тәржемә ителгән.  Фәнүзә АРЫҪЛАНОВА, Ҡулланылған фитонимик һәм флористик терминологияны аныҡ күҙ алдына баҫтырыу өсөн уларҙың латин телендәге халыҡ-ара фәнни атамалары тәҡдим ителгән.
11.  Ырым-ышаныуға бәйле лексик берәмектәрҙең этномәҙәни төшөнсәһе лә асыҡлана.
4.  Лексиканың айырылғыһыҙ өлөшөн тәшкил иткән киң таралышлы һәм ҡулланылышлы яңғыҙлыҡ исемдәр, шулай уҡ хәҙерге телдә нығынған аббревиатуралар, ҡыҫҡартмалар теҙмәһе бирелгән. Бындай мәғлүмәттәрҙе табыу, уҡыусыларға еткереү өсөн күпме тырышлыҡ кәрәк!  Һүҙлек башҡорт теленең үткәне, бөгөнгөһө, киләсәге, халҡыбыҙ мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынған уҡыусыларға тәғәйенләнгән — уның һәр мәктәптә, уҡыусыла, уҡытыусыла, өйҙә булырына иманым камил.  Кешелек аҡылы донъяға килтергән ҙур асыштар араһында иң бөйөгө, мөғжизәлеһе — тел.  Ғалимдарыбыҙ иһә телебеҙҙе төрлө яҡлап өйрәнә, барлыҡҡа килеү тарихын, үҫешен тикшерә.  Бер тәҡдимем дә бар: хеҙмәттә Әй буйы һөйләшендә йыш ҡулланылған “асытҡы” (варианты — әсетке), “асытыу” (әсетеү), “балаһыратыу” (бал һарҡытҡыс) кеүек лексик берәмектәр ҙә урын алһын ине.

 Һүҙлекте төҙөүселәр, үрҙә һаналып кителгәндәрҙең барыһын да күҙ уңында тотоп, һәр һүҙгә аңлатма ҡуйған.  Хеҙмәттең I — IV томдарын ҡулыма алған һайын ҙур ғорурлыҡ кисерәм, халҡыбыҙҙың хазинаһын, күңел байлығын тәфсирләп йыйған белгестәргә рәхмәт уҡыйым.  Һүҙҙәргә этимологик яҡтан аңлатма бирелгән.
10.  Һаҡмар мәктәбе уҡытыусыһы, Рәсәйҙең халыҡ мәғарифы алдынғыһы. Тимәк, ошо хеҙмәт менән башҡорт халҡы үҙенә тел гәүһәрҙәренән һәйкәл ҡуя тигән һүҙ.  Тимәк, һүҙлек төрлө ҡатлам кешеләрен үҙенә йәлеп итә, фәнни-филологик ихтыяждар ҙа ҡәнәғәтләндерелә.  Хеҙмәтте ҡулға алыу менән уның статьяһын төҙөү өсөн дә, ҡулланыусылар өсөн дә уңайлы схема-модель иғтибарҙы йәлеп итә.  Һүҙлектәр төҙөлөп бөтөп, халҡыбыҙҙың тел байлығы түкмәй-сәсмәй ҡайтарылып, киләсәк быуынға аманат итеп тапшырыла икән, беҙҙең быуын иңенә төшкән изге бурыс намыҫ менән үтәлде тип әйтергә була.  Һирәк ҡулланылған һүҙҙәр эргәһендә тейешле билдәләр ҡуйылған.
9.  Һәр һүҙ грамматик яҡтан тасуирлана, уның яһалыш һәм ҡулланылыш үҙенсәлектәре күрһәтелгән.
8.  Һүҙҙең телдә йәшәүен, ҡулланылышын тулыһынса күрһәтеү өсөн уның мәғәнәһе, төрлө яҡлы үҙенсәлектәре нәфис, фәнни, ижтимағи-сәйәси, публицистик әҙәбиәттән, һөйләштәрҙән алынған миҫалдар менән нығытылған.
7.  Аңлатмалы-тәржемәүи хеҙмәт булараҡ, башҡорт теленең барлыҡ лексикаһын үҙ эсенә алған.  Был үҙ сиратында хәҙерге йәштәргә һәм киләсәк быуын вәкилдәренә һүҙҙәрҙең мәғәнәһен теүәл, тулы, еңел аңларға мөмкинлек бирә.
5.  Хәҙерге лексикография талаптарына ярашлы төҙөлгән хеҙмәттә халыҡтың тормошто аңлауы, ысынбарлыҡты танып белеүе аныҡ, киң сағылдыра, туған телдең ҡабатланмаҫ матурлығын, байлығын аңлау мөмкинлеге бирелә.  Һүҙлек ҡулланыусының һәр төрлө һорауына яуап бирергә тейеш.  Хеҙмәттең төп маҡсаты — ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларынан алып бөгөнгәсә йәшәп килгән барлыҡ һүҙҙәрҙе күрһәтеү. Шулай уҡ был хеҙмәт төркиәтселәр, алтайсылар һәм башҡа белгестәргә ғилми тикшеренеү эштәрендә, төрлө уҡыу йорттарында башҡорт һәм урыҫ телдәрен өйрәтеүселәргә, тәржемәселәргә, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренә лә файҙалы буласаҡ. Ул һүҙлек төҙөүҙең ни тиклем ҡыҙыҡ һәм ҡатмарлы, төплө белем талап иткән ауыр эш икәнлеген күрһәтеп тора.  Ул халыҡтың үҙе менән яралып, бергә үҫә, шуның өсөн дә милләттең барлыҡ яҙмышын, булмышын сағылдыра.

 Баш һүҙ рәүешендә башҡорт теленең айырылғыһыҙ өлөшөн тәшкил иткән, һүҙьяһалыштың төрлө саралары ярҙамында барлыҡҡа килгән һүҙҙәр, ҡушма һүҙҙәр һәм терминдар, аналитик ҡылымдар бирелгән.
3.  Был талапты үтәү маҡсатында баш һүҙҙәр урыҫ, инглиз һәм төрөк телдәренә тәржемә ителеп бирелгән.
6.  Билдәле булыуынса, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор Ф.Ғ. Хисамитдинова етәкселегендә әҙерләнгән ун томлыҡ һүҙлектең I, II томы — 2011, III һәм IV томдары 2012 йылда донъя күрҙе.  Донъялағы меңдәрсә тел араһында туған телебеҙҙең дә булыуы, уның дәүләт статусында үҫеше, камиллашыуы — шатлыҡлы күренеш.  Балаларыбыҙ башҡортса белем ала, әҙиптәр әҫәрҙәр ижад итә, сәхнәләрҙән моңло йырҙар яңғырай, матбуғат баҫмалары донъя күрә, телерадиотапшырыуҙар ойошторола... 