Яңыраҡ Францияла ғаилә мәсьәләләренә ҡағылышлы бик ҙур ғауғалар булып алды.  Иң үкенеслеһе шул: ундай журналистар Рәсәйҙә лә “никахһыҙ, ирекле мөнәсәбәттәр” тураһында һөйләп, йәмғиәтте ҡоторта башланы.  Шул уҡ ваҡытта донъяның күп кенә төбәктәрендә әхлаҡһыҙ төркөмдәр, “ғәҙәти бәйләнеште” мыҫҡыллап, “рухи сирлелек” тип йөрөтә.  Ғаилә ҡороуҙың иң тәүге изге шарты – ҡыҙ менән егеттең ҡауышып, бала бағыуы, кешелектең киләсәген дауам итеүе.  Дөрөҫөн әйткәндә, тормоштоң ысын асылын аңламайынса, һау организмды сиргә һөйрәкләгән, сәләмәт, көр, саф, тәүфиҡлы милләтте боҙорға тырышҡан гомосексуалистарға, лесбиянкаларға һәм бүтән шундай “емтектәргә” ғаиләне, йәмғиәтте емереү хоҡуғы биреү халыҡты юҡҡа сығарыу йәки үҙенә ҡул һалырға этәреү кеүек үк хәүефлелер тип уйлайым.  Уның ыңғай яҡтарын күрә генә белергә кәрәк. Эш нимәлә һуң?  Никах – шәхестәрҙе, ғаиләләрҙе, халыҡты юғары күтәрер ҡиммәт.  Ә ҡайһы бер дәүләттәрҙең был йүнһеҙлектәргә законлы төҫ бирергә ынтылыуы тамам аптырата.  Фәхишәлектең хәүефен ҡайһы бер ҡыҙыу баштар аңлап бөтөрмәйҙер, күрәһең. Әлеге ерәнгес төркөмдәр демократия һәм хоҡуҡ һымаҡ төшөнсәләр артына йәшеренеп, әхлаҡһыҙлыҡты киң йәйелдерергә тырыша.  Улар хаҡлы, әлбиттә... Мәҫәлән, бөгөн күп илдәрҙә, шулай уҡ беҙҙә лә оҙайлы пропаганда, телевизион тапшырыуҙар һөҙөмтәһендә үҙҙәрен “сәнғәтсе” тип атаған сәйер төркөмдәр барлыҡҡа килде.  Әлбиттә, был йәһәттән мәғлүмәт саралары ла үҙ эшен шаҡтай башҡара.  Ул боҙоҡтарҙың үҙҙәрен бер ергә йыйып дауаларға кәрәк! Франция хөкүмәте, әлбиттә, президент әмере буйынса, бер үк енесле кешеләрҙең ҡауышыуын “ғаилә” тип законлаштырғайны.  Телефон аша ғына ирҙәрҙе үҙ яндарына саҡырып ятҡан ҡатындарҙың ҡылығы “сәнғәт” тип аталһын әле!  Ғәҙәти булмаған енси ҡарашлыларҙың, һәр төрлө фәхишәләрҙең ҡорт иләүе кеүек мыжғып торған урынында — үҙен демократик ил тип шапырынған АҠШ-та — был күренеш бигерәк тә ярылып ята.  Меңәрләгән кеше демонстрацияға сығып, ошо йәһәттән үҙ фекерен белдерҙе.

 Шуның һөҙөмтәһендә әллә күпме баланың етем ҡалыуын иҫәпкә алһаҡ, быны күрмәмешкә һалышыу мөмкин түгел.  Был илдең киң йәмәғәтселегендә ризаһыҙлыҡ һәм нәфрәт тыуҙырҙы. 