Ул ифрат үҙенсәлекле: һүҙлектә бер һүҙ ярҙамында ҡулланылған бөтә мәҡәлдәр, әйтемдәр бергә туплап бирелгән.  Абзан урта мәктәбен тамамлағас, Мөхтәр Әхтәмов Мырҙабай башланғыс мәктәбендә, Үрген балалар йортонда эшләй, унан армия сафында хеҙмәт итә.  Был эше өсөн уға СССР Халыҡ мәғарифы буйынса дәүләт комитетының премияһы бирелде.  Мөхтәр Әхтәмов ҡатыны, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Мәйсәрә Сәләхи ҡыҙы һәм улы, математика фәндәре докторы, БДУ профессоры Азамат менән берлектә “Урыҫса-башҡортса математика терминдары” һүҙлеген төҙөп баҫтырҙы (1982, 1993 йылдар).  Фонетика, графика, орфоэпия, морфемика, морфонология, һүҙьяһалыш” (авторҙашы — проф.  Мөхтәр Хөснөлхаҡ улы — Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең маҡтаулы юғары һөнәри белем биреү хеҙмәткәре. Университетта, факультетта ҙур ижтимағи эштәр ҙә алып барған, студенттарҙы һәр яҡлап тәрбиәләүгә күп көс һалған профессор М.Х. Әхтәмовтың хеҙмәте дәүләт тарафынан юғары баһаланды.  Юғары белемле йәш белгес хеҙмәт юлын Иҫәнғол урта мәктәбендә директор булып башлай, унан Башҡортостандың Мәғариф министрлығында инспектор булып эшләй.  Марат ЗӘЙНУЛИН, Мәҫәлән, 1978 — 1980 йылдарҙа “Хәҙерге башҡорт теле” тигән өс киҫәктән торған уҡыу әсбаптары баҫылып сыҡты, ә 1986 йылда “Хәҙерге башҡорт теле.  Ул 1981 йылда Мәскәүҙә “Наука” нәшриәтендә баҫылған “Хәҙерге башҡорт әҙәби теленең грамматикаһы” тигән ҙур хеҙмәт авторҙарының береһе лә.  Уға 1983 йылда — Башҡортостан Юғары Советы Президиумының, 1999 йылда Башҡортостандың Почет грамоталары тапшырылды.  Был эшендә ғалим һүҙьяһалыштың тел ғилеменең айырым бүлеге булыуын иҫбатланы.  Мөхтәр Хөснөлхаҡ улы “Башҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеге”н төҙөүҙә лә ҡатнашты.  Мәҫәлән, күренекле яҙыусы һәм драматург Азат Абдуллин, ветеринария фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт аграр университеты профессоры, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Урал Ҡадиров, тарих фәндәре кандидаты, доцент, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, 20 йыл “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире булған Абдулла Исмәғилев һәм башҡалар. Н.Х. Ишбулатов) тигән китаптары донъя күрҙе.  Ошо нигеҙҙә алты мең төп мәҡәл һәм әйтем, уларға ингән 60 мең һүҙ теркәлгән. Мәҫәлән, “икмәк”кә бәйлеләре — 50-нән ашыу.  Юғары уҡыу йорто уҡытыусыһы булараҡ, М.Х. Әхтәмов дәреслектәр һәм уҡыу әсбаптары яҙыуҙа әүҙем эш алып барҙы.  Ялғауҙар ярҙамында һүҙьяһалыш” тигән юғары уҡыу йорттары студенттары өсөн дәреслектәре донъя күрҙе.  БДУ-ның кафедра мөдире, филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы. Хәҙер ул хаҡлы ялда. Мәҫәлән, 2002 йылда уның “Хәҙерге башҡорт теле.  Лексикология” исемле, 2000 йылда иһә — “Хәҙерге башҡорт теле.  1961 — 1964 йылдарҙа Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында аспирантурала уҡый, артабан унда ғилми хеҙмәткәр була.  Ошондай барлыҡ күркәм һыҙаттарҙы үҙендә туплаған өсөн дә оло хөрмәткә лайыҡ ул.

 Мөхтәр Әхтәмовтың хеҙмәттәре башҡорт тел ғилеме мәсьәләләренә арналған, күбеһе лексикография һәм лексикология менән тығыҙ бәйле.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт һәм дөйөм тел кафедраһы профессоры, филология фәндәре докторы Мөхтәр Хөснөлхаҡ улы Әхтәмовҡа 85 йәш тулды.

 Әйтергә кәрәк, был дәреслектәрҙе студенттар ҙа, уҡытыусылар ҙа киң һәм теләп файҙалана. Һуғыштан һуңғы осорҙа унан күп кенә билдәле шәхес сыға.  Артабан, 1972 — 2013 йылдарҙа, Мөхтәр Хөснөлхаҡ улы Башҡорт дәүләт университетында эшләне.  Был хеҙмәт туған телдә белем биргән математика уҡытыусылары өсөн бик кәрәкле. 1966 йылда профессор Т.М. Ғарипов етәкселегендә “Хәҙерге башҡорт телендә омонимдар” темаһына кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай. Лексикология, фразеология, лексикография” һәм “Хәҙерге башҡорт теле.  Өс тиҫтәнән күберәк китап һәм дәреслек, 150-нән ашыу ғилми хеҙмәт авторы Мөхтәр Әхтәмов — абруйлы ғалим ғына түгел, һоҡланғыс кеше, яҡындарына, хеҙмәттәштәренә иғтибарлы, изге күңелле шәхес.  Профессор М.Х. Әхтәмов һуңғы йылдарҙа айырыуса әүҙем эшләй.  Ҡайтҡас, әлеге БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалындағы тарих-филология факультетына уҡырға инә.  Ул “1941 — 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” (1945), “Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүгә — 50 йыл” (1995) миҙалдары менән бүләкләнгән.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, яу йылдарында колхозда ябай эшсе, унан хисапсы булып эшләгән.
1945 — 1947 йылдарҙа Мөхтәр Хөснөлхаҡ улы Абзан урта мәктәбендә — барлыҡ предметтар башҡорт телендә алып барылған абруйлы белем усағында — уҡый.  1996 йылда “Хәҙерге башҡорт телендә һүҙ төҙөлөшө” темаһына арналған докторлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланы, шул осорҙан алып башҡорт һәм дөйөм тел ғилеме кафедраһының профессоры булды.  “Башҡортса-урыҫса омонимдар һүҙлеге” (1966), “Башҡорт телендәге омонимдарҙың аңлатмалы һүҙлеге” (1986), “Башҡорт теленең антонимдар һүҙлеге” (1973, 1987), “Башҡорт теленең морфемалар һүҙлеге” (1992), “Башҡорт теленең грамматика һүҙлеге” (1994), “Башҡорт теленең кире һүҙлеге” (1999), “Татар теленең кире һүҙлеге” (1999), “Башҡорт теленең грамматика һүҙлеге” (2007) һәм башҡа китаптары беҙҙә генә түгел, барлыҡ төркиәттә киң билдәле. Ул 1929 йылда Ейәнсура районының Үрген ауылында тыуған.  Бында автор башҡорт тел ғилеме мәсьәләләрен хәҙерге фән кимәлендә хәл иткән.
2008 йылда профессор М.Х. Әхтәмовтың “Башҡорт халыҡ мәҡәлдәре һәм әйтемдәре һүҙлеге” тигән фундаменталь хеҙмәте баҫылып сыҡты. 