Шул саҡ башыма килтереп һуҡтылармы ни...  Хәйер, беҙ класташтар инек.  Ҡаянан да һикерге килде, һыуға ла батырға риза инем.  Тыуған төйәккә һирәкләп булһа ла ҡайтып йөрөнөм, тик уны күрмәй торғайным.  Ысын йәштәре күпме икәнен самалай алманым, оло күренәләр ине.  Миләүшә. Ике-өс йыл бер туҡтамай эсте лә бына китте лә барҙы", — тигән яңылыҡ еткерҙе әсәйем.  Төштәремә инә, өндәремдә иҫкә төшә...

 Ҡиәфәтенән дә, тауышынан да таныманым уны, ә йылдар араһында аҙашып ҡалған һөйөүем аша таныным.  Эй, был хыялый йәшлек… Йылдар үтте, тормошҡа сыҡтым, балаларым тыуҙы.  "Эх, һөлөк кеүек ирҙәрҙе алып китә был эскелек”, — тип көрһөнөп ҡуйҙы аҙаҡ.  Уның менән бишенсе кластан бер партала ултырҙыҡ.  Хаҡ һүҙҙәр.  “Класташың Морат үлеп ҡалды, бисәһен ташлап ҡайтҡайны бит.  Тәүге мөхәббәт ғүмер буйы оҙата йөрөй, тиҙәр.  Ҡасан ғашиҡ булғанымды хәтерләмәйем дә инде хәҙер.  Һоҡланмаҫлыҡ та түгел шул: оҙон буй-һын, киң яурын, көр тауыш, ҡап-ҡара ҡаштар, тип-тигеҙ тештәр...  Матур һының, татлы һүҙҙәрең?!
“Класташ, баш сығып килә, төҙәтерлек берәй нәмәң юҡмы?” – тигәнгә уянып киткәндәй булдым.  Күптән түгел тағы ауылға ҡайтҡайным.  Ғүмеремдә был тиклем аптырағаным юҡ ине.  Ни сәбәптәндер, класташтар осрашыуына ла килмәй ине ул. Ҡулымда күпмелер аҡса бар ине, ҡарап та тормай, уға бирҙем дә кире машинаға ашыҡтым.  Тапҡырҙарына етеүем булды, берәүһе “Миләүшә!” тип өндәште.  Белһәгеҙме, йөрәгем “жыу” итеп китте.  Эх, ҡайҙа һин, мине ғашиҡ иткән класташ?!  Үҙе аҡыллы, тәртипле егет ине.  Юҡ, был юлы ғашиҡлыҡ түгел, ә берсә ҡыҙғаныс, берсә нәфрәтле хистәр ине. Шулай бер саҡ ҡалала күстәнәстәр алырға онотоп, ауыл магазинына туҡталдыҡ.  Ҡалаға киткәс тә, әллә нисә көн башымдан сыҡманы ул.  Бина алдында ике ир тора.  Шул тиклем дә аҫтыртын булған үҙе: күрше ауыл ҡыҙы менән осрашып йөрөгәне хаҡында аҙаҡтан ғына белдек.  Үҙҙәре ергә һеңеп бөткәндәй.  Әллә ҡайҙағы хәлдәр, күренештәр хаҡында һөйләй торғайны класташым.  Әммә бигерәк тә уның эске донъяһына ғашиҡ булдым (бер мин генәме һуң!).  Тик… күңеле миндә түгел ине.  Тиҫтә ярым йыл үткәс, ҡабат осрашырға тура килде тәүге мөхәббәтем менән.  Әммә һәр саҡ иремә уның исемен әйтеп өндәшермен тип ҡурҡа инем.  Шулай тамам ғашиҡ итте ул мине! Күрәм: төшөрөргә генә түгел, баш күтәрмәй эсергә яратыусылар.  Һүрелгәндәй булдым.  Мәктәпте бөткәнебеҙгә ун биш йыл тулһа ла, үҙемдең ғаиләм, балаларым булһа ла, күңел уны һаман да онота алмай.  Ах, шул көн, уның икенсе берәүҙе йәр иткәнде белгән көн!..  Хатта уҡытыусының өндәшкәнен ишетмәй, оятҡа ҡалған саҡтар ҙа булды.  Ғәзиз кешемә бер ниндәй ҙә яуап ҡайтара алманым, күрше бүлмәгә инеп, төнө буйы һулҡылдап иланым да иланым...

 Күңелде әллә ниндәй уйҙар баҫып алды.  Ауылда йәшәгәнме, ҡалаламы – белмәйем, һорашырға һәр саҡ оялдым.  Дәрестәр буйы һоҡланып туя алмай торғайным егеткә. 