Ишембай районы. Атай һөйөүенән, әсәй наҙынан мәхрүм ҡалған сабыйҙар ҡырҡа күбәйеп китте һуңғы йылдарҙа.  Шуға ла әңгәмәне уның менән ҡорорға булдыҡ.
— Әсәйем менән атайымды ла, туғандарымды ла ныҡ һағынам, — ти ҡыҙыҡай, тулҡынланып.  Уҡыу кәрәк-яраҡтарыбыҙ ҙа бар, компьютерға тиклем алдылар.  Ишембай районының Ҡарайған ауылында йәшәүсе Нурия Ғөбәйҙуллина менән Мөхәмәт Дәүләтов – тап ана шундай кешеләрҙән.  Мөхәмәт ағай беҙҙең өсөн – оло терәк, ҡустыларымды төрлө һөнәргә өйрәтә.  Нурия ханымдың үҙенең өс балаһы бар.  — Илдарыбыҙ үҙебеҙҙәге ауыл мәктәбенең өсөнсө класында уҡый.  — Көндәлегемде күрһәтәйемме?
— Йортта ҡунаҡтар бар бит, улым, иҫәнләшергә кәрәк башта!  — Нурия Әхмәтғәли ҡыҙы баҫалҡы тауыш менән беҙгә ымланы. Мөхәмәт уҙаман да — ике бала атаһы.  Беҙ һөйләшкән арала мәктәптән бер-бер артлы балалар ҡайтты.  Иң тәүҙә, әллә ҡайҙан һөрән һалып, Азат күренде:
— Әсәй, мин бөгөн ике “бишле” һәм бер “дүртле” алдым! Мин дүрт “бишле” алдым бөгөн!  Әсәләренең ҡанат аҫтына һыйынған ҡошсоҡтар шикелле, улар Нурия ханымды ҡосаҡлап, беҙҙе ҡапҡа алдына тиклем сығып оҙатып ҡалды.
 Итәғәтле генә иҫәнләшеп, бүлмәһенә уҙҙы.  Әсәй!  Ул инде буй еткән, әйткән һүҙҙәренә яуап бирерлек ҡыҙ.  Улар ҙа беҙҙе үҙ итеп, яратып тора.  Өлкән апай-ағайҙарыбыҙ менән дә бик тиҙ дуҫлаштыҡ.  Ә Зифа ҡыҙыбыҙ — Салауат педагогия колледжының икенсе курсы студенты. Икеһенең дә яҙмышы ифрат оҡшаш.  Йортҡа атлығып килеп ингән Азат, беҙҙе күргәс, бер аҙ тынып ҡалды.  Бәхеткә күрә, яҙмыш тарафынан үгәйһетелгән балаларҙы үҙҙәренең йылы ҡуйынына алырға, уларға мөмкин ҡәҙәре яҡшы тәрбиә бирергә теләгән ғаиләләрҙең булыуы һөйөндөрмәй ҡалмай. Күп тә үтмәне, өй эсе тағы яңғырап китте.
— Әсәй!  Тамағыбыҙ һыйлы, кейем-һалымыбыҙ етерлек.  Тормошҡа аяҡ баҫҡан балаларының ризалығы менән Илдар, Азат исемле ике малайҙы һәм Зифа исемле ҡыҙҙы тәрбиәгә алғандар.
— Балаларыбыҙ бер туғандай, — ти Нурия Әхмәтғәли ҡыҙы.  Нурия апай миңә әсәй ҙә, әхирәт тә, кәңәшсе лә.  Малайҙар менән танышҡан арала Зифа ла ҡайтып етте.  Шуға күрә бер-береһен эҙләп тапҡандарҙыр ҙа инде.  Был ғаиләлә үҙебеҙҙең киләсәгебеҙ өсөн бер ниндәй ҙә хәүеф тоймайбыҙ.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Азат күрше Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбенең алтынсы класында белем ала.  Балаларҙың көләс йөҙөн күреп, шат тауыштарын ишетеп, ҡыуанып сыҡтыҡ был йорттан.  Барлыҡ серҙәрем дә уның күңеленә һыя.  — Илдар, өйҙә ят кешеләрҙең барлығына ла иғтибар итмәй, Нурия ханымдың ҡосағына ташланды.  — Шуға күрә гел генә ҡайтҡым килеп тора.  Нурия апай менән Мөхәмәт ағай ҡустыларыма ла, миңә лә үҙ балаларына ҡараған кеүек мөнәсәбәттә.  “Бәләкәйҙән эшләп үҫкән кеше ҙурайғас та ауырлыҡтар алдында бирешмәй”, — ти ул. Беҙҙең өсөн барлыҡ мөмкинлекте булдырҙылар. 