Ул өс көн дауам итә.
5, 6, 7 октябрь — Тәшриҡ көндәре.  Унда күп итеп хәйер, зәҡәт бирелә, изге ғәмәлдәр ҡылына.
3 ноябрь — Ғәшүрә байрамы.  Нәҡ ошо төндә Аллаһ Тәғәлә, һәр кемдең доғаларында ялбарып һораған үтенестәрен иҫәпкә алып, кешеләрҙең яҙмышы тураһында ҡарар ҡабул итә.
28 июнь — изге Рамаҙан айы, Ураҙа башланған көн.  Сөнниҙәр Аллаһ Тәғәләнең ун пәйғәмбәренә күндерелгән изгелектәр хөрмәтенә ураҙа тота.
19 декабрь — Сәфәр айы башланған көн. Был ваҡытта мәсеттәрҙә вәғәздәр уҡыла, хәйер-саҙаҡа өләшелә.  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең ата-әсәһе Ғабдулла менән Әминәнең ҡауышыуын иҫкә алыу кисе булараҡ та билдәләнә.
26 май — Миғраж кисәһе.  Миғраж ураҙаһы 100 төн ураҙа тотоуға тиң.
13 июнь — Бәраәт кисәһе.  23 июлдә — Ҡәҙер кисе.
28 июль — Ураҙа байрамы.
3 октябрь — Ғәрәфә — хаж ҡылыусылар өсөн Мәккә янындағы Ғәрәфә тауына барыу һәм уның итәгендә намаҙ уҡыу көнө.
4 октябрь — Ураҙа тамамланғас, 70 көндән һуң башлана торған Ҡорбан байрамы.  Был айҙа Ибраһим, Ғайса пәйғәмбәрҙәрҙең тыуған көнө һәм башҡа иҫтәлекле ваҡиғалар билдәләнә.  Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең Мәккә ҡалаһынан Йәрүсәлимгә һәм унан ете ҡат күккә, Аллаһ Тәғәләнең тәхете янына, ҡылған мөғжизәле сәйәхәте.  Ул бер ай дауам итә.  Бәхет, уңыш, изгелек йыя торған көн.  (Мосолман календары буйынса 1435 — 1436 һижри йылдар)

13 ғинуар — Мәүлит байрамы, йәғни Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тыуған көнө.  Мосолмандар бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөй, бүләк бирә.
30 апрель — Рәжәбтең беренсе көнө.  Был осорҙа мосолмандар фарыз намаҙын уҡығандан һуң Аллаһ Тәғәләне маҡтап махсус һүҙҙәр әйтә.
25 октябрь — яңы 1436 йыл, Мөхәррәм айы башланған көн.  Шулай уҡ кесе хаж — ғөмрә — ҡылына.
2 май — Рәжәб айының беренсе йомаһына ҡаршы кис — Рәғәиб. 