Тора-бара иман йорто халыҡ менән шығырым тулды.  — Имам-мөхтәсибтең тағы ла бер һыҙаты бар: ул вәғәздәрҙе, аудиторияға ҡарап, башҡортса йә татарса һөйләй, кәрәк икән урыҫсаға ла тәржемә итә.  Түләп йәшәгән йортобоҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, иман йортоноң янында булды.  Мосолмандарҙың ҡалалағы “Хәлид бин Вәлид” мәсетенә йома намаҙына йыйылған мәле.  — Ғүмер буйы заводта эшләнем, яңғыҙ дүрт бала үҫтерҙем.  “Ислам буйынса айырым хоҡуҡ белгестәре, журналистар ҙа булһын ине, — ти ҡыҙҙар.  Уның әйтеүенсә, был мәсет 2007 йылда асылған.  Мәсеткә 15 — 20 бабай ғына йөрөй ине.  Араларында күпселекте йәштәр тәшкил итә, балалар ҙа байтаҡ күренә.
— Һәр йома шулай уҙамы?  Дөйөм алғанда, Стәрлетамаҡ ҡалаһында ике иман йорто бар, әле өсөнсөһөнә нигеҙ һалынған.  Иман йорто миңә һүҙ менән аңлатып бирә алмаҫлыҡ көс бирҙе, үҙ-үҙемә ышанысты арттырҙы.  — тип ҡыҙыҡһынып һорайым улы менән килгән 30 йәш тирәһендәге ирҙән.
— Эйе, — тип яуаплай әңгәмәсем.  Ғаиләм менән ауылдан килеп, йүнле эшкә урынлаша алмай, өҫтәүенә фатирһыҙ, балалар баҡсаһыҙ интеккән саҡ ине.  15 йыл инде шулай өҙгөләнәм.  — Бохарала уҡып ҡайтҡан сағым совет власы ҡыйратылған мәлгә тура килде.  Мәҙрәсәлә, ир-ат менән бер рәттән, ҡатын-ҡыҙ ҙа байтаҡ.  Бер яҡ ситтәрәк ҡаты уйға батып торған апай ҙа иғтибарҙы йәлеп итте.  — Юғиһә төплө аңлап еткермәү сәбәпле, динебеҙҙе яңылыш итеп күрһәтеү осраҡтары булып тора.  Шәкерттәр имам-мөхтәсиб Ришад Рафиҡовты ҙур хөрмәт менән телгә алды.
— Киң ҡарашлы хәҙрәттең һәр быуын вәкиле менән уртаҡ тел табыуы арҡаһында ҡалала, районда дини тәрбиә таралыу юлында, — ти улар.  Тап шул йомала ҡалала тағы ла бер хәләл кафе асылыуын да ошо тәрбиәнең татлы емеше тип ҡабул итергә мөмкин. Хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлай алған белгестәр үҫтереү мөһим”. Шул саҡта ғына башланғыстың бәрәкәтле булыры тәҡрар ителә.  Ҡалала йома намаҙҙары нисек уҙа икән, тип күрергә килдем, — тине ул.  Мәҫәлән, бесеү, тегеү серҙәренә өйрәнәләр.  Ришад хәҙрәт үҙе 140 йыллыҡ тарихы булған иҫке мәсеттә имам-хатиб, уның янындағы “Нур әл-иман” мәҙрәсәһендә директор булып эшләй икән.
— Баймаҡ районынанмын, нәҫелебеҙҙә барыһы ла диндар булды, — ти ул.  Был алым халыҡты айырмай, киреһенсә, берләштерә генә.
— Заманында халҡыбыҙҙың тотош бер быуыны “телһеҙ” үҫте бит, — ти үҙе был хаҡта Ришад хәҙрәт.  Бына хикмәт: ризалашты бит балам!  Уларҙы өмөтөнән айырмау, рухи тамырҙарына яҡынайтыу өсөн урыҫса ла һөйләргә тура килә. — Күңелдәре иман йортона тартыла, ә унда нимә һөйләнгәнен аңламайҙар, аралашыу бәхетенән мәхрүмдәр...  Эскегә һалышты, ҡайҙандыр аҡса табыу уйында ла юҡ.  Кире уйлап, боролоп ҡайтып ҡуймаһын тип, артынан үҙем эйәреп килдем... Улар Ислам дине ҡанундарын белгән әҙәпле-әхлаҡлы хужабикә итеп тәрбиәләнә, шулай уҡ өҫтәмә һөнәри белем дә ала.  Әммә һәр кемде бер тойғо — ышаныс һәм өмөт — берләштерә.  Ул әле лә уңышлы ғына эшләй, эшкә сит илдәрҙә уҡып ҡайтҡан мөғәллимдәр йәлеп ителгән.  Таң һарыһынан эшкә киткәндә оҙатып ҡала, унан төнгә ҡарай ҡайтҡанда ҡаршы ала кеүек ине ул.  Иллегә яҡын шәкерт белем ала, араларында республиканан ғына түгел, Мари Иленән, Ырымбурҙан, Иркутскиҙан һәм башҡа сит төбәктәрҙән килгәндәр бар.  Бәлки, эсендә ҡайнаған, урғылып тышҡа сығырға ашҡынған хистәрен еткерергә янында кеше генә булмай торғандыр.
— Стәрлетамаҡ ҡалаһына 17 йәшемдә килгәйнем, хәҙер инде 50 йылдан ашыу йәшәйем, — тине апай.  Ҡырҡ йәшкә етеп килгән “бала”ны ҡарау өсөн ике урында вахтер булып урынлаштым.  Танышҡас, ул, һис көтөлмәгәнсә, барлыҡ серҙәрен асып һалды.  Бына шулай төрлө яҙмыш килтерә халыҡты иман йортона.  Мәсеткә халыҡтың ошолай ағылыуы — дини остазыбыҙҙың фиҙакәрлеге емеше”. Бәхеткә күрә, бер нисә көн элек улымдың бер дуҫы уға мәсеткә барырға тәҡдим итте.  Улар, ғәҙәттәгесә, күп осраҡта “шаршау артында” ҡала, эше хаҡында һөйләп бармай.  Уның уңышлы эшмәкәрлеген һүҙҙәре аша түгел, ә урындағы халыҡтың йәшәү рәүешенән, ынтылыштарынан асыҡ күрҙек.  “Үҙебеҙҙә мәсет юҡ.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районының имам-мөхтәсибе Ришад хәҙрәт Рафиҡовты ла тап шундай итеп белә инек инде.  1986 йылда мәҙрәсә асыуға өлгәштек.  Хәҙер эшем дә иман йортона алыҫ түгел: йома намаҙын ҡалдырмаҫҡа тырышам, улымды ла бергә алып йөрөйөм. Пенсияла рәхәт кенә, тыныс йәшәү хыялым, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормошҡа ашманы: 15 йыл элек улым ҡатынынан айырылып, эшенән ҡыҫҡартылып, минең менән бергә тора башланы.  Ә Малик исемле өлкән йәштәге ағай ауылдан килгән икән.  — Имам-мөхтәсиб Ришад хәҙрәтте уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан бирле ишетеп-күреп беләбеҙ.  Шундай мөғәллимдәрҙең, дини остаздарҙың Исламдың үҫешендә, халҡыбыҙҙың иман юлына баҫыуында өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
 Аллаһ Тәғәлә юлына хикмәт менән, күркәм вәғәз аша саҡырыуҙың матур өлгөһөлөр был.  Ришад хәҙрәттең аҙанына йыйылған халыҡ барлыҡ ауыр уйҙарынан, тормош мәшәҡәттәренән бер аҙға ғына арынып, иман йортонда күңеленә рухи көс алды, тәүге тапҡыр килгән, әлегә намаҙ уҡый белмәгәндәр ҙә башҡаларға ҡарап өйрәнергә тырышты, Өфөнән килгән ҡунаҡ — Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың вәғәздәрен тыңланы, уны бихисап һорауға күмде... Белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итеп, киләсәктә уҡытыусы, табип булырға теләүселәр күп.  — Үҙем 2011 йылдың аҙағында йөрөй башланым.  “Иман килтереп, изге ғәмәлдәр ҡылып йәшәгәндәр әжер-сауабын тулыһынса алыр, хатта Аллаһ Тәғәлә уларға өҫтәберәк тә бирер”.

“Маиҙә”, “Аш табыны” сүрәһенән.


“Аллаһ Тәғәлә юлына хикмәт менән, күркәм вәғәз аша саҡырығыҙ”, — тиелгән изге “Ҡөрьән”дә.  Күҙемдән йәш атылып сыҡты!  Ошоноң бәрәкәтендә, Аллаға шөкөр, тормошобоҙ яйға һалынып килә.  Йәштәргә яҡшы белем алыу, уңайлы йәшәү шарттары булдырырға тырышабыҙ. Изге йоманан һуң Ришад хәҙрәт менән осрашып һөйләшеү форсаты тейҙе. 