Прапорщикка: "Әйҙәгеҙ әле, бер сәғәткә генә иртәрәк тороп, әкренләп һәм рәтләп кенә эшләйек," — тип әйтеп ҡарағайным да, аңламаны".

* * *
 Әбей әйтә бабайына:
— Ата-а-аҡ!  Ҡәһәр төшкөр һин! Улай булғас, ниңә бер ҙә Бер егет әрменән хат яҙа, имеш:
"Бында көнө буйы йүгерәләр.  Ҡырынмайһың кистән һин?!


(Рәдиф Тимершин). — тип ҡыҙыҡһына икән теге.
— Һин уны яратһын өсөн.
— Ә ни өсөн һуң уны алйот иттең?  Кәм тигәндә ун биш йәшкә Йәшәрәм дә китәмен!
 Бабай әйтә әбейенә:
— Ҡырынып алһам иртән мин, — тип аптырай икән ир.
— Ул һине һөйһөн өсөн, — тигән Хоҙай.

* * *
 Ни эшләһәң дә, йүгерә-саба атҡарырға кәрәк.  Ир Хоҙайҙан:
— Эй, Аллам, ни өсөн ҡатын-ҡыҙҙы матур, сибәр итеп яралттың?— тип һорай икән.
— Һин уны һөйһөн өсөн, — тигән ул.
— Аллам, ни өсөн уны наҙлы, һөйкөмлө иттең? 