Ете томлыҡ «Башҡорт энциклопедияһы»н әҙерләгәндә ҡулланылған критерийҙарҙы, методик ҡулланмаларҙы «Баймаҡ энциклопедияһы»на ла яраҡлаштырҙыҡ.  Артабан алфавит буйынса мәҡәләләр, улар 2240-тан ашыу, 500-ҙән артыҡ иллюстрация бар. Унда тупланған мәғлүмәттәрҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Әлегә, белеүебеҙсә, район һәм ҡалалар араһында энциклопедия сығарыусылар бер нисәү генә.  Бәлки, уның ниндәйҙер үҙенсәлектәре булғандыр?
– «Баймаҡ энциклопедияһы»н эшләү идеяһы бер үк ваҡытта тип әйтерлек төрлө кешелә тыуҙы.  Әле күптән түгел генә ете томлыҡ «Башҡорт энциклопедияһы» донъя күрҙе.  Әммә шунда уҡ иҫкәртеп ҡуяйым: энциклопедия – ул тәү сиратта мәғлүмәт сығанағы.  Башҡа райондарҙың етәкселеге лә ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.
– Шулай ҙа район һәм ҡала энциклопедияларының үҙенсәлеге нимәлә?
– Тотош ил йәки айырым республика, өлкә тураһындағы энциклопедияларҙың критерийҙары, эшләү методикаһы район йәки ҡала энциклопедияһы өсөн яраҡлаштырыла, эшкәртелә, был ваҡытта күләм һаҡлана, ә йөкмәткеһе яғынан үҙгәрә.  Уларҙа, һис шикһеҙ, һәр бер район тураһында мәғлүмәт бар.  Шулай уҡ күлдәр, тәбиғәт, археология ҡомартҡылары, баҡыр рудаһы, алтын ятҡылыҡтары, уларҙы эшкәртеүсе предприятиелар, медицина, мәғариф учреждениелары, йәмәғәт ойошмалары, китапханалар, музейҙар, театрҙар, ижади коллективтар, районда булып үткән тарихи ваҡиғалар, унда йәшәүсе ерле халыҡтың ауыҙ-тел ижады, фольклоры тураһында мәғлүмәт тә урын алды Баймаҡ энциклопедияһында.  Китапта ошонда тыуып үҫкән, төрлө ерҙә йәшәүсе фән кандидаттарының, «Әсәлек даны» миҙалына лайыҡ булған күп балалы әсәләрҙең исемлеге лә урын алды.
– «Баймаҡ энциклопедияһы» ғилми-нәшриәт комплексының һуңғы проекты түгелдер тигән ышаныстабыҙ...
– Әлбиттә.  Шулай уҡ Әбйәлил районы, Сибай ҡалаһы, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты тураһындағы энциклопедиялар, республикабыҙҙың билдәле кешеләренең юбилейҙарына арналған баҫмалар өҫтөндә эш башланды. Уның махсус проекттар бүлеге мөдире Гөлдәр Әхмәҙи ҡыҙы ИШКИНИНА менән әңгәмәлә һүҙ ошо хаҡта бара.


– Гөлдәр Әхмәҙи ҡыҙы, энциклопедия «тәүге ҡарлуғас»мы?
– Беренселәрҙән үк тип әйтеп булмай.  Шулай итеп, бөгөн Баймаҡ районы үҙенең энциклопедияһына эйә.  Әлеге ваҡытта «Башҡортостан халыҡтары» энциклопедияһы әҙер, ул тиҙҙән донъя күрәсәк.  Шуға күрә беҙ Башҡортостан Республикаһының Үҙәк дәүләт тарихи һәм Ырымбур өлкәһенең тарихи архивтарынан алынған мәғлүмәттәргә лә таяндыҡ. Мәҫәлән, «Башҡорт энциклопедияһы»на Башҡортостандың иң бейек тауҙары, ҙур йылғалары, халыҡ артисы исеменә лайыҡтар ғына инһә, Баймаҡтыҡына бейеклеге 500 метрҙан ашыу тауҙар, район ере буйлап ағып үтеүсе ун километрҙан оҙонораҡ бәләкәй йылғалар, атҡаҙанған артистар ҙа бар.
– Теүәлерәк әйткәндә, ниндәй мәҡәләләрҙән тора Баймаҡ энциклопедияһы?
– Ул ҙур күләмле инеш мәҡәлә менән башлана, Баймаҡ районының тарихи үткәне, бөгөнгө торошо тураһында дөйөм мәғлүмәт бирелә.  Күләмле баҫма тигәне ысын мәғәнәһендә энциклопедия – район һәм ҡаланың үткәнен, бөгөнгөһөн, ниндәйҙер кимәлдә киләсәген сағылдырған, мөһим ваҡиғалар, предприятиелар, ойошмалар, күренекле шәхестәр, ер-һыу атамалары тураһында ҡыҫҡа һәм аныҡ мәғлүмәт тупланған китап булып сыҡты.  Биографик мәҡәләләрҙә Баймаҡтың билдәле кешеләре тураһында тулы мәғлүмәт тупланды.  Баймаҡ халҡы бөтә донъяға һибелгән.  Урындағы тыуған яҡты өйрәнеүселәр Әмир Закир улы Сәйғәфәров, Рамаҙан Исмәғил улы Үтәғолов, Азамат Әғзәм улы Тажетдинов һәм башҡаларҙың район, ауылдар тарихына, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, Бөйөк Ватан һуғышы һәм башҡа темаларға арналған китаптарында тупланған ҡиммәтле мәғлүмәттәргә нигеҙләндек.  Шулай итеп, уйҙар берегеп, алда оло маҡсат торғас, уны тормошҡа ашырмайынса туҡтаманыҡ.  Шул уҡ фекер беҙҙең ғаиләлә лә бар ине.  Эсенә ике меңдән ашыу мәҡәлә индерелгән һүҙлек (словник) әҙерләнек.  Район китапханалар селтәре (директоры – Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшина), район архивы (мөдире – Фатиха Ғүмәр ҡыҙы Харрасова), загс (начальнигы – Зөлфиә Яҡуп ҡыҙы Әминева), тыуған яҡты өйрәнеү музейы (директоры – Найлә Мөйәссәр ҡыҙы Ғәлина), район хакимиәте идаралыҡтары һәм бүлектәре, уҡытыусылары, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары һәм хеҙмәткәрҙәре мәғлүмәт туплауға ҙур өлөш индерҙе.  Беҙ, тормош иптәшем, билдәле журналист Таһир Ишкинин менән бер аҙ материал туплап та өлгөргәйнек.  Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Хәмит улы Ситдиҡов һәм уның ярҙамсылары ла шул уҡ уйҙа булып сыҡты.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ғәйәт ҙур эш атҡарып сығырға кәрәк ине.  Райондың үҫешенә үҙ өлөшөн индереүсе тарихи шәхестәр, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, Советтар Союзы Геройҙары, Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, районда тыуып үҫеп, илебеҙҙең фән, әҙәбиәт, сәнғәт өлкәләрендә ҙур уңыштарға өлгәшеүсе арҙаҡлы шәхестәр, дәүләтебеҙҙең почетлы исемдәренә, ордендарына, премияларына лайыҡ булыусылар – береһе лә онотолманы.  Көслө ойоштороу комитеты, эш төркөмө булдырылды.  Баймаҡ ҡалаһының — 75, Баймаҡ ҡорос ҡойоу-механика заводының 100 йыллығына арналған тантаналарға әҙерлек барышында уҡ хакимиәт башлығы Илшат Хәмит улы Ситдиҡов район хаҡында күләмле баҫма әҙерләнеүе тураһында әйтеп үткәйне.  Быға беҙ «Баймаҡ энциклопедияһы»н әҙерләгәндә яҡшы төшөндөк.
– Ошо энциклопедия өҫтөндәге эшмәкәрлегегеҙ хаҡында ентекләберәк һөйләп үтһәгеҙ ине.  Районда архив берәү генә, тағы ла урындағы гәзит бар, йәғни мәғлүмәт сығанаҡтары сикле тип әйтмәксемен…
– Мәғлүмәт туплауҙы урындағы халыҡтың ҡатнашлығынан тыш башҡарып сығып булмаҫ ине.  Административ-территориаль берәмектәр, йәғни хәҙерге Баймаҡ районы биләмәһе ингән элекке Ырымбур губернаһы, өйәҙҙәр, кантондар, райондар, ауылдар, бөгөн йәшәп килгән һәм юҡҡа сыҡҡан ауылдарҙың бөтәһе лә индерелде.  Илшат Хәмит улы районда ҙур эш башлап ебәрҙе.  Әммә шул уҡ ваҡытта район йәки ҡала энциклопедияларының концепцияһында урындағы күренекле шәхестәр, ваҡиғалар тураһында мөмкин тиклем тулы һәм ентекле мәғлүмәт туплау һалынған.  Бындай тәүге баҫма – Йылайыр районыныҡы, уны ла, әйткәндәй, беҙҙең нәшриәт әҙерләне.  Алда – ҙур яңы проекттар.  Райондың үҫемлектәр, хайуандар донъяһы, йәғни унда төйәкләнгән йәнлектәр, ҡоштар, төрлө бөжәктәр, “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән, тик район биләмәләрендә генә осраусы үҫемлектәр һүрәтләнә.  Әммә, ысынлап та, «Баймаҡ энциклопедияһы» – бик ҙур, күләмле һәм мәғлүмәтле китап.
– Быға тиклем нәшриәт «Башҡортостандың ҡыҫҡаса энциклопедияһы»н сығарҙы.  Беҙҙең алдыбыҙҙа бик ҙур һәм яуаплы мәсьәлә ҡуйылғайны.  Ғилми-нәшриәт комплексының генераль директоры Уйылдан Ғилман улы Сәйетов райондарҙың энциклопедияһын эшләү тураһындағы уйҙары менән уртаҡлашты.  Әлеге ваҡытта Әбйәлил районы һәм Сибай ҡалаһы менән ошондай уҡ энциклопедиялар әҙерләү тураһында килешеүҙәр бар.  Ғөмүмән, район башлығы тырышлығы менән энциклопедияны яҙыу Баймаҡ халҡының уртаҡ эшенә әүерелде.  Уға мөрәжәғәт итеүсе үҙен ҡыҙыҡһындырған шәхес, ойошма йәки ваҡиға тураһында ҡыҫҡа, аныҡ, әммә бөтә йәһәттән дә тулы, документаль сығанаҡтар менән раҫланған хәбәр табырға тейеш.  Был районда тыуып үҫкән күренекле шәхестәр Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә йәшәгән һәм йәшәй.
– Энциклопедия эшләгәндә иң мөһиме көнүҙәк һәм дөрөҫ, документтар менән раҫланған материалдар туплауҙыр, моғайын.  Быларҙан тыш, райондың һәр бер ауыл хакимиәтендә, мәктәбендә, музейында, китапханаһында, предприятиеларҙа яуаплы хеҙмәткәрҙәр билдәләнде, ауылдар тарихы менән ҡыҙыҡһыныусылар, оло йәштәгеләр буласаҡ энциклопедия өсөн материал туплауҙы үҙ өҫтөнә алып ҙур ярҙам күрһәтте.  Мине уның етәксеһе итеп тәғәйенләнеләр.  Эш барышында ҡайһы бер мәҡәләләр төшөп ҡалды, күпмеһелер өҫтәлде.  Был – район өсөн ҙур ҡаҙаныш, ә беҙҙең нәшриәт өсөн – оло юлдың башы.  Баҫмаға әҙерләүсе – «Башҡорт энциклопедияһы» ғилми-нәшриәт комплексы. Өфөлә йәшәгән яҡташтар ҙа үҙ өлөшөн индермәй ҡалманы.  Иң тәүҙә архивтар, дәүләт учреждениелары менән берлектә эшләү кәрәк.  Генераль директорыбыҙ бойороғо менән комплекста махсус проекттар бүлеге, уның нигеҙендә шулай уҡ ун һигеҙ хеҙмәткәрҙән торған эш төркөмө ойошторолдо.  Айырым район йәки ҡала энциклопедияларын нәшер итеп тороуҙың кәрәге бармы һуң?
– Әлбиттә, ете томлыҡ «Башҡорт энциклопедияһы» беҙҙең артабанғы эшебеҙҙең төп нигеҙе булып тора. 