Һытҡы йәки эрен сығыусан тирене һәйбәт таҙарта, яраны, сыйылған-киҫелгән урындың уңалыуын тиҙләтә, тынысландыра, кәйефте күтәрә, бронхтарҙы киңәйтә.  Астма сиренән яфаланыусылар, тәмәке тартыусылар өсөн ул иң һәйбәте. Әммә иң элек миндекте дөрөҫ итеп әҙерләргә кәрәк. Уларҙағы эфир майҙары, тирегә ыңғай тәьҫир итеп, йәшәртә лә, тиҙәр.  Еңел быу менән! Элек-электән ата-баба уның ҡайын, имән, саған, йүкәнән булғанын ҡулланған, һәр ҡайһыһының файҙаһын яҡшы белгән. Һалҡын тейҙергәндә йүкәнекенә тиң юҡ тип иҫәпләнә. Хәйер, барлыҡ миндектәр ҙә һәйбәт.  Имән япраҡтарының хуш еҫе ҡан баҫымының юғары күтәрелмәүенә булышлыҡ итә.  Япраҡтарҙан бүленеүсе үҙенсәлекле тәбиғи элемент — фитонцидтар — төрлө ауырыу тыуҙырыусы микробтарҙы юҡ итә, иммун системаһын нығыта.  Шуға мунсала сабынған көндә ҡартаймайһың тигән әйтем барлыҡҡа килгәндер ҙә. Тотош организмға файҙаһы булыуҙан тыш, мунса инеү төрлө сир-сырхауҙан да арындыра.  Шуға спорт менән шөғөлләнеүселәргә, ҡан баҫымы юғары кешеләргә тәҡдим ителә.  Ҡайын миндеге.  Ул ауыр эштән һуң арыу-талсығыуҙан, быуындар һыҙлауынан, мускулдар ауыртыуынан арындыра.  Белгестәр ҙә сабынған саҡта тәнгә үҙенсәлекле массаж яһалыуын раҫлай.  Ҡаланыҡылар ҙа хәҙер ваннала йыуыныу йәки душ аҫтында ҡойоноу менән генә хушһынмай, саунаға йәки мунсаға юл тота.  Ул баш ауыртыуын баҫа, сабынғанда бөйөргә еңелсә генә гимнастика яһалыуы сәбәпле, бәүел ҡыуҙырта, тир бүленеп сығыуҙы тиҙләтә, тынысландыра, яраларҙы бөтәштерә, бронхтарҙы киңәйтә.  Мәҫәлән, ошо мәлдә мускулдарҙа һәм тирелә ҡан әйләнеше яҡшыра, контраст температура барлыҡҡа килә, тирләү һәм матдәләр алмашыныуы көсәйә.  Халыҡтың күпселеге ялын мунсанан башҡа күҙ алдына ла килтермәй.  Имән миндеге.  Йәнә нервы системаһын тынысландыра, стрестан арындыра.  Ҡайһы бер тире сирҙәре һәм аяҡтар тирләп йонсотҡанда япраҡтары төнәтмә сифатында файҙаланыла. Шәхси йортта йәшәүселәр ҙә мунсалы булыуҙы алғы планға ҡуя.

 Һөҙөмтәлә үпкә эшмәкәрлеге яҡшыра.  Бар мәшәҡәттәрегеҙҙе ситкәрәк ҡуйып тороп, ял итегеҙ, сабынып мунса төшөгөҙ. Йүкә миндеге.  Уны тиреһе майлы кешеләргә ҡулланырға кәңәш ителә.  Шуға ла ҡайын миндеге менән сабынғандан һуң тын алыуы еңеләйә.  Мунса тиеү менән, һис шикһеҙ, миндек күҙ алдына баҫа. 