Йәшлек шуҡлығы ине ул.
— Йырсы йырҙы эҙләйме, әллә көй һәм шиғыр авторы башҡарыусыны табамы?
— Төрлөсә була: үҙең дә эҙләнәһең, һиңә лә йырлап ҡарарға тәҡдим итәләр.  Был, күрәһең, ҡаныма һеңгән, ата-әсәмдән күскән матур сифаттыр.  Үҙемә ҡарата талабым ҡаты: һәр һүҙендә тәрән мәғәнә ятҡан, халыҡ үҙ иткән, күңелдә уйылып ҡала торған йырҙарҙы ғына башҡарырға тырышам.  Мәҫәлән, атайым 40 йыл тракторҙан төшмәне тиһәң дә була.  Хәтеребеҙҙә, Ағиҙел буйында тыуып үҫкән Харис Шәрипов тигән йәш йырсыны баш ҡала тамашасыһы тәү күреүҙән йылы ҡабул иткәйне.  Йәшлек ғәләмәтелер инде, тауышымды һаҡлау тураһында уйламағанмын да, тәҙрәне асып, рәхәтләнеп тирә-яҡты күҙәткәйнем.  Уҡытыусы һөнәренә килгәндә шуны әйтә алам: йәштәргә белгәнемде ихлас өйрәтәм, күңелдәрен үҫтереп ебәрерлек һүҙҙәр таба беләм.  Һис өмөтләнмәгәндә көмөш миҙал менән бүләкләнеп ҡайттым.  Йырсы һәм алып барыусы итеп "Илһам" ансамбленә саҡырҙылар.  Етмәһә, сығышымды үҙәк телевидениенан бер нисә тапҡыр күрһәттеләр. Бала саҡтан артистарға оло хөрмәт менән ҡарай, ғөмүмән, талант эйәләренә мөкиббән ғашиҡ инем.  Һайлап алыу турын үтеүемә ышанмайыраҡ торҙом, етмәһә, һаман ауырыйым.  Шулай итеп, Белорет районында үҙемде нәфис һүҙ оҫтаһы булараҡ танытып ҡайттым.  Шөкөр, миңә насип булды сәнғәт донъяһында ҡайнап ижад итеү!
— Артислыҡ эшмәкәрлегегеҙ нисек башланды?
— Сәнғәт училищеһын тамамлағас, Башҡорт дәүләт филармонияһына килдем, тәүҙә хорҙа йырланым.  Урыҫ халыҡ йырын башҡарыу ҙа мотлаҡ.  "Атайым тураһында", "Дуҫтар менән", "Яҙҙар үткәс" кеүек йырҙарыңды ҡат-ҡат тыңлайбыҙ", — тиеүҙәре ҡанатландыра.
— Сәхнәгә тәүге тапҡыр ҡасан аяҡ баҫтығыҙ?  Концерт ҡуйырға киләләр икән тигән хәбәр ишетелеү менән тинләп аҡса туплай башлайым.  уларҙың тауышы менән йырлап килеп сығам.  Фәриҙә Ҡудашева, Мәғфирә Ғәлиева, Флүрә Ноғоманова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Фән Вәлиәхмәтов һәм башҡа байтаҡ билдәле артистарҙы ҡаршылағыҙ тип иғлан итәм дә...  Шөкөр, буй етмәҫтәй тойолған уҡыу йортона инергә насип булды.  Шөкөр, хеҙмәтен лайыҡлы баһаланылар, күкрәген ике орден һәм әллә күпме миҙал биҙәне, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Радио аша тура эфир ине, микрофон ҡуймағайнылар.  Тамашасы бер мәлгә аптырап ҡала.  Ул тамашаның бәҫен күтәрергә, темпын һүрелтмәҫкә тейеш.  Күңелемә уҡытыусы һәм журналист һөнәрҙәре яҡын, бәлки, үҙемде шул өлкәләрҙә һынап ҡараған булыр инем.  Ижади эшмәкәрлегегеҙгә 25 йыл тулған да баһа!  Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы сирек быуаттан ашыу Башҡортостанды аҙ иңләмәне.  Шулай итеп, беренсе урынды халыҡ йыры менән яуланым.  Ижад юлымды башлағанда Айрат Ғайсин, Нурия Абдуллина, Йәүҙәт Усманов, Роза Сәхәүетдинова, Ғәзиз Дәүләтбирҙин һәм Данил Хәсәншиндың йырҙарын яратып башҡарҙым.  Йәшәү девизы — "Бары тик алға!" Һуңынан Мәскәүҙең Колонналар залында ла йырланым.  Йәшлектәге шаярыу ғына булдымы ул?
— Эйе, пародия менән "шаярғылай" торғайным.  Яратҡан шөғөлө — фитнес, сканворд сисеү, китап уҡыу. Халыҡ йырҙарын башҡарыу нескәлектәренә Рамазан ағай Йәнбәков өйрәтте, ә эстрадалағы остазым тип Нәзифә Ҡадированы иҫәпләйем.  Тыуған төйәге — Мәләүез районының Апас ауылы. Әйткәндәй, унда бер ҡыҙыҡ хәлгә лә тарыным.  30-лап ҡына йорттан торған ауылда тыуып үҫһәм дә, сәнғәткә тартылып йәшәнем.  Ризалаштым да ҡуйҙым.  Туғыҙынсы класта уҡығанда район смотр-конкурсында ҡатнаштырҙылар.  Икеһенә лә оло рәхмәтлемен.
— Сәхнә тормошонан хәтерҙә уйылып ҡалған берәй осраҡты һөйләмәҫһегеҙме?
— Хәтеремдә 1994 йыл ныҡ уйылып ҡалды.  Унда эшләйем генә түгел, йәшәйем тип әйтһәм дә була, сөнки йырлы-моңло тормошом шунда үтә.  Шуға үҙҙәре лә миңә тартылып тора.
— Харис Мөбәрәк улы, артабан да тәбиғәт бүләге булған тауышығыҙ оҙаҡ йылдар һәммәбеҙҙе лә һөйөндөрһөн!
 Мәләүез баҫыуҙарында сөгөлдөр үҫтереү оҫтаһы Дамира Ғүмәр ҡыҙының, әлбиттә, йырлап ултырырға ваҡыты ла булманы, форсат та сыҡмағандыр.  Эҙләнһәң, күңелеңә оҡшаған, тамашасы йылы ҡабул итерҙәй йыр табыла.
— Ә йырҙы ниндәй талаптан сығып һайлайһығыҙ?
— Минең өсөн иң мөһиме — йөкмәтке.  Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашып, лауреат булған осор ул.  Аҡ йәки ҡара эш тип тормайым, бер хеҙмәттән дә ҡурҡмайым.  Ҡатыным — башҡа һөнәр эйәһе, әммә уның сәнғәт өлкәһенән алыҫ тороуы һис тә ғаиләләге мөнәсәбәткә ҡамасауламай, эшемдең нескәлектәрен яҡшы аңлай.
— Әгәр сәнғәт юлынан китмәһә, Харис Шәрипов кем булыр ине икән?
— Шуныһын икеләнмәй әйтә алам: ҡайҙа ла намыҫлы һәм тырыш хеҙмәткәр булыр инем.  Аккомпаниаторҙарым Редик Фәсхетдинов менән Рәмил Ғәйзуллин булды.  Шулай ҙа тәүәккәлләнем.  Әммә, мөхәббәт йырын башҡарҙы тип, артабанғы турға үткәрмәнеләр.  Әле лә: "Хоҙайым, тел асҡысы бир!" — тим дә сәхнәгә сығам.
— Һеҙҙе пародист итеп тә белә инек.  Урал юғары уҡыу йортонда белем ала, Юлиә — мәктәп уҡыусыһы.  Людмила Зыкина рәйеслегендәге жюри 22 кешенән тора ине.  Өнәмәгән сифаттары — алдаҡсылыҡ, икейөҙлөлөк, ялағайлыҡ. Элек ул беҙҙә һирәк күренгән жанр ине, хәҙер киң таралды, кемде әләкләһәң дә ярай.  Әле килеп, дөрөҫ эшләгәнмен, тип иҫәпләйем.  Абдулла Солтанов, мәрхүмә Фәриҙә Ҡудашева, Әлфиә Авзалова һәм башҡалар үҙҙәре генә ни тора!  Поезда барғанда һалҡын тейҙерҙем, ауырып киттем.  Уны, моғайын, жюри һиҙмәгәндер ҙә, сөнки юғалып ҡалмай, "элмәле-е-е-к" тип һуҙып тик торҙом.
— Артистың ярты ғүмере юлда үтә.  Йәнә көйө арбар көскә эйә булһын.  Шөкөр, тамашасыларҙың өмөтөн аҡланы Харис Мөбәрәк улы.  "Һа-а-й, элмәлек..." тип бер аҙ һуҙғас ҡына иҫкә төшөрөп, йырлап алып киттем.  Ҡыйыулыҡ та булған икән, тип үҙемә көлөп ҡарайым.  Вәлимә Сәфәрғәли ҡыҙы менән Урал исемле ул, Юлиә исемле ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Табыныуы — Хоҙай Тәғәләгә генә. Абруйлы, байтаҡ йырсы әҙерләгән Джон Әхмәт улы Мусин класында белем алдым. Үҙемде күрһәтергә тырышыуым, сәмселлегем көслө булғандыр, күрәһең, киләһе йылда "Азамат"ты яңғыратмайыммы!  Йырлай алмаҫмын тип ҡатнашмаҫҡа ла уйлағайным тәүҙә.  25 йылдан ашыу ваҡыт эсендә тамашасы минән тәүләп ишеткән, репертуарымдағы йырҙарҙы ғына башҡарырға, бүтәндәрҙең йырҙарын йырламаҫҡа тырыштым һәм әле лә шулай итәм.  Конкурс шарты буйынса һәр турҙа өс-дүрт йыр йырларға тейеш инек.  Уны башҡарыу өсөн айырым оҫталыҡ та кәрәк бит әле...
— Халыҡ йырҙарын кем йырлаһа ла яратып, ихлас тыңлайым.  Бер мәл Илфаҡ Смаковтың концертын алып барыусы юҡлыҡтан, был бурысты миңә йөкмәттеләр.  Йырҙарҙы төрлө жанрҙарға бүләм, төрлөһөн башҡарам, шуға ла тамашасы концертта арымай һәм ялҡмай.
— Репертуарығыҙҙа халыҡ йырҙары ла байтаҡ.  Үҙенсәлекле тауышлы, баҫҡан урынында ут уйнатҡан Мәләүез егете сәхнәлә башлап күренеү менән олоһоноң да, кесеһенең дә иғтибарын йәлеп итте.  Өйрәтеүсе юҡ ине, радио аша тапшырылған йырҙарҙы отоп ала торғайным. Бына ошо конкурс артабанғы ижадыма киң юл асты.  Ошо хаҡта ижади эшмәкәрлегемде күҙәтеп барған тамашасыларымдан ишетеү айырыуса шатлыҡлы.  Беҙҙең яҡтағы бер тамашаны ла ҡалдырманым, ахыры.
— Йырға маһир булыуығыҙ тиккә түгелдер, моғайын...
— Әсәйемдең тауышы матур, күңеле тулы йыр-моң.  Мәҙәниәт һарайы сәхнәһенә "Ҡара муйыл сәскәһе" тигән йыр менән сыҡтым.  Шунан, һеҙҙең өсөн сәхнә нимә ул?
— Сәхнә — тамашасыларыма йырҙарым аша уй-фекеремде һәм бар булмышымды еткерә торған урын.  Ғаиләгеҙ быға нисек ҡарай?
— Ырымбур өлкәһе ҡыҙы менән яҙмыш беҙҙе Өфөлә таныштырҙы.  Хатта атаҡлы, танылған йырсылар араһынан бер нисәүһен шулай үпкәләттем дә.  Йырсыларҙы Өфө сәнғәт училищеһында әҙерләйҙәр тип ишеткәйнем, уҡырға шунда ғына барасаҡмын тип хыялландым.  Эстрадаға юл ошо саранан һуң асылды ла инде.  Сығышымды иғлан иттеләр, сығып баҫтым, әммә башлай алмайым бит, һүҙҙәрен оноттом.  Бәхеткә күрә, төбәгебеҙҙә уларҙы иҫ киткес юғары кимәлдә башҡарыусылар күп.  Республиканың барлыҡ сәнғәт һөйөүселәренә йырсы Харис Шәрипов яҡшы таныштыр, моғайын.  Яңғыраған һәр һүҙе тыңлаусының күңел түренә барып етһен.  Буш ваҡытымда ҡулыма ҡәләм алғылайым, хеҙмәттәштәрем хаҡында һүрәтләмәләр яҙам, республика баҫмаларында донъя күргән мәҡәләләрем дә байтаҡ.  Ғөмүмән, сәнғәт юлынан китеүгә нимә этәргес булды?
— Бала саҡта бик оялсан инем, шуға сәхнәгә сығырға баҙнат итмәнем.  Ә күптәр пародия жанры тип аңлап ҡабул итте.  Сәнғәт донъяһында үҙ урынын тапты.


— Харис Мөбәрәк улы, берсә балҡып, берсә янып-көйөп, көсөргәнешле ижадта уҙған йылдарығыҙға әйләнеп ҡарап: "Вәт, әй, ҡайһылай ваҡыт һиҙҙермәй үтә", — тип баш сайҡарға ла була.  Шулай ҙа өсөнсө турға барып еттем, ул йомғаҡлау концерты ла ине.  Ижади эшмәкәрлегемде башлағанда төрлө стилдә йырланым.  Концерттың уңышлы сығыуы алып барыусыға ныҡ бәйле икәнлеген шул саҡта яҡшы аңланым. 