Дауахана һәм поликлиника заманса төҫ алған, яңырған.  Саҡмағошта ла был мәсьәлә ыңғай хәл ителгән, тип әйтергә мөмкин.  Дауаханала һәм поликлиникала хеҙмәткәрҙәрҙең етерлек булыуынан тыш, һәр ҡайһыһының үҙ эшенең оҫтаһы булып, һөнәрен яратып атҡарыуы ла шарт.  Әле унда райондан 82 егет һәм ҡыҙ белем ала.  Киләсәккә, әлбиттә, пландары ҙур, мәҫәлән, сменаһына 250 кешене ҡабул итерлек поликлиника төҙөмәкселәр. Барлығы 76 табип, 300-ҙән ашыу медицина хеҙмәткәре эшләй, ғөмүмән, тәьмин ителеш 91 процент тәшкил итә.  Тәжрибәле табиптар эргәһендә йәштәр эш башлай.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылған егеттәр ҙә медицина күҙәтеүе үтә, оло йәштәгеләр ҙә байтаҡ, балаларҙың һаулығын хәстәрләү ҙә тәүге планда.

 Республика Советының һаулыҡ һаҡлау буйынса күсмә ултырышына әҙерлек барышында шулай күп кенә саралар атҡарылған.  Юғары уҡыу йорттарының береһендә лә ошо ҡәҙәр студенттарыбыҙ юҡ, тиҙәр.  "Башҡортостандың атҡаҙанған табибы" тигән маҡтаулы исемгә биш кеше лайыҡ булған, баш табип Салауат Ғиззәтуллин менән стоматология бүлексәһе мөдире Рәзилә Хәзиева иһә — медицина фәндәре кандидаттары.  Кесе медицина хеҙмәткәрҙәре араһында ла квалификацияһын камиллаштырыусылар байтаҡ. Эш хаҡын күтәреү, ауылдарҙағы белгестәргә торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләү кеүек мәсьәләләрҙе лә ойошма ҡыйыу күтәреп килә. Баш табип Салауат Ғиззәтуллин әйтеүенсә, был эштең туҡтап торғаны ла юҡ.  Әле район биләмәһендә йәшәгән халыҡҡа Саҡмағоштағы үҙәк, Иҫке Ҡалмаш дауаханалары һәм Йомаш ауылындағы фельдшер-акушерлыҡ пункты медицина ярҙамы күрһәтеп килә.  Был күрһәткестең яҡшы булыуы, әлбиттә, Башҡорт дәүләт медицина университеты менән тығыҙ бәйләнеш булдырыуға ла бәйле.  Поликлиникала табипҡа күренергә килеүселәрҙең күплегенә ғәжәпләнеберәк ҡарауыбыҙҙы күреп, сәбәбен аңлатырға ашыҡтылар.  Был күрһәткес йылдан-йыл табип һөнәренең абруйы үҫеүен дә раҫлай. Мәҫәлән, "Ауыл табибы" программаһы буйынса 2011-2012 йылдарҙа ун ике белгесте ҡаршылаһалар, былтыр йәнә ун бер кеше килгән. Шуға ла социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәре коллектив договор менән көйләнә.  Саҡмағош үҙәк район дауаханаһы менән поликлиникаһы тураһында һүҙ алып барғанда шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: бында һәр хеҙмәткәр — профсоюз ойошмаһы ағзаһы.  Мәҫәлән, бала табыу йорто, балалар, терапия һәм хирургия бүлексәләре яңыртылған, хәҙер башҡа биналар хаҡында хәстәрлек күрмәкселәр.  Районда йәмғеһе 50 ошондай пункт эшләй.  Табиптарҙың эшен күпкә еңеләйткән һәм тиҙләткән ҡорамалдар менән йыһазландырыу һәммәһен һөйөндөргән.  Хәҙер, элекке йылдарҙағы кеүек, теге йәки был белгес юҡ, табиптар етешмәй тигәнде һирәк ишетәһең. 