Былтыр февраль – март айҙарында ғына ул 156 мең һум аҡса йыйып өлгөргән.  Ләкин ул бурысын ҡайтарырға уйламаған да. Тик ханым уны ҡайтарырға ашыҡмаған.  “Уҡытыусы менән килешкән ваҡытта хоҡуҡ һаҡлаусыларға эләктек, һин беҙҙе һатҡанһың, шуға миңә 380 мең һум бирергә тейешһең”, – тип унан аҡса талап итә башлай.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тик оҙаҡҡа сыҙамай: хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.  Тик аҡсаның тиҙ бөтә торған яғы ла бар.  Ә быға тиклем аҡсаһын көткән кешеләр уға йәл булманымы икән?
 “Ярҙамсыл” студентты 20 мең һум аҡса алған ваҡытта ҡулға алалар.  Бурҙың уйы – келәттә
 Кеше талауҙа ғәйепләнгән 38 йәшлек Үзбәкстан кешеһен тәртип һаҡсылары күптән эҙләгән.  Тикшереү тамамланғас, төрлө хоҡуҡ боҙоуҙарҙа ғәйепләнгән ирҙе тыуған иленә оҙатасаҡтар.
 Бер-ике туҡмалғас, студент уға тәүҙә алтын сынйырын, ноутбугын бирә, һуңынан аҡса ташый башлай.  Уларҙың ҡулында тоҡтарға тултырылған аҙыҡ-түлек була.  Дуҫтан бигерәк эт ҡәҙерле
 Республикала теркәүһеҙ йәшәгән ир төҙөлөштә эшләгән.  Илдең баш ҡалаһында ул кеше һатыу менән шөғөлләнгән.  Уның Башҡортостанда йәшәү ихтималлығын иҫәпкә алып, Үзбәкстан милиционерҙары беҙгә мөрәжәғәт итә.  Тиҙ арала бурыс ҡайтарылмаған осраҡта, эттәр һатыуға сығарыласаҡ тип янағас, ҡатын, йорт хайуандарын йәлләп, бирәсәген тулыһынса ҡайтарған.  Ошо арала уны Мәскәүгә оҙатҡандар.  Алдап, алты аҙым да китмәҫһең Улар, оҙаҡ уйлап тормай, ике йоркшир терьеры һәм америка бульдогына арест һалған.  “Отҡор” студент үҙ ҡармағына тағы бер “балыҡты” эләктермәксе була.  Беҙ ҡапсыҡта ятмай
 Октябрьский ҡалаһында ведомствонан тыш һаҡ пультына сауҙа киоскыһына бурҙар төшөүе тураһында уның хужаһы шылтырата.  Алдаҡ юл менән йыйған аҡсаны ул һуңғы тиненә тиклем әрәм-шәрәм итеп өлгөргән була.  Баш ҡаланың Орджоникидзе районы суды Өфө дәүләт нефть техник университеты студентын өс йылға иркенән мәхрүм итте.  Суд приставтарына билдәле булыуынса, ҡатын тоҡомло эттәр үрсетеү менән шөғөлләнгән.  Уғрылыҡҡа барғандарҙың береһе – студент, икәүһе – өлкән класс уҡыусылары. Өйрәтелгән эт енәйәтсенең эҙенә төшә һәм уны фатирының тупһаһында уҡ тоталар.  Өфөлә йәшәүсе 39 йәшлек ҡатындың төрлө банктарға, дуҫ-иштәренә 540 мең һум самаһы бурысы була.  Беренсе курс студенттары араһынан иң бай һаналған егетте табып, тағы ла имтихан ҡуйҙырырға һөйләшә.  Башҡортостан Юғары суды был ҡарарҙы үҙ көсөндә ҡалдырҙы.  Полицейскийҙарҙың ваҡиға урынына килеп етеүе була, киосктан өс егет йүгереп сыға.  Шул уҡ ваҡытта енәйәтсене Мәскәүҙә лә эҙләгәндәр икән.  Аҡсаны алғас, “отҡор” студенттан елдәр иҫә.  Кредиторҙар, көтә-көтә көтөк булғас, судҡа мөрәжәғәт иткән.  Еңел юл менән килгәненең бәрәкәте лә булмағандыр.  Һәр баһаның үҙ хаҡын да билдәләгән: “биш”ле – 20 мең һумдан алып һәм унан да юғарыраҡ, “өс”лө 13 мең һумға “һатылған”. Әҙәм алдап, алты аҙым да китмәҫһең, тигән халыҡ мәҡәле.
 Бурҙарҙың икәүһен шунда уҡ ҡулға алалар, береһе ҡасып өлгөрә.  20 йәшлек студент, университеттың ситтән тороп уҡыу бүлегендә белем алған беренсе курста уҡыусыларҙың имтихан бирә алмағандары менән бәйләнешкә инеп, ыңғай баһа ҡуйҙырыу өсөн 13 меңдән 23 мең һумға тиклем аҡса һорай. 