Һыуға төшкәнгә ҡәҙәр һалҡын инде, ни тиһәң дә ҡыш бит.  Боҙ өҫтөндә тапочкала ғына баҫып торған килеш яйлап һөртөндө, еңелсә күнегеүҙәр яһап алды, унан йәнә ашыҡмай кейенде егет.  Өфөләге Сынығыу һәм ҡышҡы йөҙөү федерацияһы коллективының киң күңелле, ихлас, дәртле кешеләрҙән тупланыуына ҡыҫҡа ғына ваҡытта ла ышандыҡ.  Бер ҡатмарлығы йәки сере юҡ, иң мөһиме — үҙеңде алдан әҙерләргә.  Һөнәрем буйынса кондитер инем, бер уйлаһаң, спорттан алыҫ торған кешемен.  Йәштәр китеп тә өлгөрмәне, йыйылыусыларға сәләмәтлек теләп, баҫҡыстан Эля Усаева төшә башланы.  Бында килеүем иһә тәжрибәле Өфө "морж"дарына бәйле.  Шунда уҡ кәйеф күтәрелә, бөтөнләй икенсе кешегә әүерелгәндәй тоям үҙемде, — тине йөҙө тағы ла балҡып, бите алһыуланып киткән Эля ханым. Ул да еңел генә ҡолас ташлап йөҙөп китте.
— Боҙло һыуға төшөргә былтыр тәүәккәлләнем.  Ул боҙло һыуға тәүге тапҡыр 2007 йылда төшкән.  Иң өлкән "морж" Асия Сөләймәноваға 86 йәш булһа, иң йәшенә — ни бары алты.  Әйҙә, ҡыйыуҙар һәм тәүәккәлдәр килһен, ҡурҡмаһын, — тип башҡаларҙы ла саҡырып, мине лә күндерә яҙып йылы итеп оҙатып ҡалды "морж"дар. Алексейҙың 25 метрлыҡ "бассейн"ды һә тигәнсә кинәнеп йөҙөп әйләнеүен берсә көнләшеп, берсә һоҡланып күҙәттек.  Ә сыҡҡас, киреһенсә, тән йылына.  Бына ҡайҙа ул йән һәм тән рәхәтлеге!  Байлыҡты түгел, һаулыҡты тәү урынға ҡуйған, алсаҡ, дәртле, сәләмәт рухлы кешеләр менән аралашыу үҙе бер байрам!  Ә Валерийҙың тәүге тапҡыр боҙло һыуға төшөүенә шаһит булғанбыҙ икән.  Һыу менән электән дуҫмын, бассейнға йөрөй торғайным.  Табиптар үҙемде һаҡлап ҡына йәшәргә, хатта бала тапмаҫҡа ҡушҡайны.  Өшөп-ҡалтыранып түгел, киреһенсә, йөҙө яҡтырып, йылмайып килеп сыҡты суд приставы булып эшләгән егет. Иң мөһиме — унда инеү өсөн түләргә кәрәкмәй. Тағы шуныһы: тәбиғи "бассей"нда һәммә кешегә лә урын етерлек.  Хәҙер Черниковка биҫтәһенән ошо күлдәге мәкегә аҙнаһына өс тапҡыр киләм.  Мин дә яңынан тыуғандай булдым, тәнемдә еңеллек тоям, — тип шунда уҡ тәьҫораттары менән уртаҡлашты ул. Әммә һәр ваҡыт йәйәү йөрөргә тырыштым.  Миңлекәй Батырованы һыуҙан сығып, клубта сәй эскән сағында тап иттек.  Уларҙы тыңламаным булып сыға инде...  Керәшен һалҡындары байрамында сирҡаныс алған да оҡшап киткән.
— Якутов исемендәге паркка аҙнаға бер тапҡыр киләм, ә өйҙә һалҡын һыу менән ҡойонам.  — О-о-о!  Ялыбыҙҙы файҙалы үткәреүҙе дауам итәбеҙ, хәҙер мунсаға барабыҙ, — тине ул. Оҙаҡ уйлап торманым, үҙемде һынап ҡарарға ҡарар иттем.  Әммә боҙло һыуҙа йөҙөп алыуға етмәй инде!  Ҡаланан ситтә йәшәһәк тә, ваҡыт табып ошонда киләбеҙ. "Морж"лыҡ стажы 30 йыл булған хаҡлы ялдағы ветерандың йәш сағында йөрәгенә етди операция яһалыуына ышанғы ла килмәй.
— Өс тиҫтә йыллап поликлиникаға юл тотҡаным юҡ.  Ул арала Валерий Адамян өс тапҡыр сумып сығырға өлгөрҙө.
— Әлеге халәтте кисереү өсөн бер ниндәй иҫерткес эсемлек тә, наркотик та кәрәкмәй.  Һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, улар шаршамбы, шәмбе һәм йәкшәмбе көндәрендә иртән үк, йәғни сәғәт 9-ҙан 12-гә тиклем, йыйыла.  Йәштәр үҙҙәре шулай алсаҡ инеме, әллә, ысынлап та, ҡышҡы бассейн үҙгәрттеме — һәр һорауға ихлас яуап бирҙеләр. Боҙло һыу иҫ киткес ҡәнәғәтлек тойғоһо уята.  — тип ах та ух килеп һыуҙан сыҡҡан Алексей Котов күҙәтеп тороусыларҙың ҡыҙыҡһыныуын тағы ла арттыра төштө.  Һыуҙан көс алып, күңел күтәрелеп сығаһың.  Тойғоларҙы тел менән генә әйтеп аңлатырлыҡ түгел, уны һәр кем үҙенсә кисерә.  Бынан тыш, иртәле-кисле йүгерәм, — тип хатта мине дәртләндерә биреп ҡуйҙы ул.  Әле Якутов исемендәге парктағы Һалдат күлендә йөҙөргә 120-ләп кеше йөрөй тинеләр.  Бына иремде лә күндерҙем әле, бөгөн икенсе тапҡыр боҙло һыуға төштө.  Уларҙы бер мәл мунсала осраттым, шунда ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙылар.  Сәләмәтлек "вирус"ын улы Рафаэлгә лә "йоҡторған", ул да әсәһенә эйәреп йөрөй башлаған. Кескәй Полина Трапезникова атаһы өлгөһөнә эйәргән.
— Боҙло һыу йәшлекте оҙонайта, сәләмәт ғүмер бүләк итә. 