Ведомство етәксеһе, республиканың баш суд приставы Зариф Байғусҡаров журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе. Республикабыҙҙа дәүләткә һәр береһенең 10 мең һумдан ашыу бурысы булған 7 901 кешегә сит илгә сығыу рөхсәт ителмәгән.  Улар буйынса бер генә аҡлау хөкөмө лә сығарылмаған.  Теләге булғандар, идаралыҡтың рәсми сайтына инеп, бурысы булыу-булмауын тикшерә ала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, алимент буйынса бурысы булғандар һаны йәһәтенән республикабыҙ Рәсәйҙәге тәүге биш төбәк иҫәбенә инә.  Бының өсөн фамилияңды һәм исемеңде, предприятиеның атамаһын яҙырға кәрәк.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы журналистарҙың "Закондың көсө — үтәлешендә" тигән ижади конкурсында еңеүселәрҙе бүләкләне.

 1 ғинуарға алимент түләмәгән йәки уны тотҡарлаған 29 300 кеше иҫәпләнә.  Суд приставтарының тырышлығы менән шуларҙың 30 меңе бурысын түләне.  Башҡортостанға законһыҙ килгән мигранттар проблемаһын хәл итеү йәһәтенән идаралыҡ полиция менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Федераль суд приставтары хеҙмәте идаралығы 2 074 енәйәт эше ҡуҙғатҡан.  Тәртип боҙоусыларҙың барыһы ла ғәйепле тип танылған, тейешле язаға тарттырылған.
— Эштәрҙең 2 меңгә яҡыны баланы ҡарауға аҡса түләмәүгә бәйле.  Былтыр 58 меңдән ашыу кеше бала ҡарауҙан ситләшкән.  Мәғлүмәт экранда күренәсәк. Зариф Байғусҡаров әйтеүенсә, был йүнәлештә эш йылдам бара, Башҡортостан йыл һайын тиерлек юғары күрһәткестәргә өлгәшә. Шуларҙың 2,7 миллиарды Рәсәй Федерацияһы бюджетына күсерелгән.  Ундайҙарҙы нигеҙҙә Үзбәкстан, Тажикстан, шулай уҡ Ираҡ, Иран, Сенегал граждандары тәшкил итә. Бөтәһе 1,6 миллион эш ҡарала башлаған, 486 меңе аҙағына еткерелгән тиерлек. Былтыр идаралыҡ тәртип боҙоусыларҙан 7,5 миллиард һум аҡса түләтеүгә өлгәшкән.  Суд приставтары ярҙамы менән эш биреүселәрҙән 21 мең хеҙмәткәргә 309 миллион һумлыҡ эш хаҡы түләтелгән.  Былтыр 215 кеше республикабыҙҙан сығарылды.  Бер юлы идаралыҡтың былтырғы эшенә йомғаҡ та яһалды.  Әле 4 900 суд ҡарары үтәүгә ҡабул ителгән.  Әйтергә кәрәк: алиментты баланы ғына түгел, шулай уҡ оло йәштәге ата-әсәне ҡарауға ла түләйҙәр, — тине Зариф Байғусҡаров.