Стәрлетамаҡтың “Каустик” клубы тәрбиәләнеүсеһе Игорь Кононов дүртенсе урынды яуланы. Әгәр спортсы стартты һүлпән башлаһа, аҙағы ла шәптән булмаясаҡ.  Егеттәр “тимер ат”тарында айбарланып алға ынтылды.  Спортсының төп дәғүәсеһе – Тольятти егете Даниил Иванов тәүге көндә 15 мөмкинлектән 13 балл йыйһа, иртәгәһенә биш заезда ла беренсе килеп, пьедесталдың иң юғары баҫҡысын биләне.  Үкенескә ҡаршы, Дмитрий был юлы беренселеккә сыға алманы.  Унан тиҙлекте шәбәйткәс, йығылып та китте.  Яҡташыбыҙ иһә көмөш миҙал менән хушһынды.  Һәр кем үҙенсә күңеленән еңеүселәрҙе лә билдәләне.  Өфөнөң “Төҙөүсе” стадионында боҙҙағы мотоуҙыш буйынса Рәсәйҙең шәхси чемпионаты булды.

 Әммә спортта, бигерәк тә мотоуҙышта, барыһын алдан күҙаллап булмай.  Әлбиттә, был юҫыҡта эшләйбеҙ.  Улар араһында яҡташтарыбыҙ Дмитрий Колтаков менән Игорь Кононов та буласаҡ. Әйткәндәй, Дмитрий Колтаковты мотоуҙыш нескәлектәренә легендар спортсы Николай Красников өйрәтә.  Тәгәрмәс аҫтарынан боҙ ярсыҡтары сәсрәй.  Йәнәшәмдә торған уҙаман:
– Өфөнән Дмитрий Колтаков чемпион буласаҡ!  Тамашаны күҙәтергә килгән меңәрләгән көйәрмәнгә лә еңеү сәме күсте. – Бынан алда Тольятти ҡалаһында үткән ярышта шәп сығыш яһаны.  Йәһәтерәк!  Тәүҙә мотоциклы кәзәләнеп аптыратты.  Бронза – Сергей Макаровта (Мәскәү өлкәһе).  Көҙгөләй ялтыр боҙҙа нимә көтөрөн бер кем дә әйтә алмай.  Йәһәтерәк!  Шулай ҙа Колтаковтың сығышынан ризамын, дөрөҫ эш итә белә, тиҙ ҡыуып үтә. Әле генә гөрләп торған стадион тынып ҡалды.  – тине ышаныслы итеп.  Иң-иңдәрҙе алда донъя чемпионаты көтә.  Ул үҙенең уҡыусыһы хаҡында:
– Дмитрий бынан алдағы этаптарҙа ярайһы уңышлы сығыш яһаны.  Өфө боҙонда дәғүәселәрҙе уҙып китеү өсөн ныҡ ауыр, сөнки бында боролоштар үтә киҫкен. 