Һуңғы осорҙа ҡулланылышҡа ингән һәм ватан йәмәғәтселеге өсөн өр-яңы төшөнсә – агломерация илдә йәшәү мөхите етди һынауҙарға дусар ителеүен күрһәтә.  Урындағы үҙидара үҙ вәкәләттәре сиктәрендә үҙаллы (12-се ст.) һ.б. Тик ни рәүешле, хәҙерге административ-территориаль, хоҡуҡи һәм социаль-иҡтисади шарттарҙа уға нисек өлгәшергә — был һорауҙарға документта яуап юҡ.  Ә яҡшы әҙерлекле белгестәр иһә етешмәй”.

 "Беҙҙең бурыс — бәләкәй ҡалалар һәм муниципаль район үҙәктәре, ауылдарҙа эш урындары, сифатлы тормош өсөн шарттар булдырыу", тиелә үрҙә телгә алынған Мөрәжәғәтнамәлә.  Мәҫәлән, 2013 йылда Өфөлә йәшәүселәрҙең 16,5 меңе генә хеҙмәт урынын мәшғүллек үҙәктәре ярҙамында таба алған. Һуңғы йылдарҙа баш ҡала тирәһендәге элекке бәләкәй генә ауылдарҙа — Чесноковка, Зубов, Нуғай, Сергеевка, Шамонинда өр-яңы ҙур-ҙур кварталдар үҫеп сыҡты.  Шул уҡ "Литературная газета" хәбәр итеүенсә, Нью-Йорк, Оло Париж агломерацияларында муниципалитеттар араһында һәр ҡайһыһының хоҡуҡ-бурыстары ғәҙел бүленеп, эшһеҙлек йәки аҡсаһыҙлыҡ проблемаһы интектермәй.  Хәйер, булыуы ла мөмкин түгел, сөнки бының өсөн граждандар институттарының үҫешкән булыуы мотлаҡ. Проблеманы бар сағылышында өйрәнеүе менән башҡа баҫмаларға өлгө булып торған “Литературная газета” былтыр “Дикое поле” тип аталған күләмле мәҡәләлә, 2025 йылда Рәсәй халҡының яртыһынан күберәге эре ҡалаларҙа көн күрәсәк, тигән фараз яһай.  Һәр Ере үҙе дәүләт хоҡуҡтарына эйә булған Германияла ла шундай уҡ хәл.  Проблеманың хәл ителеү юлдары юҡ түгел.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан һуң илебеҙҙә булып үткән хәл-ваҡиғаларҙы етди өйрәнеп, баһа бирергә һәм яйға һалырға ынтылыу, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, власть даирәләре яғынан да, фән әһелдәре тарафынан да һиҙелмәй.  Уларҙа эшһеҙ ҡалған ултыраҡтарҙан күсеп килгән йәш ғаиләләр, баш ҡалала үҙен торлаҡ менән тәьмин итә алмағандар нигеҙ ҡора.  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, был — объектив күренеш, сөнки хәҙер үк ватандаштарыбыҙҙың 31 проценты мегаполистарҙа йәшәй.
2002 һәм 2010 йылдарҙағы халыҡ иҫәбен алыу осоронда Рәсәйҙә 8,5 мең ауыл юҡҡа сыҡҡан, кеше йәшәмәгән ултыраҡтар иҫәбе 13,1 меңдән 19,4 меңгә еткән.  Былтыр иҡтисади үҫеш темпы киҫкен түбәнәйгән (1,4 проц.) шарттарҙа ла ҡаҙна сығымдарын кәметеүҙе халыҡты социаль яҡлау, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау кеүек социаль статьяларҙан эҙләргә, административ баҫымды кәметмәҫкә тырышҡан властар уны күрмәмешкә һалыша.  Эшһеҙ, юлһыҙ, социаль хеҙмәттәрһеҙ ҡалған ауылдарҙан китергә мәжбүр булғандарҙы бер ерҙә лә торлаҡ төҙөп (Рәсәйҙә сирек быуат самаһы капиталистик мөнәсәбәттәр урынлашыуға ҡарамаҫтан, торлаҡ баҙары юҡ), эш тәҡдим итеп тормайҙар.  “Территориаль үҫештең донъя күренештәре Башҡортостан өсөн дә ысынбарлыҡҡа әүерелә.  Бының өсөн иң элек былтыр ғәмәлгә инеүенең 20 йыллығы билдәләнгән Рәсәй Федерацияһы Конституцияһының төп положениелары ғәмәлдә эшләй башлауы мотлаҡ:
— Рәсәй — республика формаһында идара ителеүсе демократик федератив хоҡуҡи дәүләт (1-се ст.);
— Рәсәй Федерацияһында суверенитетты йөрөтөүсе һәм властың төп сығанағы — уның күп милләтле халҡы иҫәпләнә (3-сө ст.  Күпселек (86,7 мең) аҡсаны Төмән өлкәһендә тапҡан.  – Урбанизацияның бөгөн республикала сағылышы ҡалаларҙа торлаҡ етешмәүгә, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, социаль яҡлау учреждениеларына көсөргәнешлектең артыуына килтерә.  Капитализм үҙ яйы менән үҫкән дәүләттәрҙә агломерация, билдәле, ғәҙәти үҫеш процесы.  Күрәһең, бының өсөн ваҡыты етмәгән.  — тирәһендә тупланыуы көтөлә.  1-се пункт);
— республика (дәүләт) үҙ конституцияһына һәм закон сығарыу хоҡуғына эйә (5-се ст.  Фараз ителеүенсә, Рәсәй халҡының ике-өс тиҫтә самаһы агломерация — Мәскәү, Санкт-Петербург, Новосибирск, Түбәнге Новгород, Екатеринбург, Һамар, Тольятти һ.б.  Сәбәптәре билдәле: колхоз-совхоздар тарҡатылыуға бәйле эшһеҙлектән, аҡсаһыҙлыҡтан интеккән, мәктәп менән медпункттары (клубтар тураһында әйтергә лә түгел) аҡса юҡлыҡтан ябылып, әҙәмсә тормошто ҙурыраҡ ҡалаларҙа эҙләргә мәжбүр булғандар йылдан-йыл арта.  Ошо уҡ агентлыҡ мәғлүмәттәренә ҡарағанда, яңы эш урындары, мәҫәлән, малсылыҡ (Ейәнсура районының Хоҙайбәндә ауылында — һарыҡ), йәнлек тиреләре етештереү (Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылында) фермалары асыу кеүек йүнәлештәрҙә эш һүлпән бара.  Масштабы буйынса ғына түгел, йөкмәткеһе менән дә тарихта тиңдәше булмаған сәйәси, социаль-иҡтисади, мәҙәни, хатта милли йәһәттән дә Рәсәй йәмәғәтселеге дусар ителгән хәлде төрлө яҡлап өйрәнмәй тороп, был көрсөктән сығыу юлдарын билдәләү мөмкин түгел.  Өй һалып инеү, ихата хужалығы тергеҙеү өсөн кредит проценты ла сит илдәрҙәгенән ун тапҡырға юғары. 2-се пункт);
— Рәсәйҙә урындағы үҙидара таныла һәм гарантиялана.  Мәскәү ҡалаһында, Мәскәү, Свердловск, Силәбе өлкәләрендә лә яҡташтарыбыҙ күп, сөнки Башҡортостанда аҡсалы шөғөл табыу мөмкинлеге юҡ.  Беҙгә халыҡтың ҡалаларға күпләп күсенеүенә, территориаль кооперацияға идара итергә өйрәнеү мотлаҡ, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә.  Әлбиттә, Өфө ҡалаһы ла ошо исемлеккә дәғүә итә.  Ҡала тормошо шарттарында бер быуаттан саҡ ҡына күберәк йәшәп ҡараған, граждандар йәмғиәте институттары үҫешмәгән, һалым-ҡаҙна мөнәсәбәттәре элекке империя өлгөһө буйынса дауам иткән, башлыса чиновниктар армияһы менән көс ведомстволары тарафынан идара ителгән Рәсәй йәмғиәте өсөн агломерация, тәбиғи үҫеш булыуҙан бигерәк, көтмәгәндә ябырылған баҙар капитализмы кеүек ҡабул ителә.  Әммә һуңғы сирек быуатта тарихта күрелмәгәнсә артҡан, көсәйгән чиновниктар армияһы быға етди ҡамасаулыҡ итә.  “Башинформ” агентлығы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр республиканың хеҙмәткә яраҡлы граждандарының 136 меңе сит яҡтарҙа эшләгән.  Мәләүез, Күмертау, Белорет, Учалы, Баймаҡ, Бөрө кеүек бәләкәй ҡалаларҙың да берәй агломерация тарафынан йотолоу ихтималлығы бар.