Ярҙам һорамаһаң да, Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәрен уҙғарырға йыл һайын һарыҡ бирәләр, Яңы йыл байрамына балаларға, ауылдаштарына бүләк һатып алалар.  Ал да, ял да юҡ ер кешеһенә, әммә Хафиз кеүек кендеге ергә береккән кешеләр башҡаса көн итә алмай.  Быйыл йәнә 63 гектар ер алырға документ рәсмиләштерелгән.

 Һәр эшкә тырыш, тәүәккәл Сарбаевтарҙың балалары ла аҡыллы, эшһөйәр.  Тырышлығы бушҡа китмәй уның: ғаиләһе етеш йәшәй, кеше араһында абруйы бар.  Алыпһатарҙарға ярым-ярты хаҡҡа тоттороп ебәрге килмәй.  Бынан ике тиҫтә йыл самаһы элек ауыл халҡына ярҙам ниәтенән һәр кешегә дәүләттән өсәр гектар ерҙе ҡуртымға алып, үҙе теләгәнсә йәшелсә, еләк-емеш үҫтереү мөмкинлеге бирелде.  Әле ул иген культураларының һәр төрөн сәсә.  Ер эше менән генә әллә ни ыратып булмағас, күпләп мал да аҫрай Ялсыҡай ауылында йәшәгән Сарбаевтар ғаиләһе.  Хафиз — көрәшсе, Гөлсәсәк матур итеп йырлай.  Мәшәҡәт тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел, ең һыҙғанып эшлә лә эшлә генә! Бына шул саҡтарҙа уҡ фермер хужалығы ойошторорға дәрт иткән Хафиз Сарбаев 58 гектар ерҙе ҡуртымға ала.  Арыш уңды, гектарынан 30-35 центнер самаһы сыҡты, Маяҡ элеваторында әле 90 тоннанан ашыуы ята.  Һыйырҙары, аттары күп, сусҡалары ишле, һарыҡтары 100-ләп башҡа етә.  Мәүлиҙә САДИҠОВА,
"Юшатыр" гәзите хәбәрсеһе. Улар кеүек кешеләр күберәк булһа икән, — ти Таймаҫ ауыл Советы хакимиәте башлығы Рәйсә Нәжип ҡыҙы Яныбаева. Фермер булыуы еңелдән түгел, бик күп көс, сығым талап ителә.  Донъяға һөйөү менән баҡҡан бик матур, уңған, ярҙамсыл ғаилә.  Нисек өлгөрәләрҙер: кәртә, ихата тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, умарта...  Һуңыраҡ етешәр гектарҙан 18 кешенең пай өлөштәрен өҫтәй.  Фермер хужалығы ойошторғанда, элекке хужалыҡ малсыһы Хафиздың үҙенең ДТ-75, Т-40 тракторҙары була.  Күмертау педагогия колледжын тамамлаған улдары Фәнзил баш ҡалала эшләп йөрөй. Ҡыҙҙары Русалина Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала.  Ермолаев араҡы-спирт заводы 5 мең 200 һумдан ҡабул иткәйне.  — Бойҙайҙы йыйып алғас та һаттым, ә бына арыштың хаҡы түбән — тоннаһы 3 мең 200 һумдан артмай, элекке йыл 4 мең 800-ҙән төшмәне.  Быға тиклем район хакимиәте, Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау грамоталарына лайыҡ булған Хафиз Хәйҙәр улы Рәсәйҙең "Алтын көҙ-2013" агросәнәғәт күргәҙмәһендә бронза миҙал яуланы.

 Мәҫәлән, сусҡа итенең килограмын улар 110-120 һумдан ала, беҙ йәрминкә һайын ике баш һуйып, уртаса 200 һумдан һатабыҙ.
— Сарбаевтар — икеһе лә иҫ киткес егәрле, әүҙем кешеләр, ҡулдарынан килмәгән эш юҡ.  Яйлап аҡса туплап, комбайн, тағылма ҡорамалдар, МТС-82, бесән йыйғыс һатып ала.
— Былтыр бесән һәйбәт булды, етерлек, — ти фермер.  Әйткәндәй, колхоз-совхоздар тарҡалған саҡта ҡайһы берәүҙәр анһат ҡына техника эләктерһә, уға бер сәскес тә тәтемәй. 