Былтыр гәзитебеҙ биттәрендә йыл буйы дауам иткән “Һөнәрмән” конкурсын күпселек уҡыусыларыбыҙ онотоп өлгөрмәгәндер әле.  Ә был станок инде магазиндан алған әҙер әйбер түгел, уны ҡороу өсөн ҙур ғына тәжрибә кәрәк. 10 декабрҙә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ошо конкурстың йомғаҡлау туры ла шаулап-гөрләп уҙҙы.  Уның тирә-яҡта дан ҡаҙанған тимер эше оҫтаһы булыуы, ҡапҡа йәки бүтән әйбер яһатырға башҡа ауыл һәм райондарҙан эҙләп килеүҙәре хаҡында былтырғы 15 март һанында яҙып сыҡҡайныҡ. Дамира ҡайһы яҡҡа бора бит... Был төбәк халҡының ҡулға оҫта, телгә бай, һыйға йомарт булыуына тағы бер тапҡыр инанып, күрше районға юл тоттоҡ. — тип йылмая Фларит.  Әле лә йәһәтләп Илеш яҡтарына юл тоттоҡ.  Был райондағы Иҫәнбай ауылында беҙҙең бүләкте үҙ ваҡытында алып өлгөрмәгән Фларит Ғилфанов йәшәй.  Хужа семәрләп эшләнгән ҡапҡаһы алдында ҡаршы алды.  Ҡәҙимге “Ресанта” иретеп йәбештереү аппараты – уның уң ҡулы, тип әйтергә лә булалыр.  Флариттан шундай оҫта әйберҙәр яһарға ниндәй “серле” ҡорамалдар ярҙам итеүе тураһында һорашам.  Ул үҙе эшләгән тимер бөгөү станогын да күрһәтте – ҡапҡа йәки ҡоймаларға йәбештереү өсөн квадрат сымдан “ҡарышлауыҡтар” яһай икән.  Ғөмүмән, беҙҙең журналистарҙың республикала юлы төшмәгән ауыл йә ҡала юҡ тиерлек.  Әйткәндәй, был аппарат менән эш итергә өйрәнеүе ауыр түгел, хаҡы ла Өфө магазиндарында, мәҫәлән, 4 мең һумдан саҡ ҡына ашыуыраҡ (мин бүтәндәр ҙә һатып алып, оҫталыҡҡа өйрәнһен өсөн әйтәм быны).  Эш шунда: приздарҙы алырға барлыҡ оҫталар ҙа килеп етә алманы.  Йорт эсенә кереү менән бында оҫта йәшәүен һорашмайынса ла белергә мөмкин – бөтөн нәмә зауыҡ менән эшләнгән, биҙәлгән.  — тип өндәшәм Фларитҡа.  Кемдер сирләп киткән, кемдер алыҫ сәфәрҙә... Шул арала хужабикә сәйгә саҡырҙы.  Сәй янында һүҙ, тәбиғи, ауыл хәлдәре тураһында барҙы.
— Былтыр яҙ гәзиттә мәҡәлә баҫылып сыҡҡас та Фларитҡа заказ биреүселәр күбәйҙе, — ти ҡатыны Дамира.  – Улар маҡтауға һаран була торған...
— Минеке маҡтай!  – Шуға күрә ауылда эш юҡ, тиеүселәргә ышанмайбыҙ, үҙеңә ҡулай һөнәрҙе үҙләштерергә теләһә кемдең ҡулынан килә ул, теләк кенә булһын.  Ләкин гәзит тарихында беренсе тапҡыр үткәрелгән был сара хаҡында тағы яҙырға тура килә...

 — Ә ҡатының баһалаймы һуң?  Дөрөҫ инде: ир – баш, ҡатын – муйын, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Бүләкте – сылбырлы бысҡыны — тоттороп, ҡапҡа алдында фотоға төшөргәс, йорт ихатаһына саҡырҙылар. 