Район Советына бер нисә тапҡыр ярҙам һорап барҙым.  Аҡса күптән бүленһә лә, эш һаман башланманы, яр буйына бер генә машина ҡом да түгелмәне.  Икенсе һәйкәл һуғыш йылдарында “Ҡыҙыл партизан” колхозында тир түккән тыл ҡаһармандарына ҡуйылған.  Ярҙы нығытыуға бүленгән был “ярҙам” тураһында халыҡ араһында төрлө имеш-мимеш йөрөй.  Был ваҡиғаға ике йыл самаһы ваҡыт уҙҙы.  Күп кешеләрҙең ҡәберҙәре ташҡын һыуы менән ағып китте.  Уны ауыл аҡһаҡалдары башланғысы менән төҙөй башланыҡ.  Мин күтәргән мәсьәләләрҙе хуплап ҡаршы алалар, ярҙам итергә вәғәҙә бирәләр, әммә оноталар.

 Икенсе барғанда, материал өсөн тип, 5 мең һум аҡса талап иттеләр.  Әммә тыл ҡаһармандарының исемлеге (240 кешенең исем-шәрифе) һаман һәйкәл стенаһына беркетелмәгән.  Сәбәбен дә табалар, имеш, экспертиза үткәрәләр.  Мөхәмәт РӘШИТОВ, Тик бына дүртенсе йыл инде тамамлай алмайбыҙ.  Ауыл ҡарттарын тағы бер мөһим мәсьәлә хафаға һала: Оҙондар ауылында мосолман зыяратының тирә-яғын уны уратып аҡҡан Инйәр йылғаһы йыуа башланы.  Бөйөк Еңеү көнөн ошонда үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Ҙур рәхмәт уға!  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.

 Түрәләрҙә бер нисә тапҡыр булдым, йәмәғәт ойошмаларына ла мөрәжәғәт иттем, ләкин мәсьәлә һаман хәл ителмәй!

 Уның өсөн күп йылдар кәрәкме икән? Зыярат ярын нығытыу өсөн Рөстәм Хәмитов 4 миллион һум аҡса бүлде.  Береһе Икенсе бөтә донъя һуғышында ҡорбан булған 113 яугиргә арналған.  Ахыры, район Советы депутаты (беҙҙең ауылдан) Фәриҙә Рафаэль ҡыҙы Сәхипгәрәеваға мөрәжәғәт иттек, ул беҙҙең үтенесте кире ҡаҡманы — 5 мең һум бүлде.  Бына бер нисә йыл инде ике сетерекле проблеманы хәл итә алмай йонсойом.  Әлеге мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам һорап Башҡортостан Президентына мөрәжәғәт иттек.  Был тантанала үҙем дә ҡатнашам, сығыш яһайым. Район етәкселәренең күбеһендә булдым.  Әммә бирелгән был сумма эҙһеҙ юғалды. Яҙғы ташҡын мәлендә зыяратты йәнә һыу баҫты.  Мәҙәниәт бүлегендә эшләгән рәссам исемлекте яҙып бирергә вәғәҙә лә бирҙе. Уға урындағы урта мәктәп уҡыусылары шефлыҡ итә.  Был хәлде тикшерергә, осона сығырға кәрәк ине.  Яр буйҙарында мәйеттәрҙең баш һөйәктәрен дә табырға була.  Архангел районының Оҙондар ауылында ике һәйкәл бар.  Ауыл Советы балансына ла индерелгән.  Рәхмәт уға!  Архангел районы, Оҙондар ауылы. Беҙҙең иҫәптә аҡса күренмәй, тиҙәр.  Һәйкәл дүрт метр бейеклектә, уратып алынған, буялған, эргәһенә сәскәләр сәселгән. 