Был теләккә ихласлап ҡушылырға ғына ҡалалыр. Шундайҙарҙың береһе Стәрлетамаҡ районында йәшәй: Рөстәм Ризбаев бына инде ике тиҫтә йылдан ашыу ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.


…Телдән төшмәгән 90-сы йылдар.  Һөҙөмтәлә Рөстәм Ризбаев – республикала иң уңышлы эшләп килгән умартасы-эшҡыуарҙарҙың береһе.  Ләкин, ҡустым, ҡорт менән кеше араһында гөжләү – үҙе бәхет бит ул.  Ул ҡиммәт тә, файҙалы ла, тауар булараҡ үтемле лә.  Ошонан башлана инде барыһы ла. Әммә был тармаҡты бөгөн килемле, файҙалы итер өсөн дә бер эш (ҡортто ҡарау) менән генә булашыу етмәй.  — тип йәш коллегаларына кәңәш тә еткерҙе Рөстәм Таһир улы.  Элекке хеҙмәт урынында туплаған тәжрибәһен дә, атаһынан өйрәнгән умартасылыҡ серҙәрҙен дә эшкә ҡуша йәш йүнсел.  Әммә йәшлек дәрте, көс-ҡеүәт һәм ҙур теләк еңеп сыға – кешенән бурысҡа 3 000 һум аҡса алып тороп, Ризбаев бер нисә умарта һатып ала.  Рөстәм Таһир улы атаған “плюс-минустар”, әлбиттә, йылғаның өҫтө генә, бынан тыш бихисап һорауға ла яуап эҙләргә кәрәк.  Мәҫәлән, тау битләүендә үҫкән йүкә – бер ваҡытта, соҡорҙа ултырғаны икенсе мәлдә сәскәгә төрөнә.  Илдең арҡыс-торҡос тарҡалған ваҡыты.  Йүкә сәскә аттымы, бал тултырҙың да ҡайтып киттең түгел.  Һәр эшҡыуар, сәйнәп ҡаптырғанды көтөп ятмай, эҙләнергә, йөрөргә бурыслы!  “Улар булдырғанды ни өсөн беҙ эшләй алмайбыҙ?” – тип баш вата Рөстәм Ризбаев.  Әйтергә кәрәк, йүнсел өйрәнеү-аралашыу, фекер һәм тәжрибә уртаҡлашыу йәһәтенән буш ваҡытында тик ятмай.  Быға тиклем республиканың ул саҡтағы ауыл хужалығы институтын (хәҙерге БДАУ) тамамлап, Иглин районында урынлашҡан Оло Тәләк бал ҡорто тәжрибә станцияһында умартасылыҡ буйынса бер аҙ тәжрибә туплаһа ла, йүнселлектәге аң-белеме “сабый” була уның.  Бынан тыш, хужалыҡҡа йыл да Өфөләге 83-сө һөнәрселек лицейынан практиканттар килә.  Был йәһәттән республикала, әлбиттә, ыңғай үҙгәрештәр бихисап: мәҫәлән, “башҡорт балы” бренды үҙе ни тора, шул уҡ ваҡытта умартсылыҡ серҙәренә өйрәтәләр, шөғөлгә яңы тотоноусыларға ярҙам йөҙөнән махсус программа ла эшләп килә.  Урманды, тәбиғәтте өйрәнергә, нескәлектәрен тойомлай белергә кәрәк.  Башҡаса тормошто күҙ алдына ла килтермәйем, — тип сәменең серен дә бушатты эшҡыуар. Тимәк, аҡса һәр саҡ әйләнештә, тимәк, талап та, яуаплылыҡ та бар. Әле, мәҫәлән, Илдарға өй һалабыҙ.  Эш хаҡы түләүҙән тыш, яҡшы һөҙөмтә күрһәткәндәргә мөмкин тиклем өҫтәмә ярҙам күрһәтәм.  Мәҫәлән, күптән түгел Киевта Бөтә донъя умартасылар съезында ҡатнашҡан.
— Умартасылыҡ менән башҡорт борондан шөғөлләнә.  Әммә ундай уңыш төрөн алыр өсөн умартаңды баҡсаға сығарып ултырттың да, эш бөттө түгел.  Хатта, АҠШ-та, Канадала йәшәүсе умартасылар менән аралаша, уларҙың уңыш серҙәрен төшөнөргә ынтыла.  Йүкә балына өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Осһоҙораҡ, әммә, мәҫәлән, 40 тонна уңышты киң баҙарҙа һатып бөтөүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ районында эшҡыуарҙарға ҙур иғтибар бүленә, ләкин кеше шәхсән рәүештә үҙе лә ынтылырға тейеш, минеңсә.  Әле 800-ҙән ашыу умартаһы бар, былтыр 40 тонна бал алған!
40 тонна тигәс, шунда уҡ өс литрлыҡ банкаларҙағы балдың хаҡын күҙаллап, әңгәмәсемдең килемен иҫәпләй башланым.  Әлбиттә, һөйләүе генә һәм балды ашауы ғына татлы ул – бер йыл ҡорт уңмай, икенсе йыл һатып алыусы уңмай тигәндәй, Рөстәм Таһир улының эшҡыуарлыҡ юлында төрлө ҡаршылыҡ сығып тора, әммә әлеге шул дәрт менән теләк кире боролорға ирек бирмәй.  Башта, әйтәйек, тау янындағы биләмәлә эшләйбеҙ, шунан эскәрәк инә барабыҙ.  Шуның өсөн бал йыйыу миҙгеле тамамландымы, икенсеһе башланғанға тиклем ошо мәсьәлә менән бер туҡтауһыҙ сабырға тура килә (60 процент ваҡыт клиенттар менән эшләүгә китә).  Кемдер үҙе өсөн тырыша, артҡанын күршеһенә һатҡандар ҙа бар, әммә араларында был тармаҡты ҙур производствоға әйләндереүселәр ҙә юҡ түгел.  Әңгәмәсемдең эшҡыуарлыҡтағы тағы бер ҡыҙыҡ яғын асырға насип булды.  Илдар Килдейәров, Фидан Абдразаҡов һәм Динар Яхин исемле егеттәр менән эшләйем.  Баҡтиһәң, ул Көнбайыш бизнесын өйрәнә икән.  Тауарыңды етештерер алдынан һатып алыусыны эҙләргә кәрәк.  Балды һатыуға килгәндә, башлыса күмәртәләп алыусылар менән эш итәм.  Ҡышын да тик торорға ваҡыт юҡ – умарталар яһарға кәрәк. Былтыр Искәндәр Насиров менән Рәйес Итбаев исемле егеттәр тәжрибә тупланы. Киләсәктә башҡорт оҫталығы нигеҙендә Көнбайыш эшҡыуарлығы системаһына бөтөнләй күсеп, ҡорт ғаиләләрен ике меңгә, йыллыҡ табышты 100 тоннаға еткерергә уйлай ул.  Йүкә балын йыйыр өсөн Башҡортостан тәбиғәте бар яҡлап та килешле.  “Кемдең ҡулында – шуның ауыҙында” икәнлеген аңлап ҡалған Рөстәм исемле башҡорт егете лә үҙ эшен асырға була.  Шуны ла күҙ уңында тоторға кәрәк: ҡорт айыра башлаһа, үҙе бер мәшәҡәт… Ғөмүмән, иртә яҙҙан ҡышҡа ингәнсе тәбиғәт ҡосағында “ял итәбеҙ”.  Һиҙәһегеҙҙер, һуңғы йылдарҙа умарта тотоусылар күбәйә бара.  Эшҡыуар үҙе лә бит: “Башлағанда бурыслы инем, һаман да бурыслы”, — тип юҡҡа ярым шаяртмай.  Килешеү нигеҙендә мул ғына аҡса эшләп алалар.  Мәҫәлән, умарталарҙы Ишембай, Ғафури, Белорет, Архангел районындағы урмандарға – ҡуртымға алған урындарға алып барабыҙ.  Юл аҙабы, юл сығымы – айырым мажара. Шуны һиҙепмелер, бал ҡорто психологияһын ғына түгел, кеше холоҡ-фиғелен дә яҡшы өйрәнгән эшҡыуар (тауарҙы һатыу өсөн быныһы ла кәрәк, әлбиттә) йылмая биреп ҡуйҙы һәм эшмәкәрлегендәге ыңғай һәм кире яҡтарҙы барлап сыҡты:
— Бер кешегә 800 умартаны ҡарауы ла, унан алған балды һатыуы ла еңел түгел. 