Сара көндөҙгө сәғәт 4-тә башлана.
27 ғинуарҙа яңы эш башлаусылар һалым һалыу системаһын һайлау буйынса белгестәр менән кәңәшләшә ала.  Унда ҡатнашыу өсөн (347) 241-47-44 телефоны аша алдан теркәлеү зарур. “Бизнес Ярҙам” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте белгесе Елена Әминева йүнселдәрҙең һорауҙарына яуап бирә.  Ҡабул итеү көндөҙгө сәғәт 4-тә башлана.  Сараны “Респект” компанияһының “ҡыҙыу элемтә” хеҙмәте етәксеһе Ирина Гаврилова үткәрә.  Ғинуарҙа Өфөлә Эшҡыуарҙар союзы йүнселлек мәсьәләләре буйынса бушлай консультация ойоштора.


21 ғинуарҙа “Бәләкәй эшҡыуарлыҡ предприятиеларында кадрҙарға бәйле документтар әйләнеше” тигән темаға һөйләшеү күҙаллана. 