Яҡуп Ҡолмойҙоң: «Хөсәйен ағай ысындан да ҙур шөһрәт ҡаҙанған шәхес булды.  Хушлашҡан ваҡытта композитор беҙҙең шәжәрәләрҙә бәйләнеш булыуын һәм ҡоҙалар икәнебеҙҙе лә әйтте.  Ул һәр ваҡыт: «Башҡортмон тигән ир кеше өс бурысты үтәргә тейеш: өй һалыу, ул үҫтереү һәм ағас ултыртыу», — тип әйтергә яратты.  Принципиаль характерлы, тура һүҙле кеше ине.  Ул, күп уйлап тормайынса, БАССР-ҙың Министрҙар Советы рәйесе Зекериә Аҡназаровҡа инеп, материалдар өсөн аҡсаға рөхсәт алып сыҡты. Беҙ Сибай башҡорттары ҡоролтайы исеменән халыҡтан ҡултамға йыйып, юғары власть органдарына ебәргәс кенә, боҙ урынынан ҡуҙғалды.  Был мәсьәләне Хөсәйен Әхмәтовҡа еткерҙем.  Үҙенең музыкаһына матур итеп шиғырҙар яҙҙы. Улар араһында оҙон буйлы, ыѕпай кейенгән Хөсәйен Әхмәтов та бар ине.  Сығышын ыңғай яҡтарҙы һанауҙан башлап китте һәм бер сетерекле мәсьәләгә туҡталды.  Шулай итеп, 1966 йылда Сыңғыҙ мәктәбе төҙөлөп бөттө һәм һигеҙ йыллыҡҡа әйләнде.  Хөсәйен ағай тормошта көнсөлдәрҙе, ялағайҙарҙы һәм милләтте кәмһетеп ҡараған кешеләрҙе яратманы, улар менән үҙенсә көрәш алып барҙы.  Үҙенең илен, халҡын бар күңеле менән һөйгән кеше генә бындай фекер йөрөтә алалыр, тип уйлап ҡуям хәҙер. Мин Өфөгә барыр булһам, гел генә эремсек һәм йылҡы ҡаҙыһы алып килеүҙе һорай торғайны.  Мин ҡайтҡас та был мәсьәләне район етәкселәре алдына ҡуйҙым һәм абруйлы Хөсәйен Әхмәтовтың һүҙҙәрен дә әйттем.  Хөсәйен Әхмәтов Бөтә Рәсәй хор йәмғиәтенең Башҡортостан бүлеге рәйесе лә булды, аҙаҡ уның Почетлы ағзаһы һаналды. Сибай ҡалаһының почетлы гражданы. Тағы ла ул йыш ҡына Мәскәү, Өфө театрҙарына бүләк итеү өсөн Һаҡмар буйында тотолған бүре, төлкө тиреләрен һоратып алдыра ине.  Ошонан һуң яҡын дуѕтар булып киттек.  Ул ошо осорҙа тыныслыҡ темаһына бихисап йырҙар яҙҙы. Ләкин Хөсәйен Әхмәтовҡа уңыштары еңел бирелмәне, уларға ныҡышмалы хеҙмәт һәм көрәш һөҙөмтәһендә генә өлгәште ағайыбыҙ.  «Был донъяла йәшәгән ғүмерем өсөн үкенмәйем, башҡорт халҡының профессиональ сәнғәтенең булмышын, барлығын иѕбатлаусы композитор, шәхес булараҡ бурысымды үтәнем», — тип яҙҙы. Бер нисә тапҡыр Өфө ҡала Советы депутаты итеп һайланды.  Быларҙы әйтеүе генә анһат, ә бит уның артында күпме хеҙмәт ята!  Хөсәйен Фәйзулла улы тыуған яҡты өйрәнеүсе лә булды.  Быны ишетеп Әхмәтов бик шатланғайны, дәртләнеп, йәй көнө ҡайтып йәшәргә тип, ауылда йорт һалырға ла уйлап ҡуйғайны.  Рамаҙан ҮТӘҒОЛОВ, Ә инде осрашыу кисәһендә ул боронғо башҡорт йырҙарын, Кусимов, «Перовский» бейеүен оѕта итеп башҡарып, бөтәһен дә хайран ҡалдырҙы.  Был башҡорт халҡына яла яғыу булып тора.  Ул ысын-ысындан да оло шәхес, ҙур композитор ине, бындай талантлы кешеләр йөҙ йылға бер мәртәбә генә тыуа, тиҙәр.  Халыҡ араһынан башҡорт йырҙарының тарихын йыйҙы, һәм бының һөҙөмтәһендә уның «Башҡорт халыҡ йырҙары» исемле китабы нәшер ителде.  Шулай булғас, ул тархандар нәѕеленән булып сыға.  Тыуған еренең һыуын эскән, икмәген ашаған кеше генә үҙ еренең хужаһы, патриоты булып үѕә һәм һау-сәләмәт була», — тип аңлатҡайны.  Выж-выж ҡурай тартаһың да, Башҡорт дәүләт филармонияһы 70 йыллыҡ юбилейын үткәргәндә, йәмәғәтселектең мөрәжәғәте буйынса ошо мәҙәниәт усағына Хөсәйен Әхмәтовтың исемен биреү мәсьәләһе ҡаралды.  Был съезда күп кенә ҙур кешеләр ҡатнашты, улар араһынан яҡташтарыбыҙ генерал Таһир Кусимов һәм композитор Хөсәйен Әхмәтов менән ныҡлы танышырға мөмкинлек тыуҙы.  Исеме фамилияға әйләнгән Әхмәт Ҡолмәмбәтов та үҙ заманының күренекле дин әһеле һәм мәғрифәтсеһе булған.

 1946 йылдың яҙ айҙарының береһендә Баймаҡ заводы клубының район үҙешмәкәр коллективтары смотры бара ине.  Уның менән осрашыу эшселәр коллективтарында, мәктәптәрҙә үтте.  Был осрашыу хәтеремдә тәрән уйылды.  Колхоз рәйесе Х.З. Хәсәнов та тәҡдимде хупланы, һәм 1964 йылда хужалыҡ көсө менән төҙөлөш эштәре башланды.  Тағы ла йәш таланттарҙы үҫтереү маҡсатында уның исемендәге премия булдырылһа ине. Композитор үҙен башҡорт халҡын ҡурсалаусы һәм уның яҙмышын яҡлаусы итеп күрһәтте.  Шулай бер осрашҡанда ул миңә: «Беләһеңме, Сыңғыҙ мәктәбе бик иѕкергән, туҙған, яңы бина төҙөргә кәрәк», — тип һүҙ ысҡындырҙы. Ул үҙе миңә тормошонда булған бер эпизодты һөйләгәйне: Мәскәүҙән Башҡортостандың юғары власть органдарына Хөсәйен Әхмәтовҡа "СССР-ҙың халыҡ артисы" исемен биреү тураһында тәҡдим әҙерләргә ҡушылған, ә урындағы чиновниктар быға тотҡарлыҡ яһаған.  Был ҡайһы берәүҙәргә оҡшаманы һәм ижадын күрмәмешкә һалышыусылар ҙа булманы түгел.  Мин Сибайға күсеп, мәктәп-интернат директоры булып эшләй башлағас, ҡала етәкселәре менән һөйләшеп, Хөсәйен Әхмәтовты 60 йәшлек юбилейы уңайынан ҙур сараға саҡырҙыҡ.  Бер ваҡыт: «Бындай аш-һыу, эсемлектәр Өфө баҙарында ла бар бит»,—тиеүемә, ул: «Тыуған яҡтың ризығы татлы ла, тәмле лә, шифалы ла, уны ашаһам, һаулығым яҡшыра төшкәндәй була.  Ул үҙенең хәтирәләрендә былай тигән: «Үҙ ғүмеремдә ике опера, өс симфония, бер балет, бер кантата һ.б.  1983 йылда, 70 йәшлек юбилейы алдынан, Хөсәйен Әхмәтов Баймаҡ халҡы менән осрашты һәм башҡа тыуған яҡтарына килә алманы. Ул ваҡытта Баймаҡта райондың халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире булып эшләп йөрөй инем.  Эйе, ул бөтә ғүмере буйына илем, халҡым тип янып йәшәне. Зал гөж килеп ҡул сапты.  Ғаилә шәжәрәһе Айытҡол тарханға һәм йөҙ башы Исмәғилгә барып тоташа.  Һәр күрешеү күңелдә юйылмаѕ иѕтәлектәр ҡалдырҙы. Ҡаршы килеүсе булманы.  Тыуған иленә һәм халҡына тоғро хеҙмәт итте.  Композитор Хөсәйен Әхмәтовты тәүге тапҡыр күреүем Баймаҡтағы мәктәптә уҡыған ваҡытта булды.  Смотр тамамланғас, йомғаҡлау һүҙен уға бирҙеләр.  Смотр башланыр алдынан жюри рәйесе, мәҙәниәт бүлеге мөдире Ғәшиә Абыҙгилдина Өфөнән килгән оло ҡунаҡтар менән таныштырып сыҡты.  Киләсәктә Өфөлә Мостай Кәрим, Заһир Исмәғилевтәр рәтендә Хөсәйен Әхмәтовтың да һәйкәле ҡуйылырына ышаныс бар.  Ул һәр саҡ ололарға — ололоҡло, кеселәргә кеселекле булып ҡалды, яғымлы ҡарашлы, аҡыллы кәңәшсе лә ине», — тигән һүҙҙәре лә урынлы яңғырар кеүек.

 Күрешкәндә Сыңғыҙҙан икәнемде әйтеүем булды, Хөсәйен ағай мине ҡосаҡлап алды ла һорауҙарын яуҙыра башланы.  Аҙаҡ, тормошоноң һуңғы йылдарында ғына уға "РСФСР-ҙың халыҡ артисы" исемен бирҙеләр. Ата-бабабыҙ 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, үҙҙәренең батыр һуғышсылар булыуын раҫланы, ә тыл эшсәндәре тырыш хеҙмәт менән өлгө күрһәтте.  Ялһыҙ эшләүе, бала саҡта етемлектә күргән ғазаптары, ижадына ҡарата битарафлыҡ күрһәтеүҙәре лә Хөсәйен Әхмәтовтың һаулығын ҡаҡшатты.  Съездағы сығышымды ул бик оҡшатҡан икән — маҡтау һүҙҙәре әйтте.  Ләкин материалдар алырға мөмкинлек юҡ ине.  әѕәрҙәр, 500-ҙән ашыу йыр, романстар, балладалар, хор әѕәрҙәре яҙҙым».  Төп шөғөлө менән генә сикләнмәне, киң йәмәғәтселек эшен дә алып барҙы.  Ҡыш ашатырға бесән тапмайһың. «Күп кенә коллективтарҙың сығышында ошондай мәғәнәһеҙ йыр юлдары яңғыраны: Ул ун мәртәбә инфаркт үткәрҙе.  Икенсе мәртәбә Хөсәйен Әхмәтов менән 1964 йылда Өфөлә, Башҡортостан уҡытыусыларының IV съезында, осрашырға тура килде.  Шуның өсөн бындай йырҙарҙы репертуарға башҡаса индермәгеҙ», — тип һүҙен тамамлап ҡуйҙы.  Шул ваҡыттан башлап, тарихты өйрәнеп, шәжәрәне белеү мотлаҡ һәм изге бурысыбыҙ тип һананым.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Мәшһүр композитор Хөсәйен Әхмәтов менән миңә бер нисә мәртәбә осрашырға насип булды.  Йәйен бесән сапмайһың да Ҡайһы бер таныштары һөйләүе буйынса, оѕта тегенсе тигән даны ла ҡалған. Унда мин дә Рәшит Ниғмәтиҙең «Үлтер, улым, фашисты!» тигән шиғыры менән сығыш яһаным.  Ләкин һаулығы уға өй төҙөү ниәтен тормошҡа ашырырға бирмәне. Ауылым тарихын, шәжәрәмде белеүемде һәм кем булыуымды ентекләп һорашты.  Хөсәйен Әхмәтов башҡорт халҡына мәңге һүнмәѕ музыкаль ҡомартҡы ҡалдырҙы.  Үҙе лә йәш сағында яҡшы һунарсы булған.  Шуға ҡарамаѕтан, көслө лә, рухлы ла, ихтыярлы ла кеше булды.  Йыш ҡына осрашып торҙоҡ.  Ә инде күптән күтәрелгән мәсьәлә — Өфөлә, Баймаҡта уның исемендәге йорт-музей асыу эше — нисәмә йыл тотҡарланып килә.  Шул ваҡыттан алып был кешегә ҡарата миндә ихтирам артты.  Яр башында ятаһың. Мәѕәлән, уның 3-сө симфонияһы оҙаҡ йылдар буйы донъя күрмәй ятты.  Ул киң диапозонлы, һәр яҡтан талантлы кеше булды, композитор, йырсы һәм шағир ҙа ине.  Башҡорт композиторы, РСФСР-ҙың халыҡ артисы Хөсәйен Фәйзулла улы Әхмәтов 1914 йылдың ғинуарында Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылында крәѕтиән ғаиләһендә донъяға килгән. 