Күгелйем күлмәк кейгән. Ерҙе, кешеләрҙе күрҙем.
– Әйт әле, һауаға ҡайҙан килдең?
– Йондоҙҙарҙан.
– Ҡайһы яҡтағы йондоҙҙарҙан?
– Төньяҡ йондоҙҙарҙан...  Берәү аяҡ баҫмаҫтан, Илһеҙ йәтим түгелмен. Шәм иһә Шәмдәлгә ҡуйылған.  Һомай атаһы кеүек һис ауырыу белмәгән, йәнә инәһе Йәншишмәнән һыу алып, тәнен йыуҙырған, башҡа тарафтан килгән үлемһеҙ зат.  Ҡөрьән тәғлимәтенсә, хатта ҡиәмәт көнөндә лә мөьмин ирҙәр менән мөьмин ҡатындарҙың алдынан да, уңынан да донъяла ҡылған изгелектәренең нурҙары яҡтыртыр.  Бүтән йәндән һайларға Күккә осоп, йәр эҙләп, Ап-аҡ ҡарҙарҙы юҡ итә, Бәйеттә йәшәүгә ҡот, йәм биргән Ай менән Ҡояш данлана.  Батырлығыңды белгерт, – Һин ни эшләйһең?
– Осам.
– Һауаламы?
– Йыһанда осам.
– Нимәләр күрәһең?
– Шарҙар...  Ҡуш булырға йәр эҙләп, Үҙенә йәр һайлаған Һыуһылыу “Егетем, теләгеңә ирештең, мин – һинеке, һин минеке булдың,” – ти.  Илаһ үә Ҡояш әҙәмдәренең сырайҙарына нур өҫтәй, күңелдәренә ҡыуаныс бирә.  Самрау батшаның аҡҡош рәүешендәге ҡыҙы Һомайҙың Йәнбирҙе менән Йәнбикәгә һәм уларҙың улдарына әйткәненә иғтибар итәйек: Ҙур ҡорт...
– Айҙар ҡасан тыуа?
– Һикһән йылдан. Нурланып ҡына килә. Батырлығын белгертә: Йылмайып ҡына тыуып һин, Ул Шәмдәл алмас һымаҡ балҡыусы йондоҙ кеүек йымылдай...  Серле хәл-ваҡиғаларҙың иң хикмәтлеләре Андрей Низовский менән Николай Непомнящийҙың “Ҙур 100 сер” китабында тупланған.

 Йән биргән дә, йән алған да – Ул.  Эпоста тасуирланған хәлгә үҙем иһә хәҙерге ысынбарлыҡта төшөмдә түгел, ә өнөмдә шаһит булдым.  Айҙы, Ҡояшты күҙләп, Тәңреселек, шулай уҡ Ҡояш культын кәүҙәләндергән Митраизм буйынса, бәпескә ҡалыу – илаһи ҡөҙрәттең иң бөйөк тәбиғи хәле һәм Ҡояштың яңы йән эйәһе тыуыуы, уға йән-рух өрөлөүе, аң, йәшәйеш ҡыуанысы бирелеүе.  Исеме Шәмси Ҡояшым Ер йөҙөн яҡтыртам тиеп, Тән әхирәткә киткәндән һуң донъя – илаһи.  Йәшәй торған илем бар, Барыбыҙ ҙа ярата. Мәгәр был Нәркәскә Ер улы Һәүбәнде һөйөргә, уға буй бирергә, Уралда тиң ғүмер һөрөргә кәртә була алмай. Ерҙә һис кем тапмағас, Был нурлы Шәмдәл байтаҡ ҡына йорттоң эсен яҡтырта...  Уның беҙгә бүләге. Күлдән сыҡҡанда иһә Һәүбәнде йоҡо баҫа, бөтә күргәндәре төштәй тойола.  Унда иркен болонда иҫәпһеҙ-һанһыҙ йылҡы юшай, сылтырап аҡҡан йылғаларында алтын балыҡтар уйнай, тәрән күлдәрендә һәр төрлө өйрәк, аҡҡош, ҡыр ҡаҙҙары йөҙә...  Ерҙә һис кем тыумаҫтан Самрау батша илендә тереклек барлығы бында бик сағыу тасуирлана.  Ҡалын боҙҙарҙы иретә. Улар ҙа оса. Ер ҡошонан түгелмен – Мәҫәлән, халҡыбыҙҙың зирәктәр тураһындағы “Әлмирйән” әкиәтендә тасуирланыуынса, борон-борондан Урал тауында йәшәгән бер бабай менән әбейҙең Әлмирйән исемле улының аҡылын һынамаҡҡа хан уға ошондай һорау биргән:
– Донъяла кешенән, кейектән, ҡоштан башҡа тағы ниндәй йән эйәһе йәшәй? Берәүен тиң күрмәгәс, – Ай менән Ҡояш бына шулай йәнләндерелеп һүрәтләндерелә:
...Исеме Ҡәмәр Маһийым Кеше Нурҙа үә Нур менән һәм Нур өсөн йәшәй.  Дини ҡарашса, Аллаһ – еңелеү белмәҫ ҡөҙрәт һәм хикмәт эйәһе.  Нәҡ илаһи нур булған өсөн дә Аллаһ мәңге йәшәй, һәр ваҡыт булған һәм буласаҡ.  Күрәһегеҙ, гипноз әле беҙ ышанып, аңлап, төшөнөп етмәгән Ғаләмдең, мөхиттең ҡапҡаларын аса, йәндең Йыһанда ҡош, фәрештәгә оҡшаш бәпәй килбәтендә осоуын күҙалландыра.  Бөтә Ер йөҙөн йылыта – Нурҙан тыуған, Ерҙән аш-һыу еймәгән нәҫелдең һис ғүмере уҙмай, һылыулығы бөтмәй, Нәркәс йәш ҡыҙ булып һаҡлана, сөнки уның иле, йәшәү, тереклек рәүеше башҡа.  Ул үлемһеҙ.  Ул да беҙҙе ныҡ ярата – Ер, Күк, тереклек – бөтә нәмә Уға мохтаж.  Аллаһ ихтыяр иткән кешеһен нурға ирештерә...  Асыҡтан-асыҡ: “Ҡояш тигән инәм бар”, – ти.  Гипноз йоҡоһо мәлендә психолог Вәлиәхмәт Миңләхмәт улы Айҙар энемдән тыуғанға ҡәҙәр ҡайҙа булыуын һораны.
– Һауала осоп йөрөнөм, – тине ул.  Исеме Шәмси Ҡояшым Ҡанатлы...
– Кемдәр ҡанатлы?
– Бәпәйҙәр ҡанатлы..  Нур тигәндәй, донъялағы башҡа ҡайһы бер мөғжизәләр ҙә, моғайын, нурға бәйлелер.  Физик үлем менән бергә мин-минлек, үҙеңде өҫтөн ҡуйыу, тәкәбберлек кеүек сифаттар ғына юғала.  Исеме Шәмси Ҡояшым Сәлимйән Бәҙретдинов,
филология фәндәре кандидаты.



(Аҙағы бар). Иген игәләрме?
– Юҡ.
– Ә нимә ашайҙар һуң?
– Ҡорт...  Сер асылғас, атаһына Ер улын яратыуын, уның менән бергә йәшәргә теләүен белдерә. Халҡыбыҙ ижадынан күреүебеҙсә, Ер улдары Урал батыр Күк батшаһы ҡыҙы Һомай, Һәүбән, Заятүләк Һыу аҫты батшалығы һылыуҙары Нәркәс, Һыуһылыу менән ҡауыша.  Унда ла кешеләр, төрлө йән эйәләре йәшәй.
– Улай булһа, ҡайҙа?  Бәлки, ошо ҡараштандыр?..  Эсендә шәм яндырылған йорт кеүек яҡты нурҙыр ул.  Ергә еткәс, ирҙәребеҙ үпһә, кире үҙ хәлебеҙгә ҡайтабыҙ, ҡатын булабыҙ.  Исеме Шәмси Ҡояшым, Ер менән Ҡояш – Илаһ есемдәре, Ғаләмдең үҙәге.  Был яҡтылыҡ нур өҫтөнә нур булып яна.  Әлмирйән уйлаған да әйткән:
– Донъя – Ер өҫтө генә түгел, Һауа ла бар.  Йоҡламайыҡ шул сағында – Икенсе донъяларҙың бер үк мәлдә беҙҙең ваҡыт менән бәйле һәм унан бөтөнләй бәйһеҙ булыуы ла ихтимал.  Уның майы, үҙенә ут төртмәһәләр ҙә, үҙенән-үҙе нур сәсә.  Ул беҙгә ризыҡ бүлә. Ҡояш йәшәйеш, тереклек нуры һибә.  Ерҙә һис кем тыумаҫтан, Йәндәргә йылы керет. Шулай итеп, эпоста Ер улы Һәүбән башҡа донъяға эләгеү, унан сығыу әмәлен белмәй, быны Нәркәс йә иһә Аҡбуҙат ҡына ғәмәлгә ашыра.  Ер йөҙөндәге мөхит, үҫемлек, тереклек, йәнә сикһеҙ киң Йыһан, Ғаләм тураһында кеше үҙе донъяға яралғандан бирле уйланған, төрлө хәл-күренештәрҙең асылына, серҙәренә төшөнөргә ынтылған.  Алтын сәсен тарап, илде нурға күмгән Һомай ҙа, моғайын, шунлыҡтан Ҡояш ҡыҙы, тиеләлер. Халҡыбыҙ ижадында Күк батшалығынан башҡа Һыу аҫты донъялығы ла сағылыш таба.  Ул – сәсеүлектәрҙе йылытыусы, тәбиғәткә йән өрөүсе рух, ап-аҡ ҡарҙарҙы юҡ итә, ҡалын боҙҙарҙы иретә, йылмайып ҡына тыуып, йәндәргә йылы керетә.  Шарҙар араһында осам.
– Шарҙар ҙурмы?
– Эйе, ҙур.
– Эргәңдә кемдәр бар?
– Ҡанатлы...  Самрау тигән атам бар... Килендәрем дә шулай.  Шулай итеп, төрлө донъяларҙың ир-егеттәре менән ҡыҙҙарының осрашыуы, яратышыуы, ғаилә ҡороуы, нәҫел яңыртыуы – мөмкин булған хәл.
“Аҡбуҙат” эпосында беҙ бығаса асылына төшөнөп етмәгән күренеш бар.  Уй-хыялы менән йондоҙҙарға ла осҡан, Айға ла менгән, быны күңеленән урғылған ижадында ла сағылдырған.  Өс йыл остом.
– Унда кешеләр бармы?
– Бар.
– Улар ни эшләй?  Исеме Шәмси Ҡояштың Уның бар нәмәгә лә ҡөҙрәте етә.
“Планеталарҙың байтағы, һис шикһеҙ, йәшәргә яраҡлы, ә кеше йәшәмәгәндәрендә ваҡыт үтеү менән көн күрәсәктәр,” – тип яҙған немец философы Иммануил Кант (1724 – 1804) үҙенең “Дөйөм тәбиғи тарих” хеҙмәтендә.  Ил күрергә сыҡтым мин, Ун алты йәшендә сағында гипноз йоҡоһона талғанда Ләйсән ҡыҙымдың да йәнә нәҡ ошо күренеште һүрәтләүе ғәжәпләндерҙе һәм ныҡ уйландырҙы.
– Ләйсән тыумаған әле, — тине психолог.  Иғтибар итһәк, төп ғиллә, ҡартлыҡтың еңмәүе – нурҙан яралыуҙа!  Үҙ нурына һуғарған, Аллаһ нур бирмәһә, кешенең нуры булмаҫ. Ҡояш йәшәү сығанағы, ризыҡ бүлеүсе, таратыусы итеп һынландырыла.  Ғалимдар тикшереүенсә, күҙ бәбәктәрендә фотографик таманлыҡ менән кешеләрҙең рәсемдәрен һүрәтләндергән Дева Мария образы рәссам ҡулы менән тыуҙырылмаған (туҡымала буяу әҫәре юҡ), ә беҙ белмәгән ҡөҙрәт менән хасил булған.  Әммә шуныһы ысын: башҡа донъялар, уларҙың вәкилдәре менән осрашыу күренештәре йыш ҡына күҙәтелеп тора.  – Ҡоштар менән остом.  Тыуа ул матурланып. Ул бит донъяға килгән. Һәүбән: “Инәй, һин нишләп ҡош булып ҡалдың?” – тип һорағас, Һомай: “Беҙ алыҫ юлдан килгәндә барыбыҙ ҙа ҡош булып осабыҙ.  Уларға: “Уҙғанығыҙға ҡайтып, яҡтылыҡ эҙләгеҙ,” – тиерҙәр. Ҡөрьәндә әйтелеүенсә, Аллаһ – Күктең һәм Ерҙең нурылыр.  Барығыҙға билдәле, Исеме Шәмси Ҡояшты Мексикала оҙаҡҡа сыҙамаған, тиҙ туҙған кактус сүсенән яһалған туҡымала Иисус Христостың инәһе изге Дева Мария образының үҙенсәлекле үә аныҡ һынланыуы һәм һис ниндәй боҙолоуһыҙ инде 500 йыл тирәһе һаҡланыуы фән дә аңлата алмаған мөғжизәле сер булып ҡала.  Күгебеҙҙе балҡытып тороусы Ай ҙа, Таң йондоҙо – Сулпан да һоҡланғыс.  Киң болонға ризыҡ сәсә, Ергә яҡын йондоҙ, иң ҡөҙрәтле нур сығанағы – Ҡояш (Шәмс), фән ҡарашынса, “ғәмәлдә водород һәм гелийҙан, аҙ миҡдарҙа ауыр элементтар ҡатнашмаһынан торған уттай плазмалы шар, ядроһы термоядролы реакция һөҙөмтәһендә энергия эшләп сығара”.  Монафиҡ ирҙәр менән ҡатындар иһә: “Беҙҙе көтөп тороғоҙ, ашыҡмағыҙ, яҡтылығығыҙҙан, исмаһам, бер нур алып ҡалайыҡ”, – тип ялбарыр.  Алһыу ҡыҙыл күлмәге. Һомайҙың Уралға юлда – юлдаш, яуҙа ҡулдаш булыр бүләге иһә – Күктә тыуып, Күктә үҫкән, Ерҙә тоҡом йәймәгән Аҡбуҙ толпар. “Аҡбуҙат” эпосында Сура батыр нәҫеле Һәүбән күл ситендә сәстәрен һалындырып ултырған Нәркәсте аңдып тота һәм уны ебәрмәй, күҙен йомоп, асҡас, үҙен Һыу аҫты батшалығындағы һарайҙа күрә.  – тигән хан.
– Һауалағы йондоҙҙарҙа беҙҙән дә элек донъяға тыуған кешеләр ғүмер итә, – тип, күпте белгән Әлмирйән ханды аптыратҡан.

 Ырыуҙашым Шәмсиә әбей Сафина көйләп ишеттергән “Ай менән Ҡояш” бәйете ҡанбабаларыбыҙҙың магик ышаныуҙарын һүрәтләндереү, Күк есемдәренә табыныу йәһәтенән айырыуса иғтибарҙы йәлеп итә.  Фарсыларҙың Ҡояш культы, һинд-ирандарҙың яҡтылыҡ илаһы Митра, йәғни митраизм буйынса ла үлем – юҡ, икенсе торошҡа күсеү, башҡа донъяларға сәйәхәт ҡылыу, бүтән ваҡыттарға ашыу бар.  Беҙгә тәғәм тарата. Йәнләнеп, ғорурланып. Самрау батша иленә Йәншишмә һыуын табыу өсөн барғас, Урал Һомайға йәш булһа ла биш ил барын белеүен, береһендә үҙе тыуыуын, икеһен йөрөп күреүен, ҡалған тағы икәүһен күрергә сығыуын әйтә.  Мин килеп еткәнсе ирем (Урал) үлгәйне, шуға ла мин үҙ хәлемә ҡайта алманым”. Йәндәр (рухтар) үҙ тәндәре менән ҡушыла ғына.  Рухи донъяны сағылдырған был серле йөҙ, образ илаһи нурҙар туҡымаһынан ғына яһалыуы ихтимал.
“Заятүләк менән Һыуһылыу” эпосында Заятүләк Асылыкүл өҫтөндә нур уйнатҡан Һыуһылыуҙың алтмыш ҡолас сәсенән тотоп, күҙен йомоп, ауыҙын ҡымтып, икенсе бер сихри донъяға эләгә.  Ҡояш тигән инәм бар. Ғөмүмән, Ер үә тәбиғәт үҙҙәре лә рухилыҡҡа эйә, тормош Йыһан ритмдарына дусар.  Күк есемдәрендә тереклектең Ерҙәгенән дә әүәлерәк көн итеүе “Урал батыр” эпосында ла һүрәтләнә.  Нилектән Һомай – Ҡояш ҡыҙы?  Ер һөрәләрме?  Ай “күгелйем күлмәк”, Ҡояш иһә “алһыу ҡыҙыл күлмәк” кейгән һәм дә, Ер йөҙөн яҡтыртам тип донъяға килгән йәнле, ҡөҙрәтле ҡиәфәттә күҙаллана. 