Телебеҙ ҙә, йыр-моңобоҙ ҙа юғалһа, рухиәтебеҙ халыҡ бөләсәк.  Тәү сиратта тамашасыларыбыҙҙы арттырыуға өлгәштек.  Шундай заманда мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә ошондай иғтибарлы мөнәсәбәт булыуы ҡыуандыра.  Уныһы артистарыбыҙ өсөн бик тә ҡулай булып сыҡты.  Халыҡтың яратҡан күп артистары бергә сығыш яһаһа, ундай тамашалар уңышлыраҡ.  Ошо матур сараны быйыл киңерәк ҡоласлы итеп, башҡасараҡ алым менән тормошҡа ашырмаҡсыбыҙ.  Шуға уйлап йөрөнөм дә махсус фарман сығарҙым.  Беҙҙең белгестәр ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһына барып, музыканың буласаҡ әсәйҙәр өсөн ниндәй әһәмиәткә эйә икәнлеген аңлата алды.  Реклама ғына түгел, үҙенсәлекле концерттар, ҡыҙыҡлы проекттар ҙа булышлыҡ итте быға.  Ә инде сәфәребеҙҙе Өфөнөң Дуҫлыҡ монументы алдында ҙур концерт менән тамамлау күҙаллана.  Бер көнлөк, сейле-бешле концерттарҙы сәхнәгә сығарыуҙы туҡтатырға кәрәк.  Былтыр үҙенсәлекле проект уйлап сығарҙыҡ.  Әммә үҙең килеп күргән концерттағы хис-тойғоно бүтәнгә алыштырыу мөмкин түгел.  Быларҙан тыш, репертуарға бәйле проблемалар ҙа етерлек.  Шуға ла кешеләрҙең ошо йәһәттән әүҙемерәк, аңлыраҡ булыуын теләр инем.  Әле унан башҡа ла ниәттәребеҙ етерлек.  Был эшкә студенттарҙы йәлеп итергә тура килде, уларға түләнек.  Элек улар аҡса түгеп, йә телевидениеға, йә башҡа урынға барып йыр яҙҙыра ине.  Тамашалар профессиональ кимәлдә, халыҡ күңеленә үтеп инерҙәй зауыҡлы булырға тейеш.  Сығыштар асыҡ һауала үтәсәк.  Билеттар ярты йыл алдан уҡ алынып бөтә.  Ә инде тамашасыны ҡыҙыҡһындырмаған концерттарҙы төшөрөп ҡалдырҙыҡ.  Беренсенән, йылдағыса, һәр артистың айырым концертын үткәреүҙе кәметтек.  Республикабыҙҙың рухи-мәҙәни тормошон Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһынан тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Ысынлап та, халыҡтың фекере беҙгә бик тә кәрәк.  Тәүҙә уны киңерәк планда үткәрергә уйлай инек, әммә, финанс мөмкинлектәре хөртөрәк булыу сәбәпле, республикабыҙҙың дирижерҙарын ғына саҡырырға булдыҡ.
— Уңыштар менән бер рәттән мәҙәниәт усағының проблемалары ла барҙыр...
— Уныһы шулай.  Сара үҙенә күрә Мәҙәниәт йылын башлап ебәрәсәк.  Мәҫәлән, халыҡ йырҙарынан ғына торған концерт ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Концертҡа килгән кешеләрҙең фекерен һорашып, анкета тултырып йөрөнөләр.  Бына, мәҫәлән, филармонияның тамаша залы ҙур байрамдар үткәреүгә иҫәпләнмәгән.  Әсә ҡарынында уҡ балала йыр-моңға һөйөү тәрбиәләнергә тейеш, тимәксемен.
— Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рәсүл Рафиҡ улы!  Ә инде тотош илде алғанда, бөтә өлкәлә лә тиерлек ауырлыҡтар бар.  Әле күп кенә концерттарыбыҙ йыйылма төркөмдәр менән үтә.  Өсөнсөнән, яҡтыртыу ҡорамалдарын да, тауыш сифатын да яҡшырттыҡ.
— Ә һеҙ йәмәғәтселек фекерен өйрәнәһегеҙме?
— Әлбиттә.  Тәүҙә, эшкә килгәндә, ҡайһы бер артистарҙың фонограмма менән "йырлауын" күреп, аптырашта ҡалдым.  Артистар өсөн дә бик иҫтәлекле булды 2013 йыл.  Әгәр рухи аҙыҡ бөтһә, матди байлыҡ ҡына кеше тормошон биҙәй алмай.  Икенсенән, программаларға ҡарата талапты арттырҙыҡ.  Шәхсән үҙем бер ҡатлылыҡ, иҫкелек яҡлы түгелмен.  Абруйлы мәҙәниәт усағы ошо көндәрҙә үҙенең 75 йыллыҡ юбилейын билдәләһә, уға нигеҙ һалған арҙаҡлы башҡорт композиторы Хөсәйен Әхмәтовтың тыуыуына 100 йыл тулды.  Шөкөр, хәҙер бөтә ҡорамалдар ҙа бар, кинәнеп ижад ит кенә.  Ошо ике күркәм ваҡиға уңайынан филармония директоры, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәсүл Ҡарабулатов менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.


— Рәсүл Рафиҡ улы, икеләтә иҫтәлекле ваҡиғаны ниндәй уңыштар менән ҡаршылайһығыҙ?
— Уҙған йыл филармониябыҙ өсөн бик емешле булды.  Бында телевидениеның, радионың да ғәйебе барҙыр, сөнки теге йәки был тамаша барыбер тапшырыу рәүешендә эфирға сыға.  Билдәле булыуынса, "Алһыу пантера" джаз фестивале Башҡортостанда йыл һайын уҙғарылып килә.  Республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙең башҡорттар һәм татарҙар күпләп йәшәгән башҡа төбәктәрендә лә беҙҙекеләр гастролдә йыш йөрөнө. Артистарға иһә костюмдар етешмәй.  Әгәр ҙә тәнҡитте, теләктәрҙе, кәңәштәрҙе ишетмәһәк, тамашасыны нимә ҡыҙыҡһындырғанын белмәҫ тә инек.
— 2014 йыл Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде.  Ҡыҫҡаһы, ҡатындар тамашанан рухи ҡәнәғәтлек алып ҡайта.  Концерт ауырлы ҡатындар өсөн тәғәйенләнгән.  Былтыр иһә унда Франциянан, Американан, шулай уҡ Рәсәйҙән билдәле артистар ҡатнашты, күркәм сараны ҙур сығымһыҙ үткәрә алдыҡ.  Хәҙер барлыҡ мәҙәниәт усаҡтарында ла артисҡа ла, тамашасыға ла заманса шарттар булырға тейеш.  "Музыканы бергәләп тыңлайбыҙ" тип атала ул.  Һуңғы ике йыл күрһәткестәрен ҡарап, кемдәрҙең сығышына халыҡтың күберәк йөрөүен асыҡланыҡ.  Ул күп кенә үҙенсәлекле проекттарҙы тормошҡа ашырырға ярҙам итә.  Шуға ла залда романстар ҙа, халыҡ һәм эстрада йырҙары ла, фольклор ҙа, ҡурай ҙа яңғырарға тейеш.  Етәксе булып килгәс тә ошоно төп бурыс итеп ҡуйҙым.  Олораҡ кешеләр араһында ул индергән яңылыҡтарҙы, "йәштәр өсөн ҡуяһығыҙ" тип, ҡабул итмәгәне лә булды, әммә бер урында тапанырға тейеш түгелбеҙ.  Юғиһә, ҡайһы берҙә концертта сит ил романсын ишетһә, кемдер оҡшатмай ҡуя.  Ниндәй тамашалар ҡәнәғәтләндерә, ә нимәһе оҡшамай — ошоларҙың барыһын да анализлап, эшебеҙҙә ҡулланабыҙ. Бер нәмә лә мәңгелек түгел, уның иҫкереүен дә оноторға ярамай.  Өҫтәмә сығымдар талап ителә.  Әгәр артист "плюс"ҡа йырлаһа, йә эшенән китергә, йә эш хаҡының түбәнәйтелеүенә ризалашырға тейеш.  Хәҙер табиптар ҡатындарға ошо концертҡа йүнәлтмә биреп ултыра.  Минеңсә, тамашасы сәнғәттең һәр төрөн "татып ҡарарға" тейеш.  Тағы ла юбилей миҙгеле асылыр алдынан тамаша залына уңайлы, өр-яңы ултырғыстар ҡуйылды.
— Тамашасылар артты, тигәйнегеҙ.  Уға ярашлы, Сибай, Стәрлетамаҡ, Нефтекама һәм Өфө ҡалаларында ҙур тамаша уҙғарырға иҫәп тотабыҙ.  Йәйгеһен иһә "Газпром трансгаз Өфө" йәмғиәтенең ярҙамы менән сәхнәбеҙгә яҡтыртҡыс ҡорамалдар алдыҡ, шулай уҡ филармониябыҙҙың студияһын асыуға өлгәштек.  Иң мөһиме — республикала Президент гранты булдырылды.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ. Был һөҙөмтәгә реклама ярҙамында ғына өлгәшеп буламы?
— Уңышты уға ғына ҡайтарып ҡалып булмай, әлбиттә.  Яңыраҡ ҡына тауыш ҡорамалдары алғайныҡ, уның күп кенә деталдәрен өҫтәп эшләргә кәрәк.  Быны һис оноторға ярамай. Аллаһ бирһә, грантҡа эйә булһаҡ, ошо проектты уңышлы ғына тормошҡа ашырыр инек.  Нисек инде ул, сәхнәгә сыға ла, халыҡты алдап, ауыҙын ғына асып-йомоп тора ала?!  Беҙ ҙә 15 миллион һумлыҡ грантҡа дәғүә итәбеҙ.
— Ә ниндәй проект буйынса?
— Йыл һайын филармониялар фестивален үткәреп киләбеҙ.  Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта үткән һабантуйҙа ла беҙҙең сәхнә оҫталары уңышлы сығыш яһаны.  Йәш режиссерыбыҙ Илшат Фәсхетдинов шул яҡтан уңышлы эшләй.  Дәүләт етәкселегенең ошо ҡарары ниндәй өмөттәр уята?
— Мәғлүм булыуынса, Хөсәйен Әхмәтовтың тыуыуына — 100, ә инде филармониябыҙҙың барлыҡҡа килеүенә 75 йыл тула.  Сәхнә лә бәләкәй, булған яҡтыртыу ҡорамалдары ла аҙ.  Ошо уңайҙан 24 ғинуарҙа ҙур концерт үткәрәбеҙ.  Шундай алымдар менән генә юғары күрһәткестәргә өлгәшергә мөмкин.
— Тамашасыларға еткерер теләктәрегеҙ ҙә барҙыр...
— Хәҙер күптәрҙең концертты килеп ҡарайым тип иҫе китеп бармай.  Улар Куба Республикаһында, Төркиәлә сығыш яһаны, Францияла Башҡортостанды танытыуҙа ла ҡатнашты. Уға ярашлы, һәр хеҙмәткәргә тере тауыш менән генә сығыш яһау талабы ҡуйыла.  Профессиональ концерт ойошмаһы өсөн был — ҡырағай күренеш.  Ни тиһәң дә, сәхнә кейемдәрен, уйын ҡоралдарын ваҡытында алыштырып торорға кәрәк.  Эҙләнеүҙән туҡтарға ярамай тимәксемен.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Рәмил Ғәйзуллин "Дирижерҙар парады" фестивален үткәрергә тәҡдим иткәйне, беҙ был идеяны хуплайбыҙ. 