Әгәр ниндәйҙер сәбәптән улар ошо талаптарға яуап бирмәй икән, был турала кисекмәҫтән янғын һүндереү бүлексәһенә хәбәр итергә кәрәк. Был эштәргә бюджетта ҡаралған аҡса тотонола, беҙҙең менән килешеү буйынса эшләйҙәр.  Бәлки, юлдар киңәйтелмәгән булһа, ҡала халҡына бөтөнләй йәйәүләп кенә йөрөргә тура килер ине... Көн һайын тиерлек юл фажиғәләренең ҡабатланыуы, "Ашығыс ярҙам" машиналарының тығындан үтә алмай йонсоуы, ҡотҡарыусыларҙың үҙ мәлендә килеп етә алмауы айсбергтың башы ғына.  Һис шикһеҙ, мәсьәләне хәл итеүгә етдиерәк ҡарарға кәрәктер.  Аллам һаҡлаһын, көтмәгәндә берәй бәлә-ҡаза була ҡалһа, "Ашығыс ярҙам" йә янғын һүндереү машиналары нисек килеп етер икән?

 Ҡарҙы көнөнә бер тапҡыр һөрөп үтеүҙе генә таҙартыу тип атап буламы икән?  Шул арҡала бөтәбеҙ ҙә зыян күрәбеҙ: автомобилдәр тығыны барлыҡҡа килә, кешеләр "тимер ат"ын ҡайҙа ҡалдырырға белмәй йонсой (бөтәһенең дә гараж һатып алырлыҡ мөмкинлеге юҡ), "Ашығыс ярҙам" һәм янғын һүндереү машиналары үтә алмай.  Өс ауылда юл тулыһынса таҙартылды, бәләкәйҙәрендә урам араларын ғына таҙартырға ҡалды.  Мәҫәлән, кисә тракторсыбыҙға төнгө икегә ҡәҙәр эшләргә тура килде.  Мария ВОИНОВА, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығындағы матбуғат хеҙмәткәре:
– Ысынлап та, янғын һүндереүселәр ҡайһы бер мәлдәрҙә ут тоҡанған урынға ваҡытында барып етеп өлгөрмәй.  Көрттәр өйөлөп ятҡас, юлды киңәйттең ни ҙә, киңәйтмәнең ни?  Автомобилен ярамаған урында ҡалдырғандарҙың ғәмһеҙлеге, шулай итеп, ҡайһы саҡта кеше ғүмерҙәрен ҡыя.  Халыҡтан "көрт аҫтында ҡалдыҡ" тигән ялыуҙар ишеткәнебеҙ булманы, һуңғы ике йылда бөтөн ауылдарға ла юл бар.
 Юлды рөхсәтһеҙ шлагбаум менән ҡаплау, урамдарҙа көрттөң йыйылып китеүе лә янғын һүндереүҙә ҙур ауырлыҡ тыуҙыра. Юлдарыбыҙҙың ваҡытында ҡарҙан таҙартылыуы ошондай хәлдәрҙе саҡ ҡына булһа ла кәметеү мөмкинлеген бирмәҫ инеме ни?
 Шулай ҙа уларҙы ғына ғәйепләү дөрөҫ түгел: әгәр урамдар ҡарҙан үҙ ваҡытында таҙартылһа, моғайын да, шул тиклем үк мөшкөл хәлдә ҡалмаҫ инек. Был хәлдән ҡотолорбоҙмо, юҡмы?  Бер-ике көнлөк яуындан һуң Өфөнөң ҡар тотҡононда ҡалыуы тураһында яҙып сыҡҡайныҡ инде.  Рәфҡәт ҒАРИФУЛЛИН, Ишембай районының Этҡол ауыл Советы рәйесе:
– Ҡарҙың күп яуыуы бер аҙ мәшәҡәт тыуҙырҙы-тыуҙырыуын.  Әммә шул ҡәҙәре эштең бер фәтүәһе булмауы ҡыш етеү менән асыҡланды ла ҡуйҙы.  Тау-тау булып өйөлөп ятҡан көрт, һис шикһеҙ, урамдарҙың тарайыуына килтерә.  Ысынлап та, ауыл-ҡалаларҙа ҡарҙың ваҡытында таҙартылмауы бөтөн республикабыҙ өсөн ҙур ҡатмарлылыҡ һәм сығым тыуҙыра.  Көлөрһөң дә, иларһың да: урамдарҙы һәм юлдарҙы ҡаплаған көрттән автомобиль менән түгел, хатта йәйәүләп тә үтермен тимә.  Тығындарҙан ҡотолдоҡ былай булғас, тип иркен тын алып та ҡуйғайныҡ.  Быны, моғайын, аҡылы булған һәр кем төшөнәлер.  Йорттарға һәм янғын һүндергәндә ҡулланған һыу сығанаҡтарына юл һәр ваҡыт иркенләп үтә алырлыҡ һәм ҡарҙан таҙартылған булырға тейеш.  Буранлы көндәрҙә юлдарҙың һәм урамдарҙың ваҡытында таҙартылмауы автоһәләкәттәрҙең төп сәбәбенә әүерелеп бара.  Әлбиттә, бында ғәмһеҙ автомобиль хужаларының да ғәйебе бар – ҡайһы берәүҙәрҙең "тимер ат"ы айҙар буйы юл ситендә тора һәм бөтәһенә лә өҫтәмә мәшәҡәт тыуҙыра.  Баш ҡалабыҙҙың күрке булған йүкәләрҙе ҡырҡып булһа ла, урамдарыбыҙҙы киңәйтеүгә өлгәшкәйнек. 