Йүнәлештәренә килгәндә, күпселек сауҙа өлкәһендә мәшғүл, дөйөм өлөштөң 42 процентын тәшкил итә.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, үҫешкән илдәрҙең иҡтисадында бәләкәй эшҡыуарлык ҙур роль уйнай.  Шулай уҡ республикала, федераль кимәлдә ҡабул ителгән финанслау программаларында ҡатнашабыҙ.
— Эшҡыуарлыҡ үҫешә генә башлаған осорҙа йүнселдәр бөтә проблемалары менән япа-яңғыҙ ине.  Бынан тыш, уларҙың 19,6 проценты – етештереү тармағында, 17,9-ы төҙөлөштә мәшғүл.
— Билдәле булыуынса, эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү программалары ла тәү сиратта етештереү, хеҙмәтләндереү йүнәлештәренә булышлыҡ итеүҙе күҙ уңында тота.
— Был программаларға сауҙа өлкәһендә эшмәкәрлеккә ярҙам итеү индерелмәгән.  Бынан тыш, ҡала эшҡыуарҙары араһында төрлө ярышта көс һынарға теләүселәр арта.  Күберәк кеше эшләгән һайын, урындағы ҡаҙнаға ла аҡса мулыраҡ килә.  Шуға күрә беҙҙең ҡала эшҡыуарҙары башҡа өлкәгә күсергә мәжбүр.  Уның арҡаһында эшмәкәрлектәрен туҡтатыусылар булдымы?
— Страховка иғәнәләре ике тапҡырға арттырылды.  Шул уҡ ваҡытта үҙ эшен асып ебәреүселәр өсөн дә мөмкинлектәр ҙур.  Михаил Геннадьевич, беҙҙең ҡалала эшҡыуарҙар күпме һәм ниндәй йүнәлештәр буйынса эшләй?
— Беҙҙә 4800-ҙән ашыу йүнсел теркәлгән.  Шулай ҙа һуңғы ваҡытта кешеләр үҙҙәре эшкә урынлашҡанда был һорауҙарға иғтибар менән ҡарай.  Әңгәмәне Г. АСҠАРОВА ҡорҙо. Маҡсат – йәштәр араһында эшҡыуарлыҡтың дәрәжәһен күтәреү, популярлаштырыу.  Ошо ике йүнәлешкә эшҡыуарҙарҙың кредит буйынса проценттарын түләү, энергия һаҡлау, страховка иғәнәләрен һәм хеҙмәткәрҙе уҡытыу буйынса компенсация түләү ҡарала.  Союз, ассоциация, клубтарҙың барлыҡҡа килеүе иҡтисади, юридик, хоҡуҡи яҡтан ярҙам итеүҙе күҙ уңында тота.  Ысынбарлыҡта ул ауыр һәм ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Һуңғыһы ҡыҙыҡлы программа, сөнки бөтә өлкәләрҙә квалификациялы белгестәр талап ителә.  Социаль яуаплылыҡҡа килгәндә, төрлө ерҙә төрлөсә.  Был хәлдән сығыу юлын эшмәкәрлек йүнәлешен үҙгәртеүҙә генә күрәбеҙ.  Улар социаль пакет менән тәьмин иткән ойошмаларға урынлашырға тырыша.  Ҡала хакимиәте өсөн урындағы эшҡыуарлыҡтың үҫеүе мөһим, сөнки бюджетҡа өлөш индерелә.  Һуңғы йылдарҙа был күрһәткес кәмей.  Урта һәм бәләкәй предприятиелар ҡулланыусылар баҙарын тауарҙар менән тәьмин итә, яңы эш урындары булдыра.  Төрлө байрамдарҙа, акцияларҙа ярҙам күрһәтәләр.  Шуға күрә Рәсәй етәкселеге был хәлгә иғтибар итте, киләһе йылдан законға үҙгәрештәр индереләсәк.
— Ҡалала федераль сауҙа селтәрҙәре күпләп урын ала.  Был хәл урындағы эшҡыуарҙарға, бигерәк тә ошо өлкәлә мәшғүлдәргә үҫешергә ҡаршылыҡ тыуҙыралыр, моғайын.
— Төбәк, федераль селтәрҙәрҙең үҫеше беҙҙең эшҡыуарҙар эшмәкәрлегендә сағылыш таба, әлбиттә.  Һөҙөмтәлә ҡаланың социаль тармағына, төҙөкләндереүгә ҙурыраҡ сумма бүленә.
— Йүнселдәрҙең һалым түләп, үҙ файҙаларына ғына эшләүе дөрөҫ түгелдер.  Уларға ҙур, көслө брендтар менән ярышыу ауыр.  Берләшеп эшләү, көнүҙәк мәсьәләләрҙе бергә хәл итеү күпкә еңелерәк.  Был һөнәргә бер ҡайҙа ла уҡытмайҙар.  Ул урындағы бюджет иҫәбенән.  Беҙҙең ҡалала ла зыян күреүселәр булды.  Сит илдәрҙә, йүнселлектең иҡтисади һәм социаль проблемаларҙы хәл итеүгә тос өлөш индереүен аңлағанға күрә, дәүләт бәләкәй бизнесҡа ҙур ярҙам күрһәтә, һәм кешеләр ҙә күберәк йүнселлеккә тотона.  Ойошманың абруйы артасағын һәм финанс яҡтан ярҙам булыуын иҫәпкә алып, Салауат йүнселдәре, ысынлап та, төрлө сараларҙы ойоштороуҙа әүҙемләшә.

 Унда юғары уҡыу йорттарын, урта һөнәри, хатта дөйөм белем биреү учреждениеларын тамамлаусыларға тәүге аҙымдар яһағанда ярҙам итеү ниәтендә эш алып барыласаҡ.  Уның нигеҙендә, йәштәргә үҙ бизнестарын башлауҙа ярҙам итеү маҡсатында, эшҡыуарҙар клубы булдырылды.  Салауат эшҡыуарҙары йәмәғәт тормошонда, бағыусылыҡ итеүҙә, төрлө конкурстарҙа әүҙем ҡатнашамы?
— Әлбиттә.  Ни өсөн тигәндә, ҡалала эре сауҙа селтәрҙәренә ҡараған магазиндар асыла.  Былтыр йәштәрҙе берләштергән "Яңы быуын" клубының тәүге ултырышы булды.  Унан һуң эш биреүсе лә хеҙмәткәрҙең үҙен ни тиклем социаль яҡтан яҡланған итеп тойһа, шул тиклем сифатлыраҡ эшләйәсәген яҡшы белә.  Рәсәйҙә лә, ҙур хужалыҡтар тарҡалған бер мәлдә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн дәүләт тарафынан ҙур ярҙам талап ителә.  Ҡала хакимиәтенең сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ буйынса бүлеге начальнигы Михаил Мортазин менән әңгәмәбеҙ Салауаттың ошо тармаҡтағы үҫеш юлдары тураһында.


— Салауат – ҙур нефть химияһы ҡалаһы.  Элгәре йыл ике төр программа ғына эшләһә, йәғни лизингка алынған ҡорамал, транспорт хаҡы компенсациялап һәм яңы эш башлағандарҙың бизнес пландарын финанслаһаҡ, былтыр ярҙам даирәһе киңәйҙе.  Төрлө федераль, сит ил селтәрҙәре магазиндары донъяны яулап алған шарттарҙа ҡала йүнселдәренә квалификацияһын камиллаштырырға мөмкинлек бирә.  Был күпселек йәштәрҙең тик юғары белем алыуға ынтылыуы менән бәйле.
— Былтыр эшҡыуарҙар өсөн страховка иғәнәләре арттырылды.  Был берләшеүҙәрҙең әһәмиәте нимәлә?
— Бизнесты алып барыу — ҡатмарлы мәсьәлә.  Унда дүрт яҡлы килешеү төҙөлдө: эшҡыуарҙар ассоциацияһы, ӨДНТУ-ның Салауаттағы филиалы, финанс структуралары, йәғни банктар һәм ҡала хакимиәте араһында.
— Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеүе халыҡҡа эш урындары булдырылыуы менән файҙалы.  Шуға күрә үҫеш өсөн уҡытыуҙа ярҙам мөһим.  Улар наградаларға лайыҡ була, аҡсалата бүләк, ҡайһы берҙәре эшмәкәрлектәрен үҫтереүгә ярҙам ала.  Йыл да сауҙа ойошмалары Яңы йылға әҙерлек буйынса конкурста ҡатнаша.  Улар иҫәбендә шәхси эшҡыуарҙар ҙа, бәләкәй һәм урта бизнес предприятиелары ла бар.  Ундай эшҡыуарҙарға ярҙам итергә әҙербеҙ.  Статистика буйынса, илдә йүнселдәрҙең 15 проценты үҙ эшен япҡан.  Әммә был тармаҡта хеҙмәткәргә социаль гарантиялар булырына ышаныс бармы?
— Ҡаланың бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ ойошмаларында эшләгән салауаттар һаны 15 меңгә яҡын.  Хәҙер Эшҡыуарҙар союзы ла, ассоциацияһы ла бар.  Шуны күҙ уңында тотоп, ҡалала эшҡыуарҙар ассоциацияһы барлыҡҡа килде.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: йүнселлек тармағында эшсе кадрҙар етешмәй.  Халыҡты хеҙмәтләндереү тармағы ныҡлы үҫешә башланы, йүнселдәрҙең 15 проценты ошо йүнәлештә эшләй. 