Республикабыҙҙы нефть һәм газ ҡорамалдары етештереү өсөн һайлап алыуҙарын теләйбеҙ.  Унда әйтеүҙәренсә, Башҡортостан хеҙмәттәшлек юлдарын эҙләй.  Ҡытай Халыҡ Республикаһындағы үҫеш һәм реформалар комитетынан һеҙҙең турала мәғлүмәт алдыҡ.  Инвесторҙар өсөн дә уңайлы шарттар тыуҙырабыҙ.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, унда республикабыҙҙа нефть һәм газ сығарыу ҡорамалдары етештереү буйынса берлектәге предприятие асыу мөмкинлеге тикшерелде.
— Ҡытай Халыҡ Республикаһы бөгөн беҙ хеҙмәттәшлек иткән төп партнерҙар иҫәбенә инә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Тауар әйләнешен арттырыу өсөн яҡшы мөмкинлектәр бар.  Бергәләп үҫеш юлынан барыу өсөн уртаҡ предприятие асырға мөмкин.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡытайҙың “Хайчен Нефтемаш” компанияһы генераль директоры Ван Чжэнжуань менән осрашыу үткәрҙе.

 — Уларҙы донъяның 50-нән ашыу иленә туранан-тура сығарабыҙ.  Беҙҙә уларға яҡшы һалым ташламаһы биргән заманса ҡануниәт тормошҡа ашырыла.
— Заманса ҡорамалдар етештерәбеҙ, — тине Чжэнжуань әфәнде.  Беҙҙең предприятие ла үҙ-ара файҙалы бәйләнештәр яҡлы. Сәйәсәтебеҙ — юғары технологиялы ҡорамалдар эшләү.  — Йыллыҡ сауҙа әйләнеше 600 миллион доллар самаһы тәшкил итә. 