Әммә эштән дә, сығымдарҙан да ҡурҡмай Ҡотлошиндар.
— Малды киләсәктә күбәйтергә, аҙыҡты кеше (комбайн) ялламай, үҙебеҙ генә әҙерләргә иҫәп тотабыҙ.  Әммә мал күбәйгәс, “мисәтле” булыуҙың төп талаптарҙың береһе икәнлеген аңланыҡ. Был яҡтар элек-электән малсылыҡта алдынғылар рәтендә булды.  Әйткәндәй, һыйырҙар ауыл малдары менән бергә йөрөү сәбәпле, йүнселдәргә йәй көнө (сират буйынса) бер ай көтөү көтөргә тура килә икән.  Ихатаға барып ингәндә, йорт хужалары малҡайҙарына он ризығы әҙерләй ине.  Һауын тамамланғас та, ҡатын һөттө тапшырырға йүнәлә.  Ун саҡрымда ятҡан район үҙәгенә “Нива”ла “һә” тигәнсе үҙе барып ҡайта.  Ҙур хужалыҡтарҙа ғына түгел, шәхси ихаталарҙа ла тиҫтәләгән һыйыр тотҡандар бихисап, өҫтәлдәренән ит-һөт өҙөлмәй, тимәксемен.  – Шуға фермерлыҡ буйынса документтар әҙерләмәгәйнек.  Былтыр уларҙы һигеҙгә еткерҙек (йәмғеһе 12 баш), — тип һөйләп китте хужалар.  Әлбиттә, килемдең янындағы сығымы ла бар.  Быға тиклем дүрт һауын һыйыры бар ине.  Әйткәндәй, йәйге миҙгелдә фермерҙар һөттән 35 мең һумлыҡ дөйөм табыш алған.  Шулай уҡ ике улы һәм ҡыҙы ғаиләләре менән ата-әсәһенә булышып тора. Теләктәрегеҙ тормошҡа ашһын, ауыл терәге – фермер-хужалар! Ә бына райондың Яңы Ҡалҡаш ауылында ғүмер иткән Миңзәлә менән Амур Ҡотлошиндар малды үҙҙәре өсөн генә аҫрап ҡалмай, уны һатып, мул ғына табыш та ала.

 Документтарға түләргә, яғыулыҡ, тракторға запас частар алырға кәрәк, быларына күҙгә күренмәгән ваҡ-төйәге өҫтәлә.  Игенде урырға иһә күрше хужалыҡтар ярҙам итә – бер-береңә терәк-таяныс булып йәшәүгә ни етә?!  Хәйер, ауылда нисек унһыҙ йәшәмәк кәрәк?  Әлбиттә, “документлы” хужа булғас, эш тә, яуаплылыҡ та, бурыс та башҡаса.  Һөттөң литрын 9-10-ар һумдан тапшырғандар, әле 12 һумдан йыялар икән.  Шулай ҙа хафаланыуҙарым бушҡа булған: Амур ағай һәм Миңзәлә апай менән ихласлап һөйләшеп алдыҡ, хатта уңыштарының серҙәрен дә систе улар.
— Колхозға эшләгән саҡта уҡ малдан айырылманыҡ.  Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ эштәренән айырып йөрөгәнем өсөн фермерҙар әрләп ташламаһа ярар ине, тип ҡурҡа-ҡурҡа ғына йомошомдо еткерҙем.  Миңзәлә Ғәйнулла ҡыҙының да эше бик тығыҙ.  Иртән иртүк тора ла “үгәй килене” (19 мең һумға һатып алған автоматлаштырылған һауын аппараты бар уның) менән һигеҙ һыйыр янына инеп китә.  Ауыл ерендә бындай уңыш һәр кемдә лә булмай бит! Тимәк, табыш та артасаҡ, — тип өмөтләнә улар. Шул уҡ ваҡытта ыңғай яҡтары ла юҡ түгел: 50 гектар ер алып, малға ашатырға иген сәскәндәр, сәсеү-урыу өсөн субсидия бүленгән, һыйырҙан артҡан игенде һаҡлар өсөн урындағы хакимиәт һаҡлағыс бирергә тора. Ғөмүмән, элгәре йыл ғына фермер исемен алған Ҡотлошиндар.  Малға аҙыҡ әҙерләү мәсьәләһен дә хәл иткән фермерҙар, махсус бүленгән бесәнлектә бынан бер нисә йыл элек һатып алған “МТЗ” менән үләнде үҙе саба, үҙе йыя, килтереп өйөп тә ҡуя Амур Вәли улы. 