Информатика кабинетында төбәк башлығы интернеттың тиҙлеге менән ҡыҙыҡһынды, уның секундына 58 килобит ҡына тәшкил итеүен белгәс, Учалы районы хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәевкә мәғариф учреждениеларын юғары тиҙлекле Интернет менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итергә ҡушты. Сәфәр ауылында Башҡортостан Президенты реконструкцияланған мәктәпте ҡарап сыҡты.  Рөстәм Хәмитов урыҫ теле һәм әҙәбиәте, башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеттарын, тамаша һәм спорт залдарын ҡарап сыҡты.  Тиҙҙән Учалы районының тағы ла 12 ауылында һыу үткәргес селтәре төҙөләсәк.  Ҡиммәтле тоҡомдар бында ер аҫты ысулы менән сығарыласаҡ. Хеҙмәткәрҙәр әйтеүенсә, тимер юл компанияһы Учалы тегеү фабрикаһын даими стратегик партнер тип ҡабул итә.  2011 йылда ул авария хәлендәге бина тип танылған.  Балалар уҡыуҙы интернатта дауам итә. Рөстәм Хәмитов “Озерный” баҡыр-колчедан ятҡылығын ҡарап сыҡты.  Сораман ауылында республика етәксеһе һыу менән тәьмин итеү проектының тормошҡа ашырылыуын тикшерҙе.  Рөстәм Хәмитов хеҙмәт шарттары, тегенселәрҙең һөнәри белеме менән ҡыҙыҡһынды. 1969 йылда һалынған мәғариф учреждениеһына күптән ремонт талап ителә.  Бынан ары урындағы халыҡҡа һыу артынан ике саҡрым юл үтеү йәки биләмәләге берҙән-бер һыуалғысҡа сиратҡа баҫыу ихтыяжы булмаясаҡ.  Быйыл көҙ Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты уны үҙләштерә башлаясаҡ.  Иҫке Байрамғол, Сәфәр, Ҡунаҡбай, Мансур ауылдарында һыу алғыстар төҙөүгә дәүләт экспертизаһының ыңғай һығымтаһы алынды. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Учалы районында булды.

 Ятҡылыҡта 6 миллион тоннаға яҡын руда тупланған.  Әле 15 колонка файҙаланыуға тапшырылған.  Учалыла республика Президенты Йәштәр хоккей лигаһы быуыны кубогын асыу тантанаһында сығыш яһаны һәм, сара башланыуын иғлан итеп, шайба ырғытты. Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов төрлө ведомство, сәнәғәт предприятиелары, медицина һәм мәғариф учреждениелары, һунарсылар һәм балыҡсылар йәмғиәттәре хеҙмәткәрҙәренә кейем, мәктәпкәсә, шифахана-курорт ойошмалары өсөн кәрәк-яраҡ теккән фабрикала булып, бесеү, тегеү һәм эксперимент цехтарында етештереү сылбыры менән танышты, “Рәсәй тимер юлдары” йәмғиәте өсөн тәғәйенләнгән яңы коллекцияны ла ҡараны. 