Шул ҡағыҙ киҫәгендә башҡа ауылдаштары үҙ тамғаларын йә иһә бөтөнләй һыҙыҡ-таяҡ ҡуйған саҡта, минең ике быуын олатайым матур итеп ҡултамғаһын ҡалдырған.  Иң мөһиме – тормошобоҙҙо биҙәүсе яҡты шәхестәр, ҡыуандырырлыҡ ваҡиғалар бихисап.  Халыҡ яҙмышы тигәндән...  Күпме ғәйепләүҙәр, кәмһетеүҙәр, ҡурҡытыуҙар кисерергә тура килгәнен шул ваҡиғалар эсендә ҡайнаусылар үҙҙәре генә белә, әммә ҡурҡып ятманыҡ.  Быларын да ҡәләмем урап үтмәй.
– Ғүмер байрамығыҙ мөбәрәк булһын, ижади уңыштар!
– Рәхмәт! Улдарымды балалар баҡсаһына алып барған һайын тәрбиәселәре өйҙә улар менән тик урыҫ телендә һөйләшергә ҡуша ине.  Гел маҡтап ҡына булмай, тәнҡит тә кәрәк – ғәҙеллектән ситкә тайпылырға яратмағас, етешһеҙлектәрҙе лә «күрергә» тура килде.  Әлбиттә, беренсе шиғырҙар тыуған ерем – Ғафури районының Яугилде ауылында яҙылды.  Башҡаса шиғыр яҙмаҫлыҡ булғайным.  Тик, ояһында ни күрһә – осҡанында шул булыр, тиһәләр ҙә, өйҙәге һөйләшеү генә аҙ.  Шул гәзит сығарыу, дөрөҫлөктө даулау йәнә ҡәләмгә ныҡлап тотонорға этәрҙе.  Республика халҡы суверенитет даулап, гөр килә.  Башҡортостан, яңы тыуған көнөң Башҡорт балалар баҡсаһы, башҡорт мәктәптәре хаҡында хыяллана торғайным.  Бер башҡорт тип кенә янманыҡ, ҡалала йәшәгән бар милләттең дә мәҙәниәтен, телен ҡайғырттыҡ.  Әммә ваҡыттың дауалаусы сихри көсө бар бит – йылдар үтеп, Стәрлетамаҡта йәшәй башлағас, йәнә ижад донъяһына сумдым.
– Кәрим ағай, һеҙ – һөнәрегеҙ буйынса аппаратсы, ҡеүәтле заводтарҙың береһендә көс түккәнһегеҙ.  Миллиондарға барып етерлек, –
тип яҙғайным 1990 йылдың 11 октябрендә. Шуға бик ныҡ рәнйей торғайным, ә мин, киреһенсә, саф башҡортса аралаштым.  Бер ғаиләнән ике шағир сығыуы ла осраҡлы хәл түгелдер. Был хыялдарым да тормошҡа ашты – ҡалала Жәлил Кейекбаев исемендәге гимназия асылды, башҡорт балалар баҡсаһы булдырылды, бынан тыш, башҡорт театры, филармонияһы эшләй башланы.
“Асылды” тип әйтеүе генә анһат.  Үкенескә ҡаршы, «тәүге ҡарлуғас»тар теркәлгән дәфтәрем ғәйеп булды.  Йәштәр тама, үткәнеңде уйлап, Бына шулар хаҡында уйлана, публицистик мәҡәләләрендә ошо ҡырҡыу мәсьәләләргә үҙ ҡарашын белдерергә ашҡына Кәрим Булат.  Дөрөҫөн әйткәндә, шағир нәҡ шул көрәш майҙандарында сыныға.  Минең хистәр бөгөн – меңдәр хисе, Бер-бер артлы милли мәктәптәр, милли кластар, балалар баҡсалары асылған саҡ.  Шулай ҙа шиғыр яҙған ике туған ағайҙарҙың тәьҫире ныҡ булғандыр, тип уйлайым.  Хәйер, өйҙә генә ултырып, йылы сәй эсеп кенә халыҡ күңеленә барып етерлек әҫәрҙәр яҙып буламы икән?!  Ғөмүмән, шиғриәт, ижад – эҙләнеү донъяһы.  Ошо кескәй генә миҫал да нәҫелебеҙҙә яҡтылыҡҡа ынтылыусылар йәшәгәнлегенә ишаралай, минеңсә.  «Аманат» башҡорт халыҡ үҙәген ойоштороу (мин яуаплы сәркәтибе инем), ҡултамғалар йыйыу, митингтар үткәреү – береһенән дә ситтә ҡалманым.
– Әгәр шул йылдарҙа Өфө майҙандарында стәрлетамаҡтар ҙа баҫып торған икән – бында һеҙҙең дә ҙур өлөш бар.  Техник һөнәргә эйә булған кешегә ижад, халыҡ яҙмышы һымаҡ донъяуи мәсьәләләр хаҡында баш ватыу нисек килеште һуң?
– Заводта эшләгән саҡта стена гәзите сығарыу бурысы миңә йөкмәтелде.  Ошо һәм башҡа һорауҙарыма яуап эҙләп, Кәрим ағайҙың үҙенә йүнәлдем.


– Кәрим Булатбай улы, әңгәмә йолаһына таянып, башта «Илһам шишмәләре» сығанағы ҡайҙан?» тигән һорауға яуап табып үтәйек әле…
– Нәҫелдә элек-электән уҡымышлы, шул уҡ ваҡытта һәләтле кешеләр булған.  Әле лә хәтерҙә: саҡ уҡырға өйрәнгән мәл.  Бар халҡыңа һипһен бәрәкәт.
 Хәтеремдә, Рөстәм Абсаттаров исемле егет менән ярышып шиғыр яҙа инек, үкенескә ҡаршы, уның менән бәйләнеш өҙөлдө.  Хыялдар тормошҡа ашты… Бөгөн, етенсе тиҫтәһенең уртаһына еткәндә, шул саҡтағы хәлдәрҙе, әлегеһен нисек баһалай икән шағир?  Уйҙарымдан уйылып китерлек. Гел маҡтауҙан ғына тормай бит донъя хәлдәре.  Шундай әһәмиәтле ваҡиғаларҙыңҡап уртаһында ҡайнаған шәхестәрҙең береһе – ысынлап үҙ һүҙен ҡурҡмайынса ярып әйтә алған, Стәрлетамаҡта йәшәп ижад иткән дүрт китап, байтаҡ йырҙар авторы, Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Кәрим СӘЛИМОВ (әҙәби псевдонимы – Кәрим БУЛАТ).  Шул уҡ ваҡытта донъяуи афәттәр етерлек: әлеге лә баяғы эскелек, наркомания, исемлекте дауам итмәһәм дә, улар билдәле.  (Әлбиттә, бындай ҡылығым өсөн үҙемде лә «буш» ҡалдырманылар).  Бынан тыш, республикала шағир-журналист Нияз Сәлимов исеме киң билдәле.  Туғандарымдың дәфтәргә теркәлгән әҫәрҙәрен уҡырға маташам, үҙем: «Их, мин дә шиғыр яҙа белһәм ине», – тип хыялланам.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары.  Ҡыҙған саҡта оло хәрәкәт, Вил Ғүмәров, Рауил Ниғмәтуллиндар менән аралашыу сәмде, илһамды тағы ла нығыраҡ ҡуҙғытып ебәрҙе. Әммә ябай, күҙгә күренмәгән мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Мәҫәлән, ХIX быуаттан ҡалған бер документҡа тап булдым.  Ғөмүмән, ижади ҡомарҙы үҫтереүҙә ошо өлкәлә үҙ һүҙе, абруйы булған шәхестәрҙең роле баһалап бөткөһөҙ булды.  Республикала булып үткән тарихи ваҡиғалар – илһамымдың урғылып ятҡан шишмәһе булды.
– Бөгөн илһам нисек килә?
– Аллаға шөкөр, хәҙерге көндә республикабыҙ тормошо етеш.  Ғафури районының элекке «Звезда»-«Йондоҙ» гәзитендә «Аманат» тигән шиғырым баҫылып сығыуы, уға Гөлнур Яҡупова тарафынан ыңғай баһа бирелеүе илһам ҡанатын тағы ла нығыта төштө. Кәрим Булатбай улы, был ваҡиғалар ижадығыҙға нисек тәьҫир итте һуң?
– Уралтауҙың азатлығын яҡлап, Күптәр ҡурҡып-боҫоп ятҡанда, ҡала Советы алдында майҙан тотҡан шәхестәр булған икән, шуларҙың береһе – һеҙ! 