Рәсәй Президенты Владимир Путин XXII Олимпия һәм XI Паралимпия уйындарын әҙерләүҙә һәм уларҙы үткәреүҙә ҡатнашасаҡ ирекмәндәр менән осрашты.

 Үҙенең яуабында Владимир Путин Петербург халҡының күптән үҙҙәрендә халыҡ-ара ярыштарҙы, шул иҫәптән Олимпия уйындарын үткәреү мәсьәләһен күтәреүен билдәләне.
– Әлбиттә, күп нәмә объекттарҙың әҙерлегенә, беҙҙең Рәсәйҙең башҡа төбәктәрен дә үҫтереү теләгенә бәйле, – тине ил етәксеһе.  Ни өсөн Олимпиада ысын ҡыш хакимлыҡ иткән башҡа төбәктә түгел, ә тап унда үткәрелә?  Бөгөн был һорау күптәрҙе борсой. Ул сағында был сараны ойоштороуға түгелгән сығым күпкә аҙыраҡ булыр ине.  – Олимпия уйындарын үткәреү урыны итеп Сочи осраҡлы һайланманы.  Беренсенән, беҙгә Советтар Союзы тарҡалғандан һуң юғалтҡан ҡышҡы спорт төрҙәрен үҫтереү, яңы спорт майҙансыҡтары, күнекмә базалары төҙөү, йәнә курортты үҫтереү кәрәк ине. Улар араһында Санкт-Петербург, Мәскәү йәки үҙәктән ситтәге башҡа ҡалалар булырмы?” – тигән һорау бирҙе. Өфөлә тыуып үҫкән, хәҙер Мәскәүҙә йәшәгән Евгения исемле ханым да ил башлығына: “Олимпия уйындарын үткәреүгә киләсәктә ҡайһы ҡалалар дәғүә итә ала?  Владимир Путин Өфөнөң дә киләсәктә бер нисә ҙур сара үткәреүгә дәғүә итеүен һәм быны хуплауын белдерҙе. Сочи – Рәсәйҙең субтропик бүлкәте. 