Р. ВАҺАПОВА. Йәмғиәт төрлө конкурстарҙа ҡатнаша.  Ғаилә байрамдары, юбилейҙар, туйҙар гөрләп үтә. Әйтерһең дә, атайың күрше баҫыуҙа үҫкән игенде төбәктәге тирмәндә тарттырған да яҡындағы урмандан ғаиләһе менән барып ҡомалаҡ йыйып алып ҡайтҡан, шунан әсәйең тәмле итеп икмәк һалған.  244 квадрат метр майҙанды биләгән магазинда ай һайын миллиондарса һумлыҡ тауар һатыла.  Рәйес Рәүис Хажиевтың әйтеүенсә, 2006 йылда асылған “Супермаркет” үҙе генә ни тора!  Ошондай хәтирәләргә сорнай Ҡырмыҫҡалы икмәге. Былтыр яҙ яңы цех асыласаҡ, ул сағында комбинат тәүлегенә 19 тонна икмәк-ҡалас ризыҡтары етештерә аласаҡ.
— Бында ла мейестәребеҙ кирбестән буласаҡ, — ти Рәүис Әбүзәр улы.  Ҡырмыҫҡалы районының ҡулланыусылар йәмғиәте уңғандары электән килгән ысул менән һала был икмәкте.  — Оҫталыҡ — ул технология менән рецептты белеү генә түгел, икмәккә оло хөрмәт, уны йәшәү нигеҙе тип баһалау.  2010 йылда ошондай уҡ конкурста йәнә уңышлы сығыш яһайҙар. Ҡырмыҫҡалы районы. Ул күп күрһәткестәр буйынса республикала алдынғы урындарҙы биләй.  Коллективыбыҙҙа осраҡлы кешеләр юҡ, беҙҙә үҙ һөнәренә мөкиббән, изге уйлы, күңелсәк кешеләр эшләй.  Мәҫәлән, 2007 йылда икмәк комбинаты “Башҡортостандың иң яҡшы 100 тауары” һәм “Рәсәйҙең иң яҡшы тауарҙары” конкурстары лауреаты исеменә лайыҡ була.  Икмәкте Өфөләге 210 нөктәгә, шул иҫәптән ҙур-ҙур супермаркеттарға лә тәүлек һайын ун машина ташый.  Әҙерләүҙәр эшмәкәрлеге ике келәтте, биш ҡабул итеү-әҙерләү пунктын берләштерә.  Икмәк-ҡаластан тыш, Ҡырмыҫҡалы уңғандары кондитер ризыҡтары, туҡмас, алкоголһеҙ эсемлектәр, тоҙло балыҡ та етештерә.  Тыуған яғының биҙәктәрен күреү, хуш еҫтәрен, тәмдәрен тойоу, бала саҡтан таныш ризыҡтарҙан ауыҙ итеү.  Яңы технологиялар, етештереүсәнле техника һәм ҡорамалдар уңышҡа юл яра. Үҫеш дауам итә.  Бала саҡ икмәге Ҡырмыҫҡалыла бешерелә һәм баш ҡала магазиндарына килтерелә. Өфөлә йәшәүсе элекке ауыл балалары ул яҡтан бәхетле.  Ҡамырҙы шыйыҡ ҡомалаҡ менән әсетәләр.  Рәүис Әбүзәр улы Ҡырмыҫҡалы районы ҡулланыусылар йәмғиәтенә тиҫтә йылдан ашыу етәкселек итә.  Өфөләге иҫәпһеҙ-һанһыҙ магазин кәштәләре тауарҙан, аҙыҡ-түлектән һығылып тора.  Был ризыҡтың тәмен белгән һатып алыусы уны башҡаға алмаштырмай, ул ғына түгел, туғандарына, дуҫтарына, таныштарына ла фәҡәт шуны алырға кәңәш итә.
 Ҡырмыҫҡалы икмәге шул тиклем үтемле, хатта конкуренциянан да ҡурҡаһы түгел.  Икмәк-ҡаластың ниндәйе генә юҡ, ҡайҙа ғына бешерелмәгән!  Тәүлегенә ун өс тонна продукция етештерелә.  Йәмәғәт туҡланыуында 2628 эшсене туплаған 47 предприятие эшләй.  Башҡортостандың атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре Әлфирә Богданова сирек быуатҡа яҡын эшләй комбинатта, ун йыллап уға етәкселек итә.  Коллектив 120-ләп кешенән тора.  Ошо осорҙа йәмғиәт йылдам үҫеш кисергән.  — Йыһазландырыусы фирманы беҙҙең өсөн махсус кирбес мейес проектларға көскә күндерҙек. Шуғалыр ҙа Ҡырмыҫҡалы икмәк комбинаты байтаҡ йылдар инде Башпотребсоюз селтәрендә етештереү күләме буйынса беренсе урында килә. Ҡырмыҫҡалы икмәк комбинатындағы ҡәҙимге кирбес мейестә бешерелә телеңде йоторлоҡ ҡаластар.  Оҫта ойоштороусы, заман һулышын һәм ҡулланыусы ихтыяждарын яҡшы белгән етәксе табышлы тармаҡтарҙы үҫтерә, кадрҙар тәрбиәләүгә ҙур әһәмиәт бирә.  Ҡырмыҫҡалы районы ҡулланыусылар йәмғиәтенең эшмәкәрлеге төрлө йүнәлешле.  Башҡа етештереүселәр иһә күптән инде мәшәҡәтһеҙ тимер мейестәрҙән файҙалана.  Район халҡы, шулай уҡ ҡунаҡтар уңайлы, бөхтә ашханаларҙа, кафе-ресторандарҙа, тәғәмханаларҙа һыйлана ала.  Кемдәр бешерә һуң уны?  Уныһын үҙҙәре генә белә. Әлбиттә, уның төп өлөшөн ошо төбәктә етештерелгән аҙыҡ-түлек тәшкил итә.  Икмәктең уңыуын тәьмин итә торған серҙәр ҙә бар, әлбиттә.  Етештереү өс оҫтаханала атҡарыла.  Хуш еҫле икмәктең нәҡ ошо ысул менән бешерелеүен уның ҡаҙанышы тип ҡарарға булалыр, моғайын.
— Һәр буханкаға күңелебеҙ ҙә һалына, — ти директор.  Быйыл көҙ Стәрлетамаҡҡа ла илтә башлағандар.  Икенсе баш ҡалала йәшәүселәр ҙә икмәктәрен яратып өлгөргән.  Этикеткаларын уҡып ҡараһаң, ошо ябай ғына ризыҡҡа ла әллә ниндәй тәмләткестәр, өҫтәмәләр ҡушылғанын күрәһең дә бүтән алмаҫҡа ҡарар итәһең.  Шулар араһынан халыҡтың нәҡ Ҡырмыҫҡалы икмәгенә өҫтөнлөк биреүе һис ғәжәп түгел.  Уларҙың тәмһеҙ ризыҡ бешереүе мөмкин түгел.  Ауылда тыуып үҫеп, ҡалала төпләнгән кеше өсөн иң ҙур шатлыҡ нимә? 