Оҙаҡламай тағы ике балалар баҡсаһы сабыйҙарҙың шат тауышына күмеләсәк.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларын сафҡа индереү ҙә ыңғай темпта бара: “Башҡортостан Республикаһының мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү” маҡсатлы программаһына ярашлы, былтыр заманса өс яңы балалар баҡсаһы асылды, тағы ла береһе төҙөкләндерелде.  Улар менән махсус әҙерлек үткән тәрбиәселәр шөғөлләнәсәк.  Береһенә насар күргән кескәйҙәрҙе лә ҡабул итергә ниәтләйҙәр.  Улар — Нефтекаманың данын барлыҡ ҡитғаларға таратҡан үҫмерҙәрҙең — ауыр атлетика буйынса донъя чемпионы Диана Әхмәтова менән тәбиғәт фәндәре буйынса халыҡ-ара олимпиаданың абсолют еңеүсеһе, музыка сәнғәтендә лә ил кимәлендә билдәлелек яулаған Айнур Мәҡсүтовтың әсәләре.
…Күңелле көй яңғырай.  Ике ҡатын-ҡыҙға юбилейы көнөндә ошо награда тапшырылды.  Ҡыҙыл таҫма киҫелеп, тантанаға йыйылғандар эскә үтте.  Сабыйҙарын ошо 44-се "Аленушка" балалар баҡсаһына йөрөтәсәк ата-әсә лә, элегерәк төҙөлгән учреждениеларҙың етәкселәре лә һоҡланыуын йәшерә алмай.  Мәҫәлән, ҡала тыуым буйынса республикала тәүгеләр рәтенә инде.

 Аш-һыу әҙерләү өсөн төрлө ҡорамал һәм кәрәк-яраҡ менән йыһазландырылған блок күп кенә йәмәғәт туҡланыу предприятиеларында ла юҡ әле!  Мәҫәлән, йыл башында ҡала кимәлендә "Әсәгә рәхмәт" тигән миҙал булдырылды.  Нефтекама өсөн былтырғы йыл күп йәһәттән иҫтәлекле булды.  Ысынлап та, яңы баҡсала барыһы ла — ихаталағы уйын майҙансыҡтарынан башлап бинаның тышҡы һәм эске биҙәлеше, иркен, өҫтәүенә, бай йыһазландырылған бүлмәләре заман талаптарына тулыһынса яуап бирә. Ошо көндәрҙә иһә нефтекамалар йәнә ҙур шатлыҡ кисерҙе: 280 урынға иҫәпләнгән яңы учреждение эш башланы.  Быға тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙең ихласлығын, егәрлелеген дә өҫтәһәң... Әйткәндәй, өлкәндәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Төрлө ауырыуҙы киҫәтеү өсөн тәғәйенләнгән, дөйөм һаулыҡ торошона ыңғай йоғонто яһарға тейешле тоҙ шахтаһы, иркен, уңайлы физкультура, музыка залдары, һүрәт төшөрөү студияһы, тыуған яҡты өйрәнеү, логопед кабинеттары, коктейль эсеү урыны, ванна — йәш быуынды һәләтле, һау-сәләмәт итеп үҫтереү өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған бында.  Ә яҡын киләсәктә ҡаланың мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларының береһендә аутизм сиренән яфаланған бәләкәстәр өсөн “Өмөт” исемле махсус төркөм асылыуы көтөлә.