Ул Шәмдәл алмас һымаҡ балҡыусы йондоҙ кеүек йымылдай.  28 августа яхта Багам утрауҙары архипелагына ҡараған Сан-Сальвадор утрауынан 110 саҡрым төньяҡтараҡ йөҙөп бара.  Бүтән бер фараздарса, материяны һурған “ҡара тишек”тәр башҡа донъяларға үткәүел, йәнә лә тәбиғәттә өң кеүек ваҡыт-арауыҡ урындары булыуы мөмкин. Электрондарҙы асҡан бөйөк физик Томсондың һығымтаһы ла фәһемле: “Бойондороҡһоҙ фекер эйәләре булыуҙан ҡурҡмағыҙ!  Тикшеренеүселәр иҫәпләүенсә, үҫешкән цивилизациялар һаны бер ваҡыт арауығында 5000 самаһы тәшкил итһә лә, улар менән бәйләнеш урынлаштырыу мөмкинлеге ифрат та аҙ.  Ул – һәр нәмәнең асылын белеүсе, бөтә Ғаләмде юҡтан бар итеүсе. Быны мөғжизә тимәй, ни тиерһең! Болотһоҙ зәңгәр күктә көтмәгәндә ялтлатып йәшен йәшнәй.  Теоретик йәһәттән энергияны һаҡлау ҡанунын боҙмай бер донъянан икенсе донъяға күсергә мөмкин.  Һеҙ фәндең дингә дошман түгел, ә ярҙамсы икәнен күрерһегеҙ”. Йәнә диңгеҙ тыныс, күк – болотһоҙ.  Сәлимйән Бәҙретдинов,
филология фәндәре кандидаты. Улар ҙа, американдарҙы шәйләп, аптырашта ҡала.  Ниндәйҙер карап туп-тура беҙгә килә!” Палубала тороусылар ҙа бер нисә минуттан елкәнле карапты күрә.
– Сәйер хәл, – ти капитан, ғәжәпләнеп, – бындай караптарҙы кәмендә 400 йыл төҙөмәйҙәр!  Күңелдәрҙә бер ниндәй борсолоу, хәүеф юҡ – яхта иң заманса навигация приборҙары һәм ҡеүәтле радиотапшырғыстар менән йыһазландырылған.  Галактикалар тышҡы күренештәре, физик характеристикалары буйынса ла төрлөсә.  Әйткәндәй, ваҡыт һәм арауыҡ – материяның йәшәү формалары. Шулай итеп, донъя – беҙ көн иткән Ер өҫтө генә түгеллеге, тереклектең Ерҙәгенән дә әүәлерәк Күк есемдәрендә тыуыуы, нурҙан яралыу күренеше, Күк, йәнә Һыу аҫты тормоштары барлығы, йәндең мәңгелеге башҡорт халҡының “Мирйән” әкиәтендә, “Урал батыр”, “Аҡбуҙат”, “Заятүләк менән Һыуһылыу” эпостарында һәм башҡа төр ижадында ла, йәнә дөрөҫ, мәғәнәле йәшәү өсөн бар ҡылынған ҡағиҙәләр тупланмаһы Ҡөрьәндә лә сағыла, төрлө дәүер ғалимдары тарафынан өйрәнелеп, ғәжәйеп асыштар ҙа яһала.  Хәҙерге ҡайһы бер ҡарашса, башҡа йәшәйеш, тереклек серҙәре “бишенсе үлсәм” менән бәйле.  Әйткәндәй, “Урал батыр” эпосында аҡ һаҡаллы ҡарт һөйләгән яҡшылыҡҡа яҡшылыҡ ҡыла торған йола, төн буйы уйын-көлкө булған, ҡайғы-этлек күрмәйсә, барлығын да белмәйсә, байманда бергә рәхәт, дуҫ йәшәгән, Үлемгә юл ҡуймаған Самрау иле шул йәһәттән йәннәткә оҡшаш. Бәләкәйҙәре, гигант галактикалар әйләнәһендәгеләре, уларҙың юлдаштары бар.  Ҡарт хөрмә ағасының нескә талы кеүек нәҙек булып яңынан тыуыр.  Был сикһеҙ ҡөҙрәт эйәһе, дөрөҫөн белеп тороусы әмерелер.  Мәгәр бының өсөн Ғаләмдә лә йыйнап булмаҫ хаттин ашҡан энергия талап ителә.  Уның уйлауынса, ошо хәл физик-теоретик Альберт Эйнштейндың (1879 – 1955) теорияһын раҫлай.  Әгәр ҙә кешеләр уны асһа, параллель донъялар араһында сәйәхәт ҡылырға мөмкинлек тыуасаҡ.  Әммә фәндең бөтә тармаҡтары буйынса матди донъяны тикшергән йөҙәрләгән атаҡлы ғалимдар Аллаһы Тәғәләнең барлығын, Ғаләм, физик донъя, тәбиғәт Юғары Аҡыл мөғжизәһе икәнен, бөтә донъя, мөхит Уның менән һулыш алғанын таный.  Бары тик “сәләм, именлек һеҙгә” кеүек һүҙҙәр генә ишетелер... Күктәрҙе һәм Ерҙе яралтҡан Аллаһ шуға оҡшаш тағы башҡа ғаләмдәрҙе лә бар итергә ҡөҙрәтле түгелме ни?  Бер бөтөн объект булараҡ, кешелек шулай уҡ үҙгәреш кисерә һәм, ниһайәт, миллиард йылдарҙан һуң бер төрлө нур энергияһына әүерелә”.  Эволюция ул – алға хәрәкәт.  Шулай уҡ ул Ҡояш системаһының башҡа планеталары, күршеләре менән дә бәйләнеш тота, уларға мәғлүмәт бирә, уларҙан да яңы мәғлүмәт ала.  Һәммәһе лә шаҡ ҡата.  Ер – тере йән, бик ҡатмарлы организм, Ғаләм даирәһендә үҙ тәғәйенләнешен, асылын, әһәмиәтен үтәй, Йыһан халәте менән йәшәй. Беҙ әлегә Ҙур һәм Бәләкәй Магеллан, Андромеда Болотлоғо һәм Томанлығы, ҡыйынлыҡ менән Өсмөйөш, Боде галактикаларын күрә алабыҙ. Хоҙай Тәғәләнең йәһәннәме лә (тамуғы), матур, рәхәт, мул донъяһы ла бар.  Капитан!  Донъя эшен Әхирәткә ҡалдырма, ти халыҡ әйтеме. Елкәнле карап иһә юғары тиҙлектә яҡыная.  Бер нисәһенең генә булһа ла әйткәне менән танышайыҡ.  Әхирәт иһә – үлгән кешенең йәне бара торған башҡа донъя.  Алда Ҡөрьәндән килтерелгән аяттағыса, Аллаһ – Күктең һәм Ерҙең нурылыр.  Ҡояш үҙенә билдәләнгән ваҡытҡа саҡлы әйләнеп йөрөр.  Аллаһ янындағы ваҡыт менән Ерҙә йәшәүселәр ваҡыты араһында 50 мең йыл дәүер ята.  Ерҙең үҙ кармаһы бар.  Атаҡлы физик-математик Исаак Ньютондың (1643 – 1727) яҙыуынса: “Йыһандың ғәжәйеп төҙөлөшөн һәм аһәңдәшлеген фәҡәт барыһын да алып барыусы сикһеҙ ҡөҙрәтле Заттың планы буйынса төҙөлөүе менән генә аңлатырға мөмкин.  Ғалимдар фекеренсә, нур, энергия ҡуйырығы, төйөрөгө төрөндә донъя һәм есемдәр булыу ихтималлығы миф түгел.  Диңгеҙ музейынанмы икән әллә? Ер эсендәгеләрҙе лә, унан сыҡҡандарҙы ла, Күктән ингәнде лә, Күккә ашҡанды ла белеп тора...  Мәҫәлән, П. Девис фекеренсә, беҙҙең ғәҙәттәге аҡһымлы тереклектән тыш башҡа физик процестарға нигеҙләнгән йәшәйеш мөмкинлеген инҡар итеп булмай. Ғалимдар (Эйнштейн) был фекергә егерменсе быуатта ғына килде.  Әгәр һеҙ шаҡтай аҡыллы фекер йөрөтһәгеҙ, фән ҡотолғоһоҙ рәүештә Аллаға ышаныуға килтерәсәк.  Был һармаҡлыҡ булыр ине.  Йән дә ойошҡан нур матдәһелер, тип уйлайым.  Ҡөрьән мәғлүмәтенсә, Хоҙай бирер йәннәт – гонаһһыҙ кешеләр үлгәндән һуң инә торған бәхетле донъя, ожмах.  Канаданың нейрология профессоры Майкл Персингер фекеренсә лә Алланың ниндәйҙер энергетик поле килбәтендә булыуы мөмкин. Бәғзе дәүерҙәштәребеҙ эске рухи күреү һәләтен ныҡ үҫтереп, матди донъялар барлыҡҡа килгән юғары үлсәмдәр даирәһенә үтеп инә.  Ай сүрәһендә был хаҡта ошо хәбәрҙе уҡыйбыҙ: ”Күк ҡапҡаһын асып, ҡот осҡос ҡаты ямғыр яуҙырҙыҡ.  Физика ҡанундары икенсе донъяларҙың үҙ-ара квант (энергияның иң кескәй өлөшсәләре) туннелдәре үткәүелдәре аша бәйләнеш тотоу ихтималлығын инҡар итмәй.  Ҡапыл ғына дауыл тыма, яхта ҡәҙимге йүнәлешен ала.  Бығаса һис күренмәгән был күренеш ниндәйҙер мәғәнәһеҙлек кеүек тойола башлай.  Халыҡ ижады, дин, фән әлегә беҙ төшөнөп етмәгән мөхиттең асылдарын асырға, серҙәрен танып белергә тылсымлы асҡыс булып тора.

(Аҙағы.  Был – сикһеҙлек тигән һүҙ.  Көньяҡ Америкала сит донъяға үткәүел тигән “Алла ҡапҡаһы”, йәғни ҡаяға уйылған киңлеге – ете, бейеклеге ике метр ишек, уртаһында түңәрәк тишек булған серле урын бар.  Күктең ҡапҡаһы ла бар икән.  Бынан беҙҙең ваҡыттан айырылып торған башҡа донъяларҙың булыуы, вәкилдәренең күренеү ихтималлығы фаразлана.  Ҡөрьәндең Сафтар сүрәһе тәфсире тәфсил итеүенсә, беҙ Ерҙән күргән йондоҙҙар, йондоҙлоҡтар – беренсе ҡат Күктең биҙәктәре.  Сыуаҡ иртә.  Генри Хор исемле матрос иҫкә килеп: “Моғайын, был билдәһеҙ карап башҡа ваҡыт үлсәменән хасил булғандыр һәм, уға кире ҡайтып, беҙҙең күҙҙән юғалғандыр”, – ти. Әйтеүҙәренсә, ул – инктар цивилизацияһы ҡаҙанышы.  Күктәрҙең һәр ҡаты араһында миллионлаған яҡтылыҡ йылы ятһа, Күктең башҡа ҡатына хәтле триллионлаған яҡтылыҡ йылы аралығы ята.  Ошондай асылдар арҡаһында уларҙың беҙҙең донъя менән киҫешкән саттарында ғәҙәттән тыш хәлдәрҙең осрауы мөмкин.  Беҙгә күренгән яҡтылыҡ сығанаҡтары миллионлаған яҡтылыҡ йылы йыраҡлығында урынлашҡан.  Байтаҡ ҡына хәҙерге осор ғалимдары ла ошондай уйҙа.  Материя яралыу ваҡыт-арауыҡ мөхите алыҫлығына еткәне – инглиз философы Олаф Степлдон (1886 – 1950).  Ерҙе барлыҡ йәнлеләр өсөн бар ҡылған.  Был мәсьәләлә башҡа ике төрлө фекер булыуы мөмкин түгел”. Был теория физик процестарҙың арауыҡ-ваҡыт үҙенсәлектәрен, уларҙың тартылыу ҡырҙарына бәйлелеген, есемдәрҙең хәрәкәт итеү тиҙлеге вакуумдағы яҡтылыҡ тиҙлегенә яҡынайғанда физик күренештәрҙең күренеүен дә өйрәнә.  Башы 10-сы һанда)

 Шул саҡ вахтала торған матрос хәбәрләшеү торбаһынан ҡысҡырып ебәрә: “Капитан!  Ҡояш Айға килеп ирешә алмаҫ, төндөң дә көн менән бергә булаһы юҡ.  Изге теләк теләгәндә, ҡәрҙәштәребеҙ ихлас күңелдән: “Йәнең йәннәттә булһын”, йә иһә “урының ожмахта булһын”, – тиҙәр.  Өс үлсәм һәм “дүртенсе үлсәм” арауыҡтарынан тыш йәнә бер үлсәм булыу ихтималлығы фаразлана.  Астроном Гершель ошолай ти: “Фәндең офоҡтары киңәйгән һайын Мәңгелек Ижадсының һәм Ҡөҙрәтле Аҡылдың барлығын раҫлауҙар арта бара”.  Мәгәр һөйләүҙәр, уйланыуҙар йөҙ йылдар үткәс тә ғәмәлдә фараз рәүешендә ҡала, сөнки үҫеш, техник кимәлебеҙ әлегә түбән.  Улар саф ҡыҙҙар, ирҙәрен яратҡан йәштәштәр итеп яратылған.  Телгә алғаныбыҙса, бөйөк ғалим Эйнштейн йәнәш донъялар барлығына инанған.  Һуңынан был ҡараш менән күренекле америка физигы Фрэнсис Осборн да килешә.  Аллаһ тәҡдиренсә, Ерҙәге һыуҙар Күк һыуҙары менән ҡушылып, тотош ағымға әүерелде”. Оҙонлоғо – 100 000 яҡтылыҡ йылы, ҡалынлығы 1 000 яҡтылыҡ йылы самаһы булған Ҡош Юлы галактикаһы Ҡояш системаһынан һәм иң кәм тигәндә лә 200 миллиард йондоҙҙан тора.  Күҙ асып йомған арала һауа торошо үҙгәрә, төньяҡ-көнбайыштан киҫкен ел иҫә һәм, двигатель ғәйәт көслө булыуға ҡарамаҫтан, яхтаны ҙур тиҙлек менән тулҡындар ыңғайына ҡыуа. Мөьминдәр йәшел яҫтыҡтарға һәм гәүһәрҙәр менән сигелгән урындыҡтарға ятып ял итә.  Бында буш һүҙҙәр һөйләнмәҫ, гонаһ вәсвәсәһенә тартылыу булмаҫ.  Ҡулдарында – мәңге ҡоромаҫ шишмәнән һауыттарға тултырып алынған эсемлек.  Ер үҙендәге икенсе яҫылыҡтағы донъялар менән бәйләнештә тора, аһәңдәш булһындар, бер үк үҫешһендәр өсөн уларҙы берләштерә, көйләй.  Мәгәр күп ҡәрҙәштәребеҙ быны әҙәм ышанмаҫлыҡ хәл, мистика тип һанай.  Мөғжизәләр фәҡәт Аллаһ ихтыярында ғына...  Боронғо индустар, һиндтар донъяның башланғысы эфир (күк), йәғни матди нәмә түгел, тип иҫәпләгән.  Танылмаған донъялар, планеталар, ҡояштар тураһында әҙәм нәҫеленең беҙҙең эраға тиклем IV быуатта уҡ һәм унан һуң да өҙлөкһөҙ уйланыуы мәғлүм.  Галактикалар бит ғәләмәт күп.  Айҙың хәле иһә былай тора: уға ла теүәл күк көмбәҙе һәм фасылдар тәғәйен.  Физик Кристофер Монро бер үк ваҡытта атом кимәлендә ике ысынбарлыҡ тормошо булыуын һынауҙар менән дәлилләй.  Ғәжәп тап килеш!  Йыһан киңлеген өйрәнеүсе ғалимдар шул тиклем хозур һәм көтөлмәгән күренештәрҙе асты, уларға инде Алла юҡлығын әйтеүе лә ҡыйын.  Уларға ен затынан да, кеше затынан да берәү ҙә ҡағылмаған.  Әйткәндәй, кеше үлгәс, йән дә ошондайыраҡ үткәүелдән осоп китә.  Ләкин ошондай кәңәш тә бар: “Башҡа донъялар менән бәйләнешкә инер, танышыр, аралашыр өсөн кеше тәүҙә үҙе йәшәгән урынды, мөхитте, арауыҡты һәм ваҡытты ентекле үҙләштерергә, көн иткән донъяһының энергетик ҡеүәтен, фекер һәм аңға бәйле рухи көс-ҡөҙрәтен файҙаланырға өйрәнергә тейеш”. Мәшһүр философ, аҡыл эйәһе Джордано Бруно (1548 – 1600) Ғаләм һәм бүтән донъялар тураһында һөйләп, инквизиция ҡорбаны булған.  Ғаләмдең сикһеҙлегенә, ваҡыт сикһеҙлегенә, ваҡыттың шартлылығына Ҡөрьәндә ишаралар күп.  Ҡөрьәндең “Ҡырмыҫҡа”, “Үрмәксе”, “Лоҡман”, “Сәбә иле”, “Ясин” сүрәләрендә әйтелеүенсә, Күктәрҙә һәм Ерҙә йәшерелгән серҙәрҙе Аллаһтан башҡа кем белер?..  Аллаһ тәҡдире, ҡөҙрәте менән Мөхәммәт пәйғәмбәр Ғаләм даирәһенә ашҡанда, илаһи нурҙарға сорналып, ғәжәйеп бихисап мөғжизәләрҙе һәм иҫ китмәле бөйөк күренештәрҙе күргән. 1997 йылдың авгусында “күмер короле” Дональд Дюкс ҡатыны Сюзи, ҡыҙы Маргарет һәм туғыҙ кешенән торған команда менән үҙенең “Пола бэр” яхтаһында Кариб һәм Саргасс диңгеҙҙәрендә сәйәхәт итә.  Ҡапыл ике арала һыу бағанаһы күтәрелеп өйөрөлә лә, сәйер карап, һауала ирегәндәй, юҡҡа сыға.  Ул эсемлек башты ла ауырттырмай, хәлде лә, аҡылды ла алмай.  Ибраһим сүрәһенең 48-се аятында, ул көн еткәс, Ер – бүтән Ер менән, Күк иһә бүтән бер Күк менән алыштырылыр, тиелә.  Риүәйәттәр мәғлүм итеүенсә, борон ошо ҡапҡа аша ҡаһармандар яҡшыраҡ донъяға киткән, бәғзеләре генә әйләнеп ҡайтҡан.  Раббының хозурында ике йәннәт, был ике йәннәттән башҡа тағы ике йәннәт бар.  Күктәрҙә, Ерҙә нимә булһа, Ул шуларҙы белеп тора...  Бельгиялағы Льеж университетының атом молекуляр физикаһы департаменты рәйесе Жюль С. белдереүенсә: “Фән менән диндең беҙҙең замандағы кеүек бер ҡасан да шундай яҡын һәм тығыҙ бәйләнештә торғаны юҡ ине.  Ер менән Күктең дауамы тураһындағы тәғбирҙә иһә фани донъялағы Ер менән Күк түгел, ә Әхирәт донъяһының Ере, Күге күҙ уңында тотола.  Әлбиттә, ҡөҙрәтле.  “Хаббл” йыһан телескобы 50 миллиард галактиканы күрә, һәр галактикала 100 миллиард тирәһе йондоҙ иҫәпләнә. Йәннәттә – үҙ иренән башҡаға күтәрелеп ҡарарға оялған, холҡо матур, йөҙө гүзәл ҡатындар, сатырҙар эсендә – ҡара күҙле хур ҡыҙҙары.  Есемдәрҙең барыһы ла Күк көмбәҙе буйлап йөҙә... Йәннәттәр ҡуп-ҡуйы йәшеллектән генә тора, мәңгелек шишмәләр ағып ята, һәр төрлө еләк-емеш, хөрмә, нар ағастары үҫә.  Үҙенең рухи күреү һәләте менән ул Ғаләм сиктәренә сәйәхәт ҡылып, өс үлсәмле күреү ҡырҙарына ашып, Йыһандан тыш ғәйәт сағыу, ҡеүәтле нур, яҡтылыҡ сығанағын, йәғни Йыһан донъяларын Яралтыусы күп үлсәмле ваҡыт-арауыҡты (йондоҙҙарҙы Тыуҙырыусының физик ҡиәфәтен) күреү хыялына ирешә.  Физик Альберт Эйнштейн иһә: “Бөйөк шәхескә кеүек мин Аллаға ышанам һәм намыҫым ҡушҡанса әйтәм – тормошомдоң бер генә минутында ла атеист булманым”, – тигән.  Уларға үҙҙәре теләгән емештәр, йәндәре теләгән ҡош иттәре, күҙ алмаһы кеүек һаҡланған ҙур ҡара күҙле хур ҡыҙҙары изгелектәренә әжер итеп бирелә.  Ғалим Катар Мамани, тикшеренеүҙәр үткәреп, был урын тәү сиратта аномаль биләмә, икенсе сиратта башҡа донъяға үткәүел тигән һығымтаға килгән.  Ҡөрьән һәм уның тәфсире буйынса, Аллаһ бер-береһенә ярашҡан, бик күп йондоҙлоҡтарҙы үҙ эсенә алған ете ҡат Күкте, шулай уҡ Ерҙе һәм улар араһындағы барлыҡтарҙы Хәҡиҡәт булараҡ яралтҡан Раббы, Үҙенә генә мәғлүм ваҡыт биргән, уларҙың тәҡдирҙәрен алдан билдәләгән.  Космонавтикаға нигеҙ һалыусы Константин Циолковский (1857 – 1935) Ҡояш әүҙемлеген һәм биомөхиттәге күп күренештәрҙең бәйлелеген билдәләгән биолог Александр Чижевский (1897 – 1964) менән әңгәмәләшкәндә, шулай ти: “Кешелек эволюцияһын мин кешенең хәҙерге торошонда ҡалдырмайым: ике ҡуллы, ике аяҡлы һәм башҡа килеш...  Палубаһында – ғәжәп ҡыҙыҡ кейемдәге кешеләр!  Теүәл үлсәү менән Күкте бейек итеп яһаған.  Аллаһ – ҡөҙрәт һәм хикмәт эйәһе...  Был – минең беренсе һәм һуңғы һүҙем”. 