Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа ябай эшсе, игенсе, һауынсы, төҙөүсе кеүек беҙҙең йәшәйешебеҙҙең тотҡаһы булған һөнәр эйәләренең ҡәҙере бөттө.  Шуға күрә лә студенттарыбыҙға һөнәр биреү менән бергә тыуған төйәгебеҙгә, уның тәбиғәтенә, Хоҙай йәлләмәгән байлыҡтарына ихтирам һәм һөйөү хисе тәрбиәләүҙе мөһим бурысыбыҙ тип һанайбыҙ.  Егеттәрегеҙҙең ҡурай ансамбле лә киң билдәле.
— Беҙҙең студенттарыбыҙҙың 90 процентҡа яҡыны — ауыл балалары.  Улдарыбыҙ, атаһынан күргән — уҡ юнған, тигән мәҡәлдең дөрөҫлөгөн раҫлап, Санкт-Петербург урман-техник университетын тамамланы.  Икенсенән, нәҫелебеҙгә был һөнәр ят түгел.  Халҡыбыҙ тарихын, уның мәҙәниәтенең, сәнғәтенең иң сағыу биттәрен белгән, уҡығанда йәне теләгән түңәрәктәргә, спорт секцияларына йөрөп, үҙендә булған талант сатҡыларын дөрләтеп ебәргән кешеләрҙе тәрбиәләү бурысын иңдән төшөрмәйбеҙ.  Әйткәндәй, һеҙ ҙә шулар иҫәбенән бит?
— Ысынлап та, дүрт балалы атай булғанда, мин Министрҙар Кабинеты аппаратында эшләй инем.  Был әңгәмә лә гәзит уҡыусыларҙы битараф ҡалдырмаҫ, моғайын.


— Дамир Ғәлиәскәр улы, Яңы йыл байрамы алдынан телевизор ҡараусылар республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов ҡулынан "Башҡортостандың атҡаҙанған урмансыһы" тигән маҡтаулы исем алыуығыҙҙың шаһиты булды.  Ошонда беҙ ҡабыҙған усаҡ улар райондарға ҡайтып эшләй башлағас та һүнмәҫ тигән өмөт бар.  Ике йыл дауамында илебеҙҙең танылған ғалимдары ижтимағи-сәйәси фәндәрҙе ныҡ һеңдерҙе.  Шуға күрә балаларҙы тәрбиәләүҙең ауырлығы нигеҙҙә ҡатыным Рима Рәис ҡыҙы иңенә төштө.  Ә бына данлыҡлы шәхестәребеҙ Мостай Кәрим, Рауил Бикбаев, Салауат Низаметдинов менән осрашыуҙа ҡатнашҡандары, Йәмил Әбделмәнов башҡарыуында донъя шедеврҙары рәтенә ингән арияларҙы тыңлағандары улар хәтерендә оҙаҡҡа һаҡлана. Уны бары тик тейешле мөхит булдырып ҡына еңеп була. Тағы ла шуны һыҙыҡ өҫтөнә алғым килә: техникумыбыҙҙың заман талаптарына, иҡтисад шарттарына һәм ҡанундарына яуап бирерлек белгестәр әҙерләүен, уларҙың хеҙмәт баҙарында үҙ урынын табыуын тәьмин итер өсөн бик күп шарттар кәрәк.  Ҡала балаһы урмансы һөнәрен һайлап бармаҫ.  Тормошобоҙҙоң асылын сағылдырған мәсьәләләр тураһында фекер алышыуыбыҙҙы киләсәктә лә дауам итербеҙ әле. Халыҡтың битарафлығын, моңһоҙлоғон бары тик араларында уҡымышлы, аяғында ныҡ баҫып торған, илен, халҡын, ғаиләһен яратҡан шәхестәрҙең күберәк булыуы менән генә еңеп буласаҡ.  Коллективыбыҙҙың фиҙакәр хеҙмәте быға тиклем дә билдәләнгәйне: күп тапҡыр Рәсәйҙең иң яҡшы урман хужалығы техникумы тип танылдыҡ, дүрт тапҡыр Рәсәйҙең иң яҡшы урта махсус белем биреү йорттары исемлегенә индек.  Шуға күрә лә был шәхсән маҡтаулы исемде дөйөм коллективтың сираттағы еңеүе тип ҡабул итәм. Минеңсә, был бурысты уңышлы үтәйбеҙ. Алған белемдәрен көндәлек тормошта ла ҡуллана башланылар.
— Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Яҙыусылар, сәнғәт әһелдәре лә йыш осрай.  Ҡалабыҙҙың уҡыу йорттары өсөн был — тәбиғи күренеш.  Бынан бер нисә йыл элек техникумыбыҙҙы тамамлаған студенттарыбыҙ осрашыуға килгәндә нисек уҡығандарын, һөнәр үҙләштергәндәрен иҫкә төшөрмәй тиерлек.  Сәнғәттән ләззәт алыр өсөн уны аңлай белергә лә кәрәк бит. Был осраҡта тырышлыҡтың артыҡ булыуы мөмкин түгел.  Хеҙмәт биографиямдың өр-яңы битен асҡанда иң тәүҙә һиңә өмөт бағлаған, уҡыу йортоноң яңы баҫҡысҡа күтәрелеүен көткән кешеләрҙең ышанысын аҡлау тураһында уйландым.  Техникум спортсылары хатта донъя кимәлендә лә танылыу алды: һуңғы йылдарҙа спорт мастеры тигән исемгә ундан артыҡ студентыбыҙ лайыҡ булды.  Ошондай ҡеүәтләү булғанда, илке-һалҡы эшләү оят булыр ине.
— Һеҙҙең техникум бинаһында, күп уҡыу йорттарынан айырмалы рәүештә, саф башҡортса һөйләшкән егет-ҡыҙҙарҙың күплеге күҙгә ташлана.  Һәр студент — күҙ уңында, иҫәптә.  Әммә ошо ваҡытта рухи яҡтан нисек байығаныбыҙҙы йылдар уҙғас ҡына аңланыҡ.  Үҙем Рәсәйҙә иң боронғоларҙан һаналған урта махсус белем биреү йортонда эшләүем менән хаҡлы ғорурланам.  Атайсалыбыҙҙың киләсәген сәйәсмәндәр генә билдәләмәй, ошо уҡ егет-ҡыҙҙар ҙа, һис шикһеҙ, үҙ өлөшөн индерәсәк.  Уҡыу, йыр-бейеү, ныҡышмаллыҡ талап иткән спорт төрҙәре менән ни тиклем күберәк шөғөлләнһә, йәш кешенең юҡ-бар эш менән мауығырға ла ваҡыты ла шул хәтлем әҙерәк ҡала бит.
— Ишеткәс, аҙыраҡ сәйер тойолдо: һеҙҙә ата-әсәләр йыйылышы даими үткәрелә, уҡыу бинаһында ғына түгел, ятаҡта ла тәрбиәселәр, класс етәкселәре көн-төн эшләй.  Бәй, уҡытмаҫҡа кәрәк ине, телдәрҙе белмәһәләр, төплө белем алмаһалар, уларҙы сит илдә кем ҡолас йәйеп көтөп торор ине, тип көләм үҙем. Ҡарурмандары менән маҡтана алмаған Миәкә ерендә тыуып үҫкән ир уҙаманының был дәрәжәле исемгә лайыҡ булыуы, моғайын, осраҡлы түгелдер?
— Әлбиттә, 1999 йылда урман хужалығы техникумын етәкләргә тәҡдим яһағандарында ниндәйҙер маҡтаулы исемдәр, наградалар тураһында уй-фекер башҡа ла инмәне.  Мин үҙем дә рухи көсө, тырышлығы, оҫталығы арҡаһында юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән хеҙмәт кешеләренә ҙур ихтирам менән ҡарайым. Шуға күрә лә һәр уҡыған баланы үҙемдекеләй яҡын күрәм, улар өсөн яуаплылыҡ тойғоһо кисерәм.
— Дамир Ғәлиәскәр улы, һүҙ аҙағында шуны ла әйтеп үтәйек: күп балалы ғаилә башлығы булған етәкселәрҙе барлар өсөн бөгөн бер ҡул бармаҡтары етә.  Уҡыу кластарын йыһазландырыу, техник базаны нығытыу, йәшәү, спорт менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар булдырыу — быларҙың барыһы ла улар ярҙамында эшләнә.  Әлеге көндә ҡыҙҙарыбыҙ ситтә, шуға ла өс ир-егетте бер үҙем ҡарайым, тип ҡайһы саҡ һуҡранып та ҡуя.  Бәлки, “зәңгәр экран”дарҙан көн-төн төшмәгән "геройҙар" ҙа бер көн килеп алмашыныр тип өмөтләнәм. Ҡурсалау мәсьәләһендә арттырыбыраҡ ебәрмәйһегеҙме?
— Риза түгелмен.  Шуға күрә лә, форсаттан файҙаланып, республика Хөкүмәтенә, Рәсәй Урман хужалығы федераль агентлығына, Башҡортостан Урман хужалығы министрлығына ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткергем килә.  Ауылдан килгән йәштәрҙе ҙур ҡалала көтөп торған хәүеф-хәтәрҙән һаҡлап, яҡшыны ямандан айырырға өйрәтеү кәрәк, тейеш ул. Ландшафт архитекторы һөнәрен алып, әлеге көндә аспирантурала уҡыуҙарын дауам итәләр.  Мине комсомолдың район комитетында эшләгәндә Мәскәүгә, Юғары комсомол мәктәбенә уҡырға ебәрҙеләр.  Атайымдың бер туған ағаһы, фронттан ҡайтып, хаҡлы ялға киткәнсе урмансы булып эшләне. Ул йылдарҙа, илебеҙ һынылыш кисергәндә, көндө төнгә ялғап эшләргә тура килде, аҙналар буйлап райондарҙа йөрөнөк.  Быныһына артыҡ ғәжәпләнергә урын юҡ.  Ә инде етәксенең эше яҡшы баһалана икән, башлыса уның артында торған коллективтың дөйөм ҡаҙанышы был.  Хәйер, “Хеҙмәт геройы” тигән исемдең яңынан тергеҙелеүе күңелдә өмөт сатҡылары уята.  Шуға күрә лә техникумыбыҙҙа белем алған осорҙа ауылдан килгән, эшкә төпкөлгә ҡайтасаҡ егет-ҡыҙҙарҙы рухи-әхлаҡи яҡтан үҫтереү өсөн бөтә көсөбөҙҙө һалабыҙ.  Ә иген менән урман, дөрөҫ хужалыҡ иткәндә, һис ҡасан бөтмәҫ-төкәнмәҫ байлыҡ бит.  Әммә ауылдан килгән күп йәштәр үҙ телендә һөйләшергә ояла.  Ә техникумға бит бары урта белемлеләр генә ҡабул ителә.  Уның халҡыбыҙ өсөн янып-көйөп йөрөүе, гражданлыҡ позицияһы, тормошҡа, уратып алған мөхитебеҙгә ҡарашы миңә лә ят түгел.  Өфө урман хужалығы техникумы директоры Дамир Ғәлиәскәр улы АСҠАРОВ менән беренсе тапҡыр ғына әңгәмәләшеүем түгел.  Ә урмансы һөнәренә әйләнеп ҡайтҡанда, шуны әйтеп үткем килә: беренсенән, институтта алған һөнәрем буйынса игенсемен.  Һәр ял һайын илдең баш ҡалаһының иҫтәлекле урындарына йөрөүҙәр, билдәле шағирҙар, данлыҡлы хәрбиҙәр, арҙаҡлы шәхестәр менән осрашыуҙар һәр беребеҙҙең аңын бер нисә баҫҡысҡа юғары күтәреүен тоймай ҡалманыҡ.