Үткәндәрҙе үлеп һағындым. Еребеҙҙе һаҡлап ҡалыр өсөн Аяҡтарҙы түгел, йөрәгемде Ул да булһа – гимназияның бай материал тупланған Жәлил Кейекбаев музейы менән танышыу. Күңелде шатландырған тағы бер нәмәне әйтеп үтмәү мөмкин түгел.  Баҫҡан мәшәҡәттән ҡотолған саҡ: Ил ҡеүәте – мәғрур ҡаяларҙа, Ләкин барыбер әсәлек, бала, ғаилә, мөхәббәт темаһы ҡатын-ҡыҙ ижадсының төп объекты булып ҡала.  Киләсәккә ихлас ышанған саҡ, Шағирә һәм журналист шиғри һүҙ менән дә, журналист ҡәләме менән дә тормошобоҙҙағы кире күренештәргә, кешеләрҙәге битарафлыҡ, ҡаты бәғерлелеккә ҡаршы көрәшә, көнитмешебеҙҙе, әҙәм күңелдәрен яҡшы яҡҡа үҙгәртергә тырыша.  Әмир Әминев шағирәнең юбилейы мәктәп уҡыусылары ҡатнашлығында үткәрелеүен хупланы.  Шағирә республикабыҙға бик күп ҡәләм оҫталары үҫтергән яҡта – Ишембай районында, әҙәбиәтебеҙгә Фәүзиә Рәхимғолова, Тамара Искәндәриә һымаҡ сағыу шиғриәт йондоҙҙары биргән Йәнырыҫ ауылында тыуған.  Юбилейҙа Өфөнән дә бер төркөм әҙип ҡатнашты.  Ҡулым һуҙам – һының юйыла, Был йәһәттән “Тәҡдир” һәм “Хәҡиҡәт асылы” исемле поэмалары айырыуса иғтибарға лайыҡ. Ҡорал алып сығам яуҙарға. Әйткәндәй, гимназия, ғөмүмән, матур тәьҫораттар ғына ҡалдырҙы.  Боғаҙымда төйөр йотолған саҡ…”

* * *
“Ҡобаралар оса сатҡыһынан Һүҙ ҡөҙрәте бар ҡоралдан көслө, Уртаһында килә юғалғым”.

 Уны тыуған еребеҙҙең килмешәктәргә ҡалыуы ла көйәләндерә: Ғәзиз ергенәмдең бесәнлеге… Ләкин был ҡыҫҡа ғына юлдарға шиғриәттәге һәм журналистикалағы күп йыллыҡ ижады һыйған Римманың. Үрәпсегән йәшен-айғырҙың…”

* * *
“Һинән миңә бер ни кәрәк түгел, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының әҙәби консультанты. Прозаик Әмир Әминев Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы ағзаһы булараҡ һәм үҙе етәкләгән “Ағиҙел” журналы редколлегияһы исеменән ҡотлау һүҙе әйтһә, шағирә Әлфиә Әсәҙуллина Римма Ғәлимованың йыйынтығын сығарған “Китап” нәшриәтенең вәкиле булараҡ юбилярҙы тәбрикләне.  Һинән миңә бары һин кәрәк”.

* * *
“Аҡ болоттар йөҙгән һауаларҙың Сыҡһа сыҡһын беҙҙең яманат…
(“Торатауһыҙ ҡалһа донъялар”). Теҙҙәремә тиклем һыуға инеп, Изге эштәрең уң булһын, Римма!

 Башҡорт теле уҡытыусыһы Рәшиҙә Хәй ҡыҙы Ғиззәтуллина етәкселегендә уҡыусылар Р. Ғәлимованың шиғырҙарын ятлаған, ғөмүмән, кисәнең сценарийы, шағирәнең китабының исеменән сығып “Нимә ул бәхет?” тигән һорауға театр алымдары менән шиғырҙар, йырҙар аша яуап эҙләү рәүешендә төҙөлгән.  Нигеҙ ташы кемдәр ҡулындалыр, Нимә борсой, нимә тетрәтә шағирәнең күңелен?  “Яҙыусылар менән осрашыу бала күңелендә ғүмерлек иҫтәлек булып хәтерҙә ҡала”, — тине ул һәм үҙе мәктәптә уҡығанда Рәми Ғарипов менән ауылдарына килгән яҙыусыларҙы иҫкә төшөрөп үтте.  Тыуған яҡҡа ҡайтып илар инем, Гүзәл ҒӘЛИЕВА, "Егәнемдә кер сайҡаған мәлдә Шағирә Эльмира Сәсәнбаева шәкертенә арналған шиғырын уҡыны. Ил байлығы – ғорур тауҙарҙа. Һәм ул гимназияның уҡыусылар менән тулы ҙур залының иғтибарын үҙендә тота алды.  Гәлсәр һыуҙа һының сағылды. Р. Ғәлимованың журналистика өлкәһендәге уңыштарын да әйтеп үтмәү мөмкин түгел.  Был шиғриәт өлгөләре – Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәүсе шағирә Римма Ғәлимованың быйыл донъя күргән “Урланған бәхет” исемле китабынан.  Р. Ғәлимова бер шиғырындағы “Һүҙ ҡөҙрәте бар ҡоралдан көслө”; “Ҡорал алып сығам яуҙарға” тигән юлдарҙың буш һүҙҙәр түгел икәнлегенә инандырҙы.  Егән һыуҙары ла ҡороғандыр.
(“Еләк тәме һеңгән ергенәм”). 1999 йылда мәҡәләләр серияһы өсөн “Өмет” гәзитенең лауреаты исеменә лайыҡ булған, 2003 йылда киң мәғлүмәт сараларында һайлау тураһында иң яҡшы мәҡәләгә конкурста диплом алған, Башҡортостан Журналистар союзының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән. Ж. Кейекбаев исемендәге гимназия директоры А. Шаһисолтанова Р. Ғәлимоваға журналист булараҡ оҙаҡ йылдар уҡыу йорто менән хеҙмәттәшлек иткәне өсөн уҡыусылар, уҡытыусылар коллективы исеменән Рәхмәт хаты тапшырҙы.  Тапалһа ла, мәңге иҫкермәй торған был өлкәлә лә Римма үҙенсә генә һүҙ әйтә алған.  Йыйынтыҡ, яңы ғына мейестән алынған бәлеш һымаҡ, Башҡортостан Яҙыусылар союзы уның әҙәби һәм журналист эшмәкәрлегенә бағышлап сығарған буклет менән бер рәттән, шағирәнең 50 йәшлек юбилейына тап-таман сығып өлгөрҙө.

 Сәнсеп-сәнсеп көҙән йыйыра”.

* * *
“Йөрәккәйем, гүйә, шымған усаҡ, Хуш еҫтәре аңдарыма һеңгән… Олатайҙан ҡалған аманат. Мәктәптә тәрбиә эшенең нисек ҡуйылғанлығы коридорҙа балаларҙың килгән ҡунаҡтарға мөнәсәбәтенән үк күренә.  Бында тәрбиәлелек, итәғәтлелек хөкөм һөргәне күҙгә ташлана.  Был һорауға бер генә һүҙ менән яуап биреү мөмкин түгел, сөнки уны ҡәләм алып шиғыр яҙырға мәжбүр иткән нәмәләр — тормошобоҙҙоң күп ҡырлы күренештәре.  Милләтебеҙҙең изге атрибуттарына яҫҡынған аҡса тоҡсайҙары көрәшкә сығырға мәжбүр итә: Уның исемен гәзит уҡыусылар республика матбуғатында баҫылған шиғыр шәлкемдәре һәм публицистик мәҡәләләре аша белә, ә шиғриәт һөйөүселәр Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә нәшер ителгән “Тәҡдир”, “Мин — Юрматы ҡыҙы” исемле йыйынтыҡтары менән дә таныштыр, моғайын. Стәрлетамаҡ ҡалаһы етәкселеге исеменән урындағы хакимиәттең мәҙәниәт бүлеге начальнигы урынбаҫары Р. Ғибәҙуллина, ҡала башҡорттары ҡоролтайы идараһы рәйесе Н. Собханғолова, журналист коллегалары исеменән “Ашҡаҙар” гәзитенең мөхәррире Г. Дәүләтйәрова ҡотланы.  Был осраҡта ул ир-егет шағирҙарҙы ҡорал сарлата торған өлкәләрҙә беҙҙең милләттең ауылда тыуып үҫкән балаларына хас булған комплекстарҙан азат килеш үҙ фекерен юғары көсөргәнешле хис-тойғолар аша донъяға ҡысҡырып әйтә.  Аяҡ терәп тауҙы яҡлағанда, Биографияһы ябай ғына — Стәрлетамаҡ педагогия институты, мәктәптә, педагогия колледжында уҡытыусылыҡ эше, ә 1995 йылдан алып “Ашҡаҙар” ҡала гәзитендә журналист булып хеҙмәт итеү.  Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡалаһының Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияһында шағирә Римма Ғәлимованың юбилей кисәһе һәм яңы йыйынтығының китап туйы үтте.  Ләкин шуныһы күҙгә ташлана: тематик даирәһе ҡатын-ҡыҙ шағирәләргә хас булған сиктәрҙән күпкә киңерәк.  Хәтер тәҙрәләре асылдылар, Утҡайҙары уның күптән һүнгән.