Республикабыҙҙың ҡайһы төбәгенә туҡталмайыҡ, ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, ауыл хужалығы йүнәлешендә матур ҡаҙаныштарға өлгәшәләр.  Күптән инде йыл әйләнәһенә эшләүҙе юлға һалғандар. Шул уҡ ваҡытта емдең витаминдарға бай булыуын да хәстәрләйбеҙ. Уның ҡапҡаһын аша атлар алдынан махсус кейем бирәләр, дезинфекцияланған тар коридорҙан үтергә кәрәк.
– Ниндәй ҙә ауырыуҙы дауалағансы, уны йоҡтормаһаң, икеләтә отаһың, – ти әңгәмәсем.  Әйткәндәй, был предприятие Рәсәйҙә берҙән-бер тоҡомсолоҡ хужалығы һанала.  Ҡош-ҡорт заводы үҙенә күрә бәләкәй ҡаласыҡты хәтерләтә.  Етештергән тауарҙарына баҙарҙа ихтыяж ҙур.  Үҙҙәренең инкубаторҙары бар. Себештәрҙе генә түгел, ә уларҙы үҫтереп һатыу ҙа ярайһы табыш килтерә икән, йомортҡаны илебеҙҙең төрлө тарафтарынан килеп алалар.  – Шуға күрә лә беҙ был мәсьәләгә бик яуаплы ҡарайбыҙ, вакцинация планға ярашлы алып барыла.  Әммә ялҡаулыҡ һиңә инеп оялаған икән, бер аҙым да алға атлай алмаясаҡһың.  Шуға күрә һәр кем тырыша, эшенең ҡәҙерен белә. – Ҡош-ҡорт үрсетеү өсөн уңайлы шарттарҙың тыуҙырылыуы кәрәк, әлбиттә.  Өлгөр баймаҡтарҙың иҫәпһеҙ-һанһыҙ йылҡы аҫрауы, ныҡышмал илештәрҙең мул иген үҫтереүе, бал ҡортолай тырыш бөрйәндәрҙең күп бал алыуы, сәмсел мәләүездәрҙең гектар-гектар майҙанға шәкәр сөгөлдөрө сәсеүе һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Благоварҙар йыл һайын Мәскәүҙә уҙған "Алтын көҙ" агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнашып, бихисап миҙалдар яулай.  Хеҙмәткә түләү юғары ғына, бынан тыш, дәртләндереү саралары ла ҡаралған.  Ә инде благоварҙарҙың ҡош-ҡорт менән дан тотоуын ситтә лә бик яҡшы беләләр.


– Беҙҙең яҡтың йылға-инештәргә бай булыуынан бигерәк халыҡтың егәрлелеген телгә алмау мөмкин түгел, – тип һөйләй "Благовар" тоҡомсолоҡ ҡош-ҡорт заводы дәүләт унитар предприятиеһының баш зоотехнигы Равина Хафизова.  Ҡашҡалаша, Домбровка, Уҙыбаш һәм Топоринка ауылдарында бүлексәләре асылған, бөтәһе 600-ләп кеше эшләй.  Равина Әнүр ҡыҙы билдәләүенсә, ҡош-ҡорт йәмғиәттәре эштәрен яҙ башлап, йәй урталарында тамамлай тигән фекер бөтөнләй хата.  Бында ҡаҙ, өйрәк, күркә, тауыҡ, хатта ҡырғауыл, Мысыр тауығын да күрергә мөмкин.  Шуға ла ал-ял белмәйенсә эшләйҙәр.