Ә инде Егәҙе менән Баҡый араһында юл булмау сәбәпле, балаларҙы транспортта йөрөтөү мөмкин түгел.  15 уҡыусы – Белорет лицей-интернатында, ә ҡалған өсәүһе Егәҙелә уҡый, туғандарында йәшәй.  Аптырамалы хәл.  Башҡортостан мәғариф министрының беренсе урынбаҫары Р. Хәбибов беҙгә ошондай хат ебәрҙе: “Бөгөн Баҡыйҙа мәктәп йәшендәге 18 бала бар.  Ошоға ҡәҙәр ата-әсәләрҙән балаларҙы транспортта йөрөтөү мәсьәләһенә ҡағылышлы мөрәжәғәт булманы”. Уларҙың дөйөм алыҫлығы – 200 километр.  Ауылда Егәҙенең филиалы һаналған белем усағы ябылды.  Белорет районының Баҡый ауылынан ошо автор тыуған ауылының үгәйһетелеүе, балаларҙың ике йөҙләп саҡрымдағы Белоретта ятып уҡыуы, уларын да Егәҙегә ҡәҙәр генә автобуста йөрөтөүҙәре, ә ҡалған 25 саҡрымлыҡ юлда һәр кем үҙ йүнен үҙе күрергә тейеш булыуы, йәнә бихисап мәсьәләләр хаҡында борсолоп яҙғайны.


“Мин һунарсы булараҡ, үҫмерҙәргә ҡарурманды үткәндә ҡош-ҡорт бәрлегеп ҡуймағайы тип айырыуса хафаланам.  (Рәмил Шәрипов, “Аптырағандың көнөнән”, 2013 йыл, 25 октябрь)

 Аҙна һайын балалар Белорет – Егәҙе – Белорет маршруты буйынса мәктәп автобусы менән йөрөтөлә.  Нисек тыныс йоҡлайҙарҙыр Белорет түрәләре, Мәғариф министрлығындағы чиновниктар?” – тигән юлдар ҙа бар хатта. Һыуыҡ алдырһалар? 