Былтыр уларҙың икеһе лә “Баймаҡ районы һәм ҡалаһының почетлы гражданы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Өлгөргәнлек аттестаты менән бергә шофер танытмаһын да ала.  Рим Сырлыбаев 1938 йылда Торф ауылында тыуа, Мерәҫ ауылы, Баймаҡ ҡалаһы мәктәптәрендә белем ала.  Ә был һыҙат унда бала саҡтан тәрбиәләнә.  Шуныһы үҙенсәлекле: Рим Сырлыбаев менән Петр Божеховский — ҡорҙаштар, икенсеһе ике айға ғына йәшерәк.  Ә бындай бәхет ул заманда бик һирәктәргә эләгә ине. Көн һайын райондың күп хужалыҡтарын йөрөп сыға ине.  Уның күп йыллыҡ фиҙакәр хеҙмәте “Почет Билдәһе” ордены, миҙалдар, бихисап грамоталар менән баһаланған, уға республиканың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре тигән маҡтаулы исем бирелгән. Алты йылдан һуң яҙмыш Петр Божеховскийҙы тағы Баймаҡҡа алып килә: альтернатив нигеҙҙә партия район комитетының икенсе секретары итеп һайлана.  Ә был тармаҡтарға ошо ике уҙаман етәкселек итә лә инде.  Бына шуға күрә Рим Әшрәф улы Сырлыбаев менән Петр Максимович Божеховский ял тураһында уйламай әле, туған коллективының уңышы өсөн йәштәрсә дәрт менән эшләүен дауам итә.  Хеҙмәтте дөрөҫ ойоштороу, технология талаптарын аныҡ үтәү нигеҙендә ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙе арттырыу мәсьәләһе тора уларҙың иңендә.
“Толпар” йәмғиәте ауыл хужалығы йыл һөҙөмтәләре буйынса юғары күрһәткестәргә өлгәште: үҙ төркөмөндә иген етештереү буйынса районда беренсе урынға сыҡты, йылҡысылыҡ өлкәһендә лә уңышлы эшләне. Тиҙҙән инициативалы, дәртле йәш белгесте партия сафына алалар, артабан партком секретары итеп һайлайҙар.  Был уға күп мәсьәләләрҙе ваҡытында һәм дөрөҫ хәл итергә ярҙам итте. Рим Әшрәф улының әйтеүенсә, тормошоноң һынылышлы мәле 1982 йылға тура килә — ул район башҡарма комитеты рәйесе итеп һайлана.  Рим Сырлыбаев менән Петр Божеховский заманында халыҡ хужалығының төрлө тармағында уңышлы эшләгән етәкселәр булып танылды, райондың үҫешенә күп көс һалды, шуға күрә абруй һәм хөрмәт ҡаҙандылар.  Бәхетле ҡартлыҡ төшөнсәһен бына нисек аңлай абруйлы ир-уҙамандар!
 Был осорҙа район ауылдарында социаль-мәҙәни төҙөлөшкә айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  1995 йылда тағы ауыл хужалығы идаралығы начальнигы вазифаһына саҡырыла. Ә бит ул яңыраҡ ҡына йәштәрсә етеҙ хәрәкәтле, ғәйрәте ташып торған ир-уҙаман булараҡ, ҙур яуаплылыҡ менән ауыл хужалығы идаралығы начальнигы вазифаһын үтәп йөрөгән һымаҡ ине.  Петр Максимович күптән инде һигеҙенсе тиҫтәһен ҡыуалай.  Баймаҡ районы. Петр Максимович тормош юлын бик лайыҡлы үтте тип һис икеләнмәйенсә әйтергә мөмкин.  Артабан Гостехнадзор инспекцияһын етәкләй.  Тәү ҡарамаҡҡа тыл аҡһаҡалдарының (уларҙың икеһенә лә 73 йәш тулды) иң алдынғы етәкселәр һәм белгестәр иҫәбендә хөрмәтләнеүе ғәжәп тә һымаҡ.  Ә дүрт йылдан һуң ул — партия район комитетының ойоштороу бүлеге мөдире.  Бер аҙҙан ауыл хужалығы идаралығы начальнигы итеп ҡуялар.
1982 йылда Петр Максимович “Баймаҡ” тәжрибә хужалығының директоры итеп тәғәйенләнә.  Ветеран ике тапҡыр республика Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнде, 1985 — 1995 йылдарҙа Юғары Совет депутаты һәм Президиум ағзаһы итеп һайланды (икенсе саҡырылышта даими комиссия рәйесе була). Ул бында инженер-механик һөнәрен алып сыға.  Артабан техниканы һөйөү уны Башҡортостан ауыл хужалығы институтына килтерә.  Петр Божеховский пенсия йәшенә еткәс, ветерандан эшен дауам итеүҙе һорайҙар.  Көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй бик ихлас, тырышып эшләне.  Артабан Стәрлетамаҡ педагогия институтында математика уҡытыусыһы һөнәрен үҙләштерә.  Оҙаҡ йылдар уҡытыусы, абруйлы мәктәп директоры булараҡ, республиканың, РСФСР, СССР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы исемдәренә лайыҡ булды.  Баймаҡҡа ҡайтҡас, төрлө мәктәптә уҡытыусы, директор урынбаҫары, директор булып эшләй.  Бер нисә һан килтерәйек: 1986 йылда игенселәр ҙур күрһәткестәргә өлгәште — бөртөклө культураларҙың уртаса уңышын 28,8 центнерға еткерҙе, тулайым йыйым 300 мең тонна тәшкил итте, ә Тыуған илгә 177 мең тоннанан ашыу иген оҙатылды. Һөрөнтө ер майҙанын 1000 гектарға еткерергә иҫәп тоталар, өҫтәмә техника һатып алынасаҡ, йылҡы һаны ла ишәйәсәк.  Институттан һуң Петр Максимович туған совхозына ҡайта һәм үҙ һөнәре буйынса эш башлай.  Тормошондағы бындай ҡырҡа боролошто ул тыныс ҡабул итә, тиҙ арала коллектив менән уртаҡ тел табып, хужалыҡтың йылдам үҫешенә тос өлөш индерә. Петр Максимовичты яҡшы белгән һәр кем уның эшһөйәр булыуын билдәләй.  Асфальт юлдар, төҙөкләндереү эштәре ауылдарҙың йөҙөн үҙгәртте. Асылда иһә аптырарлыҡ бер нәмә лә юҡ, сөнки улар ауыл хужалығы тармағында эшләүен дауам итә һәм башҡа коллективтарға үрнәк булырлыҡ уңыштарға өлгәшә.
“Баймаҡ ПМК-һы” ойошторған “Толпар” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тап ветерандарҙың тырышлығы менән тотороҡло үҫеш алды.  1973 йылда ойоштороу һәләтенә эйә булған тәжрибәле педагогты партия район комитетының пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире итеп һайлайҙар.  Ләкин ул вазифаһына йәбешеп ятмаҫҡа, ә ваҡытында эштән китергә һәм яуаплы бурысты йәш етәксегә тапшырырға ҡарар итә. Риф Әшрәф улы ҡайҙа ғына, кем генә булып эшләмәһен, һәр саҡ алдына ҡуйылған бурысты еренә еткереп башҡарҙы.  Төҙөүселәрҙең аграр подразделениеһы үҫемлекселек һәм йылҡысылыҡ менән шөғөлләнә.  Рим Сырлыбаев менән Петр Божеховский Ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантанала райондың хеҙмәт ярышы еңеүселәре булараҡ тәбрикләнде.  Урта мәктәпте тамамлағас та Петр туған “Һәүәнәк” совхозында хеҙмәт юлын башлай: автослесарь була, ә бер аҙҙан машина руле артына ултыра.  Ауыл эшсәндәренең өлкән быуыны 80-се йылдар аҙағында райондың иген етештереү һәм һатыу буйынса республикала беренсе булыуын, малсылыҡ тармағының тотороҡло үҫешен әле лә ғорурлыҡ менән иҫкә ала.  Был, әлбиттә, ауылдарҙы кадрҙар менән тәьмин итеүгә ыңғай йоғонто яһаны.  Тыуған ауылы Кожзаводта, Темәстә, Түбәлә уҡый.  Рәшит ҮТӘЕВ. Әле йылҡы малы 200 баш, бейәләр 70-тән 100-гә еткереләсәк.  1982 — 1990 йылдарҙа йыл һайын 2-3 типовой мәктәп, 1-2 балалар баҡсаһы, берәр мәҙәниәт йорто төҙөлә.  1988 — 1990 йылдарҙа тыуған төбәгенә партия район комитетының беренсе секретары булараҡ етәкселек итә.  Былтыр 575 мең һумға 25 тай һатылған, 20 мең литр ҡымыҙҙан 1 миллион һум табыш алынған.
“Толпар” коллективы өлгәшелгәндәр менән тынысланып ҡалмайынса киләсәктә яңы үрҙәргә артылырға ниәтләй.  Ете йылдан һуң ул район башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнә.