(Ғәжәп оҡшашлыҡ: минең дә хеҙмәт кенәгәмә унан бер нисә йыл алдараҡ нәҡ шундай уҡ нефть промыслаһының операторы тигән һүҙҙәр яҙып ҡуйылған).  Аҙаҡ әҙәби ижад, тел һәм әҙәбиәт ғилеме донъяһына инеп китһәм дә, ғүмерем буйы геологтарға яҡын булдым, әле лә геология фәне менән ҡыҙыҡһынып йәшәйем.  Тәүҙә алған һөнәрем буйынса — техник-геолог, нефть, газ ятҡылыҡтарының геологияһы һәм разведкалау белгесемен.  Әйтергә кәрәк, Эрнстың мәктәпте алтын урынына көмөш миҙалға тамамлауының да бер хикмәте бар әле ул.  Уҡытыу ҙа, тәрбиә лә шәп ине шул беҙҙең мәктәп-интернатта.  Эрнст ағаһы Марат менән Өфөләге 5-се балалар йортонда тәрбиәләнә.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул операторҙан промысла геологына, артабан Үҙәк ғилми-тикшеренеү лабораторияһының нефть запастарын иҫәпләү буйынса өлкән геологы, "Башнефть" производство берекмәһендәге нефть ятҡылыҡтарын эшкәртеү бүлегенең өлкән инженерына тиклем үҫеш юлы үтә.  Был һөнәр эйәләре тураһында иң элек шуны әйтә алам: геологтар — романтиктар, һәр ваҡыт яңылыҡҡа, хыял киңлектәренә ынтылып йәшәүсе заттар.  50-се йылдар башында Башҡортостандың нефть сәнәғәте үҙәктәренең береһенә әйләнгән, үҙенең быраулау оҫталары, нефть сығарыусылары бөтә илгә шаулап торған Октябрьский ҡалаһының нефть техникумында уҡыным.  Шуның өсөн дә ундай әҙәм балалары тормоштоң ауыр һынауҙарын еңелерәк үткәрә, алдарына ҡуйған маҡсаттарына өлгәшеү өсөн бөтә ихтыяр көсөн туплай белә.  Бынан юл данлыҡлы 9-сы башҡорт мәктәп-интернатына илтә.  Бирелгән һорауҙарға яуаптарҙы ҡат-ҡат хәтерҙән үткәреп ҡарайым — юҡ, бөтөнөһө лә дөрөҫ, яңынан факультетҡа киттем.  Юҡ, мин әйтәм, һинең тормошоң ул – ҡабатланмаҫ бер тәжрибә.  Хәйер, талант тигәс тә, кемгә-кемгә, ә иң элек таланттарҙан был донъя әйтеп бөткөһөҙ ихтыяр көсө, ныҡышмаллыҡ, эш һөйөүсәнлек талап итә.  Кәңәшемде тотһа, фәҡәт үҙенең таланты, тырышлығы менән фән һәм ғилемдең бейек үрҙәренә күтәрелгән күренекле геолог Эрнст Юлбарисовтың иҫтәлектәре мауығып уҡырлыҡ бер китап буласаҡ. — ти комиссия рәйесе. Аптырабыраҡ, ҡайһы мәктәптә уҡығанлығым, кемдәр уҡытҡанлығы тураһында һораштылар.  1962 йылда ҡулына юғары белемле геолог дипломы тотоп, Башҡортостанға ҡайтып төшә Эрнст Юлбарисов.  Ни генә тиһәң дә, булмышымдың бер яғы менән мин дә геолог бит әле.  Аталары Мирсаяф Мөхәмәтғәле улы Юлбарисов, Тәүәкәс ауылы уҙаманы, һуғыш башланған ваҡытта бронь бирелһә лә, үҙ теләге менән фронтҡа китеп, 1943 йылда Харьков янындағы һуғыштарҙа һәләк була. Уҡырға кереп булманы инде былай булғас тип, ятаҡҡа ҡайтып киттем.  Телдән имтихан бирһәгеҙ, үтәһегеҙ, — тинеләр ҙә, әлеге аспирантты ла саҡыртып, өс кеше телдән имтихан алды.  Булмаһа, бына һөйләп бирәйем. Һе, кергән, имеш.  Был минең өсөн математиканан ғына түгел, ә тормоштоң да ҙур ғына бер һынауы булды". Ә бит бирелгән ике һорауға ла дөрөҫ яуап биргәнмен.
— Эште кем тикшерҙе?  Уңыштарың да, хаталарың да киләсәк быуын өсөн бер һабаҡ буласаҡ.  Ә бит тормош нефтсе-геолог алдына артабан да һынау өҫтөнә һынау ҡуйып тора.  Бер генә табыш та, асыш та еңел бирелмәй.  Өҫтәүенә, ер аҫты ҡатлы-ҡатлы булған кеүек, ер өҫтөндәге тормош та, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр ҙә йыш ҡына үтә ҡатмарлы шул. Нәҡ ошо йылдарҙа Башҡортостандың нефть ятҡылыҡтарында ҡатламдарҙың үҙләштереү мөмкинлеген арттырыу проблемаһы айырыуса көнүҙәккә әйләнә.

(Аҙағы бар). Кермәй торһон әле!  Шулай итеп, үтеп киттем университетҡа.  "Туймазынефть" нефть промыслаһы идаралығында скважиналарҙы тикшереү буйынса оператор булып хеҙмәт юлын башлап ебәрә.  Ул Тәүәкәс ауылында күп балалы ғаиләлә 1939 йылдың 22 ғинуарында донъяға килә.  Эрнст, унан алда ағаһы Марат бер-бер артлы Өфөлә 9-сы башҡорт мәктәп-интернатын (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһы) көмөш миҙалға тамамлайҙар (МДУ-ның әлеге геология факультетына юлды Юлбарисовтарҙан беренсе булып Марат һалған була).  Ул көндәр тураһында Эрнст Мирсаяф улы ошолай тип иҫкә ала: "Яҙма эште яҙып сыҡтым да, иртәгәһенә телдән имтихан бирергә барһам, исемлектә фамилиямды таба алманым.  Мин ҡаршы төштөм.  Үткән йылда билдәле геологтар — Эрнст Мирсаяф улы Юлбарисов һәм Ая Ҡадир ҡыҙы Тимерғазина менән Силәбе яҡтарына — күренекле башҡорт нефтсе-геологы Ҡадир Рәхим улы Тимерғазиндың тыуған төйәгенә – сәфәр сығыу насип булғайны.  Ә бының нигеҙендә матурлыҡҡа, ергә, тәбиғәткә оло һөйөү тойғоһо ята.  Аталары һуғышта һәләк булған нисәмә быуын башҡорт балаһына белем һәм тәрбиә биреп, ҡанат ҡуйып сығарҙы был уҡыу йорто. Ә яҙма эш һаман башымдан сыҡмай.  Әммә Мәғариф министрлығында, башҡорт балаһы урыҫ телен барыбер "бишле"гә белмәй ул тип, Эрнстың иншаһын "дүртле"гә төҙәттерәләр.  Шулай итеп, ошо көмөш миҙалы менән Эрнст Мәскәүгә юллана.  Унда геология факультетына инеүселәргә, миҙалы булыу-булмауға ҡарамаҫтан, математиканан яҙма һәм телдән имтихан биреү талабы ҡуйыла.  Шунан ҡыҙыл ҡәләм менән һыҙып ташлап, ҙур итеп "икеле"гә төҙәткән.  Эрнст дуҫым бер мәлде: "Былар хәҙер кемгә кәрәк инде?" — тип тә ысҡындырҙы.  Мәскәү һынлы Мәскәү дәүләт университетында уҡыу бәхете элек тә, хәҙер ҙә һирәк кешеләрҙең өлөшөнә төшкән көмөш инде ул.  Минең өсөн шуныһы ла ҡыҙыҡ: тормош юлын беҙ икебеҙ ҙә бер үк төрлө тип әйтерлек башлағанбыҙ икән дә.  Эрнст Юлбарисов иһә шул уҡ осорҙа, минең кеүек үк, нефть, газ ятҡылыҡтарының геологияһы һәм разведкалау һөнәрен һайлаған, тик ул инде М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетына барып кергән. Исемдәре донъяға билдәле фән әһелдәренең лекцияларын тыңлау, ғилми түңәрәктәрҙә шөғөлләнеү, музейҙар, китапханалар, студенттарҙың ижади һәләтен асыуға, киң ҡараш тәрбиәләүгә йүнәлтелгән уҡытыу системаһы үҙенекен итә, әлбиттә.  Сабаҡтыкүл буйында оҙон кис буйы беҙ һәр беребеҙҙең башынан үткән тормош һынауҙары тураһында ла серләштек.  Беҙ бөйөк ғалимдың аяҡ эҙҙәрен һаҡлаған хозур Сабаҡтыкүл буйҙарында барыбыҙ ҙа бер үк тойғолар кисереп йөрөгәндәй булдыҡ.

 — тим.
— Механика-математика факультетының аспиранты, — ти Татьяна Степановна.
— Бына бында ул дөрөҫ эшләгәнде боҙған, — тим.  Һинең иҫтәлектәр яҙыуыңды көтәм, тинем.  (Ул сәфәребеҙ хаҡында "Башҡортостан" биттәрендә "Сабаҡтыкүл һағынып иҫкә алды" тигән юлъяҙмам да баҫылып сыҡҡайны).  — тим.
— Рәхим итегеҙ!  Тәүге имтиханда уҡ "икеле" алып та, барыбер илдең иң ҙур университетына уҡырға алынған абитуриенттар тураһында ишеткәнегеҙ бармы?  Артҡа сигенергә уйлап та бирмәйем.
— Әйҙәгеҙ, тауыш күтәрмәгеҙ.  Ҡарайым.  Сығарылыш имтихандарын ул гел "бишле"гә тапшыра-тапшырыуын.  Уйлай китһәң, был да – бер һабаҡ, фәһем, Үҙ-үҙеңә, белемеңә ышанаһың икән, юлыңда ныҡ торорға, ҡуйылған маҡсаттарыңа өлгәшер өсөн ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға тейешһең.  Ете ҡат ер аҫтында ятҡан ҡатламдарҙың серен сисер өсөн күпме эҙләнергә, күпме әсе тиреңде түгеп, йоҡоһоҙ төндәр үткәрергә тура килгәнлеген геологтар үҙҙәре генә белә.  Мин белгән геологтар, барыһы ла тип әйтә алам, нәҡ шундай яҡты күңелле, илһамлы һәм һәләтле шәхестәр.  Тикшереүсе башта "өслө" ҡуйған.  Яратҡан һөнәре уларҙы гелән алға әйҙәп тора.  Ундай ваҡытта йыш ҡына иҫтәлектәргә бирелеп китәһең, ғүмер юлындағы тәү ҡарашҡа үҙең өсөн әһәмиәтле булып күренгән эреле-ваҡлы ваҡиғаларҙы иҫкә алаһың.  Сөнки фәндең уға тиклем бер кем дә үтмәгән, күп ваҡыт хатта үтергә лә баҙнат итмәгән юлдарын һайлай Эрнст Юлбарисов. Имтихан комиссияһы рәйесе, әле булһа яҡшы хәтерләйем, Татьяна Степановна Балякина исемле мөләйем генә ханым ине.
— Татьяна Степановна, миңә яҙма эшемде ҡарап сығырға мөмкинме?  Был китапты яҙырға ултырһа, Эрнст Мирсаяф улы иң элек үҙенең ҡәҙерле тыуған төйәге Инйәр буйҙарын, Архангел районының Муллаҡай, Тәүәкәс ауылдарын күҙ алдына килтерер, моғайын.  Хәҙер инде әлеге аспиранттың быны этлек менән эшләгәнен аңлап алдым.  Алда телгә алғанымса, тәүге һөнәрем буйынса нефтсе-геологмын.  Оҙон юлдар кешеләрҙе бер-береһенә яҡынайта, дуҫлаштыра, күңелдәрҙә оҙаҡ ваҡыт онотолмаҫлыҡ уй-тойғолар уята. 