Николай Коваленко үҙенең сығышында район эшсәндәренең былтырғы эш һөҙөмтәһенә ыңғай баһа бирҙе, уларҙың байрамды яҡшы күрһәткестәр менән ҡаршылауын билдәләне.  Өҫтәлдәргә “Гермес” етештереү берекмәһенең ҡабарып бешкән икмәк-ҡаластары ҡуйылған.  Былтыр, мәҫәлән, “Нива” йәмғиәте симменталь тоҡомло 55 тана, “Искра” кооперативы ҡара-сыбар тоҡомло 59 тана һатып алған.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко үҙенең сығышында шулай тине Һуңғы йылдарҙа хужалыҡтарҙың машина-трактор паркын яңыртыуға ла ҙур иғтибар бүленә.  Байрамды сағыу концерт дауам итте. Ауыл хужалығы предприятиеларында 8 400 тоннаға яҡын һөт етештерелгән.  Былтыр ауыл хужалығы етештереүселәренә федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 94 миллион һум аҡса бүленгән. Байрамдың рәсми өлөшөндә 2013 йылғы эш йомғаҡтары буйынса район хакимиәте башлығы Радик Ишмөхәмәтов сығыш яһаны.  2012—2013 йылдарҙа 170 миллион һумлыҡ 169 берәмек техника һәм ҡорамал, шул иҫәптән 48 миллионлыҡ 11 комбайн һатып алынған.  “Нива”, “Азат”, “Искра”, Фрунзе исемендәге хужалыҡтар һөт һауыу һәм етештереү йәһәтенән яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшкән. Мәҙәниәт йорто фойеһында һәр кем хужалыҡтар һәм предприятиелар эшмәкәрлегенең һөҙөмтәләре менән таныша алды.  “Башҡорт ҡаҙы” йәмғиәте вәкиленән ул продукцияны һатыу барышы хаҡында һораны.  Радик Ғилметдин улы ауыл хужалығы эшсәндәренә һәм ветерандарына башҡарылған эш өсөн рәхмәт белдереп, киләһе йылға бурыстарҙы һанап сыҡты. Мәләүез ит-консерва комбинатының генераль директоры Лариса Малахова менән “Башҡорт ҡаҙы” компаниялар төркөмөнөң генераль директоры Рәсим Сәйетбатталов ауыл эшсәндәрен ихлас ҡотлап, уларға сертификаттар, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Етәксе шулай уҡ иген тупламы, аграрийҙарҙың башҡа проблемалары тураһында һорауҙар бирҙе.  Ҡайһы бер мөһим мәсьәләләрҙе ошонда уҡ хәл итте. Район буйынса игендең тулайым йыйымы 60,8 мең тонна тәшкил иткән.  Фрунзе исемендәге, “Искра” ауыл хужалығы кооперативтары, “Сәйет” йәмғиәте, Ибраһимовтың крәҫтиән (фермер) хужалығы айырыуса мул уңыш алған.  Сараға килгән ҡунаҡтар ҙур ҡәнәғәтлек менән күргәҙмәне ҡарап сыҡты.  Сөгөлдөр сәскән хужалыҡтар өсөн йыл бигерәк тә уңышлы булған.  Иртәнән бирле буранлап торһа ла, ауыл халҡы былтырғы эш йомғаҡтары буйынса юғары күрһәткестәргә өлгәшкән эшсәндәрҙе ҡотлау өсөн район мәҙәниәт йортона дәррәү йыйылды.

 Йыл һайын тоҡомло мал күпләп һатып алына.  Министр шулай уҡ ауыл етештереүселәренә күрһәтелгән дәүләт ярҙамы алымдары хаҡында һөйләне, алдынғыларға маҡтау грамоталары тапшырҙы. “Башҡорт ҡаҙы”, “Регион-Сервис” йәмғиәттәре, Федоровка һөт заводы, В.В. Ветровтың крәҫтиән (фермер) хужалығы үҙ продукцияһын тәҡдим итте. “Регион-Сервис” яуаплылығы сикләнгән бүлендек йәмғиәте стенды эргәһендә Башҡортостандың ауыл хужалығы министры һөттөң һатылыу хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Ауыл хужалығы продукцияһының тулайым күләме элгәре йыл менән сағыштырғанда 15 процентҡа артҡан.  Был 2012 йылға ҡарағанда күберәк.  Ул ауыл хужалығы предприятиеларының һәм ойошмаларҙың уңыштары хаҡында һөйләне.  Былтыр 46,6 мең гектар ергә — иген, 3,2 мең гектарҙа — шәкәр сөгөлдөрө, 8,2 мең гектарҙа көнбағыш сәселгән. 