Башҡортостанда өс ҡурсаулыҡ, ике милли парк, 30 заказник һәм 150 тәбиғи ҡомартҡы бар.  Ҡырағай йәнлектәрҙән бында һоро айыу күп осрай.  Ул июнь-июль айҙарында хәл ителер тип көтәбеҙ.
 Рәшит Кәлимуллин әҙерләне. Бындағы бал ҡортоноң популяцияһы ла солоҡсолоҡ ысулы арҡаһында ғына юғалмай ҡалған.

“Ыҡ” зоологик заказнигы
 Тәүҙә буласаҡ резерват эсенә инәсәк тәбиғәт урындарын иҫкә төшөрәйек.  Көньяҡ Уралдың көньяҡ-көнбайыш һырттарында Бөрйән, Күгәрсен һәм Мәләүез райондары ерендә урынлашҡан.  Ной үҙенең кәмәһенә берәр пар булһа ла йәнлектәрҙе йыйған һымаҡ, планетаның айырым өлөштәрен ҡурсаулыҡтар итеп ҡалдырырға ынтыла бөгөн әҙәм балаһы. Һоро торна, бөркөт, өкө, осар тейен, ҡама, ағуна Башҡортостандың Ҡыҙыл китабына индерелгән.
 Яңы статус ҡасан булыр?

— Биосфера резерватын ойоштороу буйынса ведомство-ара эш төркөмө төҙөлдө, — ти Башҡортостан Республикаһының Экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министрлығының айырым һаҡланыусы тәбиғәт территориялары менән эшләү һәм биологик төрлөлөк бүлеге етәксеһе Эльвира Ҡорбанаева.  Дөйөм майҙаны — 92 мең гектар, парк территорияһына 3,8 мең кеше йәшәгән 15 ауыл да инә.  Ҡурсаулыҡтар көнөн билдәләгәндә, ошо темаға ҡабаттан әйләнеп ҡайтыу зарур: был яңы эш беҙҙең туған тәбиғәтебеҙ өсөн үтә мөһим, һәм ул һүнеп ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалмаһын өсөн йәмәғәтселектең иғтибарынан ситтә булырға тейеш түгел. Бөрйән районының төньяҡ-көнбайышында урынлашҡан.  Макги үҙенең “Өс йөҙ йыллыҡ һуғыш” тигән китабында (кешенең тәбиғәткә ҡаршы һуғышы тураһында һүҙ бара!) былай тип яҙғайны: ”Ҡырағай йәнлектәрҙе буйһондорғанда кеше уларҙың ҡулға эйәләштереп булғандарын ғына ҡалдырырға, бүтәндәрен ҡырып бөтөрөргә тырышҡан”.  Ойошторолоуының маҡсаты – ғилми һәм мәҙәни яҡтан ҡиммәтле ҡырағай йәнлектәрҙе һәм уларҙың йәшәү шарттарын һаҡлау.  Киңлеге 8-10 км булған парк көньяҡтан төньяҡҡа 28 километрға һуҙылған.  Территорияһының 92 процентын киң япраҡлы ҡатнаш һәм ылыҫлы урман тәшкил итә.  “Асылыкүл” һәм “Ҡандракүл” парктары Урал алды далаларын бер аҙға һаҡлай, ләкин парктарҙа биотөрлөлөктө һаҡлау дәрәжәһе ҡурсаулыҡтарға ҡарағанда түбәнерәк.
 ЮНЕСКО был ғаризаны быйыл ҡарарға тейеш.  Ситтән бал ҡорттары килтереү арҡаһында урындағы бал ҡортоноң генофондын боҙолоуҙан һаҡлап ҡалыу ҙур проблемаға әйләнде.

“Башҡортостан” милли паркы
 Үткән быуат аҙағында киң билдәле Америка геологы һәм антропологы У. Дж.  Мәғлүмәт: – Өфө ғилми үҙәгенең Биология институты, “Шүлгәнташ” ҡурсаулығы һәм “Башҡортостан” милли паркы, “Башҡортостан Уралы” биосфера резерватына тейешле статус биреүҙе һорап, ЮНЕСКО-ға мөрәжәғәт итте.  Бөрйән, Ишембай, Йылайыр, Күгәрсен һәм Мәләүез райондары хакимиәттәре ризалыҡ бирҙе.  Дөйөм алғанда, улар Рәсәй территорияһының 2 процентын тәшкил итә.  Борон солоҡсолоҡ Европаның күп илдәрендә таралған, әммә хәҙер уны тәбиғәттең ошо өлөшөндә генә барлыҡ тулылығында осратырға мөмкин.  Уларҙы иң ылыҡтырған урындар – Нөгөш һыу һаҡлағысы, Ағиҙел һәм Нөгөш ярҙары.  Беҙҙең республикала “Башҡортостан Уралы” биосфера резерватын ойоштороу тураһында гәзитебеҙ яҙып сыҡҡайны инде.  Хайуандар һәм үҫемлектәр донъяһы иҫ киткес бай.  Бөтөн донъя тәбиғәте өсөн үҙенсәлекле Бөрйән бал ҡорто популяцияһы ошо ҡурсаулыҡты ойоштороу өсөн нигеҙ итеп алына.  Ер йөҙөндә тиңе булмаған хазина бына ошолар:

“Шүлгәнташ” дәүләт ҡурсаулығы
 Дөйөм майҙаны — 22 531 гектар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өс ҡурсаулыҡ та тау-урман зонаһында урынлашҡан, ә республика флораһының ҙур өлөшө тупланған дала зонаһында бер ҡурсаулыҡ та юҡ.  Туристар ғәҙәттә Оло Эйек ярында Иҫке Мораҙым мәмерйәһе эргәһендә туҡтарға ярата.  Төп ҡомартҡылары – мәмерйәләр, улар бында 40-тан ашыу.  Ҡурсаулыҡ штатында 90-дан ашыу кеше эшләй, улар араһында ғалимдар ҙа бар.  Парк еренә инеү түләүле.

“Алтын Солоҡ” зоологик заказнигы
 Йыл һайын милли паркка 30 мең самаһы турист килә.  Күгәрсен районының көнсығышында Оло Эйек менән Кесе Эйек араһында ята.  Заказник был урынды тәбиғи килеш һаҡлап ҡалыу маҡсатында булдырылған.  Хәҙер кешене тәбиғәттең хужаһы тип иғлан иткән лозунгтар күренмәй, йыш ҡабатланған ҡоролоҡтар һәм оло ташҡындар ҙа хәлдең ҡатмарлана барыуын аңғарта.  Көньяҡ Уралдың көнбайыш һыртында Бөрйән районы территорияһында урынлашҡан.  Ҡотоҡ шарлауығында спелеологтар өсөн туристик маршрут бар.

“Мораҙым тарлауығы” тәбиғәт паркы
 Рәсәйҙә барлығы 101 ҡурсаулыҡ эшләй.  Мышы, ҡабан сусҡаһы, ҡоралай, айыу, һеләүһен, төлкө, аҡ ҡуян, шәшке һәм башҡа төрҙәр айырыуса ҡәҙерләп һаҡланыла. 