Табиптар уларҙың хәлен үтә ауыр тип баһалай.  Ул хәүефһеҙлек талаптарына яуап бирмәгән тауарҙарҙы етештереү, һаҡлау, күсереү, эштәр йәки хеҙмәттәр башҡарыу сәбәпле, яңылыш ике һәм унан да күберәк кешенең үлеменә килтереүгә бәйле. Кисә тағы бер йәрәхәтләнгән кеше Өфөгә килтерелде.  Билдәле булыуынса, фатир хужаһы өйөндә ремонт эшләү өсөн баллонды үҙе һатып ала һәм тултыра. Һөҙөмтәлә Рәсәй Енәйәт кодексының 238-се статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Яңауылдағы күп фатирлы йортта газ шартлауы буйынса тикшереү эштәре дауам итә.  Асыҡланыуынса, янғынға 12 литрлы газ баллонындағы газлы һауа ҡатнашмаһының шартлауы сәбәпсе булған.  Рөстәм Зәки улы урындағы властарға иң ҡыҫҡа ваҡытта ҡаза күргәндәрҙең документтарын тергеҙергә ҡушты. Уның күләме яҡындарын юғалтҡан ғаилә ағзалары өсөн бер миллион һумдан кәм булмаясаҡ.  Быларҙан тыш, дауаланып сыҡҡан кешеләр республика шифаханаларында һаулығын түләүһеҙ нығыта аласаҡ.  Шулай уҡ алты һәм туғыҙ йәшлек ҡыҙҙарҙың шәхесен таныу өсөн экспертиза билдәләнгән. Милкен юғалтҡандар өсөн дә аҡсалата түләү бар.  Янғындан ныҡ зыян күргән йорт хужаһы менән уның улы баш ҡалалағы 18-се дауаханаға күсерелгән.  Уны Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса етәксеһе Алексей Касьянов шәхси иғтибарға алды.

 Фажиғә ваҡытында зыян күргән һәр кемгә аҡсалата компенсация түләнәсәк.  Шулай уҡ яраланғандарға ла компенсация ҡаралған, күләме йәрәхәттең ауырлығынан сығып хәл ителә.  Ҡаза урынын тулыһынса ҡарап сыҡҡандар, унда шартлаған газ баллоны табылған.  Президенттың ҡушыуы буйынса, яҡын арала торлаҡһыҙ ҡалған һәр кемгә кәрәк-яраҡ алыу өсөн бишәр мең һум бирелде.  Ҡаза күреүселәр өсөн ҡанды республика ҡан биреү станцияһында һәм Нефтекамалағы филиалында ҡабул итәләр. Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса матбуғат хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, әле енәйәттең бөтә шарттарын да асыҡлау өсөн тикшереү эштәре алып барыла. 