Әлбиттә, алдан уҡ: "Ни теләһәгеҙ, шуны яҙығыҙ: минән башҡа бер кем дә уҡымаясаҡ", — тип иҫкәртеп ҡуйыу мөһим.  Мөьминдәрҙең ҡәҙер-ҡиммәте.

* * *
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тулы булмаған ғаиләләр көндән-көн тиерлек ишәйә.  Ул "яңы көн" тигәнде аңлата.  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Мосолман байрамдары"


* Ҡорбан байрамы Зөлхизә айының унынсы көнөнән башлана.
* Ураҙа байрамы Рамаҙан айы аҙағында, шәүүәлдең беренсе көнөндә, Ураҙа тамамланғас билдәләнә.
* Рәжәп байрамы Рамаҙан айының 27-се көнөндә билдәләнә. Мәҫәлән, "Ниндәй ғаиләлә йәшәргә теләр инең?" тигән теманы һайларға мөмкин.  РЕДАКЦИЯНАН. Хөрмәтле уҡытыусылар!  Өҫтәүенә, һәр кем ғаиләһе өсөн ҡиммәтле.  Ислам дине орнаменты менән башҡорттарҙың милли биҙәктәре ни яғы менән айырыла?  Ҡәрҙәштәргә йышыраҡ барығыҙ. Уҡыусылар әлегә уға һөйөүҙе тырышып уҡыуы, тәртибе аша сағылдырырға тейеш.  Хеҙмәт — асҡыс шул йоҙаҡҡа.


3.  Уҡыусыларҙы уларҙың өлгөләре менән таныштырыу яҡшы булыр. Дин һәм милли сәнғәт бер-береһен байыта.  Шуға күрә лә халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыу, сәләмәтлеген һаҡлау, белемле булыуын хәстәрләү мөһим. Әлбиттә, һәр кеше ирекле: был бурыстарҙы теләһә — үтәй, теләмәһә — юҡ.  Йөрөшкәндә, туған алыҫ түгел, "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"
2.  Ошондай йүнәлештәге эш артабан да барасаҡ: Мәрйәм Бураҡаева һеҙҙең иғтибарға башҡа төрлө тема буйынса дәрес өлгөләрен тәҡдим итергә йыйына.  Хәҙис шәрифтәр

 Мул тормошҡа бикле ҡапҡа, "Донъяуи этика нигеҙҙәре"

"Кеше ғүмере — иң юғары әхлаҡи ҡиммәт"

 Илһөйәрлек хаҡында һөйләгән саҡта башҡорттарҙың Ватанын ныҡ яратҡаны һәм уны һаҡлау өсөн һәр саҡ берҙәм яуға ташланғаны тураһында әйткәйнек.  Хеҙмәт"

 "Ҡөрьән"де биҙәү, уны "Аллаһ һүҙе" тип ҡәҙерләү тураһында хәтергә төшөрөү, китаптың ҙур байлыҡ икәнлеген зиһенгә һеңдереү мөһим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берәүҙәр, ғүмер ҡәҙерен аңлап етмәйенсәме, сәләмәтлегенә зыян килтерә торған шөғөлдәргә тартыла: тәмәке тарталар, иҫерткес эсемлек, хатта наркотик ҡулланыусылар байтаҡ.  Өйөгөҙҙә боронғо балаҫтар йәки кейем, ағас һауыттар, боронғо һандыҡ бармы?  "Ислам мәҙәниәте нигеҙҙәре"

"Ислам сәнғәте"

 Тимәк, кеше — донъялағы төп ҡиммәт.  Әйтәйек, өлкән кеше иҙән йыуып йөрөй икән, дәресем күп тигән һылтау менән уны ҡарап ултырмаҫһың бит.  Бергәләп уҙғарыла торған байрамдарҙы яҙып ҡуйһындар: тыуған көндәр, сабый тыуыу, ҡунаҡ килеү, яҡын туғаның менән күрешеү һәм башҡалар.  Уға һорауҙарығыҙ, үтенестәрегеҙ булһа, редакцияға мөрәжәғәт итегеҙ. Егерме туғыҙынсы дәрес



1.  Бөтөн дәрестәр ҙә ошо тема менән тамамлана.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Ғаилә"

 "Донъяуи этика нигеҙҙәре"

"Ватанды һөйөү һәм ихтирам"

 Яуаплылыҡ.  Кешелек донъяһы, әлбиттә, әҙәм балаларынан хасил.  Әммә һәр кемдә эске яуаплылыҡ, намыҫ төшөнсәһе бар.  Был һыҙаттар — илдең бәҫен күтәрерлек көстөң нигеҙе.  Азатлыҡ.  Уларҙың ҡул көсө менән — матди, ә аҡылы аша рухи байлыҡ бар ителгән.  Хәлен белеп, күҙенә ҡарағыҙ. Башҡорттарҙа орнамент менән биҙәү булғанмы?  Уның ғүмере үҙе генә түгел, йәмғиәт өсөн дә иң ҙур байлыҡ.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"

"Бурыс.  Әлбиттә, хәҙер Интернет аша бихисап мәғлүмәт килә, әммә китаптан алынған белем күпкә юғары, ышаныслы.  Шуның өсөн дә, ҡайһы бер уҡыусыла ата-әсәһенең яңылыш аҙымы йәки уңышһыҙлығы арҡаһында кәмһенеү тойғоһо барлыҡҡа килмәһен өсөн, унан яҙма эш башҡартыу яҡшы булыр.  Уҡыусыға иң тәүҙә шуны аңлатырға кәрәк: тулымы, түгелме, ғаилә үҙ исеме менән атала.  Уҡыусылар ғаилә байрамдарын нисек уҙғарыуы хаҡында бәләкәй инша яҙһын.

 Был эш фәҡәт балаға ярҙам итеү йөҙөнән башҡарылһын.

 Һәр төрлө осраҡта ифрат ҙур байлыҡтың — ғүмерҙең — ҡәҙерен белеү мөһимлеген күңелдәргә һеңдереү зарур.

 Яҙма аша уның эске кисерештәрен тойоп, бәлки, артабанғы яҙмышына үҙгәрештәр индереү, ярҙам итеү мөмкинлеге асылыр.  Яҡын булғанда ла арағыҙ.


3.  Уҡыусыларға матур яҙыуҙың — каллиграфияның — сәнғәт төрө булыуын аңлатырға кәрәк.  IV класс уҡыусыларыныҡы — уҡыу.  Ғөмүмән, был тойғо Рәсәйҙә йәшәгән барлыҡ халыҡтарға ла хас.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры


 Ил төрлө ҡоролошҡа дусар була, дәүләт етәкселәре алмашына, әммә изге ерең, ата-бабаң һаҡлап, ҡурсалап алып ҡала килгән тыуған төйәгең мәңгелек.  Мосолмандарҙа Науруз байрамы ла бар.  Уларҙың барыһы ла — күркәм йолаға әйләнгән күренеш.  Артҡан һайын халҡым — өммәтем, Илебеҙҙең, төбәгебеҙҙең ошондай сифатҡа эйә бөйөк шәхестәре хаҡында уҡыусыларҙан һөйләтеү отошло булыр.  Йөрөшмәгән туған яҡын түгел, Һәр кемдең үҙ бурыстары бар.  Арта барыр минең ғорурлығым, Ә оло Ватанға ҡарата ҙур һөйөү иң бәләкәй урындан — тыуған йорттан — башлана.  Бынан тыш, үҙен тәртиптә тотоу, дәресен әҙерләү, ял итеү, тейешенсә йоҡлау, спорт менән шөғөлләнеү, өйҙәгеләргә мөмкин тиклем ярҙам итеү.  Хәҙис шәриф

 Егерме һигеҙенсе дәрес



1.  Шуның кеүек, эске бурыс, намыҫ алдында яуаплылыҡ һәр саҡ өҫтөнлөк алырға тейеш.

 Шулай уҡ йыр-бейеү, музыка ҡоралдарында уйнау, сәсәнлектә ярышыу ойошторола.


2.  Өммәтемдең дәрте-һиммәте — "Донъяуи этика нигеҙҙәре"

"Ғаилә байрамдары"

 Уҡыусыға ошо айырманы аңлатып китеү отошло булыр.


2.  Алыҫ булғанда ла арағыҙ. Нәҫел-шәжәрәне ономағыҙ, Шулай уҡ дөйөм предмет буйынса алынған мәғлүмәт, белем тураһында һәр бала менән айырым фекер алышырға мөмкин.
 Науруз 21 мартта көн менән төн тигеҙләшкән саҡта билдәләнә.  Бындай ҡырын юлға баҫыуы еңел, әммә унан ҡотолоуы ифрат ауыр — уҡыусыларға ошоно аңлатырға, балаһының насар ғәҙәте ата-әсәгә ни тиклем ҙур ҡайғы икәнлеген төшөндөрөргә кәрәк.  Ислам һүрәт, кеше һыны төшөрөүҙе тыйһа ла, орнамент ныҡ алға киткән.  "Ағинәй дәрестәре" барығыҙ өсөн дә файҙалы булғандыр, тип ышанабыҙ.  Унда майҙанға иген шыттырып алып сығалар, байрамға килгәндәрҙе ҡурмас ҡыҙҙырып һыйлайҙар.  "Донъя диндәренең мәҙәниәт нигеҙҙәре"
3.  Утыҙынсы дәрес



1. 