Халҡыбыҙҙың рух байлығын, бөйөклөгөн Мәскәүҙә иҫбат итерлек ошондай педагогтарыбыҙ булғанда, телебеҙҙең яҡты киләсәгенә ышаныс тағы ла арта.

 Уға артабан Башҡортостан мәғарифының данын ил кимәлендә яҡлау бурысы ҡуйылды.  Һөҙөмтәлә илебеҙҙең баш ҡалаһында башҡорт телендә дәрес биреп, милли кейемдә халҡыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе данлап, Зөлфиә конкурста икенсе урынды яуланы!  Хаҡас теле уҡытыусыларына эш хаҡына өҫтәп 15 процент түләү индерелде, шулай уҡ дәрестәр һаны артты, уҡыу бүлмәләрендә заманса, ҡыйбатлы йыһаздар урынлаштырылды.

 Был өлкәлә ыңғай ҙа, кире лә күренештәр бар, тип әйтергә мөмкин.  Был сараларҙа уҡыусылар ҙа фекерен ҡыйыу әйтә ала, бәхәстәрҙә ҡатнаша. Башҡортостан һылыуы Зөлфиә Баяҙғолова бай тәжрибәһе, һәләте, заман талаптарына ярашлы төплө белеме, тәрбиә биреү оҫталығы, методиканы тәрән аңлауы менән жюри ағзаларын әсир итте.  Барыһы ла ҙур баһаға эйә, айырып ҡарау мөмкин дә түгел.
 Һәләтле педагог өсөн был төп ярыштың тәүге этабы ғына ине.  Ошо йәһәттән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының, шул иҫәптән Зөлфиә Баяҙғолованың, хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Һөҙөмтәлә икенсе турға 24 уҡытыусы үтте.  Үткән йыл менән сағыштырғанда, конкурсанттар күпкә аҙайған, шуға ҡарамаҫтан, жюри ағзаларына иң яҡшы уҡытыусыны һайлап алыуы ҡыйын, сөнки һәр ҡатнашыусы үҙенсәлекле.  Шәмсетдин МАГАМДАРОВ, Дағстан Республикаһының Сөләймән-Стальский районындағы Рамзан Османов исемендәге Герейхан урта мәктәбенең лезгин теле уҡытыусыһы, конкурста беренсе урынды яулаған:
— Конкурста ҡатнашыуыма бик шатмын.  Эйе, Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Рәми Ғарипов кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙ заманында телебеҙҙе үҫтереүгә, һаҡлауға күп көс һалған.  Йәш быуындың телгә, әҙәбиәткә ҡыҙыҡһыныуын арттырыу маҡсатында төрлө конкурс, конференция, ғилми тикшеренеү эштәре ойоштора.  Эйе, педагог, ысынлап та, эште яҡшы итеп ойоштора, уҡыусыларын илдең, республиканың лайыҡлы шәхесе итеп формалаштырыу маҡсаты менән янып йәшәй.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Һүҙ – бәйгеселәргә:
 Алдан уҡ шуны әйтеп китәйем: һынатманы Зөлфиә! Туған телдәрен яратып, уны ҡурсалап, һаҡлап алып ҡалыу кеүек бер үк проблема менән күҙгә-күҙ осрашҡан уҡытыусылар килгән бында.  Мәҫәлән, беҙҙә Хөкүмәт кимәлендә хаҡас телен һаҡлап ҡалыу программаһы теүәл үтәлә һәм ыңғай һөҙөмтә бирә башланы.  Улар сәхнәлә педагогик һәләтен күрһәтергә, үҙе менән таныштырырға тейеш ине.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы.

 Ошолай эше менән халыҡ араһында ҙур ихтирам яулаған Зөлфиә Баяҙғоловаға конкурсҡа әҙерләнгән ваҡытта һәр кем, шул иҫәптән туған коллективы, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы, республиканың Мәғарифты үҫтереү институты, Мәғариф министрлығы ҙур ярҙам күрһәтте.  Былтыр мартта Стәрлетамаҡ ҡалаһының күп профилле колледжына республика ҡалалары һәм райондары араһындағы бәйгелә еңеп сыҡҡан 60-лап педагог “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы-2013” төбәк-ара конкурсына йыйылғайны.  Эльдар ФӘТТӘХОВ яҙып алды. Биш көн барған көсөргәнешле ярыш һөҙөмтәһе буйынса еңеүсе итеп бер тауыштан Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ж. Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияһынан Зөлфиә Баяҙғолова танылды.

 Ляна Гагиева, Владикавказ ҡалаһындағы 27-се мәктәптең осетин теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
— Быға тиклем Бөтә Рәсәй кимәлендә үткән конкурстарҙа ҡатнашҡаным юҡ ине, былтыр мәғариф бүлеге вәкиле булып килгәйнем.  Был ҙур еңеү барлыҡ республикабыҙ өсөн ҙур ҡаҙаныш булды. Һәр ҡатнашыусы үҙенсә көслө, белгестәрҙең әҙерлек кимәле лә юғары.
 Был юлды лайыҡлы дауам итергә бурыслыбыҙ.  Уларҙың һәр береһе — талантлы, тәрән фекер йөрөткән шәхестәр.  Төрлө төбәктәрҙән килгән вәкилдәр менән аралашып, бик күп дуҫ таптым.  Конкурстың тәүге турында Рәсәйҙең төрлө төбәгенән 57 уҡытыусы жюри ағзаларына дәрес өлгөләре, видеояҙмалар, фәнни-ғәмәли мәҡәләләр, эш алымдары хаҡында мәғлүмәттәрен ебәрҙе.  Игорь Аибычаков, Хаҡас Республикаһы вәкиле, конкурста өсөнсө урын алған:
— Был байрамға ярышыр өсөн түгел, ә тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында йыйылғанбыҙ, тип уйлайым. 