Артабан Түбә урта мәктәбе директоры, Баймаҡ районының халыҡ мәғарифы инспекторы булып эшләй, белем усаҡтары төҙөтә.  Донъяның барын теүәлләү килмәҫ ҡулдан — Киләсәк быуын уларҙы ныҡлы өйрәнер тип өмөтләнәм. 1922 йылда Ырымбур педагогия техникумын тамамлағас, Йылайыр кантонының Темәс мәктәбенә эшкә ебәрелә.  Бер ыңғай шәкерттәргә иҫке төрки теленән дәрес биргән.  Ғәҙеллек ҡыл, әгәр ҡунһа башыңа баҡ, Егеткә юлдаш булыр һөнәр, белем, Мәҫәлән, Ғабдулла Ғәббәсов (1680 — 1764).  Һүҙ һөйлә бер аҙыраҡ — юл ҡыҫҡарһын, “Был сәхнә һөйөүселәр башҡорт театрының беренсе бағанаһын ултыртыусылар булды”, — тип яҙған иҫтәлектәрендә Исхаҡ Зәйни. Зәйнәғәбдин Ғабдулла улы Ғабдуллин (1727 — 1807).  “Ялан бөрйән башҡорттары шәжәрәһе”н дауам итеп, улы Мәһәҙигә тапшырған.
XIX быуаттың билдәле шағиры Мөхәммәт бин Алтынсура Юлдашиҙың биографияһы иһә бәхәсле булып сыҡты.  Хәтере һәйбәт булыуы менән ғүмер буйы кешеләрҙе ғәжәпләндереп, һоҡландырып йәшәне.  1852 йылда Үрге Юлдаш ауылында имам-хатип һәм мөҙәрис булып торған.
1811 — 1859 йылғы халыҡ иҫәбен алыу кенәгәләрендә иһә шәжәрәһе башҡаса бирелгән.  “Ялан бөрйән башҡорттары шәжәрәһе”н дауам итеүсе лә ул. Һыйланып, яҡшыларға иркә булһаң, Мәғариф өлкәһендәге уңышлы эштәре өсөн Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була. Ул 1998 йылдың 5 июлендә төҙөлдө.

 Мәсеттәр янындағы мәҙрәсәләрҙә башлап белем алған билдәле шәхестәребеҙ байтаҡ.  Мәҙрәсәләрҙә белем алып, тарихыбыҙҙа яҡты эҙ ҡалдырғандарҙан үҙемә билдәле шәхестәрҙе генә иҫкә алдым.  Исҡужа Зәйнәғәбдин улы Ғабдуллин (1791 — 1859) атаһынан, унан Стәрлебаш мәҙрәсәһендә белем алған.  Атайымдың һөйләүе буйынса, уларҙың мәсеттәрендә намаҙ, “Ҡөрьән” аяттары уҡып ҡына ҡалмағандар, ә вәғәздәр әйтелгән, урта, юғары уҡыу йорттары өсөн уҡыусылар, тирә-яҡ ауылдарға мөғәллимдәр әҙерләнгән.  Мин-минлек ҡылма аслан, менһәң дә тау. Һөнәрең дә әхирәтлек юлдаш түгел — Ялан бөрйән ырыуы башҡорттары шәжәрәһендә уларҙың Стәрлебаштағы данлыҡлы дини мәҙрәсәләр менән бәйләнеш тотҡаны хаҡында яҙып ҡалдырылған.  1919 йылдың 8 ноябрендә Стәрлетамаҡтың “Мираж” кинотеатры коллективы тәү тапҡыр сәхнәгә сыға, Фәтхелҡадир Сөләймәновтың (Абдулҡадир Инандың) “Аҡшан батыр” пьесаһы ҡуйыла.  Уйлап ҡара Әфләтунды — нисек булған!.. Мөхәммәтхажи — уның икенсе улы, Шәмсетдин Зәкиҙең шәкерте.  Үҙе төҙөгән “Урал” колхозына 25 йыл буйына етәкселек итте. Егерме йыл үҙе балаларға белем бирә.  Ошо уҡ йылдың 4 декабрендә Башҡорт театры булдырыла һәм уның художество етәксеһе, режиссеры итеп В. Ғ. Мортазин-Иманский тәғәйенләнә.
“Дауыт Юлтыйҙың “Ҡарағол” пьесаһында Әпкәләй ролен Исхаҡ Зәйни кеүек юғары кимәлгә еткереп уйнаған артист юҡ”,— тип баһаланған.  Исхаҡ Зәйни (Зәйнәғәбдинов) Абыҙйән улы (1886 — 1935) граждандар һуғышы осоронда Стәрлетамаҡ башҡорт театры труппаларын ойоштора.  Мәсеттәрҙең, мәҙрәсәләрҙең тарихы халҡыбыҙҙың яҙмышы, милли-мәҙәни үҙенсәлеге, әхлаҡи ҡанундары, ғөмүмән, барлыҡ булмышыбыҙ менән айырылғыһыҙ бәйле.  XVIII быуаттағы карталарҙа өс ҙур ауыл — Үрге Юлдаш, Урта Юлдаш һәм Түбәнге Юлдаш — күрһәтелгән.  Абдрахман Бикмөхәмәт улы Зәйнәғәбдинов (1898 — 1943) йәшләй етем ҡала, Ырымбур яҡтарында ялланып эшләй.  Әле иһә Юлдаш ауылында яңы мәсет эшләй.  Хажимулла исеме менән шиғырҙар баҫтырған.  Ғабдулла Ғәббәсовтың бөрйән башҡорттарының бер нәҫеленең килеп сығышын һәм таралышын күрһәткән генеологик яҙмаһының әһәмиәте бөгөн дә ҙур. Ғилми китаптарҙа бирелгән дәлилдәргә ҡарағанда, ул 1822 йылда тыуған, атаһы Ырыҫмөхәмәтовтың дүрт улы, Көмөшбикә исемле ҡыҙы булған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Исхаҡ Зәйниҙең дә автобиографияһы, ижады башҡорт әҙәбиәтендә һәм театр сәнғәтендә тулайым яҡтыртылмаған.  Ғәрәп теленән — төркигә, төркиҙән ғәрәпсәгә тәржемә иткән хәлфә булараҡ та билдәле.  Төбәк мәсеттәре, дини әһелдәребеҙ хаҡында мәғлүмәт аҙ, шуға күрә үҙем белгәндәрҙе булһа ла төйнәп ҡуйырға булдым.

 Кәңәш

 Нисек кенә булмаһын, был шәхес һәм уның ижады тулыһынса өйрәнеүҙе талап итә. Ғүмереңде яҡшыларға һөйкәлеп үт — Башҡорт АССР-ы төҙөлгәс, сәнғәт кадрҙарын әҙерләү, театрҙы артабан нығытыу маҡсатында 1919 йылдың авгусында Башҡорт мәғарифы халыҡ комиссариаты эргәһендә сәнғәт бүлеге асыла.  Театрҙа 16 йыл хеҙмәт итеп, яҡты эҙ ҡалдырып, бик йәшләй үпкә ауырыуынан үлеп ҡалған.  Каширин отрядында, Блюхер рейдында ҡатнаша.  Мифтахетдин АҠМУЛЛА

 Күҙ һалмаһаң һөнәргә, китер ғәйебең. Ваҡытлы хөкүмәт армияһына хеҙмәткә алынып, Октябрь революцияһы ваҡытында аҡ казактарға ҡаршы көрәшә.  Ҡәләмдә ирек барҙа, ҡулға оҫтарһын. Минең атайым Хәмиҙулла Ғилман улы Юлдашбаев (1889 — 1973) тыуған ауылында, унан Динис ауылы мәҙрәсәһендә ярым-ярты дүрт йыл ғына уҡыһа ла, күп телдә һөйләште, тарихты, географияны яҡшы белде.  Ул шулай уҡ Фәтхелҡадир Сөләймәновтың “Салауат Юлаев” әҫәрендә — Юлай, Мөхәмәтша Буранғоловтың “Ашҡаҙар”ында Әсфән ролен башҡарған, театрҙың директоры, баш режиссеры вазифаһын да үтәгән, репертуарҙы байытыуҙа әүҙем ҡатнашҡан.  Ырымбурҙа “Ширҡәт” театрын ойошторған тәжрибәле артист, режиссер Вәлиулла Мортазин уның мөдире урынбаҫары итеп эшкә саҡырыла.  Таралып йорт өҫтөндә китер телең.
 Темәстә Әхмәтзәки Вәлиди етәкселегендә уҙғарылған Башҡорт хөкүмәте съезы делегаты булыуы ла шәхестең күп яҡлы таланты хаҡында һөйләй. Мәсет һал, көсөң етһә, ил халҡына Әммә, белеүебеҙсә, унда борондан диндарҙар йәшәгән.  Ул етем үҫкән, дини мәҙрәсәлә белем алған һәм, атаһының аманатына ярашлы, “Ялан бөрйән башҡорттары шәжәрәһе”н төҙөгән, башҡорт һәм ҡаҙаҡ балаларына тиҫтә йыл тирәһе ғилем биргән.  Һәр аунаған ереңдә бер төк ҡалһын.
 Ул, ауылда алған белеменә өҫтәп, Өсөнсө Үҫәргән улусының билдәле муллаһы Рәхмәт Шафиҙа ун йыл уҡый.  Федоровка районының Юлдаш ауылында иң тәүге мәсеттең ҡасан төҙөлгәне билдәһеҙ, әлегә был тема өйрәнелмәгән.  Ғилем өйрәт, улың булһа, уҡыт һабаҡ.
 Уның “Даһи хәлфә” тигән титулы булған.  Каруанһарайҙа юғары белем алғандар ҙа бар.
1811 — 1859 йылғы халыҡ иҫәбе кенәгәләрендә 1816 йылда Ҡулгилде Ҡунаҡҡужин — указлы мулла, Байбулат Ташбулатов (1799 — 1858) — указлы мулла һәм аҙансы, Абдулла Баҙарғолов, Хәсән Байегетов һәм Абдулхалиттың аҙансы вазифаһын үтәгәне теркәлгән. Үҙең бер тапалған сыҡма юлдан.