Сәлмән ғәр.  — түрә, башлыҡ Сәлимйән ғәр., фарс.  Сәйетхәжи // Сәитхәже ғәр.  — тыңлаусы, ишетеүсе — яҡшы, һәйбәт; тәүбә итеүсе Сәйетгәрәй // Сәитгәрәй ғәр., фарс.  Таира ғәр.  Сәйетбаттал // Сәитбаттал ғәр.  Сәләхетдин ғәр.  — танһыҡ, көтөп алынған ҡыҙ — сәлим+йән; иҫән-һау, сәләмәт — аҡыл эйәһе, һүҙ оҫтаһы Сәләм ғәр.  — туй+бикә; туйҙа, байрамда тыуған Сәйетәхмәт // Сәитәхмәт ғәр.  — сәғәҙәт (бәхет)+кирәй (дауам итеүсе) — таңда тыуған ҡыҙ — дин ҡылысы — сәләмләү — яҡшылыҡ, изгелек ҡылыусы; тәүфиҡлы, ғәҙел — сәүер (апрель) — иран ҡояш календарында икенсе айҙың исеме — нур булып балҡып торған, асыҡ йөҙлө; матур Сәхи ғәр.  халыҡ; йәмғиәт; бер төркөм кеше; бер дин вәкилдәре; 2.  Сәхиулла ғәр.  — 1.  Сәйҙәш ғәр.  Сәхәби ғәр.  Сәхәүетдин ғәр.  Теләкбикә // Теләүбикә баш.  — башлыҡ — 1.  Сәрҙәрбәк фарс., баш.  — бөтөн яҡтан уңған Сәйет // Сәит ғәр.  Сәрмән монг.  аҡ сәскә; 2.  Сәях ғәр.  — сәхәү+дин; йомартлыҡ; сафлыҡ — сәфәр+ғәли Тәнзилә ғәр.  ҡәлғә, нығытма; 2.  — осоусы, осҡос; ҡош; ҡара: Таһира Тәңкәбикә баш.  батша, император Таһира ғәр.  Тәскиә неол., ғәр.  — йомарт Сәйфетдин ғәр.  — сәйәхәтсе, юлсы Ай календарындағы икенсе айҙың исеме (шул айҙа тыуған балаға ҡушыла) — сәйет+кирәй — сәлим+гәрәй Сәлигәрәй ғәр., фарс.  — киң күңелле, йомарт Сәмиҡ ғәр.  — сәләм; яҡшы теләк Сәлих ғәр.  — сәсән+бай; сәсән кеше, данлыҡлы сәсән Сәми ғәр.  Сәмих ғәр.  Тәхиә ғәр.  — сәлим (сәләмәт, иҫән-һау)+ғәскәр — сәләмәт, иҫән-һау, һау-сәләмәт; саф, пак; ғәҙел, ябай; кешелекле — сәйет+баттал (батыр, ҡыйыу, үткер) — 1.  Сәйетбаба ғәр., баш.  Таҡыя ғәр.  — таҙа, пак, ғәйепһеҙ Сәфәр ғәр.  Сәйетҡужа // Сәитҡужа ғәр., фарс.  Тәҡлимә ғәр.  Сәрҙәр фарс.  юл, сәйәхәт; 2.  — уҡытыусы, өйрәтеүсе, белдереүсе — "Сәйет" исеменән үҙгәртелгән Сәләх ғәр.  — сәмир емеш+хан; емеш биреүсе Сәйетғәли // Сәитғәле ғәр.  баш.  — татлы+бикә — маҡтаусы, хөрмәт итеүсе Талиба ғәр.  Сәйфи ғәр.  Сәйфелмөлөк ғәр.  — сәйет+әхмәт (иң маҡтаулы) — Аллаһ ҡылысы Сәфәрғәли // Сәфәрғәле ғәр.  Сәхипкирәй ғәр., фарс.  Татлыбикә баш.  Сәйетғафар // Сәитғафар ғәр.  ҡыҙҙарҙың мәрйен, тәңкә менән биҙәлгән баш кейеме; 2.  Сәлихйән ғәр., фарс.  Сәсән баш.  — сәхип+гәрәй (эйәреүсе) Тутыя ғәр.  — сар (ай)+ман (аффикс) — сәйет+гәрәй (эйәреүсе) Сәүербай ғәр., баш.  Таһинур ғәр.  С

малайҙар өсөн
 — хужа, баш кеше — иҫәнлек, һаулыҡ, сәләмәтлек; сәләм биреү — сәйет+ғафар (ғәфү итеүсе) Тәслиә ғәр.  — сәхип+кирәй — таң+зифа Сәғәҙәткирәй ғәр., фарс.  — юлдаш, дуҫ, иптәш Тимербикә баш.  — сәләх+дин Тәғлимә ғәр.  — тыныс — 1.  — сәйет+хәжи; хажға барған Сәнжәр бор.  — юғары дәрәжәле, бөйөк; ҡиммәт — тимер+бикә (бала таҙа, ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла) Тәслимә ғәр.  Сәлим ғәр.  Сәйҙел ғәр.  — Аллаһ һүҙен тыңлаусы — иҫтәлек; бүләк — теләп алынған ҡыҙ — батша ҡылысы — пакланған Таиба // Тайба ғәр.  Сәлиғәскәр ғәр.  Т
 Таңһылыу баш.  — йомарт — тәңкә+бикә Сәсәнбай баш.  Таңсулпан баш.  Тутыйғош — сәйәхәтсе, илгиҙәр

ҡыҙҙар өсөн
 Сәхип ғәр.  — дауалаусы, табип — сәит+баба (ата-баба, нәҫел-нәсәп) Сәйфулла ғәр.  Тайфа ғәр.  Табиба ғәр.  хыялда йөрөгән нәмә хыялдағы аҫыл таш исеме; 3.  Сәмиғулла ғәр.  — дуҫ, иптәш Танһыҡбикә баш.  — сәлих+йән; изгелек ҡылыусы — йыуаныс — 1.  Сәмирхан ғәр., баш.  Тәхлимә ғәр.  Таңзифа баш., фарс.  Сәхипгәрәй ғәр., фарс.  Сәйеткирәй // Сәиткирәй ғәр., фарс.  — тыныслыҡ, изгелек; кәрәклек Таңбикә баш.  — һөйкөмлө, нәфис — таң йондоҙо, сулпан — ғәскәр башлығы, дәрәжәле кеше, башлыҡ Таж — маҡтау, дан

(Дауамы бар). — таң+һылыу; таңда тыуған бала Талиға // Тәлиғә ғәр.  Тәзкирә // Тәскирә ғәр.  — таң+гөл; таңдан сәскә атҡан гөл; таңда тыуған бала — сәйет+ғәли — сәрҙәр+бәк; баш кеше; башлыҡ Таңгөл баш., фарс.  — ҡылыссы Сәхәү ғәр.  Туйбикә баш.  — бәхет, яҡшы киләсәк, бәхетле яҙмыш; ҡояш, ай йәки йондоҙҙоң балҡышы — йомарт; саф, пак Тәғзимә ғәр.  Сәйәр ғәр.  — барыусы, эҙләүсе; талап итеүсе; уҡыусы, шәкерт