Аҙаҡ йорт ихатаһын тәртипкә килтерә башланым.  Шулай итеп, көнө-төнө маҙаһыҙлаған "саҡырылмаған ҡунаҡ"тан — яман шеш хаҡындағы уйҙарҙан — арындым.

 "Пеләшлек һиңә бик килешә, башыңдың формаһы идеаль!" — тип барыһы ла йыуатырға тырышты.  Кискеһен хәлдән тайғанымды тойҙом.  Һөйләшерлек тә түгелмен, бары үлге килә.  Иртәгәһенә тороп булмауын аңланым.  Эштең осо-ҡырыйы юҡ...  "Миңә бер ни ҙә кәрәкмәй, ҡасан был күлдәкте кейермен..." тигән уйҙарҙан ҡотолоғоҙ. Икенсенән, "Ни өсөн был яман сир тап минең өлөшкә төштө?  Бүлмәләрҙе планлаштырам, тәҙрә ҡорғандарын һайлайым, йыһаздар һатып алам.  Йәшәгем килмәй.  Нәфрәт, күрә алмаусанлыҡ тойғоһо юғалды, мине бер кем дә ярһығансы үпкәләтә алмай.  Уйым менән һәр бүлмәләге сүп-сарҙы һепереп сығарып түгәм.  Ҡот осҡос диагнозды ишеткәндән һуң оҙаҡ ваҡыт сир менән яғалашыу түбәндәге һығымталарға килтерҙе.


 Дауалау курсынан һуң 16 килограмға ябыҡтым.  Бишенсеһе.  Ниндәй сәскә ултыртырға, ниндәй беседка яһарға?  Өсөнсөнән, уйлап ҡарағыҙ: һауығыу өсөн ниндәй аҙымға барыр инегеҙ?  Нур ярҙамында дауаланылар.  "Хәҙер ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?" — тип һорағас: "Ҡайҙа таныш-тоношоғоҙ бар, шунда", — тигән яуап алдым.
— Бәй, онкологияла бер танышым да юҡ...
— Уныһы — һеҙҙең эш. Дүртенсенән, мөғжизә көтмәгеҙ.  Баш тубалдай, хөкөм ҡарарының бик тиҙ тормошҡа ашыу ихтималлығы аҡылға һыймай... "Йәй нисек килер икән?  "Һин үҙеңде ҡулға алғанһың, дөрөҫ йүнәлештә бараһың", — тип дәртләндерергә лә онотманы. Тәүге химия терапияһын йома көнө үткәрҙеләр.  Сирҙең йәшәүҙән төңөлдөрөргә хаҡы юҡ

 Мин был хәлде 1989 йыл аҙағында Өфөлә булған экология фажиғәһе менән бәйләнем.  Арбаларҙан ергә ырғытылған ауыр таштар осло мөйөшө менән тәнде яралаған төҫлө.  Туғаныңдың булыуы ниндәй ҙур бәхет!  Дауаң бик шифалы", — тип шаяртырға әүәҫ.  Йәкшәмбе — минең өсөн дә ял көнө, иртәнге дарыуҙы эсмәйем.  Бишенсенән, туғандарығыҙҙы, яҡындарығыҙҙы ҡайғыртмаҫҡа тырышығыҙ.  Маврикий утрауында ла булғым килә, Аллаһы Тәғәлә уны ожмахҡа оҡшатып булдырған, тиҙәр. Юҡ, көс етеңкерәмәй, һис асырлыҡ түгел.  Ҡаршыма осраған радиология бүлексәһе врачының: "Хәлдәрегеҙ нисек?" — тип һорауына баш бармағымды күрһәтеп яуаплайым: "Яҡшы!" Ниндәй асыҡ ауыҙлыҡ, аңғыралыҡ!  Ашығыс рәүештә операция яһанылар, быныһы — дүртенсеһе.  Ике айҙан йәнә ашҡынып эшкә сыҡтым, сөнки унан да яҡшыраҡ дарыу юҡ.  Аҙ ғына ятҡандан һуң өйгә ҡайтарып ебәрҙеләр.  Иртән иртүк килеп, көндөҙгө сәғәт өскә тиклем көтөп ултырып та, табипҡа күренеп булманы.  Декабрь аҙағында операция яһаттым.  Халыҡ табибының кәңәштәрен тыңлап, үлән төнәтмәләре эсәм.  Көрәш

 Ҡайҙа саҡырһалар ҙа, баш тартмайым, командировкаларҙа йөрөүҙе эшкә һанамайым, халыҡ менән аралашыуҙан ҡәнәғәтлек кисерәм.  Мин тағы ла онкология диспансерына эләктем.  Кәбеҫтә менән бәрәңге генә ашап үткәргән көндәр ҙә булды.  Ҡайһыһын — тамсылап, ҡайһыһын — ҡалаҡлап.  Бер нәмәне лә йәшермәй, нисек бар, шулай теҙеп һөйләне лә сыҡты.  Әммә мин уның хаҡында иҫкә төшөрмәҫкә тырышам.  Шулай ҙа ҡапҡаның әкиәттәгеләй мөһабәтлеге, матурлығы күңелдә уйылып ҡалды. Бер йылдан яңы шеш үҫеп сыҡҡан.  Билдәһеҙлек күңелде өшөтә.  28 ноябрь — минең өсөн бик тә иҫтәлекле, ҡыуаныслы дата, сөнки ул көндә тәүге мөхәббәтем, һөйөклө кешем донъяға килгән.  Нисек бар, шулай ҡабул ит

 йоҡонан яҙҙым.  Хирургтың әйтеүенсә, күкрәктәге шеш һигеҙ-туғыҙ йыл буйы тулышҡан.  Хәҙер һеҙҙе үҙемдең ғибрәтле тормош тарихы менән таныштырайым.  Ә 4 ғинуарҙа "яман шеш" тигән диагнозды ишеттерҙеләр.  Башҡалар кеүек ғәҙәти тормошта йәшәйем.  Бер нәмә лә, бер кем дә мине ҡыҙыҡһындырмай, башта нисек тә алҡымдан алған ауыртыуҙан ҡотолоу уйы ғына. Һәр үләнде эсеүҙең үҙ ваҡыты бар.  Тетрәндергес хәл, ҡурҡыта.
— Ә химия терапияһын үтергә кәрәк.  Ниндәй ҙур ғәҙелһеҙлек!  Көн дә берәр килограмға ябығам.  Ғаиләбеҙ менән йәйге ялды тәбиғәт ҡосағында үткәргән көндәр — тормошомдоң иң бәхетле мәлдәре. Үҙегеҙҙе яңы кейем-һалым, файҙалы ваҡ-төйәк менән ҡыуандырығыҙ.  Алда нимә көткәнен күҙ алдына ла килтермәгәйнем шул. Бөтә тәнең ауыртасаҡ. Ул бөтә бүлексәне, табиптарҙы аяҡҡа баҫтырҙы.  Тейешле анализдарҙы йыйып, табиптан йүнәлтмә алып, республика онкология диспансерына киттем.  Арып йоҡоға талғанымды һиҙмәй ҙә ҡалам.  Улар миңә нисек ярҙам итергә белмәй аптырай.  Ауыртмаған бер ер ҙә юҡ, хатта сәс бөртөктәренең төбөнә ҡәҙәр һыҙлай.  Ялҡытҡыс, ауыр һынауҙар тәүге көндән үк башланды.  Аяҡта баҫып торорлоҡ хәлем булмаһа ла, халыҡ табибына билдәләнгән көндә барам, йәнә шешәләр алып ҡайтам. Үлем хаҡында бөтөнләй уйламайым.  Етенсенән, тормошоғоҙҙо сиргә ҡаршы көрәшкә түгел, ә матур йәшәүгә әүерелдерегеҙ!

 Хатта врач та диагнозды хәбәр иткәндә бик ҡыйынһынды, хөкөм ҡарарындай яңғыраған һүҙҙе "насар күҙәнәктәр" тигәнгә алмаштырырға мәжбүр булды.  Трамвай юлынан өйгә ҡайтып барғаным хәтерҙә.  11 ғинуарҙа (тәүге эш көнө) телефон аша һеңлемдең күтәренке тауышын ишетәм.  Өсөнсө аҙнаһында эшкә сығам, ҡәләмдәштәр араһында үҙемде еңелерәк тоям. Улар Аллаһы Тәғәлә түгел. Эшкә сыҡтым һәм...  Яман шештең мине һис тә тырнағынан ысҡындырғыһы килмәй, күрәһең.  Химия курстары араһында өс аҙналыҡ тәнәфес яһаным.  Театрға, киноға йөрөйөм, бассейнда йөҙәм, концерттарға барам, балыҡ тоторға яратам.  Ятам.  Ысын мәғәнәһендә шаңҡыйһың.  Мин, мәҫәлән, йәшәргә теләп, әллә күпме рецепт аҡтарҙым, кәңәштәрҙе уҡып сыҡтым, әммә һис ҡасан да авиация кәрәсинен һәм араҡыға май ҡушып эсә алмаясағымды аңланым. Пункция алдылар.  Һәр өйҙә, урамда Яңы йыл байрамы хакимлыҡ итә.  Наркоздан һуң күҙ алдымда шундай күренеш хасил булды: әйтерһең дә, эсемдә негрҙар вагондан өҙлөкһөҙ күмер бушатыу менән мәшғүл.  Тәүге химия терапияһынан, ысынлап та, сәс ныҡ ҡойолдо.  Нисә көн, ай йәшәйәсәкмен?" — тип һорап йөҙәтмәгеҙ.  Яҡын кешеңдең йылы һүҙҙәренән үҙеңдә ҡанаттар үҫкәнен тояһың. Көс-хәл менән врач кабинетына барып ингәс, "химия" курстарынан баш тартыуымды белдерҙем.  Һигеҙ ай буйы йоҡоһоҙлоҡ үҙенекен итте, ҡуҙғыусанға әйләндем, тиҙ арыйым, хәл юҡ.  Шулай ҙа табип мине: "Барыһы ла яҡшы буласаҡ", — тип тынысландырҙы.  Тәүҙә миңә, медицина өлкәһенән алыҫ торған кешегә, уның нимә хаҡында әйтеүе аңлашылманы.  Беренсенән, хәүефле диагнозды ишеткәндән һуң ҡатып ҡалыу, аң томаланыу һәр кемгә лә хас.  Әле ҡаланан ситтә йәшәргә хыялланам.  Улар алдында күҙ йәштәрен ағыҙып, хәлегеҙҙең үтә лә киҫкенлеген күрһәтмәгеҙ.  Бер аҙ яулыҡ ябынып йөрөнөм дә аҙаҡ башты яп-ялтыр итеп ҡырҙырҙым.  Тиҙ генә һеҙҙе һауыҡтырып аяҡҡа баҫтырырҙар ине лә бит, тик...  Бер кемдең дә иғтибарын үҙемә йәлеп иткем килмәй, ғаиләм дә борсомаҫҡа тырыша.  Аш-һыу бүлмәһе өҫтәлендә төрлө үлән ҡайнатмаһы, төнәтмәһе менән 18-гә яҡын шешәнең теҙелеп тороуына ла күнектек.  Ғәжәп хәл, шул уҡ көндә уң яҡ күкрәгемдә шеш барлығын тойҙом. Әммә операция яһатыу мотлаҡ.  –— Теләйһеңме, был донъянан нисек китәсәгеңде һөйләп бирәм? "Туғыҙ-ун йылдан һуң онкология сирлеләр бермә-бер күбәйәсәк" тигән күҙаллауҙар дөрөҫкә сыҡты, ахыры.
...Иҙән һеперергә хәл юҡ.  Кемгәлер минең тормош тәжрибәмдең кәрәге тейеп ҡуйыр тигән маҡсатта яҙам был юлдарҙы.  Аҙаҡтан был дауаханала ла операция яһауҙарын белдем, тик ни өсөн табиптың миңә медицина һығымтаһын тоттороп, билдәһеҙлеккә дусар итеүен аңламаным. Бер аҙна ятам, икенсеһендә аяғыма баҫам, йөрөйөм, ашайым.  Шулай итеп, 13 ғинуарҙа миңә ҡабаттан операция яһанылар.  — Ярар, һинеңсә булһын, — тине табип.  Яман диагноз бөтә тормошомдоң аҫтын-өҫкә әйләндерҙе. "Күпме ғүмерем ҡалған?  Әхирәтем: "Һинең менән кәйеф һәр саҡ күтәрелә.  Бындай дөрөҫлөктән дә рәхәт түгел.  Тәүге һынауҙан һуң бер нисә йыл үткәс, ашҡаҙанға операция яһаттым.  Хәтерләйһегеҙҙер, Көньяҡ һыу алғыстың фенол менән бысраныуы һөҙөмтәһендә ағыулы матдәләр нормативы 100 тапҡырға артты.  Ҡалғаны — ваҡ мәсьәлә", — тип яуаплайым. Бөгөн, химия терапияһынан һуң ете йыл үткәс, тәүге һынауҙың бөтә организмды шаҡ ҡатырып, ҡеүәтле "һөжүм"гә дусар итеүе, моғайын да, хәл иткес көс булғандыр, тип уйлайым.  Тормошҡа, кешеләр араһындағы мөнәсәбәткә ҡарашым тамырынан үҙгәрҙе.  Мин дә үҙгәрҙем

 Ваҡ-төйәктән дә шатлыҡ табам.  Наркоздан һуң ҡабырсаҡ кеүек ялтырап торған иҫ киткес ҙур ҡапҡалар төшөмә инде.  Их, нисек шуларҙы асып инергә?!  Арып-талсығып, өйгә ҡайтып индем.  Ҡаты сирҙең дә файҙалы яҡтары барлығына ышандым.  Ошо һүҙҙе шул тиклем яратмайым, хатта әйтергә тел әйләнмәй.  Ашағы килмәй, һыу тәмен дә хәтерләмәйем.  Ысулы ябай: уйымда хыялымдағы йортто төҙөй башланым.  (Булған хәл)


 Йәй аҙағында лимфа төйөндәре ҙурайғанлығы беленде.  Ә мин йоҡо бүлмәһендә карауатта ятам, тере мәйетмен.  Кискеһен был хәл 10-15 минут һайын ҡабатланды.  Яҙмышыма төшкән өлөш

 Бөтә кеше рәхәтләнеп ял итә, күңел аса.  Нурланыу алғанда үпкәгә зыян килгән.  Йәнә операцияға яттым.  Бер тәүлектән һуң ҡоҫтора башланы.  Ни өсөн — мин?" — тип үрһәләнеүҙән файҙа юҡ.  Үҙегеҙҙе дауалаған табиптарға ышанығыҙ.  Ятһам да, торһам да "яман шеш" диагнозы тынғы бирмәне.  Алтынсынан, күңелле нәмәләр хаҡында уйларға кәрәк!  Мин — ауырыу, нимә ярай, нимә ярамай тигән һорауҙар мейене даими сүкеп торҙо.  Дәфтәрҙәге таблицаны көн дә ҡарап, билдәләп барам.  Ямғырлы булмаҫмы?" — тип һағайып көткәндәргә: "Иң мөһиме — йәй буласаҡ!  Тирә-яҡ күңелде өшөтөрлөк ҡараңғылыҡҡа сумған.

 Тәнеңдә, ауыҙ ҡыуышлығыңда шешектәр барлыҡҡа киләсәк.  Яфаланыуығыҙҙы күреп, уларҙың да йәне өҙөлә торғандыр.  "Ҡайҙа һинең диспансерҙан алған карточкаң?" — тип һорай.  Диагностика технологияһын күптәр беләлер: пункция, биопсия алыу мотлаҡ.  Йыл ярым эсендә баланы уҡытыуға тип йыйған аҡсаны тотоноп бөттөм.  Дауаның башы ғына был, — тип дауам итте ул.  Барыбер яуап биреүсе булмаҫ, шуға күрә нервыларығыҙҙы һаҡлауығыҙ күпкә яҡшыраҡ. Ҡара-һоро төҫлө кейемдәге кешеләр менән коридор тулды.  Йорт эсе ҡәбер тынлығына сумды.  Һөҙөмтә үтә ҡурҡыныс түгел, яман шеш күҙәнәктәре юҡ, тинеләр.  Иртәгәһенә диспансерға ҡарауылсы уянмаҫ элек үк килдем һәм тәүгеләрҙән булып ҡабул итеүгә эләктем. Йоҡоһоҙлоҡто нисек еңдем?  Ҡабул итмәҫкә маташыу — көлкө, ауыр хәлде бар тип иҫәпләгеҙ һәм артабан да ғәҙәти донъя мәшәҡәттәренә сумығыҙ. Иртәгәһенә үк поликлиникаға йүгерҙем.  нисек? — Аҙаҡ сәстәрең, керпектәрең, ҡаштарың ҡойолоп төшәсәк.  Ятыр алдынан "Йә Хоҙай, тағы ла яфаланырғамы икән?" тигән уй баштан сыҡмай. Бына ошонда, трамвайҙар боролошонда, кинәт ҡолайһы ла мәңгелеккә күҙҙәрҙе йомаһы ине...

