Улар бөгөнгө юғары уҡыу йорттары дәрәжәһендә булған.  Бынан тыш, Фиҡ мәҙрәсәләре булған.  Тәүгеһендә фәҡәт яҙыу серҙәре өйрәнелгән.  Элек унда балаларҙы биш-алты йәштән башлап алғандар.  Баланы ҡыуандырығыҙ, дәртләндерегеҙ, рухландырығыҙ, күңелен һындырмағыҙ".  Мин бала ваҡытта ауылда һуҡыр олатайҙар бар ине.  Нуриман районы.”
 Әммә бер мәл, зәҡәт аяты төшкәс, Ҡарун мөлкәтенән өлөш сығарыуға ҡырҡа ҡаршылығын белдерә.  Асылына тап килмәһә лә, "мәктәп" төп ҡулланылышҡа ингән.  Ғөмүмән, бөйөк сәнғәт өлгөһө ул. Әлеге уҡыу йорттарында уларҙың асылын өйрәнгәндәр. "Уларҙы ниңә "ҡарый" тип атайҙар икән?" — тип аптырай торғайным.  Белеүегеҙсә, ғәрәп яҙмаһы ғәжәп үҙенсәлекле, ул урыҫса юҡҡа ғына "арабская вязь" тип аталмай: хәрефтәр бер-береһе менән ситән үргәндәге шикелле аралашып килә, рәсем хасил була кеүек.  Кире осраҡта, ул — файҙаһыҙ.  Унда йәнә каллиграфия ғилеме өйрәтелгән.  "Ҡөрьән"дә уның хикәйәләре лә бар.  Әйтәйек, Муса ғәләйһис-сәләм йәшәгән ваҡытта Ҡарун исемле бик белемле һәм ифрат бай кеше булған.  "Ҡарый Яҡуп" түгелме икән ул? "Ҡөрьән"дәге иң тәүге аят-кәримәнең "Һине юҡтан бар итеп яратҡан Аллаһ Тәғәлә исеменән уҡы!" тип башланыуы, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең бик күп хәҙисе аша ғилемгә әйҙәүе лә быға ныҡлы дәлил. Ошо сәнғәтте өйрәнгән уҡыусы "хаттат" тип аталған.  Мәҙрәсәләр бер нисә төргә бүленгән.  Бөгөн иһә был һөнәр әкренләп тергеҙелә башланы.  Тағы ла шуны әйтеп уҙмаҡсымын: Шишмә районындағы Ҡара Яҡуп тигән ауылдың атамаһы миндә шик тыуҙыра.  Белеүегеҙсә, Пәйғәмбәребеҙҙең ошондай аҡылдары "Ҡөрьән Кәрим"дән ҡала икенсе урында тора.  Мәҙрәсәлә иһә дәрес бирелгән.  Өҫтәүенә уҡыусыларҙы сыбыҡ менән һуғыу, борсаҡҡа теҙләндереп ҡуйыу һәм башҡа ысулдар Ислам ғилемен үҫештән туҡтатҡан, балаларҙы унан биҙҙергән. Гөлсәсәк ХӘЙРУЛЛИНА.
 Изге китапты ятлағандарҙы "Ҡөрьән"-хафиз" тип исемләгәндәр. Ғөмүмән, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм йәшәгән заманда Ислам ғилеме ифрат ныҡ алға киткән, төрлө баҫҡыстағы уҡыу йорттары артҡан.
XX быуат баштарындағы үҙгәртеп ҡороуҙар осоронда иһә "мәҙрәсә" һүҙе, иҫкелекте сағылдыра тип, телмәрҙән төшөрөп ҡалдырылған.  Шулай уҡ хәҙис ғилемен өйрәнеү мәҙрәсәләре эшләгән.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Амин. Дөйөм алғанда, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, илдең, милләттең алға барыуы ғилемгә, уны файҙаланыуға, тормошҡа ашырыуға бәйле.  Унда Ислам ҡанундары, фарыздары, сөннәттәре үҙләштерелгән.  Каллиграфик яҙмалар мәсеттәрҙе, китаптарҙы биҙәй, матурлығы, серлелеге менән күңелде хушландыра.  Мәҫәлән, Төркиәлә көслө мәҙрәсә эшләй, Татарстанда ла асылды.  Мәҫәлән, күптән түгел баш ҡалабыҙҙағы "Ихлас" мәсетендә Ирандан килгән хаттаттар дәрес бирҙе. Элек уҡыу йорттары, ысынлап та, мәктәпкә һәм мәҙрәсәгә бүленгән.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Иртәнсәк уянһа, Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән уның барлыҡ байлығын ер йотҡан була... Китаптарҙы күсереү менән шөғөлләнгән айырым кешеләр ошо мәктәптә белем алған.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең бөтөн педагогиканы үҙ эсенә алған дүрт кенә юллыҡ хәҙисе бар: "Ғилемде иң еңел юл менән бирегеҙ!  Араларынан "Ғәлиә", "Ғосманиә", "Хөсәйениә", "Рәсүлиә" кеүек мәҙрәсәләрҙең исеме әле лә киң билдәле.  Бөгөн дә, иншаллаһ, ошондай уҡыу йорттары бар.  Уларҙың айырмаһы нимәлә булған?
 Мин Бохарала уҡып ҡайтҡан осорҙа (уҙған быуаттың 70-се йылдары аҙағында) Өфөлә ике-өс кенә ҡарый бар ине.  Хикмәт шунда булған: һуҡыр ир баланы "Ҡөрьән" хафиздарын өйрәтеү мәҙрәсәһенә биргәндәр.  Ҡыҙҙарға иһә хәҙрәттең абыстайы ғилем биргән, уны остазбикә, түтәй, абыстай тип йөрөткәндәр. Әлхәмдү лил-ләһ, Ислам динендә мәғрифәткә ифрат ҙур урын бирелә.  Берәүҙәрендә, мәҫәлән, "Ҡөрьән" хафиздары әҙерләнгән.  Ғилеме буйынса Муса пәйғәмбәрҙән ҡала икенсе урында торған Ҡарундың байлығы һаҡланған асҡысты бер көслө кеше саҡ күтәреп йөрөгән.  “Нурмөхәмәт хәҙрәт, белеүемсә, элек айырым мәктәптәр һәм мәҙрәсәләр эшләгән.  Шул уҡ ваҡытта белем кешене һәр яҡлап тәрбиәләргә, рухландырырға тейеш.  Тәфсир мәҙрәсәләре булған, уларҙа "Ҡөрьән Кәрим"дең мәғәнәһенә төшөндөргәндәр.  Октябрь революцияһына тиклем Башҡортостанда бындай бихисап уҡыу йорто иҫәпләнгән.  Дәрес биреүселәрҙе остаз, мөғәллим, мөҙәрис, хәлфә тип атағандар.  Унда белем алған кеше халыҡ араһында "ҡарый" булып танылған, абруй ҡаҙанған. Улар изге китапты тулыһынса ятлап алған.  Белем биреү юлын үҙгәрткәндәр, боҙғандар, уҡыу программаһына бигүк кәрәге булмаған фәндәр ҡуйылған.  Хоҙай Тәғәлә, иншаллаһ, һәммәбеҙгә лә файҙалы ғилем насип итһен, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 