Эште еренә еткереп башҡармау арҡаһында өс йыл элек “Европа” сауҙа үҙәге янып китте лә инде. Егетте үлтергән клуб һаҡсыһы Руслан Кинйәбулатовҡа ҡарата быға тиклем тағы ла бер енәйәт эше асылған булған.  Хөкөм ҡарары буйынса, эшҡыуарҙар киләһе бер нисә йылды колонияла үткәрәсәк. Өфөнөң Калинин район судында 2012 йылда «Невский» клубында кеше үлтергән егеткә ҡарата хөкөм ҡарары сығарылды.


18 йәшлек Алмаз Рәхмәтуллин Черниковка биҫтәһендә урынлашҡан төнгө клубта фажиғәле һәләк була.  Хөкөм ителеүселәр — уңышлы эшҡыуарҙар.  Аҡса хаҡында күберәк уйлап, янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итмәгәндәр.  "Европа"ның яныуында ғәйеплеләр хөкөм ителде


 Тик тәүге низағ буйынса эш ике яҡтың килешеүе һәм күрелгән зыян өсөн түләү менән тамамланған. Бала ҡар аҫтында ҡалған


 Тиҙ арала ярҙамға тотош ауыл халҡы сыға.  Ғәйепләнеүселәр уға 500 мең һум күләмендә компенсация түләргә тейеш.

 Уға тағы ла ошо уҡ күләмдә аҡса күсерергә тейештәр.

 Ваҡиға урынында балалар дүртәү була.  Көрттөң ҡалынлығы ун метр самаһы булған, ти белгестәр.

 Хөкөм ҡарарын ишеткәс, Алмаз Рәхмәтуллиндың әсәһе: “Улымды кире ҡайтарып булмай, шулай ҙа ғәйепле кеше, ниһайәт, язаһын аласаҡ”, — тигән. Бынан тыш, улар янғында һәләк булған Гүзәл Булатованың әсәһенә 200-әр мең һум түләргә тейеш.  Володя Яковлев ваҡиғаны ҡурҡыныс төш кеүек хәтерләй.
— Ҡарға күмелгәс, тын алыу ауырлашты, ҡыбырларлыҡ та хәл юҡ ине, — ти үҫмер. Яр ситендә уйнап йөрөгәндә улар ҡапыл ҡар өйөмө менән түбәнгә тәгәрәй.  Ниһайәт, был эш буйынса хөкөм ҡарары сығарылды.  2013 йылдың апрелендә ул оло йәштәге ирҙе туҡмауҙа ғәйепләнгән.  Кемдер ағасҡа йәбешә, икәүһе ҡар аҫтында ҡала.  Суд ҡарары менән “Европа” хужаһы Эйнур Бейбутов — дүрт, ә сауҙа үҙәгенең идарасыһы Александр Герсон өс йылға иркенән мәхрүм ителде.  Янғында зыян күргән Рөстәм Ғүмәров та аҡсалата ярҙам аласаҡ.  Был эш буйынса суд йыл ярым дауам итә.  Сәғәт ярымдан ғына баланың үле кәүҙәһен табалар.  Фажиғәлә ирен юғалтҡан Евгения Жемчугова 1 миллион 400 мең һум компенсация алған.  Эҙләү оҙаҡҡа һуҙыла.  Саҡмағош районының Яңы Семенкин ауылында фажиғә теркәлде — ярҙа уйнап йөрөгән балалар көрт аҫтында ҡалғас, уларҙың өсәүһе иҫән ҡотолған, ә 2000 йылғы бер үҫмер ҡар эсенән сыға алмай һәләк булған.

 Материал — бер нисә томлыҡ.  Судья уны, тәнәфескә туҡтап, биш сәғәттән ашыу уҡыған.  Берәүһе юғала.  Кеше үлтереүсегә — алты йыл төрмә


 Александр Герсон сигнализация эшләмәүендә ғәйепләнһә, Бейбутов ремонт эштәре барышында тейешле шарттар булдырмаған. 