Әйткәндәй, гражданлыҡ процесында туғандарға шаһит күрһәтмәләрен биреүгә ҡағылышлы ҡәтғи тыйыуҙар юҡ.  Ысынлап та, Рәсәй Енәйәт-процессуаль кодексының 42-се статьяһындағы 8-се өлөшкә ярашлы, юл-транспорт фажиғәһендә һәләк булған кешенең хоҡуҡтары уның иң яҡын туғандарының береһенә күсә.  Телефонды өҙһәләр...

 Эйе, гражданлыҡ процестарына иң яҡын кешеләр ҙә шаһит итеп саҡырыла.  Тәфтишсе хаҡлы түгел

 Дәғүәсе процесҡа әсәһе менән апаһын шаһит итеп саҡырғайны.  Әммә әлеге статьяның положениелары фәҡәт бер туғанға ғына мәрхүмдең процессуаль хоҡуҡтары бирелә тигәнде аңлатмай.  Әммә һеҙҙең вәкил (юрисығыҙ) уларҙың күрһәтмәләренең дөрөҫ булмауы ихтималлығы мәсьәләһен судта күтәреп сыға ала, сөнки туғандар эште ыңғай хәл итергә ынтыла.  Файҙаланған өсөн бер нисә ай түләмәүем сәбәпле, өй телефонын өҙҙөләр.  Бынан тыш, ҡатын – иренә, балалар, шул иҫәптән ҡыҙ итеп һәм уллыҡҡа алынғандар – ата-әсәһенә, ата-әсә, киреһенсә, балаларына йәки уллыҡҡа, ҡыҙ итеп алынғандарға ҡаршы күрһәтмә бирә алмай.  Телефон номерынан бөтөнләй баш тартырға уйламайһығыҙҙыр бит? Атайым балаларын ғына түгел, ата-әсәһен дә ҡарай ине.
 Әммә хоҡуҡтарығыҙҙы яҡлағанда адвокатҡа бик ҙур көс һалырға тура киләсәк.  Әгәр минең тағы һөйләшкем килеп, элемтәне ялғатһам, бер кемгә лә шылтыратмаған ваҡыт өсөн дә хаҡ һораясаҡтармы?
 Яҡын туғандар шаһитмы?

 Әсәлек, атайлыҡ хоҡуҡтары ҡаралған судта иң яҡын туғандар шаһит була аламы ни?
 Әгәр ниндәйҙер осорға телефонығыҙҙы файҙаланырға рөхсәт һорап хеҙмәтләндереү компанияһына ғариза яҙһағыҙ, «абонент хаҡы»н түләргә кәрәк буласаҡ.  Был хаҡта Рәсәй Конституция судының 2005 йылдың18 ғинуарында ҡабул ителгән 131-се билдәләмәһендә әйтелә.

 Рәсәй Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 69-сы статьяһына ярашлы, кешенең үҙ-үҙенә ҡаршы күрһәтмә бирә алмағанлығы хаҡында ла онотмағыҙ.  Шулай уҡ апайҙар, ағайҙар – бер-береһенә, өләсәй-олатайҙар ейән-ейәнсәренә ҡаршы судта сығыш яһай алмай.

 Хәйбулла районы.
 Был дөрөҫмө?  Алтынай МӨЛӨКОВА.
 Әлиә.
 Тәфтишсе: «Енәйәт эше буйынса туғандарҙан ни бары бер кеше зыян күреүсе була ала», – тине.  Саҡмағош районы.
 Баныу Батыр ҡыҙы.
 Етмәһә, улар был эшкә яуаплы ҡараясаҡ, сөнки, Рәсәй Енәйәт кодексының 307-се, 308-се статьяларына ярашлы, ялған күрһәтмә биргән осраҡта енәйәт яуаплылығы тураһында иҫкәрткән ҡағыҙға ҡул ҡуйҙырталар.  Ул мәсьәләне ыңғай хәл иткән осраҡта, әсәлек хоҡуҡтарын кире ҡайтарыуға ышанысығыҙ артасаҡ. Тәфтишсе хаҡлы түгел.  Бәләбәй ҡалаһы.
 Элек бергә йәшәп, хәҙер айырылышҡан иремдең дәғүәһе буйынса мине әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү мәсьәләһе судта ҡаралды.  Юл-транспорт фажиғәһендә атайым һәләк булды. 