Президент Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, ныҡлы дәүләт идараһы ярҙамында нефть химияһын үҫтереү йылдам иҡтисади күтәрелештең нигеҙен тәшкил итә ала.  Әлбиттә, Сингапурҙы тотош ҡабатлау хаҡында һүҙ бармай.  preҫidentrb.ru) уҡырға мөмкин. Бөгөн ул баҙар иҡтисады үҫешкән, эшҡыуарлыҡ өсөн уңайлы шарттар булдырылған, һалым сәйәсәте отошло дәүләттәрҙең береһенә әүерелгән.

 Капиталдың ҙур өлөшө Джуронг утрауындағы ҙур нефть химияһы кластерын үҫтереүгә йүнәлтелә.  Уңыштарға сит ил инвестицияһын йәлеп итеү юлы менән өлгәшелә бында.  Рәсәйҙә Сингапур роленә ике милли республика — нефть һәм газ химияһы кластеры тупланған Башҡортостан менән Татарстан — дәғүә итә.  “Сингапур иҡтисади мөғжизәһе” күптәрҙе ылыҡтыра.  Башҡортостан яңы Сингапурға әүерелерме?  Шуға күрә капиталистик диктатор Ли Куан Юның идеяларын Рәсәй ысынбарлығына яраҡлаштырыу ниәте лә юҡ түгел. Башҡортостан Президенты “Нефтехимия РФ” журналына биргән интервьюһында ошоно телгә алды.  Баҫма хәбәрсеһенең Рөстәм Хәмитов менән әңгәмәһен төбәк башлығының рәсми сайтынан (www.  Бөгөн Джуронг — Хьюстон менән Роттердамдан ғына ҡалышҡан ҙур үҙәк.  50 йыл элек кенә Сингапур артта ҡалған колониаль дәүләт, “өсөнсө донъя” иле ине.  Волга буйы республикалары Федераль үҙәктән сеймал базаһын киңәйтеү буйынса мәсьәләләрҙең бер өлөшөн генә хәл итеүҙә ярҙам һорай. 