Баҡһаң, был йәһәттән үҙгәрештәр тағы ла яҡшыраҡ икән.  Республика Президентының ҡарары буйынса, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә компенсация былтыр 1 июлдән тәғәйенләнеп, йыл аҙағынаса ғәмәлдә ҡалды.  Әйткәндәй, ҡасан мөрәжәғәт итеүеңә ҡарамаҫтан, алты ай өсөн дә түләйәсәктәр.  Адреслы социаль түләү өсөн кәрәкле документтар:
1.  1 ғинуарҙан коммуналь хеҙмәттәргә өҫтәлгән хаҡты ҡаплатыуҙы дауам итеү тураһында ҡарар ҡабул иттем.  Программаны финанслауға 500 миллион һум бүлеү ҡаралған. Бюджеттан ошо маҡсатҡа яҡынса миллиард һум сарыф ителгән булһа, уның күләме бер йортҡа 200-400 һумтирәһе тура килгәйне. Бының өсөн ғариза ҡабул итеүсе ойошмаларҙың адресын ҡала һәм район хакимиәттәренең, шулай уҡ Халыҡты социаль яҡлау буйынса республика үҙәгенең сайттарында табырға була.  Рәсәй Федерацияһы гражданы паспорты.
3.  Торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн һуңғы айҙарға түләү тураһында мәғлүмәт биреүсе документтар күсермәһе.
5.  Коммуналь хеҙмәттәр хаҡының артыуына бәйле компенсация түләү быйылғы тәүге алты айҙа ла дауам итәсәк.  Беҙгә ундайҙарға ярҙам ҡулы һуҙырға кәрәк.  Мәҫәлән, Башҡортостандың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Ольга Кабанова белдереүенсә, кеше 30 июндә мөрәжәғәт иткән хәлдә лә, уға адреслы социаль түләү 1 ғинуарҙан алып иҫәпләнә. Күптән түгел Рөстәм Хәмитов дөйөм килеменең 17-19 процентын коммуналь хеҙмәттәргә сарыф итергә мәжбүр ғаиләләргә лә ошондай ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге барлығы, ул саҡта тағы ла 10-20 мең ғаилә коммуналь хеҙмәттәр өсөн субсидияға өмөт итә аласағы тураһында белдергәйне.
– Беҙгә, әлбиттә, бындай йөкләмәләрҙе үтәп сығыу еңелдән түгел, әммә торлаҡ-коммуналь түләүҙәрҙе тулы кимәлдә башҡара алмағандар мәнфәғәтендә ошондай аҙымға барырға мәжбүрбеҙ, – тине республика башлығы. Торлаҡҡа хужалыҡ итеү һәм уны файҙаланыу хоҡуғы биргән документтарҙың күсермәһе.
4.  Быны һәр кемдең шәхси ғаризаһы буйынса башҡарасаҡбыҙ.  Хәҙер коммуналь түләүҙәр буйынса субсидияны дөйөм сығымы 12 проценттан артҡан ғаиләләр ҙә юллай аласаҡ.  Адреслы социаль түләүҙе алыуға ғариза.
2.  Шулай итеп, хәҙер коммуналь хеҙмәттәр хаҡына компенсация юллап, һәр кем үҙе ғариза яҙырға тейеш.  Килемдәре үтә лә түбән һәм мөмкинлектәре сикле булғандар халыҡты социаль яҡлау органдарына мөрәжәғәт итә ала, унда ҡабаттан иҫәпләү яһаясаҡтар һәм, тарифтар артҡан хәлдә, сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплаясаҡтар, – тине республика етәксеһе. Уның өсөн Халыҡты социаль яҡлау республика үҙәге филиалдарына ғариза менән мөрәжәғәт итергә генә кәрәк.  Президент ҡарарына ярашлы, адреслы социаль түләүҙәр алдағы ярты йыллыҡта ла буласаҡ.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн сығымдары дөйөм килеменең 20 процентынан артып киткән ғаиләләргә субсидия түләүҙең быйыл да дауам итеүе аҙ тәьмин ителгәндәр өсөн бик шатлыҡлы, әлбиттә.  Банкта иҫәп асыу тураһындағы килешеүҙең күсермәһе. Яңы тәртип йыл башынан ғәмәлгә инде.
– Күптәр өсөн 200-400 һум да – һиҙелерлек сығым.  Әйткәндәй, Башҡортостанда бөгөн бындай ярҙамдан яҡынса 75 мең ғаилә файҙалана.  Был ябай халыҡ тарифтар артыуҙың эҙемтәһен еңелерәк кисерһен өсөн эшләнә.

