Ғәҙәттән тыш хәлдәр кәмегән, әммә йәрәхәт алыусылар 13-кә еткән.  Йыл дауамында янғын һүндереү инспекторҙары 10 мең 170 йортто тикшергән һәм 19 мең 193 кешегә иҫкәртеү яһаған”, — тип хәбәр иттеләр беҙгә Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығынан.
 Бәләбәй районының Илькин ауылындағы янғында тотош ғаилә һәләк була яҙған.  Былтыр Яңы йыл каникулдарында 132 янғын теркәлһә, һәләк булыусылар ҙа шулай уҡ — 18.  Янғын һүндереүселәр 73 йәшлек йорт хужаһының, 76 йәшлек хужабикәнең һәм уларҙың 45 һәм 34 йәшлек ике улының мәйетен тапҡан.  Нигеҙҙә, янғын ауыл ерендә шәхси йорттарҙа сыға.  Тәфтишселәр, хужабикә иҫерек килеш йортҡа ут төрткән, тип фаразлай.
“1 — 9 ғинуарҙа Башҡортостанда 104 янғын сыҡҡан, унда 18 кеше һәләк булған.  Былтыр улар туғыҙ кеше булған.  Ул дауаханаға оҙатылған.  41 йәштәге уртансы улдары ғына ут солғап алған йорттан сығып ҡотолған.  М. ӘМИНЕВА.