Мәрйәм Бураҡаева әйтеүенсә, ошондай хәлдә телем тип яр һалыуҙан ни фәтүә?! “Туған телеңде белмәй тороп, башҡаларын яҡшы итеп өйрәнеү мөмкин түгел”, — ти улар.  Уҡыу йорто йәштәр күңеленә милли рух һеңдереүҙе төп бурыстарының береһе итеп күрә: башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктә урынлашҡан белем усағында башҡаса тәрбиә алып барыу мөмкин дә түгелдер. Фекер алышыуҙа БДУ-ның Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Румил Аҙнабаев, республика мәғариф министрының беренсе урынбаҫары Руслан Хәбибов һәм башҡалар ҡатнашты. Башҡа ерҙәрҙә лә ошондай осраҡтар күп.
— Мәғариф өлкәһендә барған үҙгәрештәр Сибай институтының яҙмышына ла хәүеф менән янай, — тип борсолоуын белдерҙе Зиннур Йәрмөхәмәтов.  Халҡыбыҙҙы борсоған бөгөнгө мәсьәләләр, әлбиттә, Сибай институтын да урап уҙмай.  Әммә 2013/14 уҡыу йылынан был эш Башҡортостандың Мәғариф министрлығы тарафынан туҡтатылды.  Бөгөн бит күп кенә милләттәшебеҙ “Үҙем башҡортса уҡып, кеше була алманым, ғүмер буйы ҡара эштә эшләнем.  Заманса йыһазландырылған аудиториялар буш тора... Башҡортостан мәғариф министрының беренсе урынбаҫары Руслан Хәбибов иһә сығышында аныҡ һандар аша республикала туған телде уҡытыу торошона тулы байҡау яһаны.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты менән берлектә мәғариф тураһында яңы ҡануниәт шарттарында туған телдәрҙе өйрәтеү мәсьәләләренә арналған төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференция булды.

 Тик ҡабул ителгән ҡарарҙар ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын, тейешле органдарға еткерелһен ине. Был хаҡ Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәре өсөн дә бер үк, әммә ул ауылда йәшәгән милләттәштәребеҙ өсөн ярайһы уҡ ҙур.  Ҡануниәттә дәүләт телдәрен, туған телдәрҙе уҡытыу гарантияланды, быға ҡағылышлы айырым статья ла бар.  Был, әлеге лә баяғы, беҙҙең милләт өсөн хәүефле: телен, тарихын, мәҙәниәтен белмәгән маңҡорттар артасаҡ. Ошоға бәйле конференцияла “балаларыбыҙҙа рух тәрбиәләү ғаиләнән башланырға тейеш” тигән фекер яңғырауы өмөт уятты.  Миҫалды ситтән эҙләйһе түгел: элегерәк Сибайҙа 120-гә яҡын башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы эшләһә, әле улар — ни бары 40 тирәһе.  — Мәҫәлән, элгәре йылдарҙа институттағы башҡорт теле һәм әҙәбиәте, тарих, музыка, физкультура һәм спорт, юриспруденция буйынса белгестәр әҙерләнгән бүлектәр республика ҡаҙнаһынан финанслана ине.  Алда әйтеп үтелгәнсә, бындай күренештәрҙең милләтебеҙҙең тарҡалыуына, йәштәребеҙҙең рухһыҙ булып үҫеүенә килтереүе бик ихтимал. Билдәле булыуынса, Сибай институты үҙен көньяҡ-көнсығышта ғына түгел, тотош республикала мәғариф, фән, мәҙәниәт үҙәктәренең береһе итеп танытты.  Тел бит тәғәйенләше тулыһынса үтәлгәндә генә йәшәй. Конференцияла шулай уҡ башҡорт теленә дәүләт статусы яулау тарихына, хәҙерге милли мәғариф торошона бәйле сығыштар булды.  Институтта быға ҡәҙәр ҙә төрлө мәсьәлә буйынса юғары кимәлдәге саралар үткәрелә килде.
— Мәғариф өлкәһендә барған ҡулайлаштырыу ауыл мәктәптәренең күпләп ябылыуына килтерә, — тип әсенеп һөйләне әлеге конференцияла Зиннур Йәрмөхәмәтов.  Зиннур Ғөбәйҙулла улы кәңәшмәлә әйтелгән һүҙҙәрҙең иғтибарһыҙ ҡалмаҫына, ҡабул ителгән ҡарарҙың юғарылағы органдарға еткерелеренә ышаныс белдерҙе. Ә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Буранбай Күсәбаевтың әйтеүенсә, күп кенә башҡорт мәктәптәренең башланғыс кластарында предметтар урыҫса уҡытыла, ҡалаларҙа ла ҡайһы бер директорҙар дәүләт телен һәм туған телдәрҙе уҡытыуға аяҡ сала.  Мәҫәлән, беҙҙең балалар барыбер башҡортса уйлаясаҡ, фекерләйәсәк, шуға күрә уларҙы башланғыс кластарҙа булһа ла мотлаҡ туған телендә уҡытыуҙы хәстәрләргә кәрәк.  Туған телде уҡытыу һәм үҫтереү мәсьәләһе төп тема булып ҡалды.
“Башҡортостан” гәзитен уҡыусылар Мәрйәм Бураҡаева, Рафаэль Аҙнағолов, Ләлә Бейешева кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең фекерҙәре менән даими танышып бара.  Түләүле уҡыу 60 мең һумдан ашыуға төшә.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, милләттәштәребеҙ араһында быны аңлап еткермәгәндәр күп.  Сараға, сибайҙарҙан тыш, Баймаҡ, Әбйәлил, Белорет, Хәйбулла, Архангел райондарынан, Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан ҡунаҡтар саҡырылғайны.  Ошо ябай ғына хәҡиҡәтте һәр кем ныҡлы аңлап, халҡы алдында яуаплылыҡ тойоп, балалары күңеленә тәүҙән үк илһөйәрлек, телһөйәрлек тойғоларын һалһа, киләсәктә бөгөнгөләй хәүефле күренеш, ҡырҡыу мәсьәләләр булмаҫ ине.  Шуға ҡарамаҫтан, төп дөйөм белем биреү федераль стандартына (ФГОС) һылтанып, ҡайһы бер мәктәптәрҙә башҡорт теле дәрестәрен бөтөнләй бөтөрөп ҡуйғандар.  Ошо сәбәпле, башҡорт балалары тәшкил иткән был бүлектәргә ағымдағы уҡыу йылында бер студент та ҡабул итә алманыҡ.  Ғөмүмән, БДУ-ның Сибай институтында ойошторолған фекер алышыу һәр кемде уйландырғандыр, күптәр үҙен борсоған һорауҙарға яуап тапҡандыр тип ышанғы килә.  — Һөҙөмтәлә таяҡтың ауыр башы беҙҙең милләткә төшә, халҡыбыҙҙы, телебеҙҙе һаҡлау мәсьәләһе киҫкенләшә. Балаларым, ейәндәрем шуға ла урыҫса белем алһын” тигән ҡарашта.  Билдәле булыуынса, былтыр 1 сентябрҙә “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Закон көсөнә инде.  Мәҫәлән, беҙҙең яҡтағы Төйәләҫ — “Худолаз”, Һаҡмар — “Сакмара”, Әбйәлил районындағы Яҡтыкүл — “Банное”, Бөрсөнсө “Желтое” тип боҙолған.  Унан һөйләшеү биш секцияла дауам итте.  Шул уҡ ваҡытта, ни өсөндөр, милләтебеҙҙе күтәргән ысын талант эйәләренең барыһының да тиерлек ауылда тыуып, милли мәктәптә белем алғаны хаҡында онотоп ебәрәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта башҡорттарҙағы күп кенә ер-һыу атамаһының халыҡ телендә, юл күрһәткестәрҙә, хатта ҡайһы бер карталарҙа боҙоп ҡулланылыуын күҙәтергә мөмкин.  Хатта ошо конференцияға йыйылған зыялыларыбыҙ араһында ла балалары башҡортса белмәгән, ейән-ейәнсәре менән үҙебеҙсә һөйләшә алмаған кешеләр булыуы күңелде әрнетте.  Әле унда 20-нән ашыу йүнәлеш буйынса белгестәр әҙерләнә.  Был йәһәттән уҡыу йорто Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты, урындағы йәмәғәт ойошмалары менән тығыҙ бәйләнештә эшләй. 