Кеше тәбиғәтте бөтөрөп кенә ҡалмай, үҙе лә көндән-көн сиргә һабыша бара.  Урындағы халыҡтың тәбиғәткә ҡарата һаҡһыҙлығы, ҡырағай туризм эҙемтәһе был. Ата-бабабыҙ бындағы тәбиғи тәртипте, тыныслыҡты боҙмаҫҡа һәм ошо тыйыуҙарға ярашлы эш итергә ынтылған.  Тәүге йылдары ғына ҡатмарлыраҡ буласаҡ, әммә ошондай киҫкен саралар күреп кенә тәртип урынлаштырыу, бурҙарға ҡаршы көрәшеү мөмкин. Быны бит берәү ҙә ентекле тикшереп йөрөмәй.  Ошо балалар үҙҙәрен Ер-әсәнең төп һаҡсыһы итеп тойоп үҫә.  Тағы миҫал: бер нисә мең турист йылға буйлап аҡҡан мәлдә көн дә бер йомарлам сүп-сар ырғытып барһа ла, уларҙан ни ҡәҙәре ҡыйлыҡ тороп ҡала!  Бында халыҡтың үҙенең контроле булыуы шарт.  Туристар, әлбиттә, ҙур зыян килтерә.  Тап ошо сәбәпле башҡорттоң урманы оҙаҡҡа ҡәҙәр һаҡланған.  Сөнки, ағастарға һәм үләндәргә зыян килтерергә теләмәгәндәр.  Мәҫәлән, бағры һирәгәйгәндән-һирәгәйә, ә ҡыҙыл балыҡты, йылғаларыбыҙҙа көндөҙ шәм яҡтыртып эҙләһәң дә, таба алмаясаҡһың.  Ни өсөн?  Был – тәбиғәтебеҙгә, үҙебеҙҙең киләсәгебеҙгә ҡул һелтәп ҡарауҙың һөҙөмтәһе.  Хатта файҙалы үлән, тамыр һәм емеш-еләк йыйғанда ла Ер-әсәнең тыйыуҙарын боҙмағандар.  Минеңсә, был – енәйәткә тиң аҙым.  Бөрйәнгә йыш ҡайтаһығыҙ, шунда күрәһегеҙҙер: беҙҙең ҡарағайҙы тейәгән йөк машиналарының иҫәбе-хисабы юҡ.  Ә ул ҡалмағайны тиерлек.  Бөгөн "башҡорт балыҡ ашамаған" тип белдереүсе ғалимдарыбыҙ бар.  Әммә АҠШ-ты беҙҙең менән сағыштырыу бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Ағас бөтә икән, һыу ҙа һайыға, ул ҡороно икән, бөтә үҫемлектәр донъяһы, тереклек бөттө тигән һүҙ.  Бер генә миҫал: кемдеңдер һыуға сүп-сар ташлағанын хәтерләмәйем.  Рөхсәт ителмәгән ерҙә туҡтап, тәбиғәтебеҙҙе ҡыйлаған өсөн ҙур штраф һалынырға тейеш.  Был – ошо урында ғүмер баҡый йәшәгән халыҡтың мәнфәғәтендә.
– Әммә бөгөнгө йәш быуында тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш бик һирәк күҙәтелә бит.  Хәҙер халыҡ та икенсе: тәбиғәтенең именлегенә ҡул һелтәп ҡарай, бөгөнгөһө ҡәнәғәтләндерһә, шул еткән...  Ҡармаҡтан бүтәне булырға тейеш түгел!  Бәлки, ундай туҙҙың дегете һәйбәтерәк тип уйлағандарҙыр.  "Йәш ағасты ҡырҡмағыҙ", – ти торғайны ул һәм ошоно башҡаларҙан да талап итте. Алыҫ Бөрйән районының тауҙар ҡуйынына һырынып ултырған бәләкәй генә ауылында, ябай халыҡтың тын алышын ишетеп, ул кисергәнде үҙ йөрәге аша үткәреп үҫеүе лә уның тап этнография йүнәлешендә емешле эшләүенә булышлыҡ иткәндер.  Бөгөн эсә алабыҙмы?  Балыҡты ла беҙҙең халыҡ күбеһенсә бер бешерерлек кенә тотто. Нисек йылға буйында көн итеп тә ҡармаҡ һалмаһын, мурҙа ҡормаһын инде?  Улар кәмендә 15-20 көн була, ошо мәлдә һәр береһе көнөнә бер генә балыҡ тотоп ашаған хәлдә лә, күпме юғалтыу, күпме зыян!  Замана шауҡымымы?
– Экологияны һаҡлау буйынса илдә бихисап закон ҡабул ителде, әммә уларҙың үтәләме-юҡмы икәнен күҙҙә тотоу кәрәк бит. Бына бит цивилизация һөҙөмтәһе.  Ағасты бит ауылға ҡәҙәр килтерергә кәрәк, ә бының өсөн тартыу көсө – ат талап ителә.  Әммә уның ҡоралдарын ҡарағыҙ: башҡорт балыҡты башлыса ҡармаҡ йә суртанлыҡ, мурҙа йә һеүән менән аулаған.  Баҙарҙа бөгөн ауҙар асыҡтан-асыҡ һатыла, йәнең ниндәйен теләһә, бөтәһе лә бар.  Шуға ла, минеңсә, ау менән сауҙа итеүҙе ҡәтғи тыйырға кәрәк.  Бөгөн тап ошо сәбәптән урмандарыбыҙ ситтәр ҡулында тороп ҡалып бара.  Был дөрөҫ аҙым түгел, урмансылар исем өсөн генә ҡалдырылған кеүек.  Мәҫәлән, үлән йыйғанда, уның тамырын ҡалдырғандар, сөнки был үҫемлек киләһе йылда ла кәрәк буласаҡ.  Шуның өсөн дә академик Раил Кузеев: "Башҡортостан – бөтә Уралда үҙенең сафлығын һаҡлап ҡалған берҙән бер төбәк, шуға ла уны артабан да ҡурсаларға кәрәк", – ти торғайны.
– Ә тәбиғәткә ҡарата бөгөнгө мөнәсәбәтте нисек баһалайһығыҙ?  Артабан да, оло тормош юлына аяҡ баҫҡас та, улар тәбиғәтте һаҡлауҙы һәм яҡлауҙы дауам итә.  Хәйер, элек был йүнәлештә мәктәптәр ҙә ныҡ эшләне.  Башҡорттоң урманға мөнәсәбәте ниндәй булған һуң?  Был илдә донъяның төрлө төбәгенән күсеп килгән халыҡтар көн итһә, беҙҙә ошонда быуаттар буйы төп хужа булған милләттәр йәшәй.  Тамыр ҡаҙғанда (мәҫәлән, һарына), аралатып бер нисәүһен ҡалдырғандар.  Бөгөн иһә ағас ултыртыу эше йыш ҡына күҙ буяу өсөн генә башҡарыла.  Эйе, һәр ваҡыт уйланырға кәрәк.  Һис шикһеҙ, Ер-әсәгә бөгөнгөләй мөнәсәбәттең кире эҙемтәләрен бер мәл татырға тура киләсәк.  Ҡырып-һепереп тигәндәй алалар балыҡты.  Башҡорттоң тәбиғәткә һаҡсыл мөнәсәбәте арҡаһында беҙҙә бик һирәк осрай торған бәрҙе, бағры, ҡыҙыл балыҡ кеүек балыҡтар һаҡланғайны.  Башҡорт йылға буйында үҫеп ултырған ағасҡа – муйыл булһынмы ул, ерекме – теймәҫкә, әрәмәлекте һаҡлап ҡалырға тырышҡан, шунһыҙ һыуҙы һаҡлап булмаясаҡты ата-бабалар элек-электән белгән.  Ул, нигеҙҙә, тик һуңғы мәлдә ҡырылды, сөнки элек-электән йәшәп килгән тәртипте, йолаларҙы боҙҙоҡ.  Ә элек улай булманы.  Бөгөн урмансылыҡтарҙың штаты ҡыҫҡартыла, шундай мәлдә улар нисек итеп йөҙәр саҡрымға һуҙылған урманды күҙҙә тотһон, браконьерҙарға ҡаршы көрәшһен инде.  Шуларҙан көнөнә генә ағас тейәлгән күпме йөк машинаһы сыға!  Бөгөн йыш ҡына күҙәтеү етмәй – ошоно әйтергә теләйем. Ә бөгөн был йүнәлештә әүҙемлек юҡ.  Улар туҡтаһын, ял итһен, усаҡ яҡһын өсөн айырым урындар булырға тейеш.  Йылғалар ни өсөн ҡорой бөгөн?  Әлбиттә, ул биләмәне дәүләт һатасаҡ.  Үҙҙәренең телен, мәҙәниәтен, тәбиғәтен һаҡларға уларҙың хоҡуғы булырға тейеш.  Һыуҙың ҡарғышы төшәсәк, Аллаһы Тәғәлә үҙ язаһын бирәсәк.  Шулай булһа ла, тәбиғәткә ҡарата ифрат һаҡсыл кеше булды.  Шуларҙы йылғаның арҡырыһына һәм буйына элеп сығалар.  Әгәр урлап ҡырҡылған йәки рөхсәтһеҙ һатылған икән, ағас, бәләкәй генә шик булғанда ла, ҡабат дәүләткә ҡайтарылырға тейеш.  Мәҫәлән, былтыр ғына уның "Башҡорттарҙа ыласын һунары" тип аталған хеҙмәте донъя күрҙе һәм беҙҙе тарихыбыҙҙың әлегәсә асылып етмәгән биттәре менән таныштырҙы. Ағасты йыш ҡына урлап ҡырҡалар, кейеккә рөхсәтһеҙ һунар итәләр.  Һуңғы йылдарҙа эскелектең киң таралыуының да сәбәбе ошонда. Һыуы таҙа ине.  Олатайым һорай торғайны: бөжәк-фәләнде ни өсөн үлтерәһең, ниңә ағас ботағын һындыраһың, үләнде тапайһың?  Ә инде кесе ярау итеү иҫ киткес хәшәрәтлек һаналды.  Был мәсьәләләрҙе ҡабаттан күтәреп сығыу зарур.
– Мирза Ғизетдин улы, ошо хәлде нисек үҙгәртергә?  Мәҫәлән, шул уҡ файҙалы ҡаҙылмалары булған ятҡылыҡтарҙы тартып алыу өсөн...
– Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, Совет власы дәүерендә Себерҙә генә етмешләгән милләт юҡҡа сыҡҡан.  Һыу ятҡылығынан бер нисә саҡрым алыҫлыҡта ағасты ҡырҡыу ҡәтғи тыйыла ине.  Шундай мәлдә халыҡтың аҡылына ғына ышаныу дөрөҫмө икән?
– Әлбиттә, дөрөҫ булмаясаҡ.  Шуға ла бөгөн ғалим менән тәбиғәтебеҙҙең киләсәген уйлап, экологиябыҙҙы хәстәрләп ҡорған әңгәмәбеҙ гәзит уҡыусылар өсөн бер ҙә сәйер тойолмаҫ, һәм уларҙа ошо етди мәсьәләгә ҡарата өр-яңы фекерҙәр уяныр тип ышанабыҙ.


– Мирза Ғизетдин улы, үткән йыл Рәсәйҙә – Экология, республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителгәйне.  Башҡа төбәктәрҙә урмандағы тереклек былай ҙа ҡалмаған тиерлек.  Шулай ҙа урманға һаҡсыл ҡараш беҙҙең осорҙа ла һаҡланды әле.  Ергә ихтирам милләтебеҙҙең холоҡ-фиғелендә лә асыҡ сағылған.  Ошондай сәнәғәт ойошмаларының артыуы, ағастарҙың самаһыҙ ҡырҡылыуы, техниканың күбәйеүе бөгөндән кире эҙемтәләргә килтерә.  Бәләкәйерәк йылғалар күптән ҡороно бит, хәҙер Бөрйәндәге Ағиҙелде ҡарағыҙ: элегерәк йөҙөп сығырлыҡ булмаһа, хәҙер еңел машина менән кисеп үтеп йөрөйҙәр. Көрәшергә бурыслыбыҙ.  Тап шуның өсөн һәр кимәлдә етди контроль булырға тейеш.  "Ерҙе рәнйетмәгеҙ", – тип әйтә торғайны боронғолар.  Ә баш-баштаҡланып, бер ниндәй сәбәпһеҙ йән эйәһенең ғүмерен ҡыйғандарын хәтерләмәйем.  Шундай шәхестәр була – йөрәктәрендә йәшәгән рухи ялҡын уларҙың күҙҙәрендә лә, һүҙҙәрендә лә, башҡарған эштәрендә лә сағыла.  Олатайым халыҡтың нисек емеш-еләк йыйғанын, ғәҙәттә, үҙе тикшерер ине.  Бер урында ереңде һаттыңмы, икенсе, өсөнсө урында ла һатасаҡһың.  Бөгөн Бөрйәндә ағас, йәнлек, балыҡ бөтә икән, хозур тәбиғәттән бөтөнләйгә ҡолаҡ ҡаҡтыҡ тигән һүҙ.  Башҡорт тормошон күҙҙән үткәрәйек: яҙ һайын йәйләүгә күскәндә лә һәр ваҡыт борон-борондан ҡалған юлдан ғына барғандар.  Мин бер ҡасан да олатайымдың йәш ҡайынды ҡырҡҡанын күрмәнем.  Шулай итеп, һәр кәсептең ҡағиҙәләре нигеҙендә киләһе йыл, хатта киләсәк быуын тураһында тәрән хәстәрлек ятҡан.
– Әйтегеҙ әле, һеҙ бала һәм үҫмер саҡта урындағы халыҡтың тәбиғәткә мөнәсәбәте нисегерәк була торғайны?
– Һыуға ҡарата мөнәсәбәтте генә алғанда ла, элек халыҡ, үҙебеҙҙең ауылдыҡыларҙы әйтәм, һыуҙы бысратмаҫҡа тырышты.  Халыҡтың сәләмәтлегенә лә кире йоғонто яһаясаҡ алтын сығарыу.  Үкенескә ҡаршы, был һүҙҙәрҙе өҫтә ишетмәнеләр.  Мәҫәлән, олатайым бер һунарҙан да ун-ун биш ҡор йә һуйыр алып ҡайтманы, ике-өсәүҙән арттырманы.  Улар быуаттар дауамында үҫкән ағастарҙы билдәләй, һаҡлай, шулай уҡ ҙур ҡырмыҫҡа иләүҙәрен кәртәләй ине.  Урман эйәһе һәм уның айырым тыйыуҙары бар тип иҫәпләгән.  Ҡырағай туризмды туҡтатып, цивилизациялы хәлгә ҡайтарырға тейешбеҙ.  Үҙегеҙ ҙә беләһегеҙҙер, һуңғы йылдарҙа яман шеш сиренән яфаланыусылар арта.  Шулай ҙа заманында бүреләрҙең өйөрө менән ауыл тирәһендә йыш йөрөүенән халыҡҡа хәүеф тә ҙур булды.  Борон башҡорттарҙа тәбиғәткә ҡарата ниндәй мөнәсәбәт йәшәгәнлеге хаҡында ғалим-этнограф булараҡ күп йыллыҡ тикшеренеүҙәрегеҙгә, үҙегеҙҙең тормош тәжрибәгеҙгә таянып нимәләр әйтә алаһығыҙ?
– Башҡорттарҙа, башҡа халыҡтарҙағы кеүек, тәбиғәтте һаҡлау буйынса тотанаҡлы йолалар тарихи нигеҙҙә барлыҡҡа килгән.  Бер уйлаһаң йыртҡысты үлтереү ҙә дөрөҫ түгел, ул тәбиғәт санитары бит.  Әлбиттә, бөтәһен дә тикшереп өлгөрөп тә булмайҙыр, әммә, һис шикһеҙ, быны эшләргә кәрәк.  Сит илдәрҙә береһе лә диңгеҙ буйында шешә, сүп-сар ҡалдырып йөрөмәй бит, беҙҙә лә шулай булыуы кәрәк.  Һеҙҙеңсә, тәбиғәтенең хозурлығы менән дан тотҡан Бөрйән кеүек райондарҙа ошондай сәнәғәт тармаҡтары үҫә башлаһа, уның эҙемтәһе нисек булыр?
– Тәбиғәтебеҙ юҡҡа сығасаҡ тигән һүҙ был.  Юҡ, сөнки йылғаға туристар, урындағы халыҡ сүп-сар ташлай, башҡа ҡалдыҡтар түгелә...
– Һеҙҙеңсә, тәбиғәтте исраф итеп йәшәүебеҙҙең төп сәбәбе нимәлә, уға ҡарата һаҡсыл ҡараштың бөтөүендә кем ғәйепле?  Йәнә лә киләһе йыл тураһында уйлау был.  Аңлатып китәйем: Алтайҙа шор тигән халыҡ бар ине.  Бындай эштәр аҡса талап итмәй бит, әммә йәш быуында тәбиғәткә һөйөү һәм ихтирам уята.  Әйткәндәй, үҙе өс йөҙгә яҡын бүре алды.  Шулай итеп, дегет ҡайнатҡанда ла башҡорттар үҙенә күрә бер тарихи экологик стандарт буйынса эш иткән.  Мәҫәлән, олатайым Ғилметдин Хисмәтулла улы Муллағолов танылған һунарсы һәм умартасы ине.  Малдарҙы ла ошо юлдан ҡыуғандар, урман эсенә индермәгәндәр.  Ә хәҙер... Хәҙер балыҡты нисек аулайҙар?  Ни өсөн?  Йәнәһе, АҠШ-та ла шулай.  Ә ситтәр һинең менән минең мәнфәғәтте уйлап торамы ни?..
– Тәбиғәтебеҙҙе киләһе быуындарға һаҡлап ҡалыу өсөн уға ҡарата мөнәсәбәтте ыңғай яҡҡа үҙгәртеү мөмкинме бөгөн?  Эйе, оҙайлы хеҙмәт йылдарында Мирза Ғизетдин улы һәр ваҡыт халыҡ араһында булды, милләтебеҙҙең көнкүрешен, уның холоҡ-фиғелен тәрәндән өйрәнде.  Шул мәлдә генә тәбиғәтебеҙҙе ҡурсалай аласаҡбыҙ.  Шул саҡта, саҡ ҡына булһа ла, ыңғай үҙгәрешкә өмөтләнә аласаҡбыҙ. Йәш ағасты йығыу (башҡа халыҡтарҙа ла шулай булғандыр тимен) Бөйөк Ватан һуғышы осоронда киң таралды.  Әлбиттә, бында урындағы халыҡтың да хәлен уйларға кәрәк.  Бөгөн, һунар турына һылтанып, бөтә кейекте ҡыралар бит.  Мәҫәлән, йорт һалыу өсөн ағасты, элек-электән килгән йола буйынса, урман эйәһенән, ағастан ғәфү үтенеп һәм рөхсәт һорап ҡырҡҡандар.  Әллә капитализм шарттарында, бөтәһе лә күберәк аҡса эшләү маҡсаты менән янған мәлдә, был үтә лә ҡатмарлы бурысмы?
– Иң тәүҙә йәш быуын, шул уҡ мәктәп уҡыусылары менән эшләргә кәрәк.  Әйткәндәй, бындай туристар һәр ваҡыт тиерлек ҡоралланып төшә: ауы ла, шартлатҡысы ла, электр ҡармағы ла, башҡаһы ла үҙе менән була.  Мәҫәлән, паспортыбыҙҙан милләт тураһында мәғлүмәтте алып ташланылар.  Хатта бер мәл Мәскәү, Новосибирск ҡалаларынан был эш менән яҡындан танышыу маҡсатында ғалимдар килеп төшкәйне. Атайым да олатайым өйрәткәнсә эш итте.  Әгәр артабан да былай дауам итһә, минеңсә, беҙҙе шор халҡының яҙмышы көтә.  Йортон йылытыу өсөн утынға ла башҡорт күбеһенсә ҡыу ағасты йығырға тырышҡан.  Мәҫәлән, мин, һеҙгә билдәле булыуынса, урман кәсебен өйрәндем.  Ғалим-этнограф Мирза МУЛЛАҒОЛОВТЫ ла мин тәү күреүҙән шундайҙар рәтенә индерҙем.  Яр буйҙарында ағастарҙы ҡырҡып бөтөп барабыҙ.  Электр ҡармаҡ сығарҙылар, унан да зыян иҫ киткес ҙур: һыу эсендәге бөтә тереклек ҡырыла. Ошо сәбәпле халыҡ ауыл янындағы ағастарҙы күпләп йығырға мәжбүр булды.  Хәҙер төп хужа — Мәскәү.  Тарихыбыҙҙы оноттоҡ.  Телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе белһәк, тарихыбыҙҙы юғалтмаһаҡ, ата-бабабыҙҙың Ер-әсәгә ҡарата мөнәсәбәтен онотмаясаҡбыҙ, йәнтөйәгебеҙҙе ситтәргә әләф-тәләф итергә юл ҡуймаясаҡбыҙ.
"Башҡортостан" гәзитенә рәхмәт әйтеп үткем килә: заманында тап һеҙҙең баҫмала, еребеҙҙе һатыу мәсьәләһенә кире фекерен белдереп, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре сығыш яһағайны.  Шул арҡала йылғабыҙ буйында ағас-ҡыуаҡлыҡтар гөрләп үҫте.  Хәҙер был тәртипте береһе лә хәтерләмәй.  Емеш-еләк өлгөргән мәлдә халыҡ ҡыуаҡлыҡтарҙы һындырмаймы, тәбиғәткә зыян килтермәйме икәнен асыҡлар өсөн рейдтарға сыҡтылар.  Миҫал өсөн әйтәм: бер туған ҡустым Марат Муллағолов (хәҙер мәрхүм инде) Бөрйән районының Иҫке Монасип мәктәбендә уҡытыусы булып эшләгән дәүерендә тәбиғәт именлеге өсөн көрәшкән уҡыусыларҙан төркөм булдырғайны.  Бала саҡта ағас ултыртҡандан һуң, шул ергә бер нисә тапҡыр барып, янындағы ҡый үләндәрен утап сыға инек.  Минеңсә, мәкерле сәйәсәт бөгөн дә дауам итә.  Мәҫәлән, Бөрйәндә бөгөн ике ҡурсаулыҡ бар.  Мәҫәлән, элегерәк Ағиҙелдең теләһә ҡайһы урынынан ятып һыу эсә торғайныҡ.  Халыҡ араһында бөгөн дә кәсеп иткәндә йыш ҡына ошо боронғо йолаларға таянғандар бар.  Йәғни һәр ваҡыт Ер-әсәгә ҡарата ихтирам төшөнсәһен күҙ уңында тотоп эш иткәндәр. Үкенескә ҡаршы, бөгөн бөттөләр.  Айырыуса шул иғтибарҙы йәлеп итте: башҡорт элек-электән үҙен урман эсендә тотанаҡлы һәм тыныс тоторға тырышҡан.  Емеш-еләкте лә, ҡыуаҡлыҡтарҙы һындырмайынса, эйеп йыйырға тырыша торғайнылар.  Тауҙарыбыҙ яланғасланып ҡалды, йылғаларыбыҙ йылдан-йыл һайыға, ҡорой...
– Бына "Һунар туры" асҡандар.  Тәбиғәттәге кире үҙгәрештәрҙе бөгөн, күрмәйем тиһәң дә, күрергә, тойорға тура килә.  Әммә урманды ҡырҡаһың икән, уны тергеҙеү сараһын да күр.  Мәҫәлән, шул уҡ Бөрйәнде миҫалға алғанда ла, бөгөн унан тирә-яҡҡа бихисап юлдар тарала.  Дегет ҡайнатҡан мәлдә лә башҡорт йығылған йә ҡыуарған ағастың ғына туҙын алған.  Был да бит артабан да үрсеһен өсөн, йылғалағы балыҡтың бер өлөшөн ҡалдырыу мөмкинлеген бирә.  Сағыштырыу өсөн әйтәм: бына беҙгә күсеп килгән халыҡтарҙан сыҡҡан оҫталар, шул иҫәптән урыҫтар ҙа, һәр ваҡыт йәш ағастыҡын һыҙырырға тырышҡан.  Мараттың ошо темаға арналған ике китабы баҫылып сығып, ҙур баһаға лайыҡ булғайны.  Йәиһә бер боланға тип лицензия алалар ҙа унауҙы аталар.  Әлеге осорҙа ла ул тулыһынса юғалмаған тиер инем.  Йыш ҡына ҡағыҙҙа ғына бар.  Бай тарихлы был халыҡ эскелек арҡаһында ғына бөттө.  Был осраҡлы түгел: "Башҡорттарҙа урман кәсебе", "Собирательство и рыболовство у башкир", "Башкирский народный транспорт XIX — начала XX веков" кеүек ғилми эштәре, йөҙҙән ашыу фәнни мәҡәләһе менән киң танылған ғалим, Раил Кузеев исемендәге премияның беренсе лауреаты бөгөн дә һис тынғы белмәй, эш өҫтөндә.  Бынан илле йыл самаһы элек кенә Үҙән йылғаһында ул шул тиклем күп ине.  Мәҫәлән, Бөрйән халҡының башҡа килем алыу өсөн мөмкинлеге лә юҡ тиерлек, һәр кемебеҙ нисектер ғаиләһен тәьмин итергә, йәшәргә тейеш.  Ғалим Сергей Руденко шуларҙың ата-бабаһы төҙөгән ҙур археологик ятҡылыҡты – Пазырык ҡурғандарын – тапҡайны.  Әммә, киреһенсә, ятҡан ағастыҡы ҡуйыраҡ һәм сифатлыраҡ булған.  Башҡорт халҡы, уның тәбиғәте киләһе быуындарға ла һаҡланып ҡалһын өсөн бөгөн нимә эшләргә кәрәк?
– Бының өсөн һәр беребеҙ бөгөндән көс һалырға тейеш.  Делянкаларҙы ҡарағыҙ – яу яланымы ни!
– Бөрйәндә алтын ятҡылыҡтары табылған тигән һүҙ йөрөй.  Бер аҙҙан ошо алтынды сығара башлауҙары ла ихтимал бит әле.  Миҫал өсөн генә: бер нисә мең турист бер йәйҙә Белорет, Бөрйән райондары буйлап Ағиҙелдән аҡты, ти.  Бындай сәнәғәттең уларға зыяны ифрат ҙур буласаҡ.  Йыртҡыстарса, башҡа һүҙ юҡ.  Бөтә ҙур эш бәләкәйҙән башлана.  Улар тәрән хаталана: башҡорт борон-борондан балыҡсы булған.  Шуға ла ундай бәндәләрҙе һәр ваҡыт ентекләп тикшереү зарур.  Ошо йолалар үткән быуаттың 50 – 60-сы йылдарында ла һаҡланып килә ине әле.  Телен, мәҙәниәттәрен оноттолар, үҙҙәренең шор милләтенән икәнлеген хәҙер оло быуын вәкилдәре генә хәтерләй.
– Был, бәлки, кемдәрҙер тарафынан махсус рәүештә алып барылған сәйәсәт һөҙөмтәһелер?  Икенсенән, ҡабул иткән закондар ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын, эшләһен.  Хәҙерге менән сағыштырғанда, ҡот осҡос айырма, шулай бит? 