Уҙған аҙнала Президент Владимир Путин тарих буйынса Рәсәй Фәндәр академияһының Дөйөм тарих институты директоры академик Александр Чубарьян етәкселегендә әҙерләнгән уҡыу-методик комплексы менән танышты.  Рәсәй тарихында варягтар (Рюрик улдары) дәүләте – урыҫ дәүләтенең нигеҙ ташына, шул уҡ варягтарҙың Холмгард республикаһы (хәҙерге Бөйөк Новгород ҡалаһы) урыҫ парламентаризмының сағылышына әүерелә.  Ошоларҙы “идеологик сүп-сар” тип атаманымы икән Владимир Путин? Яңы уҡыу йылынан мәктәптәрҙә Ватан тарихы программа буйынса түгел, ә концепцияға ярашлы өйрәнелә башлаясаҡ.  Бының менән иҫәпләшергә теләмәү демократик дәүләт ҡанундары, фекерҙәр төрлөлөгө менән һис кенә лә ярашмай. Сөнки кемдәрҙер күҙлегенән “Башҡортостанды Рәсәйгә ҡушыу” алдынғы күренеш иҫәпләнһә лә, башҡорттарҙың ошо уҡ күренешкә ҡарашы башҡасараҡ булыуы тәбиғи.  Нисек кенә шымартырға тырышма, батшалар дәүерендәге баҫып алыу сәйәсәтен бындай нәсихәт артына йәшереп бөтөрөү мөмкин түгел.  Шул уҡ ваҡытта уның “мәктәп уҡыусыларына Рәсәйҙең төрлө халыҡтар, традициялар һәм мәҙәниәттәр берләшеүе һөҙөмтәһендә тыуғанын сағылдырған дәреслек кәрәк” тигән фекере етди һәм нигеҙле аңлатмаға мохтаж.  Несторҙың “Повести временных лет” тигән хеҙмәтен тәү башлап мөхәррирләргә әмер биргән Владимир Мономахтың ҡул арты еңел булып сыҡҡандыр.  Урта Азия һәм Кавказдан ағылған мигранттар мәсьәләһенең тап шул сәйәсәттең логик дауамы икәнен аңлау өсөн әллә ни аҡыл да кәрәкмәй. Эш шунда: үҙгәртеп ҡороу осоронда һәм уның дауамы булған баҙар иҡтисады дәүерендә ил тарихында бик күп “аҡ тап” барлығы, Рәсәй йылъяҙмаһын нисек уңайлы, шулай боҙоп күрһәтеү, бер яҡлы аңлатма биреү күренештәренең бихисаплығы асыҡланды.  Әгәр ошондай маҡсат ҡуйыла икән, унда идеологик сүп-сар ысынлап та мул буласаҡ.  Мәҫәлән, боронғо урыҫ дәүләте йылъяҙмаһы боҙоп күрһәтелгән икән, унан һуңғы ваҡиғалар теҙмәһе лә шик тыуҙыра.  Урҙа мырҙаларының вариҫы Николай Карамзин да Рәсәй империяһы тарихын ижади һүрәтләүгә ҙур өлөш индерә: ауырыу Александр “Невский” исеме менән – полководецҡа, ә Дон йылғаһын бер ҡасан да күрмәгән Дмитрий, “Донской” фамилияһы алып, милли батырға әйләнә.  Президент фекеренсә, совет халҡының фашизмды еңеүҙәге өлөшөн танымаҫҡа тырышыу менән килешергә ярамай. Тарих дәреслектәрендә ошоғаса урын алып килгән “татар-монгол иҙеүе”н “Урҙа иҙеүе”нә, 1917 йылғы ике инҡилапты һәм граждандар һуғышын “Бөйөк Рәсәй революцияһы”на, совет осорон “яңыртыуҙың совет варианты”на алмаштырып ҡына, ысынбарлыҡты сағылдырып булмай торғандыр.  Хәлдәрҙең асылы унан ғына үҙгәрмәй бит, ә бына уларҙың логик сәбәптәрен асып биреү бик ауыр буласаҡ.  Уны “борон-борондан урыҫтыҡы булған ерҙәрҙе йыйыу”, “үтеп инеү”, “буйһондороу”, “алыу”, “ҡушыу” кеүек төшөнсәләр менән алмаштырырға маташыуҙы урыҫ булмаған халыҡтар ғәҙел тип баһаламай.  Рәсәйҙең мәғариф министры Дмитрий Ливановтың аңлатыуынса, яңы дәреслектәр яҙыу өсөн йыл ярым-ике йыл ваҡыт кәрәк.  Ә инде совет осоронда ижад ителгән йылъяҙманы хәҙер интернет селтәренән дә уҡып була.  “Быға саҡлы ҡулланылған дәреслектәргә ни булған һуң?” тигән һорау тыуыуы тәбиғи.

 Күп кенә дәреслектәр “идеологик сүп-сар”ҙан торҙо, һәм улар халыҡ тарафынан ҡабул ителмәй, тине Кремль башлығы.  Рәсәй тарихына бындай мөнәсәбәттең, әлбиттә, күп быуаттарҙан килгән объектив һәм субъектив сәбәптәре бар, һәм ул ил йылъяҙмаһын, шәхси күҙлектән сығып, бер яҡлы яҡтыртыуға, хатта ижад итеүгә ҡағыла.  Уларҙы танымай, етешһеҙлек һәм хаталарҙы төҙәтмәй тороп, үҫеп килеүсе быуынға тарихи белем биреүҙе объектив нигеҙгә ҡороп булмай ине. Империя тарихын уны тәшкил иткән һәр халыҡ өсөн бер күҙлектән яҙыу мөмкин түгел.  “Һәр халыҡ үҙ тарихын үҙе яҙырға бурыслы”, тигән башҡорттоң мәшһүр улы Ризаитдин Фәхретдин. 