Бында ла урындағы халыҡ шишмәне ҡәҙерләп, тирә-яғын тәртиптә тота икән.
— Һыуға ҡарата мөнәсәбәт бөтә ерҙә лә ошолай булһа ине, — тип ҡуйҙыҡ, йәнә бер ауылда шундай уҡ шатлыҡлы күренешкә тап булғас.
— Ә беҙҙең райондағы ауылдар араһында шишмәләрҙе, ҡоҙоҡтарҙы төҙөкләндереү буйынса йыл һайын конкурс уҙғарыла, — тине беҙгә район хакимиәте башлығы Рафиҡ Харисов.  Яуапһыҙлығыбыҙ арҡаһында шундай күңелһеҙ хәлгә ҡалырға яҙмаһын, дуҫтар! Тәбиғәтебеҙгә һаҡсыллыҡ күрһәтеү буйынса өлгө итеп ҡуйырлыҡ төбәктәр ҙә бар республикабыҙҙа.

 Эш сәфәре менән Ҡыйғы районына барғайныҡ.  Эсәр һыуыңа төкөрмә, тиҙәр халыҡта.  Һыуҙың ҡәҙере шишмә ҡороғас беленә, тиҙәр бит.  Әйткәндәй, халыҡтың был тырышлығын республикабыҙҙың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ла юғары баһалаған.  Шишмәләр, йылға-күлдәр янындағы сүп-сар өйөмөн күреп күңел әрней.  Хәҙер беҙҙең яҡта ҡарауһыҙ ҡалған шишмәләр ҡалманы инде... Районда шишмәләрҙең ни тиклем ҡараулы булыуына һоҡланмау мөмкин түгел ине.  Был тиклем дә битарафлыҡ нимәгә килтерер икән тип эс боша...  Ошо ниәт менән Ҡыйғының бер нисә ауылына инеп сыҡтыҡ.  Бындай ғәмһеҙлек, киләсәгебеҙгә яуапһыҙлыҡ бөтә ерҙә лә күҙәтелә тип әйтеүе лә хата булыр.  Ни тиһәң дә, эсәр һыуыбыҙға ҡарата һаҡсыл булыу үҙебеҙ өсөн кәрәк.  Дүшәнбикә ауылында ғына ике шишмәнең башын матур итеп кәртәләгәндәр, юлсыға ултырып ял итеү өсөн дә уңайлы шарттар булдырылған.  Был сығанаҡтар изге урын кеүек әллә ҡайҙан күҙ яуын алып тора.  Урындағы халыҡтың йәшәйеше, төбәктең социаль-иҡтисади хәле тураһында мәғлүмәт туплайбыҙ.  Башҡа райондар ҙа ҡыйғыларҙан үрнәк алһа ине... — Ике йылда ғына 25 шишмә тәртипкә килтерелде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был кәңәшкә бөтәһе лә ҡолаҡ һалып бармай.  Шағир Рафаэль Сафин тыуған Йыланлы ауылын да күреп киттек. 