Мине тағы бер нәмә борсой: Башҡортостан телевидениеһы ла шул шоу-бизнес тигән “аждаһа”ның ауыҙына кереп китмәһә ярар ине. Бының менән генә мәҙәниәтте үҫтереп булырмы икән?!  Әйтәйек, һылыуҡайҙар конкурстары, уҡытыусыларҙың бәйгеләре...  Былтыр мәҙәниәтте үҫтереү буйынса Программа ҡабул ителде.  Яңыраҡ Нәзифә Ҡадирова менән әңгәмәләшкәйнем.  Мәҙәнилек билдәһе бит был!  "Һыуҙа ла батмаҫ яҡшылыҡ, утта ла янмаҫ яҡшылыҡ" тигән халҡыбыҙ.  Минеңсә, мәҙәниәтте үҫтереүҙе бына ошонан, ауылдарҙан башларға кәрәк.  Бына ошолар тураһында уйларға кәрәк беҙгә.
 Фәнил ҠОҘАҠАЕВ. Мәҙәниәт йылының төп бурысы һәм һөҙөмтәһе нимә булырға тейеш?  РСФСР-ҙың, Башҡортостандың халыҡ артисы Ғималетдин Минһажев уҙған быуаттың 40-сы йылдарында төбәктәрҙә күсмә театр ойоштороп йөрөгән.  Ни өсөн?  Филармонияға барһаң да, хәтер ҡалып сыға.  Мәҙәниәт донъяһында ҡайнаған кеше булараҡ, минең өсөн бигерәк тә әһәмиәтле был.  Ауылдарҙа бит аралашыу урыны булып мәсеттәр генә ҡалды.
 Сөнки айырым ауылдарҙа мәҙәниәт усаҡтары, китапханалар эшләмәй, мәктәптәр ябыла.  Ләкин мәҙәниәт бынан ғына тормай.  Фәнил ҠОҘАҠАЕВ. Шулай ҙа Мәҙәниәт йылы киләсәккә ҙур этәргес, нигеҙ булыр тип ышанғы килә.  Ситкә китмәйек.
 Һис шикһеҙ, аҡса кәрәк.  Ләкин...  Ижади яҡтан үҫеү мөмкинлеген юғалталар, ҡалыплашалар.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Шулай.  Ни өсөн улар айырым бер "дәүләт"тә йәшәргә тейеш һуң әле?!. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ бик күп милли ҡиммәттәрҙе юғалттыҡ.  Мин башҡорттарҙа ғаилә ҡороу рәүеше буйынса диссертация яҡланым һәм борон-борондан халҡыбыҙҙың мәҙәниәтле булыуына хайран ҡалдым.  Ә мәктәптәрҙә ни өсөн түңәрәктәр эшләмәй?!  Йылды Мәҙәниәт йылы тип нарыҡлау ҙа нәҡ ошоға ҡайтып ҡала, минеңсә.
 Быйыл мәҙәниәткә ҡараш үҙгәрер тип өмөтләнәм.
 Икмәк булһа, йыр ҙа була, тип халыҡ юҡҡа әйтмәгән.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Ситкә китеү түгел был.  Кеше тормошта үҙе ҡатнашырға тейеш.  Клубтар юҡ.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Беҙ матдилыҡты алға һөрөп йәшәйбеҙ.  Йыл аҙағында иң төп мәсьәләләрҙе асыҡлап, нимәләр эшләнгәне, нимәләрҙе башҡарырға кәрәклеге хаҡында дәүләт етәкселеге, фекер туплап, артабанғы маҡсаттарҙы билдәләр.
 Улар хаҡында дәүләт хәстәрлек күрергә тейеш, сөнки рухиәтһеҙ дәүләттең киләсәге юҡ.
 Ләкин бит, донъя ғалимдарының иҫбатлауынса, иң башта рух булырға тейеш.  Халыҡтың көнкүреш кимәле маҡтанырлыҡ түгел, шундай шарттарҙа мәҙәниәтте үҫтереү мөмкинме?  Әле генә, эште ауыл клубтарынан башларға кәрәк, тигән фекерҙе әйтеп киттеләр.  Ул был хаҡта нимә уйлай икән?
 Театрҙа ла йә төрмә, йә психик сирлеләр, йә бисә булып кейенеп йөрөгән ир тураһында тамаша ҡуялар.  Йылдың Мәҙәниәт йылы тип аталыуы һеҙҙә ниндәй фекерҙәр тыуҙырҙы?  Ни өсөн асмайһығыҙ, тиһәң, ауыл хакимиәте аҡса бүлмәй, тиҙәр.  Уларҙа ҡатнашыусылар ҙа бер үк кешеләр: мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар...  Минеңсә, мәҙәниәт һәр кешенең үҙенән, ғаиләһенән, тыуған еренән башланырға тейеш. Кеше ни эшләргә тейеш?  Үҙ-ара мөнәсәбәт, донъяға, мөхиткә ҡараш — быларҙың барыһында ла ата-бабабыҙҙың мәҙәнилеге сағыла.  Мәҙәниәт һәм мәғариф игеҙәк кеүек.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Былтыр Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы үтте тип тәбиғәткә ҡул һелтәп ҡуймаясаҡбыҙ бит.  Бөтә нәмәнең нигеҙендә яҡшылыҡ ята.  Уларға бит берәү ҙә ҡушмаған.  Ошондай яһалмалыҡтар тормошобоҙҙоң һәр өлкәһенә килеп керҙе. Әҙәбиәткә килеүсе йәштәр ҙә юҡ хәҙер.  Мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереү өсөн асылыбыҙға ҡайтырға, йолаларыбыҙҙы тергеҙергә кәрәк, тиеүем.  Бына, әле генә әйтелде, беҙҙә төрлө конкурс-фестивалдәр үтеп тора.  Иң тәүҙә кешелә рухты уятырға, дәрт бирергә кәрәк.  Тегенеһе кәрәк, быныһы кәрәк — матди "кәрәк"тәр тулған йөрәктәрҙә әхлаҡ, әҙәп юғала, кешенең мәҙәни сифаттары, рухиәте һайыға. Шул ауылды күрге килеп китте хатта.
 Бының өсөн уларға бер тин дә түләмәгәндәр, сөнки улар йәшәү мәғәнәһен нығыраҡ аңлаған, нығыраҡ төшөнгән.  Йолаларыбыҙҙа, халыҡ ижадында ята милли ҡиммәттәр, мәҙәни хазиналар.  Беҙҙе борсоған бик күп мәсьәлә ингән унда.  Бына беҙ бәләкәй саҡта өлкәндәр "Улым, итәғәтле бул", "Балалар, улай ярамай" тип өгөт-нәсихәт биреп торҙо.  Телевизор ҡарап ҡына йән ҡәнәғәтлеге алып булмай.  Әгәр клуб, мәктәп юҡ икән, ауыл бөттө тигән һүҙ.  Ялҡытҡыс тамашалар биҙрәтте.  Йәшәйешебеҙ бизмәненең матдилыҡ яғы көндән-көн ауырыраҡ тарта бара.  Сөнки әлеге лә баяғы аҡса юҡ.  Минеңсә, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәрергә кәрәк.  Башҡорт рухын, үҙебеҙҙең мәҙәниәтебеҙҙе шулар аша күрһәтергә тейешбеҙме?! Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Эйе, телевидениеның көсө ҙур.  Беҙҙә бөтә мөмкинлектәр ҙә бар: халыҡ дәртле, телевидение ла, радио ла эшләп тора.
 Иң башта кешенең тормош-көнкүреш кимәлен күтәреүҙе уйларға кәрәк.
 Рух булған!  Ниндәйҙер артистарҙың бер сығышы йөҙ мең доллар торғанда, беҙгә "мәҙәниәтте үҫтерәбеҙ" тип әйтеүе лә оят!  Сәхнәләребеҙҙе “сүп”тәрҙән таҙартырға кәрәк.  Беренсе сиратта, халыҡтың йәшәйешенә, көнкүрешенә иғтибарҙы йүнәлтергә кәрәк. Мин шуны аңлай алмайым: нисек инде теге йәки был кешене, буй-һынына йәки үткәргән бер дәресенә ҡарап, "иң яҡшы" тип баһаларға була?  Бына, Зөһрә, аҡсаһы юҡ тип һин — шиғыр, Ринат — проза, мин мәҡәлә яҙыуҙан туҡтамайбыҙ.  Ә ҙур ҡалаларҙа шаулатып үткәрелгән ниндәйҙер ярыштар, бәйгеләр — мәҙәниәтте үҫтереү түгел ул!
 Ауыл кешеһе нимә эшләһен, шул малын ҡарай ҙа телевизорҙан бушамай йә эскелеккә бирелә.  Һуңғы йылдарҙа бәғзе проекттарға гранттар бирелә.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Бөтә ауылда ла мәсет бар, тип әйтеп булмай бит әле.
 Мәҙәниәт йылы булараҡ, беҙгә бөгөнгө һөйләшеүебеҙҙе ошо юҫыҡта алып барырға кәрәктер.  Ә инде ауыл халҡын әйтеп тораһы ла түгел, улар "хәйер"гә эшләй йә бушҡа тир түгә. Хәтергә төшөрөп үтәйек.  Ысынлап та, бөтә енәйәттәрҙең башында кешенең мәҙәниһеҙлеге ята бит.  Күгәрсен районының Санъяп ауылы халҡы урамда ҡарҙан төрлө һындар эшләгән.  Ул да "тәү сиратта мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәрер, йәшәү шарттарын яҡшыртыр инем" ти.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп ҡарайыҡ.
 Яҙыусы булараҡ әйтәм: хаҡтар күпме тапҡыр күтәрелде, ә гонорар кәмегәндән-кәмей.  Ошо уңайҙан "Башҡортостан" гәзите редакцияһы “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙе.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Беҙҙең арабыҙҙа мәҙәниәт өлкәһендә эшләгән кеше бар: Миңлеғәфүр.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Әлбиттә, күп нәмә финансҡа бәйле.  Был йәһәттән ҡырҡа үҙгәреш булырға тейеш.  Мин Учалыла хәбәрсе булып эшләгәндә, 30 градуслыҡ һыуыҡта бабайҙар урамда һөйләшеп тора ине.  Уларға ниндәй өлгө күрһәтәбеҙ, ниндәй мираҫ ҡалдырабыҙ?  Хәҙерге йәштәрҙе кемдәр тәрбиәләй?  Унда Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, яҙыусы Ринат Камал, билдәле журналист, филология фәндәре кандидаты Сәлимйән Бәҙретдинов, күренекле шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, ҡумыҙ оҫтаһы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов ҡатнашты.

 Былай барһа, тиҙҙән илебеҙҙә яҙыусылар ҙа ҡалмаясаҡ.  Ринат КАМАЛ. Бында бер мәҙәниәт кешеләренең генә йәшәү кимәле тураһында һүҙ йөрөтөү дөрөҫ булмаҫ.  Ә бына ябай халыҡ — эшселәр, тракторсылар, һауынсылар — ниңәлер юҡ.  Беҙ һеҙҙе, ҡәҙерле ҡунаҡтар, ошо проблемаларҙы уртаға һалып фекер алышырға йыйҙыҡ. Ауылдарҙы күтәрмәйенсә, кешене лайыҡлы эш хаҡы менән тәьмин итмәйенсә тороп, ниндәй мәҙәни үҫеш булһын ул!
 Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Дәрт тигәндән, шуны әйтәйем әле: Былтыр "Башҡортостан" гәзите "Һөнәрмән" тигән шәп конкурс ойоштороп, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрында уның йомғаҡлау кисәһен фестиваль итеп үткәрҙе.  Шундай бай йөкмәткеле, милли рухлы тапшырыуҙарҙы йышыраҡ күрһәтһендәр ине.  Был һүҙҙәргә оло мәҙәнилек һалынған.  Һеҙҙең фекергә ҡушылам, ҡала, ауылдағы мәҙәниәт усаҡтарының матди базаһын нығытырға, шулай уҡ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәрергә кәрәк.  Дәрт булған!  Миңлеғәфүр ЗӘЙНЕТДИНОВ. Бөгөн мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, эш хаҡы ғаиләһен дә ҡарарлыҡ булмағас, ике-өс урынға сабырға мәжбүр.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ. Мәҙәниәт мәсьәләләре бик тәрәндә ята.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ. Беҙ мәҙәниәт, мәҙәнилек тигән һүҙҙәрҙе тар мәғәнәле итеп ҡалдырҙыҡ.  Ҡатын-ҡыҙ кейемендәге ирҙәрҙе үҙәк телевидениенан да күреп туйып бөткәнбеҙ бит инде.  Фәнил ҠОҘАҠАЕВ. Йылдың мәҙәниәткә арналыуы — әлбиттә, һәйбәт күренеш.  Мәсеттәр төҙөлгәйне, хәҙер шунда баралар.  Юҡҡамы ни, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә ҡарағанда полиция хеҙмәткәре бишләтә күберәк эш хаҡы ала бөгөн.
 Уға миллион тотторһаң да, тәләф итеп бөтөрәсәк.  Мәҙәниәткә аҡса ҡыҙғанабыҙ икән, енәйәтселеккә ҡаршы көрәшеү өсөн аҡса түгергә тура киләсәк.  Ринат КАМАЛ. Мәҙәниәт тип күпме һөйләһәк тә, уны финансһыҙ хәл итеп булмай.  Беҙ үҫкән саҡта һәр өйҙә тиерлек гармунда йә башҡа музыка ҡоралында уйнай беләләр ине.  "Ҡасан Мәҙәниәт йылы булыр икән?" тигән уй күңелдә күптән йөрөй ине.  "Урал батыр", "Аҡбуҙат" кеүек эпостарыбыҙ рухиәт, мәҙәнилек менән һуғарылмаһа, бөгөнгә тиклем килеп етмәҫ ине.  Рухы һынған, дәрте-илһамы булмаған кеше донъя көтә алмай.  Рух булһа, кеше йәшәй.  Унда халҡыбыҙҙың рухы, булмышы сағыла...
 Ҡыҫҡаһы, ауыл халҡы мәҙәни мөхиттән ситләтелгән.
 Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Нисек кенә булмаһын, кәмәнең мороно иҡтисадҡа барып төртөлә.  Былар бит алдан әҙерләнгән спектакль һымаҡ.  Ҡайһы саҡта фәҡәт шул бизмәндең матдилыҡ касаһын тултырыу менән генә шөғөлләнәбеҙ һымаҡ.  "Һалҡында нишләп тораһығыҙ?" — тиһәң, "Беҙгә аралашырға кәрәк", — тиҙәр.  Быйыл — илебеҙҙә, республикабыҙҙа Мәҙәниәт йылы.  Туй йолаларын ғына алайыҡ, үҙе бер тамаша бит!  Беҙҙең халыҡҡа шулар кәрәкме ни һуң?  Һөҙөмтәлә мәҙәниәткә иғтибар артты, байтаҡ коллективҡа үҫеш өсөн грант бүленде, ләкин, нисек кенә булмаһын, хәл итәһе мәсьәләләр шаҡтай әле.  Ул театрҙар айына 15-әр спектакль сәхнәләштергән!  Әммә яһалмалыҡҡа бирелеп китмәһәк ине.  Икенсенән, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә ике төп мәсьәләгә айырым иғтибар йүнәлтелде: тирә-яҡ мөхитте һаҡлау һәм мәҙәни мөхитте яҡшыртыу.  Мәҙәнилек йәшәйешебеҙ төпкөлөнә, асылдарға бәйле.  Бөгөнгө иң мөһим бурыс — матбуғат аша, мәҙәни усаҡтар ярҙамында уларҙы халыҡҡа кире ҡайтарыу.  Миңлеғәфүр ЗӘЙНЕТДИНОВ. Йылдарҙы ниндәйҙер исемдәр менән атау ғәҙәткә әйләнде.  Был эш тә дауам итер.  Бөтәһе лә рухилыҡҡа ҡайтып ҡала.  Бейеүселәр бейей, йырсылар йырлай, спектаклдәр ҡуйыла...  Әлбиттә, мин аҡсаны инҡар итмәйем.  Ғөмүмән, беҙ бөгөн ниндәй ҡиммәттәргә өҫтөнлөк бирергә, үҫтерергә тейешбеҙ?  Хәҙер бөтә ауылға бер гармунсы табыуы ауыр. Ошоларҙы эшләмәй тороп, мәҙәниәтте үҫтереү хаҡында һүҙ йөрөтөүе ауыр.  Ҡайҙан ғына килмәгәйне оҫталар.  Ошо һүҙ ҙә бар.  Әгәр мохтажлыҡта көн күрәбеҙ икән, мәҙәниәтте үҫтереү мөмкин түгел.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Беҙ өс илдә йәшәйбеҙ һымаҡ.  Уйлап ҡараһаң, артисҡа эш хаҡы ябай бер костюм тектереп алыуға ла етмәй бит.
 Мәҙәниәт йылының "еле" "тирмән"ебеҙҙе әйләндерә башларына, һәм был "ел"дең йылдан-йыл көсәйеренә өмөтләнәйек.
 Ошондай саралар халҡыбыҙҙы дәртләндерә лә, рухиәтен дә байыта. Беҙҙә ниндәй генә конкурс, фестивалдәр үткәрелмәй.  Фәнил ҠОҘАҠАЕВ. Сәлимйән, йолалар һәр халыҡта бар ул.  Уларҙың эшенә ҡарап һоҡланмаған кеше булмағандыр.  Мәҙәниәткә килгәндә, ысынлап та, ҡайһы бер ауылдарҙа клубтар эшләмәй, китапханалар йоҙаҡлы тора.  Был — бер.  Был йәһәттән Башҡортостан юлдаш телевидениеһы һәйбәт эш башланы: милли ҡиммәттәр хаҡында "Етегән" тигән фильм төшөрәләр.
 Юморҙарының да гел "билдән түбән" булыуы йәнде көйҙөрә.  Түңәрәктәр эшләмәй икән, балаларыбыҙҙы милли рухыбыҙҙан мәхрүм итәбеҙ. Мәскәү — үҙе бер дәүләт, унда йәшәү кимәле лә, эш хаҡы ла күпкә юғары.  Ринат КАМАЛ. Мәҙәниәт йылын иғлан итеүҙе хуплайым.  Ел иҫмәй тороп, тирмән әйләнмәй.  Йәмһеҙ күренеш.  Программаға ярашлы, мәҙәниәт һарайҙарын үҙгәртеп ҡороу башланды, улар музыка ҡоралдары менән тәьмин ителде, гранттар бирелде...  Яңы ғына телевизорҙан ҡарағайным.  Дөрөҫ әйттеләр, бөгөн иң ҙур мәсьәләләрҙең береһе — ауылдарҙа клубтарҙың юҡҡа сығыуы.  Милли асылыбыҙ, булмышыбыҙ тарих төпкөлөнә, ата-бабаларыбыҙҙың тамырҙарына барып тоташа.  Ғөмүмән, рухиәт кешеләре алыпһатарлыҡ менән шөғөлләнә алмай. 