Ул талаҡты шештерер, эскә һыу йыйҙырыр, аҡылды һаташтырыр, эсәктә йәрәхәттәр тыуҙырыр.
* Тимер руднигынан сыҡҡан һыу ашҡаҙанды, эсәкте нығытыр, дәртте көсәйтер.
* Боҙ һыуы нервы ауырыуҙарын тыуҙырыр.
* Ямғыр һыуы бик файҙалы.  Болот менән килеп, йәшнәп яуғаны бигерәк тә һәйбәт.  Талаҡ шешкәнде бөтөрөр.
* Ҡурғашлы һыу төйөнләнеү тыуҙырыр, эсте ҡатырыр, бәүелде тотҡарлар.
* Алтын руднигынан сыҡҡан һыу йөрәк болғанғандан яҡшы.
* Алюминийлы һыу эс китеүҙе туҡтатыр.
* Баллы һыу ашҡаҙанды төҙәтер, ҡан төкөрөүҙән файҙалы. Һыу таллы ерҙән ҡиблаға табан ҡарап аҡһа, ул яҡшы тәьҫир итә, ти ололар.
* Шифалы һыу — ямғыр һыуы.  Шулай уҡ геморройҙан файҙалы.
* Тимерле һыу ашҡаҙанды нығытыр.  Кеше үҙенең һыуһыҙ йәшәүен күҙ алдына ла килтерә алмай, ләкин уның дауалау сифаттары тураһында күбебеҙ белмәйҙер әле.  Ул ашҡаҙан эшмәкәрлеген яҡшыртыр, бәүелде күбәйтер, бауырға, талаҡҡа, үпкәгә, бөйөргә, нервы системаһына файҙалы, эсте ҡатырмаҫ.
* Баҡырлы һыу эсте ҡатырыр, шуға эсәккә зарарлы, әммә үпкәләге йәрәхәттәрҙе төҙәтеүгә килтерер.  Ә болотһоҙ, ел менән килеп яуғаны күкрәккә һәм тауышҡа зарарлы.
* Йыйылып торған һыу — эсергә яраҡһыҙ.  Халыҡ тәжрибәһенән сығып, ҡайһы берҙәре хаҡында һеҙгә еткермәксебеҙ.


* Диңгеҙ һыуы бетте үлтерер, аяҡ-ҡул тартышыуын һәм нервы ауырыуҙарын бөтөрөр.
* Мунсала ҡайнар һыу сәсте ағартыр, әммә ул күкрәккә бик яҡшы тәьҫир итә.
*Һалҡында ярылған тирене диңгеҙ һыуы менән йыуһаң, дауа булыр, әгәр диңгеҙ һыуы менән эсәктәрҙе йыуҙырһаң, эс йылыныр һәм ауыртыуҙы баҫыр.
* Диңгеҙ һыуы экземанан, тән ҡысытыуҙан, температура күтәрелгәндән, күкрәктәге шеште дауалауҙа файҙалы.
* Диңгеҙ һыуының быуы тәнгә һыу йыйылғандан, ҡолаҡ ауыртҡандан файҙалы.
* Иң яҡшы һыу — шишмә һыуы. 