Баҡтиһәң, бер ниндәй ҙә ҡушылмаһыҙ, саф һыуҙар ғына 0 градуста ла туңмай.  Тоҙло һыуҙың 1 кубик сантиметрында ғына 1,5 грамм аҡһым һәм башҡа матдәләр бар.  Кешелә иһә – 80 процент.
* Һыуҙың файҙаһы менән бергә зыяны ла бар.  Әйткәндәй, әле донъяла 1 миллиард кеше хәүефһеҙ һыуға ҡытлыҡ кисерә.  Әммә физиканың был законы һәр ваҡытта ла үтәлмәй.  Һуңғы 50 йылда ғына ла донъяла шул сәбәпле 507 низағ булған, шуларҙың 21-е хәрби бәрелештәргә килтергән.
* ЮНЕСКО мәғлүмәттәре буйынса, иң таҙа һыу Финляндияла икән.  Донъяла иң ҡиммәт хаҡҡа һыу Лос-Анджелеста һатыла.  Кеше тәненең 12 процент һыуы бөтһә, уны медицина ярҙамында ғына һауыҡтырып була.  Ғалимдар иҫәпләүенсә, ошо йәһәттән Атлантик океан "туҡлыҡлығы" буйынса бөтә донъянан йыйылған 20 мең йыллыҡ уңышҡа тиң. Асылда иһә эҫе һыу тиҙерәк боҙға әүерелә.  Шулай ҙа уның бары 1 проценты ғына эсергә яраҡлы.  Ер йөҙөндәге барлыҡ йән эйәләре лә, үҫемлектәр ҙә һыуҙан тора: хайуандар һәм балыҡтар 85 %, медузалар — 99 %, картуф— 76 %, алма 85 %, помидор 90 %, ҡыяр — 95 %, ҡарбуз 96 %.  Улар белдереүенсә, көнөнә алты стакан һыу эскән кешеләр ике стакан менән генә сикләнгәндәргә ҡарағанда йөрәк ауырыуына һирәгерәк зарлана.
* Кеше ашамайынса алты аҙна йәшәй ала.  Ә бына күпселек илдәрҙә уның өсөн арыу ғына аҡса түләргә кәрәк.  Әгәр кеше һут йәки газировка урынына ябай һыуға өҫтөнлөк бирһә, артыҡ килограмдарҙан да ҡотола ала.
* Һыу ярҙамында йөрәк ауырыуҙарынан да арынырға мөмкин, тип иҫбатлай ғалимдар.  Әгәр инде 10 процент һыуын юғалтһа, галлюцинациялар башлана.  * Ер шарының 70 процентын һыу ҡаплаған.  Тәбиғи һыуҙың таҙалығын тикшереүҙә 122 ил ҡатнашҡан.  Шуныһы ҡыҙыҡлы, был күренешкә ғалимдар аныҡ ҡына аңлатма бирә алмай.
* Билдәле булыуынса, һыу 0 градуста туңа, ә 100 градуста ҡайнап сыға.  Ундағы һыуҙың составында метан күп.  Уның зыяны һөҙөмтәһендә тотош күл ағыулана.
* Диңгеҙ һыуының да файҙаһы ҙур.  Халыҡты һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе йылдан-йыл киҫкенләшә.  Әгәр ул һыуға шырпыны яҡын килтерһәң, көслө янғын сығыуы ихтимал.  Ә инде 20 процент һыуын юғалтһа, кеше үлә.
* Һыу һимереүҙән дә ярҙам итә икән.  Һөҙөмтәлә донъяла йыл һайын ошо сәбәпле 25 миллион кеше үлә.
* Әгәр организмдың 2 процент һыуы бөтһә, кеше ныҡ һыуһай.  Барлыҡ ауырыуҙарҙың 85 проценты һыу ярҙамында күсә.  Кеше үҙ ғүмерендә яҡынса 35 тонна һыу эсә.
* Беҙ һыуҙы бушлай алырға күнеккәнбеҙ.  Бер яҡтан уйлап ҡараһаң, һыуыҡ һыу алданыраҡ туңырға тейеш.  "Swarоvski" исемле һыуҙың литры 90 доллар тора (2800 һум самаһы).
* Азербайжанда шундай үҙенсәлекле сығанаҡ бар.  Ә бына Сицилиялағы бер күл аҫтында кислота сығанағы бар икән.  Ә инде һыуһыҙ 5—7 көндән артыҡ түҙә алмай.  * Ниндәй һыу тиҙерәк боҙға әйләнә: эҫеме йәки һыуыҡмы?  Башҡортостандағы бихисап шишмәләрҙең сатнама һыуыҡта ла боҙ менән ҡапланмауының хикмәте бына нимәлә икән!
* Һыу йәшәйештең нигеҙе. 