Зәмзәм һыуын алып, уның өҫтөнә бер нисә тапҡыр "Фатиха" сүрәһен уҡып, ошо өшкөрөлгән һыуҙы эсә инем.  Зәмзәм — Мәккә ҡалаһындағы Әл-Хәрәм мәсете ерлегендә урынлашҡан изге ҡойо.  Хаж сәфәренә барған мосолмандар, сиратта сәғәттәр буйына тороп, Зәмзәм һыуын алып ҡайта һәм уның менән башҡаларҙы һыйлай. Уның сифатын үҙгәртеп булмауҙы асыҡлаған.  Зәмзәм һыуы өҫтөнә бисмиллаһ, Аллаһы Тәғәләнең исем-сифаттары, Ҡөрьән аяттары уҡылһа һәм был һыу ҡатырылһа, ул ғәжәйеп матур кристалдарға әүерелә. Тимәк, Зәмзәм һыуы менән дауаланғанда өс шарт үтәлергә тейеш: был һыуҙы эскән кеше Аллаһы Тәғәләгә ышанырға тейеш; уға тәүәккәл ҡылырға (тәүәккәл — маҡсатыңа ирешеү өсөн Аллаһыға мөрәжәғәт итеп, Унан ярҙам һорау һәм көтөү); шулай уҡ уны Аллаһы Тәғәлә сихәтләндереүенә шикһеҙ инанырға тейеш. Һүгенеү, рок музыка тәьҫире һыуҙы ҡатырған, һәм ғалим бик йәмһеҙ боҙ ярсыҡтарын күргән.  Мәғлүмәт сараларында, донъяуи медицина ысулдары көсһөҙ булған ваҡытта, бик күп төрлө ауырыуҙарҙы Зәмзәм һыуы менән һөҙөмтәле дауалау осраҡтары тураһында хәбәр ителә.  Ҡәғбә башынан 21 саҡрымда урынлашҡан.  Был ысулды мин йыш ҡулланып һәм Аллаһының рәхмәте менән бик күп ауырыуҙарҙан сихәтләнә инем". Масару Эмото Сәғүд Ғәрәбстанында фәнни симпозиумда күп ғалимдар алдында Зәмзәм һыуы менән тәжрибә үткәргән.  Ә доға уҡылған һыуҙан ҡатырылған боҙ бик матур, төрлө ҡатлаулы ҡар бөртөктәре кеүек форма алған.  Зәмзәм һыуы оҙаҡ һаҡлана, бик күп ваҡыт торһа ла, үҙ сифатын юғалтмай, боҙолмай.  Шул уҡ ваҡытта бер тамсы Зәмзәм һыуы бер мең тамсы ябай һыуға өҫтәлһә, ул һыуҙың да Зәмзәм һыуы сифатына эйә булыуын иҫбатлаған.  Ҡойоноң тәрәнлеге — 30 метр.


"Пәйғәмбәр медицинаһы" китабының авторы Ибн әл-Ҡәйим әйткән: "Башҡа кешеләр кеүек мин дә Зәмзәм һыуы менән дауаланып ҡараным һәм иҫ киткес һөҙөмтәләргә ирештем.  Япон ғалимы Масару Эмото, нанотехнология ысулдарын файҙаланып, һыу менән ғилми тикшеренеүҙәр үткәргән. 