Кемдер имтиханда "автомат" алһа, артта һөйрәлеп йөрөгән егеттәрҙең ҡулына ысын автомат та тоттороп ҡуялар — әрмегә ебәрәләр.
...Тормош алға бара.  Ана бит, яуаптарҙы хәҙер Интернеттан да "соҡоп" була.  — Һынауҙың йөкмәткеһе яңыса белем биреү стандарттарына ярашлы эшләнгән, ҡатмарлы. Бына беҙ, мәҫәлән, шпаргалка әҙерләйбеҙ, тик уны һынауға алып бармайбыҙ. Тормошомдоң ошо еңел булмаған һәм күңелле йылдарын һағынып, йәшлегемде эҙләп, ҡалабыҙҙың бер нисә уҡыу йортон ҡыҙырып сыҡтым.  — Беҙҙә тәртип ныҡлы.  Әлбиттә, ғүмеренең күп өлөшөн тәрбиә эшенә бағышлаған остаздарҙың күңелен һүҙ менән генә яулап алып булмай.  Күңел, ирекһеҙҙән, ҡыҙҙар һынау тотҡан аудиторияларға, улар йәшәгән ергә алып китте....

 Ә шулай ҙа тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ, яуаплылыҡты бер ни ҙә алмаштыра алмай.  — Әммә имтиханда уларҙы ҡулланыу — һәр кемдең шәхси эше.  Стәрлетамаҡтың күп профилле колледжында меңдән ашыу студент имтихан тапшыра.  Ҡыҙҙар мине күтәренке кәйефтә ҡаршы алды.
— Студент бөгөн дә шпаргалкаһыҙ йәшәй алмай, — тине Эльвира Шәңгәрәева менән Лидиә Байгилдина, мут йылмайып.  Бындайын да шәп ҡыҙҙар имтиханда шпаргалка ҡулланып ултырмаҫ! Тырышып белем алаһың икән, әлбиттә, һынау еңел бирелә.  Ә ҡалғаны үҙеңдән тора.  Ҡаты һыуыҡтарҙағы ҡаты һынауҙар мәле...  Ғинуар айы башланыу менән студент йылдары иҫкә төшә.  Кемдер китапҡа ҡапланған, икенселәр "автомат" ҡына ҡуйҙыра.  Улар студенттарҙың холоҡ-фиғелен, аудиторияла үҙен тота белеүен һәм башҡа сифаттарын да баһалай. Имтиханда яуап тоторға әҙерләнгән Күгәрсен һылыуы Илүзә Үҙәнбаева янына киләм.
— Уҡытыусыларыбыҙ беҙҙе теоретик яҡтан ғына түгел, ғәмәли йәһәттән дә ныҡлы әҙерләй: яуап биреүе ауыр булмаҫ, — тине ул ҙур ышаныс менән. Колледждан һуң Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалына инеп сығырға булдым.  Хәйер, нәҡ ошо сифаттар фәнде алға әйҙәй бит. Әммә ҡыҙҙар ҡаушап тормай, оҫталығын ярып һала.  Эльвира менән Лидиә икеһе лә Ишембай районынан булып сыҡты.
— "Ятаҡта йәшәһәң, уҡып булмай" тигән фекер менән бер ҙә килешмәйбеҙ, — ти улар.  Имтихан ҡабул итеүселәр ҙә ябайҙарҙан түгел икән: олпат уҡытыусыларҙан тыш, балалар баҡсалары мөдирҙәре лә бар.  Ятаҡтағы бер бүлмәнең ишеген шаҡыйым.  Колледж директорының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Елена Ванина менән буласаҡ тәрбиәселәр һынау тотҡан аудиторияға йүнәләбеҙ.
— Бында III курс студенттары имтихан тапшыра, — тине Елена Сергеевна.  Имтихан мәлен күрҙем, хәҙер иһә студенттарҙың сессияға нисек әҙерләнгәнен күҙәтергә иҫәп бар.  Улар икеһе лә яҡшы уҡый, береһе — төркөм старостаһы, икенсеһе — ятаҡта студенттар советы рәйесе. 