— Ленинградҡа, Мәскәүгә, Һамарға барҙым.  Эрнст Юлбарисовтың ҙур тормош тәжрибәһе һәм нефть геологияһы өлкәһендә киң эрудицияһы уның 90-сы йылдар башында Башҡортостан Дәүләт геология комитетында эшләгән осорҙа тәбиғәт байлыҡтарын файҙаланыуҙың хоҡуҡи нигеҙҙәрен эшләүҙә ғәйәт әһәмиәтле роль уйнай.  Эрнст Мирсаяф улы — күренекле башҡорт геологтары Юлбарисовтарҙың лайыҡлы вәкиле.  Ҡатламдарҙың нефтте биреүсәнлеген арттырыу өсөн өр-яңы ысулдар һәм технологиялар ҡулланыу республикала ғына түгел, тотош Союзда мөһим мәсьәләгә әйләнә.  Союзда ошо методтарҙы ҡулланыу буйынса иң беренсе секторҙар, лабораториялар ойоштора.  Ошо проблемаларҙы тәрәндән өйрәнеү маҡсатында йәш геолог ныҡлап фән менән шөғөлләнергә ҡарар итә.  Үҙеңдән ситтә бигүк көнләшеп бармайҙар бит ул.  Әммә шуныһы ла бар: фәндә ғәҙәттәге сиктәргә һыймаған яңылыҡ күп ваҡыт көтөлмәгән ҡаршылыҡтарға осрай.  Ғалимдың 230-ҙан ашыу ғилми хеҙмәте, биш китабы донъя күргән, 29 авторлыҡ танытмаһы һәм патенты бар.  Эрнст Юлбарисов бына шул ойошмаларҙа оҙаҡ йылдар эшләп, ҡатламдарҙың нефть биреүсәнлеген арттырыуҙың микробиологик методтарын өйрәнеү эшенә етәкселек итә.  Бөтә Союз газ сәнәғәте ғилми-тикшеренеү институтында (ВНИИГАЗ) профессор В.М. Сенюков етәкселегендә аспирантурала уҡыған йылдарҙа (1966 —1969) ул МДУ-ның биология факультеты профессорҙарының лекцияларын тыңлай, микробиология лабораторияларының эше менән таныша, йәғни биология фәненең төрлө тармаҡтары буйынса үҙаллы белем алыуға өлгәшә.  Йөрөй торғас, Э.М. Хәлимов, М.М. Саттаров кеүек нефть ятҡылыҡтарын эшкәртеү өлкәһендә хеҙмәт итеүсе атаҡлы белгестәрҙән баһаламалар алып, тағы ла Һамарға барғайным, К.Б. Аширов тигән профессор: "Һин беҙҙе уҙып киткәнһең дә баһа", — тип ғәжәп итте.  Сөнки ауыр яҙмыштар беҙҙән алда һәм беҙҙең дәүерҙә булған да бөткән, тип уйламайым.  Был йүнәлеш нефть сығарыу эшендә геология, биология, экологияға бәйле комплекслы методты һәм технологияны ҡулланып, айырыуса иҫке ятҡылыҡтарҙа ҡатламдарҙың нефть биреүсәнлеген арттырыу йәһәтенән илдә киң танылыу таба.  Быларҙы ни өсөн яҙам һуң әле?  Ҡайҙа ғына эшләмәһен — производствола йәки ғилми-тикшеренеү учреждениеларындамы — Эрнст Мирсаяф улы ғүмере буйы геология фәнендәге ошо йүнәлеште артабан үҫтереү, камиллаштырыу эше менән шөғөлләнә.  Э. Юлбарисовтың кандидатлыҡ диссертацияһы менән дә шундай хәл килеп сыға.
— Биш йыл буйы эшемде яҡлауға ҡуя алмай йөрөнөм.  Беҙҙең арттан килеүселәр ҙә был хаҡта белһендәр, бирешмәһендәр, үҙ алдарына оло маҡсаттар ҡуйып, гел алға ынтылып йәшәһендәр, тип әйткем килә. Тағы ла шул уҡ хәл — традицион геологик тикшеренеү түгел был.  Шуның өсөн дә диссертацияны яҡлар өсөн өс төрлө фән тармағы буйынса өс белгес — техник фәндәр докторы, геология-минералогия фәндәре, биология фәндәре докторҙары билдәләнә.  менән билдәләнгән.  Уға "Рәсәйҙең маҡтаулы нефтсеһе", "РФ-тың маҡтаулы ер аҫты разведкалаусыһы", "Башҡортостандың атҡаҙанған нефтсеһе", "СССР-ҙың уйлап табыусыһы" тигән исемдәр бирелә.  1995 йылда, тикшеренеү эштәрен дөйөмләштереп, Мәскәүҙә академик А.П. Крылов исемендәге Бөтә Союз нефть ғилми-тикшеренеү институтында докторлыҡ диссертацияһы яҡлай.
"Яҡлай" тип еңел генә әйттем дә ул, ләкин был көнгә тиклем ғалимдың тау хәтлем эштәр атҡарыуы, тағы ла бихисап ҡаршылыҡ аша үтеүе тураһында әҙ генә булһа ла һөйләмәһәм, яҙыҡ булыр һымаҡ.  Уның исеме Дыуан районындағы Аяҙ нефть ятҡылығын асыусы булараҡ та геология тарихында урын алған.  Унда ярыш майҙаны иркен.  "Биогеотехнология" – ошо бер генә һүҙҙә күпме мөһим төшөнсә урын алған: био — тимәк, биологик, гео — геологик һәм фәндең шул тармаҡтарының берләшмәһенән ҡоролған технология булып сыға.  Ул, бер нисә ғилми, ғилми-техник, диссертациялар советының ағзаһы булараҡ, әүҙем эш алып бара.  Шулай итеп, диссертацияма “йәшел юл” асылды.  Фәндә лә, ижадта ла үҙ-үҙеңде раҫлар өсөн көтөлмәгән боролоштар яһарға, яуызлыҡ, көнсөллөк алдында ҡаушап ҡалмаҫҡа, баш бирмәҫкә кәрәктер ул.  Былтыр бында уны Ғилми редакция советы ағзаһы итеп һайланылар.  Һүҙ, әлбиттә, ҡатламдарҙың нефть биреүсәнлеге тураһында бара.  1978 йылда уны, "Башнефть" производство берекмәһе аппаратында нефть ятҡылыҡтарын эшкәртеү бүлегенең өлкән геологы булып эшләп йөрөгән еренән, Ангола Халыҡ Республикаһына илдең Нефть министрлығының нефть һәм газ ятҡылыҡтарын эшкәртеү һәм эксплуатациялау буйынса баш инженер-консультант вазифаһына тәҡдим итәләр.  Уның республикабыҙҙа геология хеҙмәтен ойоштороуҙа, нефть ятҡылыҡтарын файҙаланыуҙа донъя кимәлендәге мөһим ғилми йүнәлешкә нигеҙ һалыуҙағы һәм ғәмәлгә индереүҙәге, нефтсе кадрҙарҙы әҙерләүҙәге хеҙмәттәре күп кенә хөкүмәт һәм тармаҡ наградалары, шул иҫәптән "Хеҙмәт ветераны", Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең "Тау фәндәре академияһының ХV йыллығы" көмөш миҙалдары һ.б.  Был иһә миллиондарса тонна өҫтәмә “ҡара алтын” сығарыу мөмкинлеген бирә.  Әйткәндәй, уның хәләл ефете Наилә Ғаяз ҡыҙы ла — юғары белемле геолог, Серго Орджоникидзе исемендәге Мәскәү геология-разведка институтын тамамлаған.  Был иһә уға илдә беренсе булып нефть промыслаларында ҡатламдарҙың нефть биреүсәнлеген арттырыу өсөн төрлө фәндәрҙең ҡаҙаныштарын ҡулланыу ысулын эшләүгә алып килә.  Ә Мәскәү инде ул һиңә Өфө түгел.  Эрнст Мирсаяф улы "Башҡорт энциклопедияһы" ғилми-нәшриәт комплексының эшендә лә әүҙем ҡатнаша.  Ғалим юлы, шәхес юлы, саф йөрәкле кеше юлы. Энциклопедияның башҡортса баҫмаһы өсөн ул 200-ҙән ашыу ғилми мәҡәләне туған телгә тәржемә итте.  Тормошта үҙ алдына оло маҡсаттар ҡуйып, илебеҙ, халҡыбыҙ хаҡына фәнгә, ғилемгә ихлас хеҙмәт итеп үткән илһамлы, яҡты юл ул.  Рәсәйҙең Юғары аттестация комиссияһы был эште шул йылда яҡланған иң яҡшы докторлыҡ диссертацияларының береһе тип билдәләй. Ғүмер юлының 75 тигән бейек түбәһендә тора бөгөн Эрнст Мирсаяф улы Юлбарисов.  Хәҙер ҙә Рәсәй һәм халыҡ-ара ғилми конференцияларҙа, конгрестарҙа, симпозиумдарҙа докладтар менән сығыш яһай.
2005 йылдан бөгөнгә тиклем "Ингеохолдинг" ябыҡ акционерҙар йәмғиәтендә генераль директорҙың кәңәшсеһе урынбаҫары булараҡ яуаплы эштәр атҡара.  Яҡлаусыға иһә техник фәндәр докторы тигән ғилми дәрәжә бирелә.  Һәр хәлдә, совет осоронда шулай була торғайны.  "Нефть биреүсәнлекте арттырыуҙың биогеотехнологияһы" — бына ниндәй ғилми проблемаға арналған хеҙмәт ул.  Әгәр ҙә Башҡортостанда һуңғы утыҙ-ҡырҡ йылда нефть сығарыу шаҡтай тотороҡло кимәлдә булған икән, бында геология-минералогия фәндәре кандидаты Эрнст Юлбарисовтың да өлөшө бар, йәғни ул нигеҙләгән һәм ғәмәлгә индергән ысулды һәм технологияны ҡулланыуҙың әһәмиәте әйтеп бөткөһөҙ ҙур.  Шул темаға арналған кандидатлыҡ диссертацияһы ҙур яңылыҡ тип ҡабул ителә, ул ваҡыттағы СССР-ҙа һәм сит илдәрҙә был йүнәлештәге ғилми тикшеренеү эштәрен әүҙемләштереүгә этәргес бирә. Улар ҙа шул проблема менән шөғөлләнә ине.  Надир һәм Булат исемле ике ул үҫтергәндәр, икеһенә лә юғары белем биреп, үҙаллы тормош юлына баҫтырғандар. Өфөлә яҡын да ебәрмәнеләр, — тип хәтерләй Эрнст Мирсаяф улы.  1976 йылда, ниһайәт, баш ҡалаға барып, академик И.М. Губкин исемендәге Мәскәү нефть химияһы һәм газ сәнәғәте институтында кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлап ҡайттым. Иң элек диссертация нисек атала — шуға иғтибар итәйек.  Алыҫтағы Африка илендә ике йыл эшләү дәүерендә донъяның ҙур нефть компанияларының нефть һәм газ ятҡылыҡтары геологияһы, уларҙы эшкәртеү һәм эксплуатациялау өлкәһендәге ғилми һәм ғәмәли тәжрибәһен өйрәнеү ҙә уның фәндәге ҡараш даирәһен тағы ла киңәйтеп ебәрә.
"БашНИПИнефть", "Союзнефтеотдача", "КогалымНИПИнефть" — илебеҙҙең нефть сәнәғәтен үҫтереүҙә флагман ролен уйнаған ғилми-тикшеренеү һәм ғилми-производство учреждениелары.  Башҡортостандың Арлан ятҡылығында ҡатламдарҙы биологик эшкәртеү буйынса үткәрелгән ҙур күләмдәге экспериментҡа таянып, ул ошо алымды һәм технологияны теоретик планда нигеҙләй.  Һәләтең бар икән, әйҙә уҙ, алға сыҡ, кешенең аяғын тышаулап ҡуйыу тигән бер ниндәй нәмә юҡ.  Рәсәй Тау фәндәре академияһының ағзаһы ла әле ул. Шуныһы раҫ: фәндә һәм производстволағы эшмәкәрлегендә бер тапҡыр билдәләнгән йүнәлештән бер генә аҙым да ситкә тайпылмай геолог Эрнст Юлбарисов. 