Халыҡты комплекслы хеҙмәтләндереү үҙәге директоры, райондың мәрхәмәтлелек фонды етәксеһе А. Абдуллиндың фекеренсә, район башлығы Рим Сыңғыҙов ҡарары буйынса социаль программалар, муниципаль берәмектәрҙең үҫеше өсөн районда мәрхәмәтлек фонды булдырылған, фонд аҡсаһына Әбйәлилдә халыҡты борсоған күп мәсьәләләр хәл ителгән.  «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамында район башлығы Рим Сыңғыҙов ауылдың ҡалған өлөшөн газ менән тәьмин итергә вәғәҙәләне һәм һүҙендә торҙо.  Әбдрәштәрҙе газификациялау 2008 йылда ла дауам итте.  Байрам алдынан «зәңгәр яғыулыҡ» сираттағы 40 өйҙә янды.


— Былтырғы йыл әбдрәштәрҙе ныҡлыҡҡа, сабырлыҡҡа һынаны.  Әммә бер-береһенә ярҙамсыл, татыу, берҙәм халыҡ ҡыйынлыҡтарға бирешмәне, – тине Әлмөхәмәт ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Рәйлә Рәхмәт ҡыҙы Ғүмәрова.  Алдағы йылдарҙа ла ошо эште улар башҡарған.  Ете километр оҙонлоҡтағы трасса бында Сиҙәмдән һуҙылған.  Газ үткәреү менән «Коммунальник» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте шөғөлләнгән.  Торлаҡ йорттарҙан тыш, «зәңгәр яғыулыҡ» менән шулай уҡ магазин тәьмин ителгән, мәсеткә лә торба сығарылған.  Нуғай, Әбдрәш батыр урамдарында йәшәүселәр газ килеүен ошоға тиклем көттө.  Район үҙәге урамдарында тротуарҙар барлыҡҡа килгән, Ҡырҙас урта мәктәбе, Әлмөхәмәт клубы капиталь ремонтланған, Һамар, Дәүләт, Асҡар, Гусевта ҡоҙоҡтар ҡаҙылған, һуңғы ауылда шулай уҡ яңы һыу үткәргес төҙөлгән.  Шуны әйтергә кәрәк: ауылда әле газ үтмәгән йорттар ҙа бар, тиҙҙән улар ҙа ошондай ҡыуаныс кисерәсәк. Ташҡын күп хужалыҡтарға зыян килтерҙе.  Әбдрәштең ҡалған өлөшөнә газ торбалары һалыу ҙа мәрхәмәтлек фонды ярҙамында башҡарыла. Һөҙөмтәлә йорттарҙы мейестә утын яғып йылытыу Көрәй, Мәктәп һәм Салауат Юлаев урамдарында туҡтатылды.  «Зәңгәр яғыулыҡ» ауылға 2002 йылда килгәйне.  Подрядсы ойошма етәксеһе, шәхси эшҡыуар Д. Аллаяров әйтеүенсә, был юлы Нуғай һәм Әбдрәш батыр урамдарына 2 километрҙан ашыу трасса төҙөлгән.  Йыл һайын халыҡ йыйынында күтәрелгән был мәсьәлә, ниһайәт, хәл ителде. 