Свен Глэзер менән Ренди Шварц юлға 27 декабрҙә сыҡҡан.  Өфөгә тиклем Львов, Киев, Курск, Һарытау, Һамар ҡалаларын үткәндәр.  Автоуҙыш Улан-Удэ ҡалаһында тамамланасаҡ. Германияның Цвикау ҡалаһында башланған автоуҙышта ҡатнашыусы Свен Глэзер менән Ренди Шварц “Цвикауҙан Себергә – ярҙам туры” барышында Өфөгә лә һуғылды. Ҡунаҡтар баш ҡаланың 9-сы балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр менән аралашты, уларға Цвикау ҡалаһы халҡы ебәргән бүләктәрҙе тапшырҙы.  Автоуҙыш барышында улар Рәсәйҙең һәм Көнсығыш Европаның тағы 14 ҡалаһында буласаҡ.  Башҡортостандан Екатеринбургка юлланғандар. 