Төҙөлөшкә 2012 йылда – 5 миллион, былтыр 25 миллион һум аҡса бүленде.  Бының сәбәптәре төрлөсә.  Шуға ла беҙ төҙөгән юлдарҙың сифаты яҡшы, идаралыҡ бөгөнгәсә республикала алдынғылар рәтендә килә. Һандарға килгәндә, былтыр башҡарылған эш күләме – 230 миллион һум самаһы.  Уның эҙемтәләрен бөтөрөү башлыса беҙҙең иңгә ятты, шул уҡ ваҡытта район халҡының, күрше Баймаҡ, Белорет, Учалы, Йылайыр райондарының, «Башкиравтодор» техникаһының ҙур ярҙамын тойҙоҡ.  Коллективтың татыу, берҙәм, эшһөйәр булыуын билдәләгем килә.  Элек ситтән ҙур заказдар күп ине, былтыр аҙ булды.  Ғәрәсәт 13 төбәк юлына, шул юлдарҙағы ете күпергә, урындағы 18 объектҡа зыян килтерҙе.  Ә тотош төҙөлөш өсөн 280 миллион һум аҡса ҡаралған.  Ҡышҡы бурандар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Асфальт түшәүгә тәғәйенләнгән юл булғас, кәрәк урында юл полотноһын төшөрөү, тейешле урында күтәреү, тигеҙләү менән булышабыҙ.  Бөгөн юл фонды булмауы, ошо сәбәптән финанслауҙың етешмәүе үҙен һиҙҙертә, шуға ла эш күләмен билдәләү, юл төҙөлөшөнә аҡса табыу өсөн йыл һайын күп йөрөргә тура килә.  Мәҫәлән, Асҡар — Аэропорт, Асҡар — Таштимер, Асҡар — Тирмән, Асҡар — Хәлил араһына бөгөндән ремонт эштәре талап ителә.  Шуға ла эште уңышлы алып барыу өсөн йыл да техника паркын яңыртып, заманса юл техникаһы һатып алып, булғанын яҡшы итеп ремонтлап торабыҙ.
— Юлсыларҙы тәбиғәттең ҡырыҫлығы ла һынай.  Тырышып эшләгән һәр кемдең хеҙмәтен иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаҫҡа, лайыҡлы баһаларға тырышабыҙ.  Ҡышҡы бурандарға иһә юлсылар өйрәнгән инде.  Яңыраҡ районыбыҙ юл төҙөлөшө идаралығы ойошторолоуға 80 йыл тулыуҙы билдәләне.  Эш былтыр ҙа етерлек булды.  Ғөмүмән, был объекттың киләсәге нисек?
— Бында эш күп, әлбиттә.  Билдәле булыуынса, ошо төҙөлөшкә булған тендерҙы беҙҙең идаралыҡ отто.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, йомғаҡтарҙан ҡәнәғәтбеҙ, тип әйтер инем.  Юлдарҙы туҙғансы файҙаланырға ярамай, шуға ла киләсәктә уларҙы өҫтән эшкәртеп, сифатын һаҡлап ҡалырға тырышасаҡбыҙ.  Беҙҙә белемле белгестәр, мастерҙар, бригадирҙар, үҙ эшен яратып башҡарған һөнәр эйәләре хеҙмәт итә.  Бында ла һынатҡаныбыҙ юҡ.  Шуға ла юлдың ауылға барып етеүенә, хәлилдәр кеүек, беҙ ҙә ҡыуанабыҙ.  Тейешле техниканы ремонтлап, алдан уҡ әҙерләп ҡуйғайныҡ.
— Коллектив тураһында бер нисә һүҙ әйтһәгеҙ ине.
— Бөгөн идаралыҡта 161 кеше иҫәпләнә.  Шуға ла төҙөлөш аҙағына еткерелер, тип уйлайым.  Ә юл бик кәрәк.  Ләкин юлдар, заман талаптарына ярашлы, һәйбәт булырға тейеш.  Ә бына былтырғы ташҡындың эҙемтәләре ниндәй йоғонто яһаны?
— Ташҡын юлсылар өсөн ҙур һынау булды, тип әйтер инем.  Халыҡтың ризаһыҙлығын да күп ишеттек.  Инфляция, әлбиттә, хаҡтарҙы «ашай», шуға күрә, төҙөлөш оҙаҡҡа һуҙылһа, проектты киренән ҡарарға тура килер.  Һәр хәлдә, юлдар булғас, юлсылар ҙа, уларға эш тә табылыр, моғайын.  Юлдың проекты 2011 йылда, шул саҡтағы хаҡтарға нигеҙләнеп, эшләнгәйне.  Был тәңгәлдә бөтәһе 15 миллион һумлыҡ эш башҡарҙыҡ.
— Асфальт юлды, ниһайәт, Хәлилгә лә еткереп ҡуйҙығыҙ...
— Ул төрлө сәбәптән тотҡарланып килде.  Аҡса, һәр ваҡыттағыса, етмәй, башҡа проблемалар ҙа бар.  Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығы начальнигы, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Мирхәт Рәжәповҡа үҙҙәренең эшмәкәрлеге тураһында һөйләүен һорап мөрәжәғәт иттек.


— Мирхәт Зиннәт улы, юлсыларҙың хеҙмәт күрһәткестәре нисек?
— Бынан алдағы йылдар менән сағыштырғанда, республикала, шул иҫәптән беҙҙең районда ла, юл эштәренең күләме кәмене.  Былтыр 4,5 саҡрымда әҙерлек эше башҡарылып, быйыл биш-алты саҡрымда асфальт түшәргә тейешбеҙ.  Ремонт һәр саҡ кәрәк.  Әле ул төҙөкләндерелә.
— Алдағы йылдарҙа ниндәй эштәр күҙаллана?
— Идаралыҡтың киләсәге нисек булырын әйтеү мөмкин түгел.  Мәҫәлән, Сермән — Амангилде, Үләнде — Байым араһында – 6-шар, Йәлембәт — Яңы Һамар юлында – 2,5 саҡрымда, шулай уҡ Белорет — Магнитогорск юлында, Баймаҡ йүнәлешендә ҙур ремонт эштәре башҡарҙыҡ.
— Әлмөхәмәт — Сибай юлында эш ыңғай барамы?  Элекке йылдар менән сағыштырғанда, тәртип боҙоу осраҡтары ла ҡырҡа кәмене.  Рентабеллелек 6-7 процент тирәһе һәм яҡынса 9,5 миллион һум табыш алынды. 