Тик был эш уңғанлыҡ, тырышлыҡ, түҙемлек талап итә.  Бөгөн уның 50-нән ашыу умартаһы бар.
— Бал ҡорто кеүек тырыш булмаһаң, бал өҫтәлгә үҙе килеп ултырмай.  Бал ҡорттарын тәрбиәләүҙән тыш, егәрле йорт хужалары һыйырын да, ҡырҡҡа яҡын һарығын да, тиҫтәләгән ҡош-ҡортон да ҡарарға өлгөрә.  Әлбиттә, улар имен-һау ғына ҡышты үткәрһен өсөн балды ла етерлек ҡалдырырға, башҡа ваҡ-төйәк эште башҡарырға кәрәк. Улар менән бергә йәшәй белергә кәрәк, – ти умартасы. Айбулат ағай менән Рәйсә апайҙың тынғыһыҙ хеҙмәтен улдары Айҙар “тере” аҡсаға әйләндерергә ярҙам итә.  Олоһона ла, кесеһенә лә асыҡ йөҙлө, киң күңелле, ярҙамсыл Сабитовтар – күптәргә үрнәк.  Ҡайһы берәүҙәр тәүге ҡаршылыҡтарға осрау менән эшен ташлай.  Ғөмүмән, уңышты йыйғанда балалар ныҡ ярҙам итә, — ти тәжрибәле балсылар. Оҙайлы йылдар ҡорт тотоуға бар көс-зиһенен һалған балсы ярайһы уҡ тәжрибә туплаған.  Рәйсә менән Айбулат Сабитовтар бер ул һәм ике ҡыҙ үҫтерә.  Шулай ҙа тиҫтәләгән йылдар дауамында умартасылыҡҡа тоғро ҡалған ғаиләләр бихисап.  Ҡорттарҙың үҙ иле, дәүләте бар, ҡылыҡ-фиғелдәре лә төрлөсә.  Был шөғөлөндә Айбулат ағай бер үҙе генә өлгөрә алмаҫ ине, үҙе кеүек егәрле ярҙамсылары булмаһа.  Ни тиһәң дә, бал — бик шифалы аҙыҡ.  Бында уның сабынлығы ла урынлашҡан.  Ҡатыны Рәйсә Ғөбәйт ҡыҙы ла үҙенә күрә түҙемлек, көс талап иткән ҡатмарлы эште үҙ иткән.
— Умартасылыҡ – беҙҙең өсөн күңел йыуанысы ла, яратып башҡарған ғәмәл дә, тәбиғәттең үҙе менән серләшеү ҙә, — ти хужабикә. Изге кәсепте бөгөн дә үҙ итеүселәр байтаҡ.  Нәҙекәй билдәрҙең тәртип, бөхтәлек яратыусы, уңған булыуын аңлап, Айбулат Фазлетдин улы умарталығында уңайлы шарттар тыуҙырған.  Әбдрәш ауылында Рәйсә менән Айбулат Сабитовтар – ана шундай йүнселдәрҙең береһе.

 Элек-электән ҡортсолоҡ ата-бабаларыбыҙҙың төп шөғөлдәренең береһе булған.  Ҡырҡ һигеҙ йыл иңгә-иң терәп бергә татыу ғүмер кисергән Сабитовтар ҡала ерендә йәшәгән балаларына һәр яҡлап ярҙам итеү өсөн кәртә тултырып мал аҫрай.  Донъяға йәм, тормошҡа тәм өҫтәгәндәй була ундайҙар... Улар ҙа ата-әсәһе биргән тәрбиәгә һис тап төшөрмәй, бөтәһе лә үҙаллы матур тормош көтә. Айбулат Фазлетдин улы ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүҙе хужалыҡта башлай.  Сабитовтарҙың даими һатып алыусылары ла бар.
— Эшебеҙ киләсәктә лә дауам итер, тип уйлайбыҙ.  Йәйгеһен иһә уларҙың ихатаһы сәскәгә күмелә, баҡсалары йәшелсәгә, еләк-емешкә тула. Бәләкәйҙән атаһының бал ҡорттарын нисек тәрбиәләгәнен күреп, уға ярҙамлашып үҫкән кешенең ҡанында һуңынан нисек «баллы эҙ» ҡалмаһын.  Быйыл «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамында уларға «Өлгөлө йорт» исеме бирелеүе – быға асыҡ дәлил. Был турала хатта Ҡөрьәндә лә яҙылған.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, был кәсепте ул үҙе өсөн дауам итә.
— Заманында атайым умартасы булды.  Йәй улар безелдәшеп бал йыйһа, ҡыш йоҡоға талған ҡорттар умарталары менән айырым келәткә ябыла.  Заман ауырлыҡтары алдында баш эймәй, кәсеп итергә теләген дә, әмәлен дә тапҡан, хаҡлы ялда булһалар ҙа, йәшлек дәрте менән донъя көтөүен дауам иткән, оҙон-оҙаҡ йылдар ғаилә усағын көслөрәк дөрләткән, балаларын наҙ-йылыға сорнаған, яҡындарына кәңәшсе лә, терәк-таяныс та булған Айбулат Фазлетдин улы менән Рәйсә Ғөбәйт ҡыҙы кеүектәр арабыҙҙа күберәк булһын ине!  Ҡорт үрсетеүгә ҡулайлаштырылған хужалыҡ ерен ҡуртымға алып, үҙенең умарталығын Айбулат ағай 2007 йылда булдыра.  Ҡортсолоҡ серҙәренә ейәндәребеҙ ныҡлап өйрәнә.  Эйе, быуындан быуынға күсә килгән боронғо һәм күркәм кәсепте Сабитовтар табыш сығанағы итеп түгел, ғаиләне туйындырыусы шөғөл тип күрә.  Әммә мул уңыштан һатыуға ла өлөш сыҡмай ҡалмай.  Бал ҡорттары араһында үҫкәс, был эште яҡшы беләм, — ти Айбулат ағай. Ауыл хужалығы институтын тамамлап, «Урал» совхозының Әбдрәш бүлексәһендә зоотехник булып эшләгән тырыш хеҙмәткәргә һуңғы йылдарҙа умарта тәрбиәләү бурысын йөкмәтәләр. 