Аҫау елдәргә бирешмәгән сабыр холоҡло ҡатын ошо ыҡсым ғына өй йылыһын һыуытмай һаҡлай.
— Ауылыма ҡайтҡас, мәктәпкә ашнаҡсы булып килдем.  Яҙмыш аяуһыҙ.  Әсә-өләсәһе кеүек ашнаҡсылыҡҡа уҡып сыҡҡан Фәнүзә бөгөн Юлдаш ауылында кейәүҙә, ире менән Вилдан исемле ул үҫтерә.  Матур килеп сыҡҡас, шөғөлөмдө артабан дауам иттем, – ти уңған ханым. Әйткәндәй, бәләкәйҙән арҡаһыҙ ҡалған ул-ҡыҙына Зәлифә етерлек иғтибар, наҙ, тейешле тәрбиә бирә.  Аш-һыуға әсәйем оҫта булды, ул ғүмере буйы колхоз эшселәрен ашатты, — ти Зәлифә Сәйәх ҡыҙы.
2008 йылда ул хаҡлы ялға сыға.  Эйе, һуңғы ваҡытта Зәлифә Кирамованы халыҡ оҫта мәрйен теҙеүсе булараҡ белә.  Хужалыҡ эшенән ҡурҡмаған һылыу «Заветы Ильича» колхозына һауынсы булып эшкә төшә.
— Хужалыҡта ғаилә ҡорғанға тиклем эшләнем.  Фестивалде ойоштороусылар райондашыбыҙҙың экспонаттарын бик зауыҡлы һәм үҙенсәлекле тип тапты. Күптән түгел ауылда барлыҡҡа килгән «Ҡомартҡы» фольклор ансамбле ағзаһы ул.
— Электән мәрйен теҙеү менән ҡыҙыҡһындым.  Күптән түгел ҡул эше оҫтаһына диплом тапшырылды.  Яҡындарын бөтмәҫ ҡайғыға һалып, йәп-йәш ғаилә башлығы Иштимер Абдулхаҡ улы фажиғәле һәләк була.  Ул эшләгән сувенирҙар әллә күпме күргәҙмәне биҙәне, район һәм күрше ҡала һабантуйҙарында ҡатнашты.  Ата-әсәһе Сәйәх Әҡсән улы менән Йәмилә Хәмит ҡыҙы ауыр тормош хәлендә ҡалған ҡыҙҙарына йорт һалып бирә.  Донъя йөгөн яңғыҙ тартҡан әсәһенә балалары ярҙамлаша.  Әммә ҡул эше тоторға буш ваҡыт кәрәк.  Иремдең тыуған яғында — Баймаҡ районының Темәс ауылында донъя көтә башланыҡ, — ти Зәлифә Кирамова. Иретеп йәбештереүгә оҫта Динис — әсәһенең уң ҡулы, терәк-таянысы. Сер түгел, өй эсендәге тәртип, зауыҡ, мул табын ҡатын-ҡыҙҙың бөтмөр, уңған, тәрбиәле булыуына бәйле.  Ғүмер буйы хужалыҡта бил бөккән ата-әсәһенә ярҙам итеп, өйҙө лә таҙалыҡта тота, мал-тыуарын да тәрбиәләй, һеңле-ҡустыларына ла күҙ-ҡолаҡ була.  Уның донъяһы, үҙе кеүек, тыштан да, эстән дә балҡып, көлөп тора.

 Урындағы мәктәпте тамамлағандан һуң, үҫмер ҡыҙ Владимир өлкәһенә фабрикаға эшкә китә.  Ваҡ ҡына ынйы бөртөктәрен хәтерләткән таштарҙан тәүге әйберҙе ике йыл элек кенә яһап ҡараным.  Әммә бер аҙҙан ул кире ҡайтырға мәжбүр була.  Әйтергә кәрәк, былтыр Зәлифә апайҙың мәрйен эштәре оло йәштәгеләрҙең «Мин яратам һине, тормош!» республика фестиваленең төбәк этабында уҙғарылған конкурста маҡтаулы урын алғайны.  Беҙҙең өләсәйҙәр, бәләкәй генә туҡыма киҫәген дә ташламай, ҡорама ҡорған, аяҡ аҫтында үҫкән үләнде лә аш иткән.  Балаларын һөнәрле итеп, аяҡҡа баҫтырыуға бар көсөн һала хужабикә.  Тал Ҡусҡары ауылында йәшәүсе Зәлифә Кирамова ла — ҡулдарынан нур тамыҙған егәрле хужабикә.  Ҡул ҡаушырып ултырып өйрәнмәгән хужабикә өс һыйыр, бихисап ҡош-ҡорт көтә, мул итеп баҡса үҫтерә.  Ишле ғаиләлә баш бала булып үҫкән Зәлифә Сәйәх ҡыҙы хеҙмәт тәмен иртә татый.  Йәмәғәт тормошо уртаһында ла ҡайнап йәшәй Зәлифә Сәйәх ҡыҙы.  1986 йылда һигеҙ йәшлек улы һәм 24 көнлөк ҡыҙы менән яңғыҙ ҡалған Зәлифә ҡаурый нығытҡан нигеҙенә кире ҡайта. 