Ауыл халҡы кем биҙрә, кем нимә менән тигәндәй, йүгереп һыу ташып ҡараһа ла, геүләп, ҡотороп янған утҡа ҡаршы тора алмай.  Ауылдың бөгөнгө йәшәйешен йүнләгән, киләсәген хәстәрләгән Исрафил Рәхмәтулла улына рәхмәт әйтә бөгөн рәхмәттәр.  Исрафил Йәнсәйетов өлкән водитель итеп тәғәйенләнә, Исмәғил Йәнсәйетов, Айҙар Ғирфанов, Рөстәм Сәғәҙәтуллин һәм Фәнгиз Юнысов ярҙамсылары итеп билдәләнә.  Ут сығыу тураһында хәбәр ителеү менән, көн булһынмы, төнмө, Рәхмәт егеттәре янғын урынына ашыға.  Былтыр алты, быйыл ике янғынды һүндергәндәр.  — тип һорайым.
— Уйлап торорға ваҡыт юҡ, беҙгә ышаныс белдергәстәре, ауылдаштар алдында һәр саҡ үҙебеҙҙе яуаплы тоябыҙ, — ти улар. ...Әле генә ауылды йәмләп ултырған йорттан быҫҡып янған торонбаштар ҡалыуына Рәхмәт халҡы ышанырға теләмәне.  Күмәкләп ГАЗ-66 автомашинаһын йүнәтеп, алмаш өлөштәрҙе яңырталар.  Шунда уҡ хәбәр ителһә лә, район үҙәгенең генә түгел, Күсем руднигының ут һүндереүселәре лә тиҙ килеп етерлек арауыҡ түгел шул.  Тотош янғын ялмап алған йорт күҙ асып йомған арала көлгә әйләнә.

 Йәй һыуҙы бакка тултырып ҡуялар ҙа ул, ә бына ҡыш ул туңа.  Исмаһам, янғын һүндереүселәр иртәрәк килеп өлгөрмәне.  Әммә бынан тыш, янғын һүндереү өсөн кәрәк-яраҡ та талап ителә.  Ысынлап та, үҙеңә үҙең ярҙам итмәһәң, ситтән бер кем дә килеп һиңә ярҙам ҡулы һуҙмаясаҡ.  Ошо хәлдән һуң рәхмәттәр бындай сараһыҙлыҡтан сығыу юлы тик үҙҙәренең ҡулында ғына булыуын аңлай.  Шулай булмай ни, уның тырышлығы менән ауыл халҡы үҙен ҡурсаулы, яҡлаулы тоя. Бәлә урынына сығыу өсөн яғыулыҡҡа ла ошо аҡсаны тотоналар.  Урындағы ауыл Советы депутаты Исрафил Йәнсәйетов ауылдаштары менән ирекле янғын һүндереү дружинаһы ойоштороу хаҡында кәңәш ҡора. Улар махсус әҙерлек тә үткән.  Ауыл йыйынында һәр йорттан йылына 150 һум аҡса йыйырға хәл итәләр.  Ярай, быныһы булды, янғын һүндереүселәр итеп кемдәрҙе алырға һуң?  Әйткәндәй, янғын һүндереү машинаһына һыу ҡойоуҙа ағалы-ҡустылы Айрат менән Хәлим Фәррәховтар ярҙамлаша.  Эргә-тирәләге ауылдарға ла ярҙамға сығалар.
— Ут эсенә инергә ҡурҡмайһығыҙмы һуң?  Әммә ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар ҙа бар.  Тик янғын һүндереү машинаһы урамда тора, гараж булһа, һыуы ла туңмаҫ, йылы бинанан тоҡандырып сығыуға ла ваҡыт күп китмәҫ, тағы иҫке булһа ла махсус кейемдәр ҙә кәрәк, тигән теләктәрен еткерҙе рәхмәттәр. Әмәлгә ҡалғандай, Байым биләмәһенә яңы янғын һүндереү машинаһы килә, ә иҫкеһен рәхмәттәргә бирергә ҡарар итәләр.  Янғын урынында ла ваҡытты дөрөҫ бүләләр — һәр кемдең үҙ бурысы.  Тәүәккәл, яуаплы кешеләрҙән торған дружина төҙөлә.  Бер кем дә изге башланғысҡа ҡаршы төшмәй. 