Көнсығыш-2 биҫтәһенең уртаһында бер нисә көн элек буш ятҡан ялан ҡыҙыу төҙөлөш майҙансығына әүерелгән.  Сығарылған таш та маҡсатлы файҙаланыла, биҫтәнең урамдарына түшәлә.  Заманса, бөтә уңайлыҡтары, уйын майҙансыҡтары булған балалар баҡсаһына кескәйҙәр рәхәтләнеп йөрөйәсәк. Аукционда «Баймаҡ ПМК-һы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры — Р.Р. Сырлыбаев) еңде.  Ул 139 урынға иҫәпләнгән. Аҡса бүленеп, төҙөлөш эштәре башланды ла инде. Монтажсылар бригадаһы төҙөлөш эштәрен ҡыҫҡа ваҡытта тамамламаҡсы, объектты киләһе йылда тапшырыу планлаштырыла.  Әле фундамент һалыу бара, аҙна аҙағына тиклем нигеҙҙең соҡорон ҡаҙып бөтәсәктәр.  Байтаҡ ауылдарҙа улар ремонтланды, өҫтәмә урындар булдырылды.  Асҡарҙың Көнсығыш-2 биҫтәһендә йәшәүсе ата-әсәләрҙең дә күптәнге хыялы тормошҡа ашасаҡ: бында балалар баҡсаһы төҙөлә.  Тиҙҙән атай-әсәйҙәр, кескәйҙәрен тәрбиәсе ҡулына тапшырып, тыныс күңел менән эшкә китәсәк.

 Райондың балалар баҡсаларында урындарҙы арттырыу өсөн күп эш башҡарыла.  Республиканың адреслы инвестиция проекты буйынса төҙөлгән объекттың заказсыһы — Капиталь төҙөлөш идаралығы. 