Белем усағының биләмәһендә барлыҡ талаптарға яуап биргән, яҡтыртылған саңғы юлы сафҡа инде.  Күптән түгел саңғы спортын үҙ итеүселәр өсөн ҡыуаныслы ваҡиға булды.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында сәләмәт тормошто пропагандалау буйынса ҙур эш башҡарыла.  Яңы трассаны һынап, саңғыға битараф булмаусыларҙың барыһы ла ярышҡа сыҡты.  Институтта еңел атлетика, волейбол, көрәш, кикбоксинг, рус лаптаһы буйынса спорт мастерҙары, Рәсәй һәм республика чемпиондары үҫеп сыҡҡан.

 Бында студенттар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған: спорт секциялары һәм түңәрәктәре эшләй, бассейн, хоккей майҙансығы бар. Көсөргәнешле алышта ҡатын-ҡыҙҙар араһынан Лидия Шәһиәхмәтоваға, ир-егеттәрҙән Радик Аҡмановҡа тиңләшеүсе булманы.  Улар араһында Баймаҡ һәм Хәйбулла райондары саңғысылары, ҡаланың мәктәп уҡыусылары ла бар ине.  Әйткәндәй, Радик Аҡманов үҙе лә Сибай институтында белем алған, әле Аҡъярҙа йәш быуынға спорт серҙәрен өйрәтә.