Шуға ла хакимиәт башлыҡтары яуаплыраҡ булһын ине.  Ә инде быйыл мәҙәниәт өлкәһен финанслау уҙған йылға ҡарағанда — 27, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы иһә 25 процентҡа артҡан. — Әле ни бары биш райондың рәсми сайтында йыл эмблемаһы урынлаштырылған.  Мәҫәлән, сәнғәт өлкәһендәге иң яҡшы 46 проект Президент грантына лайыҡ булып, уңышлы ғына тормошҡа ашырылды.  Беҙ иһә киләсәктә вайымһыҙлыҡ күрһәткән төбәктәрҙең эшмәкәрлеген тикшереп торасаҡбыҙ. Бының өсөн 100 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Мәҙәниәт министры белдереүенсә, быйыл Өфөлә төҙөкләндереүҙән һуң Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры, “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы, Конгресс-холл, М. Нестеров исемендәге музей кеүек мөһим рухиәт усаҡтары сафҡа инә.  — Республикалағы һәр кеше рухи тормошта ҡатнашырға, башҡаларҙы ла йәлеп итергә бурыслы.  Әлбиттә, был иҫтәлекле йылға республикабыҙ алдан уҡ әҙерлек эштәре алып барҙы.  Хеҙмәткәрҙәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән дә эш алып барыласаҡ. Йәмғиәттәге мәҙәни күтәрелеште һәр ауылда ла тойһондар ине.

 — Мәҙәниәт йылы атама ғына булып ҡалырға тейеш түгел, — тине Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова.  Әлбиттә, аталған йылды уҙғарыу йәһәтенән етешһеҙлектәр ҙә бар.
— Ҡайһы бер райондар был сараға еңелсә ҡарай, — тине мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.  Мәҙәниәт йылын асыуға бағышланған комиссия ултырышында ошондай етди бурыс ҡуйылды. 