Яңы тәҡдим ителгән закон проекты буйынса, һүҙ ҡышҡы ваҡытҡа әйләнеп ҡайтыу ғына түгел, ә Рәсәйҙе ун ваҡыт зонаһына бүлеү тураһында ла бара.  Йәй көнө лә төнгө 12-лә яп-яҡты, балаларҙы йоҡларға һалып булмай аҙапланаһың.  Земфира ВАХИТОВА, табип:
— Ваҡыт менән “уйнау” беҙҙең һаулыҡта сағылыш таба.  Ваҡыттың тегеләй, былай күсеүе, илдә сәғәт һыҙаттарының күп булыуы теңкәгә тейһә лә, илебеҙ ҙур булғас, бер ни ҙә ҡыла алмайһың, күнергә генә ҡала.  Элек ҡышҡы һәм йәйге ваҡытҡа күсеп йонсоноҡ, хәҙер уныһы бөттө, тик әлегеһе беҙгә уңайһыҙыраҡ.  Миңә барыбер.  Әле бигерәк уңайһыҙ бит.  Был турала беҙҙең уҡыусыларыбыҙ нимә уйлай икән?

 Кешегә барыбер үҙенә тейешен йоҡларға, ял итергә кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа ваҡыт темаһы “мода”ға инеп китте.  Депутаттар тора ла шуны күтәрә.  Дәүләт Думаһында тағы ла сәғәтте күсереү проблемаһы буйынса баш ваталар.  Артур БИКМАЕВ, студент:
— + 1 нисек була ул?  Эшкә, уҡырға һуңлайһы, иртүк тораһы түгел.  Ысынлап кеше һаулығын ҡайғырталармы, әллә яңғырауыҡлы мәсьәлә менән исем эшләп ҡалырға итәләрме — аңламаҫһың.
 Уҡырға 8-гә барабыҙ, икенсе парға саҡ яҡтыра башлай.  Үҙем пенсияға яңы ғына сыҡтым һәм рәхәтләнеп йоҡо туйҙырам.  Уны тегеләй, былай күсереү стресҡа алып килә.  Әйтерһең, бүтән мөһимерәк проблемалар юҡ.  Ил буйлап йөрөгәндә лә ваҡыт айырмалығы үҙен белдерә.  Ә етдиерәк булғанда, әлбиттә, сәғәт уҡтарының тәбиғи ваҡыт менән тура килеүе кәрәк.  Уңайлыраҡ ваҡыт табырға ла, башҡа унан ситләшмәй генә йәшәргә кәрәк.
 Иртән тораһың — дөм ҡараңғы.  Рәмилә НАСИРОВА, пенсионер:
— Пенсиялағы кешегә ваҡыттың нисек булыуы бик кәрәкмәй.  Беҙ йәшәгән ваҡыт тәбиғәттеке менән тура килһен тип теләйем.  Мин быға өйрәнеп бөттөм инде.
 Башты ғына ҡатырып бөттөләр инде.  Бигерәк уңайһыҙ. Миңә һәм башҡа студенттар өсөн иң мөһиме – күберәк йоҡларға (көлә).  Организм бер ваҡытҡа өйрәнә.  Илдар ФӘХРЕТДИНОВ, эшҡыуар:
— Аһ, шул ваҡыт.  Сәғәт ун беренсе киткәс кенә яҡтыра.  Айырыуса ауыл ерендә уның тура килеү-килмәүе һиҙелә, мал-тыуар өсөн дә еңел түгел.
 Байбулат ХӘЛИМОВ, зоотехник:
— Яңы һыҙатҡа күсеү яҡлымын.  Был осраҡта Башҡортостан Урал һыҙатынан (Мәскәү ваҡыты +2 сәғәт) икенсе зонаға (Мәскәү ваҡыты +1 сәғәт) күсеүе ихтимал. 