Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙарҙың власть даирәһендә артыуы күҙгә салына.  Өфө дәүләт авиация техник университетын, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған.  2001 йылдан бөгөнгә тиклем Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары булып эшләгән.  Тап ошо муниципалитет ҡатын-ҡыҙ етәкселәр һаны буйынса алда барған. Былтырғы саҡырылышта ҡатын-ҡыҙ депутаттарҙың һаны бишәү генә булһа, хәҙергеһендә 15-кә еткән. Ғөмүмән, етәксе вазифаһына ҡатын-ҡыҙҙы үрләтеү бөтә донъяла асыҡ һиҙелә.  Егерме йылға яҡын партияның Стәрлетамаҡ ҡала комитетының беренсе секретары булып эшләгән Елена Щебланованы ла замандаштары яҡшы хәтерләйҙер.  Башҡортостандың атҡаҙанған иҡтисадсыһы. Совет осоронан һуңғы йылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙың бындай вазифаға тәғәйенләнгән тәүге осрағы был.  Альбина Йосоповаға 52 йәш, баш ҡалала тыуып үҫкән.  Баш ҡалабыҙҙың Орджоникидзе һәм Ленин райондарына төрлө йылдарҙа Любовь Езова һәм Зоя Щепелева етәкселек итте.  Быға сағыу миҫалдар етерлек: Лилиә Ғүмәрованың Хөкүмәт вице-премьеры итеп тәғәйенләнеүе, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарының составы яңырыуы һәм аҫыл зат вәкилдәренең артыуы.  Баш ҡала хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Ирек Ялалов ошо хаҡтағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.

 Ҡатын-ҡыҙ етәкселәрҙең тәүгеһе Рабиға Хәбибуллина 1951 йылда партияның Туймазы район комитетының беренсе секретары итеп тәғәйенләнгән.  Шулай итеп, Альбина Йосопова республика тарихында ҡатын-ҡыҙҙар араһында һигеҙенсе муниципалитет башлығы булып иҫтә ҡаласаҡ.
 Миҫалға Германия канцлеры Ангела Меркель менән илебеҙҙең Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенконы килтереү ҙә етә. Белешмә
 Өфө ҡалаһының Ленин районы хакимиәтен иҡтисадсы Альбина Йосопова етәкләйәсәк.  Ул районға ун йыл хакимлыҡ итә. 