Ололар ауыл проблемалары, уңған ауылдаштары, эшҡыуарҙар хаҡында яҙһа, балалар мәктәптә үткән саралар тураһында бәйән итә, — тип гәзит тормошо менән таныштырҙы Мәрйәм Ғәли ҡыҙы. Әле ул — нәфис әҙәбиәт редакцияһы бүлеге мөхәррире.  Хәйбулланан ирле-ҡатынлы Мәрйәм менән Ринат Иманғоловтар.  Рәсәй Федерацияһы Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығының Почет грамоталарын тапшырыу тантанаһында нәшриәт, полиграфия өлкәһендә эшләүселәр һәм журналистарҙы Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов тәбрикләне.


– Беҙ барыбыҙ ҙа бер үк эште башҡарабыҙ, халыҡҡа мәғлүмәт еткерәбеҙ, теге йәки был ваҡиғаға ҡарата йәмғиәт фекерен тыуҙырабыҙ.  Йылына уның ҡулы аша 12-гә яҡын китап үтә.
— Яңы йылдан Гөлфиә Юнысованың һайланма әҫәрҙәре йыйынтығы, Ғәлим Хисамовтың “Өн һәм һан” романы, Рамазан Өмөтбаевтың “Ирәндектең күкһел томаны” трилогияһы өҫтөндә эш башланыҡ.  Хеҙмәттәштәребеҙҙе лайыҡлы наградалары менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ! Был китаптар йылдың тәүге кварталында магазин кәштәләренә сығасаҡ, — тине Гөлназ Йомағол ҡыҙы. Бөгөн был залда йыйылыусыларҙың эше халыҡҡа уҡымлы баҫма булып барып етә.  Хаттар бүлеге иһә күңелемә яҡын, сөнки беҙ гәзит уҡыусыларҙың һәр һулышын тойоп, улар менән тығыҙ бәйләнештә йәшәйбеҙ.  Тәүҙә корректор, һуңынан тәржемәсе булдым.  “Хәйбулла хәбәрҙәре” редакцияһы хеҙмәткәрҙәре.  Мәрйәм Ғәли ҡыҙы хаттар бүлеген етәкләй.
— Редакцияға 25 йыл элек эшкә килдем.  Бүләкләнеүселәрҙең барыһы ла утыҙ йылға яҡын ошо тармаҡҡа көсөн һалған.  Еңел булмаған хеҙмәтегеҙҙә уңыштар теләйем, – тине ул. Йылына яҡынса 400-гә яҡын хат алабыҙ.  Гөлназ Фазлиәхмәтова “Китап” нәшриәтендә егерме йылдан ашыу эшләй. 