Яңауыл ҡалаһында республика етәксеһе яңыраҡ булған фажиғә урынын — Совет урамындағы биш ҡатлы йортто төҙөкләндереү барышын тикшерҙе.  Әле дауаханала 93 табип, 459 урта медицина хеҙмәткәре, 180 кесе медперсонал эшләй.  Учреждение кадрҙар менән 58 процентҡа тәьмин ителгән.  Әле өсөнсө подъезда йылылыҡ селтәре сафҡа индерелгән, башҡа коммуникациялар төҙәтелә.  Баш табип Ришат Хәмитов әйтеүенсә, былтыр һаулыҡ һаҡлау системаһын яңыртыу программаһына ярашлы дауаханаға реанимобиль тапшырылған, ул ҡаты имгәнгән кешеләрҙе ташыуҙа әүҙем файҙаланыла.  — Экономиялау кәрәкмәй.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Яңауыл һәм Ҡалтасы райондарында булды.

 Экспертизанан күренеүенсә, бындағы фатирҙарҙың барыһына ла етди ремонт үткәрергә кәрәк. Урамда республика Президенты зыян күргән йорттоң хужалары менән аралашты.  Артабан ул янғын һөҙөмтәһендә торлаҡһыҙ ҡалған кешеләр менән осрашты, уларҙы “Кама” ҡунаҡханаһында һәм нефтселәрҙең дөйөм ятағында ваҡытлыса урынлаштырыу шарттары менән танышты.
“Яңауылдағы ғәҙәттән тыш хәлдә үҙәк район дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре йылдам эш итте, үҙҙәренең хеҙмәт бурысын лайыҡлы үтәне”, — тине Башҡортостан Президенты табиптар менән әңгәмәлә.  Эшселәр әйтеүенсә, етешһеҙлектәр март аҙағына тиклем бөтөрөләсәк.  Әле бында хужалар күсә башлаған.  Эш оҙайлы смена буйынса ойошторолған.  Былтыр табиптарҙың уртаса айлыҡ эш хаҡы 37 510 һум булған, яңы эш башлаған табиптар иһә 24 мең һум самаһы аҡса ала. Икенсе һәм дүртенсе подъездарҙа ремонтты февралдә үк тамамлау көтөлә.  Объектҡа 157 төҙөүсе йәлеп ителгән.  Ҡазаға тарығандар имен йортҡа ҡайтасаҡ
 Баҫҡыстар, бүлмәләр араһындағы диуарҙар нығытыла.
— Заманса төҙөлөш технологиялары эште тиҙ һәм сифатлы башҡарыу мөмкинлеген бирә.  Эштең сифатлы башҡарылыуы шарт. Янғындан аҙыраҡ зыян күргән икенсе һәм дүртенсе подъездарҙағы фатирҙарҙың бер өлөшө йәшәү өсөн яраҡлы.  Ишектәр, тәҙрә быялалары ҡуйылған, стеналар төҙөкләндерелгән.  Ул шулай уҡ дауахананың матди-техник базаһы менән ҡыҙыҡһынды.  Өс подъездың барыһында ла эште март аҙағына — апрель башына тамамларға тейешбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов, төҙөүселәргә мөрәжәғәт итеп.  Һөйләшеүҙә шулай уҡ кадрҙар мәсьәләһе күтәрелде.  Газ баллоны шартлаған өсөнсө подъезда байтаҡ эш башҡарыу бурысы тора. 