Совет осоронда Ейәнсура районы һарыҡсылыҡ буйынса алдынғылар исемлегендә ине, бөтә хужалыҡтар ҙа тиерлек ошо йүнәлештә эшмәкәрлеген киң йәйелдерҙе.  Тиҙ үҫәләр һәм һимерәләр, бер юлы биште бәрәсләйҙәр – ғәжәп бит!
– Романов тоҡомло һарыҡтың йөнөн бүтәндеке менән сағыштырыу мөмкин түгел, – тип һөйләй "Йосопов" крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Рафаэль Йосопов.  – Унан тегелгән кейем йылы ғына түгел, еңел дә.  Йылына өс тапҡыр – мартта, июндә һәм сентябрҙә – ҡырҡырға кәрәк. Райондың төп байлығы урман бит!" Беҙҙең башта ла шундай икеле-микеле уйҙар тыуҙы.  Хәҙер иһә, ауыл хужалығы предприятиеларының бөтәһен бергә ҡушһаң да, уларҙың һаны көскә 18 меңгә тула, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында – 86 мең, шәхси ихаталарҙа иһә 713 мең һарыҡ бар.  Башҡортостан ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында республикабыҙҙа йәмғеһе 1 миллион 200 мең самаһы һарыҡ иҫәпләнгән!  Хоҙайбәндә ауылында төпләнеүебеҙ юҡҡа түгел: көтөүлек иркен, бейек булмаған тауҙар эргәлә, һыу яҡын.  Ошо ауылдың бер нисә кешеһенә эш табылды. Башҡортостанда нисә төрлө үлән үҫһә, һәммәһен дә яратып ашауы ла романов тоҡомло һарыҡтың талымһыҙлығын дәлилләй.  Барыһы ла – һарыҡ йөнөнән.  Тиккә генә һарыҡ тунын һары алтынға тиңләмәйҙәр.  Урман өҫкә ауып тигәндәй торған ерҙә урын алған "Йосопов" крәҫтиән (фермер) хужалығының һарайҙары, йылға ла йыраҡ түгел, көтөүлек өсөн майҙан иркен, ҡыҫҡаһы, биләмәнең ваҡ мал үрсетеү өсөн уңайлы икәнен тәү күреүҙән үк тойомларға мөмкин. Өйәңкеле тигәне бар ҙа...  Ошо һәм башҡа һорауҙарға Нуриман районында республика кимәлендә һарыҡсылыҡ буйынса үткән ғилми-ғәмәли семинарҙа яуап эҙләнде.


"Нуриманда ниндәй һарыҡ булһын инде?  Шулай итеп, беҙ – Тирәклелә.  Дәмин ЮЛАНОВ, Ейәнсура районының "Маяҡ" муниципаль унитар ауыл хужалығы предприятиеһы директоры:
– Былтыр Волгоградтан 1 мең 811 һарыҡ алып ҡайттыҡ.  Дөйөм алғанда, районда һарыҡ иҫәбе 60 меңгә еткерелгәйне. Икенсенән, ҡайһы ғына урынды алма, һарыҡ аҫрау өсөн шарттар уңайлы.
 Баймаҡ, Хәйбулла, Учалы, Әбйәлил һәм Ейәнсура райондары был тәңгәлдә дан ҡаҙанған.  Әлеге һарыҡтарҙың Уралдың үҙенсәлекле климатына тиҙ яраҡлашыуы, ҡаты һыуыҡтарға сыҙамлылығы, халыҡса әйткәндә, әрһеҙ булыуы иғтибар үҙәгенә алынды.  Бизнес-план буйынса ун йылдан һарыҡтарҙың һанын 20 меңгә еткерергә уйлайбыҙ.  Ике йылдан һуң крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе булараҡ ғаилә һөтсөлөк фермаларын үҫтереү программаһында ҡатнашырға теләк белдергән һәм маҡсатына өлгәшкән.  Әйткәндәй, бынан бер нисә йыл элек ислам республикалары вәкилдәре Башҡортостанға сәфәр ҡылғанда Ҡорбан байрамына беҙҙән һарыҡты күпләп һатып алырға теләктәре барлығын белдергәйне. Субсидия биреү, йөн ҡырҡыу машинаһын, һөт һауыу аппараты кеүек эш ҡоралдарын арзаныраҡ хаҡҡа һатыу, эште яңы башлаусыларға гранттар бүлеү һәм башҡа ярҙам – шуға асыҡ миҫал. Алдынғы ҡарашлы бүтән егеттәр шикелле, фермер Рафаэль Йосопов та табышлы эшенә етерлек аҡса туплағандан һуң ғына тотонған.  Баҡтиһәң, заманында "киләсәге юҡ" тип бөтөрөлгән ошо ауыл бөгөн икенсе һулышын кисерә.  Хатта ҡоролоҡло 2010 йылда ла бирешмәгәндәр.  Беренсенән, ҡалаға яҡын булыуыбыҙ продукцияны һатыуҙа еңеллек килтерә.  Әле һарыҡсылыҡ тармағының файҙаһы бармы?  Тәүге ваҡытта ялан кәртәһендә романов тоҡомло 268 баш һарыҡ күренһә, ҡыҫҡа ғына арауыҡта уларҙы ике мең ярымға еткергән.  Беҙҙе бөгөн ҡышҡы һалҡындан аяҡтарыбыҙҙағы уңайлы ойоҡбаш һәм быйма, өҫтөбөҙҙәге ҡалын тун, ҡулдарыбыҙҙағы йылы бейәләй һәм бирсәткә, башыбыҙҙағы күркәм кәпәс һаҡлай.  Азамат Носратуллин, Нуриман районы хакимиәте башлығы:
– Һарыҡсылыҡты нәҡ беҙҙең яҡтарҙа үрсетеүҙең өҫтөнлөктәре бихисап.  Кем һарыҡ итенән әҙерләнгән аш-һыуҙы яратмай?  Тирәклегә алып баралар, тип әйткәстәре, картанан ундай ауылды таба алмай яфаландыҡ.  Теләк көслө булғанда һәм мәсьәләгә яҡыныраҡ килгәндә, үҫешкә өлгәшергә мөмкин, тармаҡтың киләсәге өмөтлө. Икеһе лә ағас менән бәйле булғас, әллә дөрөҫ ишетмәгәнбеҙме?  Һарыҡ үрсетеүселәр өсөн дәүләт тарафынан төрлө дәртләндереү саралары ҡаралған.  Ә унан алда мәрәкә хәлгә тарый яҙҙыҡ.  Шул уҡ һөтөнән бешелгән сыр ашап туйғыһыҙ.  Маҡсат – ит һәм йөн етештереүҙә махсуслашыу.  Былтыр рәсми рәүештә тергеҙелгән. Ә инде идараһы Иҙелбәк ауылында урынлашҡан совхоз был тәңгәлдә ҙур уңыштарға өлгәште, уның халыҡ телендә Овцевод атамаһын йөрөтөүе генә лә күпте һөйләй.  Ғалимдар иҫбатлауынса, бигерәк тә ошо малдың һөйәгенән яһалған һабын файҙалы.
