Аҡса күпме булһа ла етмәй.  Илебеҙҙә йылдың Мәҙәниәт йылы тип аталыуы юҡтан килеп сыҡмаған: халыҡтың мәҙәни кимәлен үҫтермәй тороп, иҡтисади ҡаҙаныштар хаҡында һөйләү урынһыҙ. Уларҙы бойомға ашырыу йәһәтенән үҙебеҙ нимә эшләнек һуң?  Йәмғиәт мәҙәниәтте һулар һауа һымаҡ ҡабул итергә тейеш — төп бурысыбыҙ ошо. Алға ҡуйылған ҡайһы бер маҡсаттар бойомға ашып өлгөрмәгән икән, кемдәргәлер ғәйеп ташлау урынһыҙ.  Кешеләрҙең матди бөтөнлөгө, хатта һаулығы нигеҙендә лә уның мәҙәнилеге, рухи йәһәттән сәләмәтлеге ята.  Атап әйткәндә, мәҙәниәт усаҡтарының матди-техник базаһы мөшкөл, был өлкә хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы түбән булыуы һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Бәлки, ошо һорауҙы һәр кем үҙенә бирергә тейештер.  Улар коллективтарының ҡаҙаныштары, үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр менән таныштырҙы. Бөгөн ошо әһәмиәтле осрашыу хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт бирергә булдыҡ.

 Республика Президенты менән осрашыуҙың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә рухи күтәренкелек һәм дәрт өҫтәйәсәгенә шик юҡ.  Нимә генә тиһәк тә, бер кем дә әкиәттәге тылсымлы лампалы Ғәләүетдин түгел — бар теләктәр керпек ҡаҡҡан арала ғына үтәлмәй.  Хәйер, мәҙәниәткә нәҡ быйыл — Мәҙәниәт йылында — ғына иғтибар йүнәлтелмәне.  Президент Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға былтырғы Мөрәжәғәтнамәһендә лә рухиәт өлкәһенә ҙур урын бирелгәйне.  Мәҙәниәттең иң яҡшы өлгөләре Башҡортостанда киң ҡолас алырға тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республикабыҙҙың Милли музейында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән мәҙәниәт әһелдәре араһында йәнле һөйләшеү булыуы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Әлбиттә, донъяла кеше үҙ тормошо менән йәшәй, әммә уларҙы берләштереп торған мәҙәниәт тигән бөйөк көс бар.  Ләкин беҙ гранттар сәйәсәтен, торлаҡ төҙөүҙе, мәҙәниәт һарайҙарын төҙөкләндереүҙе финанслау юлдарын табабыҙ.  Ижади коллективтар — гастролгә сығыр өсөн транспорт юҡлығы, композиторҙар — гонорарҙың аҙлығы, уҡыу йорттары вәкилдәре дөйөм ятаҡтар булмауы һәм башҡа мәсьәләләр хаҡында һөйләне.  Ләкин иң мөһиме был түгел.  — Финансҡа килгәндә, был ябай мәсьәлә түгел.  Президент ижади һөнәр эйәләрен дәүләт ярҙамынан мәхрүм ҡалдырмаясағын әйтте.
— Йәмғиәтебеҙҙе рухиәттән тыш күҙ алдына килтереп булмай.  Унда ҡатнашыусылар араһында Өфө дәүләт сәнғәт академияһы ректоры Әминә Әсфәндиәрова, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының художество етәксеһе Леонора Ҡыуатова, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов, Республика рус академия драма театрының художество етәксеһе Михаил Рабинович, “Башҡортостан” киностудияһы директоры Азамат Хужәхмәтов, Композиторҙар союзы рәйесе Ләйлә Исмәғилева кеүек исемдәре Рәсәй киңлектәрендә танылған шәхестәр бар ине.  Ошо изге көскә ынтылғанда, бер йылыбыҙ ғына түгел, бөтөн ғүмеребеҙ мәҙәниәт йылдарынан торор. Билдәле, был эштәрҙе башҡарыу өсөн ваҡыт талап ителә.  Әлбиттә, Мәҙәниәт йылында үҙ иңебеҙгә алған бурыстарҙы атҡарып сығасаҡбыҙ.  Был иһә мәҙәнилектең бер сағылышы, сөнки мәҙәниәт орлоғо һәр кешенең йөрәгенә һалынған, уны шыттырыу үҙебеҙҙән тора. Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа был өлкәлә бихисап эш башҡарылды: мәҙәниәт усаҡтарының байтағы төҙөкләндерелде, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы артты, иң яҡшы ижади проекттар өсөн гранттар бирелә. Әлбиттә, йәшәйешебеҙҙә мәҙәниәт иң төп урын биләй тип әйтһәк, һис тә арттырыу түгел. 