— Биләмә битләүгә тура килгәнлектән, иң тәүҙә уны тигеҙләргә кәрәк ине.  Әсәле-уллы эшҡыуар Гәүһәр менән Айнур Ҡолһариндар хоккей ҡабының кәртәһен буяу, биҙәкләү өсөн кәрәк-яраҡ менән тәьмин итте. Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Хәләф Ишморатов һәм уның ағаһы Рәйес Хәлфетдин улы йәш хоккейсыларҙы коньки, сәкән менән тәьмин итергә вәғәҙә бирһә, “Бетерә” участка урмансылығы лесничийы Ризат Мәжитов менән “Әсебар” участка урмансылығы мастеры Фәнил Йосопов мәктәпкә ҡоҙоҡ ҡаҙҙырыуҙа ярҙамлашырға йыйына. Ауылдашыбыҙ, “Нуриман урмансылығы” дәүләт учреждениеһы етәксеһе Арыҫлан Мырҙагилдин ҡустыһы, Белорет районындағы Сермән участка урмансылығы лесничийы Рәмис Рәмил улы менән берлектә ҡапҡалар эшләүгә тимер торбалар йүнләне.  Шәрәфулла Фәйзулла улы эргә-тирәне кәртәләп алыу өсөн таҡта менән дә ярҙам итте.  Тормошобоҙға ниндәй генә яңылыҡ индерелмәһен, татыулыҡ, берҙәмлек, тырышлыҡ йәшәүҙең төп тотҡаһы булып ҡала.  Ярҙам бының менән генә бөтмәгән әле.  Улар күмәкләп хоккей ҡабының ситен матур итеп биҙәгән, “Тиҙерәк!  Элек-электән ошондай күркәм сифаттары менән данланған Яңы Усман халҡы әлеге замандың ыжғыр елдәренә лә бирешмәй, төйәгенең киләсәген күмәкләп хәстәрләй.  Ауыл хакимиәте башлығы Азат Мәжитов иһә һыу һиптергес помпа бирҙе, бағаналарға яҡтыртҡыстар ҡуйҙырҙы.  Белем усағы коллективының, айырыуса балаларҙың, шатлығы сикһеҙ.  Уҙған шәмбелә мәктәп биләмәһендә хоккей ҡабы асылыуы ла — быға аныҡ дәлил.


— Башланғысыбыҙҙы ауылдаштар шунда уҡ күтәреп алды, — ти мәктәп директоры Илдар Ишморатов.  Бейегерәк!  Боҙ майҙансығын асыу тантанаһында һәр кем изге эштең татлы емеш биреренә, киләсәктә Яңы Усмандың данын таратырҙай хоккейсылар үҫеренә ҙур ышаныс белдерҙе. Эшҡыуарҙар Камил Мәжитов менән Шәрәфулла Ҡолһарин, “Бөрйән урманы” дәүләт унитар предприятиеһы мастеры Фәйзулла Йосопов тракторҙары менән был эште тиҙ арала атҡарып сыҡты.  Көслөрәк!” тигән лозунгтары әллә ҡайҙан күренеп, тотош ауыл халҡын сәләмәт тормошҡа әйҙәп тора. 