Килеп тыуған киҫкен хәлдән сығыуҙың юлы бар.  Шуға ла илебеҙ етәкселәре әлеге хәлгә һис битараф ҡалмай, төрлө сара күрергә тырыша.  Киләсәктә нисек йәшәргә икәнен сәйәсмәндәр түгел, ә кешеләр үҙҙәре хәл итергә тейеш", – тип йөрәк ярһыуын белдерә майҙансылар. Һүҙ ҙә юҡ, күршенең йорто янғанда уға ярҙам ҡулы һуҙыу – мөҡәддәс бурыс.  Ҡайҙа демократия, ҡайҙа ирек?  Көнсығыш Европалағы был хәлде биләүҙә ятҡан сабый ғына белмәйҙер.

 Айырыуса һуңғы көндәрҙәге ваҡиғалар – полицияның тотош ил буйынса урамға сығыусыларҙы ҡулға алыу эшен көсәйтеүе – күптәрҙе аптырашҡа һала.  Беҙ ватаныбыҙҙа гражданлыҡ тойғоларының көсәйеүен күрәбеҙ.  "Үҙ халҡын яҡламаған, беҙҙең мәнфәғәтте ҡайғыртмаған закондың ҡабул ителеүе һәр кемдә ҙур хәүеф тыуҙыра.  Рәсәй менән Украина араларына шына ҡағыусылар осрағанда ла, ғүмер буйы бер-береһенә һәр йәһәттән теләктәш булды.  Был турала уйлаһаң, ҡурҡыныс булып китә.  Йәмәғәт әүҙемселәренең әсирҙәрҙе иреккә сығарыу өсөн власҡа бер нисә сәғәтлек ваҡыт биреүен дә өҫтәргә кәрәк.  Украинала хәлдәр көндән-көн ҡатмарлаша, ҡыҙыу төҫ ала.  Оппозиция парламент һайлауҙарын сираттан тыш үткәреүҙе талап итә.  Быға Юғары Рада депутаттарының граждандарҙың хоҡуҡтарын сикләүсе закон ҡабул итеүе төп сәбәп булған.  Хөкүмәттә быға ҡолаҡ һалырҙармы-юҡмы икәнен әйтеүе бик ҡыйын.  Власть өсөн талаш-тартыш барғанда ҡорбандарҙың күбәйеүе тураһында телгә алыу ҙа кәрәкмәҫ. "Батькивщина" сәйәси партияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Киевта ғына 200-гә яҡын кеше ҡулға алынған, бындай сәйер ҡыланыш илдең бүтән ҡалаларында ла әүҙемләшкән.  Ошо көндәрҙә ҡыйыу фекерле "Майҙан" гражданлыҡ платформаһы власть вәкилдәренә мөрәжәғәт менән сығыш яһаған.  Ябай халыҡҡа килгәндә, ошо "ҡыҙыл әтәс" беҙҙең яҡҡа ла осоп төшмәгәйе тигән хәүеф һәммәбеҙҙә лә юҡ түгел... Дәғүәләшеүсе яҡтарҙың береһе лә үҙ позицияһын бирергә теләмәй.  Тыныс ҡына йәшәп ятҡан ил бөгөн ысын мәғәнәһендә аяуһыҙ ҡойондо хәтерләтә бит!  Сәйәсмәндәрҙең һүҙҙәренә ҡарағанда, Украинала граждандар һуғышы тоҡаныуға бер аҙым ҡалған, унан инде республиканың ике дәүләткә бүленеүе көн кеүек асыҡ.