Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы ла иғтибарынан айырмай.  Тәүҙә икәү ине, былтыр Бөрйән районын социаль-иҡтисади үҫтереү мәрхәмәтлек фонды биш комплект бүләк итте.
— Республикала уҙғарылған робототехника чемпионатында ауыл мәктәптәренән беҙ генә булдыҡ, — ти түңәрәк етәксеһе Инсур Рәмил улы.  Уны мәктәп директоры Инсур Үтәбаев алып бара.  Нурзилә УСМАНОВА, Мәҫәлән, былтыр түңәрәктең әүҙем ағзалары Алина Боҫҡонова, Фирғәт Шәмиғолов һәм Динис Заһитов республика уҡыусылары һәм студенттары араһында уҙғарылған робототехника чемпионатында II урынды яулап ҡайтты.  Ә беҙҙең мәктәптә ошондай тамаша ойошторолдо.  Маҡсатыбыҙ — инженерҙар тәрбиәләү.

 Киләсәктә тағы ла юғарыраҡ кимәлдәге конкурстарҙа көстө һынап ҡарарға ниәт бар.  Түңәрәк ағзалары үҙҙәре ҡорған роботтарҙы көс һынаштырып ҡараны.  Күрһәтелгән өлгөгә ҡарап эшләү — ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та шөғөл. Уларҙың һәр ҡайһыһына ҙур теләк менән йөрөйбөҙ.  Ябай роботты һәр кем төҙөй ала.  Ярышта 67 команда ҡатнашҡан. Роботтарҙың арҡан тартышҡанын күргәнегеҙ бармы?  "Робототехника" түңәрәгенең ағзаһы Фирғәт Шәмиғоловтың әйтеүенсә, бының өсөн фәҡәт түҙемлек, ныҡышмаллыҡ кәрәк.  — Башҡа ҡатнашыусылар гимназия, лицейҙарҙан, махсус техник үҙәктәрҙән ине.  Уңыштарыбыҙ ҙа бар.  Былтыр эшләй башлаған "Робототехника" түңәрәгендә айырыуса ҡыҙыҡ һәм күңелле.

 Һөҙөмтәлә Алина Боҫҡонованың "көрәшсе"һе майҙан батыры булып танылды. Әле мәктәптә ете "LEGO" конструкторҙары бар.  Эшебеҙҙә һәр яҡлап ярҙам тоябыҙ.  Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусыһы. Беҙҙең мәктәптә тиҫтәгә яҡын түңәрәк эшләй. 