Ҡариҙел тигән ауылдың ҡайһы тарафта икәнен самалап ҡына белә инем.  Һәр йортта тиерлек – Интернетҡа тоташтырылған компьютер, Өфө кибеттәрендә һатылған тауар бындағы магазиндарҙа ла тулып ята...  Ә бының өҫтәмә эш урындары һәм тотороҡло килем бирәсәге һәр кемгә аңлашылалыр. Павловка һыу һаҡлағысы үҙе генә лә ни тора.  Ә шулай ҙа кемдәр улар — ҡариҙелдәр?  Ҡырыҫ тәбиғәтле ерҙә шунһыҙ булмайҙыр ҙа инде.  “Кроношпан” беҙгә бик кәрәк, сөнки уны сеймал менән тәьмин итеп торорға ниәтләйбеҙ.  Тәү ҡарашҡа ҡарурман ҡуйынындағы төпкөлдөң дә төпкөлө булып күренһә лә, аралаша торғас, хәҙерге заман технологияларын яҡшы белгән ҡәҙимге ватандаштар эргәһендә йөрөүеңде аңлайһың.  Мин бында 28 йыл элек самолет менән килеп төштөм.  Хәҙер инде миңә был яҡ тыуған еремдәй ҡәҙерле, тамырҙарым ошонда нығынды.
— Ҡариҙел ҡыҙҙары бик сибәр, тиҙәр.  Был яҡтың кешеләре йөҙө, күңеле менән матур, эшкә ныҡ уңған.  Майҙаныбыҙҙың өстән бер өлөшө — ауыл хужалығы ерҙәре.  Район хакимиәте башлығы Илдар Вил улы Ғарифуллин менән һөйләшеү шул һорауҙан башланып китте.


— Илдар Вил улы, һеҙ – Өфөнән.  Дөрөҫ, туризмды үҫтереү әле башлана ғына, бында бик күп көс һалырға, туристар өсөн заманса уңайлыҡтар тыуҙырырға кәрәк буласаҡ.  Ул саҡта алыҫ район үҙәктәренә бәләкәй "Ан-2" оса ине, сөнки автомобиль менән елдереп үтерҙәй юлдар юҡ.  Ағас әҙерләүселәр беҙҙә Ҡариҙел урман сәнәғәтселәре союзына берләшкән, сөнки бергәләп эш итеү, мәсьәләләрҙе күмәкләп еңеү анһатыраҡ.  Ағасты ҡырҡып оҙатып ҡына торалар тип уйламағыҙ, уны урында эшкәртеү буйынса ла ҙур эш башҡарыла.  Ә киләсәге бар был йүнәлештең – йәй һайын беҙгә 70 меңләп турист килеп китә.  Шулай ҙа урманды файҙаланыу буйынса проблемалар күп, улар тураһында асыҡ һөйләшеү барыуын бөтәбеҙ ҙә ишетәбеҙ, күрәбеҙ.  Беҙең район иҡтисадының үҫеш йүнәлештәре өсәү: урман сәнәғәте, туризм һәм, әлбиттә, ауыл хужалығы.  Байтаҡ йыл мәктәптә уҡытыусы, уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдире, директор булып эшләргә тура килде.  Саф һауалы урмандары ла, ҡарап туймаҫлыҡ йылғалары ла, һыу һаҡлағыс та кешеләрҙе бында йәлеп итә.  Баш ҡалаға өйрәнгән кешегә бындағы шарттарға яраҡлашып китеүе ауыр булманымы?
— Ул замандарҙы иҫкә төшөрһәң, ҡыҙыҡ та, һағышлы ла тигәндәй...  Ун ике туристик база эшләй, оҙаҡламай тағы икәү булдырыласаҡ.  ”Ҡариҙел” тигәндә һәр саҡ ағас ҡырҡып йөрөүсе ир-ат, ҡарағай тейәгән йөк машиналары, трейлерҙар күҙ алдына баҫа.
— Эйе, урман – ул беҙҙең эш тә, йылытыусы ла, ашатыусы ла, яҙмышыбыҙ ҙа.  Айырыуса хоҡуҡи йүнәлештә.  Былтырғы ун ай йомғаҡтарына ҡарағанда, ошо тармаҡтан 43 миллион һум аҡса ингән.
— Ә бит ял итеүселәрҙең күпләп ағылыуы бүтән тармаҡтарҙы ла – сауҙа, ауыл хужалығы, медицина хеҙмәтләндереүе һәм башҡа йүнәлештәрҙе – йәнләндерә, сөнки урындағы ойошмаларҙың тауары йәки хеҙмәте өсөн туристар аҡса түләй...
— Әле мин әйткән 43 миллион һум – туранан-тура туристик йүнәлештән килгән аҡса, ә башҡа тармаҡтарға ҡағылышлыһы уның эсенә инмәй.  Бигерәк тә “Кроношпан” заводын төҙөү проектын күҙ уңында тотҡанда.  Әйткәндәй, үҙ эсенә 20-нән ашыу предприятиены индергән был берекмә ағас әҙерләү күләме буйынса республикала “Башлеспром”дан ҡала икенсе урында тора.  Әйтәйек, Бөрйән урмандар иле генә булһа, Ҡариҙелдә урманы ла, һыуы ла күп!  Әйтәйек, күп кеше, ер участкаһына рөхсәт алып, коттедждар төҙөргә ынтыла, был да дөйөм файҙаға — урында төҙөлөш материалдары етештереү әүҙемләшә.  Урманлы төбәк өсөн бик ҡулай йүнәлеш.
— Урманлы төбәк...  Беҙҙе 28 градуслыҡ һыуығы менән ҡаршылаған был урманлы төбәк хатта ҡышҡы селләлә лә иҫ киткес матур.  Әле мин бер генә нәмәне белдерергә теләйем: тармаҡтың киләсәге өмөтлө.  Бигерәк тә малсылыҡ өсөн уңайлы беҙҙең шарттар.
— Тәбиғәт ҡырыҫлығы менән дә гүзәл булған Ҡариҙел яҡтарына, урындағы халыҡҡа һәм шәхсән һеҙгә яңы уңыштар теләйбеҙ. Шуға күрә туризмды үҫтереү – күптәнге хыялыбыҙ.  Был яҡта тороп ҡалыуығыҙға шул да сәбәп булғандыр әле...
— Эйе, тап шулай – Ҡариҙел ҡыҙына өйләндем. 