Юлығыҙ төшһә, кереп, күреп китегеҙ, “ҡорос ат”тарығыҙҙы “дауалап” сығығыҙ! Һәр кемдең — үҙ клиенты.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, республика ҡаҙнаһынан старт-ап алыуға өлгәшә.  Ул аҡса төрлө кәрәкле ҡорамалдар һатып алыуға тотонола.
— Бөгөн беҙ автомобилдәрҙе ашығыс йүнәтеү, тәгәрмәстәрҙе көйләү, двигателде, тиҙлек ҡумтаһын һәм башҡаһын капиталь ремонтлау хеҙмәттәрен күрһәтәбеҙ.  Выбор, превосходящий ожидание. Тәүҙә ер алып, гараж төҙөй.  Заман менән бергә атлаған, ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмаған йәш, дәртле эшҡыуар Алмат Фәтхетдинов — күптәргә өлгө.  Бала саҡтан “тимер ат”тар менән ҡыҙыҡһынған егет, мәктәпте тамамлағас та, автомеханик һөнәрен үҙләштереү өсөн Магнитогорскиҙағы дәүләт һөнәрселек-педагогия колледжына уҡырға ингән, әммә механик түгел, ә электрик һөнәрен үҙләштерергә тура килгән.

 Ата-әсәһе лә улдарының теләгенә ҡаршы килмәй, киреһенсә, уға һәр яҡлап ярҙам итергә тырыша. Был йәһәттән район үҙәгенең Көнсығыш биҫтәһендә урынлашҡан автосервис хужаһы Алмат Фәтхетдиновҡа борсолорға түгел, күптән инде үҙ клиенттары бар уның.  Автомеханика менән шөғөлләнеү теләге тынғылыҡ бирмәй Алмат Фәтхетдиновҡа.  Әммә күңеле тартмаған шөғөлгә бер ҙә өйрәнеп китә алмай.  Эшҡыуар булараҡ теркәлә.  Ҡулына диплом алғас та, егет заводҡа урынлаша, аҙаҡ Өфөлә бер аҙ эшләй.  Технология һәм эшҡыуарлыҡ факультетында ситтән тороп белем алған Алмат Милләт улы автомобиль транспорты серҙәренә генә төшөнмәй, эшҡыуарлыҡ буйынса ла кәрәкле тәжрибә туплай.  Әммә автоһәүәҫкәрҙәр үҙ “ат”ын ышаныслы ҡулға ғына тапшыра.  Бөгөн ҡала ерендә генә түгел, ауылда ла еңел автомобиль йүнәтеүсе автосервистарҙы осратырға мөмкин.  Тәүәккәл егет бер мәл үҙ эшен асырға батырсылыҡ итә.  Магазиндың эргәлә булыуы бик отошло.  Әлегә үҙебеҙҙең илдә етештерелгән машиналарға өҫтөнлөк бирәбеҙ, артабан сит ил автомобилдәрен дә ҡарарбыҙ.  Автосервис эргәһендә махсус магазин төҙөнөм, әле унда атайым һатып тора.  Биш кешегә эш урыны булдырылған.  Әбйәлил тарафтарында сәфәр йөрөгәнегеҙҙә “тәгәрмәсле дуҫ”ығыҙ юлда "абына ҡалһа", ярҙам һорап Алмат Милләт улының автосервисына мөрәжәғәт итһәгеҙ, унан ҡәнәғәт ҡалырығыҙға иманым камил.  Гостиницы Уфы.  Киләсәктә эште киңерәк йәйелдерергә уй бар, — ти йәш эшҡыуар. Белемен артабан камиллаштырыу ниәтендә Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтына уҡырға инә. 