Ошо һәм башҡа һорауҙарға "Интерфакс" мәғлүмәт агентлығында республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов яуап бирҙе.

 Дөйөм алғанда, әле республикала 1 587 көндөҙгө мәктәп һәм мәктәп-интернат, шул иҫәптән 83 гимназия, 58 лицей, өс кадет учреждениеһы бар, уларҙа 430 меңгә яҡын уҡыусы белем ала.  Кабинеттарҙы заманса техника менән йыһазландырыуға, уңышлы эш өсөн киң мөмкинлек тыуҙырыуға дәүләт тарафынан күп көс һалына.  Ул класс етәксеһе өсөн түләүҙәргә айырым туҡталып үтте.  Әммә сара күрелде: класс етәкселеге өсөн республика бюджеты иҫәбенә 25 процент түләнәсәк", — тине министр. Уҙған йыл республиканың мәғариф тармағы байтаҡ үҙгәреш кисерҙе.  Былтыр был һан 24 мең һумға яҡын булған.  Министрҙың һүҙҙәренсә, быйыл педагогик хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса айлыҡ эш хаҡы 25 мең һумдан ашыуға етәсәк.  Балалар баҡсалары асыу, иҫкеләренә капиталь ремонт уҙғарыу, заманында икенсе ойошмаларға бирелгәндәрен кире юллап алыу, ғаилә тәрбиәһе, гувернерлыҡ һәм башҡа төр эштәргә ярашлы, былтыр сабыйҙар өсөн 15 меңдән ашыу урын булдырылған.  Быйыл ул юҡ.  "Һөҙөмтәлә күптәр мәктәпкә эшкә килә башланы, уҡытыусылар араһында ир-аттың да күбәйеүе күҙәтелә", — тип билдәләне Әлфис Ғаязов.  Әле, мәҫәлән, бер компьютерға 6,7 бала тура килә. Мәктәптәр иһә, тыуым кимәленә ярашлы, йыйнаҡ системала эшләй.  Ведомство етәксеһе һүҙҙе мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларынан башланы.  "Элек был аҡса федераль ҡаҙнанан 15 процентлыҡ премия булараҡ бирелә ине.  Шуларҙың иң мөһиме тип, әлбиттә, белем биреү тураһында яңы ҡануниәт булдырылыуын билдәләргә кәрәк.  "Әгәр әле ҡайһылыр районда белем биреү учреждениеһы ҡулайлаштырылыуға дусар булған икән, балалар күбәйә ҡалһа, ул тергеҙеләсәк, — тине Әлфис Суфиян улы.  Министрҙың әйтеүенсә, республикала мәктәпкәсә йәштәге 324,6 мең бала бар, уларҙың 14 меңе тәрбиә учреждениеһына тиҙ арала урынлаштырыуға мохтаж. Сиратҡа тороуҙы тиҙләтеү, еңелләштереү маҡсаты күҙ уңында тотола.  Уның талаптарына ярашлы эшмәкәрлектә ниндәй уңыштар һәм ауырлыҡтар бар?  Быйыл февралдә "Берҙәм электрон сират" проекты тормошҡа ашырыла башлай, әле был технология тикшереү үтә.  Уҡытыусыларға яҡшы шарттар тыуҙырыу маҡсатының да иғтибар үҙәгенән төшкәне юҡ.  Бынан тыш, матбуғат конференцияһында Берҙәм дәүләт имтиханына, уҡыусыларҙың йәйге ялын уҙғарыуға, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балаларға дәүләт яҡлауы күрһәтеүгә бәйле һәм башҡа мәсьәләләр тикшерелде.

(Сарала күтәрелгән мәсьәләләр хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт менән сираттағы һандарҙа танышырһығыҙ). — Уларға ғүмерлек йоҙаҡ эленмәгән, бина һатылмай, башҡа ойошмаларға бирелмәй".