Ә Төркиәнән республикабыҙға ҡорамалдар, машиналар, 16 миллион долларлыҡ төҙөлөш материалы килә.  Президент билдәләүенсә, был күп түгел.  Өҫтәүенә, тауар әйләнешенең 90 процентын беҙҙең экспорт тәшкил итә.  Бик күп төҙөлөш бара.  Мәҫәлән, төрөк төҙөүселәре Өфөлә перинаталь үҙәк һала.
— Беҙ 2015 йылда Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы менән БРИКС илдәре саммиттарын үткәрергә әҙерләнәбеҙ.  Былтыр 11 ай эсендә Төркиә менән сауҙа әйләнеше 250 миллион долларға еткән.  Инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар булдырабыҙ.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Төркиәләге “Ғәҙеллек һәм үҫеш партияһының” Коджаэли провинцияһындағы бүлексә рәйесе Мәхмүт Дживелек менән осрашты.

 Ҡануниәттә инвестиция менән килеүселәргә яҡшы ташламалар ҡаралған.  Башҡортостан минераль ашламалар, яғыулыҡ, химия продукцияһын, пластика, металл сығара.  Әле Башҡортостан донъялағы йөҙҙән ашыу ил менән сауҙа мөнәсәбәттәрен яйға һалған.  Әле төбәктә Төркиә капиталы ҡатнашлығында 91 предприятие эшләй.  Яҡшы тәжрибәгә эйә булған компанияғыҙ ошо эштә ҡатнаша алыр ине.  Улар, нигеҙҙә, төҙөлөш комплексы предприятиелары.  Мәхмүт Дживелек әфәнде билдәләүенсә, эшҡыуарлыҡ, инвесторҙарҙы йәлеп итеү, алдынғы технологиялар өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлеге бар. Беҙгә бергә эшләргә кәрәк, — тине Президент.