Ғәрәп телен ныҡлы белгән, шиғриәт серҙәренә төшөнгән.  Нишапурҙағы мәҙрәсәлә — дәүләт хеҙмәте өсөн ҙур чиновниктар әҙерләнгән уҡыу йортонда — белем алғас, Ғүмәргә бер ни тиклем ваҡыт атаһының эше менән шөғөлләнергә тура килгән.  Был ҡала ҡеүәтле сауҙа үҙәге булыуы, йомшаҡ климаты, таҙа һыуы, һоҡланғыс баҡсалары менән танылған, бындай гүзәллеккә шағирҙар ҙа күп дан йырлаған. Тәүге өлөшө (Ғийәс әд-Дин) "ышаныс ярҙамы" тигәнде аңлата. Һөҙөмтәлә егет 16 йәшендә үк яҡшы дауалаусы, ашнаҡсы, музыкант булып танылған.  Башҡорт телендәге китабы халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тәржемәһендә донъя күрҙе.

 Бер сығанаҡтарҙа — 1123 йыл, икенселәрҙә 1131 тип яҙылған.  Ул, теүәл фәндәрҙе (математика, физика, астрономия) үҙләштереүҙән тыш, филология дисциплинаһының тотош комплексын өйрәнгән.  Солтан һарайындағы хеҙмәттән һуң Хәйәм тыуған еренә — Нишапурға — ҡайта һәм ғүмеренең аҙағынаса шунда йәшәй.  Ғүмәр бәләкәй генә сағынан өлкәндәрҙе аныҡ аҡылы, һоҡланғыс хәтере менән хайран ҡалдырған.  Шул осорҙа Хәйәм иң яҡшы трактаттарының береһен — "Наурузнамә"не — яҙа.  Тәүгеһенең исеме халыҡ араһында киң билдәле, белгестәрҙең фекеренсә, "йондоҙо яҡтыраҡ яна". Ул заманда батша йортонда уҡымышлы хеҙмәтселәр тотоуға ҙур өҫтөнлөк бирелгән, бындай кешеләр хакимдың ҡеүәтен, власть ныҡлығын тәьмин итә, тип иҫәпләнгән.  Бөйөк фарсы шағиры, данлыҡлы математик, астроном һәм философ Ғүмәр Хәйәмдең тулы исеме — Ғийәс әд-Дин Абу-л-Фатх Ғүмәр ибн Ибраһим әл-Хәййәм ән-Найсабури.  Уларҙа изгелек һәм яуызлыҡ хаҡында уйланыуҙарына, ҡараштарына урын бирелгән.  Ғүмәрҙә тойомланған бихисап һәләтте үҫтереүгә атаһы күп көс һалған, улына тейешле белем алыу мөмкинлеген тыуҙырған.  Аныҡлыҡты, йыйнаҡлыҡты яратҡан малай ғилемгә ҙур ҡыҙыҡһыныу күрһәткән.  Быуаттың иң яҡшы астрономдарын йыйып, заманса ҡорамал алырға күп аҡса бүлеп, солтан Хәйәм алдына яңы календарь эшләү бурысын ҡуйған.  Фамилиялары ла шунан ҡалған: "Хәйәм" "сатыр яһаусы" тигәнде аңлата. Был йәһәттән 25 йәшендә үк ҙур ғилми асыштар яһаған, һөҙөмтәлә белемле егеткә етәкселәр ҙә иғтибар итә башлаған.  Һөҙөмтәлә бер нисә бүлектән торған ҙур хеҙмәт яҙыла.  Шул уҡ ваҡытта унда ижад кешеләренә ҙур талап ҡуйылған.  Шиғырҙары бәләкәй генә, әммә оло мәғәнәгә эйә. Ғүмәр Хәйәмдең ғилми эшмәкәрлеге тәүҙә Бохарала, принц Хакан Шәмс әл-Мулканың йортонда, барған (1068 — 1079 йылдар).  Был йәһәттән биш йыл дауамында ғилми күҙәтеүҙәр алып барылған.  Уның яҙыуы шул тиклем матур булған.  Тәүгеһе — идара итеү ҡәлғәһе, икенсеһе — мәңгелек дан, өсөнсөһө — барлыҡ эштәрҙең уңышлы барыуы һәм дүртенсеһе тән таҙалығы өсөн яуаплы булған. Хәйәм Малик-шаһтың обсерваторияһына идара иткән.  Хәйәмдең биш фәлсәфәүи иншаһы һаҡланған.  1074 йылда иһә шул осорҙоң билдәле сәйәси эшмәкәре, шағир Низам әл-Мулканың (1018 — 1092 йылдарҙа йәшәгән) тәҡдиме менән Исхафан ҡалаһына, бөйөк солтан Малик-шаһтың батша һарайына, хеҙмәткә саҡырылған.  Ул "имам Хөрәсән", "быуат ғалимы", "грек ғилеме белгесе", "Көнсығыш һәм Көнбайыш философтарының батшаһы" булып таныла.  Улар — Ғүмәр Хәйәм, Сәғди, Руми, Хафиз һәм Джами.  Рәсәйҙәрҙе иһә Хәйәм менән В.Л. Величко таныштырған: шиғырҙарын тәржемә иткән.  Был осорҙа ул математика, физика, география, музыка буйынса трактаттар яҙа.  Шағир булараҡ, дүрт юллыҡтар (робағиҙар) йыйынтығы ҡалдырған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡулъяҙмалары беҙҙең заманға килеп етмәгән. Шул уҡ ваҡытта Ғүмәрҙең йомоҡ һәм киҫкен холоҡло булыуы, ғүмеренең һуңғы йылдарында үҙ-үҙенә бикләнеүе, яңғыҙлыҡ кисереүе билдәле.  Иоганн Вольфганг Гете: "Фарсылар биш быуатта үҙ шағирҙары араһынан етәүһен генә лайыҡлы тип таныған", — тип юҡҡа ғына әйтмәгән.

 Ошо ваҡытта егеткә дуҫы, юғары вазифалы Абдул Кассем артабан үҫешергә ярҙамлашҡан: уның булышлығы менән Ғүмәр белем алыуын Балхала һәм Сәмәрҡәндтә дауам иткән.  Һөҙөмтәлә 1079 йылда алдағы икәүҙән аныҡлығы менән айырылып торған, ҡулланыуға уңайлы яңы календарь барлыҡҡа килгән.  Шул уҡ ваҡытта астрологияға, дауалауға оҫта булған, профессиональ нигеҙҙә музыка теорияһын үҙләштергән.  Хәйәмгә бөтә донъяға билдәлелек XIX быуатта килгән: 1859 йылда инглиз әҙәбиәтсеһе Э. Фитцджеральд үҙ аҡсаһына уның шиғырҙарынан йыйынтыҡ эшләткән.  Интернет сығанаҡтарынан. Олатаһы, атаһы ҡул оҫталары тип танылған кешеләр булған.  Әммә барыбер Ғүмәрҙең төп йүнәлеше математика булып ҡалған.  Шул уҡ ваҡытта бөйөк шағир, ғалим-энциклопедист булып ҡала.  Ғөмүмән, обсерваторияға идара иткән сағы — тормошонда иң емешле мәле.  Китап тәүҙә оҙаҡ ҡына магазин кәштәләрендә ятҡан, унан ҡапыл юғалған.  XII быуат шағиры Низами Арузи Сәмәрҡәнди яҙыуынса, тәхет дүрт бағанала — дәбир (секретарь-хат ташыусы), шағир, астролог һәм табипта — тотолоп торған.  Һөҙөмтәлә яңыраҡтары, ҙурыраҡтары сығарыла башлаған.  Замандаштары иһә "рухи юлбашсы" тип йөрөтә.  Ул Нишапур ҡалаһы янындағы гөрләп үткән йәрминкәләре, бай китапханалары, һөнәрселектең алға китеүе менән дан тотҡан бәләкәй генә ауылда донъяға килгән.  Солтандың үлеменән һуң Исхафан батша резиденцияһындағы ҡеүәтен юғалта, обсерватория ябыла.  Иран классик әҙәбиәтенең алтын фондына биш фарсы шағиры ингән.  Шуныһы мәғлүм: ул үлемен тыныс ҡаршы алған, фекерҙәштәрен йыйып алып, доға ҡылған һәм баҡыйлыҡҡа күскән. Буш ваҡытын яратҡан фәндәрен үҙләштереүгә бағышлаған.  Фарсы илен хаҡлы рәүештә "шиғриәт һәм шағирҙар бишеге" тип атайҙар.  Бынан тыш, Хәйәм метеорологияны һәйбәт белгән, нескә психолог та булған.  Ҡайһы бер сығанаҡтар раҫлауынса, Ғ. Хәйәм тыуған мәлдә Ҡояш менән Меркурий Игеҙәктәр йондоҙлоғонда һәм Юпитерға тригональ булған, был сабыйға бәхетле тормош, үҙен уратып алғандарҙың ҡурсалауын һәм хөрмәтен тойоп йәшәйәсәген вәғәҙә иткән. Хәйәмдең фекеренсә, аҡыл менән күңел бер-береһенән айырым йәшәй алмай.
1092 йылдың аҙағында Ғүмәр Хәйәмдең 20 йыллыҡ тыныс тормошо тамамлана: дәүләттәге боларыштар ваҡытында ике остазын да — Низам әл-Мулк менән Малик-шаһты — юғалта.  "Ҡараңғылыҡта мең яҡшылыҡ һәм бер яуызлыҡ бар", — тигән ул.  Дәүләт етәкселәрендә байрамға ҡыҙыҡһыныу уятыу маҡсатында Ҡояш календарының тарихы, боронғо Иранда Наурузды уҙғарыу хаҡында бәйән итә, уларҙы тарихи факттар менән нығыта, өҫтәп, медицина буйынса кәңәштәр, легендалар индерелә.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был үҙгәреш тормошҡа ашырылмаған. Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, етәкселәрҙә ҡыҙыҡһыныу тыумай. Фараз иткәндә, Ғүмәр Хәйәмдең тыуған мәле — 1048 йылдың 18 майы.  Урындағы мәҙрәсәлә белем бирә, ғалимдарҙы, философтарҙы ҡабул итә, ғилми фекер алышыуҙарҙа ҡатнаша, мөрәжәғәт иткәндәргә метеорологик һәм астрологик күҙаллауҙарын әйтеп бирә.  Хәйәмдең үлгән йылы аныҡ билдәле түгел. 