Ошо талапҡа ярашлы беҙ, буласаҡ педагогтар, Республика башҡорт лицей-интернатында асыҡ дәрестәр күрһәттек.


X класта Мөхәмәтша Буранғоловтың "Башҡорт туйы" драмаһы буйынса йомғаҡлау дәресе ифрат йәнле барҙы.  Теманы бөгөнгө тормош менән бәйләү улар өсөн айырыуса әһәмиәтле булғандыр. Һуңынан башҡарылған эштәргә анализ яһалды.  Уҡыусыларҙың төплө уйланылған, тулы фекерҙәренә һоҡландыҡ.  Сулпан МӨХӘМӘТЙӘРОВА, Илһөйәр СӘЛИХОВА, Унда уҡытыусылар ғына түгел, студенттар ҙа үҙ фекерен әйтте.  Яңы федераль дәүләт белем биреү стандарттары уҡыусыға ғилем юлында даими эҙләнеү бурысын ҡуя.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары. Дәрескә әҙерләнгән ваҡытта уҡытыусыларыбыҙҙың кәңәштәре ныҡ ярҙам итте. Уҡыусыларға өйҙә башҡа халыҡтарҙың туй йолалары тураһында проект булдырыу бурысы ҡуйылды.  Был, бер яҡтан, эҙләнеү эштәренә өйрәтһә, икенсе яҡтан, донъяға ҡарашты киңәйтә.  Филология фәндәре кандидаты, доцент Зәки Әлибаевтың, педагогика фәндәре кандидаты, доцент Мәрхәбә Дәүләтшинаның, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Таңсулпан Исламова менән Мәүлиха Дәүләтшинаның теләктәре айырыуса фәһемле булды.

 Ошо уҡ көндә лицей-интернат уҡытыусылары, факультетыбыҙҙың дәүләт практикаһын үтеп йөрөгән V курс студенттары асыҡ дәрестәр бирҙе. 