Ҡыҫҡаһы, икмәк хаҡында оҙаҡ ҡына бәхәс бара.  Ғүмере буйына эш менән йәшәгән кеше үҙен хәҙер һыуҙан сығарып ташланған балыҡ һымаҡ хис итә.  Ижадтары менән мәшһүр был яҙыусылар үҙҙәренең холоҡ-ҡылығы буйынса ла ҡабатланмаҫ шәхестәр ине.  Автор-режиссер ҙа ас ҡалмай.  Уҡыусылары менән мәңгелеккә хушлашҡанда 68 йәшлек булһа ла, уны ҡарт тип һанарға берәүҙең дә башына килмәгәндер: ҡасан ғына осратма, шаярып, көр тауышлы, йор һүҙле, уйынсаҡ кеше булып, көлһә, тирә-яҡты яңғыратып көлә, һөйләһә, һөйләгәнен тын алмай тыңлата алырлыҡ теремек бер кеше ине.

 Инде алтмышҡа еткән бына ошо Килдебай ҡарт хәҙер килеп колхоздағы драма түңәрәгенә яҙыуҙарын һорай, хатта, шул түңәрәктә ҡатнашып, спектакль ҡуйырға әҙерләнә.  Хикәйә, повесть, роман жанрҙарының формалашыуы, юғары художество бейеклектәр яулауында күренекле прозаик Сәғит Агиш ижадының үҙенсәлекле һәм мөһим әһәмиәте бар.  Ошо хәҡиҡәтте Сәғит Агиштың "Артистар" исемле хикәйәһенең төп геройы Килдебай ҡарт бик ҡыҙыҡ итеп әйтеп бирә: "Беҙҙең йәшлек йәшлек булманы.  Шуныһы үҙенсәлекле: яҙыусының сатирик хикәйәләре лә образ һәм ваҡиғаларҙың ҡабатланмаҫ үҙаллылығы, шул уҡ ваҡытта дәүерҙең типик һыҙаттарын дөйөмләштереүе менән иҫтә ҡала.  Үҙ әҫәрҙәрендә ул ябай ғына хәл-ваҡиғалар, кешеләрҙең ғәҙәти, көндәлек тормош күренештәре аша һәр кемде тулҡынландырырлыҡ фекер кәүҙәләндерә белә.  Булманы.  Юҡ, күп кенә әҙәби әҫәрҙәгесә, Хөршиҙәнең был ҡылығы улы йәки айырыуса килененең ҡырын-мырын тороуҙарына бәйләнмәгән, киреһенсә, улар "әсәй" тип өлтөрәп йөрөй, хатта, ауылдағыса булһын тип, самауыр ҙа алып ултырталар, күршеһе күмер индереп, сәйҙе лә шажлап торған самауырҙан эсә башлай Хөршиҙә ҡарсыҡ.  Ләкин Сәғит Агиштың бер мутлығы ғына хәтерҙә ҡалған: ашау мәсьәләһе ауыр торған йылдар ине, әгәр пьесала ашап алыу сәхнәһе бар икән, завхоз Саҙрый ағай икмәк-маҙар бирә, өҫтәмә тамаҡ туйҙырабыҙ.  Шаршау асылғанда ике бала — Мөкәрәмә Насирова менән мин — һөт менән икмәк ашап ултырабыҙ.  Дөрөҫ, уның был беренсе һәм һуңғы шиғырҙар йыйынтығы буйынса йәш авторҙың уңышын да, артабанғы әҙәби яҙмышын да билдәләү мөмкин түгел ине әле. Был йыйынтыҡ бары Владимир Маяковский һәм "лефсылар" менән ныҡ мауыҡҡан, төрлө "измдар" менән хыялланған йәш кешенең яңы төр шиғыр булдырырға ашҡыныуының иҫтәлеге төҫөндә ҡалды.  Унда тәү ҡарашҡа үтә ғәҙәти хәл-әхүәл тасуирлана: ауыл ҡарсығы Хөршиҙәнең ҡалаға улы менән килененә күсенеп килеүе, әммә унда толҡа таба алмайынса ыҙаланыуы, аҙаҡҡы сиктә кире ауылға ҡайтып китеү ваҡиғалары бирелә.  Сәғит Агишты йыш ҡына Чехов менән сағыштырыу бына шуға бәйле, күрәһең. Ул Таңһылыу Рәшитова, һуңынан артист-яҙыусы булып киткән Асман Ғәләүи, шағир Ғабдулла Амантайҙар ҡуйған спектаклдәрҙә йыш ҡатнаша.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡан саҡта: "Әгәр күҙҙең насар күреүен, ҡолаҡтың насар ишетеүен, йөрәктең ике инфаркт үткәреүен иҫәпкә алмағанда, мин һап-һау кеше", — тип шаярыуы ла уның мәрәкәсел, күңеле менән ғүмергә йәш булыуы хаҡында һөйләй ине.  Баҡһаң, был "шаярыуҙар" — таланттың тәүге ҡәләм һынауҙары булған икән...  Ул хатта минең яланда йырлап йөрөгәнде ишетһә лә ҡыҙҙыра торғайны".  Ике йыл да үтмәй, Сәғит Агиш "Беҙҙең көлөү" исемле китабы менән әҙәбиәт майҙанына килеп сыҡты.  Унда ҡайтһам, аҙмы-күпме тигәндәй, үҙемә күрә өй эшем дә, колхоз эшем дә бар тиерлек".  Яҙыусы ижадындағы ошо һыҙат "Эш самауырҙа түгел" хикәйәһендә айырыуса сағыу балҡый.  Ул оҙаҡ көттөрмәне, "Саптарбикә" (С. Агиштың һуңғы шиғырҙарының береһе) шиғырынан һикереп төштө лә, шартлатып, "шарттарына килтереп" хикәйәләр яҙа башланы". Шулай ҙа беҙ уларҙан эҙләнеүсән, әҙәбиәткә ниндәйҙер яңылыҡ алып килергә вәғәҙә иткән үҙенсәлекле яҙыусы сығасағын төҫмөрләй алдыҡ.  Өлкән быуын яҙыусыларының күренекле вәкиле, Сәғит Агиштың замандашы һәм ҡорҙашы, Салауат Юлаев премияһы лауреаты Баязит Бикбай былай тип хәтерләй: "Сәғит Агишты мин ҡырҡ йылдан ашыуыраҡ ваҡыт белеп киләм.  Ә тамаҡ ялғау сәхнәләре шаршау һайын ҡабатлана.  Сәғит Агиш...  Уға ингән шиғырҙар, үҙ заманында шундай аҙашыуҙар кисергән Ҡәүи Нәжми менән Ғәҙел Ҡотой шиғырҙары һымаҡ, тиҙ онотолдо.  Шул саҡтарҙа уҡ Сәғит Агиш стена гәзитендә яҙыша, сәхнәгә сығып, ялҡынлы декламациялар һөйләй торғайны.  Түбәндәге өҙөк ана шул хәҡиҡәтте бик асыҡ дәлилләй.

(Дауамы бар). Ауыл ҡарсығы Хөршиҙәнең ҡылығы аша яҙыусы ябай, әммә оло дөрөҫлөктө асып бирә: хеҙмәт — кешенең йәшәү сығанағы.  Яҙыусы булараҡ уның башҡорт әҙәбиәтенә алып килгән иң төп яңылығы һәм асышы, барыһынан да элек, ғәҙәти хәлдәрҙең ололоғон, ваҡиғаларҙың мәңгелек мәғәнәһен, ябайлыҡтың матурлығын сәнғәтсә сағылдырыуы менән бәйле.  Ололар, драма түңәрәгендә ҡатнашҡан студенттар беҙҙең спектаклдәргә, Сәғиттең ғәҙәттәге шаярыуҙарының береһе һанап, көлөп кенә ҡарай торғайны.  Аңлашылыуынса, Хөршиҙә ҡарсыҡ образында яңы социалистик йәмғиәттә шәхестең рухи-әхлаҡи күркәмлеген билдәләгән хеҙмәт романтикаһы дөйөмләштерелә.  Халыҡ күңелендәге ошо тиңдәшһеҙ яңырыуҙы Ғәлимов Сәләм: "Ситлектә ҡартайған ыласын ҡоштоң йәшәреүе, яңынан тыуыуы", — тигән ҡанатлы юлдар итеп яҙғайны утыҙынсы йылдарҙа. Аҙаҡ ул һөйләшеү ни менән бөткәндер, шулай уҡ хәтерҙә ҡалмаған, хәйер, быны автор үҙе лә иҫләмәй торғандыр, күп ваҡыт үткән бит.  Бына ул беҙҙе, иң кескенәләрҙе, йыйып алды ла, хәҙерге ТЮЗ һымағыраҡ драма түңәрәге ойоштороп, пьесаларын да үҙе яҙып, үҙе ҡуя башланы.  Уйлап ҡараһаң, ниндәй тәрән мәғәнә бар: бынан өс-дүрт тиҫтә йыл элгәрерәк беҙ Баязит Бикбай, Жәлил Кейекбаев, Ҡадир Даян, Сәләх Кулибай, Батыр Вәлид кеүек әҙәбиәтебеҙҙең тере классиктарын күреп-ишетеп, аралашып йәшәгәнбеҙ.  Шаянлыҡ, сослоҡ, йорлоҡ, күрәһең, тыумыштан бирелгән һәм һәр ваҡытта ла башҡалар араһында уны ныҡ айырып торған сифаттар булғандыр.  Ул саҡта беҙ алты йыллыҡ башҡорт педагогия техникумында уҡый инек.  Ләкин драмтүңәрәк спектаклдәрендә ул беренсе ҡылды уйнамай ине, буғай.  Мин йәшлегемдә уйнап-көлөп йөрөнөммө?  Ләкин был ғына уның күңелен баҫа алмай. Әҫәрҙең йөкмәткеһе ниҙән торғандыр, хәҙер хәтеремдә юҡ, әммә шуныһы асыҡ, тамаҡ туйҙырыу мәсьәләһе беренсе урынға ҡуйылғайны.  Беҙ уның менән 1923 йылдың көҙөндә Ырымбур Каруанһарайында тәүләп осраштыҡ.  Заман һыҙаттарын дөйөмләштергән тормошсан образдар араһында Сәғит Агиштың үткер сатирик ҡәләме менән яҙылған кире типтар ҙа бар.  Бер спектаклдә уйнағаным әле лә хәтерҙә.  "Икмәк" исемле пьеса ине булһа кәрәк.  Башҡорт әҙәбиәте тарихында ни тиклем оло мәғәнәгә эйә был исем.  Ни өсөндөр, беҙҙең арала бәхәс сығып китә лә, шундай һүҙҙәр булып ала:
— Икмәктең ҡәҙерен белергә кәрәк, ул һинән ҙур бит.
— Ошо бер телем икмәкме?
— Бер телеме генә түгел, валсығы ла беҙҙән ҙур уның... Уларҙа, барыһынан элек, яңы тормошто күрә алмаусы, ләкин сараһыҙҙан яңы шарттарға яраҡлашырға тырышыусы бәндәләрҙең эш-ҡылыҡтары, ниәттәре көлкө утына тотола.  Ҡартайып тыуҙыҡ, хәҙер йәшәреп үлергә йыйынабыҙ.  Мине йәштәр белмәһә лә, ҡарттар яҡшы белә.  Ул — юғары курста, ә мин — әҙерлек курсында. "Ялағай" хикәйәһендәге Сабиров, мәҫәлән, үҙенә күрә бер төрлө холоҡло кеше булыуы менән бергә, ялағайлыҡтың ҡойоп ҡуйған бер тибы булып күҙ алдына баҫа.  Улар араһындағы иң сағыуы, үҙенсәлеклеләрҙең үҙенсәлеклеһе, моғайын, Сәғит Агиштыр.  Бына Ҡолой ҡарт әйтһен.  Хатта уның уңышлыраҡ пьесаһы "Кескенә революционер"ҙа ла ашау мәсьәләһе ситләп үтелмәгәйне...  Хөршиҙәнең төп сырхауы — эшһеҙлек.  Ҙур ҡара күҙле, шундай уҡ төҫтәге ҡалын сәсле, кәүҙәһенә ыҡсым итеп тегелгән һоро шинель кейгән теремек егет әле лә күҙ алдымда йүгереп йөрөй.  Айырыуса Ш. Бабич, Һ. Таҡташ шиғырҙарын һөйләргә ярата.  Бына ошо хәҡиҡәт рәссамдың оло сәнғәте ярҙамында психологик яҡтан ышандырырлыҡ һәм тормошсан итеп сағылдырылған. Мин муллала батраклыҡта торҙом.  Киң ҡоласлы Сәғит Агиш алда ине әле.  Улы менән килененең ғәжәпләнеүенә ҡаршы ул: "Мин, шул, эшкә өйрәнгән кеше инде.  Хикәйә геройы күҙгә күренмәҫ нескә ҡылдар менән замана, дәүер һулышына ҡушылған, утыҙынсы йылдарҙағы яңы тормош төҙөү энтузиазмы менән ҡанатландырылған, аңлы ижади хеҙмәткә дәртләндерелгән меңдәрҙе дөйөмләштергән, Һәҙиә Дәүләтшинаның "Һырға һабағы" хикәйәһендәге Юлдаш әбей образы кеүек үк, Хөршиҙә ҡарсыҡ йөҙөндә лә батшалыҡтың рәхимһеҙ ҡаты тәртиптәре аҫтында йәш кенә көйө ҡартайып, Совет власы шарттарында олоғайған көндә йәшәреп, ике дәүер араһындағы социаль-рухи айырманы тере килеш күҙ алдына баҫтырған быуын кешеләре кәүҙәләнә.