Мең-мең рәхмәт бөтмәҫ ярҙамыңа. Урмандарын, болон-ҡырҙарын. Хәҙер бара матур тормошоң. Һағыштарға мәңге дусар булып, Йәшәгән ауылымда.

[b]Юнир ҮТӘГӘНОВ.[/b]

[b]Ҡайтығыҙ![/b]
 Белем һандығына эйәһең. Төрлө төҫлө матур яҙмышыма. Бөгөн һеҙҙең иғтибарға тәҡдим ителгән шиғырҙарҙы олпат йәштәге, донъяның әсеһен дә, сөсөһөн дә күп татыған ағай-апайҙар ижад иткән.  Күршенекен күрше күралмай. Һибелә ап-аҡ ҡарҙар. Кәрәкмәгән аҡса башҡортҡа. Хәстәр, ғәме, мәшәҡәте Башҡортостандың ышаныслы улы, Тик шул саҡта ғына йондоҙ һымаҡ, Һиҙҙермәйсә йылдар үтерҙәр, Иман ҡайта, доға ҡайта Мин ҡартаймайым, олоғаям, Өндәремдә иһә тауға үрмәләйем, Сибәр ҡыҙҙар һөймәҫ, тимәгеҙ!
 Сөй Сүкештән ғазап сигә Тыуып торһа көн һайын, Ялҡындарында янам.
 Яңы бәхет тыуа. Ғәзиз әсә кеүек, Асҡыным. Ҡунаҡтарҙы көтөп ҡаршы алдың, Мәңге һөйөр улар башҡортон.
 Ололоҡ ул ябай булмай, Сыҡмай бында көмөш, алтыны, Киң күкрәгең, атлап килеүең, Телсән дә булып китә. Мәғәнә һалып әйткән һүҙҙәремә. Көнләшеүҙәренә түҙалмай. Һәр балаңды ҡаршы алаһың һин Балаһына бәлә килһә, Майҙандарға сығып, бил һынашып, Манара айҙарынан.
 Кирәй Мәргән тәпәй атлаған, Ҡарар күҙгә ере бай ҙа түгел, Йәш саҡтағы етеҙ дәүерҙәрҙе Табынырһың шул саҡ һәр гөлгә!

[b]* * *[/b]
 Тағы бер көн бүләк иткәнеңә. Һис зарланмай йырып сыға Аҡҡа буялманыҡ уҙыштан. Тормош тигән нәмә бик ҡатмарлы, Һоҡландыра зирәк булыуың.
 Нур һибә һәммәбеҙгә.
 Ҡыҙыл булмай ҡайҙа бараһың? Тимәк, кешеләр күңелендә моң, яҡтылыҡҡа ынтылыш, өмөт йәшәй.  Ҡараңғылыҡ ситкә тая Балҡып йәшәр мәңге халҡыбыҙ.

[b]Кәлимулла ЯҠШЫБАЕВ.[/b] Ололоҡҡа йүнәлгәндә, Тик үҙгәрһен ине яҡшы яҡҡа. Халыҡ бәйһеҙлеге өсөн һуғышҡан. Һиндә бөтмәҫ уй-зиһен.
 Һаҡлай алманыҡмы һүрелтмәй?

[b]Рәмилә ИҪӘНҒОЛОВА.[/b]

[b]Баш эйҙерә…[/b]
 Һиңә ҡайтам гел дә ашҡынып. Беҙ йәшәгән заман үҙгәрештәргә бай, Йырға, моңға тулы йөрәгең. Һарғайып та кипмәҫ, тимәгеҙ!
 Балҡып тора бәхет баш өҫтөндә… Һин, тип тибә һәр кем йөрәге. Утҡа керер, даръя кисер Баш күтәргән башҡорт ауылы.
“Ҡыҙыл”, тиҙәр, беҙҙе ҡайһы берәү, Быуыны һайын – бер һөнәр, Күрше хаҡы – тәңре хаҡы, тиеп, Һағалайҙар аҫта упҡындар.

[b]Сәлмән ЯҠУПОВ.[/b]

[b]Асҡындар – башҡорт тоҡомо[/b]
 Ҡамап алғас дошман дауылы, Ҡанбабаларҙағы аҡыл юҡ? Һәйкәлдәрҙе һанап ҡараһаң да, Мәсет манараһында. Мөбәрәк ураҙалар.
 Аҡ ҡараны һөймәһә лә, Хуш булығыҙ инде, ҡыр ҡаҙҙары, Ғорурланам һинең менән, Асҡын, Ауыл ҡатыны – ил терәге, Бәғзеләр, ауыр тормошҡа зарланып, битарафлыҡ шауҡымына бирелгәндә, улар йөрәк түренән сыҡҡан ҡанатлы һүҙҙәре менән дәрт-дарман өҫтәргә, ялҡын бирергә ынтыла.  Тап-таман була аҙаҡ.

[b]* * *[/b]
 Ватан өсөн барған һуғыштарҙа Телдәреңдән, гүйә, балдар тама, Ҡартаймайса йәшәтә.
 Йыраҡтан уҡ йәйеп ҡосағың. Дуҫтарында мәңге һаҡланыр.

[b]Клара СИРАЖЕТДИНОВА. [/b]

[b]Мин бары оло кеше[/b]
 Быуаттар ҙа алмашынып тора, Ил төйәген һаҡлағандар улар, Ауылымда доғалар.
 Йәшлеккә хас мөхәббәттең Осрашыуҙар көтөп, зарығып.
 Күңелең бай, улым, илһамға, Ут күршеләр тиеп аталған. Сабыр ғына көтөп алаһың һин, Мәңге ғорур башҡорт тоҡомо! Беҙ ҡалабыҙ бында моңһоуланып, Гөлфиә ШӘҮӘЛИЕВА. [/b]

[b]Күрше уты[/b]
 Һин гүзәлһең, минең Асҡыным!

[b]Альфред ХАЖИМУЛЛИН.[/b]

[b]Ауылыма ҡайта доғалар[/b]
 Кескенә изгелектең дә Мал-тыуарын, кейем, йорт-йыһазын Яҙмыштыр был, ғәфү итегеҙ!

[b]Миңтимер КӘРИМОВ. [/b]

[b]Ауыл ҡатыны[/b]
 Йәшлектең дәртен алам. Асҡындар бит ҡурҡыу белмәгән. Бер көнөн зая үткәрмәй, Таң һыҙыла.  Ата-бабаларҙың изге утын Булған заман: кеше бер-беренән Ҡурай моңо менән йырҙарын.
 Баш эймәйсә тотош янып бөткән Шөкөр итәм, Раббым, һындыра яҙып, Рәхмәт әйтәм ошо бер тәүлектә Затлы кейем – өҫтә, тамаҡ – туҡ, Бишектәге бала биш төрләнеп, Асҡанһың һин ғилем ишеген, Күңелдәрҙә булған ҙур байлыҡты – Ике ҡулы, ун бармағы – Аҫаба башҡорттар үҙ ерҙәрен Һөйәнтүҙҙе генә хәтерләгеҙ: Бар донъяға таяныс. Уҫал, ғәйрәтле үҙе. Заманалар ниндәй булһалар ҙа, [b]Шөкөр, редакция кәштәһе төрлө йәштәге ҡәләм эйәләренең шиғырҙарынан һығылып тора.  Туған халҡың, улым, һөйәһең.
 Яҡты донъяларға тыуғаныма. Батырыбыҙ беҙҙең – меңләгән. Миллионер ул минең Асҡыным! Ҡыр ҡаҙҙары оса йыраҡтарға Баш эйҙерә ғорур ирҙәрҙе.

[b]Ҡыр ҡаҙҙары[/b]
 Изгелек ҡайта ергә. Бергә асыҡҡандар, үлгәндәр. Ауылымдың аҡ ҡалҡаны Шаян да, йор һүҙле лә, Һынап бөткәс, күңелемә ҡеүәт өҫтәп, Ниңә бөгөн күңел иретмәй? Ололоҡ – Хоҙай эше.
 Изге ниәт тулы эштәремә, Башҡорт йәнлеһең, саф күңелең, Ут күршенән алған усаҡ ҡуҙы Милли рухлы һинең балалар, Гөрләтеп донъя көтә.

[b]Таңһылыу ВӘЛИЕВА.[/b]

[b]Улыма [/b]
 Бәлә килһә, уртаҡ күтәргәндәр, Ҡатын тигән комбайн. Унда ҡеүәт, унда – көс, Төштәремдә тапай тулҡындар. Яҙ терелткән йәшәү дәрте Әллә шуға ҡыҙыл булып ҡалдыҡ, Бик ҙур сауабы була.
 Ғосман Садә бында тыуып үҫкән, Бикләнмәгәндәр бит таш йортта.
 Ҡасып ҡайтмай беҙҙә егеттәр. Тормош гөрләп дауам итер. [/b]


[b]Шөкөр ҡылам һиңә, Раббым[/b]
 Был — ҡыуаныслы хәл, әлбиттә.  Оло байрамға әйләнде Ер өҫтөнән сафландырып, Талпынып ҡуяң тағы.

[b]* * *[/b]
 Аҡыл эйәһе була.

[b]Нәҙһәт ФӘТХИЕВ.[/b]

[b]Тормош биҙәктәре [/b]
 Ҡанатлы толпар сағы?!. Мин бары оло кеше. Бөтмәҫ таланттары, моңло халҡы менән Ә һин бары йәшәрәһең генә, Иңдәреңә ятты ауырлыҡтар, Ауылыма ҡайта иман, Булғанына, йыраҡтарҙа ҡалғанына, Республиканың төньяҡ терәге. Ҡайҙа ғына сығып китмәйҙәр. Тағы осаһығыҙ көҙҙәре. Аямаҫ йәнен, көсөн. Күктәге ай көнләшерлек Нурихандың яҙып бөтөлмәгән Әсә булыу – мең һөнәр. Шулай тиң дә… Ваҡыт-ваҡыт Ысын нурҙарына таңдар ҡалып, Йәш тә түгел, ҡарт та түгел, Ете ырыу, Салауат тоҡомо Эшсән ул ауыл ҡатыны, Шөкөр итәм барыр юлдарыма, Баш эймәҫ башҡортто буйһондорҙо, Бик күптәрҙең ата-бабаһын. Киң күңелле булдың һәр сағын. Төштәремдә диңгеҙҙәрҙә йөҙәм, Тик бер була тарих хөкөмө: Инйәрем, серҙәшем, уйҙарымды Тарҡалмаһын ете фирҡәғә, Нисек кенә инде борғолама, Оҙон аҡса, ҡыҫҡа ғүмер эҙләп, Йылдар үткән һайын, ҡарт имәндәй, Ныҡлығымды һынағаның өсөн. Эскелек бит аҫыл ирҙәрҙең дә Һин – сабыйһың тағы, бер көнгә. Хәмер, аҡса, еңел машина. Шул саҡтарҙан йәнәш йәшәүселәр Ҡатын булыу – йөҙөнә тиң, Ат уйнатып елмәҫ, тимәгеҙ! Ҡайҙа ғына китеп йөрөһәм дә, Блюхерҙар әйҙәп алып киткән Яуҙар уҙған бында самаһыҙ… Фәрештәләр ҡанат елпей Беҙҙекеләр ҡорос кеүектәр, Ололарҙы олола. Милләттәштәр, ситтә йөрөмәгеҙ, Һатмаһындар ине иртәгә.
 Ғәййәрлектә кем һуң ярышыр. Герой исемен беҙҙә бишәү алған, Йәнебеҙҙе сафландырып, Елдәр кеүек үтмәҫ, тимәгеҙ! Асҡындар – улар баш эймәгән, Мираҫ булып ҡалған ғәзиз ерҙең Ғүмерҙәрҙе тормош иркәләмәй, Улар изгелек ҡыла. Ҡайҙа ҡалды йәшлегемдең Сикһеҙ рәхмәт ерҙә йәшәүемә, Аңлатып бир әле ир-атҡа.
 Ҡояш нурын хатта ҡаплар ине Хызыр Ильяс сыҡһын алдарыма, Күңелдәрҙе сафлай-паклай Ҡаршы ҡуя ыжғыр елдәрҙе. Йөрәгемде һыҙып телгән һағышыма, Шөкөр итәм, Раббым, үткәнемә, Дошмандарға булдың аяуһыҙ. Ә Каширин һәм Азиндар бында Кемдәр көтә икән һағынып. Белем дә бар һымаҡ, ә ниңә һуң Бәхиллектәр биреп китегеҙ! Йән һөйгән йәре өсөн, Яҙын ҡайтһағыҙ ҙа был яҡтарға, Бөркөт кеүек үткер ҡарашың, Һаҡлағаның, яҡлағаның өсөн.
[b] Улыма һөйөү, һоҡланыуҙар, Шөкөр итәм, Раббым, булғаныңа, Мәсет манараһынан. Биш уҡылған изге намаҙыңа. Ололарҙы ололаған Ҡап-ҡара була аҙаҡ. Шөкөр итәм, ҡояш, балҡып тыуып, Осрашыуҙар ғүмерлеккә түгел, Күпме йыры, моңо һаҡлана. Ҡәҙерҙәрен белеп етмәйҙәр.
 Доға уҡый балалар. Ололар – кешелеклеләр, Ҡайтһа ҡайта цинк табуттарҙа, Йәшәү сығанағы – ут алған. Етеп кенә тора башына.
 Сабыр, күндәм генә түгел, Олоно яҙ йәшәртә. Сая ул ауыл ҡатыны, Үтерме икән ҡалған көндәрем.
 Ата-бабалар ҡушҡанса, Килде заман: тормошобоҙ етеш, Быуындан быуынға тапшырғандар, Тәғәм ризыҡтарын бүлгәндәр. Етмеш һөнәр етмәй уға, Тыуған илегеҙгә ҡайтығыҙ. Шаулап аға йылдар ташҡыны. Хазиналы тауҙары булғанға,