Ләкин сүп-сар кәмемәй, яңылары өҫтәлә.  Ер өҫтөн матурларға яралған сәскә, сүплеккә эләкһә лә, үҙ булмышына тоғро ҡалып, тирә-яҡҡа нурын сәскән була...  Ишбулды Вәлитов, ғалим-филолог.


 Ирекһеҙҙән класташым Рәмил һөйләгән ваҡиға иҫкә төштө.
— Сит илдән килгән туристы республикабыҙҙың иң матур, иң мөғжизәле урындарын күрһәтергә сәйәхәткә алып сыҡҡандар.  Һоҡланғыс тәбиғәтебеҙ рәссам булмаған кешене лә ҡулына бумала алырға, шағир булмаған кешене лә ҡәләм тоторға мәжбүр итә, таш йөрәктәрҙе, битарафлыҡ биләгән күңелдәрҙе лә сихри матурлығы менән әсир итеү көсөнә эйә бит ул!  Тәбиғәт – беҙҙең йортобоҙ, һулар һауабыҙ, эсәр һыуыбыҙ.  Ул ҡыйҙы, бер ай түгел, йыл буйына экологик өмә үткәрһәң дә, таҙалап бөтөрлөк түгел... “Бикбулат ауылы тирәһендәге тәбиғәттең хозурлығына
ҡарап тораһың да, был ауылда тыуып үҫкән кеше йә яҙыусы,
йә шағир, йә йырсы булмауы мөмкин түгелдер, тип уйлайһың...” Ул беҙҙе ашата, йылыта, йәшәтә. “Йыйыштырған урында түгел, ә ҡыйламаған ерҙә таҙалыҡ була”, — ти халыҡ.  Май иртәһе.  Кеше тигән әҙәм затының вәхшилегенә сик бармы һуң? Ергә томан төшкән.  Яратҡан әҙибем, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, “Мәңгелек урман”дар йырсыһы Н. Мусиндың бөтә әҫәрҙәре тәбиғәткә ҡарата ғына түгел, ә бер-беребеҙгә лә миһырбанлы, изгелекле булырға саҡыра.  Ер-һыуҙарыбыҙ ғына түгел, күңелдәребеҙҙең һайығыуы тураһында иҫкәртә ул.  Яҙ булһа ла, ҡырауҙар булғаны юҡ әле.  Район, республика, ил күләмендәге проблеманың башы үҙе ашаған табағына, эскән һыуына төкөрөргә яратҡан әҙәмдәргә ҡарата тейешле ҡаты закондар булмағанлыҡтан, тип уйлайым. Азалия ТАЖЕТДИНОВА, Эйе, Рәсәйҙә бәҙрәф һәм урман бер үк нәмә икәнен ҡайҙан белһен инде сит ил кешеһе!  Былай өмәләрҙе үткәреп торабыҙ, шишмә-йылға буйҙарын да таҙалайбыҙ, “йәшел”, “зәңгәр” патрулдәр ойошторабыҙ...  Кемдер беҙ йөрөгән һуҡмаҡҡа ҡый түгеп киткән.  Филология фәндәре кандидаты И. Вәлитовтың һүҙҙәрен юҡҡа ғына эпиграф итеп алманым.  “Мораҙым” тарлауығы, уның тиҫтәләгән мәмерйәләре, Эйәрлетау, Йомағужа һыу һаҡлағысы, Ҡыҙылташ, Әүлиә тауынан бер ҡасан да кеше өҙөлмәй.  Нимәһе көлкө?! Тәбиғәт-Әсәбеҙ, Оло һәм Кесе Эйегебеҙ һыҡтап ярҙам һорағанын барыбыҙ ҙа ишетәме икән?  Мин мәктәпкә ашығам.  Мораҡ башҡорт гимназияһының IX класс уҡыусыһы. Юлым урман һыҙаты аша үтә, сөнки өйөбөҙ ҡасаба үҙәгенән йыраҡ ҡына, тау итәгенә һыйынған, ярында ялбыр ҡайындар үҫкән быуа янында урынлашҡан.  Көләмәс тыңлаусы иптәштәрем “гөр-р” килеп көлөп ебәрҙе, ти.  Һуңғы һулышында ла кешеләргә матурлыҡ өләшә... Әсәйем әйтмешләй, Рәсәйҙе ике оло бәлә ҡаҡшата: коррупция һәм экология. И-и, меҫкен сәскә!..  Яҡташ яҙыусы-шағирҙарыбыҙ Зәйнәб Биишева, Шакир Янбаев, Александр Филиппов, Рәмил Йәнбәк әҫәрҙәрендә гүзәл тыуған яғыбыҙға дан йырлана.  Тәүгеһенә көсөбөҙ етмәһә лә, икенсе бәләнән ҡотолорға беҙҙең, мәктәп уҡыусыларының, ҡулынан киләлер.  Автобус ҡуйы урман ситенә килеп туҡтай.  Аптырап киттем.  Үҙебеҙҙең вайымһыҙлыҡтан, мәҙәнилектең шул ҡәҙәр түбән кимәлдә булыуынан ғәрләнергә кәрәк. Туристы оҙаҡ көтәләр.  Күңелем күтәренке, эстән генә яратҡан йырымды көйләп, һуңғы ҡыңғырау байрамына китеп барам... Юлға түгелгән сүп-сар өйөмөнә төртөлөп туҡтап ҡалдым...  Урман – байлыҡ ул, ә ҡыйлыҡ түгел.

 Беҙҙең хозур тәбиғәтле Күгәрсен районы – туристар ояһы.  Ул урмандан килеп сыҡҡан да: “Эҙләйем-эҙләйем, туалет таба алмайым, ҡайҙа ул?” – тип һораған... Әхлаҡһыҙлыҡ, тәрбиәһеҙлек, тирә-яҡҡа, матурлыҡ донъяһына битарафлыҡтың хакимлыҡ итеүенә минең дә йөрәгем әрней. Сүп өйөмөн урап үтәйем тигәндә, күҙҙәрем ҡый өҫтөндә үҫеп ултырған ап-аҡ сәскәгә төштө. Тирә-яҡ шундай матур: йәм-йәшел ҡайындар менән имәндәр етәкләшеп тора, ерҙә йомшаҡ ҡына ҡурпы-балаҫ ята, төрлө сәскәләр күҙҙең яуын ала...  Сауҡалыҡ биҫтәһе тип йөрөтәләр был гүзәл урынды.

 Һыуҙар һайыға, балыҡтар, йәнлектәр кәмей, ағас-ҡыуаҡтар һирәгәйә, урмандар аяуһыҙ ҡырҡыла, тирә-яҡта бихисап сүп-сар өйөмө...  Ысынлап та, төп бәлә һәр беребеҙҙән, булмышыбыҙҙан, бошмаҫ, битараф күңелебеҙҙән килә.  Әммә беҙгә көлөргә түгел, иларға кәрәк бит!  Ул юлда бәҙрәф янында туҡтатыуҙарын һорай.  Ләкин...  Ҡапыл...  Ҡояш яңы ғына ҡалҡып килә. 