Телевизор ҡараусылар иһә саңғы, биатлон, хоккей, фигуралы шыуыу, трамплиндан һикереү ярыштарын ҡарағанда, спортсылар өсөн генә түгел, бәйгене төшөргән операторҙар, режиссерҙар өсөн дә “ауырыһын”, сөнки тап ошо сараларҙы яҡташтарыбыҙ яҡтырта. Башҡортостандың “Юлдаш” телевидениеһы 30-ҙан ашыу хеҙмәткәрен Сочиға оҙатты.  Тарих биттәренә күҙ һалһаҡ, 80-се йылдарҙа Мәскәүҙә үткән Олимпиаданы төшөрөргә Башҡортостан телевидениеһынан бер төркөм белгестәр барған.  Уларҙың араһында Анатолий Семенов та булған.  Араларынан иң-иңдәре Сочи Олимпиадаһын төшөрөү хоҡуғына эйә булды.  Спорт менән ҡыҙыҡһынам, шөғөлләнәм, шуға ла Олимпиаданы төшөрөү тормошҡа ашмаҫ хыял кеүек ине.  Бының өсөн бөтә Рәсәй телерадиокомпаниялары араһынан 1200 белгес һайланды.  Олатайым кеүек ил өсөн әһәмиәтле сарала ҡатнашыуым менән ғорурланам, – ти йәш оператор. Улар төрлө сарала ҡатнашып, оҫталыҡ дәрестәре алды.  Улар ҡышҡы Олимпия уйындарын төшөрәсәк.

 Бынан ике йыл элек Рәсәйҙең “Панорама” телевидение компанияһы режиссер, телеоператор һәм башҡа белгестәрҙе яңы, юғары сифатлы техникала эшләү оҫталығына өйрәтә башлағайны.  Хәҙер иһә уның ейәне Вадим Сочиға бара.
– Бала саҡтан телевидениела эшләргә хыялландым.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: Рәсәй буйынса ун телеканалдың ғына хеҙмәткәрҙәре бындай бәхеткә лайыҡ, ә “Юлдаш” — һан буйынса иң күп хеҙмәткәрен ебәргән компания.