Улдары Александр уҡыу өсөн Кушнаренко ауыл хужалығы техникумын, ә Иван аграр университеттың механика факультетын һайлаған.  Хужа әйтеүенсә, ит һатырға баҙарға йөрөмәй, һатып алыусылар үҙҙәре килеп тора.  Үҙ ихатаңда мал аҫрап ҡына донъя көтөп буламы?  Игошевтар ғаиләһе йәшәгән Раздолье ауылы райондың урманһыҙ ерендә ята.  Биш йәшлек Егор ғына әле ҡул араһына кермәгән.  Ә был инде уларҙың икеһенең дә ата-әсәһенең ошо рәүешле хужалыҡ итеүен хуплауына ишаралай. Ғаиләнең эш көсө лә ярайһы ғына: йәй бесән сабырға, йыл әйләнәһенә мал ҡарарға дүрт улы менән ике килене ярҙам итә!  Ә малҡайҙар биргән продукцияны һатыуҙан килгән табыш йәшәргә етеп тора былай.  Йәғни бүтән бер ҡайҙа ла эшләмәйенсә генә?  Бер улымды хатта Тимирязев исемендәге академияла уҡытып сығарырға ла форсат бирҙе. Эш хаҡы алырлыҡ бүтән урын барыбер юҡ.  “Ҡариҙел” совхозы тарҡалғас, мин ғаиләм менән тулыһынса мал аҫрау менән генә шөғөлләнергә булдым.  Һыйыр итен дә, сусҡаныҡын да килоһын 200-әр һумдан биреп ебәрә икән. Ҡайһы тарафҡа күҙ һалһаң да — киң дала.  Төҙөү өсөн дә, хужалыҡ итеү йәһәтенән дә уңайлы тиҙәр бындай рельефты.  Ауылда йорт ихаталарының ҙур булыуы ла шуны уҡ раҫлай.
— Беҙҙең 30 баш сусҡабыҙ һәм 16 баш һыйырыбыҙ бар, — ти Владимир Сергеевич.  Владимир Игошевтың техникаһы тырым-тырағай ултырыуына ҡарағанда, ысынлап та берәү ҙә бында тығыҙлыҡтан интекмәйҙер.  Ҡариҙел районында йөрөгәндә беҙҙе: “Эйе, була!” — тип ышандырып ҡайтарҙылар.

 — Һәүкәштәрҙең алтауһы – һауын һыйыры.  Ҡатыны Людмила иңендә – йорт мәшәҡәттәре. 