Өҫтәмәнең аныҡ күләме һәр кешегә айырым иҫәпләнә. – Финанс бар.  Һөҙөмтәлә Башҡортостанда хеҙмәт пенсияһының уртаса күләме 10,7 мең һумға етәсәк.
— Түләүҙе арттырыу өсөн айына 700 миллион һум аҡса кәрәк, – тине Башҡортостан буйынса идарасы Фоат Хантимеров.  Хеҙмәт пенсияһының страховка өлөшөн алған 6 400 хәрби пенсионерға ла ҡағыла был өҫтәмә.  Башҡортостанда был яңылыҡ 1,01 миллион кешегә ҡағыла, тип хәбәр иттеләр Рәсәй Пенсия фондының республика бүлексәһендә.  Өҫтәмәне Пенсия фонды идаралығы иҫәпләй.  Ҡартлыҡ һәм инвалидлыҡ йәки ҡараусыны юғалтыу буйынса бер үк ваҡытта ике пенсия алыусыларға ҡартлыҡ пенсияһы ғына индексациялана.  1 февралдән ҡартлыҡ, инвалидлыҡ һәм ҡараусыны юғалтыу буйынса хеҙмәт пенсияһы 6,5 процентҡа арта.

 Бының өсөн ғариза биреүҙең кәрәге юҡ.