Ҡыш, ниһайәт, ысын холҡон күрһәтте: сатлама һыуыҡтары менән “сыбыҡлай” бирә.  “Башгидромет” үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, һалҡын температура февраль баштарына ҡәҙәр һаҡланасаҡ.

 Иҫерткес эсемлектәр ҡулланыу күңелһеҙ эҙемтәләргә килтереүе бар, шуға күрә уларҙан тыйылыу яҡшыраҡ булыр.  Башҡортостан Мәғариф министрлығының дөйөм белем биреү бүлеге етәксеһе Рәмилә Ишемғолованың әйтеүенсә, муниципалитеттарға 9 ғинуарҙа уҡ мәғариф министры урынбаҫары В.В. Аристархов исеменән хат ебәрелгән.  Эльвира ТӨХВӘТУЛЛИНА, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығындағы матбуғат хеҙмәткәре:
– 2 февралгә ҡәҙәр көндәрҙең һалҡынайтыуы көтөлә.  Шул уҡ ваҡытта, СанПин талаптарына ярашлы, дөйөм белем биреү учреждениелары етәкселәре мәктәптә температураны контролдә тоторға бурыслы.
 Ғөмүмән, беҙҙең илештәр һалҡындан ҡурҡа торғандарҙан түгел.  Сыныҡтырыу күнекмәләре уҙғарыуға, спортҡа ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Тышҡа сыҡҡанда ҡайнар сәй йә кофе эсергә, ҡалын итеп кейенергә тырышығыҙ.  Килә икән, уҡытыусылар дәрес бирергә әҙер, мәктәптәр йылы. Республика Мәғариф министрлығының уҡыусыларҙы ниндәй һауа температураһында мәктәпкә ебәрмәү мөмкинлеге хаҡындағы хаты һәр мәктәпкә таратылды.  Ә инде тышта эшләгәндәргә, айырыуса төҙөүселәргә, “ҡайыш”тың иң әсе ере эләгә. Һауа температураһының ҡапыл үҙгәреүе йөрәк-тамыр системаһына баҫымды көсәйтә, бының эҙемтәһе нисек булырын фаразлауы ауыр.  Һауа температураһының көндөҙ урыны менән – 27-30, төндә иһә 35-40 градусҡа етеүе ихтимал.  Бындай һыуыҡта йылы менән тәьмин итеү системаларының көсөргәнешле эшләүе йә боҙолоуы арҡаһында янғындар сығыуы ихтимал.  Кисектергеһеҙ ярҙам талап ителгәндә кеҫә телефонынан 112 һанына шылтыратығыҙ.  Ҡалаларҙа, мәҫәлән, күптәр иртәнсәк мәлендә эшкә сығып китә алмай йонсой: автомобилде ҡабыҙыу байтаҡ ваҡытты ала.  Һыуыҡтан йылыға ингәндә, ҡабаланып ҡайнар сәй эсмәгеҙ, душ инмәгеҙ.  Бала уҡырға барамы-юҡмы — уныһын ата-әсә үҙе хәл итә.  Шуға ла был осорҙа урамға артыҡ йыш сығыу кәңәш ителмәй, балаларҙы ла йортта ҡалдырыу яҡшыраҡ.  Һалҡындарҙа кешеләрҙең өшөү осраҡтары ла йышая торған. Мәғлүмәт менән министрлыҡтың рәсми сайтында ла танышырға мөмкин (Интернеттағы адресы — morb.ru). Тышта — 30 градус һыуыҡ, ә малайҙар тирләп-бешеп хоккей уйнай!  Мәғариф учреждениелары, балалар иһә — хәстәрлек үҙәгендә.  Бындай проблема йәмәғәт транспортын да урап үтмәй.  Шылтыратыу өсөн аҡса кәрәкмәй — бушлай. Организм 20 – 30 минут дауамында бүлмә температураһына өйрәнергә тейеш. Заманында ҡаты һөжүмдәрҙе кире ҡаҡҡан халҡыбыҙ бындай ғына һалҡындарға бирешеп тормаҫ!
 Унда, “Халыҡтың Санитария-эпидемиология именлеге тураһында”ғы Федераль закондың 28-се, 29-сы статьяларына ярашлы, балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе, һалҡын тейеүҙән киҫәтеү маҡсатында, дәрестәрҙән ниндәй һауа температураһында азат итеү мөмкинлеге хаҡында хәбәр ителә (был хаҡта гәзитебеҙҙең үткән һанында әйтеп үткәйнек).  Рәмзә ЯМАЛОВ, Илеш районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
— Районда балаларҙы һалҡындан киҫәтеү буйынса эш йыл дауамында алып барыла.  Мәҫәлән, ике көн элек Ҡарабаш ауылына барғайным.  Янғын сыҡмаһын өсөн сифатһыҙ йылытҡыстарҙан баш тартығыҙ, уларҙы һәм мейесте ҡарауһыҙ ҡалдыра күрмәгеҙ.  Сатлама һыуыҡ, әлбиттә, берәүгә лә йоғонто яһамай ҡалмай. 