Ауыл халҡы һунарсылыҡ, малсылыҡ менән шөғөлләнгән, дегет ҡайнатҡан, күмер яндырған.  Тора-бара Ҡайғынан Ҡағыға әйләнгән. Ана, ошо йылғала элек ат йөҙҙөрәләр ине, ә хәҙер шарлауыҡтан таштан-ташҡа һикерергә була.  Айзилә әбей-бабайынан алдараҡ гүр ҡуйынына ингән.  Урал тауының иң бейек түбәһенән ташланып үлгән.  Шығай бабай ҡыҙынан айырылғас: Егет ҡорона ингәс, Айзилә исемле ҡыҙ менән тыуған яғына ҡасып киткән. Был легенданы һинең оло өләсәйең һөйләп ҡалдырғайны.  Әле лә бер-ике көн өйҙә торҙоҡ та Айзилә йылғаһы буйына юлландыҡ. Яңы урын Айзиләгә лә оҡшаған.  Әжәл генәм яҡын күренде. Шығай оло ҡыҙы Тәнзиләне Әбйәлил егетенә кейәүгә бирергә йыйынған.  Әрәмәлектә ауыл халҡы еләк йыйыр ине, ә хәҙер еләге лә һирәгәйгәндән-һирәгәйә. Өләсәйем тирә-яғына һоҡланып ҡарап торҙо ла уфтанып ҡуйҙы.  Ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған васыятҡа беҙ ҙә тоғро ҡалырбыҙ, өләсәй!

 Ағастарҙы ҡырмағыҙ, әрәмәләрҙе бөтөрмәгеҙ, улар йылғаны ҡороуҙан һаҡлай, – тип киләсәк быуынға васыятын әйтеп ҡалдырған. Ауыл уртаһынан ағып ятҡан йылға Айзилә тип аталған.  Һин уны күҙ алмаһы кеүек һаҡла, бысратма.  Йылға ағышына ҡарап торорға ярата ул.  Тыныс ҡына йәшәп ятҡанда илде яу баҫҡан.  Өләсәйем хәтирәләргә йыш бирелә.  Ата-әсә бала ҡайғыһын бик ауыр кисергән.  Ҡыҙ килен булып төшкән еренә арнап йыр сығарған. Һыуҙан да таҙа булып булмай.  Ләкин ҡыҙҙың тыуған яғын ҡалдырып, һис тә ситкә киткеһе килмәгән.  Айзилә йылғаһында тирмән ҡорғандар.  Балам, эскән һыуыңа бер ҡасан да төкөрмә.  Айгизә ҒӘЛЛӘМОВА, Ата һүҙен йыҡҡан хур булыр. Ул, Әбйәлилдән ошо яҡтарға йәйләүгә килгән бер ҡәбиләгә ялланып, мал көтөп йән аҫраған.  Ошо ваҡиғанан һуң был тау Ҡайғы ташы тип йөрөтөлә башлаған.  Мәңгелеккә ҡайтмаҫ өсөн китәм, Ҡарт кейәүгә мине көсләп бирҙең, Тора-бара бында ауыл үҫеп сыҡҡан һәм Шығай тип исемләнгән.  Шығай исемле малай үкһеҙ етем ҡалған.  Хур булмаҫһың, балам, ғүмергә. Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһы уҡыусыһы. Әгәр ҙә Рәз тауы яғынан йылы ел иҫһә, ата-әсәһе «Рәзилә уңып йәшәп китте, йылы хәбәрҙәр килә», – тип үҙ-үҙҙәрен йыуатыр булған. Уйлама, атай, тыныс ҡалам, тип. Ирҙе ир иткән дә ҡатын, хур иткән дә, Ҡарттың беренсе ейәне – Хөсәйендә, икенсеһе – Үткәлдә, өсөнсөһө Ырыҫҡол (хәҙерге Рысыҡай) ауылында тамырланған. Элек нисектер уның һөйләгәненә әллә ни иғтибар итмәй торғайным.  Көслө рухлы Рәзиләне туғандары хәҙерге Рәз тауына тиклем оҙатып барған.  Һыу көс, дәрт, һаулыҡ бирә.  Үҫкәс, был легенданы балаларыңа һөйләрһең”, – тип минең башымдан һыйпап ҡуйҙы. Әллә Тәнзилә апай кеүек булырмынмы? Ҡыҙ балалар ҡайтмай бер киткәс, –
тип йырлаған икән. Ир балалар ҡайта хеҙмәт иткәс, Был ҡәбиләне яу баҫҡанда күптәр тыуған ере, һыуы, ирке өсөн ғәзиз башын һалған.  Атаһы: Бәхетле булһын, ғаилә ҡорһон, тип Ул да ғүмеренең аҙағында:
– Айзилә йылғаһын күҙ ҡараһылай һаҡлағыҙ, һәр ваҡыт таҙа тотоғоҙ.  Атаһы: Ат абынһа, балам, ат табылыр, Атаһы ризалығын биргәс, ул: Айзиләкәй киртләс-киртләс, Шығай бабай ҙа әбейенән һуң бик оҙаҡ йәшәмәгән.  Бирҙем, ҡыҙым, һине кейәүгә, Тәбиғәте ғәжәйеп матур ергә – мәғрур ҡарағайҙар, ғорур ҡарағастар, зифа буйлы бөҙрә ҡайындар араһында, Ҡыраҡа тауы итәгендә өй һалған, ти Шығай.  Китмәҫ өсөн, атай, һөрөндө. Ләкин бөгөн ниңәлер моңһоу күҙҙәре менән миңә төбәлде.  Үҫә төшкәс, уларҙың әһәмиәтенә төшөнә башланым.
– Былай тәбиғәт үҙгәрмәй кеүек...  Йылдар үткән, Шығай бабайҙың да ейәндәре үҫеп буй еткән.  Бишмәтен түшәп ултырҙы ла минән һораны:
– Ҡыҙым, йылғаның исеме ҡайҙан килеп сыҡҡанын беләһеңме?
– Юҡ, өләсәй.
– Әйҙә улайһа, тыңла.
“Ҡыраҡа тауҙары араһында бер башҡорт ҡәбиләһе йәшәгән.  Уны тау итәгенә ерләп, исемен шул тауға ҡушҡандар. Алыш ваҡытында Шығайҙың оло улы Минһаж һәләк булған.  Әбйәлилдән Шығай бабайҙың кинйә ҡыҙы Рәзиләне һоратып яусылар килгән.  Өҫтөң бөтөн булыр, тамағың туҡ, Һуңғараҡ үҙҙәре лә иген сәсә башлаған.  Саф һыулы беҙҙең йылғабыҙ!  Каникулдар башланыу менән Белорет ҡалаһынан ата-әсәйемдең тыуған ауылы Шығайға ҡоштай ашҡынып, талпынып ҡайтырға сығабыҙ.  Рәзилә: Эйәрләп тә менгән атҡынайым Әбйәлилгә ағас, таҡта бысып ташығандар, унан иген алып ҡайтҡандар.  Үлер мәле етәрәк, әсә кеше бөтә балаларын, ейәндәрен йыйып, васыят әйткән:
– Шығай ауылы хәтәр алыштарҙа барлыҡҡа килде, уның исеменә тап төшөрмәгеҙ, тыуған төйәкте дошмандарҙан һаҡлағыҙ, уны артабан үҫтерегеҙ, күркәм итегеҙ. Ҡыҙым, мин дә олоғайып барам, васыят итеп әйтер һүҙем бар.  Кейәүемде, зинһар, итмә хур. Зинһар, әйтмә мине, балам, тип. Эй, яратам да һуң өләсәйемдә ҡунаҡ булыуҙы.  Киртләстәре бөтөр, яҙ еткәс.