Айбулат Тыпый ауылында Фиҙәлиә менән Фикус Ғиләжетдиновтарҙың ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Альвира Миңлебаева, Айбулаттың класс етәксеһе:

— Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияның йәш таланттарҙы үҫтереүҙә әһәмиәте ҙур.  Район үҙәгендә урынлашҡан сәнғәт мәктәбенә һәләтле балалар йыраҡ ауылдарҙан көн һайын килеп йөрөй алмаҫ ине.  Күптән түгел Туймазы ҡалаһында "Оҙон көй" төбәк-ара конкурсы ойошторолоп, унда Рәсәйҙең төрлө яҡтарынан 110 кеше ҡатнаша.  Бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, Илеш данын таратҡан малай ул!  Башта еңелерәк йырҙарҙы өйрәтә башланым.  Киләсәктә лә Айбулат Ғиләжетдиновҡа яңынан-яңы ижади үрҙәр теләйбеҙ.

 Айбулат Ғиләжетдинов, бәйгелә уңышлы сығыш яһап, призлы урын ала.  Уны нисек, ҡайһы тарафта асырға?  Киләсәктә конкурстарға йөрөтөрлөк баланы күрҙем: асылмаған, әммә тулышып бешкән бөрө.  Үҫә бара Айбулат йырҙы, ҡурайҙы ла үҙ итеп ныҡлап шөғөлләнә башлай.  Кесерәк быуындың да сәнғәткә ынтылыуы — шатлыҡлы күренеш.  Бигерәк тә тәрбиәлелеге, тыйнаҡлығы иптәштәрен үҙенә тарта.  Ул "Уралым", "Абдрахман", "Зөбәйҙә"не гала-концертта йырлай.
— Сәхнәлә ҡаушамаҫҡа, үҙеңде нисек тоторға өйрәтте Рәсилә апай.  Отҡорлоғо, зирәклеге менән башҡаларҙан айырылып тора. Район сәнғәт мәктәбенә ҡурайға йөрөй башланы.  Айбулат IV класс коллективына яңы ғына килеп керһә лә, уҡыусылар уны яратты, үҙ итте.  Октябрьскийҙа иһә ҡурай менән ике тапҡыр III урынды ала.

 Район мәҙәниәт һарайында уҙған "Яҙғы тамсылар" конкурсында беренсе урынды ала, Борайҙа, Асҡында икенсе урынға лайыҡ була, Ағиҙелдә "Яҙғы тамсылар" конкурсында йәнә беренсе урынды яулай.  Мәктәп йылдарында төрлө мәҙәни сараларҙа, концерттарҙа әүҙем ҡатнаша, яҡшы уҡый.  Мин уға бик рәхмәтлемен, — ти йәш йырсы. Былтыр Айбулат Октябрьский ҡалаһында "Ҡурай бәйгеһе" конкурсында лауреат исемен алған, телевизор менән бүләкләнгән, Йылайыр районында ҡурай бәйгеһендә лауреат исемен яулаған.  Халыҡ моңонмо, эстрада йырҙарын ғына өйрәтһәм, мәртәбәле конкурстарға барам тиһәң, оҙон көй кәрәк.  Ғаиләлә иң бәләкәсе булыуына ҡарамаҫтан, иркә малайға оҡшамаған.  Шулар араһында – үҙенең көй-моңо менән тамашасы мөхәббәтен яулап килгән ун йәшлек Айбулат Ғиләжетдинов.  III класҡа тиклем тыуған ауылында белем ала, әле — Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияның IV класс уҡыусыһы.  Бөгөн йыр сәнғәтендә яңынан-яңы исемдәр барлыҡҡа килә.  Йырға һәләт, музыканы тоя белеү балаға атай-әсәһенән киләлер, сөнки улар – йыр-моңға ғашиҡ кешеләр.  Ҡурайға иһә Раян Ғафаров башланғыс юл һала. Элена ҒИЛМУЛЛИНА.


 Ҡурай ауаздарын ишетеү менән Айбулатта күп яҡлы талант күрҙем, — ти остазы Рәсилә Басирова. Ләкин һәләтте үҫтерә белһәң генә ысын талантҡа әүерелә.
— Атаһы Айбулатты 7 йәшендә алып килде.  Шулай итеп, сәнғәткә ғашиҡ балаларға яңы мөмкинлектәр тыуҙы.  Мин Айбулатты һынап ҡарарға булдым.  Тәүҙә "Яҙғы тамсылар" конкурсына барҙыҡ, "Талант ҡанаттары" халыҡ-ара конкурстарында ҡатнаштыҡ, шунан дәртләнеп киттек, Айбулат та ҡыйыулана төштө.  Директорыбыҙ Роза Тимершинаның тырышлығы арҡаһында гимназияла интернат асылды. 