Һәр төбәктең йөҙөн билдәләгән, уға күркәмлек өҫтәгән тарихи һәм иҫтәлекле урындары була.  Ғәҙәттә, олоһо ла, кесеһе лә шунда юл тота, иҫтәлеккә фотоға төшә.

 Хәтерегеҙгә төштөмө?  Ә хәҙер фотоларға күҙ һалығыҙ: уларҙа Өфөнөң ҡайһы мөйөшө сағылыш тапҡан?  Мәҫәлән, Мәскәү һынлы Мәскәүгә сәфәр ҡылып та, Кремлде һәм Ҡыҙыл майҙанды, Санкт-Петербургта булып та, Эрмитаж менән Ҡышҡы һарайҙы, Сочиға юлланып та, Дендрарий паркын күрмәй ҡайтыу ҡайһылай үкенесле булыр ине.  Улар Ҡала көнөндә, йәғни 12 июндә билдәләнәсәк. Улайһа, электрон почтабыҙға йәһәт кенә хат яҙып ебәрегеҙ: bashgazet@mail.ru.  Ә уларҙың барыһы ла ҡалабыҙға биҙәк өҫтәүен онотмайыҡ... Бынан тыш, бигүк күҙгә салынып бармаған, әммә үҙенсәлекле архитектуралы йорттарға йәки бүтән иҫтәлекле, тарихи ҡомартҡыларға ла бай баш ҡалабыҙ.  Ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ! Ә Салауат Юлаев һәйкәле, Халыҡтар дуҫлығы монументы һәм башҡа урындар – Өфөлә йәшәүселәрҙең генә түгел, ҡунаҡтарҙың да яратҡан ере.  Ҡыҫҡаһы, Мәҙәниәт йылы айҡанлы һеҙҙең өсөн "Өфө зирәктәре" конкурсын ойошторорға ҡарар иттек.  Әйҙәгеҙ, 2015 йылда ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерләнгән баш ҡалабыҙ менән ҡыҙыҡһыныуҙы арттырайыҡ, үҙебеҙҙе зирәклектә һынап ҡарайыҡ, дуҫтар! Бер нисә һорауға беренсе булып дөрөҫ яуап биргән кеше еңеүселәр исемлегенә индерелә.  Эргәләренән көн дә тиерлек үтеп-һүтеп йөрөһәк тә, ҡайһы бер осраҡта иғтибарыбыҙҙан ситтә лә ҡалдырабыҙ шикелле. 