Ольга Тихонова хаҡында ла йылы һүҙҙәр генә ишетергә мөмкин.  Коллектив ҙур түгел.  Кәрәк тип тапһа, уларҙа тикшереү үтер өсөн йүнәлтмәләр яҙып бирә.  Шуға бер ғаилә кеүек татыу-берҙәмдәр.  Ҙур дауаханаларҙа ла ятырға булыр ине, ләкин үҙебеҙҙең стационарға етмәй.  Ә Ирина Александровнаның йылыһы барыһына ла етерлек. – Һаумыһығыҙ, хәлдәрегеҙ нисек?  Бөгөн ошондай табиптарҙың булыуы һөйөнөслө.  Ул – һөнәре буйынса невролог, ә мин – табип-кардиолог.  Ә ауырыуҙар өсөн был – иң мөһиме.  Ирина Александровна хаҡында әллә күпме һөйләргә булыр ине.  Дауаханалағы кеүек, көн буйы табип күҙәтеүендә тормайҙар, – ти Ирина Александровна. – Бөтә табиптар ҙа Ирина Александровна кеүек эшләһә, сирлеләр ҙә, бәлки, әҙерәк булыр ине.  Көн дә шундай яғымлы һүҙҙәр менән йылмайып-көлөп ҡаршылай ауырыуҙарҙы Совет районының 48-се поликлиникаһында урынлашҡан көндөҙгө стационарҙың мөдире Ирина Моратова.

 Был бик мөһим, сөнки бында улар 1,5 – 2 сәғәт тирәһе генә була ла өйҙәренә ҡайтып китә.  Кәрәкле һүҙҙәрҙе ҡайҙан табалыр...  Ошондай матур коллектив туплауҙа, әлбиттә, етәксенең өлөшө ҙур.
– Мин бында бер нисә йыл рәттән дауаланам.  Поликлиникала төрлө йүнәлештәге белгестәр эшләй.  Ауырыуҙарға ҡарата мөнәсәбәт шул тиклем яҡшы. Шәфҡәт туташтары Ильвина Гәрәева, Ольга Михайлова, Марина Попцовалар ауырыуҙарға ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы.  Стационарҙың эшләй башлауына 10 йылдан ашыу инде.  Көн дә ике-өс ауырыу килә.  Ҡыҙҙарға ла өйрәнелгән.  Юғары категориялы табип, Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, 30 йылдан ашыу медицина өлкәһендә эшләгән кешенең ауырыуҙар менән мөғәмәлә итеү тәжрибәһе етерлек.  Күберәк хаҡлы ялдағылар мөрәжәғәт итә.  Стационарға һалыр алдынан сирҙең етдилек кимәлен һәм беҙҙә дауалау мөмкинлеге бармы икәнлеген асыҡлайбыҙ.  Ысынлап та, уның һүҙҙәре йөрәккә май булып яғыла.  Ирина Александровна менән һөйләшеп кенә сыҡһаң да, үҙеңде яҡшы тоя башлайһың.  Юғиһә, бәғзеләренең тупаҫ һөйләшеүен ишетмәҫ өсөн генә дауаханаға бармай ҡалаһың ҡайһы ваҡытта. Улар шул тиклем яғымлы.  Уны башта эшенән айырылмай ғына дауаланыусылар өсөн асҡандар.  Бөгөн нисек йоҡланығыҙ?  Ул сир тураһында төбөнә төшөп һорашып, дауалау курсы билдәләй.  Массаж, физиотерапия кабинеттарына йөрөйбөҙ.  Йылы һүҙ – йән аҙығы, тиҙәр.  Бөтәһе 36 койка-урын бар, бер үк ваҡытта 40-ҡа яҡын кеше дауалана.
– Диагноздарына ҡарап беҙ уларҙы Ольга Ивановна менән икәүләп ҡабул итәбеҙ.  – тип рәхмәт һүҙҙәрен яуҙыра хаҡлы ялдағы Мөслимә апай Бәширова.
– Ысынлап та, ул дарыуҙар менән генә түгел, тәү сиратта яҡшы һүҙе менән дауалай, – тип ҡушылды уға Лидия апай Рәхимова.  Хәҙер теләгән һәр кем сәләмәтлеген нығыта ала бында.  Сиратҡа яҙылып көтәһе түгел, барыһын да бер юлы үтеү мөмкинлеге бар.  Ҡан баҫымығыҙ һәйбәтләндеме? Ҡан баҫымым юғары.  Бергә эшләгән хеҙмәттәштәре лә: «Эшкә һәр ваҡыт күтәренке кәйеф менән киләбеҙ», – тип юҡҡа ғына әйтмәй.  Мин дә бында бер нисә йыл рәттән дауаланам. 