Маңлайға яҙылғанды һыҙып ырғытып булмай.  Фәрғәт, ысынлап та, һәйбәт кеше булып сыҡты.  Бәләкәс тыумыштан ғәрип ине.  Йәмғиәттә меңәрләгән генә түгел, миллионлаған кеше иҫәпләнә.  Кемдер юғалып ҡала, икенселәр еңә.  Әллә ул яҙмышты теләгән яҡҡа үҙебеҙ ҙә бороп ебәрә алабыҙмы икән?  Тормоштоң аҫты-өҫкә әйләнде.  Әллә оло мөхәббәткә ышаныу, әллә тәкәбберлек, әллә яңылышлыҡ арҡаһында ун һигеҙ йәшендә урыҫ егетенә кейәүгә сыға һала.  Николай насар егет түгел, әммә дуҫ-иштәре менән күңел асыу, урам ҡыҙырыу ғәҙәтенән айырылырға теләмәй.  Аҡты ҡаранан айырмаған иргә етә ҡалды.  Теләмәйһегеҙ икән, үҙем өйҙән сығам да китәм.  Әммә Рәғиҙә ныҡ торҙо:
– Бер рәхәт тә күрмәнем.  Ҡайҙалыр унан ҡолаҡ ҡаҡҡан, бәлки, һаман көткән яҡындары бар. Кистәрен ваҡытында ҡайтмаған һалмыш ирен дә көтә белде, йорт усағының йылыһын да һаҡланы, балаһын да тәрбиәләне.  Йыназа уҡырға килгән мулла әйтмешләй, ваҡыты еткәндер инде.  Рәғиҙә ғаиләлә тәүге бала була.  Мин дә кеше, – тине ул ҡаты ғына. Дөрөҫөрәге, күтәреп кенә йөрөттө.  Яңы барлыҡҡа килгән ғаиләлә лә ығы-зығы тынманы.  Ысынлап та, эскерһеҙ, эшһөйәр, ярҙамсыл кешеләр йәшәй ауыл ерендә.  Күптәр, йән тыныслығы эҙләп, дин юлына баҫа, ҡайһылары, төшөнкөлөккә бирелеп, тамам кешелектән сыға.  Рәғиҙәнең яҙмышына шаһит ханым ҡатынды бер иргә димләне.  Үкенес тә, һыҙланыу ҙа, бушлыҡ та бергә буталды. Башта осрашып йөрөнөләр, күп тә үтмәй бергә йәшәргә һүҙ ҡуйыштылар.
– Ситкә типмә, күңелемә яттың.  Яңы тормош башлана.  Баланың ғына ғүмере иртә өҙөлдө.  Әсә йөрәге меңәрләгән киҫәктәргә телгеләнде.  Тормош ауырлығынамы, мәғәнәһеҙ йәшәйешкәме, хәсрәткәме?  Ҡыҙы йә бер мәсьәлә, йә икенсеһе менән әсәй янына ашҡынды, уның йөрәген ҡуҙғытты. Иләҫ-миләҫлек, дыуамаллыҡ, тәүәккәллекте ваҡытында еңә белһәң икән.  Уңмаған юлды ҡыума, тиҙәр.  Икеһе лә бер-береһен оҡшатты.  Ашнаҡсы, тегенсе һөнәрҙәрен үҙләштерә.  Рәғиҙә түҙҙе.  “Ауыл” тигән һүҙҙе ҡулланғанда әллә ни эшләп шул “ябай” тигәне лә йәбешеп ҡуя.  Әҙәм балаһы үҙ бәхетен үҙе ҡоя, тиҙәр.  Фәрғәт?  Һәр нәмәнең бер сиге булырға тейештер бит.  Тыумыштан түшәккә дусар баланың меңәрләгән һорауҙарына яуап эҙләү, тынысландырыу, күңелен күтәреү уға еңел булманы.  Минең дә бәхетле булғым килә.  Ҡыҙҙы үҫтерергә, әҙәм итергә, кеше көлкөһөнә ҡалып, атай йортона ҡайтып ултырмаҫҡа кәрәк. Ҡатын-ҡыҙҙарҙың был аҙымға баҫыуы иң аяныслыһылыр.  Уралып ҡына ҡалманы, йөрәген, мейеһен телгеләне.  Билдәһеҙ.  Ҡайһылай ғәҙелһеҙ тормош, тип уйланды ҡатын.  Ул үҙ тормошо хаҡында гәзиткә яҙыуҙы һорағайны.  Күнде бисара, береһен күтәргәндә, икенсеһен рәнйетмәҫ.  Ысынлап та, был шулаймы икән? Бер ватылған һауыт кире йәбешмәгәндәй, Рәғиҙәнең дә тормошо селпәрәмә килгән.  Һәр береһе үҙ юлы менән бара.  Ҡатындың ҡыҙы ла, улы ла әсәһенең был аҙымын ҡеүәтләмәне.  Бала бар.  Балаларын ҡалдырып, күңел асыуҙы йышайтҡан.  Уның ҡасан да аяҡҡа баҫыуы, үҙаллы йәшәре икеле.  Түҙемлектең бер тамсыһы ла ҡалманы.  Диуана ирҙән тағы бала табып ултырырға башҡа тай типмәгән бит әле.  Үткәндәргә һыҙланыу бөтә булмышыңдың мәғәнәһенә әүерелгән, тормошоңдо йәмләгән берҙән-бер йән эйәһенең тыуыуына үкенгән төҫлө була бит.  Эскесе, йөрөмтәл ирҙән бер ярҙам күрмәһә лә, яңғыҙ түгелмен, ҡайһылай булһа ла янымда таянысым бар, бер үҙемә ауырға төшөр ине, тип йыуана ине.  Нимәгә?  Мейеһендә бер туҡтауһыҙ “Бәхет өсөн көрәштем” тигән һүҙҙәр уралды.  Һуҡраныуының, ризаһыҙлығының сиге булманы.  Донъя йөгөн нисек тартырға? Фәрғәт ғаиләһенән айырылған, ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Ыҙаланып йәшәүҙең фәтүәһен күрмәгән Рәғиҙә тормош хаҡында күп уйланды: “Нимә өсөн йәшәнем мин?”, “Ниндәй бәхет өсөн көрәштем?” Инә һөтө менән инмәгән ирҙе тана һөтө менән аҡылға ултыртырға маташты, ҡыҙын уҡытты, көнө-төнө улын ҡараны.  Эйе, ғибрәт хәлдәр уйға һала, әммә һәр кемдең яҙмышын ҡабатлай алмаған кеүек, битәрләргә, яманларға ла тейеш түгелбеҙҙер.  Ике төрлө милләт, дин мәсьәләләре лә үҙ өлөшөн өҫтәгәндер.  Биреште Рәғиҙә...  Нисек кенә булмаһын, тормошоноң иң бәхетле мәлдәре шул осорҙа – балалыҡта – ҡалған икән.  Ваҡыт ағышы хәсрәт яраларын уңалтырға тырышты, ҡайһыларын мәңгелек хәтирә итеп йөрәккә уйып, төрлө кисерешкә күмде.  Ҡыҙы ғына әсәһенә юлды һыуытты.  Ул да – ҡасандыр яңылышҡан, тормош даръяһында аҙашҡан зат.  Әллә шулай баҙыҡланып киткән, әллә һөйөү уты тоҡандымы?  Барып һыйыныр урыны, күңелен бушатыр кешеһе юҡ.  Донъяға үҙ ауазын еткереп малай тыуҙы.  Балалар башҡа ҡаршы өндәшмәне.  Йорт-ҡура, хужалыҡ йөгө ҡыҙ елкәһенә төшә.  Рәғиҙә – ябай ауыл ҡыҙы.  Күп ваҡыт беҙ, кешеләр, бер-беребеҙҙе тәнҡитләргә ашығабыҙ.  Рәғиҙәнең ҡыҙы ҡайһылыр арала эскегә һабышҡан.  Николайҙың “байрам”дары йышайғандан-йышайҙы ғына.  Әйткәненә үҙе тертләп китте.  Балалыҡтан сыҡмаған йәштәрҙе был ҡыуаныслы ваҡиға берләштермәй, бәхет тә өҫтәмәй.  Нимә эшләргә?  Береһе урынлашһа ла, мәшәҡәт кәмемәне, киреһенсә, өҫтәлде генә.  Ата-әсәһе көнө-төнө тигәндәй колхоз эшенән бушамай.  Атайығыҙ менән ғүмеремдең яртыһын заяға үткәрҙем.  Тормош һәүетемсә генә үҙ яйына аҡты.  Йәштән сәс бәйләгән иптәше, ауырыу булһа ла ғәзиз улы эргәһендә юҡ, күҙ төбәгән ҡыҙы ла эскенән сыға алмай, бөтә күңелде һалып һөйләшерҙәй әҙәм юҡ.  Йорт эшен башҡарҙы, Рәғиҙәнең улын алты йыл ҡарашты.  Рәғиҙәнең яҙмышы, бәлки, күптәргә таныш хәлдер.  Хәҙер?  Хоҙай этләнмәһен тигәндер, ожмах ҡапҡаларын асып, үҙенә алғандыр.
...Тормош дауам итте.  Берәйһе, бәлки, аңлар, кемдер ғәйепләр, ҡайһылары үҙенә һабаҡ алыр, тип өҫтәгәйне.  Тиҙҙән ҡыҙҙары тыуа, уға Наташа тип исем ҡушалар.  Ҡыҙы кейәүгә сығып китте.  Бәләкәй балаға ун ике йәш тулғанда, Николай эсеүҙән үлеп ҡуйҙы.  Түшәктә ятҡан егет бөтөнләй өйгә индермәҫкә бойорҙо.  Һәр кеме йылы мөнәсәбәткә, яҡшы һүҙгә, ярҙамға мохтаж.  Тиҙҙән Рәғиҙәнең йөрәге аҫтында тағы ла бер йән яралды.  Ҡала мөхитенең еле лә ҡағылмай үтмәй уға.  Башҡа милләт менән ҡан ҡушыуҙы мөрхәтһенмәгән туған-тыумасаһы күнә. Улыңды ла ҡарашам, донъяңды ла көтөшәм, – тип ант итте Фәрғәт. Кеше яҙмышын фашлауҙы хупламағанлығымды иҫәпкә алып, исемдәрҙе үҙгәрттем.

 Тормош – үҙе көрәш.  Рәғиҙә улы менән ҡалды.  Бер көн Рәғиҙә тынғыһыҙ тормошонан тамам ялҡҡанын аңланы.  Ҡатын үҙе лә стаканға “ултырғанын” һиҙмәй ҡалды.  Кемгәлер матурлығын да, ғаиләһен, имен балаларын, етеш тормошто ла бирә, кемгәлер ғүмер буйы юҡлыҡта, хәсрәттә, билдәһеҙлектә көн күрергә ҡала.  Йәш саҡта бөтәһен дә аңлайһың, күпте беләһең кеүек, өлкәндәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалмай, үҙ күңелеңә ышанаһың, һөҙөмтәлә йә уңаһың, йә туңаһың икән тип уйланды ҡатын.  Ризалашмай ҙа ни хәл ҡылһын Рәғиҙә.  Тик шатлыҡ урынына ҡара ҡайғыға һалды был ваҡиға. 