Яҡшы, таҙа, ҡоро, һау-сәләмәт ҡышлап сыҡҡан бал ҡорттары киләсәктә мул уңыш бирә, көслө ғаилә бүлә.

 Әлбиттә, ул август-сентябрь айҙарында уҡ башланды.  Умартасылыҡта ҡышҡы осорҙоң иң ҡыҙған мәле етте.  Улай иткәндә лә бөтәһе лә китмәй.  Ысын умартасылар был осорға бик етди әҙерләнә.  Әлбиттә, был мәшәҡәттәр – бал ҡорттары ғаиләһе тирәһендә эшләнә торғандары.  Һәр умарталыҡтың үҙенә генә хас тәртибе, үҙенсәлеге бар.  Көндөҙ һауа температураһы йылы (-4С0, — -7С0) булһа, кис ҡапыл һыуытыуы (-28С0 — -30С0) ихтимал.  Тәпе һалһаң, күпләп эләкмәйҙәр.  Көслө бал ҡорто ғаиләләрен йылыла тотоуы еңелгә тура килә, аҙыҡ та әҙерәк китә, ҡышты ла еңелерәк сығалар. Эсенә төшкәндәре кире сыға алмай. Бал ҡорто ғаиләһе үҙенең мөмкинлектәре менән икенсеһенән айырыла, сөнки уның тормошо тәбиғәт менән тығыҙ бәйләнештә.  Бал ҡорттарын күҙәтеү ул — резиналы көпшә йәки медицинала ҡулланылған стетоскоп менән тыңлау.  Ҡышҡы осорға тура килгән бер нисә кәңәш тәҡдим итмәксемен.  Ваҡыты-ваҡыты менән таҙартмаһаң, саф һауа инеүе ауырлашасаҡ, хатта бөтөнләй томаланыуы ихтимал.  Ояларҙы ҡыҫҡартып, бал етмәгәндәренә шәкәр һуты, бал өҫтәп, төрлө ауырыуҙарҙан иҫкәртеү сараларын башҡарҙылар.  Килеп тыуған мәсьәләне умартасылар берҙәм булып, урындағы хакимиәт, ветеринария хеҙмәткәрҙәре менән берлектә хәл итергә тейеш. Бал ҡорттары донъяһында тормош ҡайнай.  Иртә яҙҙан арзан хаҡҡа көньяҡ бал ҡорттарын һатып алалар ҙа, йәй буйы эшләтеп, балын һығып алғас, көҙөн оянан ҡыуып сығарып ташлайҙар.  Йәйгә әҙерлек әле башлана.  Ғөмүмән, йомғаҡтың уртаһында 18-ҙән төшмәй, 36-нан күтәрелмәй.  Баҙҙа өс төрлө термометр (береһе — иң юғары температураны, икенсеһе иң түбәнде теркәй, өсөнсөһө баҙға ингән ваҡыттағы температураны күрһәтә) һәм психрометр (һауаның дымлылығын билдәләй) ҡуйыла.  Тағы ла мөһим мәсьәлә — үлсәүҙә ултырған бал ҡортоноң (контрольный улей) ауырлығын ҡарап, күпмегә кәмегәнен теркәп яҙып барыу.  Бигерәк тә сит өлкәләрҙән йәйге осорға килгәндәре.  Әлбиттә, уларҙың эшмәкәрлеге һөҙөмтәһеҙ ҡалмай: генофонға ҙур зыян килтерелә һәм иң беренсе — башҡорт тоҡомло ҡорттарға.  Шуға баҙҙа айына ике-өс тапҡыр булыу ҙа етә. Умартасы уны кәрәк яҡҡа бороп ҡына ебәрә ала, ә үҙгәртергә тейеш түгел.  Тик һуңғы ваҡытта тотороҡһоҙ һауа шарттары күҙәтелә.  Улар һәр бер һиҙелер-һиҙелмәҫ тауышты яҡшы ишетә.  Әгәр ҙә бал ҡорттары ныҡ геүләй икән, хафаланырға урын бар.  Умартасыны башҡалары ла көтә: умарталарҙы йүнәтеү, яңыларын эшләү, рамдар яһау, тотонолғандарын таҙартыу, кәрәк-яраҡ һәм дарыуҙар алыу...  Аҫҡы кейекте үлгән ҡорттарҙан (подмор) таҙартып тороу ҙа мөһим сара.  Тиҙ арала сара күрергә кәрәк, сөнки бер ғаиләлә сыҡҡан хәүеф эргәлә ултырған ояларға ла тарала. Дымлылыҡ 80—85 процент булырға тейеш. Улар йомғаҡ яһап ҡуя, сөнки һәйбәт ҡышлап сығыр өсөн йылы кәрәк.  Шуға ла уларҙы махсус баҙҙа ҡышлатыу хәйерлерәк.  Тик был күренеш тәү ҡарашҡа ғына шулай.  Бөтә ерҙә ап-аҡ ҡар ята.  Һауа температураһының ҡапыл күтәрелеп, ҡапыл кире төшөүе иректә ҡышлаған ҡорттар өсөн зыянлы.  Уларға биш-алты кукуруз "палочка"һы һалып ҡуябыҙ, сысҡандар уны бик ярата.  Ҡышҡы осорға килгәндә, бал ҡорттары баҙҙа (зимовник) һәм иректә ҡышлай.  Әйтерһең, бар тәбиғәтттә тынлыҡ урынлашҡан.  Был айҙарҙа башҡарыла торған эштәрҙән умартасыға күҙәтеүҙәр генә ҡала.  Кәмеүенә ҡарап, яҡынса күпме бал ашағандарын билдәләп була.  Ул ҡорттарҙың ҡайһылары үлә, ҡайһылары, ҡайҙа барырға белмәй, урындағы умартасыларҙың бал ҡорто ғаиләләренә ҡушыла.  Тыныс, бер тигеҙ генә тауыш сыҡһа, ҡышлау һәйбәт бара тигән һүҙ.  Умартаның төрлө еренә ҡарап температураһы үҙгәрә.  Иректә ҡышлау, әлбиттә, ҡорттар өсөн яҡшыраҡ, әгәр һәйбәт, ҡалын умарталар, уңайлы һауа шарттары булһа.  Унда һәр саҡ тотороҡло температура һаҡлана (2-4С0).  Китмәгәндәренә баҙға бер нисә (4–8) урынға өс литрлыҡ банканы ергә ҡаҙып ултыртып сығабыҙ.  Йәй буйы ата ҡорттары ла тик йөрөмәй бит инде.  Ҡыҫҡаһы, яңы миҙгелгә әҙерлек башлана. Был осорҙа уларҙы ағыуларға ярамай, сөнки умарта тирәһендә йөрөйҙәр.  Бал ҡорттарының тауышты һиҙеү ағзалары аяҡтарының табандарында һәм мыйыҡтарында урынлашҡан.  Ул тауыш тау аръяғында аҡҡан шишмәне, талғын ғына шаулаған урманды хәтерләтә.  Умартасылар ошо арауыҡта булған эшен теүәлләп ҡуйҙы.  Шуға күрә ҡурҡытыу өсөн йәй үк әрем сабып һалабыҙ.  Иң мөһимдәрен генә телгә алдыҡ.  Йомғаҡтың уртаһында уның 36 градусҡа барып етеүе ихтимал.  Шуның өсөн умарталыҡта ҡышҡы осорҙа тыныслыҡ талап ителә.  Ни өсөн ысын умартасылар тип әйтәм, сөнки һуңғы ваҡытта "вәхшиҙәр" барлыҡҡа килде.  Бал ҡорттарын баҙға индергәс, ике йыл тирәһе сысҡандар ныҡ ҡына ҡамасауланы.  Ҡышҡы эштең барыһын да һанап бөтөп булмай.  Һәр саҡ "бал ҡортона нимә кәрәк?" тигән һорау менән эш итергә кәрәк. Шулай ҙа тыштағы һауа торошо үҙгәргән ваҡытта, баҙҙағы термометрҙарҙы ҡарап, температураны елләтеү торбалары аша көйләп ҡуйырға кәрәк.  Һәйбәт, тыныс ҡышлау бара икән, ҡорттарҙы артыҡ тынысһыҙландырырға ярамай.  “Ҡышын ағастарға бәҫ ҡунһа, бал күп булыр”.
(Халыҡ мәҡәле).


 Ошо осорҙа умартасыларға уҡыуҙар, семинарҙар ойошторола, бер-береһе менән тәжрибә уртаҡлашалар. 