Кәрәк-яраҡ өсөн йөк машинаһын да һатып ала.  1991 йылда тыуған ауылына ҡайтып төшә лә умартасылыҡҡа йөҙ тота.  Заманса йорт эсендә душлы кабина, эсәр һыуы ла, кер йыуыу өсөн автоматлаштырылған машинаһы ла бар.  Уны уңышлы тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Һарытау ҡалаһына китә. Кешеләргә ҡарата мәрхәмәтлек, ихтирамлыҡ тураһында һөйләп тораһы ла юҡ. Йәй йоҡо бик эләкмәй». Бәлки, киләсәктә кәрәге тейер тип, улын да был шөғөлгә ылаҡтырырға уйлағандыр.

 Рафаэль ҡул ҡаушырып ултырырға ла, һүҙ бутҡаһы бешерергә лә яратмай.  Уларҙың һәммәһен дә ваҡытында ҡарарға, тәрбиәләргә кәрәк.  Умарталарҙың һаны 50-гә еткән саҡтары булды.  Илдең хозурлығын, әкиәти матурлығын һүҙ менән генә аңлатыу мөмкин түгел...  – Ожмахты күргәндәй булдым, – ти Һиндостанға ете тапҡыр барған Рафаэль Ғиләжев.  Хәйер, был уның шәхси эше. Ә инде йәшәй-йәшәй ул үҙ алдына изге маҡсаттар ҡуя.  Шуға ла Рафаэль мөмкинлек тыуған һайын үҙенә магнит кеүек тартып торған был илгә юллана.  «Ҡорттарҙың нисек эшләгәнен бала саҡтан уҡ күҙәтеп, ҡарап торҙом, – тип һөйләй Рафаэль Ғиләжев.  – Бында үҙеңде ожмахтағы кеүек хис итәһең. Әлбиттә, яҡшы хеҙмәт хаҡы, ике йыл эсендә фатир биреүҙәренә ышанып, тырышып эшләй йәш белгес.  Рафаэль бер мәл хозур ил – Һиндостанды төшөндә күрә лә оҙаҡ уйлап тормай, ошо илгә сәйәхәткә сығып китә.  Ғәҙәттә, ауыл малайы хужалыҡтың йә машина-тракторҙар паркында бөтөрөлә, йә ат аҙбарында урала.  Ә бына Рафаэль совхоз умартасыһы булып эшләгән атаһына ярҙамлаша.  Әйткәндәй, умарталарҙы яланға йөрөтөргә тура килә.  Һалҡындарға, ыжғыр бурандарға бирешмәйенсә ете йыл эшләй.  Беренсе барыуҙа уҡ матурлығы менән күңелде әсир итерлек был ил Рафаэлгә бик оҡшай.
— Һиндостандың һауаһы ла бөтөнләй икенсе, — тип һөйләй ул.  Уға эш кенә булһын.  Матди яҡтан ҡарағанда, Рафаэлдең донъяһы түңәрәк кеүек, тик бына 52 йәшлек ирҙең һаман буйҙаҡ булыуы ғына уйландыра.  Өфөнән самолет осоп тора. Ҡайһы берәүҙәр ҡалала ла бындай шарттарҙа йәшәмәй бит. Механизатор сағында ҡорттан сағылып, атаһы Наил ағай өс көн һушына килә алмай ята, әммә шуға ҡарамаҫтан, ул 25 йыл ғүмерен умартасылыҡҡа бағышлаған.  Ҡулында балта уйнатҡан егет күп эшкә маһир.  Өс бүлмәле йорттоң һәммәһендә лә Рафаэлдең ҡул йылыһы һаҡлана.  Туристар өсөн ҡыҙыҡлы экскурсиялар юғары кимәлдә ойошторолған.  Улар ҙа йылдан-йыл ишәйә.  Эйе, был тормошта кеше нимәнәндер тәм, йәм, рух ныҡлығы табып йәшәй, үҙенә ниндәйҙер йүнәлеш ала.  Шулай булмаһа, ихатаһындағы бәләкәй йортто автокран ярҙамында йәнәшәгә күсереп, уның урынына ҙур, бөтә уңайлыҡтары булған иркенен һалырға баҙнат итмәҫ ине.  Һиндостанға күп тапҡыр сәйәхәт ҡылыу уның күңелендә ни бары яҡты эҙҙәр генә ҡалдырған. Мөмкинселек булғанда ниңә бармаҫҡа?  Хаҡтар ҙа тешләшмәй.  Был тормошта һәр кем үҙ урынын табырға тырыша.  Электр, сантехника эштәрен дә үҙе башҡара.  Бигерәк тә халыҡтың ябайлығы, аллы-гөллө сәскәләргә күмелгән аллеялар, урамдар, үҙенсәлекле орнаменттар менән биҙәлгән биналар оҡшай уға. Үҫмер сағында Рафаэлдең дә донъяға ҡарашы тиҫтерҙәренеке кеүегерәк булғандыр, моғайын.  Рафаэль Исламбахты урта мәктәбен тамамлағас, әрмелә хеҙмәт итә, ә һуңынан институтта белем ала.  Әлбиттә, елкәң ҡалын булһа, уй еткәнгә буй еткән, тиҙәр бит.  Ә инде өмөттәр аҡланмағас, Себер тарафтарына юллана. Был донъя ла бал ҡорто күсен хәтерләтә.  – Шунан һуң үҙең дә эшсән, хәрәкәтсән булып китәһең. 