Ә ҡыш уртаһында өйҙә тик ятыуҙан бер фәтүә лә күрмәйем.  Ауылыбыҙҙа ун көн эсендә дүрт кеше вафат булды...  Альбина КҮСКИЛДИНА, банк хеҙмәткәре, Өфө ҡалаһы:

— Ял көндәре, байрамдар ни тиклем күберәк, шунса яҡшыраҡ, тип иҫәпләйем.  Сәбәбе — кешеләрҙең артыҡ бәйһеҙләнеүендә, иғтибарын юғалтыуҙа.  Был көндәрҙе шатланып көтөп алам.  Ришат ИСЛАМҒОЛОВ, эшсе, Ишембай районы:

— Был ял көндәренең бер өлөшөн май айына, Еңеү йәки 1 Май байрамы осорона күсерһәләр, ҡайһылай отошло булыр ине.  Яңы йыл алдынан һәм унан һуң сауҙа йәнле бара, аҙыҡ-түлек, эсемлектәр бөтәһенә лә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, байрамдар осорона янғындарҙың күп өлөшө тура килә.  Нарколог, травматолог һәм башҡа табиптарға эш кенә арта.  Ун көн — был бит ярты отпускка тиң тиерлек!  Ҡыш уртаһындағы оҙайлы ялға беҙҙең халыҡ ниндәй мөнәсәбәттә икән?

 Отпуск та сарыф ителмәне, эҫе ҡояш аҫтында ҡыҙынып күңел дә күтәрелде.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, кеҫәгә лә һуға.  Рәшиҙә МӘХМҮТОВА, завод эшсеһе, Өфө ҡалаһы:

— Ялҡытты!  Кемдер, ниһайәт, тиер, кемгәлер етмәй ҙә ҡалғандыр — нисек кенә булмаһын, Яңы йыл байрамдары тамамланды, һәм эшкә сыҡтыҡ.  Мунса-сауналар яна, эскән кешеләр ҡабыҙылған тәмәке менән йоҡлап китеп йорттарына ут ҡаба, икенселәр пиротехник әйберҙәрҙе дөрөҫ файҙаланмай.  Ә кафеға нимә эшләргә белмәй йонсоған йәштәр күп килә.  2 ғинуарҙа Мысырға осҡайныҡ, 9-ы әйләнеп тә ҡайттыҡ.  Шулай булғас, байрамдар ваҡытында беҙгә ял юҡ.
 Быйыл инде һигеҙенсе тапҡыр бөтә ил халҡы ун көн дауамында Яңы йылды байрам итә.  Тимур ЮЛГИЛДИН, Өфө ҡалаһының 1-се янғын һүндереү часы хеҙмәткәре:

— Күптәр был осорҙа ял итһә лә, беҙгә — янғын һүндереүселәргә — бик ҡыҙыу мәл.  Телевизорҙы күрге лә килмәй, ҡунаҡтан ҡунаҡҡа йөрөп тә арыным.  Былтырғы менән сағыштырғанда, быйылғы Яңы йыл ялдарында янғындар әҙерәк булды, шулай ҙа эшһеҙ ултырманыҡ.

 Инде икенсе аҙна Өфөнән сығып китеп булмай, алһыҙ-ялһыҙ эшләйбеҙ.  Ә ҡайһы берәүҙәрҙең артыҡ ял кәрәкмәй, кеше күпләп ҡырыла, бәлә-ҡаза арта тигәненә яуабым шул: яуаплы булығыҙ һәм сама белегеҙ!

 Беҙҙең халыҡҡа артыҡ ял итеү зыянға ғына бит ул.  Магазин менән кафе тотам.  Нисек үткәреп ебәрергә белмәй аҙапландым.  Ғинуарҙың яртыһын тиерлек өйҙә үткәргәс, эш хаҡы ла бик ҙур булмаҫ, ахырыһы.

 Аҙнанан ашыу өйҙә ятып күп ашала, эшкә, тышҡа бик сыҡмағас хәрәкәт кәмей.  Әлфиә ӘЙҮПОВА әҙерләне. Йәй көнө бөтөнләй ял әҙ, шунда күсерһәләр, вәт булыр ине файҙаһы!  Әйҙә, рәхәтләнеп ял ит кенә.  Үҙем, мәҫәлән, ошо осорҙа берәй сит илгә йәки ҡалаға барып ял итеүҙе хуп күрәм.  Ильяс МОРАТОВ, эшҡыуар, Салауат ҡалаһы:

— Кемгә нисектер, әммә минең өсөн был бик тә “емешле” осор.  Тәбиғи, байрам ваҡытында магазинда ла, кафела ла хаҡтар юғарыраҡ була.  Исмаһам, бер-ике көн артығыраҡ ял иткән арала баҡсамда эштәремде түңәрәкләй торор инем.  Сама белмәйбеҙ шул.

 Балаларҙың киноға, кафеға йөрөгөһө килә, ә байрам осоронда уларҙың хаҡтары күтәрелә, аҙыҡ-түлеккә лә тап ошо ваҡытта артыусан. 