Шулай ҙа республика иҡтисадының хәлен бер аҙ аңлау өсөн һандарға күҙ һалайыҡ.  Тимәк, ынтылаһы үрҙәр бар әле. Әйткәндәй, 2012 йылда ул 105,5 процент булған.  Шуға ла Рөстәм Зәки улы Хөкүмәтте һандар менән артыҡ мауыҡмаҫҡа саҡырҙы, һәр кемдең йәшәү кимәленең яҡшырыуы уның эшмәкәрлегенә төп баһа булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Былтыр республикала 2,5 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән (үҫеш – 7 процент), был йәһәттән Волга буйы федераль округында беҙгә етеүсе юҡ.  Был йәһәттән Волга буйы федераль округында беҙ Түбәнге Новгород һәм Пенза өлкәләренән генә ҡалышабыҙ.  Был дөйөм Рәсәй күрһәткесенән яҡшыраҡ (100,3 процент).  Инфляцияның түбән булыуы ла ҡыуандыра – ни бары 6 процент.
– Был күрһәткестәр бик мөһим, әммә беҙ, мәҫәлән, шунса торлаҡ төҙөлөүҙән күпме йәш кешенең фатирлы булғанын, күпме халыҡтың авария хәлендәге йә иҫке йорттан яңыһына күскәнен дә белергә тейешбеҙ, – тине Рөстәм Зәки улы. Был, үҙ сиратында, республикабыҙға ла йоғонто яһамай ҡалмай.  "Әммә беҙ өҫтөнлөктәребеҙҙе ҡулланып, бындай кире күренештәргә ҡаршы тора белергә тейешбеҙ", – тине Рөстәм Хәмитов Хөкүмәттең быйылғы эшмәкәрлегенә арналған ултырышта.

 Мәҫәлән, былтыр сәнәғәт етештереүе индексы 102,3 процент тәшкил иткән.  Республика башлығы фекеренсә, төбәктең иҡтисади сәйәсәте үҙәгендә ябай кеше мәнфәғәттәре булырға тейеш.  Һуңғы осорҙа донъя иҡтисадында тотороҡһоҙлоҡ һаҡлана.  Бик ҡатмарлы тәбиғәт шарттарында ла ауыл хужалығы тармағы 125 миллиард һумлыҡ продукция етештергән, был 2012 йылғынан 17 процентҡа артығыраҡ.  Ғөмүмән, 2013 йыл йомғаҡтарында ыңғай һөҙөмтәләр күберәк. 