– Милиционерҙың бындай мөнәсәбәтен көтмәгән Шәмсинур әбей тағы бик күп һөйләр ине лә, участковый уны бүлде:
– Етте!  Беҙҙә закон үҙ ғәйебен танығандарға ташлама яһай.
– Һеҙ ҡайһылай ҡыҙыҡ!  Бында күпме көтөп ултырырға була?  Йә иһә эттәр тамаҡлағандыр.
– Юҡсы, ниңә онотайым, ти.  Шуны ғына аңдып торған уғрылар мейесенең торбаһын ҡутарып алып киткәндәр.  Башы төрмәнән сыҡмаған Мөхтәр ауылға ҡайтҡан, тиҙәр.  Юҡҡа бабайымды тыңламаным.  Бер нисә көндән Шәмсинур әбей менән Ғәбдел бабайға йәнә саҡырыу ҡағыҙы килде… Башҡа бер бәлә генә булды бит был һарыҡ.  Аңламаҫһың был донъяны!  – Әбей милиционерға текләп ҡараны.  Ғүмер буйы үҙ аҡылың булманы.  Берсә әбейен игәне, берсә милиционерҙарҙы “беште”.
– Тауыҡбаш!  Ҡайҙа икән ул Сталин заманы!  Ҡайҙа әлүмин һауыт, ҡайҙа тағы нимә… Закун юҡ шул, закун.  Ҡайҙалыр ауылдар төнөн дә ҡалалағы һымаҡ гөлт итеп тора тип яҙһалар ҙа, уларҙа, исмаһам, берәй һуҡыр лампочка янһасы!  Ҡайһы берәүҙәр кистән мал-тыуарын апҡайтырға онота ла, аҙаҡ йөрөй бәлә һалып.  Хәҙер әллә нисә кеше эшһеҙ йөрөй.  Бөтә донъяһы ҡороп бара лаһа.  Аҙаҡ йөрөй бисәләре, хаҡлыҡ даулап.
– Юҡ, юҡ, ундай хәлдең мәңге булыуы мөмкин түгел, алтын минең Ғәбделем, алтын.  Сәй эсеп, бер аҙ хәл алғас, ауылдан өс саҡрым алыҫлыҡтағы бесәнлектәге бабайы янына китте.  Саң-туҙанға батып, саҡ килеп етте Шәмсинур район үҙәгенә.  Шәмсинур әбей бөгөн бабайы менән бесәнен йыйып күбәгә һалырға йыйынғайны.  Ни тиклем генә арымаһындар, тиҙ генә әүен баҙарына китә алманы улар.  Дүрт аяҡлы ат та һөрлөгә, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  – тип һораны.
– Эй, шуларға әйтеп ни файҙа!  Моғайын, берәй үткенсе осрар әле.  Закон шулай ҡуша!  Бында что-то не то.  Аҙаҡ уныһы, тауыҡ баш та фәлән дә төгән, тип әрләп теңкәмде ҡоротор. Атай-әсәйҙәренең холҡон әйтер инем, ғүмер баҡый балаларының йөгөнә керҙеләр.  Ярай әле шул мәл ҡустыһы тейешле кеше килеп сыҡты, юғиһә, йәнә бик оҙаҡ ултырыр ине.  Тфү, тфү, тфү.  Әбей саҡ йығылып китмәне, текмәгә тотоноп торҙо, шунан кеҫәһенән дарыуын алып ҡапты.  Әбейҙең эсенә йылы йүгерҙе.
– Ғариза яҙығыҙ, – тип уның алдына ҡағыҙ һалды.  Уның өсөн шундай-шундай статья бар!
– Ай, Аллам!  Унда йәнә бер нисә кеше ултыра ине. Эстән генә һыҙҙы.  Бына ғәжәп!
– Һеҙ шулаймы әле, власть вәкилен шулай алдарға маташаһығыҙмы?  Бер сәғәт самаһы үткәс, саң-туҙан борҡотоп йөк машинаһы килеп туҡтаны.  Меңәрләгән һарыҡ аҫралған ферманың таш һөлдәләре генә өңрәйеп тора.  Быға тиклем шул бесәнде өйөп ҡуя инек, онот булып бөтә ине.  Айт тигәнгә тайт итергә әҙер тораһың.  Үҙҙәренең ауылынан арлы-бирле һигеҙҙе бөтөп, милицияла йөрөгән таныш-тоноштары иҫенә төштө.  Ул ниндәй бөтмәҫ йыйылыштыр ул.  Шулай ҙа иркенләп ял итеү форсаты юҡ ине.  Теге көндә бабайы бесәндәрен йыйып бөтә алмағайны.  Бакуйҙарҙы әйләндереп, улай итеп, былай итеп, көскә бер сама киптергәйне лә, яңғыҙы әллә ни ырата алманы.  Бында һеҙҙең менән уйнап ултырамдыр шул.  Бүтәнсә шул мәхлүкте аҫраһаммы! Беҙҙең дә донъя бар бит.  Хәҙер урамда тас ултыртыр әмәл юҡ.  Кинйәләре Кәримдән башҡа бөтәһе лә башлы-күҙле тигәндәй.  Һаман юҡ.  Бөгөн берәйһенә, анау урында гөрләп торған сусҡа фермаһы бар ине, тиһәң, биллаһи, ышанмаҫ ине.  Былай ҙа кәйефһеҙ генә йәмрәйеп ултырған власть вәкиленә был оҡшаманы.
– Ҡайҙан беләйем?!  Инде көнөн биреп, барырға йыйынһалар, әллә ҡайҙан бейәләй дәүмәлек кенә болот килеп сыға ла, йәмрәйеп, бөтә күкте ялмап ала.  Юллап барһалар, әлеге лә баяғы Хәсәндең тимер-томор араһында ята, ти.  Урам башында йәшәгән Зәкиәнең айыу кеүек ике малайы ла бөтә донъяһын гөжөп йөрөй, тиҙәр.  – Тыуып, аҙна үтәме-юҡмы, бәрәстәремдең уң ҡолағына башҡа берәүҙекенә оҡшамаған ин һалам бит.
– Бәлки, кисә, унан алда ла һарығығыҙ бөтөнләй ҡайтмағандыр, бәлки, һеҙ башҡа ваҡыт менән бутайһығыҙҙыр?
– Бәсәк, бәсәк, нисек буталайым, ти.  Зоотехникка уҡыған улы Кәримдең дә Өфөлә төпләнеүенә тамсы ла борсолманылар.  Йоҡлап киткәнсе бер үк нәмәне өҙмәне лә ҡуйманы.  Үҙҙәренә тигәндә бер нәмәһе лә йәл түгел.  – Шәмсинур ҡулын ғына һелтәне.– Ана, былтыр ҡара көҙгә аяҡ баҫҡас, күршем Сәмиғәнең бура кеүек башмағы һыуға төшкәндәй ғәйеп булды.  Ана күҙҙәрегеҙ үк мутлашыуығыҙ тураһында һөйләп тора.  Участковый бабайға өйгә инергә ҡушты.
– Беҙҙең һөйләшкәнде тыңлайһы булма!  Ана килер, бына күренер тип, Шәмсинур уны күтәрмәлә шаҡтай ғына көтөп ултырҙы.  Бер үк нәмәне әйләндереп-тулғандырып ҡырҡ тапҡыр һорау алыу, яуап биреү оҙон көн буйы дауам итте.  Аҙаҡ көн күрһәтмәҫтәр, урамға ла сыға алмаҫһың.
– Әллә инде, – тип кенә яуапланы.
– Нисек инде үҙегеҙҙең ауыл кешеләрен белмәйһегеҙ?
– Беләм дә ул, ҡулынан тотмағас, кемде генә әйтәйем инде!
– Һарығығыҙ ниндәй төҫтә ине?
– Аҡ.
– Нисә йәшлек?
– Өс.
– Нисә тапҡыр бәрәсләгәйне?
– Биш.
– Тамғалары бар инеме?
– Бар инесе, нишләп булмаһын тей.  Хәҙер бесәнһеҙ ҡалабыҙ бит инде.  Иртәгәһен көндөҙ генә пәйҙә булды ул.  Барыһы ла ҡалала ҡалды.  Бер нисә сәғәттән килеп етермен тигән участковыйҙы, ана килә, бына килә, тип көнө буйы көттөләр.  Аптыраҡ.  Ҡайтайым да китәйем.  Уның өсөн шундай-шундай статья ҡаралған. Унан участковый Шәмсинур менән Ғәбделде эйәртеп, ауыл урамы буйлап сығып китте.  Эшебеҙ шул булғас.  Яҙатайым берәйһен әйтерһең дә мәңге ҡан дошман булып ҡалырһың, тип уйланы.  Ҡасан килер икән, ә?  Күҙ алдында берсә һарыҡтар мөңрәште, берсә милиционер, һеҙ үҙегеҙ ғәйепле, тип төкөрөгөн сәсә-сәсә уларҙы әрләй. – Егеттең тауышы ҡаты сыҡты.  Анау ваҡыт… – Шәмсинур ҡыҙып китеп йәнә ире тураһында әллә нимәләр һөйләмәксе булғайны ла, милиционер ҡулын һелтәп туҡтатты.
– Бында һеҙҙең әкиәтте тыңлап ултырырға ваҡыт юҡ.  Тик, күпме генә көтмәһен, уны алып китерҙәй машина күренмәне.  – Кеше бер нәмә әйтһә, етә ҡала.  – Һиңә генә бер нәмә кәрәкмәй.  Йәнә бабайының аҙарынған тауышы ишетелде:
– Шайлы кеше ни!  Иртәгәһен белгән доғаларын уҡый-уҡый, Хоҙайҙан эшенең тиҙ бөтөүен һорап, йәнә эске эштәр бүлегенә юлланды.  Аптырағас, йәнә ишек янындағы быяла менән көпләнгән бүлмәгә юлланды.
– Балаҡайым, участкауай һаман юҡ та-һа.  Етәксе тигән әҙәмдәр сит илдән ҡайтып керә белмәй.  Бына уны, ҡулын артҡа шаҡарып бәйләп, тимер рәшәткәле машинала төрмәгә алып барып тыҡтылар ҙа артынан шатырҙатып бикләп тә ҡуйҙылар… Ә йыйылыш һайын кем тиһәң, ул ҡулын һелтәй-һелтәй сығыш яһай, ауыҙы ла ҡыйшаймай, әҙәп, әхлаҡ тураһында хәбәр һөйләй.  Бына, үҙегеҙ иртәнән бирле килеп етә алмайһығыҙ.  – Әбейе өндәшмәгәс, ире лә ярһыманы.
– Ярай инде, – тигән булды. – Шәмсинур әбей аптырауынан тороп уҡ баҫты.  – Юҡҡа ғына бабайымды тыңламаным. Әллә ниндәй заман тыуҙы.  Бер нәмә эшләйем тиһәң, ҡырталашаһың да тораһың.  – Милиционер берсә йорт хужаһына, берсә хужабикәгә ғәжәпләнеп ҡараны.  Әллә йыйын шундайҙарҙы алалармы икән бында?.. Тегеләренә был етә ҡалды.  Юҡ, юҡ, уның кешенең һуҡыр тин аҡсаһына ла тейәһе юҡ.  Әбейенең һүҙен ишеткәс, ҡулындағы һәнәген әллә ҡайҙа олаҡтырҙы.
– Әйттем бит мин һиңә, йөрөмә, тинем, – тип ярһыны.  Милиция участкаһы бикле ине.  Һиңә кәрәктә тиҙ генә буламы ни ул!  Бошмаҫ!
– Тағы башланы инде.
– Башланым шул, башланым. Хәҙер ишек түгел ҡапҡаны асыҡ ҡалдырыр әмәл юҡ.
– Теге ваҡыт һуң!  Енәйәтегеҙ фашланһа, үҙегеҙгә хужы буласаҡ... Арыһа ла, тиҙ генә йоҡлап китә алманы.  – Участковый оҙаҡ ҡына тегенеһен-быныһын төпсөп-төпсөп яҙып алды.  Был һүҙҙәрҙе ишетеүгә әбейҙең ҡото осто.  Әллә уғрылар нығыраҡ урлашһын, алкаштар нығыраҡ һуғышһын тип шулай ҡыланалармы икән, ә?!  Шунан бирле мына ҡаҙ уңдыра алғаным юҡ.
– Минең һуҡыр тауығым да ҡалманы бит! Бөгөн ул теге саҡ бабайының бер һүҙенә ҡаршы биш һүҙгә еткән Шәмсинур түгел ине.  Ауыл кешеләресә генә ихласлыҡ менән Шәмсинур әбейҙең:
– Иҫән-аман йөрөшмө, балаҡайым?  Кемелер институт, икенселәре техникум бөттө.  Ҡайҙан нимәне һелтәргә белмәй темеҫкенеп йөрөгән ауылдың алкаштарына шул ғына кәрәк.  Әмәлгә ҡалғандай, ҡояшы ла бөгөн рәхимһеҙ ҡыҙҙыра.  – Шәмсинур әбей ауыр итеп көрһөндө лә теге егеткә барып ялбарҙы:
– Ҡуй, балаҡайым, бер һарыҡ тип былайтып йонсоп йөрөмәйем.  Былай булғас, бесән әҙерләнек!  Әсәләре менән бергә ҡушарлап эсеп йөрөгән бәндәләрҙән нимә көтәһең инде?  – Әбей үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә коридорҙағы эскәмйәгә барып ҡунаҡланы.  Шулай ҙа була торған.  Һеҙ нимә?  Гелән һине генә тыңлап ғүмерем үтте. – Мин һеҙҙең хатта һарығығыҙ булыуға шикләнә башланым.  Быҙау дәүмәле эттәре менән дә килеп йөрөгән булдылар шунда.  Ә бында һеҙҙең кеүек ялыусылар менән район тулған.
– Мин ғәйеплелер шул.  Сәйер генәһең ул.  Берәүҙең дә кеше әйберен урлап мандығаны юҡ әле.Көн кискә һарҡты.  Әллә улар ғына әллә ниндәй ҡәһәрле төйәктә йәшәйме?  Тәүбә, тәүбә, тәүбә!  Анау Фәйрүзә әбей бер ус бойҙай өсөн ике йыл ултырып сыҡҡан.  – Шәмсинур ғәжәпләнеп китте.  Шәмсинур әбей ауыл осона сыҡты.  Кеше-фәлән ишетеп ҡалмаһын.  Теге ваҡыт күршеләренең ҡаҙ булып бөткән бәпкәләре фис ҡырылып ятып үлде.  Кемгә һаттығыҙ?
– Күреп торғандар.
– Һеҙҙең генә эшегеҙ, тиҙәр.
– Һыйлы саҡта признаватса итегеҙ.  Әллә алып ҡайтмағанһығыҙҙыр.  Уларҙың да ҡулы оҙон.  Хәҙер бөтә ерҙә иканумыя.
– Кит, ғибрәт!  Әбей үҙенең уйҙарынан үҙе ҡурҡып китте.  Төнө буйы һаташып сыҡты.  Ә хәҙер ҙур-ҙур заводтарҙы урлағандарға ла суртым да юҡ. Йөрәкһегән Ғәбдел бабай, ваҡыт тиҙерәк үтер тип, әллә күпме эш бөтөрҙө.  Бәлки, ирегеҙ һеҙ күрмәгәндә берәйһенә яртыға осорғандыр.  Шунан тотона ямғыр ҡойорға. – Инде әбей бабайына аҙарына башланы.  Шулай итәйек, былай итәйек тигән була.  -Ҡулдары тартышҡыр, бөгәсә һарайымдан аҡтыҡ һарығымды алып сыҡҡандар.  Имеш, һарыҡтары һис юғалмаған икән, ә көтөүҙә аҙашып ҡалған да үрсеп китеп бөтә донъяға тулған.  Көтөүгә барып, саңлауҙа әлһерәп ятҡан һарыҡтарҙы берәм-һәрәм төрткөләп ҡарап, өркөтөп бөттөләр.  Нимәгәлер һүҙгә килешкәндәр ҙә, шуның бисәһе ағыу һалған, имеш, тип һөйләнеләр.  Эҙен ҡырып-һепереп алып бөткәнһегеҙ.  Һарығығыҙҙың юғалыуын ҡатынығыҙ һеҙҙән күрә...
– Нисек инде минән?  Кеше ҡайҙан нимә соҡоп табырға белмәй, ә һин булғанын аллаһы әппәргә осорорға әҙер тораһың.  Бабайы алдында үҙен ғәйепле тойған әбейе уға ҡаршы һүҙ әйтергә лә ҡурҡып торҙо.  Мин һарыҡтарыма һәр ваҡыт ҡып-ҡыҙылдан муйынсаҡ тағам.  Уның ҡарауы, ҡарауһыҙ ятҡанды һелтәргә әҙер торған әҙәмдәр мулығып ҡалды.  – Ғәбдел бабай әбейенә асырғанды.  Апаһы йомошон һөйләп биргәс, ҡустыһы:
– Хәҙер бит элекке һымаҡ бында участковый юҡ, – тине.
– Нисек инде юҡ?
– Район үҙәгенә күсерҙеләр, участковый аҙнаһына бер тапҡыр килһә килә, килмәһә юҡ.
– Кит, ни өсөн улайтырға булдылар икән?  Тау аҡтарғандай арып-талып ҡайтып йығылды әбей.  – Бабай ҡойолдо ла төштө.  Исмаһам, әҙәмсә һөйләшә лә белмәй бит, хәстрүш, тип уйланы эстән.  Бабай ҙа һуҡрана торғандыр.  Балалар әҙ тигән булып, ун бер йыллыҡ мәктәпте башланғысҡа ғына әйләндерҙеләр.  – Ир бер үк һүҙҙе тылҡыны.  Көн буйы бесән сапҡанда ла былай уҡ арманһыҙ булып арымаған хужа күтәрмәгә барып ултырып, иркен тын алды.  Шуларҙың ғүмер баҡый урлашыуҙан башы сыҡманы.  Бында мин һеҙҙең әкиәтте тыңлар өсөн килмәнем. Шул саҡ араларынан кемдер:
– Милиссейәгә хәбәр иттеңме һуң?  Шул саҡ теге бүлмә эсендәге егет килеп сыҡты.
– Участковый бөгөн булмай, йәнә бер мөһим эш буйынса киткән.  Ҡан баҫымы күтәрелде, ахырыһы.  Милиция кейемендәге һәр кемде үҙенеке түгелме икән тип уйланы.  Унан сумаҙан һымаҡ нәмәһенән әллә ниндәй аппаратын килтереп сығарҙы.
– Һарығығыҙҙы ҡайҙан алып сыҡҡандар?
– Ошо һарайҙан.
– Ҡайҙан ингәндәр?
– Ишектән инде.  Дежур бүлектәге егет:
– Оҙаҡламай килер, көтөгөҙ, – тине ҡоро ғына.
– Ҡайҙа китте икән?
– Һеҙҙең көнө буйы һуҙылып килгәнде көтһәң, бөтә донъяны енәйәтселәр баҫыр.  Кемдән шикләнәһең?
– Шикләнәһең тип ни, ҡулынан ғына тотмағас, кемде минауат итәһең инде...
– Бына, мәҫәлән, ауылығыҙҙа кемдәрҙең урлаша торған холҡо бар? Ишекте яңынан эшләгәнһегеҙ, һарай эсен вис йыйыштырып алғанһығыҙ.  Ошо йәшенә етеп уға бындай ҙа нахаҡ ғәйеп ташлағандары юҡ ине.  Тапҡан анһат кәсеп, имеш, эшҡыуар, тимер-томор йыя.  Ҡатын сарсаны, яҡындағы магазиндан һыу барып алды.  Юлда осраған ир-атҡа төрлө урында төрлөсә һорау яуҙырҙы:
– Һарыҡты ҡайҙа ҡуйҙығыҙ?  Эшләп торған нәмәне тот та бөтөрсө әле.  Ғәбдел бабай күк йөҙөнә ҡарағайны, ах итте, бөтә донъяны ҡара болот ҡаплап алғайны.  – Участковый «енәйәтсенең» баш осонда ҡулындағы дубинкаһын тегеләй-былай уйнатты. Шул мәл ҡапыл тирә-яҡ дөм ҡараңғылыҡҡа сумғандай булды.  Бәлки, һеҙҙең һарығығыҙ бөтөнләй булмаған, бәлки, бабайығыҙ берәй яҡҡа осорғандыр.
– Ниңә һарығыбыҙ булмаһын ти!  Йә, гөрләп торған колхоз бөтһөн дә ҡуйһын әле.  Биш минут самаһы үттеме-юҡмы, күк күкрәп, шаулатып ямғыр ҡойорға тотонмаһынмы!
– Килештерҙе!  Шулай ҙа ултырырға булды.  Тирә-яғына ҡаранды.  Унан күк йөҙөнә ҡарап:
– Ямғыр ғына яуып ебәрмәһә ярар ине, – тип һөйләнде. Хәҙер бына бушҡа ваҡыт әрәм итеп йөрө инде.  – Анау бисәләрҙе генә тыңлап харап булдым.  Кемеһелер, ай аллаҡайым, тип усын ботона шапылдата һуҡты, икенселәре ҡасандыр шундай уҡ ҡазаға тарыуын иҫенә төшөрҙө, уғрыларҙы эттән алып беткә һалып һүкте.
– Берәүҙең эсен тиште инде.
– Ҡуй инде, ҡуй, әллә ниндәй заман тыуҙы.  Был ҙур енәйәткә тиң.  Белгегеҙ килһә, был үҙе енәйәт тип атала.  – Хәҙер шуны өҙмәҫ тә ҡуймаҫ инде, тамам тәҡәтемде ҡоротор.  Бынан ике аҙна элек сапһалар ҙа, һаман йыя алмай эт булалар.  Тағы бер сәғәт самаһы ваҡыт уҙҙы.  Бындай ваҡытта өндәшмәүең хәйерле, ыңғайына ғына торорға кәрәк.
– Ҡуй инде!  Ҡоро сыпранлап сығып китеүең.  Яҙлы-көҙлө урамдар йырып сыҡҡыһыҙ һаҙлыҡҡа әүерелә.  Һин һәр ваҡыт шул булдың инде.  Был ниткән эш?  Унан күрмәксе башҡалары тотондо.  Хәҙер шул һарығыңды милиционерҙарҙың үҙенә биреп ҡасырҙай булырһың!
– Ай Аллам!  Тапҡан хәлдә лә, ҡурҡыныс бит әле ул.  Ул бит күрше ауылға тип кенә киткәйне.  – Участковый, әллә һин бөтөнләй иҫәрһеңме тигәндәй, аптырап бабайға төбәлде.  Шәмсинур әбей урамындағы барлыҡ кешене күҙ алдынан үткәрҙе.  Ҡустыларына барып, бер аҙ ятып торғас, шәфҡәт туташын саҡыртып, укол ҡаҙатҡас, хәл ингәндәй булды.  Ҡолағының ошо яғын киртеп тә ҡуйғайным.  Һанай китһәң, ауылда байтаҡ икән уғрылар.  Бабайы:
– Тәк зерәгә хитланып йөрөйһөң инде шунда.  Улына йәштәш егеттең шулай тупаҫ ҡыланыуына Шәмсинур әбейҙең хәтере ҡалды.  Әйләнгән һайын шуны төҙөйбөҙ, быны астыҡ, әллә күпме кеше эшле булды, тиҙәр.  Бер сәғәт үтте, ике, өс… Бындай мәлдә нисек йәнең сыҙап ултырмаҡ кәрәк.  – тине. Башҡаса был әҙәмгә һүҙ әйтеп тороуҙы кәрәк тапманы ҡатын.  Һарайҙан баҫып ятҡан ҡаҙымды алып сыҡтылар бит.  Үҙ малымды үҙем урлай буламмы?  – Ҡатын, әллә яңылыш ишетәмме тип, ҡайтанан әйләндереп һораны.
– Эйе, эйе. Юл буйы көрһөндө, үҙен әрләне Шәмсинур әбей.  Кешенән һораша-һораша эске эштәр бүлеген көскә эҙләп тапты.  Унан “Бөтәһе лә дөрөҫ” тигән яҙыу урынына имза ҡуйҙыртты. Ике аяҡлы эттәр генә тамаҡлаған.  – Шәмсинур ҡулын ғына һелтәне.  – Һеҙҙең был эшегеҙ үҙегеҙгә ҡарата шик тыуҙыра.  Бында кеше өсөн үҫтергән мал барҙыр шул.  Тик әллә ниндәй хаслыҡ ҡылыуҙары бар.  Уларҙан какуй тулык.  “Шул кәрәк һиңә, башалтай ауыҙ, икенсе тапҡыр шапылдамаҫҡа уңай булыр”, – тип үҙен үҙе әрләне. Үҙ әйберегеҙгә үҙегеҙ хужа булмайһығыҙ ҙа аҙаҡ бәлә һалып йөрөйһөгөҙ!
– Хәҙер өс сәғәт үтте бит инде…
– Башҡалар өс сәғәт кенә түгел, көнө буйы көтөп ултыра.  Әбей рәхәтләнеп көлөп ебәрҙе:
– Кит, ул һарыҡты кем кәртешкәгә төшөрөп йөрөһөн, кешелер шул! Ул да ҡоро һыуға ғына туҡ булып йәшәмәйҙер.  Бәхеткә күрә, был юлы участковый урынында ине.  – Шәмсинур әбей үҙенең ҡолағының уң яғын тотоп күрһәтте.
– Фотоһы бармы?
– Һарыҡтыҡы тиһегеҙме?  Шулай ҙа үҙен тиҙ ҡулға алды.  Кем белә!  Шәмсинур балаларының ҡалала йәшәүенә ҡыуанып бөтә алмай.  Йөҙөндә йылмайыу сатҡылары күренде.
– Ағай, бына нимә, беләһегеҙме, донъя булғас, төрлө хәлдәр осрай, дөрөҫөн генә һөйләгеҙ ҙә бирегеҙ.  Был шартларҙай булып тиреһенә һыйыша алмай йөрөгән Ғәбделдең асыуын ҡабартты ғына.  Былай ҙа йәмрәйеп ултырған егеттең асыуы килде.
– Нимә ауыҙ йыраһығыҙ?  Йөрәкһенеүенән ни эшләргә белмәне Шәмсинур әбей.  – Күргәнегеҙ, күрмәгәнегеҙ шул булһын!  Киҫекһеҙ!  Үҙе бер туҡтауһыҙ һөйләнде.
– Кит, ғибрәт!  – Бабай асырғанып әйтте был һүҙҙе.  Бында һеҙ генә барҙыр шул.  Власть башлығы район үҙәгенә килеп ғариза яҙырға кәрәклеген әйткәс, Шәмсинур әбей, унда ҡалайтып барайым, тота һалып ҡына сығып китергә яҡын ара ерме, бөгөн автобус көнө лә түгел, тип уйлап:
– Ҡуй, балам, юҡҡа барып йөрөмәйем, – тигәйне лә милиционерҙың тауышы ҡәтғи яңғыраны.
– Тимәк, уғрыны үҙегеҙ йәшерәһегеҙ.  Хәҙер йөрө бынауындай эҫелә әлһерәп, бер һарыҡ тип эт булып.  Һарай ишегенең таҡтаһын алыштырҙы, әтеү теге көндә уғрылар күгәнен аҡтарып алғанда сәрпәкләнеп ҡалған.  Таң алдынан ғына серемгә киткән хужалар йәнә һаташты.  Береһе лә йүнләп эшләй алманы.  – Бына бит һеҙ үҙегеҙ енәйәт ҡылаһығыҙ!
– Ниндәй енәйәт ти, балам?  Иртәгә килерһегеҙ.
– Иртәгә?
– Эйе, эйе.
– Ай, Аллаҡайым.  Шәмсинур ире Ғәбдел менән алты бала ҡарап үҫтерҙе.  Әйҙәгеҙ, тәүҙә һарайығыҙҙы ҡарайыҡ, бурҙың эҙен алайыҡ, – тине ҡоро ғына.  Уның өсөн махсус статья бар, – тип иҫкәртеп алырға ла онотманы.  Шәмсинурҙың тағы әллә ҡасанғы хәлдәрҙе иҫенә төшөрөүен, хәҙер һәр береһен теҙә башлауын һиҙгән ҡарты шымартырға теләне.
– Ваҡыт әрәм итеп йөрөүең, тим инде.  Ихатала бер өйөм утынды ярып ҡуйҙы.  Бер әйләнделәр, бер тулғандылар.  Ҡатын өйөнә ҡайтып, һауылған һөтөн сепараттан үткәреп, ҡош-ҡортона ем һипте лә күрше Мораҡайға юлланды.  Тамаҡтарына арҡыры торһон! Ишетһең ҡолағың!  Ярай әле ҡустыһында милиционерҙың кеҫә телефонының номеры булған.  Анау хәтлем юлдан даңғырлап килеп ҡорһағың асҡандыр, әйҙә, сәй эсеп алайыҡ, – тиеүен, өлтөрәп йөрөп табын әҙерләүен власть вәкиле әллә ишетте, әллә юҡ.
– Апай, минең сәйләп ултырырға ваҡыт юҡ, уйнап йөрөмәйем.  Соҡор-саҡыр юлдан дөбөр-шатыр һелкетә-һелкетә машина алға ынтылды. Ауылда берәүҙең дә юғалған әйберен, мал-тыуарын тапҡандары юҡ әле, – тип әйтеп ҡарағайны ла, Шәмсинур һүҙендә ныҡ торҙо.
– Эй, ошоно!  Теге ваҡыт ней күршеләре ҡалаға киткән.  Күҙҙәрен йомоуҙары була, берсә һарыҡтар мөңрәшә, берсә йәмрәйгән милиционерҙар таяҡтарын болғай-болғай һорау ала.  Элек мәңге ишек бикләй белмәнек, энәбеҙ ҙә юғалмай торғайны.  Бабайы аптырағандыр инде.  Бер нисә тапҡыр дежур милициянан һорашып та ҡараны.  – Шәмсинур апай һарайының ишеген күрһәтте.
– Бында мин емерелгән урын күрмәйем, – тине, ғәжәпләнеп, милиционер.
– Кисә яңынан эшләп ҡуйҙым бит, – тип яуапланы бабайы.
– Нисек инде яңынан?  Өҙлөкһөҙ ямғырҙан ни, ергә лыпа йәбешеп, ҡарайып бөткәйне шул.  Күренмәйҙәрме икән тип, бер ихатаға сығып, бер өйгә инеп йөрөгән Шәмсинур, ирен ишетһә лә, ауыҙ асып һүҙ ҡатманы.  – Әбей йөҙөнән үк битарафлыҡ бөркөлөп торған егеткә тилмереп баҡты. – Аҡылым теүәл әле минең.  Уныһы ла район үҙәгенә түгел, ә ситтәнерәк үтә ине.  Ғәжәпләнеүҙән бер талай телһеҙ ҡалғандай булды.  Уныһы ла, ҡороғор нәмә, оялмай шундай әҙәмдәрҙән әйбер алып ятмаһа.  Хәйер, ауылға ҡайтҡан сүрәттә лә, ҡайҙа зоотехник булып эшләһен.  Таң алдынан манма тиргә батып баҫлыҡты.  Барҙың – ҡайттың түгел.  Унан һарайын таҙартып сығарҙы, ишек алдын һеперҙе.  Автауыс булмағас, ни ҡылайым, йүгереп килер ер түгел.
– Һеҙ мең сәбәбен табаһығыҙ инде.
– Уй, Аллаҡайым...  – Бығаса ишетмәгәйнемсе…
– Ни өсөн тип ни, аңлашыла инде.  – Тәртип һаҡсыһы йәнә ҡырыҫ ҡына яуапланы.  Ямғыр ғына яуып ебәрмәһен, бесәнебеҙҙе харап итер.  – Ни өсөн мин үҙемдең малымды үҙем урлайым, ти.  Ихатаға сығып та йөрөштөргөләне.  – Ҡатын ғәжәпләнеп ҡустыһына төбәлде.  Нисек инде ул, тиҙәге юҡ, фотоһы юҡ.  Тегеләй тапанды, былай тапанды.  Табырһың бына бер эт эсенә ингән нәмәне.
– Ҡыҙый, улай тимә әле, һин дә әйтмә, башҡаһы ла ауыҙына һыу уртлағандай шымып ҡалһын, ә уғрыларға шул ғына кәрәк.
– Шулай, шулай...
– Тамам шаштылар бит. Ай, үҙгәрҙе ауыл, ай, үҙгәрҙе.  Алтмыш йәштә үк алйып йөрөргә ней.  Эш кешеһен ҡоро бимазалауҙары инде.  Уғрыларҙы әрләне.  Аҡҡа төшкәнсе буҡҡа төш, тип белмәй әйтмәгән әсәһе, мәрхүмә.  Йөрәге дөпөлдәп йыш-йыш тибә башланы, башы әйләнде, аяҡ аҫтында ер сайҡалғандай булды.  Шуның менән күпме аҡса иканумит итмәксе булаларҙыр инде!  Кемде ҡарама, ҡыҫҡартыуға эләккән.  Бөгөн шуны бөтөп ҡуйыр инек тәһә. Унан уңлы-һуңлы төкөрөндө.  Уҡытыусылыҡҡа уҡыған ҡыҙы ла әлдә генә ҡалала ҡалған.  Тора-бара шул һарыҡтар милиционерҙарға әүерелде лә китте… Ана, Хәсән шул ферманы ҡутарып алып, үҙенә арандай йорт һалып ҡуйҙы.  Нимә тип кенә шунда барҙың! Ике ҡатлы дауахана ла медпункт ҡына булып ҡалды.  Урлатаһығыҙ ҙа бәлә һалып йөрөйһөгөҙ.  Балалары урлап алып ҡайтҡан тауыҡ-ҡаҙҙы бергә бешереп ашайҙар, ти бит.  Шәмсинур әбей шулай уйлай-уйлай Мораҡайға килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды. Әммә участковый һаман күренмәне.  Мужыт сит кешенекен индереп бикләп, улар һеҙгә әйтеп-нитеп тормай кире алып сығып киткәндер?
– Атаҡ, үҙемдең малымды үҙем танымаҫҡа әллә!  Ярай ҙа уның балалары башы етеп, кемеһе өй һалып, кемеһе фатир алып өлгөрҙө.  – Шәмсинур тағы үҙ алдына һөйләнде.  Анау, Сибәғәттең малайҙарының ғына эшелер, тип тә шикләнде.  – Ирҙең шулай тип һорауына тәртип һаҡсыһының күҙҙәрендә зәһәр осҡондар сәсрәне.
– Ағай, башығыҙҙы иҫәргә һалмағыҙ!  Барамсы, ниңә бармай ти!  Эттәр тиһегеҙме ул?  Ҡайһы берәүҙәрҙең шундай ғәҙәте була торған, аҙаҡ йөрөйҙәр әҙәм башын ҡатырып.
– Һеҙ ҡыҙыҡ ҡына, ни өсөн үҙенең малы үҙе урлаһын, ти. Телевизорҙы асҡан һайын тегендә нимәлер асыла, бында нимәлер төҙөлә тип әйтһәләр ҙә, һай, ул үҙгәреш уларҙың яғында күҙәтелмәй.  Участка милиционеры шул ауылда. Нимә-нимә, ишшеү бесән ваҡыты бит әле.  Урлашыу түгел, алдап бер һүҙ әйтә белһәсе.  Көн кискә ауышты.  Элек кенә ул мал бикләй белмәнек.  Унан бөтәһенә лә өйҙә торорға ҡушып, бер нисә сәғәттән килеп етәсәген белдерҙе. Ҡайҙан ғына шуларға бара ҡуйҙы, башҡа бәлә алып.  Мин сабынлыҡта бакуйҙарҙы әйләндерә торам.
– Шулай кирегә юрап торғас, тапмаҫтар ҙа шул.  – Ҡатын аптырап милиционерға ҡараны.
– Һеҙҙең һарыҡты урлағандар, ә һеҙ үҙегеҙ шуларҙы йәшерергә маташаһығыҙ.  – Һарайҙағы малға нисек эт тейһен.  Бапаҡ Ҡасимдың да балалары ла бит йыуған әҙәм түгел.  Мужыт табырҙар.  – Һарығыңды көтөүҙән үҙең ҡаршы алып, һарайға үҙең яптым, тиһең инде, ә?
– Шулай, шулай.
– Яңылышмайһыңмы?  Унан әбейгә ҡарап:
– Смәтри, дөрөҫөн һөйләгеҙ, әтеүһә, ялғанды һөйләгән өсөн дә беҙҙә хөкөм ҡаты, тине.  Тоталар ҙа ябалар, тоталар ҙа бөтөрәләр.  Милиционер, ул да өйҙә булырға тейеш, тине. Тик участка милиционеры икенсе яҡҡа киткәйне.  Барыһы ла бер сыбыҡтан ҡыуылған икән. Әсәйем туҡһанында ла үҙ аҡылында булды.
– Мужывит ирегеҙ шым ғына берәйһенә осорғандыр?  – Әбей йәнә уфтанды.  Иртән һәш тә һәш килеп һыйырҙарын көтөүгә ҡыуған бисә-сәсәгә Шәмсинур әбейҙең тәүге һүҙе шул булды.  Тәртип һаҡсыһы йомшарғандай итте.  Кеше өҫтөндә йәшәгәндәр күп бит. Хәҙер һарығым юғалыуы хаҡында кемгә хәбәр итергә һуң? Туғандарына эт арманһыҙы булып барып йығылды Шәмсинур әбей.  Яман өтөк бит ул.
– Ниндәй ҡайтыу ти ул!  Ярай, барһаң бар инде.  Ана, күрше ауылда алкаштар берәүҙең өйөнә төшкән.  Күҙ алдында милиционерҙың уҫал ҡарашы һынланды.  Һуҡыр күрәҙә лә кәрәкмәй.
– Әллә инде, белеп булмай.  Унан тәфсирләп төпсөнә башланы.
– Һарайығыҙҙан алып сыҡҡандар, тиһегеҙ инде.
– Эйе.
– Кистән үҙегеҙ бикләнегеҙме?
– Эйе.
-Мужыт онотҡанһығыҙҙыр?  Участковый унан йорт хужаһын саҡырҙы.
– Ҡатынығыҙ һеҙҙән шикләнә...
– Нимәне?  Көн кискә һарҡҡанда ғына ҡайтыр юлға ыңғайлаған участковый, Ғәбдел менән Шәмсинурға ҡарап:
– Повестка алыу менән тып итеп район үҙәгенә килеп етәһегеҙ!  Ғәбдел менән Шәмсинур, ауыр бер эштән ҡотолған кеүек, еңел һулап ҡуйҙы.  Хәҙер килер тигәне бик оҙаҡҡа һуҙылды.  Бигерәк өтөк бит, хәҙер һәнәген бәргеләп бысихланалыр инде.  Эй, Хоҙайым, ҡайҙан ғына шул бисәләрҙе тыңлай ҡуйҙым.  Аҙаҡ этләшеп йөрөрҙәр.  Исмаһам, шылтыратып белешһәңсе.  Аптырарһың был һөкәмәткә. 