Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы былтыр республиканың 18 муниципаль берәмегендә 246 миллион һумлыҡ урындағы бюджет аҡсаһын, шулай уҡ 108 миллион һумлыҡ мөлкәтте һөҙөмтәһеҙ файҙаланыу осраҡтарын асыҡлаған.
— 2009 йыл менән сағыштырғанда был ярайһы уҡ ҙур сумма.  Быға тикшереүҙәр һанының артыуы ла, урындағы бюджеттарҙың килем ҡеүәтен нығытыуҙы етерлек кимәлдә нигеҙләмәүе, үҙидара органдарының бюджет-ара трансферттарҙы пассив алыусы булып ҡалыу теләге лә сәбәпсе, — ти Палата рәйесе Салауат Харасов. Ошо Федераль закон положениеларын иҫәпкә алған “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы тураһында”ғы республика законы проекты былтыр 30 ноябрҙә беренсе уҡыуҙа ҡабул ителгәйне.
 М. ХӘБИБУЛЛИНА. Уға ярашлы, бюджет аҡсаһын һөҙөмтәле файҙаланыуға анализ яһау, шулай уҡ дәүләт ресурстары менән эш итеү буйынса башҡарма власть органдары ҡабул иткән ҡарарҙарға тышҡы финанс контроле контроль-иҫәп органдарына йөкмәтелә. Былтыр 1 октябрҙә “Рәсәй Федерацияһы субъекттарының контроль-иҫәп органдарын, муниципаль берәмектәрҙе ойоштороуҙың һәм уларҙың эшмәкәрлегенең дөйөм принциптары тураһында” 6-сы Федераль законы көсөнә ингәйне. 