Ижади уңыштар теләйбеҙ! Конкурсҡа йомғаҡ 2015 йылдың апрель аҙағында яһала.  Һуғыш балаларҙы ла иртә өлгөрттө.  Ижади бәйгелә теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.  Һуғыш һәм илде аяҡҡа баҫтырыу осоронда бил яҙмай баҫыуҙарҙа, яландарҙа эшләгән игенселәр, малсылар, урмансылар, завод-фабрикаларҙа көнө-төнө фронт өсөн кәрәк-яраҡ етештергәндәр һәм үтә ауыр шарттарҙа эште ойошторған талантлы етәкселәр ошо конкурс материалдарының төп геройы булырға тейеш.  Ил иңенә төшкән юғалтыуҙарҙы, тетрәнеүҙәрҙе, етемлекте хәҙерге быуын йәштәренә күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Мәҡәләләр күләменең йыйнаҡ булыуы, тормошсанлығы, дөрөҫлөгө һәм миҫалдарға таянып яҙылыуы мотлаҡ. Атайһыҙ үҫкән быуын да хәҙер инде ил ағаһы, ил инәһе йәшендә.

 Оло юбилейҙы ҡаршылап, “Башҡортостан” гәзите Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн бөтөн көс-дарманын һалып ауылдарҙа, ҡалаларҙа хеҙмәт иткән батырҙарға арналған “Тыл һалдаттары” конкурсын иғлан итә. Исем-шәрифегеҙҙе аныҡ, шәхси мәғлүмәттәрегеҙҙе тулы итеп яҙып ебәрергә онотмағыҙ.  Иң лайыҡлыларға дипломдар, иҫтәлекле бүләктәр тапшырыласаҡ.  Совет халҡының ҡаһарманлығы, илһөйәрлеге, берҙәмлеге беҙгә Бөйөк Еңеү таңын бүләк итте.  Махсус комиссия, яҙмаларҙы ҡарап, еңеүселәрҙе билдәләй.  Киләһе йылда халҡыбыҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләй.  Белешмә өсөн телефон: 272-35-01.