Сәғәт 3-тән 4-кә хәтлем икенсе ҡатта “Салауат Юлаев”тың тренерҙары һәм хоккейсылары менән, шулай уҡ кубоктар янында фотоға төшөргә, уйынсыларҙан автограф алырға мөмкин буласаҡ.  Олимпиада осоронда ил буйынса ареналар буш торасаҡ.  Матч аҙағында иң яҡшы уйынсыларҙы бүләкләйәсәктәр. Ул тап Ҡышҡы Олимпия уйындары асылған көндә үтәсәк.

 Рәсми өлөштән һуң Йәштәр хоккей лигаһының матчы уҙа – беҙҙең “Толпар” менән Тольяттиҙың “Ладья”һы сәкәләшә.  Артабан “Салауат Юлаев” менән Ҡазандан “Аҡ Барыҫ” командалары ветерандарының көс һынашыуын ҡарарһығыҙ.  Тәнәфестәрҙә фойела артистар сығыш яһай, төрлө конкурстар, викториналар ойошторола. Нимә генә булмаясаҡ бында!  Төшкө сәғәт 12-нән киске 10-ға тиклем “Өфө-Арена” гөрләп торасаҡ.  4-тән 5-кәсә шунда уҡ Бөтә Рәсәй фотокүргәҙмәһе эшләй.  Киске 7-се яртынан 8-се яртыға тиклем аренала йырсыларҙың, музыканттарҙың сығыш яһауы көтөлә. Ә көйәрмәндәрҙе нисек хоккейһыҙ ҡалдыраһың инде?!  Шуға күрә “Салауат Юлаев” клубы етәкселеге “Хоккей көнө” ойошторорға ҡарар итте.  Унан һуң юлаевсылар менән көйәрмәндәр араһында матч башлана. 