Район хакимиәте етәкселәре, борсолоуыбыҙҙы аңлап, көнө-сәғәте менән тигәндәй, ҡаза эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса саралар ойоштороуға тотондо.  Ярҙам ҡулы һуҙыусылар булмаһа, эште башҡарып сығырға үҙебеҙҙең генә хәлдән килмәҫ ине.  Донъяға йәм керҙе, халыҡ еңел һулап ҡуйҙы.  Былтыр зыяраттарҙың береһендә төҙөкләндереү эше башҡарылһа, икенсеһен дә кәртәләп алыу өсөн етерлек күләмдә төҙөлөш материалдары әҙерләнде.  Матди яҡтан ярҙам ҡулы һуҙған изге күңелле кешеләр ҙә етерлек.  Тулҡынланып, ҙур өмөттәр менән аяҡ баҫтыҡ яңы йылға.  Клара ТУҠАЕВА, Ураҙмәт ауылы старостаһы. Ураҙмәт ауылының 3 100 метр оҙонлоғондағы урамдарына ҡом-таш түшәлде.  Ата-бабабыҙ донъя көтөү, бала-саға үҫтереү өсөн урынды төплө аҡыл менән һайлап алған.  “Их, минең тыуған ауылым!” — тип йән атҡан изге күңелле яҡташтарыбыҙға, намыҫ ҡушыуы буйынса уны матурыраҡ, күркәмерәк итеүгә үҙ өлөшөн индереүселәргә, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыусы етәкселәргә ураҙмәттәр исеменән оло рәхмәтемде еткергем килә.

 Был хәл халыҡтың тормошон ҡатмарлаштырҙы, тирә-йүн менән бәйләнеш өҙөлдө.  Бер урамды һыу баҫһа, ауылдың икенсе осонда көслө һыу Ҡорос йылғаһы аша һалынған күперҙе емерҙе.  Күңелгә бик яҡын, иҫтәлекле зыярат бит ул.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә күпер төҙөкләндерелеп, машиналар йөрөй башланы.  Әммә юҡҡа хәүефләнгәнбеҙ икән.  Киләсәккә ҙур өмөт бағлап, нәҫел тамырҙарын ебәргән һәм һис тә яңылышмаған!  Ауылдан алыҫтараҡ, Өршәк йылғаһы аръяғында урынлашҡан боронғо зыяраттың ҡоймалары янып юҡҡа сыҡҡайны.  Яҙғы ташҡындар ауылыбыҙ өсөн оло һынау булды.  Ураҙмәттәр үҙҙәре лә ҡул ҡаушырып ултырмай, ауылдың тирә-яғын төҙөкләндереүҙә әүҙем ҡатнаша.  Үткәне лә беҙҙең өсөн ҡыуаныслы, һөҙөмтәле булды.  Халыҡ байтаҡ зыян күрҙе.  87 хужалыҡлы, 238 кеше йәшәгән ҙур булмаған ауыл өсөн был, әлбиттә, ҙур бүләк! Ике ҙур зыяратыбыҙ бар, уларҙы тәртиптә тотоу өсөн яҙлы-көҙлө ойошторолған өмәләргә халыҡ берҙәм сыға.  Ураҙмәт ауылына нигеҙ һалған ҡанбабабыҙ Ураҙмәт Исембаев (1697—1786) тап ошонда ерләнгән дә баһа!  Һәр өйҙә тиерлек “зәңгәр яғыулыҡ” булған, заманса уңайлыҡтар артҡан Ураҙмәттең киләсәге тағы ла яҡтыраҡ икәненә ышанам.  Раевка юл төҙөү һәм ремонтлау ойошмаһына рәхмәтебеҙ сикһеҙ. Юҡһа, 1747 йылда нигеҙ һалынған ауылда 1920 йылда 860 кеше йәшәр инеме ни? Тыуған еребеҙгә, ауылыбыҙ яҙмышына битараф булмаһаҡ, вазифалы кешеләрҙең ярҙамынан тыш та мөһим эштәр, изгелектәр ҡыла алыр инек.  Һанап китһәң, тыуған илебеҙҙең кескәй генә бер ауылы Ураҙмәттә, район һәм республика күләмендә башҡарылған матур ғәмәлдәрҙең барыһы ла һоҡландыра.

 “Уралдорстрой” ойошмаһы был эшкә ҙур көс һалды. 