Был мәсьәлә нисек тикшерелде?
— Коллегаларым территориаль һайлау комиссияларына юридик берәмек статусы биреү тураһында тәҡдим менән сығыш яһаны.  Беҙгә был уңайҙан еңел дә, ауыр ҙа.  Улар партия ғына түгел, күбеһенсә һайлаусылар исеменән сығыш яһай.  Һәм был тауышты депутатлыҡҡа кандидаттарҙың, властың ишетеүе комиссияның һәр ағзаһына бәйле. Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы.  Тауыш биреү көнөндә участкала һайлаусыларҙан тыш күпме кеше булыуын күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ!  Был — һайлау ҡануниәте нормаларын теүәл үтәү, һайлауҙарҙы юғары кимәлдә ойоштороу һөҙөмтәһе.  Башта осрашыу бик күп журналист ҡатнашлығында үтте, артабан ябыҡ бүлмәлә дауам итте.  Беҙҙә фекерҙәштәр командаһы тупланған, һәр кем үҙ эшен белә һәм йөкмәтелгән бурыстарҙы уңышлы башҡара. Һайлауға әҙерлек һәм уны үткәреү осоронда сәйәси партияларҙың, ижтимағи берекмәләрҙең һәм һайлаусыларҙың үҙҙәренең төп иғтибары исемлектәр менән эшләүгә, тауыш биреүҙе үткәреүгә, тауыштарҙы иҫәпләүгә, һөҙөмтәләр тураһында протокол төҙөүгә, уларҙың раҫланған күсермәләрен тапшырыуға, мәғлүмәттәрҙе юғарылағы һайлау комиссияларына илтеүгә йүнәлтелә.  Унан тынысландым, сөнки хеҙмәттәштәремдең, шәхсән “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһының генераль директоры Ғәлим Яҡуповтың, ғаиләмдең ярҙамын тойҙом.
— Президент менән осрашыуҙа һайлау системаһының асыҡлығын тәьмин итеү мәсьәләләре тикшерелде.  Ниндәй хистәр кисерҙегеҙ?
— Иң элек шундай юғары кимәлдә Башҡортостан исеменән ҡатнаша алыр тип ышаныс бағлағандары өсөн республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиевкә һәм хеҙмәттәштәремә рәхмәт белдерәм.  Быны беҙҙең округта теркәлгән сәйәси партиялар һәм бер мандатлы округ буйынса депутатлыҡҡа кандидаттар һаны буйынса ла күрергә була.  Һис шикһеҙ, был һайлау системаһын тағы ла асығыраҡ итә.  Был мәсьәләне Владимир Владимирович закон сығарыусылар менән бергә тикшереү зарурлығын әйтте.  Уҙған йылдың 8 сентябрендә үткән һайлау ҡатмарлы булды.  Хәтерегеҙҙәлер, үткән йыл аҙағында Рәсәй Президенты Владимир Путин илебеҙҙәге һайлау комиссиялары вәкилдәре менән осрашыу үткәргәйне.  Хәҙер һайлау комиссиялары биш йылға формалаштырыла.  Ә был еңел түгел.  Ул — үҙ-үҙенә ышанған, белемле һәм тәрән фекерле кеше.
— Рәсәйҙең башҡа субъекттарындағы коллегаларығыҙ менән тәжрибә уртаҡлашыу нисек булды?
— Бик күптәрҙең ыңғай тәжрибәһен өйрәндем.  Был эштәр законға ярашлы, асыҡ, ғәҙел, сәйәси партияларҙа, ижтимағи берекмәләрҙә һәм һайлаусыларҙа шик тыуҙырмаҫлыҡ булырға тейеш.  Әлеге осрашыуҙан һуң улар менән эш нисек алып барыласаҡ?
— Һуңғы һайлау кампанияларында беҙҙең участкала КПРФ, “Ғәҙел Рәсәй”, “Рәсәй пенсионерҙарының ғәҙеллек өсөн партияһы”, “Берҙәм Рәсәй”, ЛДПР партияларының төбәк бүлексәләре вәкилдәре булды.  Күп кенә участка комиссиялары был эш менән элек тә әүҙем шөғөлләнеп килде.
— Ил Президенты үҙе ниндәй тәьҫораттар ҡалдырҙы?
— Мин Владимир Путиндың һәр сығышын күҙәтеп барам.  Ростов өлкәһенең комиссия рәйесенә был тәҡдимде тәжрибә рәүешендә ғәмәлгә ашырыу йөкмәтелде.  Мәҫәлән, беҙҙең участкала 800 самаһы һайлаусы теркәлгән, Өфө ҡалаһының Ленин районы буйынса территориаль һайлау комиссияһында — 56 мең, Үҙәк һайлау комиссияһында — 3 миллиондан ашыу.  Һәр һайлаусы, тауыш биреп, һайлау комиссияһына ышанысын белдерә.  Комиссия составында ла төрлө фирҡә ағзалары эшләй.  Участкаларҙа иһә һайлаусылар менән эш алып барыла.  Уның ниндәй ысулдары тураһында һүҙ барҙы?
— Шуға баҫым яһалды: һайлау системаһының юғары кимәлдә ойошторолған сәйәси сара икәнлегенә, уның асыҡ булыуына, һәр кешегә тигеҙ ҡарауына, һайлау процесында ҡатнашыусыларҙың барыһының да хоҡуҡтары үтәлеүенә шик булырға тейеш түгел.  Һайлауҙар араһындағы осорҙа участка һайлау комиссиялары хакимиәттәр, мәғариф, мәҙәниәт учреждениелары, йәштәр эштәре буйынса һәм башҡа ижтимағи ойошмалар менән берлектә ауыл һәм ҡала биләмәләрендә һайлаусыларҙың, йәштәрҙең һәм буласаҡ һайлаусыларҙың хоҡуҡи белем кимәлен күтәреүсе сараларҙы ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә ҡатнашырға тейеш.  Президент билдәләп үткәнсә, был сәйәси системаны камиллаштырыу йәһәтенән бик мөһим. Рәйес булараҡ, комиссия ағзаларының һайлау кампанияһына яҡшы әҙерлеген үҙемдең төп бурысым итеп күрәм.  Төрлө тәҡдимдәр булды, атап әйткәндә, Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров барлыҡ кимәлдәге етәкселек даирәләренә төрлө сәйәси партия вәкилдәрен индерергә тәҡдим итте.  Участка һайлау комиссияһы ағзалары Гөлшат Минһажетдинова, Рөстәм Әбделмәнов, Фәнил Ғилманов, Лилиә Нурасова менән өс һайлау кампанияһы үткәрҙек.  Осрашыуҙа уның тормошта ла экрандағы кеүек үк булыуын аңланым.  Шәхсән үҙем барыбыҙҙың бер команда булып эшләүебеҙҙе әйтә алам.  Шуға ҡарап һығымта яһарға мөмкин.  Беҙҙә лә, Өфө ҡалаһының Ленин районындағы башҡа һайлау участкаларында ла тауыш биреү көнөндә төрлө сәйәси партияларҙан кәмендә бишәр вәкил булды. Һайлау комиссияһы ағзаһы ҡәтғи гражданлыҡ позицияһында торорға, үҙ һөнәренең оҫтаһы һәм ғәҙел булырға тейеш.  Күп яҡлы шәхес, тарихты яҡшы белә, мәғлүмәтле кеше, белгәндәрен тыңлаусыға еткерә алыу оҫталығына эйә. Беҙ эште көйлө, бер-беребеҙгә ышаныс менән алып барабыҙ.  Һайлау һөҙөмтәләренең дөрөҫлөгө, тауыш биреүҙе ойоштороу, һайлаусыларға уңайлы шарттар тыуҙырыу өсөн беҙ барыбыҙ ҙа яуаплы.  Айырыуса тауыш биреү көнөндә, һайлаусылар менән йөҙгә-йөҙ осрашҡанда, сөнки улар араһында юҡ ҡына нәмәгә лә ризаһыҙлыҡ белдереүселәр була. Тауыш биреүгә йомғаҡ яһауҙың дөрөҫлөгө өсөн яуаплылыҡты улар ҙа уртаҡлашырға тейеш.  Башҡортостандың һайлау эшмәкәрлеге буйынса бай тәжрибә туплауы ла тәьҫир итмәй ҡалмағандыр, әлбиттә.  Шуны ла әйтергә кәрәк: күҙәтеүселәр һәм кәңәш хоҡуғында тауыш биреү мөмкинлегенә эйә комиссия ағзалары бер партия вәкилдәре булғанда, уларҙың бурыс-вазифалары оҡшашҡа әүерелә. Территориаль комиссиялар шундай уҡ эште участка комиссиялары менән дауам итә.  Ҡайһы бер коллегаларым агитация үткәреү ҡағиҙәләрен ябайлаштырыу мәсьәләһен яңынан күтәрҙе, шулай уҡ һайлаусыларҙың электрон тауыш биреүгә ышаныу-ышанмауы тикшерелде.
— Һайлау ҡануниәтендәге үҙгәрештәр, фекерҙәштәр командаһы туплау тураһында ла һүҙ булды кеүек...
— Эйе, осрашыуҙа һайлау хаҡында закондарҙағы үҙгәрештәргә ҙур иғтибар бирелде.  Мәскәүҙән ҡайтҡас, “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһының юридик бүлеге начальнигы Ғаяз Хисмәтуллин ил Президенты һәм Рәсәй төбәктәрендәге коллегалары менән осрашыуҙан алған тәьҫораттарын уртаҡлашты.


— Рәсәйҙең 83 субъектынан ни бары ике участка һайлау комиссияһы вәкиле булды, шуларҙың береһе — һеҙ.  Составтың биш йыл дауамында үҙгәрешһеҙ ҡалыуы яҡшы тәжрибә туплау, белемде арттырыу мөмкинлеге бирәсәк һәм, һис шикһеҙ, артабан эшебеҙҙә ыңғай сағыласаҡ.
— Территориаль һайлау комиссиялары эшен ҡулайлаштырыу тураһында ла фекерҙәр әйтелде.  Журналистар киткәс тә, Президент шундай уҡ асыҡ булып ҡалды.  Участка комиссияһы рәйесе булараҡ, юғарыраҡ органдарҙың яуаплылыҡ кимәле тураһында әйтә алмайым, әммә ул һәр ҡайҙа ҙур.  Уларға халыҡтың ышанысын аҡлай алыуҙарын теләйем.
— Былтыр көҙ үткән һайлауҙарҙа ниндәйҙер киҫкенлек һиҙелдеме?
— Һайлау системаһындағы һәр комиссияға законда билдәләнгәнсә бурыстар йөкмәтелгән.  Комиссияның әлеге составына тәүге йыл түгел.  Беҙҙең участкала закон боҙоу осраҡтары теркәлмәне, һайлаусыларҙың дәғүәләре булманы.  Унда Өфө ҡалаһының 185-се участка һайлау комиссияһы рәйесе Ғаяз Хисмәтуллин да ҡатнашты.  Минеңсә, был мәсьәлә артабан ғәмәлдәге закондарҙа сағыласаҡ.
— Осрашыуҙа сәйәси партияларға, һайлау комиссияларының улар менән хеҙмәттәшлек итеүенә, уртаҡ ғәмәлдәренә ҙур иғтибар бирелде.  Үҙәк һайлау комиссияһы, системалағы төп звено булараҡ, тауыш биреү механизмын эшләтеп ебәрә, һайлауҙы ойоштороусыларҙың хоҡуҡи белемен күтәреү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Һайлауҙарҙы ойоштороусы, унда ҡатнашыусы һәр кем үҙенең урынын аныҡ белергә һәм законға ярашлы эш итергә тейеш.  Кандидатурамды хуплауҙарын белгәс, ҙур яуаплылыҡ тойҙом, осрашыуҙың әһәмиәтен аңлай барған һайын тулҡынланыу кисерҙем. 