Медицина хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы ҡайһы бер төбәктәрҙә 25-27 мең һум тәшкил итә.  Салауат ҡалаһы.

— Яңыраҡ Түбәнге Новгород өлкәһендәге Сява ҡасабаһы дауаханаһынан бер юлы терапевт, инфекционист һәм педиатрҙың эштән китеүе дүрт меңдән ашыу кешене хафаға һалды.  Халыҡтың шунса ваҡыт көтөргә түҙемлеге етмәҫ. Былтыр 275, ә элгәрге йыл 610 йәш табиптың ауыл ерендә эш башлауы — шатлыҡлы хәл.  Программаның ике йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, уның һөҙөмтәлелеге икеләнеү тыуҙырмай.  Әммә бындай ҡаршылыҡтар етемдәрҙең юғары белем алыуға хоҡуғын сикләргә тейеш түгел. Тармаҡҡа һуңғы йылдарҙа, бығаса күҙәтелмәгәнсә, бик ҙур күләмдә аҡса һалынды.  Башҡортостан Хөкүмәтенең һорауына ярашлы, республикабыҙ өсөн федераль ҡаҙнанан 25 миллион һум аҡса бүленде.  Һеҙгә һорауым шул: быйыл “Ауыл табибы” программаһы эшләйәсәкме?  Киҫкен, көсөргәнешле хәлдәрҙә мобиль табип бригадаларын ойоштороу урындағы власть етәкселәре иңенә ята.  Табип һәм фельдшерҙар бригадаларының мобиллеген тәьмин итеүсе ысулдарҙы ла ғәмәлгә индереү яҡшы буласаҡ.  Ниңә беҙҙә һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүҙе өҫтәмә финанслау тураһында уйламайҙар?  Бындай “тиҙлек” менән барғанда программаны 18 йыл буйы “үтәйәсәкбеҙ”.  Нигеҙҙә, улар врач ярҙамсыһы булараҡ эшләй, әммә, Көнбайыштағы кеүек, табиптарҙың күп кенә функцияларын үтәй алырҙар ине.  Ҡайһы бер хаттарға аныҡ яуап биреүҙе һорап, Рәсәй Дәүләт Думаһының Һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ағзаһы Сәлиә Мырҙабаеваға мөрәжәғәт иттек.



“Ауыл табибы” йәшәйәсәкме?


“Быйыл улым Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлай.  Быларҙың бөтәһе лә ваҡытлыса, әммә бөгөн хәлде яҡшыртыуҙы ошондай аныҡ сараларҙан башҡа күҙ алдына килтереүе ауыр. Ул юғары оклад иҫәбенә түгел, ә дәртләндереүсе өҫтәмәләр, арттырылған эш күләме өсөн түләнә.  Балаҡатай районы.

— 2014 йылда “Ауыл табибы” программаһына ярашлы йәш белгестәргә бер тапҡыр бирелеүсе компенсация ҡаралған.  Бөгөн дауалау учреждениеларында ла был мәсьәлә ғәҙел хәл ителмәй, күпселек осраҡта ул етәкселәргә йөкмәтелгән. А. Фәйзуллина.
 Был үҙ сиратында ауыл һәм ҡасабаларға өҫтәмә рәүештә 5865 врачты эшкә урынлаштырырға ярҙам итәсәк. Әммә уларҙың белем алыуға льготалы хоҡуҡтарын яҡларға тейешбеҙ, яңы закон проекты башҡаларға вузға инеүҙә ҡамасау булмаясаҡ. Көсөргәнешле эш медицина хеҙмәттәре сифатына кире йоғонто яһай.
“Берҙәм Рәсәй” партияһы аҡ халатлыларҙың окладын арттырыу мәсьәләһен бер нисә тапҡыр күтәреп сыҡты.  Бының өсөн медицина хеҙмәткәрҙәренә ҡарата квалификация талаптарын яңынан ҡарарға, уларҙы яҙыу-һыҙыу эштәренән арындырырға кәрәк. Төбәктәрҙең һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүгә өҫтәмә мөмкинлек эҙләп табырына ышанысым ҙур.  Бөгөн төбәктәр “Ауыл табибы” программаһына йыл да уртаса 25 миллион һум аҡса бүлә.  Йыш ҡына төбәктәрҙә медицина хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы артыуы тураһында күңелле отчеттар бирелһә лә, ысынбарлыҡта хәл ал да гөл түгел. Үҙебеҙ ҙә уның тыуған яҡта төпләнеүен теләйбеҙ.  Республика бюджетынан да шул ҡәҙәре финанс бүлеү ауыл ерҙәренә өҫтәмә рәүештә 50 табипты эшкә йәлеп итәсәк.  ФАП-тар ҡаралмаған бәләкәй ауылдарҙағы халыҡҡа медицина ярҙамын күрһәтеүҙе үҙәк дауаханалар кимәлендә хәл итергә мөмкин.  Уның һөҙөмтәһе бармы, сирҙе иртә диагностикалау халыҡтың үлемен кәметеүгә һиҙелерлек өлөш индерә алдымы?  Шуға күрә кеше ике ставкаға эшләргә, өҫтәмә дежурлыҡ алырға, “Ашығыс ярҙам”да хеҙмәт итергә мәжбүр.  Ауылдарҙа медицина ярҙамының сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән был социаль сара 2013 йылдың 25 ноябрендәге Федераль закон менән билдәләнде.  Законға яңы төҙәтмәләр индереп, социаль ғәҙеллекте тергеҙәсәкбеҙ.  Өфө ҡалаһы.

— Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙең юғары уҡыу йорттарына льготалы шарттарҙа ҡабул ителеү хоҡуғын ҡайтарыу буйынса закон проекты әҙерләнә.  Программаны Мотлаҡ медицина страховкаһы бюджеты иҫәбенә тормошҡа ашырыу өсөн 2 миллиард 932,5 миллион һум бүлеү ҡаралған.  Шуға күрә йәш белгестәрҙең тормош һәм эш шарттарын яҡшыртыуға урындарҙа иғтибар арттырылырға тейеш. Барыһын да кадрҙар хәл итә


“Ҡайһы бер курсташтарым, күнеккән эш урындарын ташлап, Татарстан дауаханаларына, поликлиникаларына эшкә китте.  Минеңсә, беҙ әлегә урта медицина персоналын тулыһынса файҙаланмайбыҙ.  Бөтә төбәктәрҙең дә бындай уҡ кимәлдә финанс мөмкинлеге булмаҫ, әммә, халыҡтың сәләмәтлеген хәстәрләүҙең өҫтөнлөклө икәнен күҙ уңында тотҡанда, һис шикһеҙ, юлдары табыласаҡ.  Бөтә ошо мәсьәләләргә асыҡ яуап булғанда һәм етешһеҙлектәр үҙ ваҡытында төҙәтелгәндә генә тармаҡтағы хәл ышаныслы ҡулдарҙа тип әйтә алабыҙ.

 Һаулыҡ һаҡлау министрлығының мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республика врачтарға мохтажлыҡ кисерә, әле 900-гә яҡын белгесте эш урыны көтә. Юҡһа, төрлө хәбәр, имеш-мимеш күп йөрөй”.
 Уларҙың йыш ҡына белем кимәле лә түбәнерәк, әҙерлек курстарына, репетиторҙар менән шөғөлләнеүгә аҡсаһы ла юҡ.  Баҡһаң, унда төбәккә эшкә килеүсе медицина хеҙмәткәрҙәренә торлаҡ алыу өсөн бүленгән тәүге иғәнәгә — федераль дотацияға — 500 мең һум өҫтәп бирәләр икән.  Ысынлап та, хат авторының һорауы урынлы.  Татарстанға эшкә килеүсе 200 врачҡа йыл һайын төбәк башлығы ҡарары менән 500 мең һум аҡса бирелә.  Был средстволарҙы файҙалы һәм дөрөҫ тотона белдекме?  Рәсәйҙең Мотлаҡ медицина страховкаһы фонды территориаль фондтарға резервтағы 500 миллион һум күләмендәге аҡса иҫәбенә бюджет-ара трансферттар бирә ала.

 Тар профилле белгестәргә лә иғтибар ҙур, уларҙың эш хаҡына өҫтәмә түләүҙәр ҡаралған, быныһы төбәк бюджетынан финанслана, тиҙәр.  Үҙебеҙҙә әҙерләнгән кадрҙарҙың сит тарафтарға яҡшы тормош эҙләп китеүе һис тә күңелле хәл түгел”.
 М. Миңлебаев.
 Мәғариф һәм фән министрлығының дәғүәләрен дә кире ҡағып булмай, сөнки тәүге сессиянан һуң вуздарҙа уҡыусы етем балаларҙың 40 проценты самаһы һынауҙы үтә алмай төшөп ҡала.  Етемдәрҙең хоҡуғы тергеҙелә


“Ни өсөн “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы яңы Закон етемдәрҙе юғары уҡыу йортона конкурстан тыш инеү хоҡуғынан мәхрүм итте?”
 А. Хәйҙәров.
 Районға эшкә ҡайтырға теләге ҙур.  Тар профилле белгестәрҙең эш хаҡына төбәк бюджетынан өҫтәмә түләү ҡушыла. Ҡануниәткә индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, компенсация юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң ауылға эшкә ҡайтҡан йә иһә ауыл еренә, эшселәр ҡасабаһына күсеп килгән һәм төбәктәге башҡарма властың вәкәләтле органы менән килешеү төҙөгән 35 йәшкә тиклемге медицина хеҙмәткәрҙәренә бирелә.  Миллион һумдарға алынған ҡиммәтле аппаратуралар эшһеҙ тормаймы?  Сәбәбе — эш хаҡының аҙлығы, фатир мәсьәләһенең хәл ителмәүе.  Ысынлап та, етемдәрҙең уҡырға барыу мөмкинлеге ғаиләлә тәрбиәләнгән балаларҙыҡы менән тиң түгел.  Кадрҙар мәсьәләһен тулыһынса хәл иткәнгә ҡәҙәр эште бер нисә йүнәлештә ойоштороу отошло булыр ине.  Бер белгескә тәғәйенләнгән 1 миллион һум күләмендәге аҡса трансферттар иҫәбенә тигеҙ өлөштәрҙә финанс менән тәьмин ителә, йәғни Федераль фонд һәм төбәк бюджеты сығымдары Мотлаҡ медицина страховкаһы фондына күсерелә. Дәртләндереү өҫтәмәләрен бүлеү тураһындағы положениены ла яңынан ҡарау мотлаҡ.  Минеңсә, медицина ярҙамын яҡшыртыу өсөн Башҡортостан Хөкүмәтенә, табиптарға булған ихтыяжды иҫәпкә алып, йәш белгестәргә компенсация түләүҙәрен бергәләп финанслау күләмен арттырыу мәсьәләһен ҡайтанан ҡарарға кәрәк. 