Уҡыу йортонда юрист клиникаһы 2004 йылдан бирле эшләп килә.  Сараға алдан яҙылырға кәрәк.  Телефондар: (347) 228-67-72.  Бында студенттар хоҡуҡи ярҙамға мохтаж халыҡты ҡабул итә.  Мөрәжәғәт итеүселәр түләүһеҙ юрист ярҙамы алһа, студенттар өсөн был — практик тәжрибә. Үҙәктең адресы: Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 65, ҡала транспортының “Колледж” туҡталышы. Баш ҡаланың Статистика, информатика һәм иҫәп-хисап техникаһы колледжында Хоҡуҡи мәғлүмәт үҙәге асылды.

 Хеҙмәт көн һайын иртәнге сәғәт 10-дан киске 5-кә тиклем күрһәтелә.  Шәмбе, йәкшәмбе — ял көндәре. Ошо көндәрҙә Дәүләт Думаһы комитеты рәйесе Павел Крашенинников үҙәккә әсбаптар бүләк итте. Электрон почта адресы: uksivt@uksivt.ru. Әйткәндәй, граждандарҙы юғары юридик белемле консультанттар, белгестәр ҡабул итә.