Быныһы ғәҙелерәк булыр. Тағы минән көләләр, ҡайһы берәүҙәр ҡарғай.  Хатта, тим, сөнки Ҡазанда йәшәгән урыҫ кешеләре лә кинәнәлер: улар татар ҡалаһында, татар халҡы мәҙәниәте бишегендә йәшәй, шуның хозурлығында ҡойоноп ҡыуана. Яҙмышыбыҙ үҙ ҡулыбыҙҙа, туғандар, беҙ үҙебеҙҙе үҙебеҙ генә ҡотҡара алабыҙ!  Бына ул беҙҙең милли брендыбыҙ, бына ул — беҙҙең Ураллы, Салауатлы Өфөбөҙ! Революция алды, революция дәүере атамалары: Октябрь проспекты, Революция, Октябрь революцияһы, Коммунистик, Совет, СССР-ҙың 50 йыллығы, Октябрҙең 50 йыллығы, Яңы Күпер, Посудомойная, Вагонная...  Бары беҙҙә, башҡорттоң баш ҡалаһында ғына, быға заманса иғтибар, ҡәҙер-хөрмәт юҡ.  Мәҫәлән, Ҡазандағы Туҡай, Өфөләге Аҡмулла, Мостай Кәрим һәйкәлдәре һымағыраҡ...


* * *


— Радищев урамы... Ләкин “төньяҡ амурҙары”на, башҡорт батырҙарына, Ҡаһым түрәгә, Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендәге112-се Башҡорт атлы дивизияһы кавалеристарына һаман һәйкәл юҡ.  Әлмисаҡтан алып ошо ерҙә йәшәгән, Урал буйының тарихта билдәле төп ҡәүеме булып иҫәпләнгән.  Урыҫтың Пушкины, татарҙың Туҡайы кеүек башҡорттоң шиғри даһийын үҙ ижадында шулай уҡ кәүҙәләндергән Бабичҡа һәйкәл ҡуйыу тураһында ла мәсьәлә күтәрелә, әле һаман хәл ителмәй.  Ул ҡырғыҙҙың донъяға билдәле “Манас” эпосы батырҙарын, уны башҡарыусы оҫталарға арнап гүзәл сәнғәт һындары ижад итте — ул әле ҡала урамын биҙәп, Бишкәк ҡунаҡтарын таң ҡалдыра.  Улайға китһә, әйҙә, уның исемен ҡушайыҡ берәй Өфө урамына!  Мин үҙемә һәйкәл ҡуя алманым — Әүәл-әүәлдән бөтә илдәрҙә, халыҡтарҙа, мәҙәниәтле цивилизацияларҙа хәтерҙе шулай аяғандар, милләт бәҫен, кеше ҡәҙерен шулай һанлағандар.  Үҙен хөрмәт итмәгәнде бүтәндәр ҙә ҡәҙерләмәҫ.  Был беҙҙең милли, хатта кешелек дәрәжәбеҙҙе төшөрә.  Һәйкәл төҙөлөшөндәге бөтә ҡалып, им-ишара шуға йүнәлтелгән, хатта тамашасы туристың башы әйләнеп китә.  Назар Нәжми.


2004 йылда Ҡазан ҡалаһында булдым.  Әлбиттә, хәҙерге художниктар авангард, модернистик рухтағы ижад емештәренә өҫтөнлөк бирә, әммә күп сығымдарға бәйле ҡала ансамблдәре төрлө ҡарашлы кешеләргә лә аңлайышлы стилдә булһа ине.  Иң тәүге сиратта донъя мәҙәниәтенең аҫыл ҡомартҡыһы “Урал батыр” эпосы хәтергә төшә.  Әлбиттә, дәүерҙәр эсендә башҡа күп ҡәүемдәр, халыҡтар уның еренә күсеп ултырған, башҡорт уларға киң күңелен генә түгел, йомарт ҡосағын да асҡан.  Ә беҙ “милли бренд” тибеҙ.  Тағы сәйәхәтсе Ибн Фаҙланға һәйкәл тураһында хыялланам.


* * *

 Күршеләрҙә ғәжәп хәлдәр, Ҡазан урамдарын (ҡалала 75-кә яҡын урам татар шәхесе исем-шәрифен йөрөтә) үткәндә йән рәхәтләнә, күҙҙәр ҡыҙа: ҡайҙа баҡма, үҙ татарҙарының исем-атамалары, ерле халыҡ вәкилдәре аты ҡушылған урамдар.  Ул урам үҙе Ҡәйүм Насыри, Шиһабетдин Мәржәни урамдары менән киҫешә, Ҡабан күленә барып төртөлә. Ғабдулла Туҡай урамы менән Ғәлиәскәр Камал урамы киҫешә, ә эргәнән — Ғабдулла Туҡай урамына йәнәш Сара Садыҡова урамы бара. Был хаҡта әле ХIХ быуат һуңында күренекле башҡорт фәйләсүфе Ризаитдин Фәхретдинов яҙып ҡалдыра: “Әҙип вә ғалимдары булмаған ҡәүем бәхетһеҙ, мәшһүр кемсәнәләрен (кешеләрен) онотҡан халыҡ хәмиәтһеҙ (намыҫһыҙ), әҙәбиәте булмаған милләт рухһыҙ”.


* * *

 Ҡазанда татарҙы күтәрмәләүсе Лев Гумилевҡа һәйкәл ҡойҙолар, ә Санкт-Петербургта Зәки Вәлидигә һәйкәл астылар, үҙебеҙҙең баш ҡалабыҙҙа иһә шыш та, быш та юҡ.  Әлбиттә, Радищев — ҙур шәхес, матур, батыр кеше, ләкин уның Башҡортостанға ни ҡыҫылышы?..
“Петербургтан Мәскәүгә сәйәхәт”.  Ошо ергә уның ҡаны тамған, күҙ йәше, әсе тире һеңгән.  Минеңсә, риза булмағандар, һәр изге эштән йөй табыусылар гел була, буласаҡ, ундай ғауғасылар, ғәҙәттә, әҙселекте тәшкил итә. Ил-төбәктең түрендә — Өфөлә — ул үҙенең күп быуатлыҡ тарихын, батырҙары, фән һәм хеҙмәт әһелдәре, мәҙәниәт һәм мәғрифәт эшмәкәрҙәре иҫтәлеген мәңгеләштерергә хыяллана. Миҫалға Европаның һәр илендә, һәр аллеяһында төрлө осор, төрлө заман шәхестәренә арнап эшләнгән һәйкәлдәр, ансамблдәр туристарҙа мәҙәниәтлек билгеһе, цивилизация билдәһе булараҡ ҡабул ителә.  Үҙенең ҡәҙерен белмәгән ил, үҙ бәҫен бәҫ итмәгән милләт, эйе, һис ҡасан да мандымаҫ.  Мин дә бит — Өфө кешеһе, башҡорт еренең аҫаба башҡорто, Рәсәй Федерацияһы гражданы. Уҙа барһа (Мәскәү, “Большая Российская энциклопедия” нәшриәте, 2008, “Города России” китабында яҙылғанса), Өфөлә лә Ҡазандағы шул бер үк проект буйынса эшләнгән, әммә унан күпкә бәләкәйерәк Матбуғат йортонан Ғәлимйән Ибраһимов бульварына сығаһың, унан Мәжит Ғафури урамына үтәһең, шунан Ғабдулла Туҡай урамына етәһең. 1921 йылғы аслыҡҡа сәбәпсе булған аҙыҡ-түлек комиссары Цюрупа (Өфөлә уның яҡты иҫтәлегенә һәйкәл, урам бар), Башҡортостан-япраҡтың бер осон ҡорт ише “мөнтәгән”, шулай Силәбе өлкәһен Башҡортостандан умырып алған халыҡ старостаһы Михаил Калинин (Өфө ҡалаһында уның һәйкәле, исемен йөрөткән район бар), ә данлы маршал Василий Блюхер менән “интеллигент” Аркадий Гайдар, Чеверев менән бер туған Кадомцевтар, Кашириндар — башҡорт ауылдарын талап-ҡырып йөрөп шөһрәт ҡаҙанған “батырҙар”...  Беҙҙең өсөн урамдағы сәнғәт емеше аңлайышлы, ҡәҙимге классик традицион реализм юҫығындағыраҡ булһын ул!  Әйткәндәй, бәлки, беҙгә мөһабәт һәйкәлдәр урынына бәләкәйерәктәрен ҡуйырғалыр?  Баҡсаларҙағы, парктарҙағы ул ваҡ һәйкәл-скульптуралар ҙа беҙгә кәрәк.  — Р.К.) макеттары ла — ҡыҫҡаһы, башҡорт халҡының милли үҙаңын, мәҙәниәтен, данлы үткәнен һәм бөгөнгөһөн кәүҙәләндергән милли үҙәк”. Береһе — йәһүд кешеһенә, аҡыллы инсанға, икенсеһе — татар нәшеренә, вәт!  Улар исемендә лә Өфөбөҙҙә урамдар бар бит.  Был хаҡта гәзитебеҙҙең 2013 йылдың 14 авгусындағы һанында әҙибә Таңсулпан Ғарипова ла хәтерҙе яңыртты: “Ул ҙур эш “Урал батыр” мемориаль һәйкәл-ҡаласығы булып күҙаллана.  Башҡорт халҡы үҙенең күп быуатлыҡ тарихында ни күрмәгән, ни кисермәгән!  Өфөлә, әгәр ҙә ҡулымдан килһә, ике һәйкәл ҡуйыр инем, тим.  Ҡазандағы Лобачевскийға һәйкәл дә мөһабәт түгел бит.  Гүзәл әҫәр, ҡыйыу әйбер.  шәхестәребеҙҙең исеме онотола, яҡты иҫтәлектәре ҡәҙерләп һаҡланмай, йәш быуын аңына етерлек һеңдерелмәй...  Урал батырға һәйкәл дә, ундағы образдар һынланышы ла, милли аш-һыу учреждениелары ла, “Халыҡ китабы йорто” ла, рәссамдарыбыҙҙың эштәренән күргәҙмә залдары ла, яҙыусы, тарихсылар, журналистар өсөн лекторий ҙа, концерт залы ла, асыҡ һауала бөтә тулылығында башҡорт халҡының үткәнен кәүҙәләндергән музей ҙа, Арҡайым ҡаласығы, Торахан мавзолейы (һәм Хөсәйенбәк кәшәнәһе тип өҫтәйек.  Ниңә беҙ, башҡорттар, бахыр көнөндә ул — үҙ хәлебеҙҙе лә ҡайғырта алмайбыҙ, һаманғаса үҙ баһабыҙҙы белмәйбеҙ, үҙ бәҫебеҙҙе һаҡламайбыҙ.  Башҡортостандың район үҙәктәрендә, ауылдарында ла һәйкәл-бюстар асыла.  Ниңә мине, башҡорт кешеһен, кәмһетәләр?  Ысынлап та, йән көйә, рухыбыҙ кәмһенә, күршеләрҙең дәрәжә һаҡлауҙарына һөйөндөрә лә, көнләштерә лә.  Әйткәндәй, ошондай архитектура-ҡала төҙөлөшө проектын уҙған быуаттың алтмышынсы йылдары һуңында уҡ Фрунзе (Бишкәк) ҡалаһында ҡырғыҙ скульпторы Садыҡов башҡарғайны.  Икенсе яҡтан, Чернышевский һәйкәлен емерҙеләр, совет осорондағы күп мәрмәр, аҡбурлы ваҡ һәйкәлдәр ваҡытҡа, ел-ямғырға сыҙамай туҙа. Ысынын әйтәм, башҡорт булараҡ, әйләнгән һайын Өфөбөҙ урамдарына бүтән милләт вәкилдәре исемен ҡушыу минең кешелек, милли тойғомдо кәмһетә, ошонан һуң үҙемде бахыр итеп тоям.  Уларға ла “беҙгә ярай инде, юҡтың көнө шул хәлгә төшөрә” тиеберәк ҡарайбыҙ.  Ғәлиәскәр Камал урамы үҙе Кәрим Тинчурин урамына сыға.  Мәҫәлән, яңыраҡ Өфө авиация техник университеты ҡаршыһында Юрий Гагаринға ыҡсым һәйкәл асылды, Өфөнөң Киров урамындағы сиркәү ихатаһында ла 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан урыҫ генералы Денис Давыдовҡа һәйкәл ултыртылды.  — Шулай тинем дә туҡтап ҡалдым.  Ғабдулла Туҡай урамынан Фәтих Кәрим урамына етәһең.  Әлбиттә, әгәр мин интернационалист булараҡ, толерантлыҡ һаҡлап, “Радищев урамы” туҡталышы” тигәнгә өндәшмәһәм, әрнеүемде эсемә йыйһам, бөтәһе лә ал да гөл булыр ине; әммә эстән мин үҙемде барыбер бахыр, икенсе сортлы кеше итеп тойор инем.  Кәрәкмәй улай итергә, улар хәҙер юлсы ултырып, ял итер тумбаларға әйләнеп бара.  Шул урамда — Кәрим Тинчурин исемендәге Татар дәүләт драма һәм комедия театры. Әләйһә, миҫалға Яр Саллы ҡалаһын биҙәүҙе тотошлайы менән шундай йүнәлештәге художник-архитекторҙарға тапшырып ҡуйғандар.  “Ҡайҙа, ниндәй илдә йәшәйем мин?..” Ирекһеҙҙән яр һалғы, урам уртаһына баҫып олоғо килә.


* * *

 Аҡса аҡса урынында инде ул: аҡсаһыҙ бер нәмә лә эшләнмәй, һәйкәлдәр ҡороу ҙа ҙур сығымдар талап итә.  Матбуғат йортонан төшкәс — Муса Йәлил урамы.  Урам исемдәрен алмаштырыу бик күп сығымдар талап итә, тиҙәр.  Тажи Ғиззәт менән Ғаяз Исхаҡи урамына үтәһең...  Шуға был тупраҡ уның өсөн ҡәҙерле һәм ғәзиз.  Ҡәҙимге турист (хәҙер беҙ ҙә үҙ төбәгебеҙҙе бер туристик үҙәккә әйләндерергә хыялланабыҙ) татар мәмләкәтенә килгәс, әлбиттә, татар тарихы, уның сағыу эшмәкәрҙәре менән ҡыҙыҡһына.  Баш ҡаламда, тыуған еремдә, ата-бабаларымдың ҡаны менән һуғарылған төбәктә лә ниндәй сит-яттың исем-атын ҡушалар.  Баҡалы урамы менән киҫешкән урам; шундағы яңы туҡталышҡа “Радищев урамы” исемен биргәндәр икән. Әлбиттә, баш ҡала урамдары йөҙөн биҙәйбеҙ тип, Мәҙәниәт министрлығы инициативаһы менән Революция урамында ҡуйылған ваҡ һәйкәлдәр ансамбле күңелдә ҡаршылыҡлы тойғолар уята.  Мин — ҡол, башымды эйҙем, тешемде ҡыҫтым, мин — маңҡорт.
— Шул кәрәкме, шундай башҡорт кәрәкме һеҙгә, дуҫтар? Уға Сибай ҡалаһында бюст ҡуйҙылар-ҡуйыуын; әллә был шәхескә Өфөгә ҡапҡа үҙе тере саҡтағы һымаҡ ябыҡ микән? Был — буш һүҙ, ҡабыҡ бәреп сәүкә осороу ғына.  Оҙаҡламай Ғабдулла Туҡай урамына килеп сығаһың.  Улар аты беҙҙең тормошобоҙға урам исемдәре, һәйкәлдәр булып ҡайтырға тейештер ҙә.  Минең өнөмдө ишетмәйҙәр, минең теләгем менән иҫәпләшмәйҙәр, минең уй-тойғом берәүһен дә борсомай.  Башҡорт хан, Кинйә Арыҫланов, ХVII, ХVIII быуаттағы ихтилал батырҙары, Нәҙер Ураҙмәтов, Тасим Мәмәтов, уның улы Исмәғил Тасимов, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев (уға ла Ибраһим ауылында ғына һәйкәл-бюст ҡуйылған, күп эшмәкәрлеге Өфөлә үтһә лә)...  Быға мин генә түгел, ҡазандар үҙҙәре лә, ҡунаҡҡа килеүсе башҡалар ҙа ҡыуана булыр.  Ни өсөн тыуғанмын, ни тип йәшәйем мин был ерҙә?  Шунда Рөстәм Яхин урамы ла...  “Урал батыр” эпосы, уның геройҙары, уны ҡағыҙға төшөрөүселәргә (Мөхәмәтша Буранғолов, Байыҡ, Ишмөхәмәт, Ғәбит, Хәмит сәсәндәр) һәйкәл, һәйкәлдәр ансамбле ҡойоу хаҡында һүҙ ҡасандан бирле ҡуйыра.  Өфөлә туҡтаған кешенең дә башҡорт тарихын, уның шәхестәрен белгеһе киләлер, тим, ә беҙҙә нимә күрә, белә ала ул?  Өфөбөҙҙөң Завод, Энтузиастар, Урман паркы урамдарында булғаным бар, ә был яңы исем...  Ул саҡта мин ҡан-ҡәрҙәштәремә мөрәжәғәт итәм: ҡол булмайыҡ, ҡойроғобоҙҙо бот араһына ҡыҫтырып йәшәмәйек.  Матбуғат йорто алдында ҡуйылған Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәле ише төҫһөҙ, зауыҡһыҙ һәйкәлдәр ҙә ҡуймаҫҡа ине.  Беҙҙең үҙебеҙҙең төбәккә арналған тағы шундай бер әҫәр бар: Риза Фәхретдиновтың “Ырымбурҙан Өфөгә сәфәр”е.  Һәҙиә Дәүләтшинаға һәйкәл асыу — өлгөрөп еткән эш.  Тағы Ризаитдин Фәхретдинов, Башҡортостан дәүләтселеген тергеҙеүселәр Зәки Вәлиди, Шәриф Манатов, Аллабирҙе Йәғәфәров, Мстислав Кулаев, Муллайән Халиҡов, Нуриәғзәм Таһиров, Юныс Бикбов, Әмир Ҡарамышев, Муса Мортазин, Ғәлимйән Таған, Абдулҡадир Инан, Дауыт Юлтый, Ғабдулла Амантай, Афзал Таһиров, Сәғит Агиш, Баязит Бикбай, Рәшит Ниғмәти, Ғәлимов Сәләм, Фәйзи Ғәскәров, Рудольф Нуриев һ.б.  Беҙҙә, Рәсәйҙә, әллә бындай мәҙәниәт күренештәрен күҙ алдына ла баҫтырып булмаймы? Ринат КАМАЛ, Йәнебеҙ телгеләнә, рухыбыҙ имгәнә.  Ҡуйғас, ҡуйғас, ана, Санкт-Петербургтағы Зәки Вәлидигә һәйкәл-бюст тибындараҡ һындарға өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Балҡырҙайын йырҙар нурынан... Ысынлап та, шулай микән?  Бындай стиль, форма тураһында үҙебеҙҙең буласаҡ скульпторҙар ҙа, уҡыу йорттарында ла фекерләшһендәр ине. Әлбиттә, беҙҙә шул тенденция ла күҙәтелә: Башҡортостанға бер ҡағылышы булмаған шәхестәр исеме тиражлана.  Шундай уҡ матур ҙа, изге лә эштәр ҡаҙаҡ ҡалаһы Жамбулда ла эшләнгән, тиҙәр.  2007 йылда урам исемдәре яҙылған бөтә таҡталар ҡабаттан яңыртылды, әллә ни аҡса ла түгелмәне.  Эш аҡсаға төкәлгәс, шуны ла өҫтәргәлер.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Һәр кемдең ҡайғыһы үҙенекелер, урыҫ мәҡәлендәгесә, һыуға батып барыусының ҡотолоуы — уның үҙенең ҡулында.  Мәҫәлән, шул уҡ Юрий Гагарин, Георгий Жуков, Александр Невский, Николай Чернышевский, Дмитрий Менделеев, Софья Перовская һ.б.  Шул шик, шул шөбһә еңдән тота.  Мин йәберһетелгәнмен.  Моғайын, шулайҙыр. Бүтәндәрҙең беҙҙә эше лә юҡ, иламаусыға, эйе, көсләп имсәк ҡаптырмайҙар!

 Аңлашыла, Өфөлә күп милләтле халыҡ йәшәй, ҡала урамдарына башҡорт милләтле күренекле шәхестәрҙең исемен ҡуша башлаһаҡ, шау-шыу ҡубыр тип шикләнәбеҙ.  Ә Фәтих Кәрим урамы буйлап тура Әхтәмов, Сәлих Сәйҙәшев, Фәтҡуллин урамдарына инергә мөмкин.
— Уф!  Ҙур ҙа түгел, әммә зауыҡлы, оҫта ижад ителгән. 