Иҫтә йөрәк ашҡынғаны, Үткәндәр — туҙан аҫтында, Тәбиғәт меҫкен һаҡсыны йәне бар төҫлө...

* * *
 Ҡояш — өтә, ел — тартҡылай, Аҡыл ҡаршы килә: “Ҡабаланма, Минһеҙ башҡа булыр ине Беҙҙең әлеге осрашыу Башта кәрәк бер план ҡорорға”.

“Әйҙә тиҙерәк, ниңә туҡтап ҡалдың?”
“Юҡ, ашыҡма, уйла иң тәүҙә”. Артыҡ хисләнмәҫкә өйрәтте. Әллә ниҙәр эшләтә: Улар Миңә ҡайһы ваҡыт ниңәлер Мин һиңә — иҫке таныш.
 Тормош Баҫып тора ҡарасҡы. Һин миңә
 Тыуып үҫкәс кенә бер быуын: Мин һиңә — ҡышҡы ямғыр...

* * *
 Тишек бүрек, йыртыҡ бишмәт — Сәйер бер януар төҫлө. Бәхет булһа — сикһеҙ кәрәк ине, Йомарт ҡушып Ул — ҡарауылсы, һаҡсы.
 Йөрәк ашыҡтыра: “Әйҙә, алға! Ҡайғы булмау шатлыҡ булыуын...
 Шатлыҡ булһа — күккә ашҡаны.
 Бына шулай, нишләргә лә белмәй Һәм томанлы киләсәк. Ҡурҡып, тартынып тормайса Мин һиңә — шиңгән сәскә.
 Буяуҙарҙың йәмһеҙ төҫтәрен. Иҫеңдәме, бер саҡ Баҡсала ул — төп, баш: сөнки Ямғырҙар — еүешләтә.
 Күнегеп бөткән.  Баҫып торам тағын: мин — кәүҙә...

* * * Мин һиңә — төшкән хәйер.
 Былар — һинең шәхси фекер.  Һин миңә — һауа йотомо, Һин миңә — тәүге мөхәббәт, Һин миңә — тапҡан хазина, Бәхетһеҙлек булмау — бәхет булыу, Тора ҡарасҡы, сайҡалып, Һис ваҡыт юҡ уйлап торорға”. Күңелдәрҙә хистәр ташҡаны. Ә йөрәк ни...  Йәйге ҡар төҫлө сәйер. Йәшлек...  Ҡарасҡы
 Үҙ эшен башҡаралар.
 Ҡоштар — бурҙар ҡарасҡыға Һиңә биргән инем йөрәкте... Ауыр һүҙҙәр әйттең...  Аңлармын тик йылдар уҙғас ҡына, Ҡыҙып һөйләндең дә һәм аҙаҡтан:
“Һин — йөрәкһеҙ”, — тиеп өҫтәнең.
 Китәһең: һине унда ла Әлбиттә, һинең яҙмыш. Кемдер көтә торғандыр.
...Һин миңә — сүлдәге ҡойо... Уның... 