Ҡышҡы сатлама һыуыҡта унда-бында алып йөрөмәҫ өсөн имсәк балаһын ҡарарға иренә ҡушып киткән.  Сәпсим дә ни дорого, бири, — тине инәйебеҙ.
— Сибайда, и то арзан бит, — тине мәрйә.
— Әй, тагда иди, ежжай Сибай, — тине лә минең яҡҡа ҡарап көлөп ҡуйҙы инәй, “гарадскуйҙарға өлөш ашатмайбыҙ”, йәнәһе.
— Берәй йуз хумга төшөр, апай, — алам, — тине мәрйә тағы ла беҙҙеңсә.
— Никакуй, — тине инәй, — иди...
— Ярар, ярар, апай, — тине лә мәрйә китеп барҙы. Бында ҡайның бар әле...”.  “Нишләп ҡара сәй булһын, мына бит...” – тип стакан төбөндәге һөт һарҡындыһын һемереп ҡуя бабай. Ә Ғөзәир ҡарттарҙың Васька исемле ата бесәйҙәре лә булған.  Улы: “Атай, киленеңдең һөтө бит ул, балаға һауып ҡалдырған”, — тип сәңгелдәктә йоҡлап ятҡан кескәй Вәзиргә күрһәткәс, ҡарт: “Уф, мәрйә, ҡылдың бит ҡылыҡты...” — тип уҡшый-уҡшый тышҡа йүгереп сығып китә... Шул мәл Ғөзәир ҡарт тыштан өшөп килеп ингән.  Мәрйә мәрйә инде...  Килендәре Надя, үҙенә уңай булһын тиепмелер, улдарын Васька тип йөрөтә икән.  Таныштар күренмәне, әммә ниндәйҙер ауылдан килеп, ҡаҙ ите һатып торған бер инәй менән бер мәрйәнең һөйләшә башлауына иғтибар иттем.
– Ни хаҡ?  Әбейенең тыштан ингәнен дә көтөп тормаҫтан, бабай сәйҙе үҙе яһап эсергә булған.  Ҡәйнәһенә ҡалдырһа ла булғандыр бит инде...  Бер көн был киленгә йомош менән район үҙәгенә дауаханаға барырға кәрәк булған.  Ғүмер буйы ауылда йәшәгән Ғөзәир ҡарттың да, әбейенең дә урыҫса белеме самалы ғына булыуы, әлбиттә, ғәжәп түгел. Бәй, был әбейҙәрҙең кемеһе үҙ туған телендә һөйләште һуң?..  Был хаҡта әбейе мәҙәк итеп башҡаларға ла һөйләгеләп йөрөгәс, элекке “сәйхур Ғөзәир” һуңынан мәрйә һөтөн эскән “Иван Ғөзәир” булып киткән... Ғәҙәтенсә, сисенеп, сәй эсергә туп-тура түрбашҡа үткән, ә улы ҡатынын оҙатырға сығып киткән.  Үҙем дә буталдым.


“Иван Ғөзәир”

 Элегерәк беҙҙең күрше ауылда Ғөзәир исемле бер ҡарт йәшәне.  Улы Зәбир әрменән мәрйә килен алып ҡайтҡан.  Баяраҡ килененең “Васька...  Баҙарҙа

 Һөйләнә-һөйләнә стаканда торған һөттө алған да үҙенең сынаяғына мул ғына һалып эсеп ҡуған...
“Аһ-аһ, нишләп улай һөтһөҙ сәй эсеп ултыраһың?” — тип соландан бер банка тотҡан әбейе Бибиямал, уның артынса улы килеп инә.  Берәй ауылдаш, таныш-тоношто осратмаммы тип, ит бүлегенә индем.  — тип һораны мәрйә башҡортсалап, теге инәйҙең һимеҙ генә ҡаҙҙарын тотҡолап ҡарағас.
— Тыщща рубиль, — тип яуап бирҙе инәй.
— Ой, ой, больно күп бит, апай, — тине мәрйә тағы башҡортса.
— Ни-ит, нит.  молоко...” тигәнен яҙа-йоҙа ишетеп ҡалған бабай янында мыраулап йөрөгән бесәйен ҡыуып ебәргән: “Мынау һыйыр һыуалыр мәлдә Васьканы ҡайғырта.  Йәштәрҙең улдары донъяға килгәс, Вәзир тип исем биргәндәр.  Баймаҡ баҙарына инеп, унда-бында әйберҙәр ҡараштырып йөрөйөм.  Тәүҙәрәк, сәй эсергә яратҡанғамы, уны “сәйхур Ғөзәир” тип йөрөттөләр.  Үҙенең күкрәк һөтөн стаканға һауып, шкафҡа ҡуйған да, иренә: “...өс сәғәттән Васькаға эсерерһең”, — ти икән.