Ошо бәхетеңдән Хоҙай айырмаһын!” — тигән һүҙҙәрен бер ваҡытта ла онотмайым. Әсәләре Бибиәсмә апай, уңған, үткер ҡатын, ауыл тормошонда ҡайнап йәшәй, ҡатын-ҡыҙ ҡоролтайҙарында ла ҡатнаша.  Осрашыу дүрт сәғәттән ашыу барҙы.  Р. Сафин, Р. Ғарипов, У. Яруллин, Р. Рымғужин, С. Миржанова кеүек өмөтлө һабаҡташтары була уның.  Ил инәһе — илдең түрендә ул. Күмәкләп студент кисәләре, ғилми конференциялар үткәрәләр, экспедицияларға йөрөйҙәр. Күңел-зиһендәре моң-йырлы. Был китаптар уҡытыусыларға, ата-әсәгә, ЗАГС хеҙмәткәрҙәренә ҙур ярҙам булды. Унан Өфөгә килеп, К. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтына уҡырға инә.  Таң һылыуы — таңда тыуғанға ул, Класыбыҙҙа Белорет районының Шығай ауылынан Салауат Әхмәтов исемле малай бар ине.  Киләһе көнөнә клубҡа буйҙаҡ егеттәрҙе йыйҙылар.  Ғөмүмән, балаға дөрөҫ, мәғәнәле исем һайлау — ифрат ҙур, мөһим эш.  Алтын ғына әйткән һүҙҙәре. Бынан тыш, Өфөлә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетында уҡып йөрөгән студент ҡыҙҙар менән Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте араһында уҙғарылған күркәм осрашыу хәтеремдә уйылып ҡалған.  Киләсәккә баҡты күҙҙәре... Милли байлығыбыҙ ғилми юҫыҡта өйрәнелеп, һүҙлек тә сығарылғас, халыҡтың аңында ниндәйҙер ыңғай боролош һиҙелде.  Таңһылыу апай улар менән бик төплө, ябай итеп әңгәмәләште, һорауҙарына яуап бирҙе — милләт яҙмышын әсәләрсә хәстәрләү ине был.
1996 йылда “Тәмле-тәмле тәмлекәс” тигән китабым сыҡҡас, беҙҙең ауыл мәктәбенә осрашыуға ҡайттыҡ.  Таңһылыу Хажим ҡыҙы ҡатын-ҡыҙ менән серләште, егеттәргә лә әйтер һүҙен тапты, йолалар тураһында һөйләне.  Т. Кусимованың бер туған һылыуы Альбина апай Исхаҡованы кем генә белмәй!  Ә инде Таңһылыу Кусимованың исемдәр буйынса сыҡҡан китабын ҡулыма алғас, нисек шатланғанымды күрһәгеҙ!  Уның ҡулында тәрбиәләнгәндәр ҙур-ҙур шәхестәр булып танылды — ысын педагог ҡына шундай ҡаҙанышҡа өлгәшә.  Ҡараштары асыҡ, гел нурлы. Таңһылыу Хажим ҡыҙы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтен төҙөүҙә, уның эшмәкәрлеген киң йәйелдереүҙә лә арымай-талмай көс түкте.  Унда Таңһылыу апайға шиғыр яҙып бүләк иткәйнем: Сабырлығы хайран ҡалдырырлыҡ, Унан тыш, башҡорт исемдәренең тамырҙары менән ҡыҙыҡһына.  Уны тап шул ваҡыттан алып беләм.
1962/63 уҡыу йылына V класҡа балалар ҡабул ителде.  Изгелектәр эшләү менән генә Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, мин дә интернатта уҡыу бәхетенә өлгәштем.  Ул Таңһылыу Хажим ҡыҙының бер туған апаһы Хафизәнең улы булып сыҡты.  Таңһылыу Хажим ҡыҙы 1927 йылдың 30 ғинуарында Әбйәлил районының Асҡар ауылында тыуған.  Алтмышынсы йылдар башында иһә Өфөгә әйләнеп ҡайталар.  Шулай ике көн буйы эшләгәндән һуң, кискә ауыл мәҙәниәт һарайында күргәҙмә асылды, бихисап ҡатын-ҡыҙҙы саҡырып ҙурланыҡ, грамоталар бирҙек.  Ғилми эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһе булып “Башҡорт исемдәре” (1976), “Башҡорт исемдәре” (1982), “Исемдәр донъяһында” (1992), “Башҡорт исемдәре” (2000, 2006) китаптары донъя күрә.  Сибайҙа эшләгән саҡта студенттар менән мәғариф учреждениеларына практикаға йөрөй торғайныҡ.  Салауатҡа шым ғына нимәлер өйрәтә, беҙҙе лә йылы һүҙҙән мәхрүм итмәй торғайны.  Ул да шиғри формала исемдәрҙең тарихы, мәғәнәһе, уларҙың ата-бабанан ҡалған хазина икәнлеген аңлатты.  Программа бик тығыҙ һәм бай: “Иң яҡшы хужабикә”, “Алтын ҡул” кеүек номинацияларҙа еңеүселәрҙе билдәләү өсөн ауылдар буйлап йөрөп, кешеләрҙең өйөн инеп ҡарау, етемдәрҙе тәрбиәгә алғандар менән күрешеү күҙ уңында тотола ине.  Йәш ғаиләгә бер аҙ ваҡыт Башҡортостандан ситтә йәшәргә тура килә.  Таңһылыу апайҙың: “Һин мин күҙаллағандан да юғарыраҡ ҡаҙанышҡа өлгәштең.  Ғөмүмән, Таңһылыу Хажим ҡыҙы тураһындағы иҫтәлектәрҙе йыйып баҫтырһаң, ҡалын китап хасил булыр ине. “Апайым минең өсөн әсәй ҙә, әхирәт тә булды, аҙым һайын ҡурсаланы, дәртләндерҙе”, — тип хәтерләй ул.  “Башҡортостан” гәзитенең һәр йома һанында “Шәхес танытмаһы” тигән рубрика донъя күрә.  Халҡыбыҙ өсөн был күптән кәрәк ине, сөнки китап һәр кемдең ҡулында юҡ, ә “Башҡортостан”дың йома һаны өйҙәргә аҙна һайын килә.  Уның тәҡдиме менән өлкән класс уҡыусылары беҙҙе шефлыҡҡа алды, улар оялмаҫҡа, һәләттәреңде асырға, бейергә, бөхтә кейенергә өйрәтте.  Ундағы мәғлүмәт “Башҡорт исемдәре” китабынан (авторҙары — Т.Х. Кусимова һәм С.Ә. Бикҡолова) алына.  Институтты уңышлы тамамлағас, Таңһылыу Хажим ҡыҙы СССР Фәндәр академияһы Урал бүлексәһе Башҡортостан ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында кесе ғилми хеҙмәткәр булып эш башлай.  Ҡырҡ йылдан ашыу ғүмерен тел байлығын өйрәнеүгә бағышлай ул.  Ошо көндәрҙә “Башҡорт исемдәре” китабының авторы, филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Таңһылыу Кусимоваға 87 йәш тулған булыр ине.  Әгәр Таңһылыу Хажим ҡыҙы мәғариф өлкәһендә ҡалһа, илгә данлыҡлы уҡытыусы булып танылыр ине. Әһәмиәтле хеҙмәте менән үҙенә мәңгелек һәйкәл ҡалдырҙы ул. Ҡурайын тотоп килгән Әҙһәм Исҡужин да, легенданан ысынбарлыҡҡа әйләнеп, малайҙарға милли ҡоралыбыҙҙа уйнарға өйрәтә башланы... Нескә билле, ҡояштай яғымлы йөҙлө, нурлы ҡарашлы Таңһылыу апайҙы ныҡ яраттыҡ.  Өҫтәүенә шул осорҙа Факиһа Туғыҙбаева “Бәпес туйы” тигән поэмаһын яҙҙы.  Колхозлашыу, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килә уның үҫмер йылдары.  Ошо ҡатмарлы осорҙарҙа көн күргән туғыҙ балалы ғаиләнең хәлен яҡшы аңларға була.  Ғәзизеңә, йомғаҡтай ғына йомарламыңа яратып ҡына өндәшерлек яғымлыһы кәрәк.  Хәрби осоусы, Баймаҡ егете Әҙһәм Исҡужинға кейәүгә сыға.  Т. Кусимованың китаптары, табанан төшкән ҡоймаҡтай, күҙ асып йомғансы һатылып бөтә торғайны. Хәтеремдә, 1994 йылдың сатлама һыуығында Әбйәлил районының Байым ауылына юлландыҡ.  Таңһылыу Кусимова Стәрлетамаҡтағы уҡытыусылар әҙерләү институтынан һуң Йылайыр районында уҡыта.  Башҡа ғалимдар менән берлектә ҙур-ҙур һүҙлектәр төҙөүҙә ҡатнаша.  Педагог һөнәре өсөн яратылһа ла, Т. Кусимова фән менән ҡыҙыҡһыныуын да дауам итә, һөҙөмтәлә ошо ынтылышы уны яңынан Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына алып килә.  Таңһылыу Кусимова әлеге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына эшкә урынлаша.  Ул: “Халҡым өсөн йәшәйем!” — тип күкрәк һуғып йөрөмәне, шулай ҙа милләтенә хеҙмәт итеү йәһәтенән барыбыҙға ла өлгө булып ҡалды.  Башҡорт ономастикаһына тос өлөш индереп кенә ҡалмай, шәжәрәләрҙе, тарихты өйрәнеп, “Из истории личных имен башкир” тигән темаға диссертация яҙып, уны уңышлы яҡлай.  Таңһылыу апай X класта тәрбиәсе булып эшләй, шулай ҙа беҙгә лә көнөнә әллә нисә тапҡыр инеп сыға.  Шунда балаларҙың исемдәренә иғтибар итеп, “Исемең матур — кемдәр ҡуйған?” тигән темаға асыҡ дәрестәр үткәрә башланым, улар өсөн махсус шиғырҙар яҙҙым.  Шуныһы һөйөнөслө: һуңғы йылдарҙа йәштәр араһында балаларына башҡорт исемен ҡушыу киң тарала башланы.

 Атаҡлы бейеүсебеҙ Рәшиҙә Туйсина ла барырға ихлас риза булғайны.  Шуға күрә балалары ла әүҙем, белемгә ынтылыусан булып үҫә.