Был — ябай ауыл уҡытыусыһының хеҙмәтенә тейешле баһа. Педагогтарҙың бөгөн эш хаҡы, йәмғиәтебеҙҙәге урыны тураһында борсолмай, киреһенсә, юғары исемде алдынғы хеҙмәт менән аҡлау хаҡында уйланыуға, фекер алышыуға өҫтөнлөк бирҙе улар.  Быйыл айырыуса Әлшәй, Күгәрсен, Стәрлетамаҡ райондары, Бәләбәй, Нефтекама, Салауат ҡалалары педагогтары әүҙемлек күрһәтте.  Республикабыҙҙа уҡытыусыларҙың һөнәри үҫеше өсөн ҙур мөмкинлектәр тыуҙырыла, конкурстар даими үткәрелә.  — Уҡытыусыларҙың ярышта күпләп ҡатнашыуы ҡыуандыра.  Республикабыҙ мәктәптәрендә, урта махсус белем биреү учреждениеларында осор һулышын тойоп, уҡытыу һәм тәрбиә өлкәһендә киң тарала барған заманса педагогик технологияларҙы үҙләштереп, дәрестәрендә әүҙем ҡулланған уҡытыуҙың кимәлен һәм сифатын күтәреү менән янған педагогтар байтаҡ.  Ике конкурста ла төрлө предмет буйынса педагогтар ҡатнашты.  Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов етәкселегендәге жюри конкурсҡа тәҡдим ителгән барлыҡ эште ҡарап сығып, фәнни һәм педагогик йәһәттән көн талаптарына яуап биргәндәрен һайлап алды.  Быға ошо көндәрҙә Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институтында уҙған сарала — уҡытыусы-тикшеренеүселәр, уҡытыусы-оҫталар асыҡланған республика конкурсында — йәнә бер тапҡыр инандыҡ.

 Уларҙың күбеһе үҙ уҡытыу ҡулланмалары, әсбаптары, программалары менән эшләй.  Еңеүселәрҙең һәм лауреаттарҙың һаны бер нисә йөҙгә етеп бара.  Әлеге ярыш шарттары буйынса, конкурстың икенсе этабында еңеп сыҡҡан уҡытыусылар йомғаҡлау сараһында — “Заманса уҡытыу процесы: тәжрибә, проблемалар һәм перспективалар” тип аталған республика ғилми-ғәмәли конференцияһында — сығыш яһаясаҡ.
— Конкурстарҙың төп маҡсаты — талантлы, ижади эшләгән педагогтарҙың алдынғы тәжрибәһен өйрәнеү һәм таратыу ғына түгел, ә уларға артабан үҫергә булышлыҡ итеү, үҙ-ара аралашыу мөмкинлеген биреү, — ти Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты ректоры Рәмил Мәжитов.  Унда ҡатнашыусыларҙың йылдан-йыл арта барыуы айырыуса һөйөнөслө.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Йәштәрҙең дә бындай конкурста ҡатнашырға йөрьәт итеүе — ыңғай күренеш. Жюри ағзаһы, педагогика фәндәре кандидаты С. С. Пичугиндың: “Үҙегеҙ ҙә һиҙмәйенсә, Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтының эшен башҡарғанһығыҙ.  Ғалимдар уға был хеҙмәтен тағы ла байытырға һәм республиканың башҡа төбәктәренә таратырға тәҡдим итте.  Конкурста фән кандидаттарының да булыуы юғары кимәл хаҡында һөйләй.

 Һөнәри бәйге төбәгебеҙҙә дүртенсе тапҡыр уҙғарылды.  Тимәк, ярышҡа уҡытыусылар үҙаллы ғилми эҙләнеүҙәр уҙғарып, ярайһы уҡ тәжрибә туплап, уны педагогик йәмәғәтселек алдына сығарыу кәрәклеген аңлағас килә.  Быйыл, мәҫәлән, 63 уҡытыусы көсөн һынап ҡарарға теләк белдерҙе.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы.

 Конкурстың тәүге көнөндә “Уҡытыусы-тикшеренеүсе” исеменә көсөргәнешле ярыш барҙы.  Тимәк, төбәгебеҙҙә ижади фекерләгән, уҡытыуҙың яңынан-яңы алымдарын уйлап тапҡан, мәғарифыбыҙҙы үҙгәртеп ҡороуҙа әүҙем ҡатнашҡан, йөрәген балаларға биргән педагогтарыбыҙ бар һәм буласаҡ. А.Р. КАМАЛИЕВА, Туймазы ҡалаһындағы 6-сы мәктәптең урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
— Быға тиклем “Йыл уҡытыусыһы” республика конкурсында ике тапҡыр ҡатнаштым, 2012 йылда лауреат та булдым.  Конкурстың был төрөндә ҡатнашҡан 25 уҡытыусы, ысынлап та, ошондай юғарылыҡта фекерләүен, мәсьәләгә ҡарата аныҡ маҡсаттар ҡуя, уларҙы хәл итеүҙең ҡулайлы юлдарын билдәләй белеүен күрһәтте, шулай уҡ тәжрибәнән ниндәй һөҙөмтә көтөлөүен, педагогик практикала ҡулланыла алыу мөмкинлеген иҫбатланы.  Хеҙмәттәрҙең авторҙары артабан көс һынашыр өсөн Өфөгә саҡырылды. Был эш, беренсенән, мотлаҡ ғилми, икенсенән, башҡа уҡытыусыларҙың дәрестәрендә лә тәжрибә булараҡ ҡулланыла алыу кимәлендә булырға тейеш ине.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Волостновка мәктәбенән килгән, урындағы рәсем һәм һыҙма уҡытыусыларының методик берекмәһенә оҙаҡ йылдар етәкселек иткән Мирхәт Әбдрәхимов педагогтарҙың белемен үҙе төҙөгән программа буйынса камиллаштыра икән.  Һәр педагог хеҙмәтендә күтәргән мәсьәлә буйынса сығыш яһаны.  Уларҙың уртаса йәше — 33, эш стажы иһә — 20 йылдан ашыу.  Конкурстың был төрөндә 24 педагог ҡатнашты.  Шулай булмаһа, йәштәр араһында белемгә, китапҡа мөнәсәбәт һыуына барған заманда, ваҡытын йәлләмәйенсә, ғаиләһен ҡалдырып, белем һәм тәрбиә биреүҙең сифатын күтәреү маҡсатында янып эшләр, баш ҡалаға килеп йөрөр инеме ни уҡытыусы? Әлеге бәйге фәнни нигеҙле булыуы менән айырылып торҙо. Бынан тыш, педагогтар ғалимдарҙан, мәғариф органдары етәкселәренән торған жюри ағзаларының төрлө һорауына яуап бирҙе.
“Уҡытыусы-оҫта” конкурсында майҙан тотҡандар иһә күберәк эш алымдары, ниндәй уҡытыу технологияларына өҫтөнлөк биреүе, предметҡа ниндәй юлдар менән һөйөү уятыу серҙәре хаҡында һөйләне.  Һеҙҙе уҡыу йортоноң эшенә йәлеп итергә кәрәк”, — тигән һүҙҙәрендә ҙур хаҡлыҡ ята. 