Ауылдар тергеҙелер, халыҡ ергә ҡайтыр, телебеҙ, милләтебеҙ юғалмаҫ әле тигәнгә ишара ул.
“Һуңлаған бүләк” — бик уҡымлы, мауыҡтырғыс, образлы тел менән яҙылған художестволы әҫәр.  Әмир Әминевтең “Һуңлаған бүләк” (2013 йыл, №10) повесын бик ҡыҙыҡһынып уҡып сыҡтым.  Шулай уҡ фразеологик әйтемдәр ҙә (“үлем менән яғалашып”, “донъя дилбегәһе”, “ҡайҙа барып төртөлөргә белмәй”, “баш һуҡҡан яҡҡа”) әҫәрҙе халыҡсан итә.  Шул тынғыһыҙ, ныҡышмалы, ауыр хеҙмәт емештәре булып төрлө картиналары тыуа.  Ул бит үҙ әсәйеңдән баш тартыу буласаҡ.  Үҙ һорауына яуап эҙләгәндәй, автор рәссамдың балалыҡ, үҫмер, йәшлек йылдарын, мәктәптә белем алыуын, ғаиләһендә туғандары менән татыу мөнәсәбәтен һүрәтләй. Рәссам картинаһын берҙән-бер һерәйеп тороп ҡалған имән бағанаға ҡағып ҡуя.  Әмир Әминев үҙенең геройын төрлө кешеләр менән осраштыра, аралаштыра.  Шулай итеп ул рәссамдың ғүмер буйы кешеләрҙән, тормош күренештәренән аҡыл-зиһен йыйыуын күрһәтергә теләй.  Авторҙың Рәшит ағаһы, йәғни әҫәрҙең төп геройы, ҙур рәссам булып киткәнсе бик ауыр, ҡатмарлы, оҙайлы тормош юлын үткән: сит ауылға Әсмә апаһы менән төрлө михнәттәр күреп йөрөп уҡыуҙар, үгәй атаһының, ялған белешмә тоттороп, өйҙән сығарып ебәреүе, балалар йортонда ыҙалап йәшәүе, Салауат ҡалаһының һөнәрселек училищеһында белем алыуы, аҙаҡ заводта эшләүе, Ватан алдында хәрби бурыс үтәүе, Өфө сәнғәт училищеһында һәм институтында уҡыуы...  Буласаҡ рәссам Левитандың “Март” исемле һүрәтенең репродукцияһын тап бәләкәй саҡта, мәктәптең башланғыс класында уҡығанда күргән.  Һәр әҫәр — үҙе үк фәлcәфәгә ҡоролған бер донъя.  Киләсәккә ышаныс бар.  Ул да, рәссам шикелле, ыжғыр елдәр, көйҙөргөс эҫелек, күҙ асҡыһыҙ буран, ҡаты һыуыҡтарҙы кисергән.  Намыҫлылыҡ, әҙәплелек, кешелеклелек, тоғролоҡ — әҫәр геройының төп характер һыҙаттары.  Мәҫәлән, “нур-көлтә”, “нур-энә”, “балаларың ситтә йөрөгәнсе, эргәңдә булыуы яҡшы”, “күпте күргән имән бағана” һ.б.  Герой күп уҡый, өйрәнә, һүрәт төшөрөү серенә эйә була, камиллаша.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ҡайҙа ғына уҡымаһын, эшләмәһен, һәр ваҡыт юғары кимәлгә өлгәшә, оҫталыҡ һәм тырышлыҡ менән алдыра. Шулай ҙа повесть оптимистик рухта тамамланған.  Унда хикәйәләү ике яҡлы алып барыла: яҙыусы үҙе һөйләй һәм рәссамдың көндәлектәре аша.  “Ағиҙел” журналының һәр һаны үҙенең уҡыусыларын яңынан-яңы әҫәрҙәр менән ҡыуандырып тора.  Ауыл юҡ, кешеләре юҡ! Үҙенең алдына алған һәр һүрәтен оҙаҡ ваҡыт күңелендә йөрөтә, аҙаҡтан ҡағыҙға йә киндергә төшөрә, артабан уны камиллаштыра.  Сөнки шул бүләк-картинаны тыуҙырыу өсөн, геройға өс йәшенән алып әлеге рәссам бейеклегенә күтәрелгәнсе күпме тормош юлын үтергә, ауырлыҡтарын, михнәттәрен, шатлыҡтарын татырға тура килә.  Ниһайәт, бына ул бүләк, ләкин уны кемгә бирергә һуң?  Бүтән бағаналарҙы һурып алғандар, ә быға көстәре етмәгән, сөнки тәрән ултыртылған.  Минең уйымса, тыуған йорт алдындағы имән бағана геройҙың үҙен кәүҙәләндерә.  Ә теге ауыр саҡта рәссамды ярҙамһыҙ ҡалдырмаған күктән төшкән һөт кеүек аҡһыл көлтә-нур әҙиптең әйтергә теләгән уй-фекерен йөпләй: геройға рәссам булыу — ул Хоҙай тарафынан бирелгән бүләк, тик ялҡауланма, тырыш, камиллаш.  Абзацтың бер-береһенән күп нөктәләр менән айырымланыуы автор фекеренең тәрән мәғәнәлелеген бирә, уҡыусыларға иһә уйланырға урын ҡалдыра. Һуң булып ҡуймаһын. Нисек инде, үҙ әсәһе иҫән саҡта сит кешенең балаһы булһын, ти?  Быға миҫалдар повеста күп килтерелгән.  Ниһайәт, һуңғы штрих та һалына.  Ул шул хыялын тормошҡа ашыра.  “Һуңлаған бүләк”тә иһә тормош мәғәнәһе, донъяны танып белеү, ирек, яуаплылыҡ, кеше һәм йәмғиәт, кеше һәм мәҙәниәт, рух ныҡлығы, әхлаҡ, сәнғәтте, матурлыҡты тоя белеү, күреү, зауыҡты үҫтереү кеүек эстетик проблемалар күтәрелә.  Бына шулай бик аяныслы була бүләктең, йәғни картинаның яҙмышы. Эшенең нәтижәһе, үҙ ауылы кешеләренә отчет булырҙай “Ауылым” исемле картинаһын бик оҙаҡ йылдар яҙа.  Телдең образлылығын булдырыу өсөн автор халыҡ әйтемдәрен дә оҫта файҙалана.  Мәҫәлән, әҫәрҙә Иван Иванович менән Варвара Николаевна Рәшитте үҙҙәренең улы итеп яҙып, бөтә донъяларын, йыйған мөлкәтен уға мираҫ итеп ҡалдырырға теләгәндә, герой ризалашмай.  Уға артабан да ижади уңыштар теләп, ҙур рәхмәт әйтке килә. Ҡырҡ йәшендә Рәшит институтты тамамлай.  Мәҫәлән, “Һәр кемдең үҙ күрәһеләре”, “Нисек тыуған — шулай тыуған инде”.  “Ҡытай-город” исемле повесын мәктәптә бөтә уҡыусылар менән бергәләп өйрәнеп, конференциялар ҙа үткәреп йөрөгәйнек.  Минеңсә, әҫәрҙең тәүге юлында уҡ яңғыраған “Ҡайҙан башланды һуң әле барыһы ла?” тигән һорау — алда күҙалланасаҡ барлыҡ проблемаларға илтеүсе ишек.  Повестың исеме үк уны уҡый башламаҫ борон күңелдә ниндәйҙер шик-шөбһә уята, әҫәрҙе уҡып бөткәс тә бер нисә көн дауамында шул үкенесле тойғолар йоғонтоһонда йәшәйһең әле.  Шулай итеп, яҙыусы көнүҙәк мәсьәләләрҙе әҫәрендә күтәреп сығып, бик мәртәбәле эш башҡарған.  Автор уны ағаһы рәссам Рәшит Зәйнетдиновҡа бағышлаған.

 Илаһ атҡарған мөғжизәлер?” йәки “Бер йыл эсендә ниндәй ҡот осҡос үҙгәреш!” һ.б.  Ысынлап та, нимәгәлер таланттары булып та, уны аса, үҫтерә алмаған кешеләр бихисап бит был донъяла. Быға тиклем дә Әмир Әминевтең әҫәрҙәрен үҙ итә инем.  Әҫәрҙең аҙағында һүрәтен кешеләргә бүләк итәйем тип килһә, ауыл урынында юҡ, “ул бөткән, тирә-яҡта шомло тынлыҡ”.  Сағыштырыуҙар ҙа күп, мәҫәлән, “таҫма кеүек һуҙылып сыҡҡан арба юлы”, “мөрйәнән сыҡҡан төтөн һымаҡ” һ.б.  Әҫәрҙе уҡымлы итеү маҡсатында автор символик образдарға мөрәжәғәт итә.  Әҫәрҙең төп геройы ла, ниндәй генә ауырлыҡтар, михнәт-яфалар кисерһә лә, бөгөлөп төшмәгән, имән бағана кеүек туған халҡына ныҡлы терәк булып хеҙмәт итә, ижад менән шөғөлләнә, студенттарға һынлы сәнғәт серҙәрен өйрәтә.  Көндәлектәрендә ул урыҫ рәссамы Ивановтың “Явление Христа народу” тигән һүрәтен егерме йыл яҙыуы тураһында илһамланып һөйләй, студенттарға бурысыңа бик яуаплы ҡарарға, тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ менән генә оҫталыҡҡа өлгәшеп була икәнлеген аңлата. Уныңса, был — ҙур әхлаҡһыҙлыҡ.  Хәҙер — ҡәбер тынлығы”) ауылдарҙы бөтөрөү сәйәсәтенең ниндәй көйөнөслө булыуын тәрәнәйтеп ебәрә.  Бөйөк кешеләр тураһында улар иҫән саҡта яҙырға, һөйләргә кәрәк.  Повесть рәссам тормошо, уның донъяға фәлсәфәүи ҡарашы тураһында яҙылғас, һынлы сәнғәткә ҡараған тематик һүҙҙәр бик күп: мольберт, киндер, портрет, мазок-штрихтар, буяу-тюбиктар һ.б.  Ижад эшендә лә автор үҙ геройын бик ныҡышмал, талапсан, төпсөр итеп һүрәтләй.  Яҙыусының үҙ әҫәрен бөтә йөрәктән, ҙур хис-тойғо менән яҙғанлығын ундағы риторик һорау, өндәш һөйләмдәр күрһәтеп тора: “Ә теге яҡты?  Бындай һүҙҙәрҙе икенсе төрлө профессионализм тип тә әйтәләр, улар геройҙың эшен, шуның эсендә ҡайнап йәшәгән тормош рәүешен асырға ярҙам итә.  Әҫәрҙең телен синонимдар ҙа биҙәй (“һыныҡ та ҡырҡыҡ”, “ваҡ, тәпәш” һ.б.). Парлау юлы менән яһалған бихисап ҡушма һүҙҙәр (“кәртә-ҡура”, “һарай-лапаҫ”, “план-һыҙма”, “тирә-яҡ”, “көс-ҡеүәт” һ.б.) повесты халыҡсан яһай, уҡымлы итә.  Уның яҙмаларынан уҡыусы үҙенә һынлы сәнғәт донъяһы серҙәрен аса, бөйөк рәссамдарҙың эштәре менән таныша, геройҙың сәнғәткә ҡарашын, уй-фекерҙәрен белә ала.  Бәләкәй Рәшиткә һүрәтте бүләк итеп, уҡытыусыһы, үҙе лә һиҙмәйенсә, эҙләнеүсән күңеленә илһам орлоғо һалған, тора-бара ул шытып, геройҙы рәссамлыҡ юлына баҫтырған. Һүҙемдең аҙағында шуны ла әйткем килә: Ә. Әминевтең “Һуңлаған бүләк” повесы, ағаһына бағышланып, бик ваҡытлы баҫылып сығып, рәссамға ғына түгел, ә барлыҡ әҙәбиәт һөйөүселәргә лә ҙур бүләк булды.  Әҙиптең хикәйәләүе иһә рәссамдың тормошо, эштәре, ғүмер этаптары тураһында образлы итеп бәйән итеүгә ҡайтып ҡала. Ни өсөнмө?  Ғөмүмән, повестың баштан аҙаҡҡа тиклем эпитеттарға, метафораларға, сағыштырыуҙарға, йәнләндереүҙәргә бай булыуын да билдәләргә кәрәк.  Тыуған ауылы, уның кешеләре тураһында ижад итеү теләге рәссамға тынғылыҡ бирмәй.  Әҫәр аҙағында рәссамды иң ауыр минуттарҙа оҙатып йөрөүсе нур көлтәһе килеп төшә, оҙаҡ ҡына ауыл өҫтөн яҡтыртып тора.  Һөйгән ҡыҙы, аҙаҡ буласаҡ хәләл ефете Лиммаға булған тоғролоғона ул бер ҡасан да тап төшөрмәй.  Әҫәрҙең һуңғы битендәге антитеза (...“ауыл урамы ниндәй шау-шыу, шат һәм күңелле ауаздар, көлөү, ҡысҡырыу менән тула торғайны... 