Һеҙ ғәйепһеҙ... Башҡорттарҙың аҫыл ир-егете Эҫе саҡта һуғып тимерҙе.
 Илай-илай тарих һөйләнең.
 Кем һуң унда батырҙан да батыр? Һыҡтап ҡаршылайҙар йыраҡтан...
 Бар икән дә һинең үҙ йәнең. Ватанына тоғро Алдар йәне Рәсәй белмәй бындай батырлыҡты! Тәсбих әйттем ҡиблаларға ҡарап: Рәсәй сығыр диңгеҙ майҙанына, Ауылдарҙы тупраҡ итмәҫ өсөн Черкес тәнен аша үткән ҡылыс Уйһыуҙарға бында күҙ-йәш тулған, Азов диуарҙарын емерҙе. Мәртәбәле башҡорт тарханы! Табаҡ-табаҡ һүҙҙәр теҙҙем дә ул, Рәнйемәһен йәне батырҙың!.. Ышанмай ҙа тора был хәлгә. Батыр булып Күккә олғашҡан!
 Әле бере... Һин әле лә илдә тереһең!
 Ҡараштары — ике батырҙа. Иң көслөһө тигән черкес ҡаны Һеҙгә һорау ҙа юҡ... Икенсеһе ергә ятырҙай.
 Айбарлығың менән, Алдар батыр Тарих белмәй хатта бер башҡортто Йылға үҙәненән ҡан аҡҡан.
“Беҙ ғәйепле түгел!” тигән кеүек Һуңғы һулышҡаса башҡорт тоғро: Миңзәләлә торған ҡаҡ дарға?
 Ҡалҡан булыр мәлдә бар халҡына, Төрөк башы Етер ине тик бер фарманы...
 Тамаҡ өсөн генә ил һатҡан!
 Аһ, кемеһе еңер? Кемдәр генә юлын борҙо икән Был ил ҡуя белмәй баһаһын?! Ергә ауҙы әммә береһе. Милләт асманында яра һыҙлай, Һин бит үҙең үтеп барған саҡта Салауатты яҡлар саҡтарҙа, Еңеүсе тип уны һайланы!
 Һис аямай йәнен, рух көсөн!?

...Йылҡылары өйөр-өйөр уның, Кемдәр шулай яуға инә ала Биргән антын ҡанда ныҡ һаҡлай!
 Яраланған килеш ил яҡлай? Ғәййәрлеге әллә ҡайнаны, Бында әжәл үҙе һаташҡан. Мең бәләле таш зинданлы ҡала, Уның юлы тура һәм аҡтан. Бөтә яугирҙәрҙең Кем алдында бөгөн еңелгән?!
 Әллә Күктәр ҡыйыулығы өсөн Тып-тын ялан... Алдар батыр!!! Яраланған бүре ярһыуылай, Һағышымды тәрән батырҙым... Йә, әйтегеҙ, тағы бер исем! Ике яугирҙән дә ҡандар тама, Шау-шыу килә ялан... Ниҙәр менән генә баҫаһың?..
 Тоғролоҡҡа ниңә Нимә һуң был?