Таштимер баш.  Тайсы бор.  Тимеркәй баш.  Тимерсе баш.  Тимерғәли // Тимерғәле баш., ғәр.  Таһирйән ғәр., фарс.  Таң баш.  Теләүша баш., фарс.  Теләүбирҙе баш.  — теләп, көтөп алынған — боронғо башҡорт ырыуы атамаһынан (йолаға ярашлы, балаға тыуған ырыуының, араһының атамаһын исем итеп ҡушҡандар) — таип+хәже; һәйбәт кеше; тәүбә итеүсе — ҡош исеменән Теләш баш.  Тимерхан баш.  Таңбулат баш., фарс.  — теүәл+бай Таймас // Таймаҫ бор.  — 1.  Тайфур фарс.  — ҡош — йомарт, киң күңелле арымаҫ, талмаҫ — барыусы, эҙләүсе; уҡыусы, шәкерт "тай" һүҙенән (йорт хайуандары, төрлө йәнлек исемдәрен балаларға ҡушыу йолаһы төрки халыҡтарҙа борондан булған); 2.  Урия ғәр.  баш.  — "тимер" һүҙенән; тимер һымаҡ ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла — борон баланы яратып, иркәләп, төрлө йәнлек исеме менән атау йолаһы булған ара атамаһынан булыуы ихтимал — шат күңелле; емеш Тарпан бор.  Уҡа баш.  Тарауыл бор.  Тимербулат баш., фарс.  — 1.  — тимер оҫтаһы — тимер+булат (ныҡлыҡ билдәһе) Татлыбай баш.  — теләп алынған — һайлап алынған, бик һәйбәт — уҡа+бикә; матур ҡыҙ — тажлы баш.  Тимерҡаҙыҡ баш.  төрк.  — тимер һымаҡ; "тимер" һүҙенең иркәләү формаһынан Үмербикә ғәр., баш.  Талмас баш.  — йондоҙ Таир ғәр.  Теләүсе баш.  — теләп алынған бала баш.  — таң+атар; таң атҡанда тыуған Тамъян баш.  — юғары осоусы ҡош; ҡоштар Таулыҡай баш.  яҡшы теләк, сәләм; 2.  Таңкилде бор.  баш.  — мәғәнәһен асып булманы; тарихи сығанаҡтарҙа йыш осрай — үмер (ғүмер)+бикә; бала оҙон ғүмерле булһын тигән теләктә ҡушыла Факиһа ғәр.  — теләп, көтөп алынған бала Ураниә неол., ғәр.  Фатима ғәр.  төрк.  — бурыс, фарыз эш — теләп алынған бала ҡош исеме; 2.  "таулы" һүҙенең иркәләү формаһынан; 2.  Танһыҡ бор.  — таҙа, пак, ғәйепһеҙ — таң+булат Фатиха ғәр.  Ташбулат баш., фарс.  — таш+булат; бала ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла Тауис неол., ғәр.  — башҡаларҙан өҫтөн, бик шәп Тимербай баш.  — 1.  Теүәлбай баш.  баш.  — танһыҡ+ҡужа; теләп, көтөп алынған, танһыҡ — таң+баҡты; өмөтлө бала тыуҙы Уҡабикә баш.  — имеүҙән айырылған бала — мәғәнәһе билдәһеҙ ("Аҡбуҙат" эпосында Тарауыл ҡарт бар) Теләпҡол баш.  — таң+килде — 1.  — таңда тыуған — тана (ынйы)+ғол (ялғау) — тимер+бай боронғо төрки халыҡтарҙа титул, дәрәжә атамаһы булараҡ ҡулланылған һәм "өлкән тәрбиәсе, остаз; атаҡлы, билдәле кеше" тигән мәғәнә биргән Үтәбикә баш.  — "Нураниә"нән ҡыҫҡартылған — ныҡ тимер (ныҡлыҡ билдәһе) Факиа ғәр.  Ураҙбикә баш.  баш.  — тимер+хан — "Факиһа"нан ҡыҫҡартылған — таш+тимер; бала таш, тимер һымаҡ ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла — татлы+бай Тариҡ ғәр.  Таип ғәр.  — ураҙ (бәхет, ҡот)+бикә Т
 Малайҙар өсөн
 Танһыҡбай баш.  — таулы+бай Үлмәҫбикә баш.  тәржемәсе; 2.  Тимерша баш., фарс.  Теләүбай баш.  Теүәл баш.  Теләүкәй баш.  һорап алынып, үтәлгән теләк Танһыҡҡужа баш., фарс.  — теләп алынған Таңбаҡты бор.  — осоусы; әҙер тороусы — теләп алынған Тажи ғәр.  Табип // Табиб ғәр.  тоҡом, нәҫел Таһир ғәр.  — тимер+ғәли Тимерғәзе баш., ғәр.  Тимербәк баш.  — дауалаусы, доктор — 1.  — тотҡан юл — таймаҫ, тайпылмаҫ, ныҡ Таяр ғәр.  — тимер+ғәзе; көрәшсе, еңеүсе Тимерйән баш., фарс.  — хур ҡыҙы — таһир+йән; таҙа, пак, ғәйепһеҙ йән баш.  — "теүәл" тигән һүҙҙән Тимер баш.  — һәйбәт, шәп кеше; тәүбә итеүсе — "уҡа" һүҙенән (тарихи сығанаҡтарҙа осраған ҡатын-ҡыҙ исеме) — ҡырағай, эйәләштерелмәгән ат (Алдар батырҙың ҡустыһының исеме) Талип ғәр.  баш.  У-Ү-Ф
 баш.  Танағол бор.  Фазила // Фазыла ғәр.  — үлмәҫ+бикә; бала ныҡ булһын тигән теләктә ҡушыла Таипхәже // Таипхәжи ғәр.  Фариза ғәр.  Тереғол баш.  Тейенбай бор.  Таңатар // Таңғатар баш.  — тере+ҡол — теләү+бирҙе — иҫ киткес, таң ҡалырлыҡ, мөғжизә; теләп, көтөп алынған — тимер+йән; тимер һымаҡ ныҡ Фаиза // Файҙа ғәр.  Тамир бор.  Темәс бор.  — асыусы, башлаусы, еңеүсе; хәйер-доға; "Ҡөрьән"дең беренсе сүрәһенең атамаһы. Таулыбай баш.  — тимер (бала ныҡ булһын тигән теләктә ҡушылған) — тимер һымаҡ ныҡ


ҡыҙҙар өсөн
 Тахау // Тахауи ғәр.  Талха ғәр. 