Китаптары ҡулдан-ҡулға, быуындан-быуынға күсә.

(Аҙағы.  Ташбулат оҙаҡ йылдар буйы өйөбөҙҙөң нигеҙе насар тип уйлап йөрөгән һәм, ниһайәт, сикһеҙ сығымдарға батып булһа ла, яңы нигеҙгә күсеп ултырған, тик барыбер мандып китә алмаған.  Комсомол активисы, журналист, уҡытыусы, ғилми хеҙмәткәр, Яҙыусылар союзы аппараты вәкиле — оло яҙыусы үткән хеҙмәт юлдары.  Беләһегеҙме, был хаҡта француз яҙыусыһы Альфонс Доде бына нимә тигән: "Ниңә йырың ҡыҫҡа?" — тип һандуғастан һорайҙар икән.  "Ләкин шулай ҙа эш барыбер нигеҙҙә булған, — тине ул.  Был — уның кәрәк саҡта иғтибарлы иптәш тә, тоғро дуҫ та була белеүе.  Китаптарынан тыш, ул беҙгә йәнә яҙыусының шәхес өлгөһөн ҡалдырып китте.  Ташбулаттың был һүҙҙәре мине бик тулҡынландырҙы, был турала яҙмай булдыра алманым..."
"Нигеҙ" романы 1949 йылда тамамланып, 1951-ҙә баҫылып сыға.  Өлкән быуын яҙыусыларының күренекле вәкиле Зәйнәб Биишева былай тип иҫкә ала Сәғит Агишты:
"Сәғит Агиш шәхес булараҡ та бик ҡыҙыҡлы, күп яҡлы, сикһеҙ үҙенсәлекле кеше ине.  Башҡа сәбәптең булыуы ла мөмкин түгел, ти ул, сөнки мин үҙем, шулай уҡ атайым мәрхүм дә бөтә ғүмеребеҙҙе эшләп үткәрҙек, шулай булһа ла, өҫтөбөҙҙө генә лә бөтәйтә алманыҡ.  Шул уҡ ваҡытта ул бүлмәгә бикләнеп, өҫтәл артында әҙәби әҫәрҙәр генә яҙып ултырған әҙип булманы.  Уның был жанрҙағы әҫәрҙәренә характер һәм ситуацияларҙың тәрән мәғәнәлелеге, ябайлығы, хикәйәләүҙең әңгәмәгә тартым стиле, телдең халыҡсан образлылығы, күләм ыҡсымлығы хас.  Сәғит Агиш та – замандаштары күңелендә, уны күреп белгән кешеләр хәтерендә юйылмаҫ тәьҫораттар ҡалдыра алған шәхес.  Хикәйә жанрын айырыуса үҙ итеүен белдереп, яҙыусы үҙе былай ти: "Мин хәҙер, нигеҙҙә, ҡыҫҡа һәм юмористик хикәйәләр өҫтөндә эшләйем.  Шул рәүешле хикәйә Сәғит Агиш прозаһының төп жанры булып күҙ алдына баҫа.  Ғәҙәттә, бындай иҫтәлектәрҙең күбеһе һүренке, төҫһөҙ, оло талант эйәһенең күп яҡлы, бай образын тейешенсә сағылдырыуға һәләтһеҙ булыуы менән эсте бошора башлай.  Сәғит Агиштың минең күңелгә ятып ҡалған тағы бер юғары кешелек сифаты хаҡында ла әйтеп үткем килә.  Шуға күрә яҙғаны теләп ҡабул ителде.  Шуға күрә уның әҫәрҙәрендәге күп кенә геройҙарҙың һәм мотивтарҙың автобиографик юҫыҡта булыуы тәбиғи.  Иғтибар йүнәлтәйек: "Нигеҙ" романының яҙылыу тарихын Сәғит Агиш бына ҡайһылай итеп аңлата: "1944 йылда тыуған ауылымда булдым, — тип яҙа ул.  Әлбиттә, бында ла Сәғит Агиш үҙ ҡылығына тоғро ҡалды.  Шағирҙың туғандары, дуҫтары, ҡәләмдәштәре, уҡыусылары иҫтәлектәр һөйләй, шиғыр уҡый.  Сәғит Агиш...  Ул, ошо осорҙа һәр көн тиерлек инеп, хәл белергә, төрлө көләмәс һүҙҙәр һөйләп көлдөрөп, йыуатып сығып китергә ваҡыт таба ине.  Ул үҙе лә үҫеп, тамашасыны ла дәррәү ҡуҙғатып, үҫтереп, талпындырып ебәргән телмәр булды был... Драматизм, юмор, сатира элементтарының бер бөтөн булып килеүе ситуация һәм характерҙарҙы көтөлмәгәнсә асыуға, художестволы эффектлылыҡҡа өлгәшеүгә мөмкинлек тыуҙыра.  Ҙур зал халыҡ менән шығырым тулы.  Уның "Мәхмүтов", "Егеттәр", "Тәүге дәрестәр", "Яҡташтар" исемле повестары, "Нигеҙ" романы — башҡорт әҙәбиәтенең аҫыл әҫәрҙәре иҫәбендә.  1974—1975 йылдарҙа Башҡортостан китап нәшриәте Сәғит Агиштың ике томлыҡ һайланма, 1979–1980 йылдарҙа дүрт томлыҡ һайланма әҫәрҙәрен баҫтырып сығарҙы.  Ул уйлағанын, теләгәнен яҙҙы.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Почет Билдәһе ордендары менән наградланыуы, Башҡорт АССР-ының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы менән бүләкләнеүе яҙыусының ижтимағи, ижади эшмәкәрлегенең юғары баһаланыуы тураһында һөйләй. Халыҡ шағиры Мостай Кәрим иһә Сәғит Агиш тураһында ошолай яҙҙы:
"...һүҙ һөйләргә ул ысынлап та оҫта ине, тапҡыр телле ине.  Өфөнөң бер урамы Сәғит Агиш исемен йөрөтә.  Ни тиклем тәрән мәғәнә һаҡлана был исемдә.  Ташбулат ҡарт элек, колхозға инмәҫ борон, ҡот осҡос фәҡирлектә йәшәгән, бының бөтә сәбәбен өйө ултырған нигеҙҙән күреп йөрөгән.  Хәтере лә бик шәп ине уның.  Оло шағирҙың образын тағы ла йәнлерәк, яғымлыраҡ, ҡәҙерлерәк итеп, иң мөһиме — кешесә ябай һәм кешесә бөйөк итеп күҙ алдына баҫтырыуға бөтә булған тәбиғи оҫталығын һалды.  Үҙ-ара мөнәсәбәттә ул асыҡлыҡты алға һөрҙө, ярым-яртылыҡ уға ят ине.  Күренекле рәссамдар, ғәҙәттә, бай натуралы кеше булыуы менән дә һоҡландыра.  Был осраҡта, йылмайыу аша әйтелгән һүҙҙәр малайҙың хәлен еңеләйтеберәк аңлатырға тырышыуын күҙ алдына баҫтыра, тик бынан уның аяныслы тормошо тағы ла тәрәнерәк кәүҙәләнеш ала.  Әммә Сәғит Агиштың ундағы сығышы, дөрөҫөрәге, импровизацияһы, ғәжәп бер әҙәби күренеш, ваҡиға булып хәтерҙә ҡалды, тиһәм дә хата булмаҫ.  Йөрөгәне менән йәнле тарих та, ал бирмәҫ сәсән дә, кәрәк саҡта үтә ҡаты һәм бәреп әйтә белә торған ҡыйыу кеше лә ине ул.  Был киң полотнолы повестар һәм роман буйынса колхозлашыу, тәүге биш йыллыҡтар, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарының, унан һуңғы тыныс төҙөлөш дәүерҙәренең кеше күңеле аша сағылған йәнле йылъяҙмаһын күҙалларға мөмкин.  Мәҙрәсә шәкертенән башлап яңы йәмғиәт төҙөүҙең бөтә дәүерҙәрендә ең һыҙғанып ҡатнашҡан эшмәкәр дәрәжәһенә күтәрелде.  Яҙыусының талант көсө, төп үҙенсәлектәре ошо формала асығыраҡ сағыла.  Ойой биреп тынып ҡалған зал геү килеп алҡышлай-ҡыуана тыңланы уны.  Талантлы яҙыусы ла, сәсән телле импровизатор ҙа, уның үҙ һүҙе менән әйткәндә, "ҡыҙыҡ" артист та, бик оҫта әңгәмәсе лә, хатта оҫта ораторлыҡ та — барыһы бергә йыйылғайны унда.  — Тик бер минең өйҙөң нигеҙендә генә түгел, ә бөтә ауылдың, ауылдың ғына түгел, бөтә илдең нигеҙендә, уны үҙгәртеп ҡороуҙа булған икән".  Әгәр рухланып һөйләп китһә, хатта ҡайһы берҙә саманан тыш арттырып, осондороп ебәреүен тоя тороп та, уны кинәнеп тыңламай булдыра алмай инек, сөнки уның һүҙгә оҫталығы һинең иғтибарыңды тотош яулап ала ла, тыңларға, уның менән бергә көлөргә, ҡыуанырға мәжбүр итә. Миңә лә хикәйәләрем күпме ҡыҫҡа булһа, шунса күп һәм яҡшыраҡ яҙыла кеүек.  — Һәм шунда миңә Ташбулат исемле бер яҡын таныш ҡартым үҙенең өй нигеҙе менән булған ошондай хәлде һөйләне.  Һәҙиә Дәүләтшина үлгәс, уның архивын эҙләү юлында күрһәткән ҡыйыу хәстәрлеге лә юғары кешелек сифаты хаҡында һөйләй". "Ҡыҙыҡ" өсөн ғәҙәти буяуҙарҙы артыҡ ҡуйыртып, мәҙәкләп, халыҡса әйткәндә, "юҡты бар итеп", арттырып ебәреүҙәргә лә һаранланып торманы.  Бер йылды яҙ көнө "Уяныу" романын яҙып ятҡан саҡта, халыҡ әйтмешләй, тигеҙ ерҙә тайып йығылып, аяҡ һындырып ҡуйғас, миңә өс айлап гипста ултырырға тура килде.  Әлбиттә, Сәғит Агиш прозаһы хикәйәләрҙән генә тормай.  Иҙәндең таҙа булыуы, һыуҙың саф булыуы, күңелдең ихлас булыуы өсөн тырышты ул".


* * *

 Шуға "Нигеҙ" уҡыусылар тарафынан ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡаршы алынды.  Рухи яҡынлыҡтан, фекерҙәшлектән, идея уртаҡлығынан тыш яҡташ та, әшнә лә эҙләмәне.  Шуға күрә хикәйә — минең яратҡан төп жанрым ул". Минән ҡайһы саҡта "Ни өсөн бәләкәй нәмәләр яҙаһығыҙ?" тип һорайҙар.  Һуңынан ул үҙенең хаталаныуын аңлаған.  Был әҫәрҙәрендә лә, хикәйәләрендәге шикелле, яңы дәүер ваҡиғаларының рухи-әхлаҡи асылын сағылдырыу алғы планға сыға, конфликт һәм коллизияларҙың тормошсан ябайлығы әсир итә.  Башы 15-се, 16-сы һандарҙа). Уның өсөн тормошта иптәшлек — теләктәшлекте, дуҫлыҡ — тоғролоҡто, намыҫ — көрәште, милли ғорурлыҡ — милли киң күңеллелекте аңлата ине.  Билдәле булыуынса, утыҙынсы йылдар урталарынан илленсе йылдар баштарына саҡлы тиҫтә ярым самаһы дәүер башҡорт әҙәбиәтендә романдар күренмәйерәк торҙо.  Халыҡ, ил тормошо һәм хәстәре менән йәшәү уның ижад офоҡтарын киңәйтә, уға халыҡсан төҫ, юғары яңғыраш бирә.  Хәтеремдә, бер саҡ шулай Өфөнөң Луначарский исемендәге баҡсаһының йәйге бинаһында Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 80 йыл тулыу айҡанлы ойошторолған кисәгә йыйылғанбыҙ.  Зәғиф кенә күҙе үтә күпте күрер, үткер үк булмаған ҡолағы үтә күпте ишетер, ә инде иҫ киткес зирәк хәтере үтә күпте һаҡлар ине... Шиғырҙар яҙып әҙәбиәткә килгән Сәғит Агиш дүрт тиҫтә йылдан ашыуға һуҙылған әҙәби эшмәкәрлегендә хикәйә, повесть, роман, шиғыр, пьесалар, юлъяҙмалар, очерктар, әҙәби тәнҡит мәҡәләләре, публицистик сығыштарҙы үҙ эсенә алған бай әҙәби мираҫ ҡалдырҙы.  Көр, сағыу тауыш, сәсәндәргә хас аҡыллы, бай юмор, артистарға хас тамашасының иғтибарынан ҡанатлана белеү — былар бөтәһе лә телмәрҙе һоҡланғыс һәм ҡабатланмаҫ итте.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә был әҫәр башҡорт телендә бер нисә тапҡыр баҫылып сыҡты, урыҫ телендә донъя күрҙе, әҙәби тәнҡиттә юғары баһаланып, лайыҡлы урын алды. Бынан яҙыусының ҡабатланмаҫ ижади йөҙөн билдәләр һыҙаттар барлыҡҡа килә. — Ә минең ғүмерем берәү генә, етмәһә, ҡыҫҡа.  "Донъяла йырҙар күп, — тигән һандуғас.  Йырым ҡыҫҡа булған һайын, күберәк йырлай алам мин".  Был кисәлә лә ундай ойотоуҙар булғыланы.  Уның ғүмере Ватанға, халыҡҡа хеҙмәт итеүҙең өлгөһө, ә әҫәрҙәре, ижады килер көндәргә ышаныслы атларлыҡ бөхтәлек, мәғәнәлелек менән тулы. 