Концерт барышында тамашасылар донъя халыҡтары бейеүҙәрен ҡарап кинәнде, итальян, аргентин, башҡорт, урыҫ, татар телдәрендә яңғыраған аһәңле моң тулҡындарында йөҙҙө.  Мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәре өсөн ысын мәғәнәһендә шатлыҡлы ваҡиғаларға бай, илһамлы һәм иҫтә ҡалырлыҡ йыл булһын ул!

 Шулай итеп, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш төбәгендә Мәҙәниәт йылын лайыҡлы ҡаршыланылар.  Әйткәндәй, башҡорт, татар, урыҫ, молдован, ҡалмыҡ, йәһүд, сиған, һинд һәм башҡа халыҡтар бейеүҙәре үҙҙәренә генә хас дәртлелек, саялыҡ һәм сәмлелек менән дә, милли колоритлы сәхнә кейемдәре менән дә һәр кемдә һоҡланыу тыуҙырғандыр.  Учалы таланттары йәшлек дәрте һәм ихласлығы менән алдырһа, сибайҙар үҙҙәренең бай тәжрибәһе, рухлы булыуы менән ихтирам яуланы. Сибай концерт-театр берекмәһе һәм Учалы муниципаль филармонияһы төбәктә Мәҙәниәт йылын берлектәге үҙенсәлекле концерт программаһы менән асып ебәрҙе.  Тамашасыларҙың дәррәү алҡышы аҫтында сәхнәне бер итеп бейегән Рәмил ағай менән Зөлхизә һылыуға Сибай концерт-театр берекмәһенең сираттағы тамашаһына саҡырыу ҡағыҙҙары тапшырылды. Һәр сығыш дәррәү алҡыштар, ҡеүәтләү ауаздары менән оҙатылды, артистарға гөлләмәләр бүләк ителде.  Сибай концерт-театр берекмәһенән Ильяс Сафин сценарий яҙған һәм сәхнәгә ҡуйған концерт программаһы халыҡтар дуҫлығын, сәнғәтебеҙ берҙәмлеген тулы яҡтыртыуы менән иғтибарҙы йәлеп итә.  — Уларға таусылар нигеҙ һалған.  — Кубок, республикабыҙҙың ҙур мәҙәниәт үҙәктәрен урап, йыл аҙағына яңынан Учалыға ҡайтыр тигән өмөттә ҡалабыҙ! Ошондай осрашыуҙар матур бер йолаға әүерелһен ине!
— Сибайҙағы коллегаларыбыҙҙың эстафетаны лайыҡлы дауам итәсәгенә ышанабыҙ!  Учалы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Зөһрә Гордиенко менән Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илгиз Хәйруллин да тәбрикләү һүҙҙәре менән сығыш яһаны.
— Учалы һәм Сибай — туғандаш ҡалалар, — тине Илгиз Рәхимйән улы.  “Планетабыҙ ритмдары” тип исемләнгән ҙур сара ике ҡала тамашасыларына ла рухи байлыҡ, күңел күтәренкелеге, дәрт һәм илһам тулы матур кистәр бүләк итте.

 Бөгөнгө күркәм, мәртәбәле тамашала беҙ дуҫлыҡ, туғанлыҡ ептәрен тағы ла нығытабыҙ, яңыртабыҙ.  Концертты Учалы филармонияһының художество етәксеһе Раушания Мәхмүтова, Сибай концерт-театр берекмәһенең художество етәксеһе Нәсимә Ғиззәтуллина һәм республика, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Рөстәм Хәсәнов юғары кимәлдә алып барҙы.  Мотал РӘМОВ, — Учалы муниципаль филармонияһы директоры Ғәлимйән Хилажев ошо һүҙҙәр менән Сибай концерт-театр берекмәһе директоры Вәкил Йосоповҡа күсмә кубок тапшырҙы.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы. Улар тамаша барышында ике коллектив етәкселәрен — Башҡортостандың халыҡ артисы Вәкил Йосопов менән атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғәлимйән Хилажевты — сәхнәгә саҡырып, бейетеп алырға ла, балетмейстерҙар Фәнил Әсәҙуллин (Сибай) һәм Гөлнур Сөләймәнова (Учалы) етәкселегендә тамашасыларға бейеү һалдырып, уларҙы башҡартырға ла өлгөрҙө. 