Әлбиттә, бындай һөнәргә үҙ эшен ихлас күңелдән башҡарған кеше генә тотона алалыр, тигән фекер ҙә тыуҙы. Эре ағастарҙан буралар бурап, сит-ят ерҙәргә оҙатыу башланды.  Әлбиттә, мин уның тәҡдименә ҡуш ҡуллап ризалаштым: йәһәт кенә йылы кейемдәремде кейеп, сихри моңға төрөлгән ҡышҡы урманға ҡарай юл алдыҡ... Йәй бында халыҡ күпләп йыйыла, йәше лә, ҡарты ла рәхәтләнеп ял итә, күңел аса.
1985 йылда Урман хужалығы министрлығының, тармаҡ белгестәрен тап ошо баҡса урынында йыйып, күрһәтмә семинар үткәреүе, урман хужалығы министрының Шәкирйән Базиковты башҡа урмансыларға өлгө итеп ҡуйыуы күп нәмәгә ишара. Һуңынан ҡәнәғәтлек тойғоһо менән бар болоҡһоуҙарынан арынып, көр кәйефтә өйөнә ҡайтыр булды. Уның биләмәһе ҡайһы саҡ “Башҡортостан” ҡурсаулығын хәтерләтеп тә ҡуйыр ине. Шуны ғына әйтеү ҙә етә: урман үҙемдең ҡарамаҡта тип, үҙе теләгән урындан ағас йығырға һис ҡул барманы.  Ултыртылған ағастар мәрхәмәтле кешеләр ярҙамында һаҡланып, тәрбиәләнеп тотолдо һәм бөгөн, ике ауылға ла йәм биреп, килгән кешеләрҙе сәләмләп ҡаршы ала һәм оҙатып ҡала.  Һаҡлаған урманы унһыҙ бушап ҡалғандай булды, ҡурсалап үҫтергән ағастар иҫәпһеҙ-һанһыҙ юҡ ителде, иманһыҙ ҡулдар тарафынан туҙҙырылды.  Урманға ҡараш ул йылдарҙа бөтөнләй икенсе ине.  Бер-береһенең утлығына килмәйҙәр, ҡамасауламайҙар.  Урмандың ситенә ҡуйылған утлыҡсаларҙың береһендә урман баһадирҙары — балалары менән ике мышы — тыныс ҡына бесән ашай ине.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдары башы.  Баҡтиһәң, бынан бер-ике саҡрым алыҫлыҡтағы аҡланда ла ошондай утлыҡсалар ҡуйылған икән.
— Һәр хайуан үҙ урынын, ваҡытын белеп бөткән.  Халыҡ телендә был ике баҡса ла “Базиков баҡсаһы” тип атап йөрөтөлә.  Министрлыҡта абруйлы урман ҡарауылсыһының фекерен хупланылар һәм, махсус комиссия тәғәйенләп, күп тә үтмәй ҡырҡылған ҡарағай урманына килеп тә төштөләр.  Бына шул саҡта мин тормошомда тәү тапҡыр ҡыр хайуандарының кешегә ни тиклем яҡын булыуын, беҙҙең күңелдәге йылыны тойоуын, һиҙемләүен аңланым.  Ҡыштың хозур тәбиғәтле салт аяҙ иртәһе.  Был, әлбиттә, тәү сиратта халыҡтың тәрбиәһеҙлегенә бәйлелер. Ошо ваҡытта улар яланға сығып туҡлана.  Йыл һайын һәр урмансы үҙенең биләмәһендә ағас ултыртыу менән шөғөлләнде.  Бына шул саҡта урам осондағы бейек кенә йорттан кашауайға егелгән ат килеп сыҡты ла “һә” тигәнсә яныма килеп туҡтаны.
— Хәйерле көн, ҡустым!  Көн аша тигәндәй урманды әйләнеп сыҡмаһа, күңеле тынысланманы.  Ҡыш бит уларға аҙыҡ табыуы ҡыйынлаша, — тип һүҙен дауам итә ағай.  Ер менән күк араһы кеүек бит!  Әммә ғүмер бер кемгә лә мәңгелеккә бирелмәгән.  Түбәнге Иҙристә ултыртылған ағастарҙың именлеге өсөн яуаплы итеп Усман Йәнғолов, Ҡолсорала Марат Ғафаров тәғәйенләнде.  Ҡарағайлыҡ уның биләмәһенә ҡарамаһа ла, вәхшилеккә сик ҡуйыуҙы үҙенең бурысы итеп һананы һәм был турала Баймаҡ урман хужалығына хәбәр итте.  Мин көн дә тип әйтерлек аҙыҡ алып килгәнгә тамам эйәләшеп бөттөләр.  Бына шулай көн дә тигәндәй ғүмерен йәнлектәр янында үткәрергә күнеккән урман һаҡсыһы менән хозур ҡыштың бер көнө һиҙелмәйенсә үтте лә китте.  Мин, бынан бер нисә йыл элек урта мәктәпте тамамлап, Стәрле ҡалаһында бухгалтерҙар курсында уҡып ҡайтҡандан һуң, туған колхозымда эшләп йөрөйөм.

 Юғары даирәләрҙән дә рөхсәт алып килеүселәрҙе күп осраҡта кире бороп ҡайтарыр ине. Бер ыңғайҙан урмандағы дуҫтарым менән дә осрашырһың! Ҡурҡыуҙың ни икәнен дә белмәйҙәр.  Заманында ярҙарынан ашып ағып ятҡан тулы һыулы йылға йылдар үтеү менән һайыға, эргәһендәге муйыл, тирәк, тал, ерек ағастары юҡҡа сыға башланы, ярҙары яланғасланып ҡалды.  Бына ошо юлдарҙы яҙып ултырам да урмандың бөгөнгө яҙмышын элеккеһе менән сағыштырам.  Ылыҫлы ағастарҙы ғына түгел, ҡайын, уҫаҡты ла йәштәре етмәйенсә ҡырҡырға рөхсәт бирмәне.  Улар араһынан Ғ. Мөхәмәтйәновты, С. Нурасовты һәм С. Ильясовты әйтеп үтеү ҙә етә.  Әлбиттә, ул был эшкә ауыл йәмәғәтселеген дә йәлеп итте. Ул ғына түгел, эшкәртеү, сүп үләндәренән таҙартыу һәр урман ҡарауылсыһының иңенә төштө.  Ағастарҙың һөйләргә телдәре юҡ шул... Уның туранан-тура ҡатнашлығында эшкә намыҫ менән ҡараған урмансылар һайлап алынды һәм эш дәүерендә һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшеп, алдынғы, үҙ һөнәренең оҫтаһы булып танылдылар.  Өйөнә яғыр өсөн утынды ҡартайып барған ағастарҙан йыйып алып ҡайтыр булды һәм башҡаларҙан да шуны талап итте.  Үҙенең биләмәһендә 500-ҙән ашыу ҡырмыҫҡа иләүен, шишмәләрҙе кәртәләп алып, башҡаларға үрнәк күрһәтте.  Законһыҙ ағас ҡырҡыу тыйылды.  Артабан Урман хужалығы министрлығына барып үҙенең ҡәтғи һүҙен еткерҙе. Тыуған тәбиғәтен йәне-тәне менән яратыр, урманда йөрөгәнендә улар менән һөйләшкән һымаҡ хискә бирелеп китеп, үҙенең янында кеше барлығын онотоп тороу ғәҙәте лә була торғайны.
— Улар ҙа бит кеше һымаҡ, ҡустым, тик һөйләргә телдәре генә юҡ... Бына шул кескәй генә үҫентеләрҙең, бер нисә йыл эсендә баш ҡалҡытып, “йәшел ҡалҡан”ға әүерелә барыуын күреү үҙе күңелдәрҙе күтәреп, йәшәүгә дәрт өҫтәр ине. Законһыҙ ағас ҡырҡыуҙың, урлауҙың һис тә туҡталғаны юҡ.  Кисә уларға ат санаһында бесән килтергәйнем, бөгөн һоло менән һыйлайым, — тип кашауай сана төбөндә ятҡан бер тоҡ һолоно утлыҡсаға бушатырға тотондо Шәкирйән ағай. Ҡапҡа тышына сығып, ауылды күҙәтәм.  Бөйөк Ватан һуғышы алдынан, 40-сы йылдарҙа, Оло Тәбей йылғаһы буйлап 40 гектар ерҙә ҡарағай үҫентеләре ултыртылған булған һәм “Ҡыҙыл Октябрь” колхозы ҡарамағына тапшырылған.  Бар булмышы, холҡо менән ул ысын-ысындан да тәбиғәт балаһы булды.  Ғәжәп тә инде!
— Һиңә алдан уҡ әйткәйнем, урманда дуҫтарым бар тип, бына улар, тап үҙҙәре инде.  Шул саҡта ғына урман ҡарауылсыһы эшенең ни тиклем мәшәҡәтле лә, ауыр ҙа икәненә төшөндөм.  Йәмәғәт инспекторы сифатында тиҫтә йылдан ашыу ҡасандыр үҙе ҡараған, үҫтергән урмандарҙы һаҡлауға бөтә яҡтан да ярҙам итергә тырышты, ҡарауылсыларға кәңәштәрен бирҙе, бай эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Бына беҙ йырып үткеһеҙ ҡар менән ҡапланған урмандан Оло Тәбей яланына килеп сыҡтыҡ.  Шәкирйән Шәмсетдин улы Базиков ғүмер юлын ғорур ҙа, намыҫлы ла үтте, хеҙмәте йәш быуын өсөн илаһи өлгө булып тора.  Тәғәйен урынға килеп етеүгә, бер нисә һылыуҡайыбыҙ беҙҙе көтөп торған һымаҡ дәү мөгөҙҙәрен тырпайтып ҡаршы алды ла, һуңынан тынысланып, алдында ятҡан бесәнде ашарға тотондо. Йырҙарҙа йырланған, шиғриәттә данланған Һаҡмар йылғаһын күптәрҙең күргәне, ишеткәне бар.  Биләмә колхоздан тартып алынып, Баймаҡ урмансылығы ҡарамағына тапшырылды һәм хәҙер ул, тарихи ҡомартҡы булараҡ, һаҡлауға ҡалдырылды, әрәм-шәрәм итеүгә юл ҡуйылмай.  Урман ҡарауылсыһы Шәкирйән ағай тураһында матбуғатта мәҡәләләр, һүрәтләмәләр йыш күренә башланы.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел ине.  Майҙаны ҙур булыуға ҡарамаҫтан, уны көн дә тиерлек урап үтмәһә, күңеле тынысланманы.  Утынға йәки өй һалыу өсөн һәр ғаиләгә тиерлек ағас бүленде, өйөлгән ботаҡтар иртә яҙҙан яндырылды, ҡырҡылған диләнкәләр урынына, ерҙәрҙе һөрөп, питомниктан килтерелгән йәшел үҫентеләр ултыртылды.  Бының өсөн ихатаһында тотолған ике атын алмаш-тилмәш тигәндәй һыбай ҙа, егеүле килеш тә файҙаланды.  Тирә-яҡ ап-аҡ, күҙҙәр ҡамаша.  Ул үҙ көсөн урманды һаҡлауға һәм үҫтереүгә генә йүнәлтмәне, гүзәл тәбиғәтебеҙҙе, уның йылғаларын, күлдәрен бысратыусыларға, урман йәнлектәрен, ҡош-ҡортон туҙҙырыусыларға ҡаршы аяуһыҙ көрәш алып барҙы.  Урмандың матурлығын йәй генә түгел, ҡыш та күр әле.  Рөхсәтһеҙ мышы, ҡоралай атып алыусыларҙың күбеһе уның тарафынан фашланды һәм яуапҡа тарттырылды.  Совет дәүеренең сәскә атҡан осоро.  Урмандың ғәжәйеп һомғол буйлы һылыуын яҡындан тәү мәртәбә күреүем ине был. Ял көнөң бит, әйҙә, үҙеңде бер тәбиғәт ҡосағына алып сығып киләйем.  Кисә ҡар күп яуғанлыҡтан, урамда йәйәүлеләр ҙә, атлылар ҙа күренмәй.  Шунлыҡтан ундайҙар һирәгәйҙе һәм йылғалағы балыҡ та бер ни тиклем үрсеп ҡалды. Йырып сыҡҡыһыҙ көрт өйөмдәрен артта ҡалдырып, атыбыҙҙы лысма тиргә батырып, ауылға кисләтеп кенә ҡайтып төштөк.  Ошо илаһи күренештән айнып та өлгөрмәнем, ағай миңә санаға йәһәт кенә ултырырға ҡушты ла билдән ҡапланған ҡарҙы аты менән йыра-йыра артабан урман төпкөлөнә юлланды.  Урман бәһлеүәндәре, ситкә тайпылмайынса, яңы ризыҡты кемуҙарҙан ашай башланы.  Ерҙә арҡыс-торҡос ятҡан ботаҡтар күренмәҫ, булғандары ла бер яҡҡа ҡаратып ағас төптәренә өйөүле.  Башҡортостан Урман хужалығы министрлығы урмандарҙы һаҡлауға тотондо кеүек, әммә һөҙөмтәле эш, минеңсә, күренмәй.  Ҡырҡылғаны урынына яңы үҫентеләр ултыртыу — хәҙер бик һирәк күренеш. 2-се Этҡол урмансылығының профком рәйесе вазифаһын бар теүәллегендә намыҫ менән башҡарҙы.  Үҙ күҙҙәремә ышанмай, ағайға боролоп, һорауымды бирмәйенсә түҙә алманым.
— Беҙҙән нисек ҡурҡмайынса тора улар?  Күршеләге Түбә ҡасабаһында тыуып үҫкән, махсус урмансылар курсын тамамлағандан һуң, Ҡолсора ауылына килеп төпләнеп, 2-се Этҡол урмансылығына ҡараған биләмәләргә ҡарауылсы итеп тәғәйенләнгән.  Урмандың ысын-ысындан тоғро һаҡсыһы, яҡлаусыһы бынан бер нисә йыл элек беҙҙең аранан китеп барҙы.  Тыуған илебеҙ уның фиҙакәр хеҙмәтен юғары баһаланы: БАССР-ҙың, РСФСР-ҙың дәүләт наградалары, Урман хужалығы министрлығының бихисап Почет грамотаһы, дипломы бирелде.  Шәкирйән Шәмсетдин улы урмансылыҡтың йәмәғәт тормошонда ла ҡайнап йәшәне һәм эшләне.  Бөгөнгө урмандың яҙмышы иҫ китмәле: уны ҡырағайҙарса ҡырыу, үртәү көн дә дауам итә.  Тәбиғәттең шул осорҙағы матурлығын үҙ күҙҙәрем менән күргән кеше булараҡ яҙам.  Шул сағында күҙҙәрем ғәжәйеп күренешкә юлыҡты.  Хеҙмәт ветераны Сәлих Һамарбаев та үҙ тәңгәлендәге яр буйындағы ағастарҙы тәләфләтмәҫ өсөн үҙ көсө менән ошо урынды кәртәләп алыуға өлгәште.  Һикһәненсе йылдар тирәһендә колхоз ҡарағай урманын вәхшиҙәрсә ҡырҡырға тотондо.  Ҡыҫҡаһы, колхоз етәкселеге ҡарағай урманын үҙ белдеге менән уңға-һулға осороуын дауам итте, әммә Шәкирйән Шәмсетдин улы был яһиллыҡҡа сыҙап тора алманы.  Баймаҡтың урман хужалығы буйынса күргәҙмә-семинары ла тап уның биләмәһендә үткәрелер булды. Быға ул, һис шикһеҙ, лайыҡ. Улар бөгөн дә тармаҡта намыҫ өлгөһө күрһәтеп эшләүен дауам итә. Яҙмамдың геройы — тиҫтә йылдан ашыу урман ҡарауылсыһы булып эшләгән Шәкирйән ағай — менән күптән танышбыҙ.  Шәкирйән ағайҙың исеме Баймаҡ районы урмансылығында алтын хәрефтәр менән яҙып ҡуйылырға хаҡлы.  2-се Этҡол урмансылығында ғына түгел, район кимәлендә лә уның абруйы артҡандан-арта барҙы.  Йыл артынан йылдар уҙа торҙо.  Күп тапҡыр район һәм республика профсоюз конференцияларында делегат булып ҡатнашты, үҙенең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, урманды ишәйтеүҙең юлдарын камил белгән Шәкирйән Базиков ҡырмыҫҡалар, ваҡ шишмәләр хаҡында хәстәрлек күреүҙе Баймаҡ урмансылығында тәүгеләрҙән булып башлап ебәрҙе.  Шәкирйән ағай менән йылдың һәр миҙгелендә урманға бихисап сәйәхәт ҡылырға тура килгеләне.  Быны үҙ күҙҙәре менән күреп йөрөгән Шәкирйән Шәмсетдин улы түҙмәне: 2-се Этҡол урмансылығы менән килешеп, Түбәнге Иҙрис һәм Ҡолсора ауылы янынан аҡҡан Һаҡмар йылғаһы яры буйлап 7,5 гектар ерҙе һөрҙөртөп, тирәк, муйыл, ҡарағай, ҡарағат ултырттырҙы, һәм биләмә йәмәғәтселек көсө менән кәртәләп алынды. Бына шул сағында урмандың таҙалығы хайран ҡалдыра ине.  Кем белә, бәлки, ул был эшкә күҙен йомоп ҡараһа, быға тиклем ҡарағай урманы урынында ағас төптәре генә һерәйеп ултырған булыр ине... Дүрт тиҫтә йылға яҡын урманды һаҡлап хаҡлы ялға китеүенә ҡарамаҫтан, ул урманынан, хайуан-йәнлектәренән, ҡоштарынан һис тә айырылырға теләмәне.  Һаҡмар йылғаһында ау менән балыҡ тотоусыларҙы ла аяманы.  — Шуға күрә һәр урман ҡарауылсыһы уларға йәй аҙыҡ әҙерләй һәм мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыша.  Урмансылыҡта иң ҙур биләмә — 5 мең гектарҙан ашыу ер — уның ҡарамағында булды. 