– Шәмсинур әбей ауыр итеп көрһөндө лә теге егеткә барып ялбарҙы:
– Ҡуй, балаҡайым, бер һарыҡ тип былайтып йонсоп йөрөмәйем.  Милиция кейемендәге һәр кемде үҙенеке түгелме икән тип уйланы.  Иртәгәһен белгән доғаларын уҡый-уҡый, Хоҙайҙан эшенең тиҙ бөтөүен һорап, йәнә эске эштәр бүлегенә юлланды.  Бәхеткә күрә, был юлы участковый урынында ине.  Шул саҡ теге бүлмә эсендәге егет килеп сыҡты.
– Участковый бөгөн булмай, йәнә бер мөһим эш буйынса киткән.  – Әбей йөҙөнән үк битарафлыҡ бөркөлөп торған егеткә тилмереп баҡты. – Тәртип һаҡсыһы йәнә ҡырыҫ ҡына яуапланы.  – Егеттең тауышы ҡаты сыҡты.  – Бына бит һеҙ үҙегеҙ енәйәт ҡылаһығыҙ!
– Ниндәй енәйәт ти, балам?  – Әбей үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә коридорҙағы эскәмйәгә барып ҡунаҡланы.  Күҙ алдында берсә һарыҡтар мөңрәште, берсә милиционер, һеҙ үҙегеҙ ғәйепле, тип төкөрөгөн сәсә-сәсә уларҙы әрләй. Бер сәғәт үтте, ике, өс… Бындай мәлдә нисек йәнең сыҙап ултырмаҡ кәрәк.  Арыһа ла, тиҙ генә йоҡлап китә алманы.  Хәҙер килер тигәне бик оҙаҡҡа һуҙылды.  Унан тәфсирләп төпсөнә башланы.
– Һарайығыҙҙан алып сыҡҡандар, тиһегеҙ инде.
– Эйе.
– Кистән үҙегеҙ бикләнегеҙме?
– Эйе.

(Дауамы.  Улына йәштәш егеттең шулай тупаҫ ҡыланыуына Шәмсинур әбейҙең хәтере ҡалды.  Уның өсөн шундай-шундай статья бар!
– Ай, Аллам!  Береһе лә йүнләп эшләй алманы.  Саң-туҙанға батып, саҡ килеп етте Шәмсинур район үҙәгенә.  Йөрәкһенеүенән ни эшләргә белмәне Шәмсинур әбей.  Көн кискә ауышты.  Ул бит күрше ауылға тип кенә киткәйне.  Былай ҙа кәйефһеҙ генә йәмрәйеп ултырған власть вәкиленә был оҡшаманы.
– Ҡайҙан беләйем?!  Унда йәнә бер нисә кеше ултыра ине. Бында һеҙ генә барҙыр шул.  Хәҙер бесәнһеҙ ҡалабыҙ бит инде.  Исмаһам, шылтыратып белешһәңсе.  Бына, үҙегеҙ иртәнән бирле килеп етә алмайһығыҙ.  Автауыс булмағас, ни ҡылайым, йүгереп килер ер түгел.
– Һеҙ мең сәбәбен табаһығыҙ инде.
– Уй, Аллаҡайым...  Башы 16-сы һанда) Үҙҙәренең ауылынан арлы-бирле һигеҙҙе бөтөп, милицияла йөрөгән таныш-тоноштары иҫенә төштө.  Ҡасан килер икән, ә?  Ҡайтайым да китәйем.  Яман өтөк бит ул.
– Ниндәй ҡайтыу ти ул!  Тағы бер сәғәт самаһы ваҡыт уҙҙы.  Барыһы ла бер сыбыҡтан ҡыуылған икән. Әбейҙең эсенә йылы йүгерҙе.
– Ғариза яҙығыҙ, – тип уның алдына ҡағыҙ һалды.  Ихатаға сығып та йөрөштөргөләне.  Әллә йыйын шундайҙарҙы алалармы икән бында?.. – Ҡатын аптырап милиционерға ҡараны.
– Һеҙҙең һарыҡты урлағандар, ә һеҙ үҙегеҙ шуларҙы йәшерергә маташаһығыҙ.  Төнө буйы һаташып сыҡты.  Ә бында һеҙҙең кеүек ялыусылар менән район тулған.
– Мин ғәйеплелер шул.  Кешенән һораша-һораша эске эштәр бүлеген көскә эҙләп тапты.  Тегеләй тапанды, былай тапанды.  Бында күпме көтөп ултырырға була?  Аҡҡа төшкәнсе буҡҡа төш, тип белмәй әйтмәгән әсәһе, мәрхүмә.  Таң алдынан манма тиргә батып баҫлыҡты.  Бер нисә тапҡыр дежур милициянан һорашып та ҡараны.  – Әбей йәнә уфтанды.  Исмаһам, әҙәмсә һөйләшә лә белмәй бит, хәстрүш, тип уйланы эстән.  Үҙ әйберегеҙгә үҙегеҙ хужа булмайһығыҙ ҙа аҙаҡ бәлә һалып йөрөйһөгөҙ!
– Хәҙер өс сәғәт үтте бит инде…
– Башҡалар өс сәғәт кенә түгел, көнө буйы көтөп ултыра.  Ана, күрше ауылда алкаштар берәүҙең өйөнә төшкән.  Беҙҙең дә донъя бар бит.  – Юҡҡа ғына бабайымды тыңламаным. Иртәгә килерһегеҙ.
– Иртәгә?
– Эйе, эйе.
– Ай, Аллаҡайым.  Бабайы аптырағандыр инде.  Белгегеҙ килһә, был үҙе енәйәт тип атала.  Тик участка милиционеры икенсе яҡҡа киткәйне.  Дежур бүлектәге егет:
– Оҙаҡламай килер, көтөгөҙ, – тине ҡоро ғына.
– Ҡайҙа китте икән?
– Һеҙҙең көнө буйы һуҙылып килгәнде көтһәң, бөтә донъяны енәйәтселәр баҫыр.  Бабай ҙа һуҡрана торғандыр.  Туғандарына эт арманһыҙы булып барып йығылды Шәмсинур әбей.  Аптырағас, йәнә ишек янындағы быяла менән көпләнгән бүлмәгә юлланды.
– Балаҡайым, участкауай һаман юҡ та-һа.  Барҙың – ҡайттың түгел.  Башҡаса был әҙәмгә һүҙ әйтеп тороуҙы кәрәк тапманы ҡатын. 