Кем белә, бәлки, минең иң ҙур бәхетем алдалыр!
 Һис шикһеҙ, улар икеһе лә халҡыбыҙҙың ғорурлығы.  Шатлыҡлы ла, ҡайғылы ла мәлдәрҙә йыр — беҙҙең тоғро юлдашыбыҙ.  Тынғыһыҙ эҙләнеүҙәр, камиллыҡҡа ынтылыу ғына төрлө яҡлап үҫеүгә килтерә.  Буласаҡ профессиональ йырсыларға белем биргәндә йырламай тороп булмай бит.
— Репертуарығыҙҙың күпселек өлөшөн халыҡ йырҙары тәшкил итә.  Йырлап бөттөм, ҡурай ҙа тынды, тик ниңәлер тамашасылар ҡул сапмай уйға батып тик ултырҙы.  Ҡыҫҡа ғүмерле, шулай уҡ күңел асыу өсөн башҡарылғандарға һис ҡасан да өҫтөнлөк бирмәнем.  Ә инде уның ниндәй кимәлдә башҡарылыуы — бүтән мәсьәлә.  Был һорауға аныҡ ҡына яуап биреп булмай.  “Инәй, ниңә кәйефең бөтһә йырлай башлайһың?” — тиҙәр.  Яңыраҡ улым мине өләсәй итте.  Бәлки, һеҙ ҙә ниндәйҙер алым ҡулланаһығыҙҙыр?
— Юҡ.  Бик күп рухи ҡомартҡыларҙы һаҡлай был төбәк.  Әсә булыу, балаларыңа наҙыңды өләшеү ҙә бит тормошта иң ҙур бәхет.  Шәхсән үҙемә килгәндә, ошо эҙләнеүҙәр халыҡ йырҙарын башҡарыуҙан операға илтте, һуңынан эстрадала ла мөмкинлектәремде күрһәттем.
— Һеҙгә күп илдәрҙә сығыш яһарға тура килгән.  Уға бишек йырын башҡарғанда, кескәй үҙе лә ниндәйҙер көйҙәр сығарырға маташа.  Әйтер фекеремде аңлағанһығыҙҙыр, ошо ике мөғжизәне лә ҡурай итеп алғанда, башҡорт халыҡ йырына ла урын булыр ине.  Балаларым ҡайһы бер саҡта аптырап та ҡуя.  Башҡорт халыҡ йырҙарын юғары профессиональ кимәлдә башҡарып, уны донъяға танытҡан сәхнә оҫталары ғына ни тора!  Эстрада әҫәренә тотонһам да, тәү сиратта уның мәғәнәһенең тәрәнлегенә, көйөнөң дә отошло икәнлегенә иғтибар итәм. Заманында яҡшы педагог Рима Юлдашбаева-Мусинаның уҡыусыһы булыу бәхете тейҙе.  Әле лә һуң түгел.
— Ижадта уңыш еңел бирелмәүе һәр кемгә мәғлүм.
— Кешегә был донъяла үрҙәрҙе яулау еңелдән бирелмәй.  Республикабыҙҙың мөғжизәләре араһында ҡурай һәм оҙон көйгә айырым урын бирелде.  Минеңсә, көйһөҙ — ҡурайҙы, ә ҡурайһыҙ оҙон көйҙө күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Ә бит уйлап ҡараһаң, ҡурайҙан тыш оҙон көйҙө күҙ алдына килтереп буламы һуң?!  Икенсе яҡтан, үҙем алып барған педагогик эшмәкәрлектең дә әһәмиәте ҙур.  Талант үҙе генә уңышҡа илтә алмай.  Азат Айытҡолов менән “Буранбай”ҙы башҡарғайныҡ.  Ундағы тамашасылар халыҡ йырҙарын нисек ҡабул итә?
— Һәр ваҡыт бер ҡыҙыҡ хәлде иҫемә төшөрәм.  Уларҙан мин дәрт-дарман, илһам алам.  Учалы районында тыуып үҫеп, башҡорт йыр сәнғәтен яңы бейеклеккә күтәргән шәхес, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы профессоры Флүрә Килдейәрова хаҡында һүҙем.  Минең улайтҡаным булманы.  Ул үпкәм әле лә бар.  Күрәһең, халҡыбыҙҙың йырҙары насар хис-тойғоларҙы, ауыр уйҙарҙы күңелемдән сығара.  “Буранбай”ҙың шул тиклем хисләндереүен үҙегеҙ беләһегеҙ.  Халҡым йырҙарын киләһе быуынға еткерә алыуым да оло ҡыуаныс.  Төптән уйланылмау арҡаһында ебәрелгән хатаны төҙәтергә кәрәк.  Ҡыйын ваҡыттарҙа йырлап ебәргәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалаһың, ул үҙенән-үҙе килеп сыға. Ошо ерҙә йәшәгән һәм үҙ халҡына терәк булған сәсәндәр риүәйәттәрҙә йылы һүҙ менән иҫкә алына.  Бының өсөн Фәриҙә Ҡудашева көн һайын ҡаймаҡ эскән, тиҙәр.  Йөрәктән йырлаған саҡта күңелеңде бушатаһың, тормоштоң ығы-зығыһын онотаһың.  Ғөмүмән, был тормоштоң һәр миҙгелен яратам.  Тормошта ниндәй генә саҡтар булмай!  Сит ил тамашасылары был бәйләнеште аңлай.  Ниңәлер башҡорт йыр сәнғәтенең аҫыл ынйыларынан һуң, ваҡ-төйәк менән эш итке килмәй.  Бының өсөн күңелгә ялҡауланырға ирек бирмәү мөһим.  Тимәк, башҡорт моңо тынмаясаҡ.
— Башҡортостандың ете мөғжизәһен билдәләгәндә үпкәгеҙҙе белдергәйнегеҙ...
— Эйе.  Тауыштың һаҡланып килеүе үҙләштерелгән вокаль техникаға бәйлелер.  Ошо көндәрҙә күркәм юбилейын билдәләүсе сәхнә оҫтаһы менән тормош һәм ижад асылы хаҡында әңгәмәбеҙҙе тәҡдим итәбеҙ.
— Флүрә апай, ваҡыт уҙыуға ҡарамаҫтан, тауышығыҙҙың көсө һис кәмемәй.  Концерттан һуң улар яныңа килеп диск һорай, бигерәк тә ҡурай менән ҡыҙыҡһыналар.
— Һеҙҙең өсөн иң ҙур бәхет нимәлә?
— Бәлки, донъяға килеүем дә үҙе бер бәхеттер (йылмая).  Балаңдың балаһын һөйөү — үҙе ҙур бәхет.  Ғөмүмән, халыҡ йырҙарының һәр ҡайһыһы гүйә йыһан менән тоташҡан.  Башҡорт халыҡ йырҙары тормошомда һәм ижадымда ифрат ҙур урынды биләй.  Бигерәк тә халыҡ ижадына өҫтөнлөк бирәләр Европа менән Азия сиктәш булған районда йәшәүсе кешеләр.  Морат исемле һөйкөмлө ейәнем бар.  Башыңды түбән эймәҫкә, алға атлауҙан туҡтамаҫҡа кәрәк.  Бер аҙҙан үрә баҫып дәррәү алҡышларға тотонмаһындармы?!  Нәҡ уның вокаль мәктәбен үтеүем хәҙерге ваҡытта тауышымды, тембрымды юғалтмаҫҡа булышлыҡ итә.  Ә бит уны һәр кем дә тейешле кимәлдә башҡара алмай...
— Әгәр моң кешенең күңелендә бар икән, уға бер ни ҙә кәртә була алмай.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Быуаттар буйына ата-бабаларыбыҙ милләтебеҙгә хас оҙон көйҙө ҡурайҙа уйнаған даһа.  Халыҡ йырҙарын профессиональ башҡарыусыларға килгәндә, беҙҙе алыштырырлыҡ, күркәм милли сәнғәт традицияларын дауам итерлек йәштәр булыуы ҡыуандыра.  Эй, зал гөж килде инде. 