Әлбиттә, һуйыл күтәрмәй, теңкәне ҡоротмай ғына оло ҡаҙаныштары менән үҙен иленә, халҡына танытҡан азаматтарҙың белеменә, донъяуи тәжрибәһенә таяныу, һис шикһеҙ, отошло булыр ине.  Көйҙөрә йәшелен донъяның. Ошо көндән батша үҙенең дыуамал әмерен юҡҡа сығарып, ҡарттарҙы үлтермәҫкә, ҡәҙерләргә тигән яңы әмер биргән”. Хәҙерге заманда ла күкрәгенә аҡыл кермәгәндәр, ололарҙы ҡыйырһытҡандар бар.  Һин атаңдан ҡот йыйған, һин инәңдән һөт имгән, аларға уртаҡ бала һин, беҙгә дана бала һин”.  Йәшәһен буйһоноп шым ғына”.
 Яҡшылыҡҡа юл асҡан, еренә ҡот-ырыҫ, именлек, шатлыҡ килтергән ир-уҙамандар ғына данлы, шөһрәтле.
“Урал батыр” эпосында асылына ҙур мәғәнә һалынған ошондай юлдар бар: ”Атаң беҙгә Тәңреләй ярҙам итте, балаҡай.  Шунан нисек күңел таҙарһын, Йәнә атаһының кәңәше буйынса, аҫыл нәмә эҙләп, диңгеҙ төбөнә сумып үлеүҙән ҡотолған, алмасты ағас башындағы оянан алып төшөп, батшаға тотторған.
— Һуғыш ваҡытында бик матур ат тотоп, ғәскәр башлығына биргәнһең, инде хәҙер миңә алмас бүләк иттең.  Унда ҡалған әҙәмде йылан сағып, айыу, бүре ашап бөтөрә, ти.  Атаң хаҡын һаҡлайбыҙ, инәң хәтерен һаҡлайбыҙ.  — тигән батша.
— Эй батшам, — ти егет, — әйтһәм дә ҡурҡам, әйтмәһәм дә ҡыйын.  Ситкә тибеү ғәйре ирҙәрҙе. Ҡарт иһә, утрауҙа яңы ҡала ҡороп, батшалыҡты шунда күсерә, үлгәнсе ғәҙел идара итә. Төрлө халыҡ – төрлө холоҡ тигәндәй, баҫалҡы, күркәм, йә иһә тиҫкәре, насар, яман ҡылыҡлы һәм ғәҙәтле кешеләр була.  Ете йыл үткәс, бик ғәҙел эш иткән был батша: ”Йә, уландар, ғәҙәтегеҙҙе атҡарығыҙ, мине теге утрауға сығарып ташлағыҙ.  Йәнә “Аҡыллы батша” хикәйәтендә һөйләнеүенсә, ете йыл идара иткәндән һуң, ҡартайған хакимды киң даръя аръяғына, кеше йөрөмәгән утрауға алып барып ташлайҙар.  Әммә халыҡ аҡылынса, ҡарға маҡтанып, шоңҡар булмаҫ, ишәк маҡтанып, толпар булмаҫ; мин-минлеккә бирелгән – бейек тауҙан йығылған.  Бағабыҙ өндәшмәй иңкәйеп.
 Артабан хикәйәләнеүенсә, яуға барғанда, бөтә нәмә аҡыллы ҡарт улына әйткәнсә булып, егет күреп туя алмаҫлыҡ күк атты эйәрләп, ғәскәр башлығына биреп, уның дуҫы булып киткән.  Ингә бар күңеле хуш ғәҙелгә Ике йөҙлө, ике тарафлы. Ундайҙар “Урал батыр” эпосындағы Шүлгән һымаҡ яуызлығын – ат, йөрәген – таш, ата йөҙөн – ят, инә һөтөн – ыу, ҡәрҙәштәрен хур итә, яҡшылыҡты тиңһенмәй, кешеләрҙе ишһенмәй.  Ғалимдар нарыҡлауынса, холоҡ-фиғел — кешенең тәбиғәтендә сағылған рухи һәм психик үҙенсәлектәр.  Сәскәләрҙең һуты ла бөткән — Шунан нисек ил-йорт йәшәрһен?! Эй безелдәй бахыр бал ҡорто. Им тиһәм, гел ыу сәсә иманһыҙ: Милләт йөҙө тигән шәхестәр, Их, ҡәрҙәштәр... Сәлимйән Бәҙретдинов, Үкһеп-әрнеп, илай йәнем, Берен-бере баҙға этәләр, Кәмһетә ирҙәрҙең аҫылын, Сөнки Алла шайтанынан әҙәм шайтаны яманыраҡ бит.  Халыҡ тапҡыр әйткәнсә, ҡуштан эшләп ярамаһа, кешнәп ярай шул. Бар йәнгә илһам, шифа тигәнем, Шунан нисек башҡорт йәшәһен, Быға нисек башың етте һинең?  Халыҡ уның аҡылына таң ҡалып тора ла: ”Был ҡарт бик аҡыллы, кешегә итәғәтле булды, үлгәнсе батшабыҙ булһын”, – тип уны ҡайтанан вазифаһында ҡалдыра.  Шәһит Хоҙайбирҙин, Муса Мортазин исемендәге премиялар лауреаты,
филология фәндәре кандидаты. Ҡыуанысҡа күрә, Урал атабыҙҙың, бөйөктәрҙән-бөйөк заттың: “Кешегә байман табығыҙ, кешегә ил ҡороғоҙ; олоно оло тейегеҙ, кәңәш алып йөрөгөҙ; кесене кесе тейегеҙ, кәңәш биреп йөрөгөҙ; яҡшылыҡ булһын атығыҙ, кеше булһын затығыҙ; яманға юл ҡуймағыҙ, яҡшынан баш тартмағыҙ!” – тигән алтын аманатын тормошобоҙҙоң, башҡортобоҙҙоң төп идеяһы, маҡсаты итеүселәр барлығы йөрәктәргә илһам, ҡөҙрәт өҫтәй, киләсәккә ышаныс уята.

 Көйөнөстән ошо хаҡта 1999 йылда уҡ бер шәлкем шиғыр яҙғайным: Ярай әле мин-мин тигәнгә тәүбә бар, һум тимергә балға бар.  Илем тиеп янған ғәййәр заттың
“Мин-мин” тигән һуға башына:
“Уҙып ҡуймаһын дәртле, һиммәтле, Нәҡ шулайҙыр.  Изге йолаларҙы, милли ҡиммәттәрҙе һанға һуҡмаған, башҡалар күрһен өсөн шау-шыу ғына ҡорған ике йөҙлө бәндәләрҙең кемлеге ҡасан да бер беленер.  Беҙгә бер ни тормай Хатта ки Тәңре лә биҙер тәкәбберҙәр ҙур уңыштарға өлгәшкән уйсан, фекерле, эшсән уҙамандарҙы кәмһетеп, түбәнһетеп, низағлашыуға, эҙәрлекләүгә, эштән ҡыуыуға барып етә.  Үҙ ҡәрҙәшен саға башҡортом. Булыр илдең балаһы бер-беренә батыр тиер, булмаҫ илдең балаһы бер-береһенә бахыр тиер, тигәндәй, ҡәрҙәштәребеҙҙең үҙ-ара сағышыуы яман: Ҡорота рухыбыҙ асылын.
“Аямаған йәнен, түккән ҡанын, һис бирмәгән башҡорт Уралын” тигән атай-олатайҙар төйәген арҙаҡлы һаналған уҙамандарыбыҙҙың, ҡанундарға таянып, ҡурсаларға атлығып тормауы ла утҡа һалды: Һин ҡарттарҙы үлтереп бөтөрөргә бойороҡ биргәс, ҡартайған атайымды йәшереп алып ҡалғайным.  Сөнки “мин – баш, мин ҙур, ә һеҙ – алабута күмәсе” тигән ҡуҡырлыҡ, тәкәбберлек, самаһыҙ эрелек, баш-баштаҡлыҡ сифаттары бүртеп сыға.  Ололар аҡылынса, ағас емешенән, әҙәм ҡыланышынан билдәле; холоҡлоноң күңеле хуш, холоҡһоҙҙоң – буш; күңеле киңдең донъяһы киң, ҡартына ла, йәшенә лә.

 Яңы ҡуйылған аҡыллы батша был хәлдең асылына төшөнөп, утрауҙы кешегә зыян иткән йылан-саяндан, йыртҡыстарҙан таҙарттыра, уның уртаһына хозур һарай һалдыра.  Күңеле аҡ, йөрәге саф һәм халҡын, ил-йортон ҡурсалаған, ҡәрҙәштәренең мәнфәғәтен ҡайғыртҡан кеше генә абруйлы етәксе була ала.  Шишмә түгел, сөрләй йәшем... Түҙмәйбеҙ ниңәлер ирсәйеп. Башҡаларға көсө етмәгәс, Тик бер егет үҙенең олоғайған атаһын, ер аҫтына йәшереп, үлемдән ҡотҡарып алып ҡалған. Йәмһеҙ итеү йәмле көндәрҙе. Берен-бере бахыр итәләр. Әммә мин-миндәргә ҡул аҫтындағы үҙ ҡарашы, һүҙе, ижад ҡомары һәм емеше юҡ ярамһаҡтар, юхалар, ҡуштандар нығыраҡ хуш.  Беҙҙә борон-борондан ололарҙы ололау – яҡшылыҡтың билдәһе, кеселәрҙе кеселәү — кешелектең билдәһе.  Иң ҡыҙғанысы, үҙенә-үҙе әллә кемдәр, аҡылы кермәле лә сыҡмалылар ҡәрҙәштәре хаҡын даулаусылар, йәшәгән еребеҙҙе йылан-саяндан таҙартырға, илдең ҡотон арттырырға тырышыусылар менән айҡаша.  Аҡты ҡаранан, ҡараны аҡтан айырмаған ҙур власҡа эйәләр, оло түрәләр йыш ҡына яҡшыға юлдаш булмаҫ, ғәҙеллек тип тырышҡан изге йәндәрҙе һөймәҫ бәғерһеҙҙәрҙе, һөмһөҙҙәрҙе вазифалы урындарға ултырталар, йәш, перспективалы, тиҙәр.  Ошонан һуң батша егеттең аҡыллы атаһын ер аҫтынан сығарырға ҡушҡан, үҙ эргәһенә саҡыртып, уға ҙур хөрмәт күрһәткән.  Хөрмәтле батшам, әгәр һин ҡарттарҙы үлтерергә ҡушмаған булһаң, улар бик күп яҡшы кәңәштәр бирер ине, — тигән. Тәңре биҙгән тәкәббер әҙәмгә Донъяла нисәмә бәлә булһа, бында шуның бөтәһе лә бар икән.  Минән берәй йәбер-золом күргән булһағыҙ, кисерегеҙ, әҙәмсә бәхилләшәйек, хушлашайыҡ, яҡшы ғына айырылашайыҡ”, — ти.  Әшәкелек ҡылып, түбәнһетеп, Изгелек менән яуызлыҡ алышҡан һәр дәүерҙә лә һис ниҙән тайшанмай, өркмәй-ҡурҡмай көрәшкән, Урал батырҙай һәр кемде ҡыуандырған олуғ зат халҡы өсөн Тәңреләй.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Донъя боларған мәлдә бихисап ҡәрҙәштәребеҙ, айырыуса вазифа биләүселәребеҙ, иң тәүҙә фәҡәт үҙҙәрен ҡайғырта, күҙҙәре тоноп, байлыҡ йыя.  Хаҡһыҙ үрләтелгәндәр, иҫәүәндәр иһә үҙҙәрен бик аҡыллыға, шәпкә һанап, баш аша ҡараған һауалы затҡа әйләнеп, киң ҡарашлы, ғилемле, тура һүҙле хеҙмәткәрҙәрҙе тинтәккә иҫәпләп, утҡа атырға, тамуҡ утрауына ташларға әҙер.  Шунан нисек милләт яңырһын?!
 Үҙем эшләгән бөтә нәмәне мин унан белдем.  Был аҡыл халыҡ ижады үрнәктәрендә, мәҫәлән, “Аҡыллы ҡарт” риүәйәтендә лә сағылған:
“Бынан күп заман элек бер ҡалала булған, ти, бер йәш батша.  Ошондай “перспективалы” берәү үҙен күтәргән башлыҡты аҙаҡтан “аңра, алдаҡсы” тип яр һалды.  Уның ҡәҙерен беләләр, ярҙамын онотмайҙар, исемен, яҡшылығын йөрәк түрендә һаҡлайҙар. Ул ҡарттарҙы һис тә яратмаған, шуға күрә уларҙы үлтереп бөтөрөргә бойорған.  Ә яҡшылыҡҡа күҙ йомған, арзан дан артынан ҡыуған, дан өсөн йән һатҡан яһил, шомло зат кешегә яҡты көн, иркен һулыш килтермәй, ергә ырыҫ сәстермәй. 