Ябай ғына көпшә үләндең моңон башҡа бер ниндәй музыка ҡоралы ла алмаштыра алмай.  Ә Ислам дәүерендә бер ғалимыбыҙ ҙа ҡурайға ҡарата кире фекер әйтмәгән.  Беҙҙең төбәктең тәбиғәте лә гелән йырлап торғандай — күпме аһәң, мөғжизә бар унда!  Исламды төрлө фекер менән тарайтырға ярамай, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ә белемде арттырырға ынтылыу мөһим.  Мәҫәлән, бәләкәй сағымда уҡыған "тальян моңонда күмелеп ҡалды ҡурай" тигәнерәк мәғәнәле шиғыр һаман да иҫемдә. Уны ағымдағы йылдың Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителеүе тағы ла көсәйтеп ебәрҙе.  Миңә һорау биргән ҡәрҙәшемә рәхмәт белдерәм, уңыштар теләйем.  "Дөрөҫ түгел, олатай, Исламда был төшөнсә юҡ", — тип яуапланым.  Шулай икән, иншаллаһ, тамырҙарыбыҙ ныҡлы, рухыбыҙ көслө булыр.  Ҡурайҙа уйнарға теләгегеҙ ҙур икән, мотлаҡ өйрәнегеҙ, иншаллаһ.  Бәләкәй генә булһа ла, күпме кешенең рухын уята, сәнғәт, әҙәбиәт кешеләренә илһам, ҡөҙрәт бирә бит был ҡош! Иң тәүге көйҙәрҙе ул әсә ҡарынында уҡ ишетә.  Милли ҡоралыбыҙ — халҡыбыҙҙың рухи аҙығы, байлығы.  И. ХИСМӘТУЛЛИН.
 Океан ярына ҡунып, бер нисә тамсы һыу эскән ҡошто күҙ алдына килтерегеҙ: ғилем ошо һыуҙай мул, ә әҙәм балаһы уны тамсылап йотҡан ҡош кеүек.  Ә йырҙарҙа данланған һандуғас моңо һуң!  Заман алға барыу менән, әл-хәмдү лил-ләһ, уға ҡарата ихтирам, иғтибар арта барыуына һөйөнәбеҙ.  — Һин бөтә дини китапты уҡып, барлыҡ ғилемде өйрәнеп бөттөңмө һуң?" "Юҡтыр", — тим.  Ҡурайға әйләнеп ҡайтҡанда, ата-бабабыҙҙан ҡалған моң дауам ителергә тейеш.  Бохаранан белем алып ҡайтҡан сағым ине.  "Яңылышаһың, улым, — тип ҡаршы төштө атайым.  “Күктә лә, Ерҙә лә Аллаһ Тәғәлә өсөн йәшерен бер ни ҙә юҡ: барыһы ла изге Китапта теркәлеп бара”.

“Ән-Нәмл”, “Ҡырмыҫҡа” сүрәһенән.



— Бәләкәй саҡтан ҡурай уйнарға өйрәнергә теләгем ҙур булды.  Улайтып йөрөгәнсе, иң тәүҙә репертуарға күҙ һалып, үҙеңдең ҡарашыңа тап килгән спектаклгә генә барыу дөрөҫөрәк түгелме?  Өлкән йәштә лә был хыялым тынғы бирмәй.  Шуныһы айырыуса ҡыҙыҡлы: аҙна көндәре, йәйғорҙоң төҫтәре кеүек үк, ноталар ҙа етәү — бына хикмәт! Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Амин. Әле иһә ҡайһы берҙә динебеҙҙе тарайтып ҡарау осраҡтары булып ҡуя.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тарих милли уйын ҡоралын ситкә тибергә тырышҡан мәлдәргә лә шаһит.  "Шулай булғас, өйрәнгән ғилемем буйынса әлегә был мәсьәләгә тап килгәнем юҡ, тип әйтергә тейешһең", — тип аҡыл бирҙе атай. Ҡурайҙың үҫкән урыны ла — Урал тауҙары.  Ошо йәһәттән, Нурмөхәмәт хәҙрәт, һеҙгә һорауым бар: ҡурай уйнауға Ислам диненең ҡарашы нисек?
 Ҡурай элек-электән халҡыбыҙҙың айырылмаҫ юлдашы, йырсыһы, шатлығын уртаҡлашыусы, ҡайғыһын баҫыусы дуҫы булған.  Уны башҡаларға көсләп тағырға теләгәндәр ҙә осрай.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
"Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрән", — тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Моңға әҙәм балаһы ғүмер буйы ғашиҡ булып йәшәй.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ошо ҡиммәтебеҙҙе, тотош мәҙәниәтебеҙҙе һаҡларға, өйрәнергә, үҫтерергә, йәш быуынға еткерергә насип ҡылһын.  Донъяға килгәс, башҡа сихри моңдарҙы күңеленә һала, улар аша йәшәүгә көс ала, рухын байыта.  Ә белем ифрат күп тармаҡлы.  Шишмәләрҙең сылтырап ағыуы, тауҙарҙағы шаңдау, күбәләктәрҙең ҡанат елпеүе, күл буйындағы ҡамыштар шауы...  Араларында музыка ғилеме лә бар.  Ни тиһәң дә, хәҙер бит театрҙарҙа тәрбиә мәсьәләләренә айырыуса ҙур иғтибар бирелә башланы. Ауылдағы бер ҡарт миңә ниндәйҙер һорау бирҙе.  Белорет районы.
 Әлбиттә, һәр кемдең шәхси ҡарашы була.  Мәҫәлән, "Ислам йыр-моңдо тыя" тигән фекерҙе ишеткән бар.  Ошо уңайҙан үҙем менән йәш саҡта булған ваҡиғаны һөйләп уҙайым.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр театрға йөрөмәҫкә саҡыра, ундағы тамашаларға дәғүә белдерә.  Аллаһ Тәғәлә белемде киң, иге-сиге булмаған даръяға тиң итеп яратҡан. 