Яңы рәйес яңыса һеперә

 Күптәр уны хатта ҡайҙа ҡуйырға белмәй. Тиҙҙән уны Нәби ауылы халҡын берләштергән "Партизан" колхозының рәйесе итеп һайлайҙар.  Колхоз районда беренсе булып эш хаҡын аҡсалата түләүгә күсте. – тип һорағас, ағайым иҫенә төшөрөргә тырышып:
– Туҡта, нисәү булып китте һуң әле: Рабиға, Рауил, Рафиҡ, Рая, Рәмилә, Рәсимә, Рәмилә...  Хужалыҡ теҙгене уның ҡулына эләккәс тә, халыҡтың тормошо күҙгә күренеп үҙгәрә башланы.  Колхоздың төҙөлөш бригадаһы ауылда стандарт проект буйынса бер иш йорттар һала.  Колхозға уңышлы етәкселеге өсөн Ә. Һатыбалов Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, БАССР Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнде. Уның етәкселегендә хужалыҡ үҙенең һуғышҡа тиклемге данын кире ҡайтарҙы.  Ә Ильяс ағайҙы батырлығы, мәргәнлеге өсөн командование Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләй, уны башҡаларға өлгө күрһәтеүсе яугир тип атай. Районда тәүгеләрҙән булып йорттарҙы электр яҡтылығы балҡытты, сөнки колхозда электр станцияһы эшләй башланы.  Ул саҡта рәйес Зәйнәғәли Сәфәрғәлин етәкселегендә “Партизан” колхозы мул уңыш үҫтерә.  Мал фермалары күпләп төҙөлә.  Әйүп ағайымдың ошо һүҙҙәрен ҡыҙыҡ күреп, колхозсылар йыш ҡына телгә алыр ине.  Шул йылдың майында ағайыбыҙ мәңгелеккә күҙен йома... Беҙҙең өсөн һуғыштың уңышһыҙ барған мәле.  Рәйестән уңыуына, уртаҡ хужалыҡ эшенә уның шул ҡәҙәр бирелеүенә һөйөнгән ауылдаштары етәкселәрен юғары баһаланы.  Ҡырыҫ Урал һыртындағы (ҡырыҫ, сөнки күнәк төбөндә ҡалған һыу йәйен дә таң атыуға боҙға әүерелә) Һәүнәкташ аҫтындағы йәйләүгә барғанында, төнгә ҡалып, ҡырҙа ҡунырға мәжбүр булғанында айыу менән йөҙмә-йөҙ осрашҡан сағы ла иҫтә. Уға 75-се гвардия уҡсылар полкының командиры полковник Сергеев һәм штаб начальнигы капитан Мәүлитов ҡул ҡуйған.  Бөтә балаларына ла “Р” өнөнән башланған исем ҡушыуының ғилләһе лә бар, Рабиғаның ошо өндө асыҡ ҡына әйтә алмауын иҫтә тотоп, уны йышыраҡ ҡулланып, дөрөҫ әйтергә өйрәнһен өсөн башҡа балаларына ла “Р” өнөнән башланған исем ҡуштырған. Өс тапҡыр әрме сафында булып, һуғыштарҙа ҡатнашып тән яралары алған, алһыҙ-ялһыҙ көсөргәнешле эшләгән етәксенең һаулығы ныҡ ҡаҡшай.  Әйүп Әбделхәким улы өсөн колхоз хәстәре беренсе урында торҙо.  Стәрлетамаҡта ауыл хужалығы техникумында уҡып ҡайтҡас, ул бер аҙ Байғаҙыла колхоз рәйесе булып торҙо.  Һалдат халҡы яратып "Катюша" тип йөрөткән гвардия минометы менән бик күп фашистың башына етеп, япондарға ҡаршы һуғышта ла ҡатнашҡан Зиннур ағай Хисмәтуллин хаҡында ни тиһең инде.  Киреһенсә, сит ауыл егеттәренә тормошҡа сыҡҡан апайҙар балалары менән Нәбигә кире ҡайтып, туғандарына һыйынып йәшәне. Уны ҡайтмаҫ ергә оҙатыуға күрше ауылдарҙың халҡы ғына түгел, бөтә Белорет районы (ул саҡта Н.С. Хрущевтың сираттағы реформаһы арҡаһында Бөрйән ошо районға ҡарай ине) вәкилдәре лә, етәкселәре лә ҡатнашты.  Воронеж фронты оборонала тора.  Башы 16-сы һанда). Зәки СӨЛӘЙМӘНОВ, Илле йыл үтһә лә, онотмайҙар

 Ә бер хәрби миҙалы, егерме биш йыл аҙашып йөрөгәндән һуң, 1970 йылда ғына эйәһен “эҙләп тапты”.

 Ул дәүерҙә орден түгел, миҙал алыусылар ҙа һирәк күренеш була.  1963 йылдың яҙында табиптар Әйүп ағайҙы дауаханаға ятырға мәжбүр итә.  Ауылдаштары уның тыуыуына 100 йыл тулыуҙы билдәләне.  Был теләк ғәмәлгә ашты.  Зәйнәғәли апа яуҙан ҡайта алманы.  Әйүп ағай, асылда, ул башлаған эште дауам итеүсе булды.  Унда ла тынғы белмәй колхоз рәйесе.  Һуғыштан ҡайтҡас, Әйүп ағайға ирәйеп ял итергә форсат теймәй.  Етәү шикелле, – тип ҡуйған.  РТС менән берлектә хужалыҡ кәрәкле механизаторҙарҙы үҙе әҙерләргә тотондо.  Ғаилә, бала тәрбиәләү мәшәҡәттәре менән йор һүҙле Кинйә еңгәбеҙ шөғөлләнде.  Был хаҡтағы мәғлүмәт Хәрби комиссариатта һаҡлана.  Яңы рәйес эште яңыса ойошторҙо.  Түшәктә ятҡан еренән яҙғы сәсеү эштәренә етәкселек итә.  Яуҙа һәләк булғандарҙың наградалары тураһында мәғлүмәттәр юҡ дәрәжәһендә.  Нәби ауылындағы оло урамдың Ильяс Рәхмәтуллин исеме менән аталыуы ана шул хаҡта һөйләй. ВЛКСМ-дың район комитеты ҡарары менән Нәби мәктәбенең пионер дружинаһына ла Әйүп Һатыбалов исеме бирелде.  Шулай ҙа пулеметсы Ильяс ағай Рәхмәтуллиндың немец һалдаттарын нисек ҡырып һалыуы хаҡында Иҫке Собханғол ауылындағы хеҙмәттәше Әйүп Әбдрәшитовтың һөйләгәненән билдәле.
1942 йыл.  Батырҙарса һәләк булған яугирҙе ауылдаштары онотмай.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы,
мәғариф ветераны.


(Аҙағы.  Бер саҡ ауыл Советы сәркәтибеме, әллә профком рәйесеме:
– Әйүп Әбделхәким улы, баларығыҙ нисәү әле һеҙҙең?  Ильяс ағай 1944 йылдың 6 ғинуарында Витебск өлкәһенең Городок районында һәләк була.  Ауылдашым Ғәлимйән Ғәлиндең хәтирәһенән бер өҙөк: “Ильяс йыш ҡына: “Үлһәм дә, улым ғорурланырлыҡ награда алып үләсәкмен”, — ти торғайны.  Районда тәүге булып колхозға өр-яңы еңел машина алыуға өлгәшкән рәйес менән нисек ғорурланмайһың?!

 Ике бригадала мәктәп төҙөтөү хәстәрлеген дә күрҙе рәйес.  Биленән һалдат ҡайышын һалмаған яугир, оҫта етәксе һәм коммунист Әйүп Әбделхәким улы Һатыбалов 50 йәшендә генә вафат булды.  Шунда Нәбиҙең үҙәк урамына уның исемен биреү тураһында һүҙ сыҡты.  Халыҡ иркен йәшәүгә күсә.  Палатаһына телефон ҡуйҙырта.  Былар барыһы ла Әйүп Әбделхәким улы Һатыбаловтың оло абруйы, уға халыҡтың сикһеҙ хөрмәте хаҡында һөйләй.

 Тәки Ҡыҙыл Байраҡ ордены алыуға өлгәште”. Шул арҡала колхозсылар һуғыш осоронда әллә ни бирешмәй.  Колхозсылар хеҙмәт көнөнә тонналап-тонналап иген ала.  Һәр хәлдә, күрше-тирәнән айырмалы, тәҙрәләренә арҡыры таҡта ҡағып, ауылдан ситкә күсеп китеүселәр булманы.  Уның тырышлығы менән нәбиҙәр клублы булды.  Шунан һуң Иҫке Монасип, Яңы Монасип, Нәби, Тимер һәм Байғаҙы ауылдарын берләштереүсе эреләтелгән колхозға етәкселек итте. Фронттың алғы һыҙығында командирҙары уның күкрәгенә хәрби наградаларҙы аҙ таҡмаған.  Йәй көнө – һыбай, ҡышын – санала, бригаданан-бригадаға, ферманан-фермаға, йәйләүҙән-йәйләүгә кем йөрөй тиһәң, Әйүп ағайым булды. 