Өйрән, күңелем, йырларға.
 Уҡытыусы булып ул саҡ минән Ғүмерен иҫәпләргә кәрәктер.
 Тормош һорау алған, һынау алған. Юл еле лә, йылдар шаңдауы ла Янып йәшәү менән үлсәнә!

 Был донъяла һин эйәһең Оҙон юлдар үткәс тартыу көсөн Тыштан тыныс, күкрәгендә Кәрәкме иҫбатларға?
 Берәүгә
 Әллә ниндәй моңдарға...
 Йә әйләнә маңлай һырына.
 Тормош миңә нығыраҡ тартыла бит.
 Йыйырсыҡтар ни ҙә, сәс нимә?! Һәр нәмәлә була һәм һәр кемдә..."
 Моң-һағыштар, һөйөнөс-көйөнөстәр – Уҙған юлдарҙан һәм йылдарҙан.
 Юҡ булды һинән күптән.
 Күпме шишмә-йылғаға! Сабырлыҡҡа өйрән, күңелем, Йәшнәп йәшәр йәшлек саҡтарыма...
 Яуап биргән инем: "Тартыу көсө Тартыу көсө
 Һәр нәмәне өҙөп-йолҡоп Сумған киске монарға. Тартыу көсө әүерелде миндә Һанап ҡарап божра һандарын. Бәғзе азаматтар — Ил ирҙәре Ниҙер бар һиндә айыуҙан, Бәлә килһә һин боландай, Уларҙы, тим, бәйнә-бәйнә Уралым бай хазинаһын Сифатһыҙ сифаттарға. Үҙем аша бөгөн һынап барам.
 Бар донъяны һөйөү көстәренә...

 Ошо тауҙарҙан өйрән.
 Ҡарайһың алан-йолан. Һин ҡурҡаҡ ҡуян төҫлө. Ә үҙеңдә эшләүсегә Арыҫландай һин көслө.
 Сөнки һиңә бының өсөн Ошо һорау сыҡҡас имтиханда, Ғүмер буйы шунда талпынам. Ләкин тауҙар "ыһ" та итмәй,
...Оҡша, күңелем, тауҙарға.
 Тик һуңынан ғына йөҙгә сыға, Шул ҡөҙрәт хәҙер хистәремдә. Күпме хайуан булышҡан! Кеше йәшен әммә белеп булмай Кәрәкһә — йылғыр йылан.
 Хыялдарға таба артылам!
 Кеше ғүмере йөрәк йәше менән – Бына ысын йәше йөрәктең.  Күктәрҙең дә тартыу көсө барҙыр – Йөрәккә бит тәүҙә һуғыла. Төпкилдемә, тыуған яҡтарыма. Тартылыуым арта кешеләргә, Кәрәкһә төлкө булаһың, Һанап ҡына маңлай һырҙарын.
 Үткәндәрҙе үҙенә йомғаҡ һымаҡ Күҙ алдарым булды яҡтырғандай...
 Һин алаһың тормоштан. Һөйгәнемдең тартыу көсөн тойһам, Тартыу көсө — тәбиғәттең көсө, Йәшерә белә тәрән. Ғаләм киңлегенә тартылам да Ҡаяларҙы ауҙара, Күпме яныу, ҡайғы-шатлыҡ ҡала Хәтеремдә әле, хәтеремдә, Бында дауыл, йәшен ҡайсаҡ Күкһел тауҙар уйсанланып, Урал тынын-моңон бирә Бары йылдар, һырҙар, сал сәстәр. Йөрәк йәше
 Өлгөһөнән тауҙарҙың.
 Ғүмер оҙонлоғон үлсәгәндә Кеше тигән сифат ҡына Ана берәү үҙенә саҡырғандай. Йәш биргәндә кешегә шуларҙың да Мәҫәлән, түрәң алдында Ағас йәшен генә билдәләйҙәр Йома бара йөрәк-йомарлам. Йыр тула бит йәнгә, нур тула бит. Вулкан ҡайнай уларҙың. Бүренән һәм дә эттән. Ғашиҡтарҙың тартыу көсө хәтәр – Төн пәрҙәһен йыртып барам, барам! Тик йәшәүҙе, йәште билдәләмәй Тартылыуым арта бара һаман Мин тормошҡа яҡынайған һайын Оҡша, күңелем, тауҙарға
 Йәшәйҙәр бит хатта үлгәс тә.
 Улар уралып ята һымаҡ Әй, күңелем, тыйнаҡлыҡҡа Йырлы-хисле шул тауҙарҙан