Шул уңайҙан Альберт Мәжитовҡа, Зариф Мозафаровҡа, Рәйес Яҡшыбаевҡа, Рәйсә Хөбөтдиноваға, Ғилман Ситдиҡовҡа айырыуса рәхмәттәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Мәсеткә Әстрхан, Курск ҡалаларында йәшәүсе яҡташтарыбыҙ ҙа ярҙам күрһәтте. Иҙәндә күҙ яуын алырҙай балаҫтар, тәҙрәләрҙә — матур ҡорғандар.  Мәсеттә ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ өсөн тәғәйенләнгән залдар бар.  Яңы төҙөлгән иман йортона “Илмәш” тигән исем бирергә ҡарар иттеләр, сөнки ул — ауылыбыҙға нигеҙ һалған шәхес.  Был тантанала ололар ҙа, йәштәр ҙә ҡатнашты.  Күмәкләгән яу ҡайтарған, тип юҡҡа әйтмәгәндәр халҡыбыҙҙа.  Был көн ысын мәғәнәһендә байрамға әүерелде.  Тантананан бар халыҡ рухын байытып, һөйөнөп таралышты.  Унан һуң Межгорьеның 30-сы төҙөлөш идаралығы етәксеһе Владимир Абдрамчук телмәр тотоп, халыҡты байрам менән ҡотланы, бында төрлө милләт вәкилдәренең тыныс йәшәүенә шатлығын белдерҙе. Мәсеттең төҙөлөшөнә баштан аҙағына тиклем етәкселек итеүсе Сабир Сәйетғәлин дә шундай уҡ грамотаға лайыҡ булды. Уның хөрмәтенә ҡорбан да салынды.  Белорет районы. Заһир мулла уға рәхмәт билдәһе итеп Ҡөрьән китабын, маҡтау грамотаһын тапшырҙы.  Алла бирһә, киләһе көндәрҙә мәсетебеҙ гөрләп торор, ә йәштәребеҙ эсеп-туҙып йөрөүҙе сафланыуға алмаштырыр тигән өмөттә ҡалабыҙ.
 Иман йорто тәбиғи газ менән йылытыла, һыу ҙа үткәрелгән. Мәсетте төҙөүҙә төрлө ойошма етәкселәре ярҙам итте.  З. ФӘТҠЕЛИСЛАМОВА. Белорет ҡала һәм район мөхтәсибе Исмәғил хәҙрәт тә изге байрам менән ҡотланы, вәғәздәрен халыҡҡа еткерҙе. Тәүге һүҙ Заһир Шәнгәрәевкә бирелде, сөнки ул ауылыбыҙҙың ихтирамлы кешеһе, ике тапҡыр Мәккәгә хаж ҡылған. Күптән түгел Межгорье ҡалаһы менән Татлы ауылы араһында иман йорто — мәсет асылды. 