Киреһенсә, рухи яҡтан ныҡ, тимәксемен.  Ҡала власының лицейҙағы йола-ҡанундарҙың һаҡланып ҡалыуына ыңғай баһа биреүе, һәр башланғыста ярҙам ҡулы һуҙыуы хаҡында ла әйтмәй булдыра алмайым.
– Ҡатын -ҡыҙ булараҡ, малайҙар ғына уҡыған лицейҙа директор булыуы ауырҙыр…
– Ир кеше – һәр саҡ ихтирамға һәм иғтибарға лайыҡ!  Коллективтың берҙәм булып, тырышып эшләүенән, үҙ бурысына яуаплы ҡарауынан килә был – сере ябай ғына.  Шуның өсөн тормошобоҙҙа ир-егеттең баһаһы төшмәҫкә тейеш.  Әммә беҙҙең уҡыусылар тырышып белем дә ала, фән менән дә ҡыҙыҡһына (роботтар яһаусылар бар хатта), спорттан да ситтә түгел, шул уҡ ваҡытта мәҙәни усаҡтарҙан өҙөлгән юҡ, теләгәндәр өйҙәренә лә ҡайтып килә.  Нимә генә тимә, ҡатын ғаилә – тотҡаһы булһа, ир – донъя тотҡаһы.  Әлбиттә, күптәр лицей-интернатты башҡасараҡ күҙ алдына килтерәлер.  Күтәрелгән кимәл бер ни тиклем яуаплылыҡ ҡына өҫтәп ҡалмай, уңайлыҡтар ҙа тыуҙыра.  Өҫтәүенә, рух та ташып тора әле был йортта! Кемдер уҡытыуы буйынса алға киткән, кемдер тәрбиә эшенә ҙур иғтибар бирә, иҫең китерлек яҡшы шарттар булдырыу менән дә өлгөлө булғандар бихисап.  Хәйер, уңыштарыбыҙ һәм уҡыу йортон тамамлаусылар быға асыҡ дәлилдер.
– Гөлшат Әүхәҙи ҡыҙы, уҡыу йортонда төрлө милләт вәкилдәре бер туғандай булып, кинәнеп белем ала…
– Эйе.  Шул уҡ ваҡытта уҡыусыға ла талаптар юғары: тыуҙырылған шарттарҙың ҡәҙерен белеп кенә уҡырға һәм үҫешергә. Ниндәй уҡыу йортон ғына алма, һәммәһенең йөҙөн билдәләрҙәй үҙенсәлеге бар.  Лицейҙа башҡорт та, урыҫ та, сыуаш та уҡый.  Бындай үҫеш кимәленә етеү серҙәренә бер аҙ төшөнөү маҡсатында лицейҙың директоры Гөлшат ӘХМӘТОВАға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттем.


– Гөлшат Әүхәҙи ҡыҙы, лицей-интернаттың уңыштары тос ҡына.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернаты ла – һәр яҡлап та алдынғы булған уҡыу йорттарының береһе.  Һәр ваҡ-төйәккә иғтибар биреү зарур.  Ир баланың күңеле, бәлки, күптәр аптырар, нескә лә, минеңсә.  Әйтелгәндәр – эш урынымда төп ҡанун!  Барыһын да бер идея берләштерә – юғары аң-даирәле, рухи ҡиммәттәрҙе үҙендә һеңдергән шәхес тәрбиәләү!  Ә кешегә хөрмәт менән ҡараған урында һине лә бер һүҙһеҙ аңлайҙар.
– “Ир-егет” темаһын дауам итеп, шау малайҙар тәрбиәләнгән ерҙә улар йәмғиәттән ситләшә, гел генә уҡыуға, фәнгә бирелеп ялҡып та китеүҙәре ихтимал, тиҙәр…
– Лицейҙы тамамлағандар тормошта үҙ урынын табып, матур итеп ғаилә ҡора, балалар үҫтерә, яҡшы эшләй (араларында етәкселәр күп), халҡына хеҙмәт итә.  Ғөмүмән, ундай фекер төптән хата, тип уйлайым.  Бының сере нимәлә?
– Һәр һөҙөмтә хеҙмәт емешенән ғибәрәт.  Шул уҡ ваҡытта комплекслы үҫеше менән маҡтанырлыҡ белем усаҡтары ла юҡ түгел.  Уҡытыусыларҙың, тәрбиәселәрҙең һәр уҡыусыны үҙ балаһылай күреүе, уларҙың күңел нескәлектәрен оҫта тойоуы, икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, профессиональ оҫталығы баланы тырышып уҡырға әйҙәй.  Лицей-интернат – балаларҙың мөмкинлектәрен үҫтереүсе белем усағы.  Әйтергә кәрәк, шәхес тәрбиләүҙә шәхси миҫал да һуңғы урында түгел – бына нисек баһалар инем коллективты.  Бынан тыш, ҡала балалары ғына түгел, башҡа район, икенсе төбәктән дә ҡыҙыҡһыныусылар байтаҡ.  Башҡорт теленә, донъяһына, башҡорт рухлы уҡыу йортона ҡыҙыҡһыныу арта икән – беҙҙән дә бәхетлеләр юҡтыр.