Хәҙер башҡа ергә күсеү хаҡында уйлаған да юҡ.  Һәр кем кеше хеҙмәтен ихтирам итергә өйрәнһә, беҙгә лә, ҡалала йәшәүселәргә лә яҡшыраҡ булыр ине. Таҙарта был ҡатын сүптәрҙән”.

 Шағир яҙғанса:
“Әйтерһең, Ер шарын таҙарта, 2006 йылдан алып Хәмиҙә Игишева ҡаланың торлаҡ-хужалыҡ идаралығының 3-сө участкаһын хеҙмәтләндерә.  Урамдарҙы таҙа тоторға тырышһаҡ та, ҡайһы берәүҙәрҙең ошо матурлыҡты боҙоуы ғына күңелде бер аҙ ҡыра.  Тәҙрә аша сүп-сар ырғытыу, урамда ҡыйлы пакеттарын ҡалдырып китеү кеүек күренештәр көн һайын тиерлек осрай.  – Баштараҡ эш тапҡансы тип урынлашҡан инем, өйрәнеп киттем.  Бер ҡулына – һепертке, икенсеһенә көрәк тотҡан нескә билле, бәләкәй кәүҙәле был ханымдың оҙаҡ йылдар урам таҙартыусы булып эшләүенә ышанырлыҡ та түгел.  Уның ҡарамағында — дүрт-биш ҡатлы йорт биләмәһе.  Күптәр уның тилберлегәнә хайран ҡала.
– Ауылда тыуып үҫкәнгәме, эштең ауырлығы тойолмай, – тип йылмая Хәмиҙә Морат ҡыҙы.  Коллектив татыу, мастерҙар беҙҙе аңлап тора, һәр саҡ ярҙамға килергә әҙерҙәр.  Иртә таңдан урам таҙартыусыларҙың хеҙмәтен күргән һайын Тимер Йосоповтың бер шиғыры хәтергә төшә.  Һәр иртән һайын, ҡар яуамы, ямғырмы, буранмы, томра эҫеме, һауа шарттарына ҡарамай, үҙ биләмәһен таҙартып ҡуя. 