Ошо эштәрҙе сифатлы һәм ҡыҫҡа ваҡытта атҡарып сыҡҡан “СибайДорСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте коллективына, уның етәксеһе Булат Баязитовҡа халыҡ исеменән рәхмәт һүҙҙәре еткергем килә. Мәҫәлән, авария хәлендәге торлаҡта йәшәүселәрҙе яңы йорттарға күсереү өсөн генә 247 миллион һум аҡса бүленде.  Ысынлап та, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы, “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, “Башҡортостан шахта үтеү идаралығы” тотороҡло эшләй, производствоны үҫтереүгә ҙур күләмдә инвестициялар һала.  Барлығы 383 кеше торлаҡ хәлен яҡшыртасаҡ. Дөйөм алғанда, ҡала иҡтисадына 2013 йылда 2 миллиард һумдан ашыу инвестиция йәлеп ителде. Ҡала хакимиәте башлығы Хәлит СӨЛӘЙМӘНОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.


– Хәлит Хәмзә улы, былтыр Сибай ҙур төҙөлөш майҙанын хәтерләтте.  Бында ихлас һәм эшһөйәр халыҡ йәшәй.  Ҡаланы һыу менән тәьмин иткән Ҡыҙыл йылғаһы буйындағы скважиналарҙы, Төйәләҫ ҡасабаһының бер нисә урамын ташҡын баҫты.  Шулай уҡ “Башҡорт баҡыры” йәмғиәте Подольск һәм Юбилей ятҡылыҡтарын үҙләштереүгә ҙур сығымдар тотона.  Үткән йыл Сибайҙа һәр йәһәттән дә эш ҡыҙыу барҙы: торлаҡ һәм социаль объекттар сафҡа инде, төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүленде.  Бындай ҡалала йәшәүе лә, эшләүе лә, әлбиттә, күңелле һәм уңайлы. “СибайУрманПром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йыл аҙағында ағас эшкәртеү цехын асты, ә “Урал аръяғы йылылыҡ блогы” йәмғиәте яңы төр төҙөлөш материалдары етештерә башланы.  Бер нисә йыл дауамында граждандарҙы авария хәлендәге йорттарҙан күсереү, күп фатирлы өйҙәрҙе ремонтлау, урамдарҙы яҡтыртыу селтәрҙәрен яңыртыу һәм башҡа программаларҙа ҡатнашабыҙ. Тирә-яғыбыҙҙа урынлашҡан йылғалар йырылып китә яҙҙы.  Бөгөн ҡалала барлығы 12 күп ҡатлы йорт төҙөлә, һигеҙ йортта капиталь ремонт үтте, Алтын ҡасабаһында 115 урынлыҡ мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеһына нигеҙ һалынды, тиҙҙән 180 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа индереләсәк. Урындағы сәнәғәттең тотҡаһы – тау-байыҡтырыу предприятиелары.  Шахтаның түбәнге горизонттарын һыу баҫыу ҡурҡынысы тыуҙы.  Юлдарҙы төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүлдек.  Ҡойма ямғырҙар төҙөлөш, төҙөкләндереү эштәренә ярайһы ҡамасаулыҡ тыуҙырҙы.  “Башҡортостан шахта үтеү идаралығы” Вишневский ятҡылығын асыуға һәм мәғдән сығара башлауға 281 миллион һум йүнәлтте.  Ҡасаба урамдарына таш түшәлде.  Асфальт япма Ленин, Киров урамдарында, Таусылар проспектының таҡ һанлы яғында тотошлай яңыртылды.  Ғәҙәттә, яңы йылда йомғаҡтар яһала, маҡсаттар билдәләнә.  Һуңғы йылдарҙа ҡала иҡтисады тотороҡло эшләй.  Инженер коммуникацияларын төҙөүгә 26 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.  Бындай ҙур ремонтты ҡала юлдары тиҫтә йылдан ашыу күргәне юҡ ине.  Юлдың 80 – 90 проценты туҙған, күп фатирлы 53 йорт авария хәлендә, егерме йыл элек төҙөлә башлаған ҡасабаларҙың ҡайһы бер урамдарында әлегә тиклем юл юҡ, һыу ҙа, газ да үтмәгән.  Яҙын, ер ҡороғас та, юлдарға асфальт һала башланыҡ.  Бындай миҫалдар ҡала буйынса бихисап.
– Хәлит Хәмзә улы, ғөмүмән, үткән йыл нимәһе менән үҙенсәлекле булды?
– 2013 йылда айырып атарлыҡ сағыу ваҡиғалар булманы.  Һәр саҡ һеҙгә теләп киләм”, — тигәйне...
– Төбәк башлығының һүҙҙәре менән тулыһынса килешәм.  Көньяҡ-көнсығыш райондарының баш ҡалаһына әйләнгән Сибай бөгөн мәғариф, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау үҙәге генә түгел, ә яңыса һулыш алған, яңы эш урындары булдырған, сәнәғәт предприятиелары үҫешә барған ҡеүәтле бер төбәккә әйләнә бара.  Ошо шарттарҙа ҡаланың бөтә хеҙмәттәре лә үҙҙәренә йөкмәтелгән бурыстарҙы еренә еткереп, намыҫлы атҡарып сыҡты, ҙур ҡазанан имен-һау ҡотолоп ҡалдыҡ.
– Башҡортостан Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитов Сибайға һуңғы килеүендә: “Сибай – бөхтә, йәшәү өсөн ҡулай ҡала.  Мәҫәлән, Учалы комбинатының Сибай филиалы 437 миллион һум күләмендә капитал һалыуҙар үҙләштереп, 7860 погон метр шахта үтте.  Хатта таусыларға ла байтаҡ мәшәҡәттәр өҫтәне.  Шулай уҡ федераль программаға ярашлы ошо маҡсатта 19 миллион һум аҡса үҙләштерелде.  Урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ йылдам үҫешә.  Төҙөүселәр тарафынан тиҙҙән туғыҙ күп ҡатлы йорт файҙаланыуға тапшырылырға әҙерләнә.  Бөтә донъяны ялмап алған дөйөм көрсөк Сибайҙы урап үтте тиергә мөмкин.
– Сәнәғәт етештереүе өлкәһендә хәлдәр нисек?
– Сибай – таусылар ҡалаһы.  Әлбиттә, был ҡала ҡаҙнаһынан да байтаҡ сығым талап итә, сөнки хәҙер дәүләт төҙөлөшкә, башҡа эштәргә аҡсаны урындан өҫтәп финанслау булғанда ғына бүлә.  Үткән йыл һауа шарттары ҡатмарлы килде.  Улар өлөшөнә етештереү күләменең 80 проценттан ашыуы тура килә.  Планға алынған эштәрҙе еренә еткереп атҡарып сығыу өсөн ҡала хакимиәте лә, башҡа хеҙмәттәр ҙә тырышып эшләне.  Муниципаль программаға ярашлы, үҙ эшен башлаусыларға 5 миллион һум күләмендә ярҙам күрһәтелде.  Шунлыҡтан комбинатҡа өҫтәмә саралар күрергә тура килде.  Ошоға тиклем ҡараңғылыҡҡа сумған Төйәләҫ ҡасабаһы урамдарында төндә яҡты һәм хәүефһеҙ. Башҡа йылдарҙа булмаған бындай әүҙемлектең сәбәбе ниҙә?
– Үкенескә ҡаршы, ҡалабыҙҙа хәл ителмәгән мәсьәләләр байтаҡ әле.  Төҙөлөш өлкәһендәге әүҙемлектең төп сәбәбе – беҙ ғәмәлдәге барлыҡ дәүләт программаларында ҡатнашабыҙ.  Тағы ла бер йыл үтеп китте.  Ҡаланы төҙөкләндереү буйынса ла байтаҡ эшләйһе бар. Халыҡты күп йылдар борсоған, төрлө урындарға ялыуҙар яҙырға мәжбүр иткән ҙур проблеманан ҡотолдоҡ тиһәк тә була. Арҡайым ҡасабаһында йәшәүселәрҙе, мәҫәлән, һыу һәм “зәңгәр ут” менән тәьмин итеү ыңғай хәл ителде.  Күп ҡатлы йорттар алды биләмәләрендә – 14 йорт алдында – юлдар, автомашиналар ҡуйыу урындары ипкә килтерелде, шулай уҡ яңы асфальт һалынды. Ҡала урамдарынан тыш, бөтөнләй яраҡһыҙ хәлгә килгән Алтын ҡасабаһы йүнәлешендәге юлда капиталь ремонт үткәрҙек.  Төндә ҡалаға ҡайһы яҡтан инһәң дә, ул уттары менән ҡаршы ала. 