Республика Президентының “Комсомольская правда в Башкортостане” журналистары менән тулы әңгәмәһе төбәк башлығының рәсми сайтында урынлаштырылған. Өфөлә саммиттар үткәреүҙән республика менән халыҡ нимә алыр, тигән һорауға Рөстәм Хәмитов, “халыҡ матур, төҙөк, күркәм ҡалаға эйә буласаҡ”, тип яуапланы.
— “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры кеүек төҙөкләндерелгән мәҙәни объекттар, Нестеров исемендәге музейҙа яңы фонд һаҡлағыс барлыҡҡа киләсәк.  Аэропортты реконструкциялауға 4-4,5 миллиард һум аҡса йүнәлтеү күҙаллана.  Мәҫәлән, саммиттар үткәреләсәк Конгресс-холл эргәһендәге биләмә төҙөкләндерелә.  — Аэропортта өр-яңы халыҡ-ара терминал сафҡа инәсәк. Әле унда төрлө осрашыуҙар, ултырыштар ойошторола.  Саммиттарҙың береһе түбәнге ҡатта үткәрелә.  Күләмле сараның береһе бинаның өҫкө ҡатында уҙғарыла.  2014 йылда тимер юл күперенән алып автомобиль күперенә тиклем яр буйын яңыртабыҙ.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, әңгәмә барышында Президент республикабыҙҙа социаль программаларҙың һәм инвестиция проекттарының тормошҡа ашырылыуы тураһындағы һорауҙарға яуап бирҙе, төбәктә транспорт инфраструктураһын үҫтереү йәһәтенән ниәттәр, Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС халыҡ-ара саммиттарына әҙерлек барышы тураһында һөйләне. Бында ла ныҡлы реконструкция бара.
— Беҙ тейешле кимәлде тоторға, Рәсәйҙә танылыу яулаған ҡалалар тиҫтәһенә инергә тейешбеҙ.  “Комсомольская правда в Башкортостане” гәзите редакцияһында республика Президенты Рөстәм Хәмитов “Комсомольская правда” нәшриәт йортоноң баш мөхәррире, генераль директоры Владимир Сунгоркин һәм баҫманың Өфөләге редакцияһы журналистары менән осрашты.

 Өфө урамдары ла матураясаҡ.  2015 йылда үткәрелгән сараға килгән дәүләт етәкселәренә йылға ярының матурлығын күрһәтергә тейешбеҙ, — тине Президент.  Танылғандан һуң киләһе аҙым — инвесторҙар йәлеп итеү, — тине төбәк етәксеһе.