Сәләмәт кешеләр генә иле өсөн файҙалы була ала.
— Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә иң кәрәкле проект йәки закон нимә хаҡында булырға тейеш?
— Райондарҙа, урындарҙа фельдшер пункттары, медицина учреждениелары ябылды.  Илһамланып, үҙ эшен яратып башҡарған, Гиппократ антына тоғро ҡалған табиптар ғына батырсылыҡ итә торғандыр бындай изге эшкә.  Бына ошо хаҡта булһын ине медицина өлкәһенә ҡағылышлы яңы проект.  Был юлдар ҡоро һүҙ, сөсө телмәр өсөн әйтелмәгәнлеген замандаштары тойоп торалыр, тим. Биографик белешмәләрҙәге яҙмаларға туҡталмайынса бер нисә миҫалды ғына иҫкә төшөрөп киткем килә.  Академик Аҙнабаев тәҡдиме менән республика райондарында ғына түгел, сит өлкәләрҙәге милләттәштәребеҙгә лә күҙ ауырыуҙарын диагностикалау һәм дауалау буйынса ярҙам күрһәтелде.  Әле шундай йәнле, ижади осор кисерәм.  Үҙ уҡыусыларым булыуы, уларҙың төрлө илдәрҙә, Рәсәй төбәктәрендә уңышлы эшләүе, бигерәк тә Башҡортостанға файҙа килтереүе — минең өсөн оло ҡыуаныс.  Урыҫ һәм инглиз телдәрендәге был китап анатомия принцибына нигеҙләнгән: туғыҙ бүлектән тора һәм уға күҙ ауырыуҙарына ҡағылышлы 918 төҫлө, аҡ-ҡара 47 фотоһүрәт индерелгән.  Бер көн магазинда иҙән йыуа торған швабра һабының Польшала етештерелеүе күҙгә салынды.  Урындарҙа халыҡ ярҙамға мохтаж, медицина учреждениелары уларҙы яҙмыш ҡосағына ташларға тейеш түгел.  Үҙем тураһында фекер йөрөтөп әйтәм: мәктәптә уҡыу, вузда белем алыу, аспирантура, уҡыта башлау, административ эшкә күсеү һәм башҡалар...  Беҙҙә ҡорамалдар юғары сифатлы, үҙебеҙ әҙерләгән белгестәр эшләй, теория менән бергә практика ла тығыҙ үҫешкән, күҙгә иң ауыр операцияларҙы яһайбыҙ.  Йыл һайын 700 белгес әҙерләйбеҙ, әммә уларҙың күбеһе табип булып эшләмәй, аҡсалы, килемле юлды һайлай.  Шуға ла бит инде төбәктәргә, райондарға, ауылдарға эшкә барырға теләк белдергән йәштәргә бер миллион һум күләмендә ярҙам бирергә мәжбүр булдылар.  Медицина хеҙмәткәрҙәре бөгөн ҡулынан килгәнсә халыҡҡа ярҙам күрһәтә.  Был – һәйбәт алым, әммә акция формаһында ғына ҡалмаһа ярар ине, тип борсолам.  Ошо атлас икенсегә 2013 йылда Мәскәүҙә С. Федоров исемендәге ғилми нәшриәттә донъя күрҙе.  Етәксе кадрҙар хаҡында төптән уйлау кәрәк.  Офтальмология — физика, химияның асыштарына, төрлө яңы материал уйлап табыуға, ошо өлкәгә ҡағылышлы яңылыҡтарға тығыҙ бәйләнеп үҫкән фән.  Етештереү мәсьәләһе лә етди ҡараш талап итә.  Һеҙҙең фекерҙе лә ишетке килә.
— Ысынлап та, шулай.  Штат ҡыҫҡарҙы, дауаханаларға ла йоҙаҡ эленде.  Юбилейы алдынан милләтебеҙҙең арҙаҡлы шәхесе менән әңгәмәләшеп алдыҡ.
— Ниндәй уңыштар менән ҡаршылайһығыҙ байрамығыҙҙы, Марат ағай?  Улар медицина өлкәһендә генә түгел, ә һүҙлектәр донъяһы өсөн дә яңылыҡ булды. Уҙған быуаттың колхоз һәм совхоздар тарҡатылған 90-сы йылдарында халыҡ Өфөгә килеп дауалана алмағас, беҙ төбәк-ара микрохирургия үҙәктәре астыҡ.  Сабыйҙың нисек донъяны асыуын күҙәтеү бик ҡыҙыҡлы тойола миңә. Медицина вуздарында йәштәр күпләп белем ала.  Хәҙер ҙә ошо яуланған үрҙән түбән төшөргә ярамай, шуға бөгөн коллегаларға ҙур бурыс, яуаплылыҡ йөкмәтелә: юғарылыҡты һаҡлау, кадрҙар әҙерләү, дауалау, диагностиканың яңы алымдарын эҙләп табыу, ошо өлкәләге яңылыҡтарҙы башҡаларҙан үҙләштереү.  Улар бөгөн дә эшләй.  Аяҡ аҫты тулы бит ағас: юҡ, беҙ уны ситтән ташыйбыҙ.  Ысын профессиональ маһирлығы был, Марат Талғат улы!  Яңауыл, Малаяҙ, Туймазы, Сибай, Учалы ҡалаларында халыҡты юғары кимәлдәге белгестәр ҡабул итә.  Әле шуны таратыу менән дә мәшғүлмен: әгәр элегерәк баҫмалар китапханалар аша тотош Рәсәй, БДБ халҡына барып етһә, хәҙер хәл башҡасараҡ.  Бөгөн офтальмология бик насар күргән кешеләргә лә күреү һәләте бүләк итте.
— Һеҙҙе, йәмәғәт эшмәкәрен, бөгөн республика тормошонда борсоған мәсьәләләр бармы?
— Беҙгә үҙебеҙҙең кадрҙарҙы әҙерләү хаҡында ныҡлы хәстәрлек күреү мөһим.  2010 йылда — Парижда, 2011 йылда — Венала, 2012 йылда — Миланда, былтыр — Амстердамда, Төркиәлә уҙған Европа кимәлендәге конгрестарҙа доклад менән сығыш яһаным һәм фәнни эштәремде баҫтырып сығарҙым.
— Республикалағы офтальмология үҫешен Рәсәйҙә юғары баһалайҙар.  Көнөм эш менән, кешеләр менән тығыҙ бәйләнгән, шуға күрә ҡартайырға, эс бошорға ваҡытым юҡ. Һуңғы йылдарҙағы яуланған үрҙәрегеҙ хаҡында иҫкә төшөреп китәйек әле.
— 2011 йылда ике уҡыусым менән берлектә "Күҙ патологияһы атласы"ын әҙерләгән һәм баҫтырып сығарған өсөн республиканың Фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияһына лайыҡ булдыҡ.  Ҡасан ғына әле лазер, ультратауыш күҙ ауырыуҙарын дауалауҙа ғына түгел, бөтөнләй ҡулланылмай ине.  Һәр төбәктә, моғайын, проблемалар ҙа үҙенсәлер, әммә, дөйөм алғанда, халыҡ мәнфәғәттәренән ситләшергә тейеш түгел медицина.
— Әле нимә менән шөғөлләнә ғалим Аҙнабаев?
— Кеше ғүмере бит миҙгелдәргә бүленгән.  2000 йылда уҡ Рәсәй офтальмологтары съезында академик С. Н. Федоров беҙҙең эште офтальмология флагманы тип билдәләп киткәйне.  Был — бер булһа, икенсенән, ғалимдың эҙләнеүҙәре һөҙөмтәһендә Өфөлә яһалма күҙ яҫмығы етештерә башлайҙар һәм уларҙы ҡулланалар.  Йәш тә һигеҙ айлыҡ ҡыҙыҡай беҙҙе күп нәмәгә өйрәтә, һөйкөмлө, илгәҙәк бала.  Фиҙакәр эшенең, уйланыуҙарының һөҙөмтәһе булып, 2004 йылда "Русско-латинско-башкирский толковый словарь офтальмологических терминов", 2007 йылда "Русско-латинско-башкирский толковый словарь медицинских терминов" (840 битлек) ғилми хеҙмәттәре китап булып донъя күрҙе.  Ҡайһы саҡ хатта сәйер булып тойола торғайны: ул редакцияға шылтыратып, теге йәки был һүҙҙең нисек яҙылышы, ҡулланылышы хаҡында фекер алыша.  Марат Талғат улы хаҡында яҙыуым беренсе тапҡыр түгел, шуға башта мәҡәләнең исемен нисек тип атарға ла белмәй аптырап ҡалдым.  Фиҙакәрлеге, хеҙмәтенә тоғролоғо һоҡландыра, ул әле лә ошо эше хаҡында оҙайлы әңгәмәләр ҡора ала, кешеләр менән аралашып, ҡайнап йәшәй.  Киләсәктә бына ошо кимәлде төшөрмәҫкә!
— Донъя офтальмологияһының иң ҙур ҡаҙанышы нимәлә?
— Был фәндең үҫеше үҙенә генә бәйле түгел.  Бынан тыш, офтальмология өлкәһендәге кәңәшмәләрҙә, халыҡ-ара, донъя симпозиумдарында даими ҡатнашып, тәжрибә уртаҡлашабыҙ, яңы ысулдар үҙләштерәбеҙ.  Беҙҙең халыҡ "Балаңдың балаһы балдан татлы" тип юҡҡа ғына әйтмәй икән ул.  Автор китабын таратыу менән башлыса үҙе шөғөлләнә.  Атлас — күҙ табиптары өсөн генә түгел, медицина вузы студенттары өсөн дә бик кәрәкле әсбап.  Фән алға барған һайын, яҡшы уңыштарға ирешәһең, яңы үрҙәр яулайһың.  Кемдәргә ҡыҙыҡлы, рәхим итһендәр!  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы булараҡ, әүҙем эш алып бара.  Ауыл, ҡасабаларҙағы халыҡ бик ауыр хәлдә ҡалды бит.  Ана шундай, бер ҡараһаң ваҡ кеүек тойолған мәсьәләләр эш проблемаһын хәл итергә ярҙамлашыр ине.
— Медицина хеҙмәткәрҙәренең һуңғы йылдарҙа эш хаҡы артты, шарттар ҙа яҡшыра, әммә халыҡ медицина ярҙамынан һаман ҡәнәғәт түгел.
— Ризаһыҙлыҡ һәр саҡ булыр ул.  Башҡортостан белгестәре үҙ төбәгенең патриоты булыр ине, тигән фекерҙәмен. Төрлө өлкәләге һәр ғалим, һәр профессор киләсәк өсөн яңы быуын әҙерләүҙе үҙенең төп бурысы һанаһа ине!  Өсөнсөнән, Марат Талғат улы йәмәғәт эштәрендә лә һәр саҡ әүҙем: матбуғат баҫмаларын алдырып ҡына ҡалмай, башҡорт һүҙҙәренең дөрөҫ әйтелешен, ҡулланылышын өйрәнә.  Ә хәҙер оҙайлы йылдар инде, был ысулдарҙы файҙаланып, операциялар эшләнә, инженерҙар менән бергә яңы аппаратура уйлап табабыҙ.  Күҙ ауырыуҙарынан яфаланған кешеләрҙең күреү һәләтен яҡшыртыуҙа был ҙур асыш була. Бөгөн ул — үҙенең эштәре генә түгел, ә уҡыусыларының ҡаҙаныштары менән дә ғорурлана алған ғалим-табип.  Тағы ла бер ҙур шатлығыбыҙ бар — тәүге ейәнсәрем Карина.  Яратып туймайбыҙ үҙен!  Медицина өлкәһенең һәр саҡ дәүләттең төп хәстәрлегендә булыуы бик мөһим.  Оҙаҡламай Өфөлә, Башҡортостандың Милли музейында "Академик Аҙнабаев: тормошо һәм ижад юлы" тигән экспозиция эшләй башлаясаҡ.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, хатта хайран ҡалырлыҡ.


1991—1992 йылдарҙа тотош СССР-ҙа ойошторолған "Күреү һәләтенән мәхрүм балалар" акцияһы ла — табиптың ниәте менән алып барылған эштәрҙең береһе.  Ҡулынан килгәнсә, тип ҡабатлап әйтәм.  Институттың маяҡ булып тороуы нимәгә бәйле?  Элек-электән Өфө күҙ ауырыуҙары институты алдынғы сафта барҙы.  Әммә барыбер әле илдә дәүләт тарафынан медицина ярҙамы юҡҡа сығарылмаған.  Бөгөн йәштәргә белем бирәм, тәжрибә уртаҡлашам, табиптар, белгестәр тәрбиәләйем, ғалимдар әҙерләйем.  Атластың сығыуы ла, дәүләт кимәлендә билдәләнеү ҙә ҙур ваҡиға булды, минеңсә.  Ул — ҙур профессиональ, шул уҡ ваҡытта бер урында ғүмере буйына хеҙмәт итеүсе лә. 