Заманса техник ҡарарҙар йыйылмаһы (иҫәп-хисап ҡорамалдары, видеокамералар) фатир хужаларына электр һәм йылылыҡ энергияһын һаҡлау мөмкинлеген бирә, хәүефһеҙлек тәьмин итә. Рөстәм Хәмитов был башланғысты хупланы. Шәхси балалар баҡсаһы өсөн ата-әсә айына 15 мең һум түләй.  Бында 25 ҡатлы өс йорттан торған заманса торлаҡ комплексы һалына.  Артабан Рөстәм Хәмитов Баҡалы урамындағы төҙөлөш майҙансығында булды.  Компания киләсәктә Өфөлә даунтаун һалырға тәҡдим итә.  Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Ирек Ялалов әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа республиканың баш ҡалаһында дәүләткә ҡарамаған балалар баҡсалары һаны 54-тән 112-гә тиклем артҡан.


* * *

 Майҙаны 174 квадрат метрлыҡ муниципаль бина бала ҡарау буйынса шәхси эшҡыуар Евелина Северинаға ҡуртымға тапшырылған.  Баҡса тағы ла ун сабыйҙы ҡабул итергә әҙер.  Барыһы ла тейешенсә, намыҫлы эшләнгән, — тине ул.
“СтройФедерация” инвестиция-төҙөлөш компанияһы һалған биналарҙа “Аҡыллы йорт” концепцияһы тәүге тапҡыр тормошҡа ашырыла.  Айлыҡ түләү башта 27 мең һум тәшкил иткән, лицензия алғандан һуң ҡуртым хаҡы 21 мең һумға төшкән.
— Әлбиттә, ҡала бюджеты килемде алып еткермәй, әммә хәүеф юҡ.  Әле бында 15 бала йөрөй.  Төҙөүселәр күп ҡатлы йорттарҙы йылдам төҙөүҙең өр-яңы сит ил технологияһын үҙләштереү йәһәтенән пландар менән уртаҡлашты.  Намыҫлы эшләгән төҙөлөш компанияларына ярҙам күрһәтеү зарурлығын билдәләне.
— Башҡарылған эштең сифаты миңә оҡшай.  Республика Президенты яңы йорттағы бер нисә фатирҙы ҡарап сыҡты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында “Умка” шәхси балалар баҡсаһында булды һәм Баҡалы урамындағы яңы торлаҡ комплексы төҙөлөшө менән танышты.


“Умка” балалар баҡсаһы былтыр октябрҙә асылған.  Беҙ икенсе яҡтан отабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.