Өфөләге “102 ҡотҡарыу хеҙмәте”нән баш ҡалала ғына ла ҡаты һыуыҡтың әллә күпме ауыр хәлдәргә тарытыуы хаҡында хәбәр иттеләр.  Миәкәлә бер ҡатын, газ тоҡандырғанда ут ҡабынып, тәнен бешергән.  Ҡайҙалыр янғын сыға, ҡайҙалыр туңып, һәләк булалар, юлға сығыу хәүефле...

 Шулай уҡ электр приборҙарын ҡарауһыҙ ҡалдырмаҫҡа, улар менән һаҡ эш итергә саҡыралар.
 Медицина катастрофаһы үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, республикала һуңғы өс тәүлектә 29 туңыу осрағы теркәлгән, 14 кешене дауаханаға оҙатҡандар.  Һалҡындар башланғандан, йәғни 20 декабрҙән алып, 497 кеше өшөп-туңыу сәбәпле табиптарға килгән, уларҙың 185-е дауаханаға һалынған. Янғын һүндереүселәрҙе һәм ҡотҡарыусыларҙы саҡырыу өсөн — 101, полицияға шылтыратыу өсөн 102 һандарын йыйығыҙ. Мәҫәлән, һауа температураһы кинәт төшкәндән алып, йәғни һуңғы өс тәүлектә, дүрт кеше туңып вафат булған, ҡотҡарыусыларға 39 кеше мөрәжәғәт иткән.  Туңып-өшөүселәрҙең күбеһенең иҫерткес эсемлек эсеүен белдерәләр.  Төрлө яҡлап һынай быйылғы ҡыш.  Белгестәр айырыуса ҡаты һыуыҡтар хакимлыҡ иткән мәлдә һаҡланыу сараларына иғтибарҙы арттырырға кәңәш итә.  Янғындар быға тиклем дә көн һайын тигәндәй сығып тора ине, ҡаты һалҡындар башланғас, уларҙың һаны бермә-бер артты.  Араларында балалар ҙа бар. Туймазы районында ла бер йортта ут сыҡҡан, ә Өфөлә бер төн эсендә янғын һүндереүселәр ике урынға саҡырылған. Әйткәндәй... Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, республикала бер тәүлектә генә 27 янғын осрағы теркәлгән, уның 11-е шәхси йорттарҙа сыҡҡан. Ут бер кемде лә аямай, йорттарҙың көл-күмергә ҡалыуы үҙе үк ҙур бәлә булһа, кеше ғүмерҙәре өҙөлөүе айырыуса аяныслы.  Ошондай хәл Саҡмағош районында теркәлгән, 70 йәшлек пенсионер янғында һәләк булған. 