Уларҙың маршруты һәм ҡатнашыусылар һаны һуңыраҡ асыҡланасаҡ. Сара 7 мартта “Фишт” стадионында Паралимпия уйындарын асыу тантанаһы менән тамамлана. Ул 3 мартта Волга буйы федераль округының Өфө, Түбәнге Новгород, Һамар һәм Һарытау ҡалаларында уҙғарыла.  Өфөнөң үҙәк урамдары буйлап утты танылған спортсылар, тренерҙар, спорт ветерандары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре һәм башҡалар алып барасаҡ.  Уның оҙонлоғо — 4 километр 290 метр.

 “Сочи-2014” Паралимпия уты эстафетаһы республикабыҙҙың баш ҡалаһында 3 мартта үтә.  Паралимпия утын 1 500-ҙән ашыу кеше алып барасаҡ, уларға 4 мең ирекмән ярҙам итә. Республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта әйтеүенсә, ут эстафетаһы — спорт өлкәһендәге төбәгебеҙ өсөн быйылғы иң мөһим ваҡиғаларҙың береһе.
— Башҡортостан Паралимпия спортсыларының ҡаҙаныштары менән һәр саҡ дан тотто.  Әйткәндәй, Паралимпия уты эстафетаһы 26 февралдән 7 мартҡа тиклем 46 ҡалала, Рәсәйҙәге һигеҙ федераль округтың һәр береһендә үтә.  Ошо эстафета һөҙөмтәһендә ҡалабыҙ бер көнгә бөтә донъяның иғтибар үҙәгенә әүереләсәк.  5 мартта Сочиҙа бөтә федераль округтарҙан Паралимпия утын “берләштереү” тантанаһы уҙғарыла.  Марафон ҙур байрам менән тамамлана.  6 мартта ут Ҡышҡы Паралимпия уйындарының баш ҡалаһы буйлап үтә.  Сараны иҫтә ҡалырлыҡ итеп, тейешле кимәлдә үткәрербеҙ тип ышанам, — тине Андрей Иванюта.