Әбйәлил яғына 1738 — 1740 йылдар тирәһендә күсеп килгәндәр.  Һикһәнде ваҡлаған оло йөрәкле ил инәһенең халыҡҡа арналған хеҙмәте бер ниндәй ҙә үлсәүҙәргә һыймай.  Бөгөн дә хеҙмәт ветерандарының абруйы ҙур.  Рух юғарылығы менән генә үлсәнә торған хеҙмәт ул.
 Ә бит күңелең менән мосолман булып йәшәү — намаҙ уҡыу, саҙаҡа биреү һәм ғибәҙәт ҡылыу ғына түгел, ә тирә-яҡтағыларыңа, бөтә тереклеккә, йән эйәләренә миһырбанлы булыу һәм уларҙың хәлен үҙ йөрәгең аша үткәреү.  Халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен, кейемдәрен, биҙәү әйберҙәренең серен, нескәлектәрен тәрән белгән фольклорсының сығыштары уҡытыусылар өсөн бик ҡиммәт.  Совет заманының тыйыуҙарына ҡарамай, беҙҙе динле итеп үҫтерҙе.  Телевидение аша күрһәтелгән милли йолалар тураһындағы тапшырыуҙарға ҡарата ла үҙ һүҙе, фекере бар, йәш журналистарға фәһемле кәңәштәрен әйтеп бара.  Бала саҡтан уҡ әкиәт, эпостар донъяһында йәшәнек.  Шуға ла фән өлкәһендә эшләгән күп кенә ғалимдарҙың Әбйәлил тарафтарына юлланыуының сәбәбе юҡҡа түгел.  Бөтә ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә бағышлаған уҡытыусы оҙаҡ йылдар ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булып та эшләй.  Атайым һәр ваҡыт үҙенең хәбәрен төрлө хәҙистәр менән кинәйәләп, фекерен дәлилләп, мәҡәл-әйтемдәр менән нығытып ҡуйыр ине.  Һүҙ оҫтаһы Гөлнур Мәмлиева кинорежиссер Малик Яҡшымбәтовтың “Азатлыҡ ҡапҡаһы” фильмында ла уйнай.  Бөтә эпостарҙы ла яттан һөйләү, йолаларыбыҙҙың нескәлектәрен тәрән аңлай белеү һәм уны йәш быуынға еткерергә тырышыу — был һирәктәргә генә төшкән өлөш. Ә хәҙер ни өсөн ауылдарҙа эскелек оло бәләгә әүерелде?  Гөлнур Хәйбулла ҡыҙы 28 йыл башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләгәндән һуң, ике тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен халыҡ фольклорын үҫтереүгә арнаны.  Моң-хисте, фекерҙе бикләп тотоп булмай.  Кешеләрҙе рәнйетеүҙән тыйылыу ғына түгел, ә бер кемгә лә үпкәләмәй йәшәү өсөн үҙеңдә көс табыу рухи юғарылыҡҡа күтәрелеүҙән килә торғандыр.  Айырыуса йәш парҙарға иғтибарлы ул.  Халҡымдың бар рухи хазинаһы һыйған уның йыһандай күңеленә.  Һүҙ оҫтаһы, сәсәниә, уҡытыусының һоҡланғыс ғүмере ошондай йәйғорҙай нурҙарҙан туҡылған. Был донъяны һәр кем үҙенсә күрә һәм ҡабул итә.  Фольклор өлкәһендә эшләүселәр өсөн ул оло терәк, таяныс, кәңәшсе.  Ундайҙарҙан донъябыҙ йәм, күңелдәребеҙ нур ала. Тормош иптәше Валентин Мәхмүт улы утыҙ йылдан ашыу мәктәп директоры вазифаһын алып бара.  Башҡортостан тарихына ҡағылышлы риүәйәттәрҙе яҡшы белеүе менән һоҡландыра. Ҡөрьән тәфсирен яҡшы белдек.  Ул халыҡ йырҙарын бөтә нескәлектәре менән тойоп йырлай, шиғырҙар ижад итә.  Бөгөн ул быуаттарҙан килгән рухи хазинабыҙҙы халыҡҡа йомарт өләшә.  Халыҡ проблемаларын үҙ йөрәге аша үткәргән кешегә күп ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итергә тура килә.  Гөлнур инәй дан-шөһрәт менән мауыҡҡандарҙан түгел.  Гөлнур инәйҙе бөгөн йәштәрҙең тайғаҡ, өмөтһөҙ юлға төшөүе бошондора.  Әйткәндәй, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының Мәләүез ҡалаһында, Кинйә Арыҫланов исемендәге башҡорт гимназияһында уҙғарылған республика конференцияһында Гөлнур Мәмлиеваның “Башҡорт ҡымыҙы” сценарийын файҙаланып, күркәм фольклор байрамы үткәрелде.  Шул йәһәттән Әбйәлил районының Тал Ҡусҡары ауылында йәшәүсе Гөлнур Мәмлиева инәй күптәр өсөн өлгө булыр ине.  Уның донъяны, тормошто аңлау даирәһе киң ҡоласлы: ил инәһе, сәсәниә, уҡытыусы, әсә.  Хәйер, ил инәһен уйға һалмаған бер мәсьәлә лә юҡтыр төҫлө.  Айырылышыу сигенә еткән ғаиләләрҙе һаҡлап ҡалыу, балаларҙы етем итмәү өсөн күңел йылыһын йәлләмәй.  Ил инәһе үҙе лә, “Сәсәндәр” бәйгеһендә ҡатнашып, ҙур уңыштарға өлгәшә.  Дин, тарих өлкәһендә лә ул тәрән белемле.  Мәләүез ҡалаһы. Бына тигән биш бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр. Тирә-яҡтағы ауылдарҙан боронғо халыҡ йырҙарын, бәйеттәрен, таҡмаҡтарын йыйып, фольклор ансамбле төҙөнө.  Кешелектең бөтә яҡшы сифаттары — диндарҙа, тиер күптәр.  Халҡы өсөн өҙөлөп йәшәгән оло йөрәкле шәхестең әйтер һүҙҙәре етерлек.  Фирүзә АРЫҪЛАНОВА. Халыҡ йолалары буйынса ҡуйылған әҫәрҙәр мотлаҡ ошондай тәжрибәле белгестәр күҙлеге аша үтергә тейештер. — Мәҙрәсә тамамлаған.  Пәйғәмбәр тарихында булған асыштарҙы бөгөнгө тормоштағы төрлө хәл-ваҡиғаларға, йолаларыбыҙға фәһемле итеп бәйләй белде. Гөлнур инәйебеҙ кеүек сәсәндәребеҙ бар саҡта, уларҙан һабаҡ алып, сәсәнлек мәктәбен тергеҙһәк ине.
— Атайым Хәйбулла Аллабирҙе улы Байрамғолов сығышы менән Бөрйән олоҫона ҡараған Монаш ауылынан.  Бөтә булмышы менән изгелеккә сорналып, кешеләргә тик сафлыҡ, нур сәсеп йәшәгән заттарҙы күреп һоҡланабыҙ.  Ул заманына күрә уҡымышлы һәм абруйлы кеше ине, — тип хәтерләй ул.  Ғәмһеҙлек, битарафлыҡ донъяны солғап алғанға күрәме?  Егерме йылға яҡын ансамбль республика сәхнәләрендә дан ҡаҙана, өс тапҡыр халыҡ коллективы исемен яуланы. Сәсәниәнең ижад архивы сценарийҙарға бай. 