Бигерәк тә бәғзе әҙәмдәрҙең яраға тоҙ һалып, әленән-әле иҫкәртеп тороуы, кәмһетергә тырышыуы күңеленә тәрән эҙ һала.  Киреһенсә, сәмләнеп һәм намыҫланып ике ҡатлы йорт төҙөйҙәр.  Етмәһә, улдары Алмат та үҫеп килә.  Хәйер, Асҡар ауылында йәшәгән Зифа менән Милләт Фәтхетдиновтар хаҡында һүҙ сыҡҡанда, физик мөмкинлектәренең сикләнгән булыуын бер кем дә башына килтермәй.

 Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлаған йәштәр, күп уйлап тормай, өйләнешә. Фәтхетдиновтар район үҙәгенән ике бүлмәле фатир ала, әммә улар дүрт стенала бикләнеп ултырыуҙы хуп күрмәй, үҙҙәренә яңы йорт төҙөү тураһында хыяллана.  Әсәһе Сәлимә инәйҙең балаһы өсөн өҙгөләнеп, уны күтәреп әле бер ҡалаға, әле икенсеһенә алып йөрөүҙәре лә ярҙам итмәй.  Йортта бар уңайлыҡтар булдырылған, бүлмәләре Европа стандарттарына яуап бирерлек ремонтланған. Ун йылға һуҙылған төҙөлөш, ниһайәт, тамамланып, бынамын тигән күркәм йорт ҡалҡып сыға.  “Нисек инде былар аяҡһыҙ көйөнә шундай өй һалып сыҡҡан?” – тип хуплаусылар ҙа, көнләшеүселәр ҙә табыла.  Хатта уларҙы һау-сәләмәт кешеләр араһында ла осратыуы ауыр.  Зифа Ғөбәйҙулла ҡыҙы — бала саҡтан инвалид.  Зифа Ғөбәйҙулла ҡыҙы уны дәрескә алып бара, бейеү түңәрәгенә йөрөтә.  Эйе, һоҡланыуға лайыҡ был ғаилә.  Бар Асҡар халҡын аптыратып, ике ҡатлы йорт төҙөп кенә ҡуймаған Фәтхетдиновтар, эшҡыуарлыҡҡа ла тотонған.  Әбйәлил районының инвалидтар ойошмаһы рәйесе Фәүҡинур Нуретдин ҡыҙы Фәтхуллина әйтеүенсә, бындай ғаиләләр бөгөн бик һирәк.  Көн һайын ҡаршылыҡтар менән алышыу, үҙ-үҙеңде еңеү, тормошто яратыу, йәшәүгә дәрт барыһын да еңергә ярҙам итә.  Эштең еңел булмауын яҡшы белһәләр ҙә, түҙә Фәтхетдиновтар.  Йәшәүҙәренең йәме-ҡотона әүерелгән Юлиә өсөн барыһын да эшләргә әҙерҙәр.  Әммә рух ныҡлығы һәм сабырлыҡ Милләткә бар ауырлыҡты еңергә көс бирә.  Туймазы ҡалаһындағы махсус интернатта белем алғандан һуң Ырымбур ҡалаһына уҡырға китә.  Бөгөн Милләт Вәлиәхмәт улының автоһәүәҫкәрҙәр өсөн махсус магазины бар.  Иң мөһиме — Зифала ышаныс арта.  Үҙе һата, үҙе кәрәкле әйберҙәрҙе алып килә. Тормош беҙ уйлағанса ғына бармай шул.  Тәүәккәл һәм сәмле Фәтхетдиновтарҙың батырлыҡҡа тиң тағы ла бер аҙымы хаҡында әйтмәү дөрөҫ булмаҫ ине.  Тырышлыҡтары, ихтыярлы булыуҙары һәр яҡлап ихтирамға һәм хөрмәткә лайыҡ.  Ифрат оло йөрәкле, көслө рухлы һәм ҡоростай сабырлыҡҡа эйә Фәтхетдиновтар һәр беребеҙгә йәшәү маяғы булырлыҡ.  Улар тәрбиәгә өс йәшлек ҡыҙ бала алып үҫтерә.  “Бер кемдән дә кәм-хур булмаҫҡа, улар кеүек донъя көтөргә кәрәк” тигән сәм тап шул саҡтарҙа уяна ла инде.  Ҡайһы берәүҙәр һалған тел яраһы күңелдәрен әрнетһә лә, иғтибар итмәҫкә тырышалар.  Бәхетле булырға теләгән кешенең бәхете лә янында ғына тигәндәй, шунда уҡ эшләгән Милләт Вәлиәхмәт улы менән таныша.  Яңы ғына барлыҡҡа килгән Көнсығыш биҫтәһенән ер алып, улар йорт төҙөй башлай.  Барыһы ла ал да гөл булмай, әлбиттә.  Әсә һөйөүе менән яратып баҡҡан күҙҙәренә ҡарағанда, унан да бәхетлерәк кеше юҡ бөгөн.  Ейәндәре Динислам менән Илгиз янында сәскәләй ҡыҙының сыр-сыу килеп уйнауы бәхет түгелме ни?! Донъя ауырлыҡтарынан бөгөлөп төшмәгән, көслө рухлы был кешеләрҙе районда яҡшы беләләр, әммә күптәр Зифа Ғөбәйҙулла ҡыҙының протез аяҡта йөрөүен һиҙмәй ҙә.  Бухгалтер һөнәрен алып, тыуған яҡтарына ҡайта, район үҙәгендәге халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтелгән ойошмаға эшкә урынлаша.  Милләт Фәтхетдиновтың яҙмышы, врачтарҙың яңылыш энә ҡаҙауы сәбәпле, бала саҡтан селпәрәмә килә.  Зифаһын осратҡас, уның йәшәүгә тағы ла көсө арта. Зифа менән Милләт Фәтхетдиновтар кеүектәрҙән өлгө алып, йәшәү мәғәнәһен һәм асылын аңлау бер кемгә лә ҡамасауламаҫ ине. Улының ике аяғын да тубыҡтан өҫтә киҫергә тура килә. 