Ҡатмарлы шарттарҙа тарихтан һабаҡ алһындар, тигәндәрҙер. 31 ғинуарҙа РТР каналы, программала булмауға ҡарамаҫтан, урыҫ һәм украин халыҡтары дуҫлығын сағылдырған “Тарас Бульба” фильмын күрһәтте.  Оппозиция ошоноң менән килешмәүен белдерә лә инде. Һәр хәлдә, украинса һәйбәт аралашҡан, оппозиция вәкилдәре менән уртаҡ тел таба белгән кеше килер тип көтөлә. Рәсәй иһә нисек тә Украинаны үҙ яғына ауҙармаҡсы.  Януковичҡа АҠШ һәм ЕС илдәре тарафынан да ҡыҫым яһала.  Виктор Янукович иһә “оппозицияның барлыҡ талаптарын да теүәл үтәнем” тип бара.  Украинаның хәле әле былай ҙа бик шәптән түгел.  Хөкүмәтте етәкләүсе артабан ул булырмы, башҡа кешене ҡуйырҙармы – әйтеүе ҡыйын.  Санкция ҡулланыуға барып етһәләр, уларҙың ярайһы уҡ зыян күреүе ихтимал.  Шуға күрә бындай чиновниктарҙың Януковичҡа ҡарата үҙ талаптарын ҡуйыуы бар. Уларға ҡарата булған закондар ҙа бер ни тиклем йомшартылды.  Форумда Украина мәсьәләһе лә тикшерелде.  Унан килеп Көнбайышҡа ғына ҡарап торған илде Рәсәй аҡсаһына аяҡҡа баҫтырырға маташыла.  АҠШ иһә Украина чиновниктарына ҡарата санкция ҡулланыу хаҡында күптән һүҙ ҡуҙғата.  Ул саҡта ла Виктор Янукович власта ине, премьер-министр булараҡ оппозициялағы Виктор Ющенко менән президент посы өсөн көрәш алып барҙы.  Үткән аҙнала Брюссель ҡалаһында Рәсәй – ЕС саммиты булып үткәйне.  Бындай ыҙғыштар үҙ сиратында ил иҡтисадына ла кире йоғонто яһай.  Ул президент саҡта Виктор Януковичтың партияһы парламент һайлауында өҫтөнлөк алды, һәм фирҡә лидеры бер йыл самаһы премьер-министр булып та эшләп алды.  “Көнсығыш партнерҙар” проекты буйынса яҡын киләсәктә Украина, Грузия, Молдова, Азербайжан, Әрмәнстан, Белоруссия Европа союзы ағзаһы булып китергә тейеш.  Тик бындай ымһындырыуҙар, өгөтләүҙәр генә Украинаны яңынан Рәсәйгә яҡынайта алырмы икән?  Украинаның көнбайыш өлөшө барыбер Рәсәйгә ылыҡмаясаҡ, әленән-әле ошондай сыуалыштар ойоштороп торасаҡ.  Европа комиссияһы башлығы Жозе Мануэл Баррозу иһә Украинаның Таможня союзында ла (Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан), Евразия иҡтисади союзында ла (ЕАЭС) бер үк ваҡытта ағза булып тора алыуын белдерҙе.  Ошондай шарттарҙа Виктор Янукович Николай Азаровтың Хөкүмәтен отставкаға ебәрҙе.  Шуныһы ла бар: Янукович ҡул ҡуйған ҡарарҙарҙа “оппозиция тарафынан баҫып алынған барлыҡ административ биналарҙы бушатҡан, урам баррикадаларын алып ташлаған һәм Майҙандан киткән осраҡта ғына тотҡондағы кешеләр азат ителәсәк” тигән пункт бар.  Азаровты отставкаға ебәреп кенә Майҙанды тынысландырып булмаясаҡ.  Президентҡа ярай белгәнгә лә дүрт йыл власта ултырҙы ла инде.  Бер тапҡыр ғына булһа, осраҡлы хәл тиер инең, икенсегә ҡабатланғас, ғәҙәтигә әүерелә шул. Тик оппозицияны былар ғына ҡәнәғәтләндермәй.  Болармаҫтар ине, һәүетемсә генә йәшәп ятҡан “ҡырмыҫҡа иләүен таяҡ тығып болғатыусылар” булмаһа.
 Украинаның Конституция суды һөҙөмтәләрҙе инҡар итеп, өҫтәмә һайлау уҙғарырға ҡарар сығарҙы.  Мәҫәлән, 2012 йылда (2013 йылғы мәғлүмәттәр әлегә юҡ) илдең эске тулайым продукты үҫеше ни бары 0,6 процент (Рәсәйҙеке – 3,4, Белоруссияныҡы – 1,5) тәшкил итте.  Былтырғыһында ла ҙур үҫеш күҙәтелмәй.  Йәғни улар Януковичтан урам сыуалыштарына сығыусыларға ҡарата көс ҡулланмауҙы талап итә.  Илдең Үҙәк һайлау комиссияһы Виктор Януковичтың еңеп сығыуын иғлан иткәс, сыуалыштар уғата ҡыҙҙы.  Виктор Янукович власта саҡта гел ығы-зығы ҡуба, тимәксемен.  Илдең тышҡы бурысы 64,5 миллиард долларға барып етә.  Һуңынан был вазифаны Юлия Тимошенко башҡарҙы.  Янукович ошолар хаҡында әйтә лә инде.  Юғары Рада депутаттары урам сыуалыштарында ҡатнашып ҡулға алынғандар өсөн амнистия иғлан иткән.  ЕС-тың был проекты бойомға аша ҡалһа, Рәсәй төбәктә үҙ йоғонтоһон юғалтасаҡ.  Рәсәй Украинаға матди ярҙам ғына күрһәтеп ҡалмай, рухи теләктәшлек тә белдерә.  Хөкүмәттең беренсе вице-премьеры Игорь Шувалов “бөлөп барған, етмәһә яңы Хөкүмәте лә формалашып бөтмәгән илгә кредит биреү бигүк дөрөҫ булмаҫ ине” тип әйткәндән һуң, премьер-министр Дмитрий Медведев Украинаның Рәсәйгә газ өсөн дә бурысы булыуын иҫкә төшөрҙө.  Шуға ла бөлгән илгә бүлтерек (мал) биреү кәрәкмәҫ, тигән фекер өҫтөнлөк алырҙай.  Юғары Радалағы “Төбәк партияһы” депутаты Вадим Колесниченко: “Беҙҙең закондарға ярашлы дәүләт чиновниктарының сит ил банктарында иҫәптәре булырға тейеш түгел”, – тип белдерҙе.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡайһы бер депутаттарҙың сит илдәрҙә үҙ бизнесы булыуы билдәле.  Ярҙамсыларынан ошондай ризаһыҙлыҡ ишеткәндән һуң Путин Украина Хөкүмәте формалашып бөткәнгә тиклем кредит бирмәй торорға ҡушты. Сәйәси хәлде көйләү маҡсатында Виктор Янукович быйыл 25 ғинуарҙа оппозиция вәкилдәрен – Арсений Яценюк, Виталий Кличко һәм Олег Тягныбокты – үҙенә саҡырып, ярашыу килешеүе төҙөшөргә ниәтләгәйне.  Ул ҡайтҡас, Мәскәүҙә ошо хаҡта һүҙ булды.  Ике айҙан ашыу барған бола 2004 йылдағы “ҡыҙғылт-һары” революцияны хәтерләтә.  Әйткәндәй, Украинаға тәүге транш – 3 миллиард доллар күләмендә кредит ебәрелгән дә инде.  Әле премьер-министр вазифаһын башҡарыусы итеп беренсе вице-премьер Сергей Арбузовты тәғәйенләнеләр.  1 февралдә Мюнхен ҡалаһында Украина оппозицияһының АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри менән осрашыуы барышында ла ошо хаҡта һүҙ булды.  ЕС, әлбиттә, быға ризалашмаясаҡ.  Ә Украина чиновниктарының ҡайһы берҙәре ЕС санкцияһынан бик ҡурҡмай ҙа шикелле.  Илебеҙ президенты Владимир Путин, быға яуап итеп, уны ла арттырып ебәрҙе – ЕС менән ЕАЭС биләмәһендә ирекле сауҙа зонаһы булдырыу кәрәклеген нарыҡланы.  Дөрөҫ, күршеләргә ауыр саҡта ярҙам итергә кәрәк, тик, исмаһам, рәхмәт ишетербеҙме? 2004 йылдың декабрендә уҙған тауыш биреүҙә Виктор Ющенко еңде һәм 2010 йылға тиклем илгә идара итте.  Дөрөҫ, Янукович бығаса Азаровты отставкаға ебәреп, аҙаҡ ҡабаттан власта ҡалдырғайны.  Уға тиклем эшләгән премьерҙарҙың был вазифаны ике-өс йылдан артыҡ биләгәне юҡ ине.  Был юлы иһә бөтөнләй китәсәктер.  Бер теленгән икмәк кире ялғанмай.  Быны ниндәйҙер кимәлдә Майҙандың еңеүе тип ҡарарға кәрәктер. Рәсәй – ЕС саммиты барышында Владимир Путин Украинаға 15 миллиард доллар күләмендә кредит биреү мөмкинлеге хаҡында әйткәйне.  Ошондай шарттарҙа рәсми Брюссель Украина етәкселегенә иҡтисади санкциялар менән янай башланы. Тик улары баш тартты.  Европа советы рәйесе Херман Ван Ромпей үҙ сығышында: “Евросоюздың “Көнсығыш партнерҙар” проекты һис кенә лә Рәсәй мәнфәғәтенә ҡаршы килмәй”, – тип белдергәйне.  Ысынлап та, һуңғы осорҙа ғауғанан башы сыҡмаған Украина һәләкәт алдында тора.  Газ хаҡын төшөртөү буйынса ла һөйләшеүҙәр бара.  Майҙанға йыйылған халыҡ хәҙер ни ҡылырға белмәй ҡаңғыра.  Урам сыуалыштарына сығыусылар президент һайлауын алдараҡ үткәреүҙе талап итә.  АҠШ менән ЕС етәкселеге Януковичты ошолай “аҡылға ултыртмаҡсы”.  Азаров Янукович менән гел генә килешеп йәшәне, үҙаллы ҡарарҙар ҡабул итмәне.  Ул кредитты әллә ҡайтарып бирәләр, әллә юҡ.  Яценюкка – премьер-министр, ә Кличкоға гуманитар мәсьәләләр өсөн яуап биреүсе вице-премьер вазифаһын тәҡдим итте.  Украинаның Европа союзы ассоциацияһы менән килешеүҙән баш тартыуына протест белдереп, оппозиция вәкилдәре урам сыуалыштары башлап ебәргәйне.  Был эске тулайым продукт үҫешенең 37 проценты тигән һүҙ. 