Милиционер, ул да өйҙә булырға тейеш, тине. Былай ҙа йәмрәйеп ултырған егеттең асыуы килде.
– Нимә ауыҙ йыраһығыҙ?  Өҙлөкһөҙ ямғырҙан ни, ергә лыпа йәбешеп, ҡарайып бөткәйне шул.  Яҙатайым берәйһен әйтерһең дә мәңге ҡан дошман булып ҡалырһың, тип уйланы.  – Шәмсинур тағы үҙ алдына һөйләнде.  Тик әллә ниндәй хаслыҡ ҡылыуҙары бар.  Берәүҙең дә кеше әйберен урлап мандығаны юҡ әле. Уларҙың да ҡулы оҙон.  Бакуйҙарҙы әйләндереп, улай итеп, былай итеп, көскә бер сама киптергәйне лә, яңғыҙы әллә ни ырата алманы.  Теге көндә бабайы бесәндәрен йыйып бөтә алмағайны.  – Шәмсинур әбей үҙенең ҡолағының уң яғын тотоп күрһәтте.
– Фотоһы бармы?
– Һарыҡтыҡы тиһегеҙме?  Әбей рәхәтләнеп көлөп ебәрҙе:
– Кит, ул һарыҡты кем кәртешкәгә төшөрөп йөрөһөн, кешелер шул! -Мужыт онотҡанһығыҙҙыр?  Унан күк йөҙөнә ҡарап:
– Ямғыр ғына яуып ебәрмәһә ярар ине, – тип һөйләнде. Бында һеҙҙең менән уйнап ултырамдыр шул.  Йәнә бабайының аҙарынған тауышы ишетелде:
– Шайлы кеше ни!  Унан уңлы-һуңлы төкөрөндө.  Бәлки, ирегеҙ һеҙ күрмәгәндә берәйһенә яртыға осорғандыр.  Ҡолағының ошо яғын киртеп тә ҡуйғайным.  Унан “Бөтәһе лә дөрөҫ” тигән яҙыу урынына имза ҡуйҙыртты. Тәүбә, тәүбә, тәүбә!  Тау аҡтарғандай арып-талып ҡайтып йығылды әбей.  Эстән генә һыҙҙы.  Күренмәйҙәрме икән тип, бер ихатаға сығып, бер өйгә инеп йөрөгән Шәмсинур, ирен ишетһә лә, ауыҙ асып һүҙ ҡатманы.  Урлатаһығыҙ ҙа бәлә һалып йөрөйһөгөҙ.  – Хәҙер шуны өҙмәҫ тә ҡуймаҫ инде, тамам тәҡәтемде ҡоротор.  Тирә-яғына ҡаранды.  Юҡ, юҡ, уның кешенең һуҡыр тин аҡсаһына ла тейәһе юҡ.  Әбей үҙенең уйҙарынан үҙе ҡурҡып китте.  Һанай китһәң, ауылда байтаҡ икән уғрылар.  Бер нисә сәғәттән килеп етермен тигән участковыйҙы, ана килә, бына килә, тип көнө буйы көттөләр.  Һуҡыр күрәҙә лә кәрәкмәй.
– Әллә инде, белеп булмай.  Эттәр тиһегеҙме ул?  Урлашыу түгел, алдап бер һүҙ әйтә белһәсе.  Һарай ишегенең таҡтаһын алыштырҙы, әтеү теге көндә уғрылар күгәнен аҡтарып алғанда сәрпәкләнеп ҡалған.  – Участковый оҙаҡ ҡына тегенеһен-быныһын төпсөп-төпсөп яҙып алды.  Урам башында йәшәгән Зәкиәнең айыу кеүек ике малайы ла бөтә донъяһын гөжөп йөрөй, тиҙәр.  – Анау бисәләрҙе генә тыңлап харап булдым.  Элек кенә ул мал бикләй белмәнек.  – Күргәнегеҙ, күрмәгәнегеҙ шул булһын!  “Шул кәрәк һиңә, башалтай ауыҙ, икенсе тапҡыр шапылдамаҫҡа уңай булыр”, – тип үҙен үҙе әрләне. Ике аяҡлы эттәр генә тамаҡлаған.  Киҫекһеҙ!  Бабайы алдында үҙен ғәйепле тойған әбейе уға ҡаршы һүҙ әйтергә лә ҡурҡып торҙо.  Ул да ҡоро һыуға ғына туҡ булып йәшәмәйҙер.  Бындай ваҡытта өндәшмәүең хәйерле, ыңғайына ғына торорға кәрәк.
– Ҡуй инде!  Аҙаҡ йөрөй бисәләре, хаҡлыҡ даулап.
– Юҡ, юҡ, ундай хәлдең мәңге булыуы мөмкин түгел, алтын минең Ғәбделем, алтын.  Ҡоро сыпранлап сығып китеүең.  Нимәгәлер һүҙгә килешкәндәр ҙә, шуның бисәһе ағыу һалған, имеш, тип һөйләнеләр.  Кем белә!  Ҡайҙан ғына шуларға бара ҡуйҙы, башҡа бәлә алып.  Быға тиклем шул бесәнде өйөп ҡуя инек, онот булып бөтә ине.  Ямғыр ғына яуып ебәрмәһен, бесәнебеҙҙе харап итер.  Әбейенең һүҙен ишеткәс, ҡулындағы һәнәген әллә ҡайҙа олаҡтырҙы.
– Әйттем бит мин һиңә, йөрөмә, тинем, – тип ярһыны.  Анау ваҡыт… – Шәмсинур ҡыҙып китеп йәнә ире тураһында әллә нимәләр һөйләмәксе булғайны ла, милиционер ҡулын һелтәп туҡтатты.
– Бында һеҙҙең әкиәтте тыңлап ултырырға ваҡыт юҡ.  Атай-әсәйҙәренең холҡон әйтер инем, ғүмер баҡый балаларының йөгөнә керҙеләр.  – Ғәбдел бабай әбейенә асырғанды.  Хәҙер шул һарығыңды милиционерҙарҙың үҙенә биреп ҡасырҙай булырһың!
– Ай Аллам!  Шулай ҙа була торған.  Йөрәкһегән Ғәбдел бабай, ваҡыт тиҙерәк үтер тип, әллә күпме эш бөтөрҙө.  Ҡайһы берәүҙәр кистән мал-тыуарын апҡайтырға онота ла, аҙаҡ йөрөй бәлә һалып.  Сәй эсеп, бер аҙ хәл алғас, ауылдан өс саҡрым алыҫлыҡтағы бесәнлектәге бабайы янына китте.  Йә иһә эттәр тамаҡлағандыр.
– Юҡсы, ниңә онотайым, ти.  Кеше-фәлән ишетеп ҡалмаһын.  – Шәмсинур ҡулын ғына һелтәне.  Бапаҡ Ҡасимдың да балалары ла бит йыуған әҙәм түгел.  Ихатала бер өйөм утынды ярып ҡуйҙы.  Аҙаҡ көн күрһәтмәҫтәр, урамға ла сыға алмаҫһың.
– Әллә инде, – тип кенә яуапланы.
– Нисек инде үҙегеҙҙең ауыл кешеләрен белмәйһегеҙ?
– Беләм дә ул, ҡулынан тотмағас, кемде генә әйтәйем инде!
– Һарығығыҙ ниндәй төҫтә ине?
– Аҡ.
– Нисә йәшлек?
– Өс.
– Нисә тапҡыр бәрәсләгәйне?
– Биш.
– Тамғалары бар инеме?
– Бар инесе, нишләп булмаһын тей.  Шәмсинур әбей урамындағы барлыҡ кешене күҙ алдынан үткәрҙе.  Башы төрмәнән сыҡмаған Мөхтәр ауылға ҡайтҡан, тиҙәр.  Бөгөн ул теге саҡ бабайының бер һүҙенә ҡаршы биш һүҙгә еткән Шәмсинур түгел ине.  Шуларҙың ғүмер баҡый урлашыуҙан башы сыҡманы.  Әллә алып ҡайтмағанһығыҙҙыр.  Балалары урлап алып ҡайтҡан тауыҡ-ҡаҙҙы бергә бешереп ашайҙар, ти бит.  Анау, Сибәғәттең малайҙарының ғына эшелер, тип тә шикләнде.  Мин һарыҡтарыма һәр ваҡыт ҡып-ҡыҙылдан муйынсаҡ тағам.  Кемдән шикләнәһең?
– Шикләнәһең тип ни, ҡулынан ғына тотмағас, кемде минауат итәһең инде...
– Бына, мәҫәлән, ауылығыҙҙа кемдәрҙең урлаша торған холҡо бар? Уғрыларҙы әрләне.  Унан бөтәһенә лә өйҙә торорға ҡушып, бер нисә сәғәттән килеп етәсәген белдерҙе. Айт тигәнгә тайт итергә әҙер тораһың.  Һаман юҡ.  – Ҡатын, әллә яңылыш ишетәмме тип, ҡайтанан әйләндереп һораны.
– Эйе, эйе. Әсәләре менән бергә ҡушарлап эсеп йөрөгән бәндәләрҙән нимә көтәһең инде?  – Кеше бер нәмә әйтһә, етә ҡала.  Үҙе бер туҡтауһыҙ һөйләнде.
– Кит, ғибрәт!  Ғүмер буйы үҙ аҡылың булманы.  Тфү, тфү, тфү.  Унан һарайын таҙартып сығарҙы, ишек алдын һеперҙе.  Хәҙер бына бушҡа ваҡыт әрәм итеп йөрө инде.  Бөгөн шуны бөтөп ҡуйыр инек тәһә. Шулай ҙа иркенләп ял итеү форсаты юҡ ине.  – Һарайҙағы малға нисек эт тейһен.  – Әбей милиционерға текләп ҡараны.  – Әбейе өндәшмәгәс, ире лә ярһыманы.
– Ярай инде, – тигән булды. Теге ваҡыт күршеләренең ҡаҙ булып бөткән бәпкәләре фис ҡырылып ятып үлде.  Эшебеҙ шул булғас. 