1954 йылда Өфөнөң нефть эшкәртеү заводы янды.  Кеше өсөн ҡыуана белгәндәр генә ысын күңел тыныслығы табалыр был донъяла.  Һалдат итеге кейгәс инде, сос егетте 13 ай буйы эске эштәр ғәскәрҙәренең махсус подразделениеһында хеҙмәт итер өсөн уҡыталар, өйрәтәләр.  Күп парҙар бит шулай таныша, ҡауыша.  Етмәһә, "таяҡ"тан аҡса түләүгә күскән ваҡыт.  Шуларҙың береһен шәхсән үҙем Татарстандың Агрес станцияһында тоттом.  "Счетовод" һөнәре лә бухгалтерға әйләнә.  Беҙҙең подразделение Пермдә урынлашһа ла, төрлө ергә йөрөй торғайныҡ.  Әйҙә, йыйын, ти рәйес, счетоводҡа уҡырға бараһың, кисә йыйылышта шундай ҡарар ҡабул ителде... — Иң мөһиме — яратҡан йәрем менән өс бала үҫтерҙек, биш ейән-ейәнсәребеҙ бар.  Хәҙер әйтергә ярай инде, ул Бөтә Союз буйынса эҙләүгә иғлан ителгән енәйәтселәрҙе тотоуҙа ҡатнаша.  Икеһе лә ишле ғаиләнән булғас, тормош мәшәҡәттәрен татып үҫәләр.  Уның диверсия икәне асыҡланды.  — Бәләкәйҙән математика яҡын булды.  Төхвәтуллин бер-бер артлы ситтән тороп училищела бухгалтерҙар курсын, һуңынан Йоматау ауыл хужалығы техникумын, Бөтә Союз иҡтисад институтын ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Иҫән-һаубыҙ.  Бер аҙна ла уҡыманым, мәктәп директоры саҡырта.  Колхоздарҙы, райондарҙы эреләтеү, киренән бәләкәйләтеү һымаҡ үҙгәрештәрҙе үтә.  Йәш иҡтисадсының эшен күрәләр, республикала ғына түгел, илдең күп төбәктәрендә тәжрибә булараҡ өйрәнәләр.  Бик һирәктәр генә нәҡ үҙҙәренең ғүмер йылдарын ҡабатларға теләр, уңыш-уңышһыҙлыҡтарын, хәсрәт-михнәттәрен, ҡыуаныс-йыуаныстарын барлар.
 Шикле кешеләр ҡасҡан.  Ошонда ҡул йәрәхәте алдым... Йәштәр ауылда ҡала, өйҙәр һала. Төхвәтуллиндар ошо йәһәттән күптәргә өлгө булып тора. Инһәм, беҙҙең колхоз рәйесе, парткомы, хисапсыһы ултыра.  Подразделениеның комсомол ойошмаһы секретары, "Чекист" гәзите мөхәррире булғанын да өҫтәргә кәрәктер.
— Әгәр енәйәт ҡылынып, енәйәтсене урында тәүлек эсендә тотмаһалар, тотош Союз буйынса эҙләргә бирәләр ине.  Хәйҙәр Рәшит улы, шулай итеп, ете класс белемле хисапсынан алып райондың иң ҙур хужалығын тиҫтәләрсә йыл етәкләгән тәжрибәле рәйескә тиклем юл үтә.  Шуға ла барыһын үҙаллы хәл итергә өйрәнәләр.

— Мин ун бер бала араһында икенсе булдым, һеңле-ҡустыларымды ҡараштым, буш ваҡытта уҡырға яраттым, — тип һөйләй Хәйҙәр ағай.  Зифа апай менән Хәйҙәр ағай Төхвәтуллиндар һуңғылар рәтенә инә.  Исемле сәғәт, 23 тапҡыр командованиеның рәхмәт ҡағыҙы менән бүләкләйҙәр, ҡыҫҡа ваҡытлы ял бирәләр.  Шуға ла халыҡ тырышып, көндө төнгә ялғап эшләй.  Фәнни эш менән дә шөғөлләнә.  Тормоштары замандаштарынан һис айырылмай: һәүетемсә генә, булғанына шөкөр итеп, тыныс ҡартлыҡ юлына баҫҡандар, кистәрен хәтер йомғағын һүтәләр — хәтирәләр ебе һуҙыла, көндөҙ йорт мәшәҡәттәренә сумыла. Дүрт йыл хеҙмәт дәүерендә Төхвәтуллин шәхсән 32 енәйәтсене ҡулға алыуҙа ҡатнаша.  Взвод командиры урынбаҫары була.  Китап теле менән әйткәндә, тәү ҡараштан һөйөү усағын ҡабыҙалар.  Элек бухгалтерҙарҙы "счетовод" тип йөрөткәндәр.  Уйлаһаң, уйылып китерлек — ул заманда ябай ғына колхоздың баш бухгалтерын биш меңләп кеше, шул иҫәптән ил етәкселәре лә тыңлай!  Механизаторҙар, малсылар шатланып бөтә алмай — иҫәп-хисап теүәл, дөрөҫ бара.  Яңыса эшләү талап ителә.  Ауылда етенсе класты тамамлағас, Стәрлегә һигеҙенсегә барғайным.  Бар техника колхоз-совхоздарға ҡайтарыла.  Армияға тиклем Хәйҙәр шулай хисапсы эшен башҡара.  Башҡаларға ла ошондай бәхет теләйем... Хеҙмәттән һуң тороп ҡалыуын һораһалар ҙа, ҡайтҡас, эске эштәр органдарына саҡырһалар ҙа, Хәйҙәр Рәшит улы бар яҙмышын ауылға бағышлай.  Иң мөһиме — һөнәрен ташламай, камиллаштыра ғына.
1958 йылда МТС-тар бөтә.  Хәйҙәр курсты уңышлы тамамлай.  Кеше рәхмәтенән дә юғары баһа юҡ фельдшер өсөн, — ти ул. Бөгөн быларҙы күҙ алдына килтерһәң, ышаныуы ла ҡыйын... Ул — РСФСР-ҙың атҡаҙанған иҡтисадсыһы, Рәсәйҙең почетлы ветераны.
— Эш дәрәжәлә лә, вазифала ла түгел, — ти аҡһаҡал.  Оло йәшкә еткән кешеләрҙән: "Йәшлегегеҙгә кире ҡайтып, яңынан тормош һуҡмағынан атларға тура килһә, уны нисегерәк үтер инегеҙ?" — тип һораһаң, иманым камил, күптәр, башҡасараҡ йәшәр инем, тиер.  Алымды үҙ хужалығында ғәмәлгә индерә.  Заманындағы осраҡлы ғына күрешеү ике йәш йөрәктең сәстәрен сәскә бәйләй.  Мәскәүгә Бөтә Союз иҡтисадсыларының съезында доклад менән сығыш яһарға саҡыралар.  Беҙҙең геройҙар вәғәҙә бирешеп, һауанан йондоҙҙар сүпләп күп йөрөмәй — өйләнешәләр ҙә гөрләтеп донъя көтөп тә китәләр.  Хәйер, барыһын бәйнә-бәйнә һөйләп тороу кәрәкмәйҙер.  Мәҫәлән, 14 өлкәнең меңәр колхозы араһында тәү тапҡыр хужалыҡ иҫәбе менән эшләү буйынса хеҙмәт яҙа.  Ғүмер буйы балалар, ғаилә тип йәшәгән, ал-ял белмәйенсә тиҫтәнән ашыу ауыл халҡын хеҙмәтләндергән фельдшер Зифа апай ҙа ошо теләктә.
— Бар яҙмышымды кеше һаулығын һаҡлауға арнаным, шуға Хоҙай беҙгә лә сабырлыҡ, түҙемлек, ҡарт көнөбөҙҙә бәхет биргәндер. 