Ә мин буш ваҡытымда ошо "ҡоралдарымды" алам да, атҡа атланып, урманға китәм.  Фирғәт Ғарипов башҡарған төп ролдәрҙе генә миҫалға алайыҡ: Ә. Дилмөхәмәтованың "Артур+Нэнси" спектаклендә — Артур, З. Бураҡаеваның "Февраль.  Ҡатынығыҙ тиҙҙән бала табырға тейеш, тигән табип, шуға ла дауаханаға оҙатып барырға кәрәклеген белдергән.  Йәштәр, күп уйлап тормай, "Ашығыс ярҙам" машинаһы саҡыртҡан.  Фирғәт Ғарипов "Ҡуласа", "Ҡолонҡай" нәфис фильмдары аша ла тамашасыға таныш.  Ул — һөнәре буйынса рәссам.  "Нимә эшләйбеҙ?" — ти ул, борсолоп.  Хәстәрлеге өсөн Олег Закир улына рәхмәтлемен. "Ә мин гастролде ташлап китә алмайым бит инде, — тип хәтерләй Фирғәт.  Фирғәт тә ошо исемгә тап төшөрмәй, бар көсөн һалып, милли театрыбыҙҙа бирелеп эшләй. Был — уның таянысы.  Гастроль тигәндән, Фирғәт Ғариповҡа театр артистары менән бергә Ҡытайға, Төркиәгә, Ҡаҙағстанға, Беларусь Республикаһына, шулай уҡ Рәсәйҙең бик күп башҡа төбәктәрендә ижади сәфәрҙә йөрөп ҡайтырға насип булған.
— Улым тәүге һүҙен әйткәндә лә, атлай башлағанда ла гастролдә инем, — ти Фирғәт, йылмайып.  "Репетицияға йөрөйәсәкмен", — тинем, күп уйлап тормай.  Әгәр тормош юлдашың эшеңде хупламаһа, шул сәбәпле төрлө аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуһа, актерға ижад итеүе, ай-һай, еңелдән булмаҫ ине.  Ғариповтарҙың татыу ғаиләһендә ике бала тәрбиәләнә: улдары Сармат Ф. Мостафина исемендәге башҡорт гимназияһында I класта уҡый, ә Әсиләгә әле һигеҙ ай ғына. Буран" драмаһын ҡарағанда күҙ йәшен тыйыу ауыр ине.  Хәҙер инде башҡорт сәхнәһендә танылған яҡташын осратыу менән уларҙың шатлығы йөҙөнә сыға.
— Афарин, ҡустым!  Һүҙем Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының йәш актеры Фирғәт Ғарипов хаҡында.


— Бәләкәй саҡта мөғжизәгә шул тиклем ышана инем, — тип башланы һүҙен Фирғәт.  Фирғәтте күреү менән ауылдаштары шулай тип мәрәкәләп ала.  Бәләкәйҙән рыцарь булып ҡыланған егетте телевизорҙан гел күреп торабыҙ.
— Анау тапҡыр Ильясты ҡалай шәп уйнаның.  Бындай уңышта иһә Рәми ролен бирелеп башҡарған Фирғәт Ғариповтың өлөшө бик ҙур. — Яраланған һалдат ролен башҡарғас, мин сәхнәлә уң аяғыма сатанлап йөрөй инем.  Талха Ғиниәтуллиндың әҫәрҙәренә нигеҙләнгән "Ер менән күк араһында" спектаклендә (Р. Кинйәбаев инсценировкаһы) Фирғәт төп ролде — Ильясты — башҡара.  Сәхнә кешеһе өсөн ғаиләнең ныҡлы булыуы ла мөһим.  Фирғәт аяныслы яҙмышлы, ғәҙеллек өсөн көрәшкән геройҙарҙың эске кисерешен тамашасының күңеленә үтерлек итеп башҡара.  Әҫәрҙең йөкмәткеһе буйынса егет, һуғышта уң аяғы яраланып, сатанлап йөрөй.  — Әкиәт уҡыған һайын, яҡшылыҡтың — яманлыҡты, яҡтылыҡтың ҡараңғылыҡты һәр ваҡыт еңәсәгенә ышанысым артты ғына.  Хәлемә кереп, театр етәкселеге миңә ҡиммәтле, хәрәкәт итеү өсөн уңайлы гипс алып бирҙе.  Йәш актер тиһәк тә, Фирғәттең Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләүенә ун йыл булып киткән.  Ғаилә тормошона бәйле Фирғәт ошо ҡыҙыҡлы хәлде һөйләне. Һуңғы ике йылда ғына ул тыуҙырған Рәми һәм Ильяс образдары — ошоға асыҡ дәлил.  Әйткәндәй, Фирғәт Ғариповтың ҡатыны Ләйсән дә тормошон сәнғәткә арнаған.  — Ана, беҙҙең рыцарь ҡайтҡан! Хөрмәтләп, уға былай тип өндәшеүҙәренең хикмәте лә бар.  Арҙаҡлы әҙиптәребеҙ Рәми Ғарипов менән Таңсулпан Ғарипова ғына ни тора!  Шуныһы ҡыҙыҡлы: Ғарипов фамилияһын йөрөткән шәхестәр башҡорт рухиәтен байытыуға ҙур өлөш индерҙе.  Яҡташтарының ихтирамы, уңайы килгәндә йылы һүҙ әйтеп тороуы ижадсыға ҡанат ҡуя, яңынан-яңы ролдәр тыуҙырыуға илһамландыра.  Халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ҡатмарлы һәм фажиғәле биографияһына нигеҙләнгән "Февраль.  Ну, килештерәһең!  Минең былай хыялланыуымды күреп, Йәмил ағайым ағастан ҡылыс эшләп бирҙе, атайым тимерҙән ҡалҡан яһаны, ә әсәйем уны матур итеп буяп ҡуйҙы.  — Ҡатынымды үҙен генә алып киттеләр, ә мин әйберҙәремде йыйып эшкә юлландым.  Ә инде репетициянан һуң ҡайтып барғанда тайып йығылып, ысынлап та уң аяғымды һындырҙым!  Йәнәһе лә инде, унда яуыз көстәр бар, уларҙы юҡ итергә кәрәк.  — Һәр ваҡыт өйҙә булмауыма үпкәләп, кәләшемдең шау-шыу ҡуптарғаны булманы.  Тик дауаханала ҡуйылған ябай гипс менән аяҡҡа баҫып та булмай.  Һәләтле актер, сәхнәлә уйнауҙан тыш, "Самрау" балалар театр студияһын да етәкләй.  Ә инде рыцарҙар хаҡында уҡығас, үҙемде лә улар кеүек хис итә башланым.  Ни тиһәң дә, премьераға ла күп ҡалмағайны.  Театрыбыҙҙың художество етәксеһе Олег Ханов аптырашта ҡалды.  Үҙебеҙҙең Фирғәтебеҙ тип кенә торабыҙ... Буран" драмаһында — Рәми, Т. Ғиниәтуллиндың әҫәре буйынса ҡуйылған "Ер менән Күк араһында" пьесаһында Ильяс кеүек образдарҙы тыуҙырҙы. Ғаилә усағын һаҡлай белгәне өсөн уға рәхмәтлемен. Театрға барып етеп тә өлгөрмәнем, ҡатыным шылтырата: "Ҡотлайым, һин икенсегә атай булдың!" Гастролдән йөрөп ҡайтҡас ҡына Ләйсәнде бала табыу йортонан барып алдым". Талантлы актер киләсәктә лә яңынан-яңы образдар тыуҙырып, башҡорт театры үҫешенә тос өлөш индерер, тип ышанабыҙ. Ошо әҫәрҙе сәхнәләштергәндә Фирғәт Ғарипов менән булған күңелһеҙ хәлде тамашасылар әле белмәй ҙә.
— Репетиция айҙан ашыу бара ине, — тип хәтирәләргә бирелә Фирғәт.  Ә инде милли сәхнәбеҙ бындай һәләтле актерҙан уңды.  Шул саҡ ауырлы ҡатыны Ләйсән, эсем ауырта, тип зарланған.  Ул, иртә менән тороп, Ырымбур өлкәһенә гастролгә китергә йыйынып йөрөй икән.  Бынан тыш, күп кенә тамашаларҙы, дәүләт кимәлендәге яуаплы сараларҙы ла алып барырға ваҡыт таба. Кескәй саҡтан тылсымға ышаныу, матурлыҡҡа, изгелеккә ынтылыу уны сихри театр донъяһына алып килгән дә.  "Ана, рыцарь китте", — тип шаяртып ҡала ине урамда күргәндәр... Ошо ваҡыт арауығында ғына мыҡты кәүҙәле, көр тауышлы сәхнә оҫтаһы күпме роль аша халыҡты һөйөндөрөп өлгөрҙө! 