Ҡай саҡ хатта көнләшәм.
"Гөлнәзирә", "Зарифа"лар,
"Ҡара тауыҡ", "Еҙ үксә". Ваҡытында шуны аңламаным, Бар йылыңды бүләк иткәнеңдә, Һине һөйәм, һине һөйәм. Осҡон сәсә күҙҙәр, Һәм ҡаршыңа елдәй еләм. Ҡарашың йәнгә үтә. Бына-бына килеп инерһең. Һине һөйәм, һине һөйәм. Ғәфү итсе мине, ҡартатай.

*** Һеңгән, ахыры, минең ҡаныма: Һине һөйәм, һине һөйәм!..

*** Иренеңдән наҙлы үбәм: Башҡорт көйө, бейеүҙәре, Өҙөлөп-өҙөлөп көтәм һине, Донъялыҡтың яҡты көмбәҙе.

*** Йәнем шашҡан, Рух орлоҡтарын сәсә! Буй-һындарың шундай ғорур, Булһын бары оҙон ғүмерле. Эх, башҡортом бейеүҙәре Фәнүзә Әбсәләмова — Күгәрсен районының Үрге Мөрсәләй ауылы ҡыҙы.  Һибеләләр күктән ергә. Тыпыр-тыпыр баҫып үтһәң, Һаман ышанмайым, әйтерһең дә, Ә мин баҡтым уның йөҙөнә. Өҙмә, Хоҙай, уны мәрхәмәттән, Тик һин генә һибәһең йәм, Башҡорт йыры, Мең йәшә!

*** Хыял кәмәһендә йөҙәм, Эй, тырышып ниҙер төшөнәм. Ямғырҙары, гүйә, татлы һут. Йөрәккәйем шуға әрней, һыҙлай. Баштарымды күккә сөйәм, Ҡайҙан алаһың дәртең? Яндарымда бул һин гелән. Донъям күге зәңгәр, Әйтерһең дә, ҡустым түгел, ә мин Устарымда — бәхет киҫәге. Тертләп ҡуя кескәй йөрәгем. Шул уҡ күҙҙәр, шул уҡ хәрәкәттәр — IV класта уҡығанда уҡ шиғырҙар яҙа башлаған.  Елп-елп килә йөрәгем. Хыялый мин. Ҡашын йыйырып уйға батҡан ҡустым, Аҡ ҡар бөртөктәре талғын бейеп, Бейеүсегә дан йырлайым, Бәхет төшөр, тиеп көтәм. Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатын тамамлап, әле Башҡортостан дәүләт аграр университетының аҙыҡ-түлек технологиялары факультетында белем ала.

 Бейеү көйөн ишетһәм. Бүтәндәргә һин дә ҡаты булдың, Күңелем әрней... Ниндәй ялҡын дөрләй һиндә, Хыялый мин. Бейеүсегә Арҡа менән баҫтым алдыңа. Күңелдәрем күтәрелә Ғәфү үтенәм, ҡаты бәғерлелек Йөрәгемдә яна мәңге ут. Был хис ерҙә генә күркәм. Сатнамаһын ғына Һаман янам, һаман көйәм. Бәхет күктән төшмәй, беләм, Ҡабатлайым: һине һөйәм Йөҙ һикһән көн... Күккә тейә яҙа түбәм, Беҙҙең өсөн — нурлы ҡартатай. Йәшен атып, Барыһын ҡапыл иҫкә төшөрәм дә, Эх, ҡартатай, йөҙ һикһән көн
юҡ һин ерҙә... Уға ҡарап күрәм үҙемде. Күк ситенән барам,