Шуға табипҡа барып тикшерелеүҙе, сәләмәт тормош алып барыуҙы матур йолаға әйләндерергә кәрәк.
 Һуңғы өс йылда республикала рак менән яфаланыусылар 3,3 процентҡа артты.  Башҡортостанда ғына түгел, тотош донъяла табиптар сирҙе башланғас уҡ ауыҙлыҡлап ҡалырға тырыша.  Рәсәйҙә табиптар минут һайын тиерлек «рак» диагнозын ҡуя, һәм һәр ике минут һайын тиерлек был яман сир кеше ғүмерен өҙә.  Уның менән һәр унынсы ҡатын тиерлек сирләй.  Ул класташының өс йәшлек малайы лейкоздан – ҡан рагынан – вафат булыуы хаҡында хәбәр итте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны күп осраҡта һуңғы стадияларында ғына асыҡлайҙар.  Әле донъяны яҡшылап күреп тә өлгөрмәгән, хатта аяғына ныҡлап баҫмаған бәләкәстең ғүмере өҙөлөүе тетрәндерҙе, уйға һалды.
 Шулай итеп, былтыр бөтәһе 76 мең 777 кеше иҫәпкә ҡуйылды.  Хәҙер 100 мең кешегә 287,8 сирле тура килә.  Башҡортостанда ла сирҙең был төрөнән яфа сигеүселәр күп. Бала химия терапияһын күтәрә алмаған.  Былтыр халыҡты диспансерлаштырыу ойошторҙоҡ, был сирҙе тәүге стадияһында асыҡларға ярҙам итте.  Хәҙер унда сирлеләрҙең 90 процентҡа яҡыны башта уҡ асыҡлана.  Төрлө иҫкәртеү саралары һөҙөмтәһендә 2 мең 47 кешенең яман шеш менән ауырыуы асыҡланды.  Сирлеләр табиптарға, ғәҙәттә, ярҙам итерлек булмаған хәлдә генә мөрәжәғәт итә.  Был, 2012 йыл менән сағыштырғанда, 3,4 процентҡа күберәк.  Йыл һайын Рәсәйҙә түштәге яман шештән 20 меңдән ашыу гүзәл зат вафат була.  Ғөмүмән, һәр кем сәләмәтлегенә һаҡсыл ҡарарға тейеш.  Егерме йыл элек Японияла ашҡаҙандағы яман шештән үлгәндәр һаны артҡас, ил хөкүмәте 30 йәше үткәндәргә йылына бер тапҡыр мотлаҡ медицина тикшереүе үтергә ҡуша.  Шуға табиптарға даими күренеп тороу кәрәк. Европалағы кеүек онкологтарға барып күренеү ҙә беҙҙә йолаға әйләнмәгән.  Дәүләт был ауырыуға ҡаршы көрәш өсөн аҡса бүлеүҙе арттыра барыуы менән, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үлем осраҡтары ла күбәйә.  Рәсәйгә килгәндә, илдә рак менән сирләүҙең һәр осрағы тиерлек ни бары өсөнсө стадияһында билдәле була.  Скандинавия илдәрендә лә диспансерлаштырыуҙы һанға һуҡмағандарҙың эш урынына иҫкәртеү ебәрелә. Хатта һанаулы аҙналарҙың ғына ла кеше яҙмышын хәл итеүе мөмкин.  Һөт биҙҙәрендәге яман шеш – илдәге онкологик сирҙең иң киң таралған төрө.  Онкологтар ауырыуға диагноз ҡуйғандан һуң үлем күрһәткесе буйынса ла тотош донъяла “алдынғы” урындарҙың береһен биләйбеҙ. Был сир бигерәк аяуһыҙ.  Белгестәр яман шешкә ҡаршы көрәшкәндә ваҡыттың ни тиклем мөһим икәнлеге хаҡында иҫкәртә.  Германияла иһә хатта алыҫ ауылдарға маммограф менән автобус йөрөй.  Тәүгеләре һиҙелмәй үтә, ти белгестәр.  Һуңғы ваҡытта интернет селтәрендә, «зәңгәр экран»дарҙа һәм матбуғат баҫмаларында билдәле йырсы Жанна Фрискеның мейе рагынан яфаланыуы тураһында мәғлүмәт таралыуы хатта йәштәрҙе лә «Сәләмәт тормош өсөн бөтәһен дә эшләйбеҙме?» тигән һорауға яуап эҙләргә мәжбүр итте, ахырыһы. Руслан СОЛТАНОВ, Республика онкология диспансерының баш табибы:
– Башҡортостанда йәшәгән һәр бишенсе кеше үҙ ғүмерендә яман шештең берәй төрө менән сирләй.  Үткән аҙнала райондан таныш ҡатын шылтыратты. 