Уның менән килешмәү мөмкин түгел.  Хәҙисә бар көсөн ике улын тәрбиәләүгә һала, колхозда тырышып эшләй, хеҙмәт алдынғыһы була.
— Кистәрен әсәйем атайыбыҙҙың фотоһүрәтен ҡулына алып: “Эй, Фәрит, бигерәк иртә киттең бит”, — тип илар ине лә, илап бөткәс: “Әлдә үлеп ҡотолдоң әле, һине лә төрмәләрҙән төрмәләргә йөрөтөп, башыңды серетерҙәр ине”, — тип ҡуя торғайны, — тип иҫләй ул йылдарҙы Рихард ағай.
 Әммә аҡса булмау сәбәпле, маҡсаты тормошҡа ашмай, Боҙаяҙҙағы белем усағы менән генә хушһынырға тура килә.  Ағас матурлығы — тамырҙан
 Фәриттең ситкә китеп уҡыу теләге көслө була, әммә атаһы Баязит ни өсөндөр быға ҡаршы килә, хатта малайҙың кейемдәрен йәшереп ҡуя.  Унда табылған ҡылыс, уҡ башаҡтары, эйәр өҙәңгеләре, ат һөйәктәре баш ҡала музейҙарының береһенә тапшырыла. Йәшәүгә көс биргән мөхәббәт

1953 йылда Иҫке Муса ауылы мәктәбенә яңы ғына институт бөткән бер төркөм уҡытыусы ҡыҙҙар ҡайта.  Республика гәзиттәренең береһендә Ҡурған өлкәһендә көн иткән милләттәштәребеҙгә башҡорт телендә китаптар етешмәй тигән мәҡәлә баҫылып сыҡҡас, Рихард Фәрит улын был борсомай ҡалмай.  Олатаһы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе, ғалим, Баязит олатаһы ла уҡымышлы мулла булған, атаһы Фәрит — журналист, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре.  Рихард Фәрит улы уҡытыусыларҙы юғары уҡыу йорттарына ебәреп, уларҙы уҡытып сығарыуға күп көс һалған. Факия апай ҙа балалар уҡытыу менән бер рәттән агитатор, лектор, пропагандист, мәктәп директоры булып эшләй.  Һөнәрен, балаларҙы, кешеләрҙе ярата, шуға ла эшендә һәр ваҡыт уңышҡа өлгәшә.  1950 йылда Иҫке Муса ауылы мәктәбендә математика уҡытыусыһы булып эш башлай.  Фәрит тәүге белем биргән кешеләр һуңынан районда түрә, етәксе булып китә.  Уҡырға теләге көслө уның.  Уның ғаиләһендә Зәкиә, Мөхәммәт, Фәрит, Рабиға, Фәрзәнә исемле балалар үҫә.  Өфөлә йәшәһә лә, ауыл тормошо менән ҡайнарға ваҡыт таба Фәрит.  Бынан һуң инде мәктәп Рихард Фәрит улы өсөн тормошоноң айырылғыһыҙ бер өлөшөнә әйләнә.  Белемле, уҡымышлы егет тыуған яҡтарына ҡайтҡан саҡтарында ауыл әүҙемселәрен латин алфавиты буйынса уҡырға өйрәтергә тырыша.  Фәрит Өмөтбаев 29 ғына йәшендә вафат була.  Тырышлыҡ, көслө рухлылыҡ, үткерлек Рихард Өмөтбаевтың бар ғүмер юлын биҙәй төҫлө.  Белем алыуҙың зарурлығын аңлай ул.  Ҡаҡса ғына үҫмер малай әсе елгә ҡаршы атлай.  1949 йылда ул ситтән тороп БДПИ-ның физика-математика факультетына уҡырға инә.  1956 – 1967 йылдарҙа — завуч, 1963 – 1971 йылдарҙа мәктәп директоры йөгөн тарта уҙаман.  Рихардтың олатаһы, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың улы Баязит Хажи, Йомран ауылының муллаһы була.  Был ҡәберлек булып сыға.  Өйҙә лә, эштә лә, йәмәғәт эштәрендә лә бергә ҡайнай улар.  Рихард Фәрит улы ла бар ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнай.  Шулай ҙа ул олатаһы Мөхәммәтсәлим кеүек күберәк әҙәбиәткә тартыла, “Яңы ауыл” (хәҙерге “Кызыл таң”) гәзитендә Сәйфи Ҡудаш, Ғәйнан Әмири, Ғариф Ғүмәр менән бергә эшләй. Һөҙөмтәһеҙ хеҙмәт ул инде хеҙмәт түгел, эшләгәс, исем өсөн түгел, бар йөрәгеңде һалып эшләү зарур, — ти Рихард ағай. Фәрит аптырағас, яҡташы Мортаза Юлдашевты Өфөләге радиостанцияға алып килә.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр хаҡында ул ҡоролтай йыйылыштарында, район һәм республика гәзиттәрендә йыш сығыш яһай.
— Үҙ халҡы өсөн янып йөрөгән кешене милләтселектә ғәйепләйҙәр.  Ни тиһәң дә, ғалим затынан бит!  Колхоз рәйесе менән Өфөгә китеп барғанда, әлеге Чесноковка ҡасабаһы тирәһендә аттары тулап, уларҙы ауҙарып ҡаса.  Ауыл халҡынан, мәктәп уҡыусыларынан, уҡытыусыларҙан китаптар йыйып, уларҙы милләттәштәребеҙгә ебәреүҙе ойоштороуы ла ҙур хөрмәткә лайыҡ.
 Муса халҡы уның тауышын ишеткәс кенә, радионы ҡабул итә. Рихард Фәрит улына ҡарайһың да, ни тиклем аҡыл һәм рухи көс туплағанына һоҡланып ҡуяһың. Улар араһында Факия апай ҙа була.  Ҡырҡ йыл ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышлай ул.  Өйөнә башҡаса ҡайтмай Фәрит.  Ул шулай уҡ Иҫке Муса эргәһендә урынлашҡан ҡурғандарҙың береһен өйрәнә.  Шаян, үткер егет ҡыҙҙың йөрәген яулай, йәштәр уртаҡ ғаилә юлына аяҡ баҫа.
— Бер йыл ғына уҡытып китермен тигәйнем, ҡырҡ йыл эшләп ташлағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым, — тип йылмая Факия апай.
— Мөхәббәтем үҙе эҙләп тапты мине, — тип шаярта Рихард ағай. Тормош йәме — хеҙмәттә
 Рихард Фәрит улын иң борсоғаны — ул халҡыбыҙ теленең, еренең, урмандарының яҙмышы.  Иҫке Муса ауылында уның Ғайса, Һиҙиәтулла, Мансур, Мөхәмәтшәриф исемле ағалары йәшәгән.  Мөғәллим уҡытҡан уҡыусыларҙан кем генә сыҡмай — артистар, журналистар, уҡытыусылар, табиптар, инженерҙар.  Фәрит Өфөлә эшләгән сағында (1932 йылда) Иҫке Муса ауылында радиоалғыс урынлаштыра, әммә ауылдаштары “шайтан эше” тип был башланғысты хупламай.  Был уй уны тағы ла рухландыра, ныҡышмаллыҡ, ғорурлыҡ, яуаплылыҡ өҫтәй.
 Бар ғүмерҙәрен мәғарифҡа, балалар тәрбиәләүгә бағышлаған, әлеге ваҡытта ла бер нәмәгә лә битараф ҡалмаған уҙамандарға сәләмәтлек һәм бәхетле ҡартлыҡ теләйем.
 Дәрескә өлгөрөргә кәрәк.  Был дәүерҙә юғары белемле уҡытыусылар бик әҙ була.  Рихард ағай — халҡының яҙмышы өсөн янып-көйөп йөрөгән, үҙ тарихын, мәҙәниәтен яҡшы белгән көслө рухлы шәхес.  Бер нәмәгә лә битараф булмаған Рихард Өмөтбаев район һәм өлкә баҫмаларында даими рәүештә үҙенең мәҡәләләре менән сығыш яһарға ла ваҡыт таба.
— Күңел биреп башҡарған эш кенә өлгө була.  Белем усағына етәкселек иткән осорҙа ауылда урта мәктәп асыуға өлгәшә. Башҡа кешеләрҙе хөрмәтләмәгәндәр үҙ милләтен дә хөрмәт итмәй ул.  Бөгөн Факия апай менән Рихард ағай — бәхетле атай-әсәй, хөрмәтле олатай-өләсәй.  Рихард ауылда ете класты тамамлағас, Өфөләге геология-разведка техникумына уҡырға инә.  Әммә был да Фәритте туҡтатмай, бесем-ҡата ғына кейеп, өйөнән ҡасып китә.  Башҡаларҙы үҙһенмәү тигәнде аңлатмай был.  Ул ваҡытта уҡытыусылар — ауылда иң абруйлы кешеләр.  Малайҙың аяҡтарына һыуыҡ үтә, ул ҡаты сирләп, дауаханаға эләгә. Эльнара АБАКАЧЕВА. Шулай ҙа иң беренсе сиратта уҡыусыларында намыҫ, кешелеклелек тәрбиәләргә тырыша ул.
— Кеше кешелеге булһа ғына кеше, булмаһа — мышы, — тип халыҡ мәҡәлен иҫкә төшөрә уҙаман. Ғайса ағаһының ғаиләһендә балалар булмағанлыҡтан, улар ҡатыны Мәҙхиямал менән Фәритте шатланып ҡабул итә, үҙ улдары кеүек ҡарай.  Мәктәптә балаларға белем биреү менән бер рәттән, йәмәғәт эштәрен дә алып баралар.  Мәктәптә уҡыта башлаған йылда уны Муса ауылының агитаторы итеп ҡуялар.  Фекерҙәрен матур һүҙҙәр итеп кенә түгел, ә эшендә лә күрһәтә торған кешеләрҙән ул геройым.  Ә үҙ милләтеңде хөрмәт итмәү — ул үҙеңде хөрмәт итмәү тигән һүҙ, — ти Рихард ағай. Ҡышҡы һыуыҡ көн.  “Бүләк” колхозында утыҙ йылдан ашыу пропагандист, Муса ауыл Советында лектор булып та эшләй.  Фәрит ваҡыт үтеү менән маҡсатына өлгәшә: Өфөләге рабфакта уҡып сыға, һуңынан Ленинградҡа китеп, юғары белем ала, инженер-механик һөнәрен үҙләштерә.  Һәр ваҡыт белемгә, яҡтыға ынтылып, алдына ҡуйған маҡсаттарына өлгәшеп, тирә-йүндәгеләрҙең уй-кисерештәрен үҙенекеләй ҡабул итеп, һәр саҡ башҡаларҙы ҡайғыртып йәшәүе ғүмеренең асылын билдәләй.  Әйткәндәй, уңған, йүнсел, етеш йәшәгән Ғайса Мөхәмәтйәров һәм уның ағаһы Мөхәммәтшәриф ғәҙелһеҙлек хөкөм һөргән ваҡытта һөргөнгә оҙатыла. Минеңсә, һәр кем ниндәйҙер кимәлдә милләтсе булырға, үҙ милләтен яҡларға, һаҡларға, ҡурсаларға бурыслы.  Хәле бик мөшкөл булһа ла бирешмәй, алға ынтыла.  Ошо ваҡыттан алып Иҫке Муса ауылында Өмөтбаевтар нәҫеле тамыр ала.  Фәрит ҡасҡан аттарҙы Сиған аҡланы янында ҡыуып тота, тирләп-бешеп һыуыҡта йүгереүе үҙенекен итә, ҡаты сирләүҙән һуң ул ҡатыны Хәҙисәне, улдары Рихард менән Ришатты ҡалдырып, вафат була.  Шулай булмаһа, үҙҙәренән ун биш саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Боҙаяҙ ауылындағы мәктәпкә йәйәү йөрөп уҡыр инеме ни? 