Яңыраҡ ҡына беҙгә, уҡыуҙа, йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашҡан студенттарға, Ҡазанға барып ҡайтыу бәхете тейҙе.  Тыуған илгә булған ысын мөхәббәттең үҙ телеңде һөйөүҙән башҡа булыуы ла мөмкин түгел.  Һеҙҙә генә ул – Башкирия”, — тине лә шәп-шәп атлап китеп барҙы. Авторҙың: ”Бөгөн — исемен, иртәгә үҙен бөтөрөп, губерна итеп ҡуйыуҙары ла ихтимал бит”, — тип әсенеүе урынлы, сөнки күп нәмә үҙебеҙгә бәйле.  Тыуған теленә, иленә битараф әҙәм — ҡырағай...”, — тип яҙып ҡалдырған. Ҡала буйлап сәйәхәт итеп йөрөгәндә, ҡапыл әхирәтемдең кеѕә телефоны шылтыраны.  Был, бәлки, телебеҙҙе ихтирам итмәүҙән киләлер.  Быға киң мәғлүмәт сараларының да “булышлыҡ” итеүе айырыуса хафаға һала.
 Ысынлап та, беҙ йәшәгән субъекттың исеме “Башҡортостан Республикаһы” тип раѕланһа ла, ул күптәрҙең телендә “Башкирия” булып ҡала килә.  (К. Янбаев, “Бөгөн — исемен, иртәгә үҙен булмағайы...”, 2014 йыл, 24 ғинуар)

“Башҡортостан” гәзитендә ошо мәҡәләне уҡығас, ҡулға ҡәләм алмайынса булдыра алманым.  Күренекле урыѕ яҙыусыһы К. Паустовский: “Кешенең үҙ теленә булған мөхәббәтенә ҡарап, уның мәҙәни кимәле генә түгел, гражданлыҡ ҡиммәте тураһында ла дөрөѕ фекер йөрөтөргә була.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ? Күптән инде республикабыҙ Татарстан тип атала.  Ни өсөн беҙҙә илһөйәрлек тойғоһо аҙ икән?!  Ошо ваҡиғанан һуң бик оҙаҡ уйланып йөрөнөм.  Ул, һүҙҙе оҙаҡҡа һуҙмай, “мин — Татарияла” тип телефонын һүндереү яғын ҡараны.  Ни өсөн үҙ төйәгебеҙҙе кәмһетәбеҙ?  Шул ваҡыт яныбыҙҙан уҙып барған әбей, асыуланып, татарса: “Ниндәй Татария булһын ти һеҙгә! 