Әйткәндәй, миңә ошо мәсьәлә буйынса 2011 йылдың ҡыш башында уҡ республика парламентына мөрәжәғәт итергә тура килгәйне.  Ысынлап та, йәмәғәтселек был проблемаға вайымһыҙ ҡарай.  Мәскәү, Үҙәк Рәсәй, Көнбайыш Себер, Камчатка – бөтәһе 54 төбәк – астрономик ваҡыттан бер генә сәғәткә алдараҡ көн итә.  “Новые известия” гәзитенең хәбәренә ҡарағанда, спикер Сергей Нарышкин документты иғтибар менән тикшерергә һүҙ биргән.
 Депутат үҙе “ҡышҡы ваҡыт”ҡа күсеү яғында.  Шундай мөнәсәбәттән һуң улар ауырымай, кем ауырыһын?
“Йәйге ваҡыт”тан ҡәҙимгеһенә күсеүҙе Рәсәй Хөкүмәте хәл итергә тейешме, әллә төбәк властарымы?  20 ғинуарҙа йөҙҙән ашыу депутат ҡул ҡуйған закон проекты Дәүләт Думаһына тапшырылған.  Мәҫәлән, тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, “йәйге ваҡыт” кешеләрҙең эшкә һәләтен 10 процентҡа кәметә, шул арҡала дәүләт йылына 300 — 600 миллиард һум юғалта, ти улар.  Рәсәй империяһының төрлө дәүерҙәре булған, әммә, Рәсәй Медицина фәндәре академияһы академигы Сергей Колесниковтың һүҙҙәре менән әйткәндә, “Аллаһ тарафынан бирелгән ваҡыт” менән уйнарға бер батша ла баҙнат итмәгән.  Күренеүенсә, хәл үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Ошо уҡ баҫманың “Конец вечного лета” тигән мәҡәләһендә хәбәр ителеүенсә, “мәңгелек йәй” шуның менән тамам.  Бәлки, XXI быуат сәйәсмәндәренә тарихтан һабаҡ алырға ваҡыттыр? Административ ваҡыт кешеләрҙең нервы һәм иммун системаһын ҡаҡшата, үҙәк нервы системаһын зарарлай икән.
“Йәйге” һәм “ҡышҡы ваҡыт” тигәндә, йыш ҡына бер мөһим әйбер иҫәпкә алынмай.  Тимәк, 2011 йылда Рәсәй Президенты булып эшләгән Дмитрий Медведев, был факт менән иҫәпләшмәйенсә, “йәйге” түгел, ә “административ” ваҡыт урынлаштырған. Өлкәндәр бер хәл, ә бына балалар баҡсаһына сәғәт 5-тән тороп йөрөргә мәжбүр бәләкәстәр тураһында иҫкә алған кеше лә юҡ.  Гәзит “ҡышҡы ваҡыт”ҡа күсеү тураһындағы закон проектына ҡул ҡуйыусылар араһында “Берҙәм Рәсәй” фракцияһынан 14 кенә депутат булыуы хаҡында ла әйтә.  Дөрөҫ, 2012 йылда Рәсәй Президенты Владимир Путиндың телевидение аша тура бәйләнешендә Өфөнөң бер төркөм йәштәре “ҡышҡы ваҡыт”ҡа күсеү мәсьәләһен күтәргәс, ил башлығы проблеманы өйрәнергә вәғәҙә иткәйне.  Тимәк, беҙҙең республикала йәшәүселәрҙең эш көнө иртәнге 9-ҙа түгел, ә 7-лә, дауаханаларҙа һәм поликлиникаларҙа хатта 6-ла башлана.  Новосибирск ҡалаһының һаулыҡ һаҡлау белгестәре иҫәпләүенсә, “йәйге ваҡыт”ҡа күскәс, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар – 66, юл-транспорт фажиғәләре 41 процентҡа артҡан.  Сәйәси фирҡәнең генераль советы секретары урынбаҫары Сергей Железняк әйтеүенсә, депутаттар үҙ фекерен белдерә ала, ләкин был мәсьәлә закон буйынса Хөкүмәт ҡарамағында, һәм уға ҡыҫылыу дөрөҫ булмаҫ ине.  Мәҫәлән, ете төбәктә астрономик ваҡыт рәхәтен күрәләр.  “Юғары”нан ниндәйҙер күрһәтмә төшөрөлһә, власть фирҡәһенең фекере кирегә үҙгәреүе лә ихтимал.
“Ҡышҡы ваҡыт”, “йәйге ваҡыт” тураһында бәхәстәрҙең, Дәүләт Думаһындағы профилле комитет рәйесе Сергей Калашников белдереүенсә, тынып торғаны ла юҡ.  Күренеүенсә, астрономик һәм административ ваҡыттар буйынса барлыҡ төбәктәрҙә лә хәл бер үк түгел, тимәк, пояс ваҡытын хәстәрләү – урындағы властар, шул иҫәптән Башҡортостанда Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай ҡарамағында.  Иламаған балаға имсәк ҡаптырмайҙар, ти халыҡ.  Ул турала һөйләшеүҙәр бара, тигән яуап алдым.  Ләкин икһеҙ-сикһеҙ Рәсәй киңлектәрендә бар төбәктәр ҙә административ ваҡыт буйынса йәшәмәй.  Быйыл 26 октябрҙә Башҡортостанда сәғәт уҡтарының бер сәғәткә артҡа күсерелеүе, йәғни “ҡышҡы ваҡыт”ҡа әйләнеп ҡайтыуыбыҙ ихтимал.  Ниндәй яуап килер? Яңыраҡ Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға тағы ла бер электрон хат ебәрҙем.  Бәлки, Кремль етәксеһе хәл менән ҡыҙыҡһынып, уны яйға һалыу урындағы властар хәстәрлеге тигән һығымтаға килгәндер. Ысынлап та, Дәүләт Думаһында күпселекте тәшкил иткән фракция берҙәм тауыш бирһә, закондың ҡабул ителмәүе бар.  Тәүгеһе һис кенә лә есеменә тап килмәй, сөнки әллә 1917 йылда Ваҡытлы хөкүмәт тарафынан, әллә 1919 йылда, әллә 30-сы йылдарҙа (был хаҡта төрлө мәғлүмәт йөрөй) директив ваҡыт индерелеп, сәғәт уҡтары бер бүлемгә алға шылдырылған.  Ҡышын Башҡортостанда сәғәт 11-се яртыһыҙ яҡтырмай.  Проектты әҙерләүселәр хатта, үҙ ҡарашын нигеҙләп, факттар ҙа килтерә.  Ә 20 төбәк, шул иҫәптән Башҡортостан, ике сәғәткә уҙып йәшәргә мәжбүр. 