Был саҡта ул участка урмансылығына етәкселек итә ине. Йылдар үткәс, хатта уны Мәскәүҙән килеүселәр ҙә юғары баһаланы.  Башҡа ағас үҫентеләргә лә.  Суфийәргә шул һүҙ генә кәрәк ине — барыһы ла иҫәпләнеп уйланғайны уның. Инде Борайҙа орлоҡ әҙерләй башланылар.  Ферма янында быуа төҙөлөп, уға балыҡ ебәрҙеләр, янына һунарсылар өсөн ике ҡатлы өй һалынды, аусылар тирә-яҡтан килде.  Бына ошо ике күрһәткесте бирһәк, һинең менән мин, туз булмаһаҡ та, король буласаҡбыҙ, тиәсәк.  Рәйес, тауыш-өнһөҙ ҡалып, Хәмәтйәровҡа бер аҙ ҡарап торҙо.  Өҫтәүенә миләш тә киптерҙе, сөнки уны һораусы предприятиелар байтаҡ.  Суфийәр Хәмәтйәровтың һуңғы проекты мал һуйып, ит эшкәртеү цехы төҙөү ине.  Әммә Суфийәр Камал улы алдағы көн менән йәшәй, шуға уны аңлағандарҙың һирәк булыуына ғәжәпләнерлек түгел ине шул. Быны Суфийәр Камал улы етәкселегендә эшләнеләр.  Әле лә хәтерҙә: ул көндә Суфийәр, өмәселәр төркөмө янында йүгереп, йәш үҫентене нисек дөрөҫ ултыртырға икәнлеген күрһәтеп йөрөй.  Практик булды, һәр саҡ хыялын тормошҡа ашырырға ашыҡты. Әммә Борайҙа йәшелсә, еләк-емеш баҡсаһы үҫтереүҙә лә ҡаршылыҡтар булманы түгел.  Беҙҙән Обком, беләһеңме, нимә һорай?  Мәрхүм үҙенән һуң яҡты эҙ ҡалдырҙы.  Яҙлы-көҙлө ағас ултыртыу өмәләре үтә ине.  Быныһын Нефтекаманан килтерҙеләр.  Атаҡлы урмансыға һәйкәл булып тора ул. Кабинетынан ҡыуып сығарыуы ла ихтимал.
— Ну, урман хужалығында һыйыр фермаһы асырбыҙ инде, сөнки бесәнлегебеҙ бар, ашлыҡ сәсербеҙ.  Шулай тине Суфийәр Камал улы.  Әммә аҡса кәрәк ине, бының өсөн бер банкты өлөшкә индерҙе.  Киләсәктә, бәлки, ит комбинатына әйләнәсәк объектты төҙөү эшен башлап ебәрҙе ул.  Мин уның ағастарға, йылғаға, урманға һоҡланып ҡарап торғанын күрмәнем.  Райсовет рәйесе, ҡорт саҡҡандай, ултырғысында һикереп ҡуйҙы:
– Нимә тип әйттең?  Суфийәр Хәмәтйәров сираттағы тәҡдиме менән район Советы рәйесенә керҙе.
— Борайҙа йәнлекселек фермаһы асырға ине, нисек ҡарайһығыҙ? Ә бит ҡиммәтле тире һатһаҡ, күпме аҡса керәсәк, районға даны буласаҡ.
— Хөкүмәт һиңә етерлек аҡса бирмәйме ни?
— Бирә лә ул, тире һатып та аҡса эшләп була.
— Ярар, үҙең ҡара, урман һинеке, ҡуян үрсетәһеңме, төлкөмө — хет крокодил үҫтер! Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, баҙар иҡтисады елдәре ферманы юҡҡа сығарҙы, аҙыҡ етештереүсе предприятиелар һөҙөмтә бирмәй башланы.
— Ну, Суфийәр Камалович, һин иҫ китмәле кеше, — тине беренсе секретарь бер осрашыуҙа, — беҙҙе ғәжәпкә ҡалдыраһығыҙ.  Шаярып һөйләйме был, әллә бер аҙ төшөргәнме?  Ә унда ағас аҙ, шуға ла Борайҙы, уның тирә-яғын йәшеллеккә әйләндереү төп бурысҡа әйләнә.  Ситтән ҡарағанда, уның ҡыланышынан ни ҡәҙәр бәхетле икәнен күреп була ине.  Ул, ғәҙәттәгесә, иртәнге 7-лә эшкә юлланған ине.  Әле Башҡортостанда ундай питомник юҡ.
— Давай, ас питомнигыңды.  Шулай итеп, Борайҙа йәш үҫентеләр питомнигы барлыҡҡа килде.  Махсус бригада төҙөп, миллион самаһы йәш үҫенте ултыртып, республикала ғына түгел, сит яҡтарға ла һаттылар.  Нисә гектар ер кәрәк?
— Илле булһа етә. Башҡортостандың атҡаҙанған
матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре. Уның ҡарауы, өс йылдан баҡса емеш бирә башланы, борайҙар ҡурай еләге, ҡарағат эҙләп йыраҡҡа йөрөмәне. Ә ҡайһы берәүҙәр был ерҙе өй һалырға уңай тип иҫәпләгән, шуға ла директорға үҙенең уйын тормошҡа ашырыу еңел булманы.  Аңламауҙарына ла ғәжәпләнәһе түгел: әле илдә үҙгәрештәр башланырға, социализмдан капитализмға, баҙар иҡтисадына күсергә 30 йыллап ваҡыт бар.  Хәмәтйәров уны ауыл ситенә, оло юл буйындағы урман хужалығы аръяғына урынлаштырырға теләне.  Бер үк ваҡытта һыйыр фермаһы ла эшләй башланы.  Урман хужалығы директоры итеп ҡуйғас та, "Волга"ға ултырмай, атҡа атланып, ер-һыу ҡарарға сығып китәһең икән (ЗАГС-та яҙылырға тейешле көндә урманға китеп, Эмма менән никахҡа инергә һуңға ҡалып килгәнен дә әйтергә уйлағайны ла, тыйылып ҡалды).  Питомникта эшләргә бик уңған кеше Филимон Байметов алынды.  Әммә яҙ һайын йылға буйын һыу баҫыу сәбәпле, кешеләр әлеге бейегерәк урынға күскән.  Был ваҡытта уның йөҙөндә сабыйҙарса ҡыуаныс пәйҙә була, бер туҡтауһыҙ шаяра, кешеләрҙе иңбашынан һөйә...  Был урында Ғ. Туҡайҙың "Бармы ни беҙҙә, ғөмүмән, ысын кеше ҡәҙерен белеү, беҙ уны ҡайҙан беләйек, меҫкен үлеп аңлатмағас" тигән һүҙҙәре иҫкә төшә. Ашлыҡ, һөт, ит.  Туғай ауылынан йыраҡ түгел урынлашҡан иҫке бинаны рәтләп, инде унда һуйыу цехы ҡора башланы, иҙәнен бетонлап, мал күтәртеүгә сылбырҙар ҡорҙо.  Ә Суфийәр Хәмәтйәровтың тағы бер юлы бар ине — ул ҡарағай тубырсығын киптереү цехы асып ебәрҙе.  Дөрөҫөрәге, кисәге урмансылар аҡрынлап ерән һәм аҡ төлкө, ҡуян үҫтерергә өйрәнде.  Хаҡы исем өсөн генә ине: мәҫәлән, иттең килоһы 1,9 һум булды. Урман хужалығы үҙ магазинын булдырҙы. Ләкин, илдә сәйәси хәл ҡатмарланғас, изге башланғысҡа юл киҫелде. Борай юлдары буйындағы ҡайындар уға һәйкәл булып ҡалды.  Обкомда ла гел һине һөйләйҙәр, ниндәй кеше ул, тип ҡыҙыҡһыналар.  КПСС райкомында ла шулай тип әйттеләр Борай урман хужалығы директоры Суфийәр Хәмәтйәровҡа.  Аҙыраҡ үҫтерәһең дә һатаһың.  Былай итһәң, халыҡҡа яҡын була, йәйәү килеп йыйыу мөмкинлеге тыуа, икенсенән, хужалыҡ янында ғына булғас, ерҙе эшкәртеп, тәрбиәләү ҙә, һаҡлау ҙа еңел. Урман министрлығынан да ярҙам иттеләр, сөнки ҡиммәтле тиреле йәнлектәргә айырым ризыҡ, бигерәк тә ит ҡушылғаны, кәрәк ине.  Әммә шуныһы ҡыҙғаныс: үҙе иҫән саҡта уға юғары исемдәр бирелмәгән икән.  Ҡалтасы яғына йә Бөрө районының Үгеҙ ауылына барабыҙ.
— Өс йылдан Борайҙа ла йыйырбыҙ әле еләкте. Һеҙ ике диуана, төндә күргән төшөгөҙҙө эшкә килеп һөйләмәгеҙ, тип әйтәсәк.  Ул үҙ заманынан 20 — 30 йылға алда барҙы.  "Ҡулыңдан килә икән, эшлә, беҙ әллә ни ярҙам итә алмайбыҙ", — тинеләр. Әммә күрше райондарҙан да килеп ҡарап, мыйыҡтарына сорнап, үҙҙәрендә лә ошондай питомник аса башлағас, конкуренттар барлыҡҡа килде.  Бер тапҡыр йәйге иртәлә беҙ уның менән Борай урманында осраштыҡ.  Суфийәр Камал улы бының менән генә сикләнмәне, райондың Ҡушманаҡ ауылы янындағы урманға боландар ебәрҙе.  Рәзиф ЗЫЯТДИНОВ, Суфийәр Камал улы ижади урмансы ине.  Тағы ниндәй пландарың бар?
— Питомник асырға ине.
— Ниндәй питомник?
— Ҡарағай, шыршы өсөн.  Яңылыш ишетмәйемме?
— Ҡиммәтле тиреле йәнлектәр, мәҫәлән, ерән йә аҡ төлкө, шәшке, ҡуян үрсетергә ине.
 Борайҙа йәнлекселек фермаһы, йәнлек тәрбиәләүсе белгестәр барлыҡҡа килде.  Был сара Хәмәтйәров өсөн бер байрам булғандыр.  Һуңлап булһа ла уны хөрмәтләнеләр, ә яҙһаң, романдарға һыйырлыҡ яҙмышҡа эйә ине ул.
 Һөтөн дәүләткә һаттылар, эшселәргә бирҙеләр.  Район дауаханаһы янында иһә 20 гектарҙа ҡарағай урманы барлыҡҡа килде. Ҡайһы бер иҫтәлектәргә ярашлы, Борай ауылы башта Танып йылғаһы буйында ултырған, тиҙәр.  Борайҙа ниндәй йәнлекселек фермаһы булһын, ғөмүмән, ундай ферманың Башҡортостанда барлығы ишетелмәне.
— Суфийәр Камалович, әгәр һинең һүҙҙәрҙе хәҙер КПСС райкомының беренсе секретарына әйтһәм, беләһеңме ни тиер?  Йүкә йыуғыс цехы асып, продукцияһын СССР-ҙың төрлө төбәгенә тараттылар, армияға ла оҙаттылар.  "Ҡайҙа бараһың?" — тип һораны ул минән.
— Борайҙа ҡурай еләге биләмәһе юҡ бит.  Район үҙәгендәге 20 гектар майҙандағы ылыҫлы урманға "Суфийәр Камал улы Хәмәтйәров исемендәге урман паркы" тигән стела ҡуйҙылар. 