Эш асыҡ режимда барһын өсөн парламент спикеры саралар планы проектын баҫтырып сығарырға тәҡдим итте.  — Беҙ закон сығарыу эшендә, хоҡуҡ акттары проектын тикшереүҙә һәр кемдең ҡатнашыуы, гражданлыҡ хоҡуғынан әүҙем файҙаланыуы яҡлыбыҙ. Фекер алышыу Дәүләт Йыйылышы Рәйесенең блогында (http://kbtolkachov.livejournal.com/47574.html) бара. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың депутаттарға Мөрәжәғәтнамәһендәге ошо мәсьәләгә ҡағылышлы бурыстарҙы тормошҡа ашырыу буйынса эш төркөмө ағзаларының тәҡдимдәре индерелгән.

— Беҙҙең маҡсат — Башҡортостан парламентында асыҡтан-асыҡ эш итеү, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.  Республика парламентында Дәүләт Йыйылышы эшмәкәрлеген халыҡҡа асығыраҡ, аңлайышлыраҡ итеү буйынса саралар планы проекты әҙерләнде. 