“Һәр заманда әҙәмде әҙәм итеп, йәмғиәтте ырыҫлы йәшәткән, тотороҡло иткән бер алтын терәк бар.  Намыҫлы граждан ығы-зығы, кәмһетеүгә юл ҡуймаҫ — әгәр үҙе кәм күңелле булмаһа.  Филология фәндәре докторы, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВАНЫҢ ҡатын-ҡыҙға шундай оло бурыстарҙы йөкмәтеүе урынлы кеүек.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына өндәмә

1 Үҙ милләте вәкиләһенә көнсөллөк, ошаҡ, нахаҡ һүҙ йөрөткән һәр бер ҡатын халҡы алдында телмәр тоторға, өгөт өйрәтергә лайыҡ булмаҫ.
2 Үҙ балаһының атаһын яманлаған ҡатын киләсәккә таш ырғытыусы булып һаналыр.  Ырыуыбыҙ — Башҡорт! Изге теләгебеҙ тормошҡа ашһын, һүҙебеҙ хаҡ, юлыбыҙ аҡ, рухыбыҙ ныҡ булһын! Башҡорт ҡатыны — илдә татыулыҡ һаҡлаусы төп зат!
11 Дәүере быуаттарға һуҙылған әҙәп, әхлаҡ, иман, намыҫ ҡиммәттәрен һаҡлау хәҙерге заманда — ХХI быуатта фәҡәт миллилекте һаҡлау менән бер ул.  Матур, яҡты осорға аяҡ баҫыр ул, әгәр үҙ миссияһын сабыр һәм аҡыл менән үтәһә.  Ул бар, Бер һәм Бөйөк!
5 Башҡорт халҡының теле, мәҙәниәте, моңо, йола итәғәтенә янаған һәр бер ҡурҡыныс, әхлаҡи боҙоҡлоҡҡа ҡаршы көсөнән килгән эшкә ынтылмаған битараф кеше маңҡорт булыр һәм үҙе лә көсһөҙ, өмөтһөҙ, бушаҡ рухлы быуын үҫтерер.  Башҡорт ҡатыны оло йөрәкле, киң күңелле, тәрән аҡыллы һәм ҡаһарман рухлы булһын!
14 Һәр заман яу-дауында еңеү һәм уңыш өсөн ҡорбан кәрәк.  Шуға күрә башҡорт ҡатын-ҡыҙы кеше асылын, тыуған ер-һыуын ҡурсыр өсөн дә үтә яуаплы”. Уның ген, ҡан хәтеренә һалынған, йөрәгенә уйылған бурыс һәм теләк ул.  Ил, ер-һыуҙың һаҡланыуы, ҡурсаланыуы, уның әхлаҡи, рухи йөҙө, ҡото өсөн фәҡәт ҡатын-ҡыҙҙың бөгөн нығыраҡ борсолоуы ғәжәп түгел.  Етәксе йәки рәсми органдарҙа һөйләүе лә, эше лә ихлас һәм кәрәкле һаналмаҫ, яҡшы һөҙөмтә бирмәҫ.  Шуға күрә үҙ милләтен яратыу һәм һөйөү аша ғына кеше алдынғы фекерле, күп өмөттәрҙе бер итеп, һөйөүсе һәм ҙурлаусы булып үҫешер.
10 Халыҡ булғас, халыҡ-ара бәйләнештәр һәм мөнәсәбәттәр була.  Ораныбыҙ — Ҡот! Аллаһы бар тәүбәне ҡабул итә.  Был ҡатын Аллаһ ярҙамын алыр!
8 ХХI быуатта кешелекте рухи көрсөктән ҡотҡарыусы — ҡатын заты.  Маҡсатыбыҙ — Башҡортостаныбыҙҙы, Рәсәй илен нығытыу булһын! Әммә тауҙай ҙур, үтә яуаплы эштәрҙе башҡарып сығыу өсөн аҫыл зат үҙе ниндәй булырға, нимәгә ынтылып йәшәргә тейеш һуң?  Кеше булыр өсөн бүтән юл юҡ.  Ир-Ата-Ул ырыҫын күтәрер.
12 Башҡортто тарихта, ваҡытта һәм арауыҡта, Ерендә һаҡлап ҡалыр рухи ҡаҙаныш ул — Ҡатын!  Беҙҙе бар иткән — Ил, Ана заты атай затының бәҫен, ырыҫын кәметһә, үҙе кәм булыр һәм балаһынан түбәнһетеү күрер.
7 Милләттең миллилеген, ныҡлығын төҙөр халыҡты, күптәр араһында бер итеп таныта алыр егәрле эш башында милләт әсәһе — башҡорт бейсәһе торор һәм бер әйтеп, берәгәйле эшләп, артынан илде эйәртер.  Ошо йәһәттән ғалимәнең нәсихәттәрен иғтибар менән өйрәнергә, фекер алышырға саҡырабыҙ.
 Кешелеклелек, әхлаҡ, әҙәп ул.  Илһөйәрлек, тормошто яратыу, яҡшылыҡты идеология кимәлендә ҡиммәтле итеү — тарихи дәүерҙә халыҡты туплай алырҙай изге аманат көстәр. Ил алдында аҡланыр өсөн берҙән-бер юлы тәүбәгә килеү булыр.  Ҡатын заты битараф булмаҫ!
9 Миллилек рухы көслө һәм юғары булған һайын интернационаллек (милләттәрҙе ихтирам итеү) выжданы ла юғары була.  Милләт әсәһе бул, Башҡорт ҡатыны! Үҙ теленән биҙгән кеше үҙ Аллаһынан биҙгән булыр.  Башҡорт барҙа, башҡа халыҡтар ҙа буласаҡ, дуҫ һәм татыу йәшәйәсәк бөйөк Уралда.  Ваҡыт уҙа килә кеше тормошо, рухиәте сәйәси ваҡиғалар, иҡтисади, ижтимағи сәбәптәр арҡаһында үҙгәрә. Ҡатын заты был диалектиканы тәғлимәт һәм бурыс итеп алһын!
17Бала өсөн Тел, Атай, Инәй, Милләт, Тыуған ил, Ер-Һыу, Һауа — Тәңре биргән һайлап алынмай торған бүләктәр.  Тел — кеше булыу билдәһе. Барыһын буласаҡ итеүсе — Башҡорт милләте! Ҡырғын көсө ни тиклем яман булған һайын, тыуым, аң көсө ишәйә башҡорттоң.  Башҡорт ҡатыны үҙе намыҫлы булғанда, иләүе лә намыҫлы булыр.  Ана заты атай затының бәҫен, ырыҫын, данын күтәрһә, үҙе лә күтәрелер.  Милләттәрҙең төрлөлөгөн һаҡлау, тимәк, Ер йөҙөндә йәшәүҙе һаҡлау — Ҡатын бурысы.  Халыҡ булмаһа, бер төрлө ҡәүемдәр бер-береһенә ҡаршы баҫа.  Беҙҙе бар иткән — Тел, Киләсәк юлығыҙ асылһын — ҡалдырайыҡ уларҙы үткәнгә.
15 Өҙлөкһөҙ күндәмлекте, йомшаҡ холоҡто маҡтау — иң ҙур мәғәнәһеҙлек, кәмселек.  Үҙ балаһына телгә һөйөү эсермәгән әсә — ят бауыр ул.  Меҫкен булмайыҡ!
16 Башҡорт булыу шарты — һәр саҡ рухи үҫештә булыу һәм һынауҙар үтеү.  Уның дәрте, көсө, ғәййәр гражданлыҡ тоғролоғо милләттең һәр бер ҡатламын эйәртер һәм йәшәү дәүерен оҙайтыр.  Ҡошобоҙ — Тупланыу! Ағасыбыҙ — Бала! Ил алдында хаҡы түбән булыр.
3 Үҙ милләте вәкиленең боҙоҡ юлда булғанын белеп тә тел, өгөт, ҡул ярҙамын күрһәтмәй, ә яманатын күбәйтеп йөрөгән ҡатын үҙ халҡының данын төшөрөүсе кәм кеше булыр.
4 Хәмер эскән ҡатындың йә ирҙең эше лә, кеше хаҡы ла, даны ла, һүҙе лә харам.  Милләт милли булғанда ғына милләт-ара татыулыҡ, килешеү була ала.  Шуға үҙе ҡол, иләү эсендәге һоро ҡорт булыр.
6 Яҡшы ҡатын ир хаҡын күтәрер, яманы уны төшөрөр.  Был — тормош законы.  Үҙе күргән ҡот осҡос бәлә-яфалары ғәжәп тәбиғәт ҡосағында йәшәүенә хаҡ булып түләнде.  Бына улар: ялҡаулыҡ, битарафлыҡ, тарҡаулыҡ, көнсөллөк, ошаҡ, ҡурҡаҡлыҡ.  Илде, тимәк, үҙен үҙе һаҡлау, яҡлау тигән хәҡиҡәт ҡатын-ҡыҙҙың булмышына быуаттар төпкөлөндә һалынған.  Был сифаттарҙы ла тормошта алдынғы итеп раҫлау ҡатын-ҡыҙҙың аҫыл өлөшө һәм бурысы булып тора.
13 Башҡорт — Уралда йәшәүсе һәр халыҡтың ғүмерен, илен, киләсәген имен итеүсе илаһи миссия үтәүсе һайлам халыҡ.  Тамғабыҙ — Ҡусҡар! Был аманаттарҙы балаларыбыҙ изге итеп ҡабул ҡылһын һәм ҡәҙер итһен.  Ул ҡорбан да, әйҙәүсе лә, изге әүлиә лә, баһалы батыр ҙа, тәбиғәт балаһы ла.  Беҙҙе буласаҡ иткән — Ер, Түбән көнкүреш шарттарына ризалыҡ белдереү билдәһе, ҡол психологияһы ул. 