Бындай үҙгәреш “Спорт”, “Өфө” универмагы”, “Аграр университет” туҡталыштарына ҡағыла.
 ШОС һәм БРИКС саммиттарына тиклем ер аҫты юлдары күркәмләндерелергә тейеш. Ошондай уҡ талап Үҙәк баҙар эргәһендәге ике ер аҫты юлын ҡуртымға алыусыларға ла еткереләсәк.  Өфөлә ер аҫты юлдарын ҡуртымға алыусыларҙан баш тартырға ҡарар ителде.  Бынан тыш, хакимиәттең фекеренсә, был ойошмалар ер аҫты юлдарын тәртиптә тотмай.  Төп сәбәп — ҡуртымға алыусыларҙың сауҙа урындарын субарендаға биреүе, ҡуртым договоры шарттарын үтәмәүе.  Тиҙҙән объекттарҙа төҙөкләндереү эшен башлау күҙаллана. 