Әле «Ҡайнар йөрәк» тип аталасаҡ күкрәккә тағыла торған билдәнең эскизы эшләнә башлаған. Акция йомғаҡтары буйынса батырҙарға арналған китап сығарыласаҡ.  Әгәр уңышлы килеп сыҡһа, проект дауам ителәсәк. Ҡаһармандарҙы асыҡлау 20 февралгә тиклем дауам итә.  Акцияға 23 апрелдә йомғаҡ яһала.  Әлбиттә, бындай аҙым иғтибар үҙәгендә, башҡаларға үрнәк булырға тейеш.  Шулай уҡ кеше ғүмерен ҡотҡарып һәләк булғандар иѕтәлегенә хәтер китабы баҫыу ҙа күҙаллана. Илдә «Ҡайнар йөрәк» Бөтә Рәсәй йәмәғәт-дәүләт проекты башланғыс алды.  Улар йә батып барғандарҙы ҡотҡара, йә янғын ҡосағынан кешеләрҙе алып сыға.  Бынан тыш, ауыр тормош хәлен еңеп сыға алғандар, шул иҫәптән физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар ҙа, шулай уҡ йәштәр һәм балалар йәмәғәт ойошмалары, айырым төркөмдәр бүләккә дәғүә итә ала. Һүҙ батырлыҡ, ҡаһарманлыҡ күрһәткән 23 йәшкә тиклемге балалар һәм үҫмерҙәр тураһында бара.
 Рәсәйҙә батыр йөрәкле балалар бихисап.  Шул уҡ көндә еңеүселәр бүләкләнәсәк. 