Аҙаҡ сыҡһа, ни күрә: машинаһы үҙ урынынан күскән.  Күп ҡатлы йорттар ихатаһында кискә табан машиналарҙы йырып, үҙ подъезыңа керермен тимә.
 Ә ул йорттан сабыйын коляскаға һалып әсә сыҡһа, йә булмаһа, инвалид коляскаһын этергә тура килһә? Ниндәйҙер дүрткел махсус ҡоролма эшләп, уны йоҙаҡлап та ҡуйған.  Шулай булғас, ундай ҡоролмаларҙы ултыртырға рөхсәт биргән ҡанундар ҡабул ителмәгән икән, ни өсөн тейешле органдар, быны күрмәҫкә тырышып, күҙ йома әле?  Хатта киҫәтеү яҙылған ҡағыҙ ҡыҫтырырға ла онотмаған “текә” машина хужаһы.  Хәйер, тик тығындар ғына икенсерәк йүнәлештә.  Йәнәһе, был ергә машина ҡуйырға ярамай.  Көслөнөкө — замана, тиһәк тә, барыбыҙҙың да хоҡуҡтарыбыҙ бер.  Хатта ҡайһы бер “текә”ләре ихата янындағы урынды, әйтерһең дә, һатып алған!  Әлегә беҙҙең илдә “текә”ләр өсөн айырым ҡағиҙәләр юҡ.  Күптән түгел ауылдан килгән бер ағай, яңылышмы, әллә белмәйме, билдә ҡуйылған ергә машинаһын ҡалдырып, туғанының фатирына инә.  Хәйер, ул урын да атаһынан мираҫҡа күсмәгән...  Шуға күрә күп ҡатлы йорттарҙа йәшәүселәр өсөн талап та берҙәй булырға тейештер.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай күренеш бәләкәй ҡалалар өсөн дә ят түгел.  Һуңғы ваҡытта мегаполистарҙа тығындарҙың барлыҡҡа килеүе хаҡында күп ишетергә тура килә.  Ошондай “матур күренеш”тәр һуңғы ваҡытта Сибай урамдарында ла йыш осрай башланы.  Ә инде машинаһын ҡуйһа, был махсус ҡоролма ергә һалына, йәғни машинаның аҫтында ҡала. Бөгөн еңел автомашиналарҙы ҡуйыу өсөн урындарҙы биләп алһаҡ, иртәгә үҙ фатирыңдан сығыу өсөн тәҙрәңдән ырғырға тура килмәһен... Был – уның шәхси урыны. 