Бикбулат ауылында иһә Илшат Ғөбәйевтең йорт алдында күстәнәс тулы тоғон аҫҡан Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы ғына түгел, йыл хужаһы Аҡбуҙатты ла, мисәүле мышыны ла, ҡышҡыһын үҙ өңөндә табанын имеп йоҡларға яратҡан урман хужаһы айыуҙы ла, хатта бөйөк Пушкин әҫәренән сәтләүек ярып ултырған тейенде лә осратырға була.  Быға тиклем ауылдаштарын өйөн һырлап-семәрләп, балалар майҙансыҡтары эшләп һоҡландыра ине, быйыл иһә әкиәт геройҙарын һынландырып аптыратты.
 Ә ишек алдына үтһәң, ҡойма буйында крокодил ята.  Ғөбәйевтәрҙең йорт алды тотош балаларҙың уйын майҙансығына әүерелде.  Ауылды йәмләп, байрам кәйефе өҫтәп тора ул ҡар һындар.  Оҫта ир-уҙаман бөтә күңелен һалып һынландырған әкиәт персонаждарын төҫлө буяуҙар ярҙамында биҙәп тә тә ебәргән. Теләһәләр, айыу менән “дуҫлашалар”, теләһәләр, Аҡбуҙатҡа атланып “еләләр”, теләһәләр, мисәүле мышы санаһына ултырып әкиәт илендә “сәйәхәт итәләр”.  Шунда уҡ Яңы йылдың хужаһы – мөһабәт ат (биш-алты кеше иркен ултырырлыҡ) һәм арыҫлан урын алған.  Яңы йылда бөтәбеҙ ҙә, айырыуса бала саҡта, әкиәт көтәбеҙ, мөғжизәгә ышанабыҙ.  Санъяп ауылында йәшәгән Фәнил ағай Бикбулатов үҙенең ҡыҙҙарына, ейәнсәренә генә түгел, бөтәһенә – олоһона ла, кесеһенә лә Яңы йылға әкиәт бүләк иткән – ҡарҙан төрлө персонаждар эшләгән.  Китапханасыбыҙ уҡыусы балаларҙы экскурсияға ла шунда алып бара, оҫтаның эше менән таныштыра, бәләкәстәр өсөн төрлө уйындар, ярыштар үткәрә. Улар йәшәгән урамға барып инеү менән Ҡыш бабай, Ҡарһылыу ҡаршы ала.  Көн дә балаларҙың шау-гөр килеп уйнағанын күреп, беҙ ҙә ҡыуанабыҙ. Фәнил Бикбулатов – ауылда ғына түгел, тирә-яҡта балта оҫтаһы булараҡ дан алған кеше.  Төптәрәк – ташбаҡа менән ҡуян, ә өй эргәһендә ҡупшыҡай тейен ултыра.