Баш ҡала урамында бер таныш журналист һәм яҙыусыны осратып, ресторанға инә ҡуйғандар, һәм шунда әҙиптәр ни өсөндөр уның дәртен һүрелткән, ниәтенә кире төшөп, ҡайтарып ебәргәндәр.  Нисектер икенсерәк.  Әммә өмөттө лә өҙҙөрмәгән, һаман да шул, табырбыҙ, хәбәр итербеҙ, тип вәғәҙә итеп ҡалған.  Рәжәп ағай өйҙә юҡ ине.  Оҙаҡ йөрөнөм: яндан кемдәрҙер үтә, шуларҙың ҡайһыһы Сәйфетдинов булыр?  Был мәшәҡәттәрҙән бер нимә лә килеп сыҡмаҫ, ахырыһы. Сәйфетдиновтың хәтере ҡалған, шунан бирле был хаҡта һөйләп ултырыуҙы файҙаһыҙ һанай ине булһа кәрәк.  Күтәрмәнең әллә нисәнсе баҫҡысына менеп өлгөргән асыулы ағай, юғарынан аҫҡа табан һөҙөп ҡараны ла, теләр-теләмәҫ кенә:
— Эйе, мин, — тине һәм ишеген асты.  Сафҡа теҙгәс, кемгәлер ҡысҡыралар ҙа ҡысҡыралар.  Щелкунов А. Матросовтың документтарын ҡалдырған кешеһен һаман тапмаған икән.  Учалыла Ғариф Халиҡовтан да һорашҡайным.  — Ағай һис урыҫ егете әйтә алмаған бер нисә һүгенеү һүҙен әйтеп күрһәтте.
— Ә малайҙарға мөнәсәбәте нисек ине?  Малайҙарҙы йәлләне, тине ул.
— Йәлләр!  Кемдең ҡаршыға килгәнен шунда уҡ һиҙеп алаһың.
— Нисек ҡарайһығыҙ, уны Днепропетровскиҙа тыуған тигән һүҙгә?
— Унда булғанмы ул, юҡмы, әйтә алмайым.  Осона сығырһың әле, — тип тынысландырҙы дуҫым.
— Сыға алмаһам да, табыштар юғалмаҫ, тип уйлайым.  Шуны күреп, изгелеккә изгелек менән яуап ҡайтарғы килә. Баҡһаң, һине эҙләйҙәр икән.  Шуны нисек ялғарға?  Аллаһемәгә сығып киттем.  Бөтә һөйләшеүҙе ялғап һалғанда, ул бына нимәгә ҡайтып ҡала ине:
— Мин ЦПР-ға (балалар ҡабул итеү үҙәк пункты.  (Был ветерандар һис өйҙә ултырмай икән!) Һеңлеһе мине еңгәһенә төкәне лә кире эшенә ашыҡты.  Береһе — 1941, икенсеһе 1942 йылда.  Тик икеме-өсмө өҙөгө бар.  Ҡайҙа иткәндәрен белмәй.  Кешегә бик ярҙамсыл, әллә кемдәргә фатир ҙа алып биреште, тигән был кешенең журналист халҡына шулай һырты менәнерәк тороуының ғилләһен һуңыраҡ ҡына аңланым.  Бәлки, һуңынан берәйһе дауам итер... Быға аптырарға кәрәкмәй.  — Мин үҙем дә алтын түгел инем шул.  “Правая рука”һына (урыҫ малайы ине, исемен онотҡанмын) шулай ҙа сәнстеләр...”


(Дауамы бар). — Авт.) ике тапҡыр барып эләктем.  Рәжәп Сәйфетдинов хаҡында күптән әйтә киләләр ине, тик адресын онотҡайнылар.  Күҙ осҡорланып китә.  Билалов Шкардаревичтың фатирын да эҙләп тапҡан.  Һәр хәлдә, уның бик йәйелеп китеп гәпләшкеһе килмәне.  Ниндәй генә фамилия менән йөрөмәнек беҙ!  Ул беҙҙең яҡтың малайы ине.
— Исеме тураһында ни әйтерһегеҙ?
— Үҙ исемен йәшерҙе шикелле.  Бер иш факттарҙы йыйыуымдың сәбәбе лә шунда: бәлки, арала шул иң мөһим нәмә килеп сығыр, тим?  Хәҙер Салауат ҡалаһына, Рәжәп Сәйфетдиновҡа барып ҡайтырға кәрәк.  Башта Өфөнөң Пионер урамында йәшәнек, һуңынан, 1941 йылдың көҙөндә, яңы йорт һалынғас, арыраҡ, урманға күсерҙеләр.  Тотош бер еп төҫмөрләнде һымаҡ.  Улар ашарға ла, эсергә лә тапты.
“Ышандыра бит был.  Бына шулай ҙа була икән. Ике тапҡыр ҡастым бит.  Ҡыҙғаныс хәл, әлбиттә, кеше ғүмер баҡый яҙышҡан, эҙләнгән, хәҙер килеп, бер киҫәк ҡағыҙы ла табылмаһын, имеш. Әллә 90, әллә 100.  Мин үҙем унан бер нисә тапҡыр туҡмалдым.  Аҙыҡ-түлек наҡыҫ булғанлығы, уны үҫмерҙәрҙең үҙҙәре эҙләүе лә, ошо эштә бер-береһенә ҡатылыҡ күрһәтеүҙәре лә билдәле”.
— Матросовтың кличкаһы “Шурик-машинист” булды, сөнки уны ҡасҡан малайҙарҙы тоторға сығарып йөрөттөләр.  Муса Ғайса улы Билалов Мәскәүҙән буш вәғәҙәләр тейәп ҡайтты.  Ҡунаҡты ла эйәртте.  Уны Силәбе, Ҡазан, Һамар, Кинель, Ырымбур һәм яҡын-тирәләге башҡа бөтә станцияларҙа ла белделәр.  Үҙе юҡтың — күҙе юҡ, тиҙәр.  Баҡһаң, ул А. Матросовтың асылда кем икәнлеген һуғыш үтеү менән үк еткерергә тырышып йөрөгән.  Һеҙгә Өфөнән йомош менән килгәйнем. Ошо маҡсат менән Өфөгә юлланған.  Иң яҡшыһы — Матросовтың таныштарын эҙләүҙе дауам иттереү.  Берәү ҙә өндәшмәй.  Һин Иванов та, Петров һәм Сидоров та.  Ә һин үҙ исемеңде онотҡанһың...  Балалар баҡсаһында эшләгән һеңлеһе тиҙ табылды, һәм бына ул, мөдиренән рөхсәт һорап, балаларын ҡалдырҙы ла, мине автобусҡа ултыртып, әллә ҡайҙа йәһәннәмгә алып китте.  Килене генә ишекте асып, яҙыусының хәҙер бер нәмәһе лә юҡ, тигән.  Яратмайым шуның өсөн.
— Ә ниңә туҡманы?
— Күҙҙе асып, йоҡламай ятҡан өсөн, — тине лә Рәжәп ағай, шунда уҡ көлөмһөрәп ҡуйҙы.  Бер мәл артынан төштөләр.  Ярай әле, был эҙәрмәнлек эше ҡаршылыҡтарҙан ғына тормай, аҙым һайын ихлас, яҡшы күңелле кешеләр осрай.  Ул Бакланов фамилияһын алды.
“Дудочка”ны мотлаҡ күрергә кәрәк”, тигән уй килде.
— Сашаның милләте кем ине, Рәжәп ағай?
— Русса һупалай алмаған башҡорт, татар малайҙарына башҡортсалап саҡ-саҡ татар акценты менән ирешеп ебәрә торғайны.
— Типтәрсә әллә?
— Юҡ.  Мин ағайҙы урамда көтөргә булдым.  Шулай ҙа һуҙып-тартып булһа ла, һорауҙарға яуап бирергә мәжбүр булды ағайым.  Һәм, ғөмүмән, ялғанырмы икән ул өҙөктәр?
— Нисауа.  Беҙ “щипач” инек бит инде.  Дөрөҫөрәге, булмағандыр.  Ниһайәт, асыулы йөҙлө, үтә ялбыр ҡашлы бер әҙәм, яй ғына баҫып, мин һағалаған подъезға инеп юғалды.  Минең үҙемдең дә әллә нисә исем ине.  Ә уның ниндәй хәстәрҙәр менән йөрөгәнен ишеткәс, бөтөнләй өндәшмәҫ булды һәм, бартамлаған һымаҡ, кешене ишек төбөндә ҡалдырып, үҙе эскә үтте лә китте.  Мин — уның артынан.
— Һеҙ Рәжәп ағай түгелме?  — Бәлки, етер, ә?
— Йыйған нәмәләрҙең бер кәмселеге бар шул: бер туған кеүектәр.
— Һуң шулай булыуы шәп!
— Бер төп нәмә етешмәй.  Ана, Баҡыев Хәмзә...
— “Дудочкамы”?  “Ҡ” урынына “к” хәрефе менәнме?  Шулай ҙа күп малайҙар асыу тота ине уға.  — тип һораным, Учалылағы Ғариф Халиҡовтың әйткәнен иҫкә төшөрөп.
— Эйе.  Улар йөҙ ҙә һытмай, бер һүҙһеҙ ярҙам итә.  Икеһендә лә Матросов бар ине.  Милицияға түгел, күберәк уға ышаныс белдерәләр ине.
“Бик ҙурланы ағай, былай булғас, Матросовты!”
— Мин Сашаны тәү тапҡыр Быҙаулыҡта осраттым.
— Ә уның ул икәнен ҡайҙан белдегеҙ?
— Һуң, белмәй...  Ул тәрбиәсе түгел, ә һигеҙ-туғыҙ активистан торған төркөмдә старший ине.
“Былары Колпаков һөйләгәндәр менән тап килә”, — тип, ҡолаҡҡа киртеп ҡуйҙым.
— Тәрбиәселәр күберәк ҡатын-ҡыҙ булғас, тәртип һаҡлауҙы тулыһынса шул малайҙарға — “кодла”ға — йөкмәтеп ҡуйҙылар.  Юлға сығырға торғанда, бер дуҫым менән шундай һөйләшеү булды.
— Һинең йыйған факттарың инде көрәк менән көрәрлек, һаман туҡтарға уйламайһың, — тине ул. 