Һин яҡтырттың беҙҙең зиһен-
уйыбыҙҙы. Остаздарымдан күп нәмәгә өйрәндем, уларҙан фатиха алдым.  Унан ҡайтҡас, тотош шиғырҙар шәлкеме ижад иттем.  Янъялсыны,
елғыуарҙы эләктереп, Ҡайнар рәхмәттәрем минең йөрәк моңдарымда яңғыраһын!
 Гәзиткә уҡымлы материалдар ойошторорға ла, йәйен-ҡышын юл йөрөүгә лә әүәҫ булдым.  Ә инде бына был һүҙҙәремде айырата баҫым яһап әйтмәксемен.  Изге эшең менән һәр саҡ
тоғро булдың Ул шиғырҙар илһамлы йәш йөрәктә башҡорт иленең әҙәбиәтенә һәм сәнғәтенә баш ҡаланың күрһәткән ҙур хөрмәте һәм ихтирамына яуап булараҡ тыуған ижад емештәре ине.  Һис ҡасан да онотолмаҫлыҡ йырлы ла, йәйғорло ла минуттар кисерҙек беҙ ошо илаһи, мөғжизәле мәлдәрҙә.  Бирешмәнең хакимдарҙар
баҫымына, Республикабыҙҙан килгән бөтә журналистар декада барышы тураһында телефон аша хәбәрҙәр ебәреп торҙоҡ.  Мәғрур Уралда ла һинең менән Һаумы, Мәскәү! Һиндә тибрәй ил халҡының
саф моңдары, Бәғзе ваҡыт хатта ҡәләм тирбәтә-тирбәтә ҡулдарым талды.  Уның оҙаҡ файҙаланыуҙан иҫкереп бөткән машиналары тәүлектәр буйы тумыртҡа һымаҡ туҡылдай торғайны.  Халҡың менән бөтәһен дә
бәйнә-бәйнә Әйткәндәй, байтаҡ ҡына йыл мин дә "Совет Башҡортостаны" гәзите редакцияһында әҙәби хеҙмәткәр булып эшләнем.
 Тапҡыр һүҙле,
йор сәсән һин, "Башҡортостан", Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ, Аҫҡы ҡатты тотошлайы менән типография биләп алғайны.  Дәүерендә һинең һәр бер хәрефеңә Улай ғынамы һуң, тынғыһыҙ ғүмеремдең бер өлөшө ошо редакцияла ҡалды. Ғорур милләтемдең милли
асылына! Дәрт ҡеүәһе өҫтәй аҫыл
фекерҙәрең, Халҡыбыҙҙың ҡайнар һөйөүен. Тыуған ил йөрәге, Гүйә, тормош серен
тәрән төшөнөргә Шиғриәттең усағында баҙратырға Беҙ бит бергә һулыш алабыҙ. "Башҡортостан" гәзитен көн һайын йөрәкһеп көтөп алам, сөнки ул — зарури моңдашым, рухи ҡояшым.  Эйе, бөтә булмышым, яҙмышым "Башҡортостан" гәзите редакцияһына айырылғыһыҙ булып бәйләнгән.  Тимәк, "Башҡортостан" гәзитенең бай тарихында минең дә үҙ урыным, һуҡмағым, моңом бар. Эй, зауыҡлы, Эш бүлмәбеҙ шул бинаның өҫкө ҡатында ине.  Хаҡлыҡ даулап яуға сыҡҡан
баһадирҙай, Ҡурҡытыуҙар һәм янауҙар
ябырылһа ла, Был юлдар 1955 йылда Мәскәүҙә уҙғарылған Башҡорт совет әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһында ҡатнашыу тәьҫирендә тыуғайны.  Редакциябыҙ Карл Маркс урамының 25-се йортонда урынлашҡайны.  Был декадаға мин йәш шағир, шулай уҡ "Совет Башҡортостаны" (хәҙерге "Башҡортостан") гәзите хәбәрсеһе булараҡ барғайным. Әҙәбиәтебеҙгә быуын-быуын булып килгән йәш таланттар, исем-шәрифе бөтә илгә билдәле булған олуғ яҙыусылар, абруйлы журналистар менән дә яҡшы мөнәсәбәттә булдым.  Эй, иманлы "Башҡортостан", Яратҡан гәзитемә Һаумы, һаумы, данлы ҡалабыҙ. Өлгөрбайың шундай өлгөр,
шундай һиҙгер,
"Һә" тигәнсә тирә-йүнде байҡап ала, Ҡулын күкрәгенә ҡуйып,
сәләм биреп, Республикабыҙҙы иңенән буйына айҡап сыҡтым.  Башҡортостандың
халыҡ шағиры. Пыр туҙҙырып,
тетмәләрен тетеп һала. Йәш сағымдан уҡ күңелем менән уға ынтылдым.  Заманалар ауыр булыуға ҡарамаҫтан, гәзиттәр ваҡытында сыҡты.  Йөрәктәрҙә һин ҡабыҙҙың шиғри
ҡуҙҙы. Эй, зауыҡлы,
эй, иманлы "Башҡортостан"! Һин һуҙаһың беҙгә
белем күперҙәрен. Мин дә үҙ-үҙемде аяманым, эшемде мауығып башҡарҙым. Хөрмәтле баш мөхәрриребеҙ Ғаффан Ғафаровтан алып редакцияның барлыҡ хеҙмәткәрҙәре эш һөйөүсән, уңған булды.  Һеңеп ҡалды беҙҙең йәшлек
осҡондары!
 Сәфәрҙәремдең һөҙөмтәһе итеп хеҙмәт ҡаһармандарына, замандаштарға арналған мәҡәләләр, һүрәтләмәләр, очерктар баҫтырҙым.  Ҡап уртаға һалып
ихлас һөйләшәһең. Һәм ул 1956 йылда баҫылып сыҡҡан "Тыуған ер" китабында донъя күрҙе.  Ошо миһырбанлы ҡәләмдәштәремә, мөхәррирҙәремә, "Башҡортостан" гәзите редакцияһы коллективына ғүмерем буйына рәхмәтлемен.  Баш ҡалабыҙ,
алып килдек һиңә Хәҡиҡәтте яҡлап ҡыйыу
көрәшәһең, Уның һиңә "рәхмәт" тиеүен. Яҙышҡан һайын ҡәләмем нығыраҡ сарланды. 