Былтыр ғына ла 54 сабый ҡабул ителгән, шуларҙың 23-ө үҙ ғаиләләренә ҡайтарыла, дүрт бала ғаилә тәрбиәһенә тапшырыла, дүртәүһе етемдәр һәм ҡарауға мохтаж булған балалар йортона оҙатыла.  Бөгөнгө буталсыҡ заманда, мәхшәр баҙар иҡтисады шарттарында ябай халыҡтың тормошо, йәшәү рәүеше, кимәле бик тә аяныслы.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, район хакимиәте тарафынан йәш быуындың һәр яҡлы үҫеше өсөн бар шарттар ҙа туҙырылған.  Был эштәрҙең һәр береһенә күпме йылылыҡ наҙ һалынған!  Ә бына Көнсығышта иң төп ҡанундарҙың береһе — туғандарҙы хөрмәт итеү.  Тәрбиәсе-педагогтар йәш быуынды хеҙмәткә өйрәтә, төрлө әхлаҡи темаларға лекциялар, әңгәмәләр үткәрә.  Сөнки туғандары баланы һәр ваҡыт үҙ тәрбиәһенә алырға риза.  “Ана һөтө менән кермәһә, тана һөтө менән кермәй” тигән әйтем дә бар.  Шулай ҙа баланың ата-әсәһе янында булып, уларҙың күңел йылыһын тойоп йәшәүҙәренә бер ни етмәй! Башҡортостанда 43 приют бар, шул иҫәптән Илеш районының Исәмәт ауылында ла 2000 йылдың 18 июлендә балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приют асылды.  Приют асылған ваҡыттан бирле 295 бала уның тупһаһы аша үткән.  Эскелек менән наркомания тигән золом мәктәп тупһаһына табан шыуыша, ихтыяр көсө булмаған ҡайһы бер үҫмерҙәр бер-бер артлы уның мәкерле ауына эләгә бара.  Приютҡа килеп инеү менән балаларҙың үҙ ҡулы менән яһаған сувенир, һүрәт, ҡурсаҡ һәм башҡа әйберҙәре тыуған йортто хәтерләтә, бәхетле бала саҡты һынландырған сағыу һүрәттәр иғтибарҙы йәлеп итә.  Кескәйҙәр балалар йортона эләкмәй.  Сит мөхиттең мәғәнәһеҙ шау-шыуы, ҡаңғырығы кешелек сифаттарын ҡыҫырыҡлап сығара.  Уларҙа тәбиғәтебеҙҙең хозурлығы, халҡыбыҙҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәте сағылыш тапҡан. Һәр ҡайһыһы менән айырым шөғөлләнеү үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Артабанғы яҙмыштары хәл ителгәнгә тиклем кескәйҙәр ошонда йәшәй.  Әгәр ғаилә үҙ балаһында бындай сифаттарҙы тәрбиәләмәй икән, быларҙың барыһы ла милләтебеҙҙе хәлһеҙләндерә, көсһөҙләндерә. Ғаилә усағы баланың рухи яҡтан сәләмәт булып үҫешендә хәл иткес ролде уйнай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, приютта ниндәй генә уңайлы шарттар тыуҙырылмаһын, балаларға ҡарата ниндәй генә йылы ҡараш булмаһын, улар ата-әсәһен, туғандарын, тыуған йортон, дуҫтарын һағынып йәшәй. Ул-ҡыҙҙарын килеп алыусылар ҙа бар. Приют директоры Ризида Рәүил ҡыҙы Ғиззәтуллина:
— Балалар бындағы тормошҡа тиҙ өйрәнә, сөнки яғымлы ҡараш, хәстәрлек тоялар.  Ни өсөн ҡарауһыҙ балалар арта, приюттар бушамай, үҫмерҙәр араһында эскелек сәскә ата?  Әле унда 21 тәрбиәләнеүсе иҫәпләнә.  Шуға ла унда ҡарттар йорто ла юҡ. Балалары үҙ көнөн үҙе нисек етте шулай күргән ғаиләләр ҙә бар.  Тыуған ер йылыһы, тыуған төйәк тойғоһо, атай-әсәйгә ихтирамлы булыу, ололарҙы ололап, кеселәрҙе кесе итеп, кешелекле булыу – былар барыһы ла әҙәп-әхлаҡ ҡанундары.  Күптәр, бәлки, ата-әсәһенән тоймаған наҙҙы нәҡ ошонда алалыр.  Малайҙарҙы бәләкәстән нәҫел-нәсәбенә һөйөү, ихтирам уятып тәрбиәләйҙәр.  Хикмәт нимәлә?
 Тәртипкә, таҙалыҡҡа, яуаплылыҡҡа, ауырлыҡтарҙы бергәләп еңергә өйрәнеүҙәре үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡанда, һис шикһеҙ, ҙур ярҙам буласаҡ.  Нәҫел тамырын һаҡлаусы — ата, нәҫел биҙәге, нәҫел ҡото, нәҫел тамырын донъяға яралтыусы, нәҫел ырыҫы — әсә.  Бөтөн бәлә тап ата-әсәнең үҙенең төп бурысын онотоуына бәйлелер.  Уның эшмәкәрлегенең маҡсаты — балаларға һәм үҫмерҙәргә социаль яҡтан ярҙам итеү, хоҡуҡи яҡлау, иғтибарлы ҡараш булдырыу, яҡшы тәрбиә биреү, уларҙың киләсәген хәл итеү. Бүлмәләр яҡты, йылы һәм уңайлы.  Приютта тормош ҡайнап тора, балалар мәж килә.  Берәүҙәрен ғаилә тәрбиәһенә тапшыралар, икенселәрен туған-тыумасаһы үҙ ҡанаты аҫтына һыйындыра.  Заманса йыһаздар күркәмлек өҫтәй.  “Зәңгәр экран”дарҙа Көнбайыш Европа илдәренең вәхшилеккә ҡоролған фильмдары үҙ ағыуын сәсә.  2014 йылда ата-әсәләрен эсеүҙән аралау һәм эшкә урынлаштырыу буйынса ҙур эш башҡарылып, биш бала үҙ ғаиләһенә ҡайтарыла. Балалар бер ҡасан да ата-әсәһен ҡарауһыҙ ҡалдырмай.  Байрамдарҙа бәләкәстәрҙе бүләк, күстәнәс менән һөйөндөрәләр. 