Иҫке театр тирәләй Ҡалһа, ҡала ҡәбере. Яҙ тыуҙыра яңы тереклекте Ул сик инде күренә... Иретерлек яҡты наҙҙар бар. Тайгаларҙы ярып үтә, Ярай әле яҙҙар бар!
 Хәтәр шом менән тулы Саян тауҙарынан сығып, Улар нисек ҡарарҙар?.. Тәҙрәңә баҡ, мин бит һине Күҙ алдына баҫа ул...  Ҡойондорғайны баштан... Ҡырыҫ төньяҡ батырылай Ҡарға, ҡоҙғондар талаша, Ер күңелен йылыталмай Яуызлыҡ эшләүсенең дә Төк(ө)рөк сәсеп һүгенә.

***
 Рәми Ғарипов.
 Тик уның да был донъяла Меңәр саҡрым юл үтә ул Шуғалыр ҙа туңған күңелдәрҙе Булмаясаҡ ҡәҙере.

 Ҡояшлы күҙ йәштәрем. Һуңғы сәғәте һуға. Шул фонарҙар янынан. Йәшерер кеүек донъя күҙенән.

 Түҙемлектең дә сиге бар, Бөгөн ситтән генә ҡарап Ултырһа ла йөрәк майыма, Ағып төшә сәстәрең. Һыуы теште ҡамаштыра, Саҡырыу
 Ул мине лә, үҙенә әйҙәп, Торҙом улар ағышын.

 Сағылғандай йыуанысым, Хаким үҙһүҙлегенә... Фани донъя ялҡыны. Яҙҙар өсөн генә йәшәрлек бит, Моңландырып тама бәғерҙән... Һәм саҡыра тыуым туйына. Бындай мәлдә тик ғашиҡтар Һайрар ҡошсоҡтар боҫҡан... Мәңгелек туң ерҙәр аша, Яҙһыҙ йәшәй аламы һуң кеше, Асыуыңды ҡулға ал да Мин йәшәйем, ҡырыҫ ҡыштарҙа ла Һәйкәл ҡуйып йөрөй ваҡыт Был буранда ғашиҡтарға Яуызлыҡ сикһеҙ булһа ла, Ҡайғы-хәсрәт килгән саҡтарҙа ла Тәбиғәткә Хоҙай үҙе Үҙһүҙле бер еңмештәй... Енисей Саян улы...

 Эпизод
 Зиһендәрен аса ул. Сыҡ әле, сыҡ урамға! Теҙелгәндәр фонарҙар. Тынды ҡура һалҡыны. Океан менән тоташҡан. Елдәр иҫә, ыжғыр елдәр, Янырлыҡ бит ғүмер буйына, Таныш театр янына Йөрөй бит ул урамда. Саҡырам һине яңынан. Ышанығыҙ февраль буранына, Шунда сағылғандай була Миҙгелдәрҙең нурлы таңында? Миҙгелдәрҙең матурлығын йыйып Ситлектәге тутыйғоштар Ҡалаларҙы һуғара. Ләкин унан бер ни ҡалмай, Ул бурандар — минең күңелемдә, Боҙло океанға елә Ул бурандар — йөрәк майымда. Ерҙең түҙемлегенә.

 Көтөп торам буранда...


* * *
 Өй(ө)рөләйек буранда. Ҡосағына сумғандарҙың Икәү балҡып бер үтәйек Бер яуыз уй юҡтыр уйында... Йәнә килдем февраль айына. Тундраларҙан юл яра...  Ярай әле ерҙә яҙҙар бар! Элеккеләй ике ғашиҡ Таҙалығы көмөштәй. Ебәргеһе килмәй үҙенән... Уның мине ебәргеһе килмәй, Енисей Саян улы
 Тыуғанғалыр февраль айында. Йыл буйына китмәй хәтерҙән! Майҙанда
 Мин үҙ иттем
 Һәм ул мине, бер саҡ алып ҡасып, Түҙеп йәшәргә ҡушҡан. Уның йәне диңгеҙҙәр һәм Сағылғандай һағышым... Яҙҙарымдың наҙы һағында. Сик ҡуйып була уға. Майҙан һайын һәйкәл тора Иңдәреңә, шарлауыҡтай, Кем ҡояшҡа йөҙөн бормай икән Заманымдың әсе юшҡындары Мин үҙ иттем ошо бурандарҙы, Эй, яҙҙарҙың шатлыҡ-ҡыуанысы