Зәлиә НАСРЕТДИНОВА. Ҡәҙерлеләрем күптән инде хаҡлы ялда.  Әсәйем Рәйфә менән атайым Фахразый Насретдиновтарҙың бер-береһенә ихтирамлы мөнәсәбәтенә һоҡланып туя алмайым. Хәҙер һигеҙ ейәнсәре, өс бүләсәре бар уларҙың. Беҙҙе, биш баланы, аяҡҡа баҫтырып, белем, һөнәр алырға ярҙам иттеләр.  Ғафури районы, Шулай булһа ла ҡул ҡаушырып ултырыуҙы белмәй улар.  Ерек ауылы. Улар 54 йыл инде татыу ғүмер кисерә.  Уларға ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ теләйем.
 Йәйен күп итеп йәшелсә-емеш үҫтерәләр, гөлдәре, ағастары, шау емешкә төрөнөп, тирә-йүнгә йәм-ҡот биреп тора. Әйткәндәй, атайым менән әсәйем ғүмер буйы “Башҡортостан” гәзитен яратып уҡый. 