Нимә тип кенә шунда барҙың! – Милиционерҙың бындай мөнәсәбәтен көтмәгән Шәмсинур әбей тағы бик күп һөйләр ине лә, участковый уны бүлде:
– Етте!  Һарығығыҙҙың юғалыуын ҡатынығыҙ һеҙҙән күрә...
– Нисек инде минән?  Берсә әбейен игәне, берсә милиционерҙарҙы “беште”.
– Тауыҡбаш!  – Һарығыңды көтөүҙән үҙең ҡаршы алып, һарайға үҙең яптым, тиһең инде, ә?
– Шулай, шулай.
– Яңылышмайһыңмы?  – Ни өсөн мин үҙемдең малымды үҙем урлайым, ти.  Участковый бабайға өйгә инергә ҡушты.
– Беҙҙең һөйләшкәнде тыңлайһы булма!  Ауыл кешеләресә генә ихласлыҡ менән Шәмсинур әбейҙең:
– Иҫән-аман йөрөшмө, балаҡайым?  Участковый унан йорт хужаһын саҡырҙы.
– Ҡатынығыҙ һеҙҙән шикләнә...
– Нимәне?  – Милиционер берсә йорт хужаһына, берсә хужабикәгә ғәжәпләнеп ҡараны.  Ишетһең ҡолағың!  Имеш, һарыҡтары һис юғалмаған икән, ә көтөүҙә аҙашып ҡалған да үрсеп китеп бөтә донъяға тулған.  – Шәмсинур әбей аптырауынан тороп уҡ баҫты.  Беҙҙә закон үҙ ғәйебен танығандарға ташлама яһай.
– Һеҙ ҡайһылай ҡыҙыҡ!  Ғәбдел бабай күк йөҙөнә ҡарағайны, ах итте, бөтә донъяны ҡара болот ҡаплап алғайны.  Был ниткән эш?  Әммә участковый һаман күренмәне.  Юлда осраған ир-атҡа төрлө урында төрлөсә һорау яуҙырҙы:
– Һарыҡты ҡайҙа ҡуйҙығыҙ?  Был шартларҙай булып тиреһенә һыйыша алмай йөрөгән Ғәбделдең асыуын ҡабартты ғына.  – Тыуып, аҙна үтәме-юҡмы, бәрәстәремдең уң ҡолағына башҡа берәүҙекенә оҡшамаған ин һалам бит.
– Бәлки, кисә, унан алда ла һарығығыҙ бөтөнләй ҡайтмағандыр, бәлки, һеҙ башҡа ваҡыт менән бутайһығыҙҙыр?
– Бәсәк, бәсәк, нисек буталайым, ти.  Унан әбейгә ҡарап:
– Смәтри, дөрөҫөн һөйләгеҙ, әтеүһә, ялғанды һөйләгән өсөн дә беҙҙә хөкөм ҡаты, тине.  Ҡайһы берәүҙәрҙең шундай ғәҙәте була торған, аҙаҡ йөрөйҙәр әҙәм башын ҡатырып.
– Һеҙ ҡыҙыҡ ҡына, ни өсөн үҙенең малы үҙе урлаһын, ти. – Ир бер үк һүҙҙе тылҡыны.  – Участковый, әллә һин бөтөнләй иҫәрһеңме тигәндәй, аптырап бабайға төбәлде.  Биш минут самаһы үттеме-юҡмы, күк күкрәп, шаулатып ямғыр ҡойорға тотонмаһынмы!
– Килештерҙе!  Бына ғәжәп!
– Һеҙ шулаймы әле, власть вәкилен шулай алдарға маташаһығыҙмы?  Шул мәл ҡапыл тирә-яҡ дөм ҡараңғылыҡҡа сумғандай булды.  Көн кискә һарҡты.  Үҙ малымды үҙем урлай буламмы?  Нисек инде ул, тиҙәге юҡ, фотоһы юҡ.  Ғәбдел менән Шәмсинур, ауыр бер эштән ҡотолған кеүек, еңел һулап ҡуйҙы.  Бында что-то не то.  Башҡа бер бәлә генә булды бит был һарыҡ.  – тине. Мужыт сит кешенекен индереп бикләп, улар һеҙгә әйтеп-нитеп тормай кире алып сығып киткәндер?
– Атаҡ, үҙемдең малымды үҙем танымаҫҡа әллә!  Тора-бара шул һарыҡтар милиционерҙарға әүерелде лә китте… Эҙен ҡырып-һепереп алып бөткәнһегеҙ.  – Шәмсинур апай һарайының ишеген күрһәтте.
– Бында мин емерелгән урын күрмәйем, – тине, ғәжәпләнеп, милиционер.
– Кисә яңынан эшләп ҡуйҙым бит, – тип яуапланы бабайы.
– Нисек инде яңынан?  Алтмыш йәштә үк алйып йөрөргә ней.  Былай булғас, бесән әҙерләнек!  – Ирҙең шулай тип һорауына тәртип һаҡсыһының күҙҙәрендә зәһәр осҡондар сәсрәне.
– Ағай, башығыҙҙы иҫәргә һалмағыҙ!  – Һеҙҙең был эшегеҙ үҙегеҙгә ҡарата шик тыуҙыра.  Бер нисә көндән Шәмсинур әбей менән Ғәбдел бабайға йәнә саҡырыу ҡағыҙы килде… Көтөүгә барып, саңлауҙа әлһерәп ятҡан һарыҡтарҙы берәм-һәрәм төрткөләп ҡарап, өркөтөп бөттөләр.  Анау хәтлем юлдан даңғырлап килеп ҡорһағың асҡандыр, әйҙә, сәй эсеп алайыҡ, – тиеүен, өлтөрәп йөрөп табын әҙерләүен власть вәкиле әллә ишетте, әллә юҡ.
– Апай, минең сәйләп ултырырға ваҡыт юҡ, уйнап йөрөмәйем.  – Аҡылым теүәл әле минең.  Бер үк нәмәне әйләндереп-тулғандырып ҡырҡ тапҡыр һорау алыу, яуап биреү оҙон көн буйы дауам итте.  Күҙҙәрен йомоуҙары була, берсә һарыҡтар мөңрәшә, берсә йәмрәйгән милиционерҙар таяҡтарын болғай-болғай һорау ала.  Дүрт аяҡлы ат та һөрлөгә, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Йөҙөндә йылмайыу сатҡылары күренде.
– Ағай, бына нимә, беләһегеҙме, донъя булғас, төрлө хәлдәр осрай, дөрөҫөн генә һөйләгеҙ ҙә бирегеҙ.  Әйҙәгеҙ, тәүҙә һарайығыҙҙы ҡарайыҡ, бурҙың эҙен алайыҡ, – тине ҡоро ғына.  Унан сумаҙан һымаҡ нәмәһенән әллә ниндәй аппаратын килтереп сығарҙы.
– Һарығығыҙҙы ҡайҙан алып сыҡҡандар?
– Ошо һарайҙан.
– Ҡайҙан ингәндәр?
– Ишектән инде.  – Шәмсинур ғәжәпләнеп китте.  Тәртип һаҡсыһы йомшарғандай итте.  Ишекте яңынан эшләгәнһегеҙ, һарай эсен вис йыйыштырып алғанһығыҙ.  Ана күҙҙәрегеҙ үк мутлашыуығыҙ тураһында һөйләп тора.  Ғәжәпләнеүҙән бер талай телһеҙ ҡалғандай булды.  Таң алдынан ғына серемгә киткән хужалар йәнә һаташты.  – Бабай асырғанып әйтте был һүҙҙе.  Бүтәнсә шул мәхлүкте аҫраһаммы! Енәйәтегеҙ фашланһа, үҙегеҙгә хужы буласаҡ... Уның өсөн махсус статья бар, – тип иҫкәртеп алырға ла онотманы.  Көн кискә һарҡҡанда ғына ҡайтыр юлға ыңғайлаған участковый, Ғәбдел менән Шәмсинурға ҡарап:
– Повестка алыу менән тып итеп район үҙәгенә килеп етәһегеҙ!  Ни тиклем генә арымаһындар, тиҙ генә әүен баҙарына китә алманы улар.  Әсәйем туҡһанында ла үҙ аҡылында булды.
– Мужывит ирегеҙ шым ғына берәйһенә осорғандыр?  – Мин һеҙҙең хатта һарығығыҙ булыуға шикләнә башланым.  Бында мин һеҙҙең әкиәтте тыңлар өсөн килмәнем. Шулай ҙа үҙен тиҙ ҡулға алды.  Көн буйы бесән сапҡанда ла былай уҡ арманһыҙ булып арымаған хужа күтәрмәгә барып ултырып, иркен тын алды.  Унан участковый Шәмсинур менән Ғәбделде эйәртеп, ауыл урамы буйлап сығып китте.  – Бабай ҡойолдо ла төштө.  Бер әйләнделәр, бер тулғандылар.  Һеҙ нимә?  Бәлки, һеҙҙең һарығығыҙ бөтөнләй булмаған, бәлки, бабайығыҙ берәй яҡҡа осорғандыр.
– Ниңә һарығыбыҙ булмаһын ти!  – Участковый «енәйәтсенең» баш осонда ҡулындағы дубинкаһын тегеләй-былай уйнатты. Закон шулай ҡуша!  Ошо йәшенә етеп уға бындай ҙа нахаҡ ғәйеп ташлағандары юҡ ине.  Йоҡлап киткәнсе бер үк нәмәне өҙмәне лә ҡуйманы.  Кемгә һаттығыҙ?
– Күреп торғандар.
– Һеҙҙең генә эшегеҙ, тиҙәр.
– Һыйлы саҡта признаватса итегеҙ.  Иртәгәһен көндөҙ генә пәйҙә булды ул. 