Уларҙың данлыҡлы яҡташтары, ошо мәктәптә белем алған Советтар Союзы Геройы Талип Нурҡаев, Социалистик Хеҙмәт Геройы Аҡмалетдин Әхмәтгәрәев, фән кандидаттары Әхнәф Ғәлимов, Ғаяз Шиғаев, Клара Ғәлимйәнова, юғары вазифа биләгән күп кенә етәкселәр, алдынғы хеҙмәт эйәләре юлын намыҫлы дауам итәсәге икеләнеү тыуҙырмай.  Теләктәре тормошҡа ашыуында ныҡлы терәк тә, юл күрһәтеүсе кәңәшселәре лә булһа, уларҙың илен, тыуған төйәген һөйгән ысын кеше буласағына шик юҡ. Тарих үҙгәртеүгә мохтаж түгел, был тылсымлы хәтер һандығына ҡул һоноуҙан отоласаҡбыҙ ғына.  Мостафа мәктәбенең ул эшләгән осорҙа районда 11 тапҡыр “Өлгөлө мәктәп” исеменә лайыҡ булыуын, төрлө конкурстарҙа еңеүен иҫәпкә алғанда, белем усағының ниндәй көслө уҡыусылар тәрбиәләп сығарыуын төҫмөрләргә мөмкин.  Беҙ алып килгән гәзиттәр “һә” тигәнсә ҡулдан-ҡулға йөрөп уҡылды, күҙгә-күҙ ҡарашып, матбуғат, заманса технологиялар, киләсәккә пландар һәм хыялдар хаҡында әңгәмәләшеүгә ҡыҙ һәм егеттәр әҙер булып сыҡты.  Ни өсөн?”, “Нимә хаҡында уҡырға теләр инегеҙ?” Онотола төшкән хәтер биттәрен яңыртырға ҡасан да һуң түгел, тип уйлап, белем усағына юл алдыҡ. Татарстан сигенә терәлеп тигәндәй ятҡан ауылда белем биреүҙең татар телендә алып барылыуы ла милләттең “йотолоуына” ҙур йоғонто яһағандыр, әлбиттә.
 “Ниндәй шәхестәр һеҙҙең өсөн өлгө?”, “Ҡайһы матбуғат баҫмаларына яҙылдығыҙ?  Иң мөһиме – донъяға ҡараштары саф, бер нәмәгә лә битараф түгелдәр.  Ниндәй генә телдә һөйләшһәң дә, ғүмер артылыштарын уҙа-уҙа нәҫел тамырҙары, ата-бабаларыңдың яҙмышы менән ҡыҙыҡһыныу көсәйгәндән-көсәйә, онотолған тарих биттәрен барлау теләге лә арта торғандыр.  Милли матбуғат баҫмаларының, шул иҫәптән “Башҡортостан” гәзитенең, был тарафтарҙа аҙ таралыуы менән күңел һис кенә лә килешмәй.  Ҡырҡ йыл буйына мәктәп етәксеһе вазифаһын башҡарған Рәйес Тимербай улының балалар алдындағы бөгөнгө сығышы фәһемле, күңелдә ҡалырлыҡ булды.  Шәжәрә ағастарын төҙөүселәрҙең үҙҙәренең биографияһын тулыландырыуҙан, быуаттар хәҡиҡәтен асыуҙан ниндәй ҙур кинәнес, илһам табыуын, ғибрәт алыуын беләбеҙ.  “Мәктәп тупһаһын аша атлап, бына-бына осоп сығырға йыйынаһығыҙ, ҡайҙа юл тотмаҡсыһығыҙ, ниндәй һөнәр һайламаҡсыһығыҙ?”, “Кумирҙарығыҙ кем?  Йәштәребеҙ беҙ уйлағанға, көйөнгәнгә ҡарағанда күпкә төплөрәк, ҡыҙыҡһыныусаныраҡ, сәмлерәк тә икән.  Хаҡлы ялдағы етәксе “дилбегә”не уҡыусыһы Зилә Мөхәмәтйәноваға ышанып тапшырған.  Ҡаңлы волосының башҡорттары нигеҙ һалған ауылда 1917 йылда 1097 башҡорт, 91 типтәр, туғыҙ татар йәшәһә, хәҙер инде унда башҡортса һөйләшкән кешене бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Хәҙерге заман балалары сос та, ҡыйыу ҙа шул, “ниңә шымып ҡалдығыҙ, был бит дәрес түгел”, тигәнде ишетеү менән ҡулдар бер-бер артлы күтәрелә башланы.  Мостафа мәктәбенең юғары класс уҡыусылары менән осрашыу күңелдә моңло йыр кеүек ҡалды.  Үткәнен белергә, киләсәген күҙ алдына килтерергә тырышҡан балалар эргәһенән аҡ өмөттәр менән сыҡтыҡ.  Саф һыулы гәлсәр шишмәләре, хеҙмәт батырҙары менән дан тотҡан сал тарихлы Мостафа ауылына юлланыуыбыҙ һис тә юҡҡа түгел.  Алтын бала саҡ тип йөрөтөлгән иң бәхетле осор тап ошо мәктәп стеналарында, яҡтылыҡ һәм изгелек таратыусы уҡытыусылар эргәһендә үтә.  Халыҡ шағиры әйткәнсә: “Донъяға нисек ҡарарға күҙҙе асалыр мәктәп, насарлыҡтан, боҙоҡлоҡтан алып ҡасалыр мәктәп”... 330 йыллыҡ ауыл тарихы менән ғорурланыусы йәш быуын ата-бабаларының традицияларын дауам итә, уҡыуҙа ла, спортта ла алдынғылар рәтендә. Беҙ ҙә яйлап “һөжүм”гә күстек.  Күҙҙәре ут кеүек янып, дәрттәре ташып, һәр яңылыҡты отоп алырға торған ҡыҙ һәм малайҙар был ҡатмарлы заманда белемле һәм һөнәрле булыуҙың барыһынан да өҫтөн, ҡиммәт икәнен яҡшы аңлағандай. Ғөмүмән, Мостафа мәктәбе — районда көслө, өлгөлө белем усаҡтарының береһе.  Осрашыу аҙағында үҙебеҙҙе күптәнге таныштар, фекерҙәштәр итеп тоя инек инде.  “Был тиклем ҙур гәзитте тултырыу өсөн материалды нисек эҙләп табаһығыҙ?”, “Командировкаға йыш йөрөйһөгөҙмө?”, “Ә ниңә гәзиттәрегеҙҙең береһе ҙур ҙа, икенсеһе бәләкәй?” (“Йома” гәзитенең форматы ла, йөкмәткеһе лә уларға оҡшаны), “Йәштәр өсөн материалдар әҙерләгәндә кемдең фекеренә таянаһығыҙ?”, “Журналист булыу өсөн ниндәй фәндәрҙе яҡшы белеү мотлаҡ?”, “Гәзит бөтмәҫме, нисек уйлайһығыҙ?” Айырыуса Рәйес Фазлыев етәкселек иткән йылдарҙа уңышлы аҙымдар яһауға өлгәшелгән. 