Кескәйҙән кем генә машиналар хаҡында хыялланмай икән?!  Шуға күрә зауыҡлы итеп биҙәлгән был баҫма балалар өсөн һәйбәт бүләк булыр. Бәләкәй булғас, "Ока"ға Был Азаматтың тәүге китабы түгел.  Был машина оҙонлоҡта Күп кәрәкмәй яғыулыҡ, Кескәйҙәр һәм мәктәп уҡыусылары өсөн тәғәйенләнгән үҙенсәлекле баҫмала авторҙың шиғырҙары урыҫ һәм башҡорт телендә бирелгән.  Уйлап ҡуймағыҙ тағы, Әллә ҡайҙан танырлыҡ.
("Ока").
"Волга" тигәс, йылға тиеп Ул хәреф таный башлағандан бирле шиғырҙар яҙа, әле мәктәптә уҡығанда уҡ тәүге китабын ҡулына алып һөйөнгәйне.  Яңыраҡ йәш ижадсы Азамат Мәһәҙиевтең Зәйнәб Биишева исемендәге "Китап" нәшриәтендә "Минең машиналарым" исемле китабы донъя күрҙе.
 Уға оҡшаш ни бары.
("Волга"). Урамда ул машинаны Уның балаларға тәғәйенләнгән шиғри юлдары аңлайышлы һәм еңел тел менән яҙылғанға күрә хәтерҙә ҡала: