Йоҡоно ҡыуам.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың илдең йыйылма командаһы ағзаларына мөрәжәғәтенән:
“Иң мөһиме — сәмле, ғәҙел көрәш, әлбиттә.  Баштағы ете дәғүәсенең өсәүһе финиш һыҙығына сыҡты: Австриянан Зальцбург, Корея Республикаһынан – Пхенчхан, Рәсәйҙән – Сочи.  Ниһайәт, 2014 йылғы Ҡышҡы Олимпиаданың ҡайҙа уҙасағы билдәле буласаҡ.
 Ысын көйәрмән өсөн мөһимерәк нимә булырға мөмкин һуң был ваҡытта?  Ул да минең күңелде уйлаған: бер мәл өҫтөндә хоккей буйынса Рәсәй йыйылма командаһының свитерын күреп күҙем ҡыҙғайны.  Беренсе раундтағы тауыш биреү һөҙөмтәһендә Зальцбург төшөп ҡалды.  Шуны тәҡдим итәм.  Көтөүе ҡыҙығыраҡ, сәмлерәк булһын өсөн телефондан бер көйәрмән дуҫым менән бәхәс тә ҡороп ебәрәбеҙ.  Мин тиҙ генә Пхенчхан тим, сөнки эстән генә Сочиҙың еңеүен теләһәм дә, отола ҡалһам, үкенесле булмаясағын аңлайым.  2007 йылдың 4 июленән 5-енә ҡараған төн бөгөнгөләй хәтеремдә.  Иң ҡыҙығы шунда: китабымды биргәндә иптәшем яуап итеп миңә баяғы свитерын бүләк итте.  Беҙҙең илдең уңышы барыбер уртаҡ ҡыуаныс буласаҡ бит.  Ошо ҡатмарлы, ауыр, яуаплы эштән кинәнес табыуығыҙҙы теләр инем.  Һеҙҙең тап ошондай сифаттарға эйә булыуығыҙҙы беләм.  Шунда уҡ дуҫым шылтыратып көлә: “Теге китапты әҙерләп ҡуй!” Отолһам да, кәйефем төшмәй, был мәлде икебеҙ ҙә көттөк бит!  Ҡайһы ҡала еңеүсе булыр?  Был бер миңә генә түгел, илебеҙҙең бар спортсыларына, халҡына ла ҡағылһын тигән ышаныс-өмөт менән күҙәтәсәкмен мәртәбәле ярышты. Телевизор алдынан китмәнем.  Иптәшем, их, мин дә шуны әйтергә теләгәйнем, ярай, Сочи үҙемә ҡала инде, ти.  Бер-беребеҙҙе ихлас ҡотлашабыҙ.  Тауыш биреү башлана.  Тимәк, Сочи Олимпиаданы уҙғарыу хоҡуғын яулап, барыбер бер кемебеҙ ҙә отолманы.  Бәхетле булығыҙ!” Йәнәһе, ҡайһы ҡала еңер?  Нимәгә бәхәсләшергә икән?  Хәйерле сәғәттә!
 Түҙемһеҙләнеп Гватемала илендә барған Халыҡ-ара Олимпия комитетының 119-сы сессияһы йомғаҡтарын көттөм.  Еңелһә, шуны бүләк итәсәк. Ур-ра-а-а!!!  Пхенчхан – 47, Сочи 51 тауыш йыя!  Күрәһең, уның да әлегә һауала осоп йөрөгән “бәхет ҡошо”н өркөткөһө килмәй.  Пхенчханмы, әллә йәшел субтропиктағы Сочимы?! Үҙегеҙҙең спорт карьераһында иң яҡшы һөҙөмтәләргә мотлаҡ өлгәшерһегеҙ.  Әһә, ул миндәге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты тураһындағы китапҡа ҡыҙыҡҡайны (беҙ икебеҙ ҙә төрлө ваҡытта ошо уҡыу йортон тамамлағанбыҙ).  Таңға ҡарай ҡалалар менән таныштырыу тамамлана. 