Хәҙер инде беҙ элекке кеүек татыу ғына йәшәйбеҙ. Арала шикләнеү, көнләшеү ҙә булманы. Ирем менән 20 йылдан ашыу дуҫ-татыу ғына аңлашып йәшәнек.  Минең дә хәлем һәйбәтләнде.  Юғиһә ғаиләбеҙ тарҡалып, балалар атайһыҙ ҡалғайны.  Донъяла бына ошондай хәлдәр ҙә була икән.  Иремде лә саҡырҙы.  Табиптарға мөрәжәғәт иткәс, тикшерә башланылар, ләкин сир тапманылар.  Был ауыр хәлдәргә ете ай тулғас, инде үләм тигәндә, “Башҡортостан” гәзите аша имсе Альбина Ишбулатова тураһында ишеттем.  Тамағыма төйөр тығылды, ашау үтмәй.  Донъя көтөлмәгән хәлдәр менән тулы.  Бик ныҡ ябыҡтым.  Ирҙең ташлап китеүе — бер хәл, хәҙер үҙем кибеп бөтә барам.  Иртән торһам, теге төйөр ҙурая ла мин уҡшый башлайым.  Альбина һылыуым, һинең алдыңда ергә ҡәҙәр баш эйәбеҙ, оҙон ғүмерле, сәләмәт бул.  Үҙе беҙгә бер нимә лә әйтмәй.  Өфө ҡалаһы. Һиңә гел бәхет ҡояшы йылмайһын!
 Ләкин бер заман ул өйҙәге проблемаларға иғтибар итмәй башланы, эштән һуңға ҡалып ҡайтты.  Бер ваҡыт өйҙән китеп юғалды.  Венера. Мин, ҡатын-ҡыҙ булараҡ, ҡайғы-хәсрәткә баттым.  Ярай әле Хоҙай беҙҙе Альбина Ишбулатова менән осраштырҙы.  Шундай изге йәнле, сихәтле ҡуллы кешеләр тураһында күберәк яҙығыҙ.  Хәлһеҙләндем, эшкә лә бара алмаҫ булдым. Һеҙ күптәргә ярҙам итәһегеҙ.  Ул беҙгә сеанстар үткәрҙе. 