Үҙең эшләү өсөн ике өлөш туңмайҙы иретеп, биш-һигеҙ өлөш он һәм өс-дүрт өлөш углекислый борий өҫтәйҙәр.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, 1998 йылға тиклем күсемһеҙ милек менән килешеүҙәрҙе нотариустар рәсмиләштерә ине.  Хәҙер өлкәндәре айырым тормош көтә, беҙҙең менән ни бары 20 бала йәшәй, – тип һөйләгән «Труд» гәзите хәбәрсеһенә Р. Авдеев. Килешеүҙәрҙе нотариус аша теркәтеү күпкә отошлораҡ, сөнки күсемһеҙ милекте рәсмиләштергәндә икенсе яҡтың намыҫһыҙ булыуы асыҡланһа, хоҡуҡтарығыҙ ҙа яҡланасаҡ.  Бынан тыш, кейем менән бергә һәр материалдың өлгөһө ҡушып бирелә.  Имтиханды тапшырыуҙың был ысулы уңышлы тип табылһа, ошо уҡ юл менән башҡа гуманитар фәндәр буйынса имтихандарҙы ла ҡабул итеүҙәре ихтимал.  Быйыл мәктәптә сит телдәр буйынса Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырғанда, уҡыусыларҙың яуаптарын аудиояҙма итеп яҙҙырып аласаҡтар, тип ишеткәйнем. Һатып алырға теләгән куртканы тотоп ҡарағыҙ, ысын күн шунда уҡ йылынасаҡ.  Әбйәлил районы.
 Ҡатынымдың, балаларымдың был аҙымға әҙер икәнлеген күргәс кенә, тәүге игеҙәктәрҙе алып ҡайттыҡ.  Иглин районы.
 Ҡатнашманан ҡамыр баҫып, бәләкәс кенә шарҙар әүәләйҙәр ҙә сысҡан һәм ҡомаҡтар йөрөгән урынға ҡуйып сығалар. Минеңсә, быны улар яҡшы аңлай, – ти ғаилә башлығы.  Фәүзиә Ильяс ҡыҙы, яңылышаһығыҙ.  Мәскәү өлкәһендә йәшәгән Роман Авдеевты хатта «сәйер банкир» тип йөрөтәләр икән.  Административ яуаплылыҡҡа тарттырылған машина йөрөтөүсенең туғандары йәки таныштары юл-транспорт ваҡиғаһының шаһиты була аламы? Рәсәй банкы илдәге ҡайһы бер банктарҙың лицензияларын тартып ала башланы.  Бына шундай сәйер банкир бар икән илебеҙҙә.

 Эшҡыуарлыҡ – ул ҙур яуаплылыҡ.  Әлшәй районы.
 Хаҡлы ялдағылар, ивалидтар һәм дәүләттән социаль ярҙам алған башҡа граждандар ай һайын 671 һум аҡса аласаҡ.  Иғтибар менән ҡараһағыҙ, тәбиғи күн яһалмаһынан күпкә ҡалыныраҡ күренер.

 Аудиояҙма яҙҙырасаҡтар

 Әгәр уларҙы судҡа саҡырыуҙан баш тартһалар, был законһыҙ һаналасаҡ.  Әммә был фекер хаталы.  Кем топинамбурҙы ярата?

 Яңы йыл алдынан М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университеттарының ғилми советтарында уҡыу йорттарын бергә ҡушыу тураһында ҡарар ҡабул ителгән.  Етмәһә, уларҙың барыһын да уллыҡҡа һәм ҡыҙ итеп алған!  Айгиз ДӘҮЛӘТОВ.
 Нисек алданмаҫҡа икән? Уның «Һуңғы репортаж» тип исемләнгән эше «Global Russians» халыҡ-ара фестивалендә «ҡыҫҡа метражлы кинола 2013 йылдың иң яҡшы кинематография мәле» булараҡ танылды һәм сараның альманахына индерелде.  Яңылышмаһам, Башҡортостандан бер режиссерҙың эше Канн фестивалендә ҙур бүләккә лайыҡ булған... Талпандарға ҡаршы көрәшеү өсөн әсе әремдән миндектәр бәйләп эләләр.  Был сумма былтырғыһынан ни бары 33 һумға күберәк.  Икенсеһе: нотариусҡа мөрәжәғәт итеү.  Әммә күп табиптар әйтеүенсә, 671 һум аҡса онкология, нефрология, кардиология, неврология йүнәлешендәге ауыр сирҙәрҙән дауаланыу өсөн бөтөнләй етмәйәсәк.

 Улар хатта миһырбанлыҡ, мәрхәмәтлек кеүек төшөнсәләр хаҡында онота башланы.  Б. БИГӘНӘКОВ.
 Шуға уларҙың имтихан һөҙөмтәһе насар булыуы бар.

 Хөрмәтле «Башҡортостан» гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Юҡтыр ундайҙары? Тимәк, 2015 йылдан уҡыусыларға яуаптарын яҙҙыртырға тура киләсәк.  Яңы уҡыу йортонда кемдәр уҡыр?

 Белорет районы.
 Тағы күнде һыулап ҡарағыҙ.  Нотариусҡа барһаң, аҡса ал

 Һәр береһенең үҙ бүлмәһе бар.  Ҡаралған эш буйынса хәлде, был осраҡта юл-транспорт ваҡиғаһын, күреп белгән кеше административ эш буйынса шаһит булараҡ ҡатнаша.  Үҙенең дүрт балаһы кеүек, башҡалары ла уға «атай» тип өндәшә икән.
– Башта ғаилә хаҡында түгел, ә карьера, торлаҡ, үҙенең эше тураһында уйлаған йәштәрҙе хәҙер күберәк осратам.  Улар уның бүлбеләрен генә түгел, япрағы менән һабағын да яратып ашай. Банк.ру сайты хәбәр итеүенсә, тәүге көндәрҙә бер купюраның хаҡы 5-6 мең һумға барып еткән.  Тос ҡына суммаға мебель, компьютерҙар һатып алынған.  Үҙең эшләп ҡара

 Был хәбәр дөрөҫмө? Артабан тап ошо ведомство ғына килешеүҙең дөрөҫлөгөн, «таҙалығын» тикшерәсәк.  Икенсе сара: углекислый борийға тары оно ҡушып, шәкәр өҫтәйҙәр.  Тупламаны Айһылыу НИЗАМОВА әҙерләне. Топинамбур иһә — күркәләрҙең иң яратҡан аҙығының береһе.  Ә тормошондағы иң мөһим эше – ғаиләһе.  Венера ЯМАЛОВА.
 Аҙбарҙы ҡомаҡтар, сысҡандар баҫты.  Әлбиттә, нотариуста ла быны эшләргә мөмкин ине, әммә уларға аҙ мөрәжәғәт иттеләр. Сәйер банкир

 Бөтәһенә лә етмәйәсәк

 Лицензияны тартып алыу – уларҙы һаҡлау буйынса һуңғы сара.  Ә оялсандарҙың, яҡшы белһә лә, матур итеп һөйләй алмауы ихтимал.  Берәҙәктәр тормошон яҡтыртҡан, уйлап сығарылған 14 минутлыҡ фильм ярты йыл самаһы төшөрөлгән.

 Әйткәндәй, ҡоштар бүлмәһен талпан, бөрсә баҫһа, көл ҡуйығыҙ.  Әгәр ҙә яҙмала ҡытыршылыҡтар осраһа, уҡыусы ошо уҡ көндә яуаптарҙы киренән яҙҙырыу хоҡуғына эйә буласаҡ.  И. МИНДИЙӘРОВ. Проект өсөн дә, ҡатмарлылығына ҡарап, бер — өс мең һум түләргә кәрәк буласаҡ.  Нотариус ошо уҡ учреждениеға клиенты өсөн документтарҙы тапшыра ала.  Был тәҡдим Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығына ебәрелгән.  Быйыл 1 февралдән граждандар ике юл менән күсемһеҙ милекте рәсмиләштерә аласаҡ.  Быға тиклем иһә иҫкәртеү эштәре алып барыла. Купюраларҙың күбеһе Олипиада башланғас ҡына таратыла башлаясаҡ.  Бүздәк районы.
 Ә әлегә бындай ышаныс ҙур түгел.  Тимәк, ныҡлы яҡлау өсөн байтаҡ аҡса сығарып та һалырға кәрәк буласаҡ.

 Ул эш урынына Мәскәү «тығын»дары михнәтен татып бара һәм, һуңлай ҡалһа, һаҡсыһы менән машинаһын ҡалдырып, метроға төшә.  Хәйбулла районы.
 Олимпиада аҡсалары

 Ул документтың теүәллеге өсөн яуап бирәсәк.  Уның фекеренсә, һүҙ ике юғары уҡыу йортоноң ойошторолоуы тураһында түгел, улар нигеҙендә яңыһының барлыҡҡа килеүе хаҡында бара.  Студенттарҙың яртыһы педагогик программалар буйынса уҡытыласаҡ.  Ысынлап та, Өфөнән 34 йәшлек Тимур Абдуллин донъя кимәлендә уңышҡа өлгәште.  Шуға айырым мөйөшөңдөң булыуы ҙур бәхет икәнлеген яҡшы аңлай.  Эйе, ысынлап та, Берҙәм дәүләт имтихандарында «Һөйләү» бүлегенең барлыҡҡа килеүе сәбәпле, ҡабул итеү комиссияһы уҡыусыларҙың аудиояҙмаларын тыңлаясаҡ.  Роман Авдеевтың аҡсаһы ла күп, әлбиттә.  Ҡомаҡтарға ҡаршы көрәшеү өсөн һеҙгә үҙегеҙ йәшәгән райондың химик йәки санитар станцияларына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Абдулла Миһран улы.
 Айгөл ӘХМӘТОВА.
 Юғары мәктәпте үҙгәртеп ҡороу шарттарында уҡыу йортонда күп төрлө белгестәр әҙерләнергә һәм конкуренция шарттарында юғалып ҡалмаҫ өсөн ныҡлы матди-техник база булырға тейеш», – ти М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты проректоры Максим Михайлов.  Баҙарҙа һатылған ағыулы препараттарҙың насар сифатлы булыуы бар.  Көндән-көн әйберҙәргә хаҡ күтәрелә.  Ә иң мөһиме — ул өйөндә байлыҡ түгел, балаларҙы йыя.  Байҙар ғына мөлкәтен арттырғандан-арттыра: бигерәк тә банкирҙар яхта, вилла һәм башҡа ҡиммәтле әйберҙәр һатып ала.  Туғаның да шаһит була

 Бының өсөн махсус аудиториялар аудиояҙма саралары менән йыһазландырылыр тип көтөлә.  Роман Иванович ҡасандыр коммуналь фатирҙа көн күргән.  Бынан тыш, клиент өсөн документтарҙы Дәүләт теркәүе, кадастр, картография федераль хеҙмәте идаралығына тапшырыу бер мең һумға төшәсәк.  Булат РАМАЗАНОВ.
 Ул ҡатыны Елена менән бер йәшлек балаларҙы алырға тырыша икән.  Әйтеүҙәренсә, Роман Авдеев банкын да һатырға риза.  Әммә кеше үҙе өсөн генә түгел, ғаиләһе – ҡатыны, улдары, ҡыҙҙары — өсөн дә яуаплы икән, эшендә лә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшәсәк, – ти Роман Иванович. М. ҒӘФҮРОВА.
 Был сараға бәйле илдә аҡсалар баҫтырыламы икән? Әле хаҡтар 300 – 700 һумға тиклем кәмегән.  Яҡшы аҡса бирһәләр, әлбиттә.  Айһылыу ЗЫЯЕВА.
 Артабан әйберҙең тиҫкәре яғына күҙ һалығыҙ.  Шулай уҡ шарҙар эшләп, сысҡандар күп урынға ҡуяһың.

 Илеш районы.
 “Forbes”тың Рәсәй миллиардерҙары араһында 69-сы урынды биләй.  Беренсеһе: элекке кеүек договорҙы яҙма рәүештә төҙөргә һәм хоҡуҡтың күсеүен Дәүләт теркәүе, кадастр, картография федераль хеҙмәтенең республика идаралығында теркәтергә мөмкин.  Йыш ҡына яҡын кешеләр административ хоҡуҡ боҙоуҙар менән бәйле эштә шаһит булараҡ сығыш яһай алмай, тиҙәр.  Ошо хаҡта тулыраҡ яҙһағыҙ ине. Бар әле донъяла мәрхәмәтлек тураһында онотмаған байҙар.  Хәйбулла районы.
 Банкир башта балалар йортона аҡсалата ярҙам күрһәткән.  Әлбиттә, быға тиклемге кеүек, республика өсөн уҡытыусылар ҙа әҙерләнәсәк.  Бынан тыш, ҡоштар үҫкән осорҙа бик күп кальций юғалта, шуға ла уға бай йомортҡа ҡабығын ашайҙар.  Ул клиенттарының һалған аҡсаһына хәүеф янаған операциялар менән мауыҡмаҫҡа, акционерҙарға килем булырлыҡ табыш килтерергә бурыслы.  Хәҙер күсемһеҙ милек менән килешеүҙәрҙе нотариуста ла рәсмиләштерергә мөмкин тип ишеткәйнем.  Быйыл илдә табип яҙған рецепт буйынса дарыуҙар һәм медицина әйберҙәре рәүешендә дәүләттән ярҙам алыусыларға күпме аҡса бүленәсәк? Әммә психологтарҙы шуныһы ла борсой: холҡо менән лидер тип танылған балалар матур, дөрөҫ итеп яуап бирәсәк.  Тимурҙың «Һуңғы репортаж»ы

 Яҡшы банк – закондарҙы, үҙенең бурыстарын теүәл үтәүсе ойошма.  Уның өсөн эшҡыуарлыҡ – табыш сығанағы ғына.  Тәбиғиһе дымды тиҙ генә үҙенә тартып аласаҡ, ә яһалмаһында һыу тамсылары шул көйө ҡала.  Әммә улар әйләнешкә барып етеп өлгөрөрмө икән?  Шуға Авдеевтар балалары өсөн дүрт йорт һалған.  Рамазан.
 Өфөлә яңы уҡыу йорто барлыҡҡа килә тип ишеткәйнек.  Бынан тыш, әлегә тиклем бер ҡайҙа ла булмаған яңы белем биреү системаһы барлыҡҡа киләсәк.  Аҙыҡ берәмегендә үлән, бесән юҡ икән, ҡаҙҙар бер-береһенең ҡанаттарын, мамыҡтарын йолҡа, яланғас ҡалған тиреһен ҡанатып бөтөрә.  Олимпиадаға арналған 20 миллион дана йөҙ һумлыҡ аҡса ил буйлап таратылған.  Йыл аҙағына тиклем Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры был яңылыҡтарҙы раҫлаусы фарманға ҡул ҡуйырға тейеш, ул 2014 йылдың 1 сентябренән көсөнә инә тип көтөлә.  Унда уҡыусылар берәмләп саҡырыласаҡ.  Тиҙҙән яҙ етә.  Ә кескәйҙәр ниндәйҙер шәхси мәктәптә түгел, дәүләт гимназияһына уҡырға йөрөй.  Йорт ҡоштарын аҫрарға тигән иҫәп бар ине.  Етемдәргә ярҙам итһәләр, яҡшыраҡ булыр ине.  Быны булдырмау маҡсатында, уларҙың аҙығына минераль тоҙ ҡушалар. Тимәк, 700 мең һумға тиклем күләмдә аҡса һалғандарға борсолорға кәрәкмәй.

 Тағы бер кәңәш: ҡайһы бер хужалар ҡомалаҡ менән һарымһаҡты ҡайнатып, уның һыуын бүлмә стенаһына һибә.  Түҙемлеләр был аҡсаны эш хаҡы менән бергә йәки магазинда ҡулына эләктерә ала.  Бройлер себештәренең тәүге айында йәшел сәй эсерергә тәҡдим ителә.  Бынан тыш, республикалағы был ойошмалар вкладтарҙы страховкалау системаһына индерелгән.  Ҡыйғы районы.
 Тимәк, был өҫтәлгән суммаға ҡарап, быйыл дарыуҙарға хаҡтар ҙа 5 процентҡа ғына артыр тип күҙаллап була.  Ә тәбиғиһе бер ҡатлы ғына була.  Был осраҡта кескәйҙәргә күп нәмәне өйрәтеп, тәрбиә биреп өлгөрөп була тип иҫәпләйҙәр.  Унан һуң закон договорҙы ябай яҙма рәүештә төҙөргә һәм хоҡуҡтарҙы Дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография федераль хеҙмәте идаралығында теркәтергә рөхсәт итте.  Улар, мәктәптәрҙән һәм балалар баҡсаларынан тыш, башҡа урындарҙа ла эшләй аласаҡ.

 Ҡариҙел районы.

 Етмәһә, уның тиҫкәре яғы эшкәртелмәгән замшаны хәтерләтә.  Илеш районы.
 Бының өсөн бер литр ҡайнаған һыуға бер аш ҡалағы йәшел сәй һалына.  Хәҙер тормош ауыр.  Тәңкәләрҙе коллекционерҙар күпләп һатып ала.  Ғаилә сығымдары иң тәү сиратта тәрбиәселәргә, уҡытыусыларға һәм тренерҙарға китә.
– Үҙем көн һайын эшкә йөрөргә, аҡса табырға, ә балалар яҡшы уҡырға тейеш.  Әлшәй районы.
 Әммә балаға әйбер түгел, әсәй менән атай кәрәк.
– Хатта етеш йәшәгәндә лә кескәйҙәрҙе ғаиләгә алыу еңел эш түгел.  Уларҙы үҙеңә әҙерләргә мөмкинме икән? Был хатта сығарылған ҡарарҙы юҡ итергә йәки ҡайтанан ҡарауға сәбәп була ала.

 Ҙур ғаилә өсөн бер генә өйҙә йәшәүе ҡыйын.  Мәҫәлән, бында күп урындарҙа, шулай уҡ хатта милләт-ара бәйләнештәр өлкәһендә лә эшләй аласаҡ гуманитар белгестәр әҙерләнәсәк.  Әммә банкирҙың ғорурлығы – балалар йортонан алған 19 ҡыҙ менән малай.  Был осраҡта Дәүләт теркәүе, кадастр, картография федераль хеҙмәте идаралығы ҡыҫҡа ваҡытта – биш көн эсендә – хоҡуҡтарҙың күсеүен теркәйәсәк. Аҙаҡтан улар яҙманың дөрөҫлөгөн тикшереү хоҡуғына эйә булыр тип күҙаллана.  Әммә шуныһы: нотариус договорҙы раҫлаған, таныҡлаған өсөн ҡуйылған тариф суммаһын – күсемһеҙ милек хаҡының 0,5 процентын – алып ҡаласаҡ.  Икенсенән, йөҙ һумлыҡтарҙы коллекция итеп йыйыусылар ҙа аҡсаһы менән «айырылыша һалмай».

 Зөһрә НӘБИЕВА.
 Борсолорға кәрәкмәй

 Унан һыу ҡойоп, ҡамыр баҫалар.  Яңы уҡыу йортонда республиканың социаль тармаҡтары – мәғариф, социаль эш һәм башҡалар буйынса белгестәр әҙерләнәсәк.  Сифатлыһын һайлай бел

 Был исемлектә республика банктары ла юҡмы икән?  Һатып алған ағыулы препараттарҙың ғына файҙаһы аҙ һымаҡ.  Ә ҡайһы бер тарафтарҙа бер ҡағыҙ аҡса өсөн әле һаман 7, хатта 20 мең һум хаҡ һорайҙар.  Әммә уларҙы тәрбиәләү серҙәрен белеп бөтмәйем... Күн яһалма икән, уға берәй тауарҙың йәбештерелеүе ихтимал.  Уларҙың береһенә һалған аҡсам өсөн борсолам. Башҡортостанда әле ун төбәк банкы эшләй.  Тиҙҙән илдә Ҡышҡы Олимпиада башланасаҡ.  Күн куртка һатып алырға теләйем, әммә сифатһыҙы эләгер тип ҡурҡам.  Ныҡлап һыуынған, уты-күмере булмаған көл ҡоштар өсөн үҙенә күрә «ванна» ролен үтәй.  Әгәр ул ыңғай хәл ителһә, уҡыу йорто Башҡортостандың Яңы юғары мәктәбе йәки Өфөнөң яңы мәктәбе тип йөрөтөләсәк.
«Был хаҡта һүҙ йылдан ашыу бара.  Фәүзиә Ильяс ҡыҙы.
 Уларға үрҙә әйтелгән хәүеф янамай.  Шулай уҡ ҡоро ҡомалаҡты тауыҡтар йомортҡа һалған ояға ҡуялар.

