Февралдән хеҙмәт пенсияларының 6,5 процентҡа артыуы ла өлкәндәрҙе һөйөндөрмәне: бындай өҫтәмәгә нимә һатып алырға икән тип уйланғансы, был аҡсаның тиҙ генә юҡҡа сығырын һәр кем белә.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, ғәмәлдә хеҙмәткә түләү фондының яртыһы тиерлек финанс һәм топ-менеджмент хеҙмәткәрҙәрен аҫрауға китә (улар дөйөм һандың 20 процентын тәшкил итә).  Хәҙер Рәсәйҙә пенсияның долларҙағы хаҡы, валютаның кинәт күтәрелеүе һөҙөмтәһендә, 335 долларға тиклем төштө, йәғни 244 евроға тиң.  Шулай итеп, йыл аҙағында уртаса пенсия күләме 11 600 һум тәшкил итәсәк.  1 апрелдән хеҙмәт пенсияһы 2,1 процентҡа, ә социаль пенсия 17 процентҡа арттырыла.  Тағы ла бер күңелһеҙ хәл.  2013 йыл тамамланғанда ул 400 доллар самаһы йәки Эстония пенсионерҙарыныҡы менән бер тигеҙ кимәлдә булды, әммә Германия ветерандарыныҡынан алты тапҡырға кәм ине.  Элек пенсияның проценттарҙағы өлөшө йыл аҙағында уртаса хеҙмәт хаҡының 40 процентын тәшкил итһә, хәҙер был коэффициент кәмеүгә бара. Уларҙың фекеренсә, ярлылар килемдәренең 50 процентын туҡланыуға тотонһа, хәллерәктәр хеҙмәт хаҡының 30 процентын сарыф итә (алдынғы илдәрҙә – ни бары 15 процентын).  Беҙҙәге баҙарҙың 70 – 85 проценты сит ил әйберҙәре менән тулыландырылыуын иҫәпкә алғанда, был хәлдең етди инфляцияға килтереү ихтималлығы көслө, тип иҫкәртә белгестәр.  Ә милли валюта арзаныраҡ булған һайын йөкләмәләрҙе үтәү еңелерәк бит. Ҡаҙнаны нефть долларҙары тулыландыра, ә социаль программалар һәм бюджет трансферттары һумдарҙа тормошҡа ашырыла.  Пенсионерҙар аҡсаларының күпмегә артыуын иҫәпләп башын ҡатырмаһын.  Уның ҡарауы эшҡыуарҙарға һәм ябай халыҡҡа һаҡсылыраҡ булырға тура килер, сөнки уларҙың табышы ла, эш хаҡы ла һумдарҙа иҫәпләнә.  Мәҫәлән, һуңғы өс аҙнала доллар — 1,5, евро 2 һумға ҡыйбатланды, шулай булғас, һәр кем үҙенең юғалтыуҙарын үҙе иҫәпләй ала.
 Инвалидлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы – 431, ҡараусыңды юғалтыуға бәйле хеҙмәт пенсияһы 430 һумға ғына артты.  Ғинуар айы йәнә бер күңелһеҙ яғы менән иҫтә ҡаласаҡ.  Пенсияны тап ошо һанға нигеҙләнеп индексацияларға кәрәк булыр ине, тип иҫәпләй был етди мәсьәләне өйрәнеүсе ғалимдар. Хөкүмәт Премьер-министры Дмитрий Медведевтың асыҡлауынса, бында һүҙ хеҙмәт пенсияһының, ҡартлыҡ, инвалидлыҡ һәм ҡараусыңды юғалтыу осрағы буйынса пенсияларҙың страховка өлөшөн индексациялау тураһында бара.  Стратегик анализ институты белгестәренең иҫәпләүенсә, илдә «ярлылар өсөн инфляция» 6,5 процент түгел, ә кәм тигәндә 10 процент тәшкил итте.  Рәсәйҙә аҙыҡ-түлеккә хаҡ самаһыҙ артҡанлыҡтан, инфляция кимәле ярлылар өсөн юғары.  Эксперттарҙың әйтеүенсә, арзанайыусы һум хөкүмәт өсөн отошло.  Өҫтәүенә һумдың арзанайыуы әле лә дауам итә, ҡасан тотороҡланыры билдәһеҙ. Әммә, ябай халыҡтан айырмалы, сеймалды ситкә оҙатыусылар ота, сөнки нефть, газ, металл, ашлама һатыусылар табышты сит ил валютаһында ала.  Хаҡтарҙың үҫешен халыҡтың төрлө ҡатламы өсөн айырым иҫәпләргә кәрәк, ти эксперттар.  Күреүебеҙсә, кеҫәбеҙгә ингән аҡса күҙ алдында арзаная бара. Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы аныҡ һандар килтереп, өлкәндәрҙе «һөйөндөрҙө», хеҙмәт пенсияһы өҫтәлмәһенә яҡынса ике килограмм колбаса йәки дүрт биҙрә картуф һатып алыуға өмөт бар: 665 һум!  Ысынбарлыҡта предприятие етәкселәренең уртаса хеҙмәт хаҡы – 70 мең һум, ә хеҙмәткәрҙәрҙеке – 17,5 һум тирәһе. Доллар һәм евро артҡан һайын милли валюта ҡиммәте арзанайғандан-арзаная.  Индексациялау коэффициенты, Росстат мәғлүмәттәре буйынса, инфляция кимәленән сығып билдәләнә: 2013 йылда ул 6,5 процент тәшкил итте.