Шулай ҙа көйәрмәндәргә күп тапҡыр бәхетле минуттар бүләк иткәне өсөн Максим Чудов ысын күңелдән беҙҙең алҡыштарға лайыҡ.  Фиништан һуң бер нисә спортсының, шул иҫәптән еңеүсе Уле-Эйнар Бьорндалендың да, ярыш ҡағиҙәләрен боҙғаны асыҡланды.  Былтырғы миҙгелдә илдең йыйылма командаһы тулыланды, йәш, өмөтлө, етеҙ спортсылар күбәйҙе.  Әммә иртә ҡыуанғанбыҙ: өс сәғәттән Бьорндаленға миҙалын ҡайтарып бирҙеләр.  Уның аҙағында яҡташыбыҙ Германияға һаулығын тикшертергә китте.  Ә киләһе йылда инде, арҡаһы ауыртыуы сәбәпле, бөтөнләй сығыш яһаманы. Чудовтың һуңғы ярышы былтыр 28 декабрҙә Германияның Гельзенкирхен ҡалаһында уҙған “Раштыуа уҙышы” булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, командалаш иптәше Екатерина Юрлова менән парлап һуңғы, унынсы, урынды ғына алды ул. Ярай әле тренерҙар эстафетала уға ышанды.  Ә киләһе йылға Ванкуверҙа Ҡышҡы Олимпиада ине бит!  Ҡанатланып Олимпиаданы көтөп йөрөгәндә күңелһеҙ хәбәр ишеттек: республикабыҙҙың алдынғы биатлонсыһы Максим Чудов ҙур спорт менән хушлаша, әлеге Уйындарҙа Олимпия ҡаласығы мэры булараҡ ҡына ҡатнаша.  Ә инде Сочиға Олимпиадаға эләкмәүен белгәс, ул спорт менән хушлашырға тигән ҡарарға килде. Хәтеремдә, ул да, бөгөн ҡатын-ҡыҙҙар командаһы лидерҙарының береһе Оля Вилухина ла “Йәншишмә” балалар гәзите призына ойошторолған республика ярыштарында еңгәйне. Бөтә Башҡортостан халҡы биатлон ярышы булған көндәрҙә телевизор янынан китмәне.  Шәп тиҙлеге өсөн хатта үҙенә “Урыҫ ракетаһы” тигән ҡушамат та бирҙеләр.  Уларға берәр минут штраф ваҡыты сәпәгәс, Чудов беренсе урынға сыҡты.  Чудов фамилияһы телдән төшмәне.  Ошо осорҙа ул өс тапҡыр донъя чемпионы исемен яуланы.
2009 йылғы донъя чемпионаты һынылыш һыҙығы булды, ахыры.  Ниңәлер ошонан һуң Максимдың һөҙөмтәләре аҫҡа тәгәрәне.  Был хәлдән һуң байтаҡ һыу аҡты.  Ситтә ятҡан Михайловка ауылынан Өфөнөң “Биатлон” спорт комплексына көн дә оҙон юл үтеп, күнекмәгә йөрөй.  Еңеүселәрҙе тәбрикләгәндә пьедесталда бөйөк норвегтар Уле-Эйнар Бьорндален менән Халвар Ханевольд, тәүге алтын миҙалы менән ҡотлап, яҡташыбыҙҙы мамыҡ кеүек кенә күтәреп алып, яурындарына ултыртҡайны... Ниндәй шәп мәлдәре бар ине уның!
 Эҙәрлекләү уҙышында Максим көмөш миҙал алды.  Ә “йондоҙло сәғәте” 2007–2008 йылдарҙа һуҡты.  Әммә ошо күренеш беҙҙе, биатлон һөйөүселәрҙе, генә түгел, Максимдың үҙен дә ғүмер дауамында тулҡынландырғыс хәтирәләргә сумдырып-сумдырып, иҫкә төшөр ҙә торор һымаҡ. Дүрт-биш йылдан үҫмерҙәр араһында алдынғы урындарға сыға, донъя чемпионы исемен яулай.
22 йәшендә иһә Максим илдең төп йыйылма командаһына эләкте.  Биатлонға үҫмер 16 йәшендә килә.  Их, йәл...  Биатлон саңғы спортынан башлана.  Әллә бөйөклөгө тәьҫир итте, әллә... Максим да тәүҙә саңғыла йөрөй.  Тормошта ла бирешмә, чемпион! Һөҙөмтәлә Рәсәй егеттәре менән бергә бронза миҙал яуланы! Артабанғы биатлон миҙгеле, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бик уңышһыҙ булды.  Баш әйләнерлек уңыштар ҙа, үкенесле отолоуҙар ҙа булды.  Ҡурҡҡаныбыҙ ысынға сыҡты: Чудов унда шәхсән уҙышта насар сығыш яһаны...  Бер йылдан Донъя кубогы этабында призлы урын яуланы.  Ҡасанғы ғына ваҡиға күҙ алдында тора: кәүҙәгә әллә ни ҙур ҙа булмаған Өфө районының Михайловка ауылы егете Максим Чудов 2008 йылғы донъя чемпионатында, шөһрәтле күп спортсыларҙы артта ҡалдырып, беренселекте яуланы.  Максим, тырышыуына ҡарамаҫтан, төп составҡа инә алманы. 