Теремек һәм хәрәкәтсән малай физкультура дәрестәрен яратты, урта кластарҙа бик теләп йүгереү менән шөғөлләнә башланы, балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенә саҡырылды.  Һәр ата-әсә балаһының тәү сиратта һау-таҙа булып, сәләмәт тормошҡа ылығып үҫеүен теләй.  Бөтөн ил буйынса, тәү сиратта ҡалаларҙа, беҙҙең өсөн ят кире күренештәр киң таралды.  2012 йылда үҫмерҙәр араһында донъя беренселегендә икенсе урынды яулаған Нефтекама егете бөгөн илдең бобслей буйынса йыйылма командаһында Ҡышҡы Олимпиадала ҡатнаша. Каникул ваҡыттарында Илвир минең тыуған яҡтарҙа — Әлшәй районының йырҙарҙа маҡталған Дим буйындағы Балғаҙы ауылында йыш булды, туған-тыумаса менән әле лә бик теләп аралаша.  Мин үҙем, мәҫәлән, атайым өлгөһөндә штанга күтәреү менән шөғөлләндем, һуңыраҡ бокс та өҫтәлде.  Урыҫ мәктәбендә уҡыһа ла, башҡортса яҡшы аңлай, һөйләшә. Миҫал өсөн: 210 килограмлы (бобтың яҡынса ауырлығы шулай) штанганы елкәһенә ҡуйып, ул өс тапҡыр ултырып баҫа. Еңел атлетика менән минең ҡул аҫтында 2006 йылда ныҡлап шөғөлләнә башланы.  Ир бала өсөн атайҙың шәхси үрнәге лә бик мөһим.  Форсаттан файҙаланып, Илвирҙы оло спортҡа алып сығыусыларға — еңел атлетика буйынса тренер Вәзир Шафиҡовҡа, бобслейҙағы бөгөнгө остазы Рөстәм Фәйезовҡа — оло рәхмәтемде еткерәм.  Ҡыҫҡа ваҡытта тиҙлек арттыра алыу һәм етерлек көслө булыу – бобслейсыға ҡуйылған төп талаптар.  Ҡаланың 10-сы мәктәбендә туғыҙ класты тамамлап, нефть колледжында электрсы һөнәрен үҙләштергән егет — әле Башҡортостан дәүләт аграр университетының энергетика факультеты студенты.
 Вәзир Шафиҡов, Нефтекама ҡалаһының балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендәге еңел атлетика буйынса өлкән тренер-уҡытыусы: — Спортта ниндәйҙер ҡаҙаныштарға өлгәшеү өсөн тәбиғәттән бирелгән һәләт тә, тренерҙың йылдар дауамында һыналған ысулы нигеҙендә тәрбиәләнеүсенең үҙ өҫтөндә ныҡышмалы эшләүе лә кәрәк.  Бының өсөн физик культура һәм спорт менән шөғөлләнеү кәрәк.  Гөлдәр Ғайса ҡыҙы, Илвирҙың әсәһе: — Улымдың бәләкәйҙән спортҡа ылығыуын баштан уҡ ыңғай ҡабул иттем.  Атай-әсәйем мин сабый саҡта уҡ ошонда күсеп килеп, ҡаланың тәүге төҙөүселәре булғас, Нефтекаманы күптән үҙ иткәнмен.  Бар яҡлап уларға яуап биргәнлектән, ошо спорт төрөндә үҙен һынап ҡарарға тәҡдим итте лә инде Илвирға бөгөнгө тренеры Рөстәм Фәйезов һәм яңылышманы.  Илдар Шәрифулла улы, спортсының атаһы: — Тыумышым менән Пермь крайынанмын.  Улым Илвирҙың тарихҡа инәсәк Ҡышҡы Олимпия уйындарында Рәсәй исеменән сығыш яһауына сикһеҙ ғорурланам. Көс нығытыу күнекмәләрен тырышып, һәр саҡ еренә еткереп башҡара.  Илвир сабый саҡта иртәнге гимнастиканы ул иғтибар итерлек итеп яһарға тырыштым, үҫә төшкәс, күнекмәләргә лә эйәртеп йөрөттөм.  Колледжда уҡығанда ла спорттан айырылманы, һуңыраҡ беҙҙең өсөн ятыраҡ булған бобслейҙы үҙ итте. Күңеленә ятҡан шөғөлө булғас, Илвир уларҙан ситтә торҙо.  Уның тиҫтерҙәре аяҡҡа баҫҡан осор бигерәк буталсыҡ ине бит.  Бер йыл эсендә ул юғары күрһәткестәргә өлгәште: уҡыусыларҙың республика спартакиадаһында еңеү яуланы, мастерлыҡҡа кандидат нормаһын үтәне.  Спортсылар тәрбиәләү өсөн күп көс һалған, яратҡан эштәренә мөкиббән киткән ошо кешеләр осрамаһа, Илвирҙың тормош юлы ҡайҙа боролор ине — билдәһеҙ.  Хәйер, дәрестәргә әҙерләнеүҙән һәм секцияға йөрөүҙән башҡаға ваҡыты ла булманы уның.  Сочи Олимпиадаһында бобслей буйынса Рәсәй данын халыҡ-ара класлы спорт мастеры — егерме дүрт йәшлек Илвир Хужин да яҡлаясаҡ.  Был йәһәттән Илвир Хужин тик маҡтауға лайыҡ. 