Иң өлкән ҡатнашыусы тип швед Оскар Сван һанала.  Мәҫәлән, 1984 йылда Көньяҡ Кореянан 13 йәшлек кенә Юн-Ми Ким шорт-трек буйынса ярыштарҙа ҡатнаша.  1992 йылда Альбервиллдә саңғысы Раиса Сметанина тәүге урынға сыға.  Г. РӘМОВА. Һәр тренер, уңышлы сығыш яһар өсөн спортсыға 18–30 йәш булырға тейеш, тиер.  Шуныһы мәртәбәле: иң оло чемпион исеменә беҙҙең спортсы лайыҡ була.  Француз малайы Марсель Депайеға, Нидерланд ишкәкселәр командаһы өсөн сығыш яһап еңгәндә, ни бары ун ғына йәш була.  Олимпиадаларҙа иң оҙаҡ ҡатнашыусылар – Даниянан Иван Йозеф Мартин Осийер (фехтование), Норвегиянан Магнус Андреас Тулструп Клазен Коноу, Бөйөк Британиянан Дарвард Рэндолф Ноуз (елкәнле спорт).  Йәл, алдынғы урындарҙа йөрөмәй, шулай ҙа ҡатнашыуын дауам итә.  Альбер бала сағынан уҡ спорт менән әүҙем шөғөлләнә.  Бер нисә көндән иһә уға 40 йәш тула. 1920 йылда 72 йәшендә ул атыу буйынса көмөш миҙал яулай.  Ә элек сикләү булмаған.  Хәҙер Уйындарҙа 15 йәше тулған спортсылар ғына ҡатнаша ала.  Ә бобслей буйынса биш Олимпиадаға бара!  Күп тә үтмәй атаһы кенәз Ренье III вафат булды, принцҡа дәүләт кимәлендәге мөһим эштәр йөкмәтелде.  Ә бына 2005 йылдан Европалағы Монако батшалығын етәкләгән кенәз Альбер II (Альбер Александр Луи Пьер Гримальди) етди ирҙәр спорты — бобслейҙы һайлай.
 Әммә ул спорттан ситләшмәне.  1980 йылдарҙан ҙур ярыштарҙа ҡатнаша.  Сочиға ла тәүгеләрҙән булып килеп етте.  Күбеһенсә — йәйгеләрендә.  Иң йәш Олимпия чемпионы, ғөмүмән, XX быуат башында уҡ теркәлә.  Әлбиттә, ул ишмәй, ә рулде туралап тотоп ҡына бара. Әйткәндәй, Альберҙың ҡатыны ла билдәле спортсы – йөҙөүсе Шарлен Уиттсток. Олимпиада тарихында быға миҫалдар етерлек.  Футбол, йөҙөү, дзюдо секцияларына йөрөһә лә, һуңынан автоуҙыш менән бобслейҙы үҙ итә.  Билдәле һәм бай кешеләр элек тә Олимпиадаларҙа ҡатнашҡан.  Әммә иҫкәрмәләр бар.  Хатта Сочиҙың был мәртәбәле ярыштарҙың хужаһы булып еңеп сығыуына ла тап кенәз Альбер булышлыҡ иткән, тиҙәр.
2002 йылғы Солт-Лейк-Ситиҙағы һуңғы Олимпиадаһына барғанда Альберға 43 йәш тулғайны инде.  Уларҙың тәүге Уйындарынан һуңғыһынаса ҡырҡ йыл ваҡыт уҙа. 1985 йылдан ул Халыҡ-ара Олимпия комитеты ағзаһы булып тора.  “Дакар” раллийында уҙыша, Төньяҡ ҡотопто яулай. 