Антон Рәсәй чемпионатында – икенсе, Рәсәй кубогы финалында – беренсе, Европа кубогы этабында өсөнсө урынды яулаған.  Көндәрҙең береһендә ул атаһы менән ҡалалағы Еңеү паркына бара.  Йыйындар араһындағы тәнәфестәрҙә мин уны ныҡ “егергә” тырышмайым.  Ярыштарҙа үҙен күрһәтә ала.  Был дөрөҫ түгел.  Ә ул хәҙер шул тиклем ныҡ үҙгәрҙе.  Сноуборд менән ҡыҙыҡһыныуы 11 йәштә башлана.  “Беҙ Антон менән дүрт йыл самаһы шөғөлләнәбеҙ.  Күптәр сноуборд менән ҡыш көнө генә шөғөлләнәләр тип уйлай.  Тәүҙә, әлбиттә, егеткә көн һайын шылтыратырға, күнекмәләргә “һөйрәп” сығарырға тура килә торғайны.  Мин уның Сочиға барасағына тулыһынса ышандым”, – ти спортсы хаҡында тренеры Наталья Кузина.
 Сноубордсылар йәйен вейкбордта күнегә.  Былтыр спорт мастеры дәрәжәһен алды, Башҡортостан физик культура институтында уҡый. Йыл әйләнәһенә бөтә көсөңдө һалғанда ғына ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин. Шунда ул секцияға яҙыла. Олимпиадала ҡатнашыусы Антон Копривица 1991 йылда Өфөлә тыуған. 