Шәфҡәт РӨСТӘМОВ. Өфө ҡалаһы. Мин — хеҙмәт ветераны, милләтем — татар.  Шундай саҡта кем ярҙамға килә?  Ҡыуаныс, бәхет менән бәлә-ҡаза ла йәнәш йөрөй.  Халҡыбыҙ ҙа үҙенең ихласлығы менән башҡа төбәктәрҙәгенән айырылып тора.  Бының өсөн ҡыуанып бөтә алмайым, ғәжәп матур ул беҙҙең республикабыҙ.  Әлбиттә, гәзит!  Сөнки ул рухты күтәрә, көс өҫтәй.
 Мин Башҡортостанды яратам, уның һәр һулышын тойоп йәшәйем.  Тормош гелән шатлыҡтарҙан, ҡояшлы көндәрҙән тормай.  Ҡайһы саҡта әҙәм балаһы япа-яңғыҙ тороп ҡала, хатта туғандар, дуҫ-иштәр йөҙ борған саҡтар була.  Шуға быйыл да “Башҡортостан” гәзитенә яҙылып ҡуйҙым. Атай-олатайҙарым ҡасандыр Башҡортостанға килеп төпләнгән. 