Сергей Бубканы йә Елена Иҫәнбаеваны иҫегеҙгә төшөрһәгеҙ, бына шул спорт төрө була инде.  1936 йыл.  Япон ҡолға тотоп алыҫтан йүгереп килә лә, йәнә уны ергә ҡаҙап, үрмәләп менеп китә... Оҙаҡ булмай ни, Эрик бары туғыҙ ай элек кенә йөҙөргә өйрәнгән була бит.
2002 йыл.  Әммә быға берәү ҙә иғтибар итмәгән булған.
1998 йыл.  Уҙыштан һуң Канада егетен дисквалификациялағас, Стивен ярымфиналға сыға.  өс сәғәт буйы үҙенә тәғәйен атты тота алмаған икән...
1972 йыл.  Шуға күрә ҡыҙыҡ-мәҙәктәр ҙә, ғибрәтле хәлдәр ҙә булып тора.  Япониянан Савао Фуни ғүмерендә тәүге тапҡыр һикерә.  Ни эшләйһең, тормош бит...

1904 йыл.  Ныҡлы ғына ҡолға һайлап алып, уны бейеклек алдында ергә ҡаҙай ҙа шуның буйлап үрмәләп менеп, планка аша төшә.  Үпкәсел американдар баш тарта, шуға ла яңғыҙы ғына стартҡа сыҡҡан шотланд еңеүсе була.  Була шул!  Сирекфиналда ул өсөнсө урынды ала, ә артабан ике генә спортсы үтергә тейеш.  Нагано.  Лондон.  Шулай, Хоҙай ҡушһа, чемпион исемен дә яуларға мөмкин... Солт-Лейк-Сити.  Әммә оҙаҡ ҡыуанырға тура килмәй уға – судьялар һикерер алдынан йүгереп килергә кәрәклеген әйтә.  Ләкин һуңғы боролошта Америка, Корея, Ҡытай, Канада вәкилдәре бер-береһе менән төкөлөшөп ҡолай.  Был хаҡта әйткәс, тикшереү башлана.  Ю-ю-юҡ, тиерһегеҙ.  Улар торғансы, Бредбери тыныс ҡына финиш һыҙығын үтеп, еңеүсе була.  Ярыштарҙан ситләтелгән спортсы бик оҙаҡ үпкәләй: йәнәһе, уны азиат булғаны өсөн ҡыйырһыталар.
1908 йыл.  Быны күреп, судьялар уҙышты туҡтата ла ике көндән яңынан йүгерергә ҡуша.  Африканан Кения спортсыһы Филип Бойттың ҡулын ҡыҫыр өсөн ул ярты сәғәт һыуыҡта баҫып тора.
2000 йыл.  400 метрға йүгереүҙә өс американ шотланд Холсуэллға ҡамасаулай башлай.  Австралиянан Стивен Бредбери шорт-тректа 1000 метрға ярыша.  Олимпиаданың репетицияһында бер тамашасы флагтың ҡулсалары төҫө дөрөҫ урынлашмағанын күрә.  Саппоро.  Сент-Луис.  Баҡтиһәң, ул...  Артыҡ көс һалмай ғына Олимпиадала алтын миҙал яулап буламы?  Баҡһаң, ул 1952 йылдан шулай хаталы эленеп килгән икән!  Олимпиадала ла ҡәҙимге кешеләр ярыша.  Ниңәлер ул бейектә арҡыры ятҡан таяҡты ҡайһылай булһа ла аша төшөргә кәрәк тип аңлай.  Гвинея спортсыһы Эрик Мусамбани 100 метрға һайлап алыу йөҙөшөндә еңә, сөнки ике дәғүәсеһен дисквалификациялайҙар.  Берлин.  Спортсылар ҡолға менән бейеклеккә һикерә.  Ат өсалышында ҡатнашҡан спортсы 18 000 штраф мәрәйе ала.  10 саҡрымлыҡ уҙышта еңеүсе бөйөк норвег саңғысыһы Бьорн Дэли иң һуңғы ҡатнашыусының финиш һыҙығын үткәнен көтөргә була.  Сидней.  Әммә бик оҙаҡ йөҙөүе арҡаһында уны артабанғы ярыштан ситләтәләр.  О, бәхет!  Унда Бредбери һуңғы урында бара, әммә алдындағы өс спортсы йығыла ла ул, икенсе урынды алып, финалға уҙа.  Финалдағы биш кеше араһында Стивен йәнә иң яйы була. 