Ҡарттар араһында ғәрәп һәм төрөк телдәрен өйрәнеү буйынса тәҡдимдәр ҙә әйтелгән.  Өстән бер өлөшө, «Һаулыҡ һәм медицина белеме» дәресенә йөрөр инек, ти.  Тыуған яҡ тарихы, мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһыныусылар ҙа, бәйләү, тегеү һөнәрен үҙләштерергә теләүселәр ҙә етерлек.  Ә 20 проценты бейергә өйрәнергә теләй!  Был исемлекте инглиз телен үҙләштереү, ғаилә психологияһы нигеҙҙәре менән танышыу дәрестәре дауам итә. Ҡыҫҡаһы, программаны оло быуын хуплай.  Мәғлүмәттең өлкәндәргә барып етеүендә телевидениеның да өлөшө ҙур (19%).  Халыҡ университеттары хеҙмәтен ыңғай баһалаһалар ҙа, камиллыҡтың сиге булмауын иҫәпкә алып, бындай курстарҙы оҙайтыуҙы, түләү терминалдары менән эш итеү буйынса махсус уҡыуҙар ойоштороуҙы һорайҙар.
«Ниндәй яңы дисциплиналар индерелеүен теләр инегеҙ?» тигән һорау ҙа күптәрҙе битараф ҡалдырмаған, өлкәндәрҙең яртыһы бассейнда йөҙөргә теләй.  Улар уҡырға, яңы үрҙәр яуларға әҙер. Респонденттарҙың 43 проценты – 55 – 60, 36 проценты – 60 – 65, 12 проценты – 65 – 70, 7 проценты 70 – 75 йәшлектәр булған.  Унда 2473 кеше ҡатнашһа, 84 процентын ҡатын-ҡыҙ тәшкил иткән.  «Өлкәндәрҙең халыҡ университеты» республика программаһын камиллаштырыу маҡсатында уны файҙаланған ветерандарҙан ҡыҙыҡлы һорау алыу үткәрелгән.
 Сәскә үҫтереү, ландшафт дизайны ла өлкәндәрҙе бик ҡыҙыҡһындыра икән.  Өлкәндәрҙең 90 проценты һаман да белемен камиллаштырыу өҫтөндә эшләргә теләй.  75 йәштән олораҡтар ҙа бар (2 процент). Өлкәндәрҙең өстән бер өлөшө республика программаһының эшләүе тураһында гәзиттән уҡып белгән.  Тағы ла шул хәтлеме халыҡты социаль яҡлау органдары аша ишеткән, ә дүрттән бер өлөшө таныш-тоношо, дуҫ-ише аша хәбәрҙар булған.  Респонденттарҙың бик аҙы ғына был хаҡта мәғлүмәт стендтары, интернет аша ишетеп белгән. Икенсе урында – шәхси гигиена һәм дауалау физкультураһы нигеҙҙәрен өйрәнеү.  Һорау алыуҙа ҡатнашыусыларҙың күпселеге (64%) компьютер серҙәренә өйрәнеүҙе хуп күргән. 