Беҙ, малайҙар, бөтәбеҙ ҙә төнгө сменаға күстек, ә бригадирға шул ғына кәрәк булған.  Ләкин эш һөҙөмтәһе төрлөсә булды: берәүҙәр алға сыҡты, икенселәр артта ҡалды, өсөнсөләрҙең яр башында йоҡлап киткән саҡтары ла булды.  Ләкин тора-бара йәмһеҙ күренештәргә лә юлыҡтыҡ: көйлө һабанды боҙоп китеү, асҡыстарҙы урлау, ҡайыштарҙы бәке менән ҡырҡыу хәлдәре лә булды.  Ә бригадир Фазулла еҙнә уны маҡтап бөтә алмай: имеш, ул ғына планды арттырып үтәй, тейешле тәрәнлектә һөрә, шараҡ ҡалдырмай, ер баштарын арҡыры “тартып” ҡуя.  Үҙебеҙ ҙә өйгә ҡайтып, ял итеп алабыҙ.  Мөхәмәтдин Ибраһимовтың алда барыу серенә төшөндөк: ул көндөҙ түгел, ә төндә, ай яҡтыһында һөрә икән.  Ул маҡсатына иреште — беҙҙең күңелдәрҙә осҡон ҡабыҙҙы. Егеүле күк бейәнең һөтөн көрөшкәгә һауып, ҡаҡыға ҡушып эсеп бер аҙ үҙәкте ялғаным.  Йәнәһе, ниңә эсәһең минең һөттө?  Иң мөһиме — ярыш, сәм, алда барыусыға тиңләшергә тырышыу, еңеү, сынығыу мәктәбе ғүмерлеккә иҫтә ҡалды. Көн аяҙ.  Ҡолоно биш метр алыҫлыҡта, муйынын һоноп, миңә тексәйгән.  Шәмсимөхәмәт РӘШИТОВ,
хеҙмәт ветераны. Селләлә аттарҙы тыйып алып булмай, тирләгән малды күгәүен, ләпәк, себен, серәкәй һырып ала.  Йәштәштәремдең яҡты һындары һаман да күҙ алдымда.
 Мәҡәләмдә телгә алынған, Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында тыуып үҫкән тыл малайҙарының береһе лә был донъяла юҡ инде.  Бригадирыбыҙ Фазулла еҙнә эште ойоштора белде.  Беҙ унан кәмме ни? План да үтәлә, дәртләндереү өсөн ҡаралған бер кило бойҙай оно ла кеҫәлә. Унда сабылған һутлы үлән бар, һалҡынса.  Беҙ, малайҙар, мейе ҡайнарлыҡ ошо эҫелә баҫыуҙа мәш киләбеҙ. Күктә болот әҫәре юҡ.  Совет ғәскәрҙәренең уңышлы һөжүме тураһында белдереүҙәр яһар ине.  Күгәүен дә, ләпәк тә юҡ, һауа ла һалҡынса.  “Ситйылға” колхозының 2-се бригадаһы малайҙары — Динислам, Мөхәмәтдин, Әхмәт, Хәлиҙулла, Мазһар һәм ошо юлдарҙың авторы — Үрге Ләкәнде ауылы эргәһендә ер һөрөп ятабыҙ.  Был турала Мөрсәк ауылынан беҙгә күсеп килгән Фазулла еҙнәй һөйләп аңлата. Колхоз дәртләндереү сараларын да ҡараған икән: планды үтәһәң, 500 грамм бойҙай оно бирәләр (план — 80 сутый), арттырып үтәй алһаң, 1 килограмм биреүҙәре бар.  Ел дә һиҙелмәй, томра.  Асыу, көнсөллөк кеүек сифаттарға ҡаршы көрәшеү еңел түгел, ләкин беҙ төшөнкөлөккә бирелмәнек. Шуға күрә ерҙе иртәле-кисле һөрәбеҙ, ә көндөҙ малҡайҙарҙы ат һарайында ял иттерәбеҙ.  Сәсе еткән, киндер күлдәк-ыштанлы, яланаяҡлы, аслыҡтан ҡаҡланған малайҙар тупландыҡ та, нимә ашарға белмәй, ҡаҡы йыйып алдыҡ.  1944 йылдың июле булһа кәрәк.
 “Ҡайғырма, ҡолонҡай, сиратларбыҙ, ҡарлау менән һабанды таҙартҡансы, һин имерһең.  Икенсе туҡталышта — сират һинеке...” — тип уйлайым эстән генә. Арабыҙҙан аҫҡы урамда йәшәүсе Мөхәмәтдин Ибраһимов алда бара, хәҙергә уға етеүсе юҡ.  Был маҡтауҙар беҙҙең зитҡа тейә, сәм уята.  Кешеләр менән уртаҡ тел таба алды.