Яңыраҡ бында түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса бүлексә асылды.  Яҡын кешегеҙ, туғанығыҙ төрлө сәбәптәр арҡаһында ҡаты сирләп, кеше хәстәренә мохтажлыҡ кисерһә, йә иһә үҙегеҙ эштән бушай алмаһағыҙ, Күмертау ҡалаһындағы халыҡты социаль хеҙмәтләндереү учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ.
 Әгәр ҙә төплөрәк мәғлүмәт алырға теләһәгеҙ, түбәндәге адрес буйынса мөрәжәғәт итегеҙ: Күмертау ҡалаһы, Маячный ауылы, Ленин урамы, 22.  Ауырыуҙарға квалификациялы тәрбиә, медицина процедуралары ҡаралған.  Телефон: (34761) 2-65-93. Улар бөтә уңайлыҡтары булған бер-ике урынлыҡ бүлмәләрҙә йәшәйәсәк, көнөнә дүрт тапҡыр туҡланыу, төрлө хеҙмәттәр ойошторола. 