Халыҡ үҙаллы йәшәргә өйрәнеп килә, һуғым мәле етһә, күпләп ит һаталар.  “Иң матур ихата” кеүек конкурстар ойоштороп, халыҡта матур йәшәүгә дәрт уятабыҙ.  Ә бит һуңғы осорҙа көсөнә ингән тәмәке тартыуҙы, һыра һатыуҙы тыйыуға йүнәлтелгән, “комендант сәғәте”н күҙәтеү буйынса закондарҙың үтәлешен йәштәр ойошмаһы үҙ өҫтөнә ала алыр ине.  Йәшлектәрендә йәшендәй йәшнәп йәшәгән хеҙмәт ветерандарының әле лә һәр миҙгелдең йәмен, күркәмлеген тойоп, бөгөнгөнөң ҡәҙерен белеп тормош көтөүе — үҙе бер һоҡланғыс күренеш. Ә хәҙер ауылда тракторҙар һаны ғына ла ҡырҡҡа яҡын, шәхси машина, велосипед, кеҫә телефоны һәм башҡа көнкүреш техникаһы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Күмәк хужалыҡ та, бөтә ойоштороу эшен үҙ өҫтөнә алған партия ойошмаһы ла, комсомол да юҡ заманда ауыл ниндәй хәстәрҙәр менән йәшәй?
— Һәр замандың да үҙенә хас ауырлыҡтары, йомшаҡлыҡтары булалыр, күрәһең.  — Өлкәндәргә лә мәшәҡәт табып торабыҙ.  Шунһыҙ эскелекте теҙгенләү ҙә, балаларҙы әхлаҡи яҡтан тәрбиәләү ҙә мөмкин түгел, — тип һүҙгә ҡушылды хеҙмәт ветераны, ауыл старостаһы Рәфәғетдин Шәмсетдинов.  Мин үҙем матбуғатһыҙ көндәлек тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмайым, — тип һүҙ башланы мәғариф ветераны Рәйес Фазлыев.  Әммә көҙөн уның хаҡы бер аҙ төшөңкөрәп, ауыл халҡының күңелен ҡырҙы.  Кеше матур әҙәбиәттән ситләшә, гәзит-журналды һирәктәр алдыра, тимәк, ғаиләнең рухи донъяһы ла ярлылана ғына.  — Ҡайһы ерҙәрҙә уларҙы көндөҙ сыра яндырып эҙләһәләр ҙә таба алмайҙар.  Фәүҙәт Әһлетдинов та мал-тыуар тәрбиәләү менән мәшғүл, ике урамға көтөүсе яллап тота, тип һөйөнә өлкәндәр.
— Беҙҙә хәҙер иң абруйлы һөнәр — көтөүсе, — ти Рәфәғетдин Хәйретдин улы.  — Айыу балаһын да бейергә өйрәтәләр тигәндәй, ауылдаштар ҡул көсөн еңеләйтеү буйынса байтаҡ уңышҡа өлгәште.  Ә хәҙер нисек?  Ауылда барлығы 13 велосипед, 22 кеҫә сәғәте бар.  — Дин әһелдәре лә урамдарға сығып, йәштәр менән аралашып, иман нурын таратып йөрөһөн ине.  — Шуныһы насар: халыҡ араһында ҙур ойоштороу, туплау эштәрен алып барған элекке комсомол ойошмаһы урынына уны алмаштырырҙай яңыһы килмәне.  Бынан 75 йыл элек Баҡалы районының Мостафа ауылында ойошторолған “Ҡыҙыл шишмә” колхозы тураһында матбуғатта баҫылған яҙманы уҡып хайран ҡалаһың.

“...Колхозсыларҙың тормошо яҡшыра.  Ғөмүмән, бөгөнгө әңгәмәлә ҡатнашҡан һәр ветеран төбәк йылъяҙмаһын булдырыу, данлыҡлы яҡташтарының исемен мәңгеләштереү өҫтөндә байтаҡ тырышлыҡ һалған.
— Мостафа ла ҡартая, өлкәндәр һаны ла арта.  Ауылды төҙөкләндереүҙә мостафалар әүҙем ҡатнаша.  Һәр сабыйҙың тыуыуына һөйөнәбеҙ, йәш ғаиләләрҙең татыулығын нығытыу, уларҙы тыуған төйәккә еректереү маҡсатында саралар үткәрәбеҙ, — тине ойошма етәксеһе.  Мәҫәлән, элек бесән сабыу, йыйыу кеүек көс-хәлде, ваҡытты алған мәшәҡәттәр еңеләйҙе.  Тотороҡло эш булмау сәбәпле, етмештән ашыу ир-ат Татарстан, Себер, Мәскәү яҡтарына вахта ысулы менән эшкә йөрөй.  Фермер Илдар Фәррәхов 25 һыйыр тотоп, ауыл хужалығы продукцияһын һата.  Бөгөнгө мостафаларҙың йәшәү сифатын ата-бабаларыныҡы менән сағыштырыу уңайһыҙ, айырма ер менән күк араһындағылай.  Атай тәрбиәһе эләкмәгән балалар үҫә беҙҙә, тимәк, мәктәп коллективына ла, йәмәғәтселеккә лә эш формаларын төрләндереү, йәнләндереү бик кәрәк. Ике тиҫтәгә яҡын кешене компьютерҙы файҙаланырға өйрәттек, тормош юбилярҙарын даими ҡотлап, Президент бүләктәрен тапшырабыҙ.  Хужалар төргәктәргә һалынған бесәнде һарай башына күтәрттереп кенә мендереп ҡуя.  Ветерандарҙың әйтеүенсә, ауылда ла мал аҫрап, бына тигән донъя ҡороп йәшәгән уҙамандар етерлек.  Ауыл ерендә яңы хеҙмәттәр барлыҡҡа килде, мәҫәлән, яҙ етеү менән ереңде һөрөп биреүсе лә, тиреҫеңде таратыусы ла, йәйен бесән үҫтереп, техника менән сабып һатыусыһы ла бар, — тине ауыл старостаһы. Һәр өйгә тиҫтәгә яҡын баҫма килде.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Нәсимә Шәмсетдинова — ауыл тарихын яҙыуға ҙур өлөш индергән шәхес.  Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, матбуғат баҫмаларының тиражы 100-әр мең данаға еткән ваҡыттар бар ине.  Колхозда бер трактор, 10 тырма һәм бер нисә һабан иҫәпләнә”.  Мал ҡарау ҙа байтаҡ сығым, көс талап итә бит.
— Мостафалар ниндәй кәсептәргә өҫтөнлөк бирә, баҙар шарттарына күнегә алдығыҙмы?  Йәйен зыяратты кәртәләп алыу һәм буятыуға ветерандарҙы ғына түгел, йәш-елкенсәкте лә йәлеп иттек. Закондарҙы ныҡлы контролләүсе булмағас, уларҙың тормошҡа ашырылыуы ла икеле.
— Йәмәғәт ойошмаларының эшен йәнләндерергә кәрәк тигән фекерҙе мин дә хуплайым.  Ауылда 400-гә яҡын шәхси хужалыҡ бар.  Ауылда өс көтөү бар.  Бер кешенең ғүмерендә генә күҙәтелгән башҡа һыймаҫлыҡ үҙгәрештәр, таң ҡалдырғыс яңылыҡтар заманыбыҙҙың ниндәй ҙур тиҙлек менән алға елеүен раҫлай. 