1945 йылдың 1 ғинуарында Ғәбиҙулла Китаповты кесе лейтенанттар әҙерләй торған алты айлыҡ курсҡа уҡырға ебәрәләр.  Аслы-туҡлы, емерек өйҙә йәшәй, туҙған ҡаралты-ҡурала интегеп көн күрә.  Өйҙәге оло кеше менән уртаҡ тел табыу ҙа ауырлыҡ тыуҙыра.
— Ҡайҙа ғына эшләһәм дә, Эмилияны үҙем менән эйәртеп йөрөттөм.  Бер-бер артлы алты бала донъяға килә.  Атайым да уйланғандыр, моғайын”. Тәүге көндәрҙә үк бомба аҫтында ҡалып, күп кеше һәләк булды.  — тигән антты үтәй беҙҙең һуғышсылар.  Яҡташыбыҙҙы артиллерия часына билдәләйҙәр.
— Калуганан һуғышҡа индек.  Әсирлеккә төшкән немецтар колоннаһының осо-ҡырыйы күренмәй ине”, — тип һөйләй ветеран. Эмилия Адамовна менән Ғәбиҙулла Вәлиулла улы 62 йыл бергә матур ғүмер кисерә.  Эмилия апай татарса яҡшы белә, урыҫ телен дә һыу кеүек эсә, ә мәктәптә уҡыусыларға немец теле серҙәрен төшөндөрә.  Уртансыһы Сәғәҙәтулла ла — һуғыш ветераны, яңыраҡ донъя ҡуйҙы.  Йәш парға тормош көтөү еңелдән булмай.  Бер аҙым да артҡа сигенмәҫкә!  Йыр-моңға ла әүәҫ булған Вәлиулла ағай.  Яугирҙе тыуған ауылында әсәһе генә ҡаршы ала.  Муса йәшәгән Ташшишмә ауылы тәбиғәттең иң гүзәл төбәгендә урынлашҡан.  Ауыл биләмәһе башлығы Замир Хәҙимуллин да ветерандың хәлен белешеп, кәңәшләшеп тора.  Бик ҙур ҡорбандар биреп, Сталинградты алалар.
“Мәйеттәр шул тиклем күп, уларҙы штабелләп өйөп, тыҡрыҡ яһап, машина йөрөрлөк юл астыҡ.  Уларҙың нәҫел-нәсәбе Беренсе донъя һуғышы ваҡытында уҡ Рәсәйҙә төпләнеп ҡалған.  Бына шундай ҙур өмөттәр менән эшләп йөрөгәндә, радионан яңғыраған шомло хәбәр совет халҡының изге уй-хыялдарын селпәрәмә килтерә: “Немец-фашист илбаҫарҙары илебеҙгә баҫып инде!” 1941 йылдың 22 июне халҡыбыҙҙың яҙмышына емерткес тәьҫир яһай. “Атай, әсәй һәм ҡустым өсәүләп шул йортҡа китте, — тип хәтерләй Ғәбиҙулла ағай, — ә минең унда һис тә күскем килмәй, нигеҙҙе ташламайыҡ, үҙебеҙгә өй һалайыҡ тип ҡаршылашып, уларға эйәрмәнем.  Урамдан ике йәш кеше килә: береһе — зәңгәр күҙле, һомғол буйлы уҡытыусы ҡыҙ, ә икенсеһе — бөркөт ҡарашлы, мыҡты кәүҙәле егет.  Уның ноталарҙы танырға өйрәтеүен, шулар буйынса йырлатыуын ул быуын уҡыусылары әле булһа һағынып һөйләй.  Яҙмамдың геройҙары ла, ағас эшенән арынып, һүҙһеҙ ҡала.  Партия ағзаларын Һарытауға уҡырға ебәрәләр. Бына шул ваҡытта уҡ үҫмерҙең дыуамаллығы, үҙ һүҙен һүҙ итеүе беленгән.  Мусаны зәңгәр бейеклектәр үҙенә тартһа, Ғәбиҙулланы күҙ ҡарашы иңләмәҫлек баҫыу-ҡырҙар йәлеп иткән. Рәмзилә ХӘҘИМУЛЛИНА, Бишҡурай урта мәктәбе уҡыусылары иһә уның ихатаһын һәм баҡсаһын таҙартыуҙа ярҙамлаша. Колхозлашыу осоронда Вәлиулла ағай ғаиләһе менән иң беренселәрҙән булып хужалыҡҡа инә.  Ғәбиҙулла ҡайтыу менән эшкә тотона.  Атайҙары Вәлиулла бик оҫта ҡуллы кеше ине, тиҙәр: мейес сығарған, күндән итек теккән, шуға ла ауыр йылдарҙа балалары аяҡ кейеменә мохтажлыҡ кисермәгән.  Бына шунда таныша ла инде ул уҡытыусы немец ҡыҙы Эмилия менән.  Ләкин аҡса туплап, тыуған яҡҡа ҡайтыу теләге ауырлыҡтарҙы еңергә көс-ҡеүәт биргәндер.  Ғаиләнең йорто бик туҙғанлыҡтан, уларға бер кулактың өйөнә күсергә тәҡдим итәләр.  Малай саҡтың матур хыялдары ла нәҡ ошо тәбиғәт ҡосағында яралғандыр.  Көн менән төн көрәште, йәшәү менән үлем тартышты.  Шулай итеп, иҫән ҡалғандар үҙҙәренең һуғыш юлын дауам итә, һәләк булғандар сит ерҙә ятып ҡала.  Бишҡурайҙа Әмирйән, Флүр ағайҙар скрипка уйнарға тап унан өйрәнгән. Утын әҙерләйемме, бесән сабаммы, гел бергә булдыҡ, — ти Ғәбиҙулла ағай.  Ғәбиҙулла Китапов 30 йылдан ашыу механизатор булып эшләй.  Ғәбиҙулла ағай ҙа шулар араһында. Волга аръяғында беҙгә ер юҡ!  Һуғыш башланғас, Башҡортостанға эвакуацияланалар һәм Илеш районының Андреевка ауылына оҙатылалар.  “Донъям яҡтырып, нурланып ҡалды”, — тип һөйөнә ул. Үҙенең иркен яландары, саф һыулы шишмәләре, балыҡлы быуаһы, һандуғаслы урмандары менән үҫмерҙәрҙе тартып торған.  Атай йорто, тыуған нигеҙ тигән изге төшөнсәләр үҫмер күңелендә бөрөләнгән.  Эш һөйөүсән, тыуған илебеҙгә тоғро хеҙмәт итеүсе балалары, ейән-ейәнсәрҙәре атай-олатайҙары менән ғорурланып, республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә ғүмер кисерә. Йәштәр бергә йәшәй башлай.  Сабырлыҡ, мөхәббәт, уңғанлыҡ һәм тырышлыҡ уларҙың ғаиләһенең төп йәшәү мәғәнәһе булды.  116-сы дивизияның 406-сы полкындабыҙ.  Ғәбиҙулла Китапов һуғышҡа 1941 йылдың декабрендә Читанан алына.  Колхоз эшенә йөрөй.  Энгельс ҡалаһында йәшәйҙәр.  Ташкенттағы хәрби лагерға туплайҙар.  Бары тик улдарының иҫән-һау әйләнеп ҡайтыуына өмөт кенә йәшәүгә көс бирә. Ә төпсөктәре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәләкәй генә саҡта тиф ауырыуынан вафат булған. Эйе, геройыбыҙ ҙа 1943 йылдың февралендә Сталинград һуғышына барып инә.  — Ғаиләлә аңлашылмаусанлыҡҡа юл ҡуймаҫҡа тырыштым. Хөкүмәтебеҙҙең төрлө бүләктәренә лайыҡ була.  Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙағына тиклем ут эсендә йөрөп, немец-фашист илбаҫарҙарын ҡыйратып ҡайтҡан, типһә тимер өҙөрлөк башҡорт егете Ғәбиҙулланың немец ҡыҙына күҙе төшөр ҙә уны ғүмерлек йәр итеп һайлар тип кем уйлаған?
 Музыка дәрестәрен алып бара.  Мәскәүҙә Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашып, көмөш миҙал менән бүләкләнә һәм уға еңел машина бирелә. Еңеүҙе училищела уҡығанда Польшала ҡаршылай.  Әсә кешенең генә күңеле тыныс түгел, улының немец ҡыҙын яратып йөрөүе борсой, ауылдаштарынан бик ҡыйынһына.  “Дөрөҫөн әйткәндә, ҡала үҙе юҡ ине инде, бары тик емереклектәр генә ҡалғайны.  Әсәһе ҙур ауырлыҡтар менән, сит кешеләргә эйәреп, тыуған ауылына ҡайтыу бәхетенә өлгәшкән.  Бөгөн ветеран яңғыҙы йәшәй, ҡатынының донъя ҡуйыуына алты йыл тула.  Бишҡурай ауылынан да бер нисә ғаилә – Мирһаҙи Нурлығаянов, Ғәлиәскәр Ғәскәров, Шәрифйән Ханов һәм Вәлиулла Китапов, кәңәшләшеп, бергә китергә була.  Шулай итеп, илгә ябырылған был ҡот осҡос ваҡиға бөтә кешенең йәшәйешенә, киләсәккә булған уй-хыялдарына бик күп төҙәтмәләр индерә. Талантлы, грамоталы була Эмилия Адамовна.  Алсаҡ йөҙлө, ихлас күңелле ветеран эргәһенән кеше өҙөлмәй.  Ғәбиҙулла ағайға Муса Гәрәев менән бер класта уҡырға насип иткән.  Илгә афәт килгән ваҡытта туғандарҙан ситтә булыу уларҙың үҙәктәрен өҙә, һағышландыра, хафаға һала.  Биш ай ғына уҡып ҡала, сөнки япон самурайҙары һуғыш башлай.  Күптән түгел генә ветерандың өй тәҙрәләрен пластикка алмаштырып киттеләр.  Күршеләре Мәккиә һәм Назим Исламовтар һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Ул һигеҙ ауылды берләштергән уҡыу йортона етәкселек итә.  Сәскәле болондарҙа бесән сапҡан ағайҙар, ҡырҙа тир түккән бөтә халыҡ, эштәрен ташлап, өйҙәренә йүгерә.  Баш командующий И.В. Сталиндың ҡарары нигеҙендә һуғышта өс тапҡыр яраланғандарҙы һәм уҡытыусыларҙы тыуған яҡтарына ҡайтара башлайҙар.  Тыуған ил өсөн һөжүмгә!” тигән команда артынан ут эсенә инеү, үлем аҫтында алға атлау — бына шунда ысын һалдат тормошо башлана”. Бик һәйбәт кейендерҙеләр.  Йорт-ере тәрбиәле уның.  Һүҙем – 62 йыл татыу ғүмер кисереп, алты бала тәрбиәләп үҫтергән ауылдаштарым Ғәбиҙулла Вәлиулла улы Китапов һәм Эмилия Адамовна Беккер тураһында. “Дикая дивизия” тип йөрөтөлгән, төрмәнән сыҡҡан кешеләр менән бергә булырға тура килде.  Аҙаҡ Эмилия Бишҡурай ауылына уҡытырға ебәрелә. Ғәбиҙулла Китапов 1921 йылда Илеш районының Бишҡурай ауылында колхозсы ғаиләһендә донъяға килә, унан һуң тағы ике ҡустыһы тыуа.  Сороки, Бельцы, Кишинев, Яссы, Васлуй (Румыния) ҡалаларына хәтле барып еттек, — тип шанлы юлдарҙы барлай Ғәбиҙулла ағай. Яугир өс тапҡыр яралана, ләкин үҙ часын ташламай.  Малайҙар бик дуҫ була, бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөшә.  Уларҙы яңы тормош, ҙур бурыстар, киләсәккә матур хыялдар ҡанатландыра, йөрәктәрендә мөхәббәт уты балҡый. Колхозда ғына түгел, районда ла алдынғыларҙан һанала.  “Алға!  Теләк бер: аҡса эшләп, балаларҙы аяҡҡа баҫтырыу, ауылға әйләнеп ҡайтып, йорт-ер тергеҙеп, матур тормош ҡороу.
— Икешәр ғаилә бер баракта йәшәнек, — тип иҫенә төшөрә ветеран.  “Ә мөхәббәт дауам итә, ярамайға ҡарамай...” Нәҡ йырҙағыса.  — Урман эше бик ауыр.  Улдарын фронтҡа оҙатҡас, атайҙары ҡаты ауырып, вафат булған.  М. Гәрәев исемендәге Бишҡурай урта дөйөм белем
биреү мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Яҡын-тирәлә уның берҙән-бер скрипка яһаусы тигән даны ҡалған.  Ул — йәшлектәре ауыр һуғыш йылдарына тура килгән ветерандарҙың береһе, илебеҙ тарихындағы иң аяуһыҙ һуғыштың тере шаһиты.  Икенең тик береһен генә һайларға мөмкин: үлергә йә еңергә! Аҙаҡ Ғәбиҙулла Баҡалыла тракторсы-комбайнсылар курсында уҡып ҡайта, тыуған яҡ ҡырҙарында урып йыйыуҙа ҡатнаша.
1939 йылда йәй көнө ауылдарҙан күп кенә ғаиләләрҙе Иркутск өлкәһенә урман эшенә алалар.  Дошман летчиктары беҙҙе аяуһыҙ бомбаға тотто, хатта ҡырҙа ҡалған бер кешене лә эҙәрлекләне, — тип хәтерләй был ауыр көндәрҙе ветеран.
“Ысын һалдат тормошо нимә һуң ул?” тигән һорауға яҙыусы Әнүәр Бикчәнтәев былай тип яуап биргәйне: “Ул беренсе тапҡыр казармаға инеү менән башланмай әле, хәрби һөнәргә өйрәнеү менән дә сикләнмәй.  Беҙгә бында дошманды туҡтатыу, уның көсөн тар-мар итеү һәм һуғыш барышын бороп ебәреү мәсьәләһе ҡуйылғайны. Бөгөн Ғәбиҙулла Китапов 93-сө ғүмер яҙын ҡаршыларға әҙерләнә.
 Ғәбиҙулла Вәлиулла улы тиңдәшһеҙ бәрелештәр барған Курск дуғаһына ебәрелә, Харьков дивизияһында һуғыша.
— Артабан Белгородты алдыҡ, унан Полтава, Харьков, Кировоград ҡалаларын азат иттек.  Йәштәр ярҙамында концерттар, спектаклдәр ойоштора.  Күпмелер ваҡыттан ғаиләбеҙ кире үҙ урынына күсеп ҡайтты. 