Йәйәү йөрөүҙең сәләмәтлек өсөн үтә файҙалы икәнен танылған кардиохирург, академик Лео Бокерия ла раҫлай.  Иң мөһим һығымта: респонденттарҙың яртыһынан күбеһе “артабан бөгөнгөләй йәшәргә ярамай” тигән фекергә килгән. Ни өсөн беҙ насар йәшәйбеҙ, ваҡытынан алда ҡартаябыҙ, донъянан иртәрәк китәбеҙ?  Һәр кешенең сәләмәтлеге өсөн яуаплылығы үтә мөһим.  Был күрһәткес буйынса Рәсәй донъяла — 129-сы урында.  Билдәле иҡтисадсы, Дәүләт Думаһы депутаты Оксана Дмитриева әйтеүенсә, пенсияға сығыу йәшен арттырыу хаҡында тейешле демографик йәки социаль шарттар тыумай тороп, һүҙ ҡуҙғатыу ҙа мөмкин түгел.  Ир-аттың 60 проценты тәмәке тарта, һәр кеше иҫәбенә йылына 12 литр самаһы спиртлы эсемлек тура килә.  2012 йылда үлгән 1,9 миллион кешенең ярты миллионы эшкә һәләтле йәштә булған.  Ысынлап та, беҙҙә әлегә ғүмер оҙайлығы алдынғы илдәрҙәге күрһәткестән байтаҡҡа ҡалыша.
 Беренсенән, Рәсәйҙә ғүмер оҙайлылығы бик түбән, хеҙмәткә һәләтле йәштәгеләр араһында сир һәм үлем күрһәткестәре юғары.  Кеше һаман да һаулыҡтың бөртөкләп, ҡәҙерләп йыйылған байлыҡ икәнлеген аңлай алмай ҡаңғыра кеүек.  Көнбайыш илдәрендә өлкәндәр пенсияға рәсәйҙәргә ҡарағанда һуңыраҡ сыға.  Һәр тин аҡсаны иҫәпләп тотоусылар “сәләмәтлегем насар булыу сәбәпле, физкультура менән шөғөлләнмәйем” тип яуаплаған. Барыбыҙға ла яҡшы билдәле был талаптарҙы һанап үтәйек: спиртлы эсемлектәрҙе самалы ҡулланыу, тәмәке тартыуҙы ташлау, рациональ туҡланыу һәм көн һайын 15 минутлыҡ зарядка яһау.  Шуға өҫтәп йәнә 15 минут зарядка яһау хәүефте нығыраҡ кәметәсәк, тип раҫлай ғалимдар.  Беҙ хатта БДБ илдәренән дә ҡалышабыҙ.  Йөрәк-ҡан тамырҙары (эшкә һәләтле йәштәге 150 меңдән ашыу кеше ошо сирҙең ҡорбаны), онкология (70 мең), тын алыу һәм аҙыҡ эшкәртеү ағзалары ауырыуҙары күпселекте тәшкил итә. Белгестәр баһалауынса, вафат булғандарҙың күпселеге ябай ғына дүрт ҡағиҙәне үтәгәндә әле лә имен-аман йәшәп ятыр ине.  Әммә был программаны тормошҡа ашырыуға зарарлы ғәҙәттәр аяҡ сала, тип иҫәпләй эксперттар.  Росстат мәғлүмәттәренән күренеүенсә, ҡыл да ҡыбырҙатмайбыҙ икән. Быныһы һис тә көлкө түгел. Уйлап ҡына ҡарағыҙ: рәсәйҙәрҙең 60 проценты туҡланыу режимын һанға һуҡмай, 80 проценты иртәнге гимнастика менән шөғөлләнмәй, 70 проценты даими рәүештә алкоголле эсемлектәр менән мауыға, ә һәр дүртенсе кеше көнөнә 11-ҙән 20-гә тиклем һәм унан да күберәк сигарет көйрәтә. Мәҫәлән, 2013 йылда Рәсәйҙә уртаса ғүмер оҙайлылығы 66,5 йәш тәшкил итте (ир-аттыҡы — 60,1, ҡатын-ҡыҙҙыҡы — 73,2).  Ғәжәп хәл: миллионлаған кеше һаулығын һаҡлау, оҙағыраҡ йәшәү өсөн нимәлер эшләү хаҡында уйлап та ҡарамай. Рәсәйҙә уртаса ғүмер оҙайлылығын 2018 йылға 74 йәшкә тиклем еткереү ҡарала.  Яуап биреүселәрҙең ҡап яртыһы ваҡыт юҡлыҡҡа, 46 проценты теләк булмауға, ялҡаулыҡҡа һылтана.  Бәхәсләшергә урын юҡ, әммә беҙ үҙебеҙ сәләмәтлегебеҙҙе һаҡлар өсөн күпме көс, тырышлыҡ һалабыҙ һуң?  Әгәр ҙә физкультура өсөн көнөнә 15 минутыбыҙҙы йәлләмәһәк, илдә 260 мең ғүмерҙе һаҡлап ҡалыр инек тигән һүҙ. Дүрт төркөм төрлө оҙайлыҡтағы физик күнегеүҙәр менән шөғөлләнгән, ә бишенсеһе унан бөтөнләй баш тартҡан.  Бындай шарттарҙа пенсияға сығыу йәшен арттырыу — аҡылһыҙлыҡ.  Физкультура менән шөғөлләнмәгән рәсәйҙәрҙең 29,6 проценты – йөрәк сирҙәренә, 27,9 проценты остеохондрозға дусар булыуы ла мәғлүм.  Зарарлы ғәҙәттәрҙең ғүмерҙе ҡыҫҡартыусы ғәмәл икәнлеген бар халыҡ белә, әммә һаман да сәләмәтлектәренә төкөрөп ҡарауын дауам итә. Эшкә урынлашыу мәсьәләһе былай ҙа ҡырҡыу тора. Пенсия йәшен арттырыуҙың ҡулай түгеллеген Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы етәкселәре лә таный.  Ә хәлдәр аяныслы: яҡты донъяны ташлап китеүсе һәр дүртенсе кеше пенсия йәшенә барып етә алмай.  Әммә беҙ, ғәҙәттәгесә, һәр етди кәңәште көлкөгә борорға әҙербеҙ, уйынға һабыштырырға ғына торабыҙ.  Сағыштырыу өсөн: Японияла — уртаса 82, Франция һәм Сингапурҙа ла шул сама, АҠШ-та 78,5 йыл ғүмер итәләр.  Йә тағы ниндәй көләмәстәр уйлап сығарырһығыҙ, тип маңлай йыйырған бәғзеләр барлығы ла билдәле.  Юғары килемле, яҡшы шарттарҙа йәшәүсе рәсәйҙәр ҙә физкультура менән шөғөлләнеүгә битараф.  Сығым, көс, ваҡыт талап иткән шөғөл түгел береһе лә!  Үрҙә әйтелгән анкета һорауҙарына һәр төбәктә 16 меңгә яҡын кеше яуап биргән.  Һөҙөмтә халыҡты шаҡ ҡатырған: көнөнә 15 минутлыҡ күнегеү сир хәүефен 14 процентҡа кәметә һәм ғүмер оҙайлылығын өс йылға арттыра тигән һығымта яһалған.  Ә 68 йәшлек аҫыл зат вәкилдәре 75 йәшлек япон һәм 70 йәшлек поляк ҡатын-ҡыҙҙары менән ярыша ала. Сәбәптәр ифрат күп, кемдер медицинаны халыҡ сәләмәтлегенә иғтибарһыҙлығында, эште берҙәм ойоштора белмәүендә, дауаханаларҙың ҡыҫҡартылыуында, белемле кадрҙарҙың аҙлығында ғәйепләр, бәғзеләр илдәге тәрән үҙгәрештәрҙең халыҡ файҙаһына булмауында күрер...  Рәсәйҙәрҙең күбеһе пенсионер статусына барып етә алмаясаҡ. Тормош сифатын һаулыҡ өлкәһенә туҡтауһыҙ аҡса бүлеү менән генә яҡшыртыу мөмкин булмауын күреп торабыҙ.  Өҫтәүенә хеҙмәт баҙары өлкәндәрҙе ҡабул итеүгә әҙер түгел.  Уларҙың күбеһе ваҡытында һаулығын хәстәрләһә, сирҙе еңә алыр ине.  58 йәшлек ирҙәр физик яҡтан 70 йәшлек япондар һәм 64 йәшлек поляктар менән типә-тиң.  Тайвань ғалимдарының 12 йыл дауамында алып барған күҙәтеүҙәре ҡыҙыҡлы.  Был юлдарҙы уҡыусының ҡаршылыҡлы фекерен дә күҙ алдына килтерәбеҙ: йәнәһе, күп ҡурҡыттығыҙ инде, бер тамсы никотиндың көсө, тәмәке төтөнөнән бәхетһеҙ аттың да һәләк булыу ихтималлығы хаҡында яҡшы беләбеҙ.  Һуңғы ярты быуат эсендә илебеҙ ҡатын-ҡыҙҙары араһында ҡартлыҡ сиге әллә ни үҙгәреш кисермәһә лә, ул ир-атта дүрт йылға ҡәҙәр түбәнәйҙе.  Әммә был илдәрҙә кешеләрҙең сәләмәтлеге беҙҙәгенән яҡшыраҡ, улар күпкә оҙағыраҡ йәшәй. 