Миңнур ҒҮМӘРОВА. Етмәһә, көнөнә әйләнеп ҡайтырлыҡ түгел.  Ә ҡышын шуларҙан ҡап һуғырға тотонабыҙ.  Ут юҡ, шәм яҡтыһында бүрәнәләрҙе яҙып, һал ағыҙыу өсөн бер урынға тауҙай итеп өйөп ҡуялар.  Ҡасып ҡайтҡан саҡта арттан һыбай ҡыуып тоталар.  Ҡолғона ауылында йәшәүсе Зәйтүнә Хөснөтдинованың бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Уйлап ҡараһаң, ауылда башҡа эш тә булмаған шул, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаша ағинәй. Аслыҡты һәм яланғаслыҡты үҙ иңендә татыған быуын вәкиле ул.  Үҫмерҙәр ай һайын 250-300 тирәһе ҡап һуғып келәткә тапшырған.
– Йәйен йүкә ағасын ҡырҡып, һыуға һала инек.  Бүрәнәләр тығылып ятһа, һал ағыҙыуы үтә ҡурҡыныс.  Ир-ат ағас эше менән шөғөлләнә.  Эшебеҙ үтә ауыр һәм хәүефле ине.  Ишембай районы. 80 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Ишембайға аҙыҡ-түлек, тауар артынан йөрөп булмай бит инде.  Матур йәшәне улар.  Миңзәлә менән Рәзилә Себер тарафтарында йәшәй.  Шуларҙың береһендә мин Рәйфә исемле һеңлем, әхирәтем Мәҙинә үҙ һеңлеһе менән ике станда ярышып ҡап һуҡтыҡ”, – тип хәтерләй ул саҡтарҙы Зәйтүнә апай.  Рәшит ағай менән Зәйтүнә апай 1952 йылда уртаҡ тормош ҡора.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда ауылда магазиндар ябылды.  Уларға ҡыҙыҡ булғандыр, күрәһең.  Халыҡ һораған тауарҙы ваҡытында алып ҡайтып торалар.  Ҡолғона халҡы уларға рәхмәт уҡый.  Күршем Сәлмән, Мәҙинә, Маһира, Ишмырҙалар менән һал ағыҙыуыбыҙ хәтерҙә.  Балалары ишле, донъялары матур.  Уны Аҡташ ауылында ерләнек.  Бөтә ғүмерен хеҙмәткә бағышлаған, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күп татыған изге йөрәкле әсә кеше өсөн ошонан да ҙур бәхет юҡ.
 Улар, ҡышын утарҙа ятып, ағас ҡырҡты.  Еҙем буйлап Толпар, Һаралы, Ерекле, Аҡташ ауылдарына тиклем ағыҙабыҙ.  Апрелдә боҙ урынынан ҡуҙғалып аға башлағас, бүрәнәләрҙе күҫәк менән тәгәрәтергә тотонабыҙ.  Дүрт ҡыҙ, ике ул үҫтерҙеләр.  Халыҡ беҙгә ҡул болғап ҡала.  Зәйтүнә апай балаларының ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп йәшәй.  Уның хеҙмәт юлы 13 йәшендә башлана.
“Шәһүрә апайҙың ике өйө була торғайны.  Йылға ажғырып ята, шомло, ҡурҡыныс.  Тығылған бүрәнәләрҙе айырған саҡта, улар араһында ҡыҫылып, Сәлмән үлеп ҡалды.  Баш тартһаҡ, төрмәгә ябабыҙ, тип ҡурҡыттылар.  Зәйтүнә апай кесе ҡыҙы Элизаға, магазин асып ебәрегеҙ, тип кәңәш иткән.  Гөләйзә исемле ҡыҙы хәҙер үҙе хаҡлы ялда.  Әсәһенең кәңәшенә ҡолаҡ һалып, Элиза һәм уның тормош иптәше Рәмил Ҡолғонала беренселәрҙән булып магазин асып ебәрҙе.  Унда беҙҙең дә ҡатнашҡаныбыҙ булды. 