Был яҡтарҙа борон-борондан малсылыҡ, умартасылыҡ, һунарсылыҡ менән шөғөлләнгән үҫәргән ырыуы көн итә.  2008 йылда хәйбуллалар 150 йыл элек һуғылған дебет шәлде Башҡорт шәле фестиваленә алып барғайны.  Риф Сурин өр-яңы станок яһап ултыртҡас, эш бермә-бер ыраны, ҡатындар алмаш-тилмәш шәл һуға башланы.  Ярай әле Вәзәмдә ҡатындар ғына түгел, ир-егеттәр ҙә оҫта.  Тейешле боронғо тәртип менән ҡылланған, аяланған йә ҡабаланған кәзә мамығы башта бер тигеҙ генә нәҙек итеп иләнә.  Сираҡ булһын өсөн бөгөн машина менән иләү бар, әммә арҡау ебен мотлаҡ ҡул орсоғо менән иләйҙәр.
– Йәштәр боронғоса шәл һуғырға тәүәккәлләп тотондо.  Серҙәре күп, уларҙы ентекләп өйрәнмәһәң, эш ырамай, – тип өйрәтә вәзәмдәрҙе Рәсилә Вәлиева. Вәзәм ауылының мәҙәниәт йорто етәксеһе, ҡул эше оҫталарын әйҙәп йөрөүсе Гөлназ Ғамир ҡыҙы Сурина – ошо ауыл килене, күптән инде Һаҡмар буйына ереккән Әбйәлил районы ҡыҙы. Әбйәлил оҫталары Рәсилә Вәлиева менән Ғәшүрә Әбүбәкирова бөгөн башҡорт һуҡма шәлен тергеҙеүселәр тип һанала.
– Ауыр ҙа, ҡатмарлы ла ул шәл һуғыу, иллә-мәгәр һеҙҙең кеүек бәләкәйҙән дебет «ашап» үҫкән бәйләүселәргә бик тә лайыҡлы эш.  Йәлләһәм дә, етәксе үтенгәс, кире ҡағырға оялдым, биреп ебәрҙем.  Гөрләп торған колхоз заманында ла кәзә аҫраныҡ, шәл бәйләнек». Ҡулдарының кәре китмәһен, хәйерле булһын эш башы.  Киләһе күргәҙмәләргә Вәзәм һуҡма дебет шәлен алып сыҡмаҡсылар.  Ошо боронғо ҡорамалды уратып, ҡыҙыҡһынып ҡарап торған йәш ҡатынға Фәүзиә апай шуны һөйләне:
– Ҡомартҡы булып ҡалған был станок – әсәйемдеке.  Борондан килгән шәл бәйләү шөғөлө әле һаман да йәшәй.  Башҡорт шәле республика фестивалдәрендә беренсе урынды Әбеш ауылы Советынан Вилә Илембәтова менән Клара Аширова яуланы. Вәзәмдә йор һүҙе, зирәк аҡылы менән ихтирам ҡаҙанған кешеләрҙең береһе Зәкиә Мусина беҙгә былай тине: «Шәл бәйләү – бәләкәйҙән ғашиҡ булып, ғүмер буйы яратып башҡарған эшебеҙ.  Элекке һуғыу станогы бик күптән эшһеҙ торғанғамы, әллә балаҫ һуғыуға көйләнгәнгәме, нәҙек дебет епте өҙөп йонсотто.  Ниәттәре изге, эштәре уң, үҙҙәре иҫән-һау булһын! Унһыҙ йәшәп булмай.  Сәмле һәм тырыш вәзәмдәр бер-береһенә таяна: килендәр – өлкәндәргә, апайҙар – һеңлеләргә.  Тәнзилә Күскилдина, Зәкиә менән Линиза Мусиналар, Рәйхана, ике Айгөл, Миңзәлә, Гөлназ, Сәғиҙә Суриналар, кистәрен бер өйгә йыйылышып, шәлдең буйҙарын бергә ялғаны, суҡтарын яһаны. Беҙҙең яҡта ҡатын-ҡыҙ кәзә дебетенә биш йәштән тотона, туҡһан бишкә хәтле иләп-сиратып ултырғандары бар.  Мәктәп директоры Фазылйән Сурин уны музейға ҡуйырға тип ике мәртәбә һорап килде.  Халыҡ һөнәре бер кемде лә кәм-хур итмәгән.  Шәлселәргә һуғыу станогы нисек эшләүен, шәл һуғыу үҙенсәлектәрен Әбйәлил районының Буранғол ауылы оҫтаһы Рәсилә Вәлиева өйрәтте.  Ир-ат ошо донъяуи эште атҡарһа, ҡатын-ҡыҙ ҡорот, ҡатыҡ, ҡымыҙ, май хәстәрләп, балаҫ һуғыу, шәл бәйләү менән ҡотло донъя көтә.  Үҙебеҙҙең яҡтыҡы тип һайлап үрсетелгән кәзәнең дебете ҡола ялан йәки урман яғыныҡынан айырылып тороуын, йәғни күпкә йылыраҡ һәм сифатлыраҡ икәнен шәлселәр белә. Дебет кәзәләренең күк, һоро, ҡара һәм аҡ мамыҡлылары ла бар был яҡта.  Хәйбулла яҡтарында бәйләнгән шәлдәр башлыса Ҡыуандыҡ, Ырымбур баҙарында һатылып, Ырымбур шәле тигән дан ҡалған.
 Шәл күргәҙмәләре республика кимәленә сығырҙан алда ауыл клубында һәм район мәҙәниәт йорто сәхнәһендә үткәрелә.  Вәзәмдәр – үҙҙәре бер әҙәмдәр, тигән әйтемдә ауыл халҡының эшкә тырыш, сәмле, дәртле һәм берҙәм булыуы сағыла.  Ауылда һаҡланған берҙән-бер балаҫ һуғыу ҡорамалы – Фәүзиә апай Кәримованың әсәһенеке.  Әүәлге күркәм халыҡ һөнәре бөгөн дә файҙа бирһен, тип уларҙың уңғанлығына хайран ҡалып ҡыуанабыҙ, – ти Хәйбулла тарафтарында халыҡ ижады өлгөләрен һәм кәсептәрен һаҡлаусы Әсмә Усманова. Хәйбулла районының мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Вәзәм һуҡма дебет шәле оҫталарына ярҙам итергә әҙер.  Һуғыу урынына оҙатылған, йәғни көрөҫ-тараҡ аша үткәрелгән буйлыҡ ебе сираҡ итеп, арҡырыһы йәки арҡау ебе бушағыраҡ иләнә.  Башҡорт һуҡма шәле кәзә дебетенән генә яһала, бер ниндәй ҙә ҡатлыҡ ҡушылмай.  Станокты клубта ҡуйып, шәл һуғабыҙ, тигәстәре, шул хәтле тулҡынландым, хатта шатлығымдан иланым... Хәйбулла яғында кәзә дебетенән һуғылған шәлдәр элек күп булған, бөгөн улар – музей экспонаты йәки һандыҡ төбөндәге ҡомартҡы.  Республика халыҡ ижады үҙәге Рәсиләнең шәлдәрен фестивалдәргә, Рәсәй халыҡ һөнәрҙәре күргәҙмәләренә күптән ҡуя, гран-при яулаған был затлы һәм күркәм әйберҙәр – башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының маһирлығы үрнәге. 