Киске 6-ла бандиттар яңы талап ҡуя – Мысырҙың баш ҡалаһы Ҡаһирәгә осорға самолет, шулай уҡ аэропортҡа барып етер өсөн автобус менән вертолеттар кәрәклеген белдерә.  Туғыҙ тотҡон, бер снайпер, биш террорсы һәләк була. Тотҡондарҙың үлеме
 Бронетранспортерҙар килеп етеү менән террорсылар хәл-ваҡиғаның улар файҙаһына булмаҫын аңлай.  Ғәрәп илдәре вәкилдәрен дә тыңламайҙар.  Аҙаҡтан шул офицерҙарҙың береһе: “Мин снайпер түгел”, – ти. Рим.  Әсир төшкән спортсыларҙы кире судьялар бүлмәһенә алып китеп барғанда, Вайнберг йәнә террорсыларға ташлана.  Бер фараз буйынса, улар полиция уты аҫтында ҡала.  Әммә һуңғы сиктә генә ут асығыҙ.  Хәүефһеҙлек режимы махсус йомшартыла, ҡаласыҡҡа ингән-сыҡҡан атлеттарҙан рөхсәт ҡағыҙын һораусы ла табылмай.  Был ваҡытта инде төнгө 12 тулып уҙа.  Германия Федератив Республикаһы Олимпия ҡаласығында асыҡ һәм дуҫтарса мөнәсәбәт булдырыуҙы хәстәрләй.  Засада ойоштороу өсөн биш снайперҙы һайлап алалар.  Израиль командаһынан ике ҡатын-ҡыҙ ҡаласыҡтың икенсе осонда урынлаштырылған була, ә өс елкәнле кәмәлә уҙышыусы бөтөнләй башҡа ҡалала булып ҡала. Аманатҡа алыу

4 сентябрь кисендә Израиль спортсылары саф һауа һуларға сыға.  Мөйөшкә һырыҡтырып, газлы гранаталар ташлап, албырғатҡас, атып үлтерәләр.  Израиль террорсылар менән һөйләшеп-килешергә теләмәй.  Полиция уларҙы ҡулға ала.  Талаптарын хәл итәләр, тигәнгә генә бер аҙ ышанып ҡуялар.  Пилоттарҙы ҡарауыллаған ике террорсы – Әбү-Халла менән Паоло был мәхшәрҙә һәләк була.  Ә штангасы Йосеф Романо бер бандитты яралай, әммә ул да атыла.  Таңғы 5-се яртыла, атлеттар йоҡлағанда, спорт костюмдарында Калашников автоматтары, “ТТ” пистолеттары, гранаталар һалынған биштәрҙәр йөкмәгән һигеҙ кеше пәйҙә була.  Илдең сәйәсәте шундай була: бер йомшаҡлыҡ күрһәтһәң, гел шунан файҙаланасаҡтар.  Бавария еренең эске эштәр министры Ганс-Дитрих Геншер менән Олимпия ҡаласығы мэры Вальтер Трёгель террорсылар ҡәлғәһенә инә ала.  Улар икеһен дә кире ҡаға.  Ошонда тиҙҙән Германияның Мюнхен ҡалаһындағы Олимпиадаға киләсәк Израиль спортсыларының яҙмышы хәл ителә лә инде... Сәләх ҡасырға маташа, ләкин снайпер сәбенә эләгә.  Ә бында сәйәси ҡапма-ҡаршылыҡ арҡаһында бер ғәйепһеҙҙәрҙең ғүмере өҙөлә.  Эстә – экипаж ағзалары булып кейенгән биш-алты немец полицейскийы.  Был урын һөжүм итер өсөн бик уңайлы ине, – ти.
 Был ғәҙелһеҙлектән һуң Голда Меир үҙаллы эш итергә йыйына.  Тик немец етәкселәре террорсылар һанын дүртәү-бишәү тип самалап хаталана. Фәләстан террорсылары туғыҙ кешене аманат итеп ала: Гутфройндты, атыу буйынса тренер Кехат Шорҙы, еңел атлетика буйынса баш тренер Амицур Шапираны, фехтование буйынса тренер Андре (Аарон) Шпицерҙы, ауыр атлетика буйынса судья Яков Шпрингерҙы, көрәшселәр Элиэзер Халфин менән Марк Славинды, штангасылар Давид Бергерҙы, Зеев Фридманды.  Уларҙан дүрт пилот менән алты террорсы сыға.  Израиль командаһы Мюнхенға килгәс, делегация башлығы Шмуль Лалкин, ҡораллы һаҡ булмауын белеп, бик борсола.  Германия полицейскийҙары бронетехника саҡырта.  Улар йәһүдтәрҙең хәлен белешә.  Үҙ күҙҙәре менән бөтәһен дә күргән генерал һуңынан илдең премьер-министры Голда Меирға:
– Германия етәкселәре әкрен һәм профессиональ оҫталыҡһыҙ эш итте.  Иҫән ҡалған өс террорсы – Бадран, Денави, Самир – ергә ята, берәүһе үлгән булып ҡылана.  Иса бер вертолеттағы тотҡондарға ҡарай әйләнә лә Шпрингер, Халфин, Фридманды автоматтан атып үлтерә.  Ҡалғандары вертолеттар артына йәшенеп, яуап уты яуҙыра.  Италия.  Ә “Хоҙай асыуы” операцияһы әле һаман үҙ көсөндә ҡала, тиҙәр... 40 минуттан уны эттәр ярҙамында аэропорттың машиналар туҡталҡаһында табалар.  Ул ғына ла түгел, вертолеттар килеп төшөр саҡта ғына самолеттағы полицейскийҙар, үҙәк командование менән дә кәңәшләшеп тормаҫтан, урындарын ҡалдырып китә! “Моссад”тың башлығын саҡыртып алып: “Минеңсә, малайҙарҙы ебәрергә ваҡыт”, – ти, имеш.  Вертолет экипажы ҡасып ҡотола, ә эстәге тотҡондар, бәйле булыу сәбәпле, быны эшләй алмай.  Төптән уйланылмаған ҡотҡарыу операцияһы
 Юҡҡамы ни Президент Владимир Путин Уйындар үтәсәк ҡаланы һәм уның тирә-яғын ныҡлы һаҡлау тураһында сара күреүҙе талап итте.
 Ҡышҡы уйындарға ҡыҫылышы булмаһа ла, өс мең йыллыҡ тарихлы Олимпиаданың иң ҡанлы биттәренән һаналған был ғибрәтле хәл айырым иғтибарға лайыҡ.  Теракт ҡурҡынысы әле лә бар.  2-се фатирҙа башҡа милләттәр йәшәй, тип алдап, ул ҡораллы бандиттарҙы 3-сө фатирға алып бара.  Тәнҡит уты Ике бандит тикшереү өсөн бортҡа күтәрелеү менән, йәнәһе, уларҙы ҡоралһыҙландыралар, ә снайперҙар вертолеттар янында ҡалған ике-өс кешене атып үлтерә.  Үс алыуҙарынан ҡурҡып, ул Сүриәләме, Төньяҡ Африкаламы йәшенеп көн итә, имеш. Әбү-Дауыт теракт алдынан әшнәләренә былай ти: – Һеҙ бик мөһим сәйәси операция өсөн һайлап алынғанһығыҙ.  Гутфройнд менән яурыны яралы Бергерҙың хәле мөшкөл икәнен күрәләр.  Олимпиаданың икенсе аҙнаһы бара.  Бахырҙарҙың бауҙарҙы сисергә маташҡандары аҙаҡ уларҙа ҡалған теш эҙҙәренән беленә.
 Бының урынына Германияға махсус көстәр командаһы ебәрергә рөхсәт һорайҙар, ләкин немецтар быға ҡаршы төшә, имеш. Һуңғыларының дүртәүһе осоусыларҙы автомат сәбендә тотһа, Иса менән Тони самолетты ҡарап килергә китә.  Ошо ығы-зығынан файҙаланып, көрәшсе Гади Цабари ҡасып ҡотола. Шуға ла “төшкө 12-не” биш тапҡыр кисектерәләр. Халыҡ-ара Олимпия комитеты Фәләстан йәштәр федерацияһына буласаҡ Олимпия уйындарында ҡатнашырға рөхсәт итмәгәс, “Ҡара сентябрь” ойошмаһы башлыҡтары Әбү-Дауыт, Әбү-Аят, Фәхри әл-Ғүмәр кәңәшмәгә йыйыла.  Йософ Назал менән Афиф Әхмәт Хәмит Олимпия ҡаласығы хеҙмәткәрҙәре булып, ике аҙна буйына мәғлүмәт туплаған, тигән фараз да бар.
 Израиль ҡаршы булһа ла, немецтар тотҡондарҙы шунда уҡ иреккә сығара. Күптәр, контроль-инеү пункттарын урап үтеп, сымдан үрелгән ҡойма аша ғына йөрөй. Ул башҡаларҙы уятыр өсөн ҡысҡырып ебәрә лә 135 килограмлыҡ кәүҙәһе менән ишекте терәтә.  Талаптар
 Исаға атһа ла, яңылыш Тониҙы яралай.  Уларҙы үлтереү мотлаҡ түгел, ә артабан беҙҙекеләргә алмаштырыу өсөн әсиргә алыу зарур.

 Ә Тони ҡасып китә.  Ләкин был эш барып сыҡмай.  Шунан Иса осош яланы буйлап йүгереп китә, әммә пулялар ямғыры аҫтына эләгеп йән бирә.  Әммә немец властары уны, йәһүдтәр өсөн айырым хәүефһеҙлек саралары күреләсәк, тип ышандыра.  Террорсылар төшкө 12-гә тиклем Израилдә тотҡонлоҡта ултырған 234 Фәләстан кешеһен иреккә сығарып, Мысырға имен-һау оҙатырға, шулай уҡ Көнбайыш Германия, Европа төрмәләрендә интеккән 18 енәйәтсене ебәрергә тигән талап ҡуя.  Нимә булды икән, тип урынынан торғас, тышта ҡораллы кешеләрҙе күреп ҡала.  Әммә үҫеп етеп, ошо хаҡта уҡығас, ҡанлы террор акты мине бик тетрәндерҙе.  Барыһының да ҡул-аяғын бәйләп, карауаттарға йығып һалалар.
2-се фатирҙағы бер еңел атлет, Гутфройндтың ҡысҡырыуына уянып, балкондан һикереп төшөп ҡаса, ә тағы ете кеше йәшенә лә һуңғараҡ ҡотола.  Терактты әҙерләү 1972 йылдың 17 июле.  Ил властары фәләстандарға күп аҡса ла, аманаттар урынына юғары вазифалағы етәкселәрҙе лә тәҡдим итеп ҡарай.  Властар бының менән ризалаша.

 Шулай уҡ генерал бихисап етешһеҙлекте һанай: Олимпия ҡаласығынан сыҡҡанда террорсыларҙың күберәк булыуын белеп ҡалһалар ҙа, аэропортта снайперҙар һанын арттырыу сараһын күрмәйҙәр, өҫтәүенә улары был хаҡта белмәй ҙә – рациялары булмай, хатта каска, пуля тишмәҫлек жилет та кеймәйҙәр.  Стивен Спилбергтың “Мюнхен” тигән фильмы экранға сығыу айҡанлы, 2006 йылда немец журналистарына ул:
– Мин бер ҙә үкенмәйем.  Был фажиғә булғанда мин донъяға ла тыумағанмын әле – әсә ҡарынында ғына ятҡанмын.  Һүҙҙәренең буш түгеллеген дәлилләгәндәй, ишектән Вайнбергтың үле кәүҙәһен сығарып ташлайҙар. Ә көрәш буйынса икенсе судья Мойше Вайнберг баҫҡынсыларға ҡаршы сыға, әммә сикәһенә пуля ала.  Һуңыраҡ журналистарға интервью биргәндә Лалкин:
– Мине беҙҙең команданың урынлашҡан ере ғәжәпләндерҙе – Олимпия ҡаласығының бер яҡ ситендә, ҡапҡа янындағы ҙур булмаған өйҙә.  Әммә немецтар уны ҡотҡарыу операцияһында ҡатнаштырмай.  Ливия лидеры Муамар Каддафи немецтарҙан бишәүҙең мәйетен ҡайтарыуҙы талап итә.  Шунан кирегә – вертолеттарға йүгерәләр.  “Ҡыйыҡ башындағы скрипкасы” тамашаһын ҡарағас, спектакль актеры Шмуль Роденски менән киске аш ашайҙар. Буш һауа судноһын күреп, улар алданғандарын аңлай.  Шунан уны атып үлтерәләр.  Автобуста – вертолеттарға, унан НАТО-ның Фюрстенфельдбруктағы хәрби-һауа базаһына барырға тейештәр.  Өҫтәүенә, мин яратҡан һәм хөрмәт иткән кешеләрҙең – спортсыларҙың. Израиль хөкүмәте тере ҡалған өс террорсыны биреүҙе талап итә, әммә Бранд уларҙы үҙҙәре хөкөм итәсәген белдерә.  73 йәшлек Дауыт 2010 йылдың 3 июлендә Сүриәлә бөйөр өйәнәгенән вафат була.  Ошо арала ауыр атлетика буйынса судья Тувье Соколовски тәҙрәне ярып, ҡасып өлгөрә.  Ә ҡағиҙә булараҡ, бер террорсыға кәмендә ике снайпер тура килергә тейеш!

“Хоҙай асыуы”
 Етәкселек илдең баҫҡынсы, фашистик йөҙө хаҡындағы иҫтәлектәрҙе бар хәленсә юйырға тырыша.  Бер снайпер үлә.  Канцлер Вилли Бранд быны үтәй.  Сочи был йәһәттән хәүефле төбәктә урынлашҡан.  Башта бандиттар тәҡдим иткән Мюнхен-Рим аэропортынан баш тартып, икенсе урынға алып барыуҙарының да ғилләһе була: тотҡондарҙы тап аэропортта ҡотҡарырға хәл итәләр. Үлтерелгән террорсыларҙы “Фәләстан халҡының геройҙары” итеп 30 мең кеше ҡатнашлығында данға күмеп ерләйҙәр.  Былай тотҡондар үҙҙәрен тыныс тота, хәүефһеҙлектәрен тәьмин итһәләр, теләһә ниндәй ғәрәп иленә осорға риза икәнлектәрен әйтә.  Олимпия ҡаласығын һаҡлау
 Ундағы көрәшселәр менән штангасылар быларға ҡаршы тора алыр тип уйлай, ахыры.  Ғөмүмән, кешене Аллаһ яралта, ул ғына ҡасан баҡыйлыҡҡа күсеүҙе лә хәл итә.  Башня янынан уҙып барғандарында, бер снайпер бандиттарҙың башлығын атып үлтерергә була.  Күп тә үтмәй, һаҡ аҫтындағы был өсәү азатлыҡ ала, сөнки 29 ноябрҙә Яҡын Көнсығыштан Германияға осҡан немец авиакомпанияһы самолетын ҡулға төшөргән фәләстандар, уларҙы ебәрмәһәләр, бортты шартлатыу менән янай.  “Хоҙай асыуы” операцияһына йәлеп ителгән хәрбиҙәргә генерал Замир Мюнхен фажиғәһенә ҡыҫылышы булған 13 кешене юҡ итергә ҡуша. Төнгө сәғәт 2-се яртыла операция үҙенең ахырына етә.  Был йәһүдтәрҙе тере килеш ҡулға төшөрөргә кәрәк.  Тәүге туғыҙ йылда уҡ “Ҡара сентябрь” ойошмаһының туғыҙ ағзаһы үлтерелә, шул иҫәптән уның етәксеһе лә.  Башҡа тотҡондар менән нимә булғаны аныҡ ҡына билдәһеҙ.  Уларҙың берәүһенә иҫтән яҙҙырғансы һуға, ә икенсеһенә емеш-еләк бысағы менән сәнсә.  Киске сәғәт 11-се яртыла вертолеттар аэропортҡа килеп төшә.  Мөхәмәт Сафади менән Аднан әл-Ғаши ҙа был исемлеккә инһә, Джамал әл-Ғаши һаман тере һанала.  Әгәр былар үтәлмәһә, сәғәт һайын бер аманатты үлтерә барыу менән янайҙар.  Осоу яланында “Боинг-727” самолеты көтөп тора.  Ғәфү үтенер тип хыялланмағыҙ ҙа, – тип әйтә.  Ләкин йоҡоло атлеттар бер нәмә лә аңламай ҡала.  Һуңынан террорсыларҙың Фәләстан кешеләре Лютиф Афиф (Иса), Йософ Назал (Тони), Афиф Әхмәт Хәмит (Паоло), Хәлит Явад (Сәләх), Әхмәт Чика Таа (Әбү-Халла), Мөхәмәт Сафади (Бадран), Аднан әл-Ғаши (Денави), Джамал әл-Ғаши (Самир) икәнлеге билдәле була.  Терактты ойоштороусыларҙан Әбү-Дауыт ҡына үҙ үлеме менән вафат була.  Көрәш буйынса судья Йосеф Гутфройнд Израиль судьялары менән етәкселәре йәшәгән 1-се фатирҙың ишеге шығырлағанға уянып китә.  Бындай боролошто күреп, операцияға етәкселек иткән кеше башҡа снайперҙарға ла ут асырға ҡуша. Яралы Вайнбергка террорсылар бүтән йәһүд граждандарының бүлмәләрен күрһәтергә ҡуша.  Әммә бер ҡораллы хәрби ҙә махсус әҙерлек үтмәгән була.  Йәнәһе лә, террорсылар дүрт-бишәүҙән артмай.  Киске туғыҙынсы ун минутта йорт эргәһенә автобус килтерәләр.  Фажиғә урынында Израиль разведкаһы “Моссад”тың башлығы Цви Замир ҙа була.  Ә 1981 йылда Польшаның баш ҡалаһы Варшавала кафела уға биш тапҡыр аталар, ләкин Дауыт ни ҡөҙрәт менәндер иҫән ҡала.  Әлбиттә, һаҡланыу рәүешендә ҡорал ҡуллана алаһығыҙ.  Улар кешеләрҙең ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн аҙ ғына ла тырышлыҡ һалманы, – ти.  1977 йылда француз полицияһы Парижда уны ҡулға ла ала, әммә тиҙҙән иреккә ебәрә.  Ҡойма аша эскә үткәс, урланған асҡыстарын сығарып, Конолли-штрассе, 31 адресы буйынса урынлашҡан йорттағы ике фатирға инергә йыйыналар. Операция егерме йылға һуҙыла.  Икенсеһенән күренеүенсә, Гутфройнд, Шор, Славин, Шпицер, Шапироны Денави атып үлтерә. Ике тапҡыр аяғы йәрәхәтләнгән Бергер төтөнгә быуылып һәләк була, сөнки фәләстан эскә граната ла ташлай.