Беләм, республикала тәртип һәм социаль ғәҙеллек урынлаштырыу еңел булмаясаҡ. Донъяла нефткә хаҡты төшөрөү юлдары бар, тип уйлайым.  Мәҫәлән, мин утын һатып алыу өсөн субсидия юллау маҡсатында район хакимиәтенең халыҡты социаль яҡлау бүлегенә ғариза, документтар тапшырғайным.  Ғ. ҒӨБӘЙҘУЛЛИН. Ләкин һаман да, хәҙер өсөнсө ай китте, шул аҡсаны банктан алып булмай.  Баймаҡ районы, Ул республикала ғәҙеллекте, тәртип һәм законлылыҡты булдырырға тырыша.  Донъяла хәҙер нефткә хаҡтар юғары.  Насар ғәҙәткә өйрәнеү сәбәпле, йәштәр холоҡһоҙланды, бәйһеҙләнде: хатта урамда эсәләр, транспортта хулиганлыҡ күрһәтәләр, һуғыш сығаралар. Йомаш ауылы. Республикала демократия урынлаштырыу, һүҙ азатлығын, билдәлелекте, күп партиялылыҡты үҫтереү, кешеләр өсөн эшләү — республика башлығы алып барған сәйәсәттең төп һыҙаттары.  Шулай булғас, ниңә нефткә хаҡты ныҡ күтәрәләр икән?  Социаль өлкәлә күптән тәртип урынлаштырырға ваҡыт, сөнки бында ғәҙелһеҙлек бик күп.  Республикала коррупцияның сәскә атыуы ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә эскелек ныҡ таралды, шуға күрә айнытҡыстарҙы бөтөрөү, минеңсә, ҙур хата. Минеңсә, уның 1 барреле өсөн 30 долларҙан артмаҫҡа тейеш.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовтың сәйәсәтен хуплайым.  Киреһенсә, эскеселәргә ҡаршы көрәште көсәйтергә кәрәк, бигерәк тә ҡала ерендә.  Шул арҡала байҙар байыны, ә беҙ, ябай кешеләр, киреһенсә, бөлдөк.  Әммә, үкенескә ҡаршы, уға ҡамасауларға тырышыусылар бар.  Бының өсөн нефткә бай Яҡын Көнсығыш дәүләттәре һәм Европа, Азия, Америка илдәре килешеү төҙөп, барыһын да ҡәнәғәтләндерерлек сәйәсәт алып барырға тейеш.
 Әммә ябай халыҡ бынан бер нәмә лә отмай, сөнки “ҡара алтын”ға хаҡ артҡас, яғыулыҡҡа, газға, сәнәғәт тауарҙарына, аҙыҡ-түлеккә лә күтәрелә.  Шул саҡта Көнбайыш илдәре өсөн дә, Рәсәй өсөн дә уңайлы буласаҡ.  Алкоголле эсемлектәрҙең хаҡын арттырмаҫҡа, ләкин һыра, араҡы һатыуҙы ныҡлы күҙәтеүгә алырға һәм сикләргә кәрәк, тип һанайым.  Йәмәғәт урындарында, киоск һәм вокзалдарҙа һыра һатыуҙы бөтөнләй тыйыу зарур.  Коррупцияға һәм әшнәлеккә ҡаршы көрәште көсәйтә башланы.  Бер ниндәй яуап та, аңлатыу ҙа юҡ. Быны Рөстәм Хәмитов үҙе лә билдәләй.