Һәр сараны ул башлап йөрөй, – тиҙәр.  Йәнә саңғыла, хоккейҙа шыуырға ярата.  Үҙе лә спорт ярата, милли көрәш секцияһында шөғөлләнә, хатта былтыр республикала үткән ярышта өсөнсө урынды яулаған.  Рәфис VII класта “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә өлгәшә.  Тап шуға ла “Кем зирәгерәк?” тигән викторинаға иң дөрөҫ яуап беренселәрҙән булып унан килде.
– Спорт менән ҡыҙыҡһынам, шуға ла һорауҙар әллә ни ауыр булманы, – ти егет. Гәзит-журналдарҙы дуҫы, серҙәше иткән шәп уҡыусылар бер ҡасан да кәм-хур булмай.  Талбазы башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Рәфис Ҡыҙрасов – шундай шәп егеттәрҙең береһе.
 Уҡытыусылары үҙен маҡтап бөтә алмай.
– Класта – староста, бик әүҙем егет.  Ҡыҫҡаһы, шәп егет ул Рәфис!