Хаж ҡылыу — Исламда бишенсе фарыз ғәмәл, әммә ул һаулығы һәм матди көсө еткән кешеләр өсөн генә мотлаҡ һанала.  Бындай мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырып буламы ни?  Тыныслыҡ, илаһилыҡ, тулҡынландырғыс, ғәжәйеп көндәр... Хатта ки 75 — 84 йәшлек апай-ағайҙар ҙа йүгереп йөрөп хаж ҡылып ҡайтты.  Хажға барғандар араһында йәштәрҙең күп булыуы ҡыуандырҙы.  Ундағы Хәрәм мәсетенә йөрөргә, ҡайтыр алдынан Пәйғәмбәребеҙ ерләнгән йәннәт баҡсаһына инергә насип булды.  Беҙ ҙә унан ҙур теләк менән файҙаландыҡ: Стәрлетамаҡ, Ишембай яҡтарынан килгән апайҙар илә таң һарыһынан тороп, изге ғәмәлдәрҙе үтәргә тырыштыҡ.  Был изге ерҙәрҙә беҙҙең йәшәү башланған: атабыҙ Әҙәм илә инәбеҙ Һауа Минала һәм Ғәрәфәлә осрашып ҡауышҡан, Мөздәлифәлә беренсе төндәрен уҙғарған, тип һөйләне хаж ғәмәлен өсөнсөгә үтәргә килгән апайҙар. Хушығыҙ, илаһи ерҙәр, изге Мәҙинә, Мәккә...  Унда барған кеше имен булыр".
"Әл-Ғимран" сүрәһенән.
 Тыуған төйәгемде, балаларымды ныҡ һағынһам да, ҡунаҡхананан автобустарға сығып ултырғас, күңелде бойоҡ хистәр ялмап алды, күҙҙәремә йәш тулды.  Аллаһ Тәғәлә, иншаллаһ, үҙемдең хажды ла, яҡындарым өсөн үткән ғомраны ла ҡабул ҡылһын, тамуҡ утынан һаҡлаһын, ожмах насип итһен! Бының өсөн иртә менән Мәккә ҡалаһының ситендәрәк урынлашҡан "Ғәйшә" мәсетенә барып, ғөсөл ҡойоноп, намаҙ уҡып, ниәт әйтергә кәрәк.  "Хажыңды йәшлегеңдә үтә", — тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит. Төрлө хәбәр ысынбарлыҡҡа тап килмәй: тығындар булманы, әлхәмдү лил-ләһ, барыбыҙ ҙа имен-һау ҡайттыҡ.  Шул иҫәптән ирем Салауат менән миңә лә хаж ҡылырға насип итте.  Вафат булған атай-әсәй, туғандар өсөн дә хаж ҡылырға мөмкин икән.  Егерме ике көндән һуң Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең йөрөгән юлдарынан 450 саҡрым төньяҡтараҡ урынлашҡан Мәҙинә ҡалаһына алып киттеләр.  Хәйбулла районындағы Урыҫбай ауылында ер ҡуйынында ятҡан ғәзиз әсәйем Гөльямал Ғөбәйтулла ҡыҙы, унһыҙ инде бишенсе йыл ғүмер иткән атайым Зөфәр Сәлихйән улы, ҡәҙерле ҡартатайҙарым Сәлихйән Ғиләж улы, Ғөбәйтулла Мөьмин улы, ҡартәсәйем Сәлиха Билал ҡыҙы, өләсәйем Сабира Һауа ҡыҙы...  Былтыр уларҙың һаны ете-һигеҙ миллион самаһы булған, тиҙәр.  Кондиционерҙарҙың күп булыуы, шулай уҡ һыуыҡ һыу эсеү сәбәпле бер аҙ ауырышып ҡына алдыҡ.  Күстәнәстәр араһындағы иң ҙур бүләкте — "Ҡөрьән" китабын — Ватаныбыҙға ҡарай осор алдынан Мәҙинә аэропортында тапшырҙылар. Ауырлыҡтарға, бәлә-ҡазаға сабырлыҡ, сыҙамлыҡ мөһимлеге йәһәтенән бер-береһенә өгөт-нәсихәт бирә белгән хаҡ мөьминдәр генә кәмселектә, хәсрәттә булмаҫ".


"Үәл-Ғасыр" сүрәһенән.



"...  Башҡа кеше өсөн ҡылынған изге ғәмәл "ғомра хаж" тип атала.  "...  Мәҫәлән, уҙған йыл Учалы районынан дүрт кенә кешегә эләкте.  Үкенескә ҡаршы, путевкалар етерлек түгел.  Был, бәлки, дөрөҫтөр ҙә.  Иншаллаһ, мин һеҙгә тағы ла килермен!
 Хаж ниҙән ғибәрәт һуң, тип ҡыҙыҡһыныусылар булыр.  Илшат Хафизов ойошторған төркөмдә был изге ғәмәлде етенсе тапҡыр үтәгәндәр ҙә бар ине. Ул Ҡәғбәтулла тирәләй тәүәф ҡылыу, артабан зәмзәм һыуын эсә-эсә, Аллаһ Тәғәләгә зекер итә-итә Сафа һәм Мәрүә тауҙарын ете тапҡыр урап сығыу (аралары — 395 метр, хәҙер ул — аҡ мәрмәрҙән эшләнгән киң коридор) ғына түгел, шулай уҡ дүрт көн палаткалар ҡаласығы Минала йәшәү; Рәхмәт тауы итәгендә Ғәрәфә көнөн доғалар уҡып үткәреп, кискеһен Мөздәлифә исемле яланда төн уҙғарыу; яҡындарың, үҙең өсөн ҡорбан салғандан һуң өс көн Жамарат тигән ергә барып, шайтанға таш атыу; унан яңынан Мәккәгә килеп, тағы фарыз тәләф ҡылыу; ҡайтыр ваҡыт еткәс, йәнә Ҡәғбәтулла менән хушлашыу тәүәфендә ете тапҡыр әйләнеү...  Аҡсаһы етеп тә, сәләмәтлеге самалылар һауҙарҙы яллай ала: сауабы икеһенә лә була, тиҙәр.  Юғиһә йыш ҡына: "Их, мин дә барыр инем, ауырыйым шул", — тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә.  Әммә арабыҙҙағы ике табип тиҙ арала аяҡҡа баҫтырҙы.  Төрлө телдә һөйләшеүҙәренә ҡарамаҫтан, һәммәһе лә ҡулдарын бер иш күтәреп, Аллаһ Тәғәләгә мөрәжәғәт итеп доға ҡыла, намаҙ уҡый.  Бер нисә миллион хаж ҡылыусыны күсереп йөрөтөү өсөн 120 меңгә яҡын автобус йәлеп ителгән икән.  Уларҙың урынын ожмах итеүен Хоҙайҙан ҡабат-ҡабат үтенеп, иман йортон ете тапҡыр тирәләп тәүәф ҡылып, Сафа һәм Мәрүә тауҙары араһын ете ҡат буйлап, доғалар уҡып ялбарҙым.  Был йәһәттән төркөм етәксеһе Илшат Хафизовтың ышаныслы, талапсан, сабыр, тәжрибәле етәксе булыуы, башҡорт, татар, урыҫ, ғәрәп, төрөк телдәрен яҡшы белеүе лә ҙур әһәмиәткә эйә булғандыр.  Мәккәләге Ислам университетында уҡыған башҡорт, татар шәкерттәре төрлө урындың тарихы хаҡында һөйләне. Ҡайһы бер илдәрҙән, мәҫәлән, Төркиәнән, Дағстандан, тотош ғаилә менән, хатта яңы тыуған сабыйҙарын алып килгәйнеләр.  Рәмзиә УРЫҪБАЕВА, табип-терапевт. Ваҡыт табып, Өхөд, Үгеҙ, Нур тауҙарына, Куба мәсетенә алып барҙылар, теләгәндәр Ҡыҙыл диңгеҙҙе барып күрҙе.  Ойоштороусыларға ҙур рәхмәт!
25-се көн тигәндә Мәҙинә — Истанбул, Истанбул — Өфө самолеттары менән тыуған төйәгебеҙгә ҡайтып төштөк.  Ер йөҙөндәге барлыҡ милләт вәкилдәре осраны унда. 