Йәнә кире уйланылар.  Йәғни 35 миллион һум тирәһе!  Ә аҙаҡ уны күргәҙмә үҙәге итәсәктәр.  Ә унан саҡ ҡына алыҫҡараҡ китһәң...  Ярты миллиард тирәһе торған “Лаура” саңғы стадионы – иң осһоҙо.  Тик ҡасан, нисек төҙөрҙәр уны?  Эйе, уныһы ла бар.  Бына ярыштарҙы Сочиға барып ҡарағым килеп китһә?  Был Сочи ҡалаһы ҡаҙнаһының яртыһын тәшкил итә... Дүрт йылдан – 2018 йылда — бында футбол буйынса донъя чемпионаты матчтары уҙасаҡ һәм вәссәләм!  Тағы 1,3 триллионы төбәкте төҙөкләндереүгә тотонолған. Тимәк, барыһын да яңынан төҙөргә кәрәк.  Миҙалдың икенсе яғы
 Башҡа ваҡытта ул спорт-күңел асыу үҙәге ролен үтәйәсәк.
9 миллиардлыҡ “Ҙур” боҙ һарайында хоккей матчтары буласаҡ.  Адлер – Ҡыҙыл аҡлан автомобиль һәм тимер юлдары ла уның буйынан бара.  Йөрөгәндәр 217 саҡрымлыҡ Джубга – Сочи юлының ни хәлдә икәнен беләлер.  Әгәр ҡунаҡханала йәшәмәһәң?  Өйҙә телевизорҙан ғына ҡарармын инде Олимпиаданы.  Айырым-айырым ҡарап китәйек.  Ресторанда өс тапҡыр ашаһаң – йәнә 60 меңде.  Ай-һай, ҡабаланып атҡарылғандың сифаты нисек булыр икән?  Ә унда – 170 метр тәрәнлеккә тиклем һаҙлыҡ.  Әммә артабан ул сама спорт ҡоролмаһына кем йөрөр? Козактың “сығымдар 214 миллиард һум тәшкил итте” тигәне күп кешене яңылыштыра.  Уның юлын күп һанлы төҙөлөш объекттары быуған.  Улар бер-береһенә бик яҡын урынлашҡан.  Фигуралы шыуыу, шорт-трек ярыштары уҙасаҡ “Айсберг” боҙ һарайына 2 миллиард ярым һум аҡса киткән.  Ә бит ул бик таҙа булған, хатта һөмбаш бында ғына ыуылдырыҡ сәскән.  Мәҫәлән, шул уҡ яҡҡа автомобилдә ял итергә барырға булдыҡ, ти.  Ә күпме торлаҡ йорт һүтелеп, халҡы яңы өйҙәргә күсерелергә тейеш?.. Артабан уларҙың тәүгеһенә туристарҙы йәлеп итмәкселәр.  Бөгөн бөтәбеҙ ҙә таҙа эсәр һыуға ҡытлыҡ кисергәндә, был – ғәфү итмәҫлек эш!  Бына быныһы һәйбәт, сөнки бығаса спортсыларыбыҙ башлыса сит илдәрҙә йыйын уҙғарып йөрөнө.
 Бының өсөн берәү ҙә язаһын алмаясаҡ, сөнки, Олимпиада тип, һаҡ аҫтындағы тәбиғәт биләмәләрендә төҙөлөш эштәре алып барырға рөхсәт биргән закондар барлыҡҡа килде...  Миҙалдың бер яғы

2007 йылдың йәйендә Гватемалала Рәсәй Президенты Владимир Путин Уйындарҙы уҙғарыр өсөн барлығы 12 миллиард доллар тотоноласағы тураһында белдергәс, бөтә кеше “аһ” иткәйне.  Олимпиаданан һуң улар КХЛ-да ҡатнашасаҡ хоккей командаһының аренаһы рәүешендә ҡулланыласаҡ, имеш.  Әлбиттә, көйәрмән өсөн былар барыһы ла сүп кенә.  Ярай ҙа бөтә халыҡ Европалағы һыналған Альп курорттарын ташлап, бында ағылһа.  Ул сағында юл бер нисә тәүлеккә ябыла.  Ысынлап та, шәп, хайран ҡалырлыҡ, әммә үтә ҡыйбат булмаҡсы был тамаша.  Мин дә барыбер Уйындар яҡлы, сөнки ул – һағындырып килгән сағыу байрам.  Ә йылытыуға киткәнен дә ҡушһаң, йылына 10 миллиард һум тотоноласаҡ.  Саңғысылар, биатлонсылар бында ил йыйылма командалары составында күнекмәләргә йыйыласаҡ, халыҡ-ара турнирҙар ҙа ойоштороласаҡ.  Ул ғына түгел, ҡунаҡханалар, вокзал-аэропорттар, юлдар, туннелдәр, күперҙәр, электр станциялары ла талап ителә.  Эргәһендә “Бәләкәй” тип аталғаны ла бар.  Бынан тыш, Рәсәйҙең төп бәләһе – ришүәтселек тә үҙ эшен ҡылғандыр.  17 көн ҡунаҡханала йәшәйем тиһәң, 100 меңеңде сығарып һалаһың.  Әллә буш торормо?  2010 йылда Ванкуверҙа булған Олимпиадала был һан 1,6 миллиард ине бит.  Әлегә боҙ һарайҙарын концерттар уҙғарыу урыны итмәкселәр. Ә бобслейсы Александр Зубковтың “латыш төҙөүселәре был трассаны үҙҙәренең спортсылары ихтыяжына яраҡлаштырып яһаған” тип йәне әсенә. Ә ул сит-ят спортсылар ҡасан Сочи халҡына үҙ булып китер икән?  Марсоход 252 миллион километр араны уҙып, Ҡыҙыл планетала ике йыл буйы тикшеренеү эше алып барасаҡ.  Йәғни спорт мәктәп-интернаты инде.
1,5 миллиард һумға барып баҫҡан “Боҙло куб” аренаһы керлинг өсөн.  Хәҙер килеп, Владимир Путин уны Бөтә Рәсәй балалар спорт-белем биреү үҙәге итергә тәҡдим яһаны.  Ғәҙәттә, олимпиадалар әҙер инфраструктуралы урында – тау курорттарында үткәрелә.  Уны ла башта Дондағы Ростов ҡалаһына күсермәкселәр ине.  Ә унда мине көтәләрме?  Әлбиттә, бик ҡыйбат хаҡҡа. Ҡыҙыл аҡлан тигән урында тау саңғыһы, фристайл, сноуборд, трамплиндан саңғыла һикереү, сана, бобслей, скелетон буйынса ярыштар уҙасаҡ.  Олимпиаданы асыу һәм ябыу тантаналарын тамаша ҡылыу 50-60 мең һум тора.  Спорт ҡорамалдарын ғына Мәскәүгә ебәрәсәктәр, үҙе сауҙа-күңел асыу үҙәгенә әйләнәсәк. Тағы ла 1 миллиардҡа торошло “Шайба” боҙ һарайының киләсәге бөтөнләй төҫмөрләнмәй әле.  Ни өсөн шулай ҡыйбатмы?  Сочиҙа бит ҡышҡы спорт төрҙәре бөтөнләй популяр түгел.  Әйткәндәй, был юл 7,5 миллиард долларға төшкән, йәмәғәт.  Был турала ишеткән голланд спортсылары шундай катоктың артабанғы тәғәйенләнешен шаярыу тип ҡабул иткән. 524 меңгә!  Әле шуларҙың барыһы ла әҙер, ал да гөл.  Ҡыҙыл аҡландағы төҙөлөш арҡаһында тауҙарҙан Мзымтаға мышаяҡтан уранға хәтлем хәүефле химик элементтарҙың да эләгеүе мөмкин.  Хоккей турнирының һуңғы дүрт матчына барыу 266 мең 642 һум тора.  Был спортсылар, көйәрмәндәр өсөн уңайлы.  Диңгеҙ буйындағы стадиондар Имеретин уйһыулығында ултыра.  Уйындарҙы үткәреүгә ғәйәт күп электр энергияһы сарыф ителәсәк.  Әлбиттә, Хөкүмәт вице-премьеры Дмитрий Козак, Олимпиада ҡаҙнаһынан аҡса урланманы, бары тик ҡайһы бер үҙгәрештәр арҡаһында ғына артығыраҡ тотонолдо, тине лә ул.  Әммә Сочиҙа бер генә тин дә урланманы, тип беҙҙә тауыҡ көлдөрөргә мөмкин.  Олимпиада уҙыу менән емерелеп төшмәҫме? Быға көнөнә күпме аҡса китәсәк тип уйлайһығыҙ?  Ә диңгеҙ буйында ятҡан, пальмалар үҫеп ултырған Сочиҙа ҡайҙан тау саңғыһы-сноуборд юлдары, боҙ майҙансыҡтары, саңғы-биатлон стадиондары булһын?!  Йылына бер тапҡыр Сочиҙа уҙған инвестиция форумы ла ошонда төпләнәсәк.  Был, һис һүҙһеҙ, өҫтәмә сығымдарға килтерҙе.  Әммә тап ул киләсәктә лә үҙ йүнәлеше буйынса эшләйәсәк.  Һөҙөмтәлә, әйтеүҙәренсә, беҙҙең сара 50 миллиард долларға, йәғни 1,5 триллион һумға, төшкән.  Мәҫәлән, ҡайһы бер объекттарҙың проекттары әҙер булғас, экологтар талабы арҡаһында уларҙы икенсе ергә күсерергә тура килде.  20 миллиард һумға тиерлек төшкән “Фишт” Олимпия стадионында Уйындарҙың асыу һәм ябыу тантанаһы ғына буласаҡ.  Американдар ҙа зарлана бына: “Фирма туристик юлламалар һата.  Уны төҙөкләндерер өсөн 300 миллиард һум кәрәк.  Шуның ун саҡрымдай араһында тауҙарҙан ер ишелеп төшкөләй.  Ярыштарҙан һуң стадион-ареналар сафтан сыҡмаһын өсөн генә лә көнөнә 15 миллион һумлыҡ энергия кәрәгәсәк!  Диңгеҙ буйында унға яҡын стадион теҙелеп киткән.  Ошондағы тауҙарҙан ағып төшөп Ҡара диңгеҙгә ҡойған Мзымта йылғаһы юҡҡа сыҡҡан тиерлек.  Уны иһә Ставрополь ҡалаһына оҙатмаҡсылар ине.  Американдар Марсҡа йыһан аппараты осорғайны әле.  Бөгөн Сочиҙан телевидение биргән репортаждар тап шундай хис-тойғо уята.  Аҙаҡ улар нисек ҡулланылыр һуң?  Әммә, миҙал ике яҡлы була тигәндәй, был Олимпиаданың иҫ киткес ҡиммәт икәнлеге күренә.


 Хаҡы сыҡһа ярай ҙа ул... Йә, мин бит олигарх түгел, шулай үҙ илемдәге ярыштарға ла бара алмайым!  Ағылмаһа?..  Сочиҙың үҙендә ал да гөл дә ул.  Хәҙер йәйгә ул велотрек буласаҡ.
1 миллиард һумлыҡ “Адлер-арена”ла конькиҙа уҙышасаҡтар.  Беҙҙекеләргә генә түгел, сит ил кешеләренә лә бик ҡиммәткә төшә икән Уйындар.  Былтыр февралдә Олимпиада төҙөлөштәрен ҡарап йөрөгәндә Президент Путин яуаплыларҙы бик ҡаты тәнҡитләгәйне.  Был сумма — спорт ҡоролмаларын төҙөүгә генә киткәне.  Ҡунаҡхана – стадион юлын тапау 20 мең тирәһенә барып баҫасаҡ.  200 төҙөлөш ойошмаһы эштәрҙе оҙаҡҡа һуҙып, ҡоролмалар ваҡытында төҙөлөп өлгөрмәү ҡурҡынысы тыуғайны шул.  Ярай, шунса аҡса түгеп, стадион-ареналар төҙөлдө лә, ти.  Диңгеҙ буйынан тауҙарға яҡыныраҡ күсәйек.  Билет, юл, йәшәү хаҡтары күпмегә барып баҫыр икән? Әле улар алыпһатарҙарҙа һәм туроператорҙарҙа ғына ҡалған.  Әллә-әллә, табылырмы ул хәтлем аҡса?.. Был әле Өфөнән Сочиға барыу хаҡын индермәй генә!  Өҫтәүенә “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән юлға ҡамасаулаған самшит ағастары ҡырҡып ырғытылған.  Ысынлап та, бөтә нәмә күҙҙең яуын алып ялтырап тора, спортсыларға ғына түгел, журналистарға, тамашасыларға ла бар нәмә лә уңайлы итеп эшләнгән.  Ул 2,5 миллиардҡа, йәғни Сочи юлынан өс тапҡырға осһоҙораҡҡа, төшкән! “Йәшел ҡурсаулыҡ” шифаханаһында биш көн/дүрт төн уҙғарып, иртәнге аш менән генә хушһыныр өсөн 212 595 һум түләргә кәрәк.  Абау, билеттар 500-50 000 һум тора лабаһа!  Күсәр ҡоштар ҙа уйһыулыҡтағы һаҙлыҡта туҡтап туҡланып китер булған.  Йәмғеһе, иркенләберәк ҡыланһаң, 250 мең һумыңды әҙерләп ҡуйырға кәрәк икән!  Ни бары 105 мең һум! Һуңғылары иһә йыйылма командаларҙың Милли күнекмә үҙәгенә әйләнәсәк.  Ошондағы “Роза-Утар” тау саңғыһы үҙәге һәм экстрим-паркы – 14 миллиард һумға яҡын, “Урыҫ тауҙары” комплексы – 8, “Сана” үҙәге 4,3 миллиардҡа төшкән.  Ә бына баяғы туроператорҙан ете көнлөк юллама: Олимпиаданы асыу тантанаһын ҡараясаҡһың, фигуралы шыуыу ярыштарына барасаҡһың, дүрт йондоҙло ҡунаҡханала йәшәйәсәкһең...  Былтыр февралдә һатыла башлау менән үк күбеһе таралып бөткән.  Бында хоккейсылар үҫтермәйҙәр бит, ҡайҙандыр йыйып алып ҡына килмәһәләр...  Хәҙер ҡайҙа ҡуныр улар?  Билет түгел, йәшәү хаҡы ҡиммәт.  1 миллион доллар!  Ләкин Саңғы спорты федерацияһы президенты Елена Вяльбе, мәҫәлән, беҙҙең бындағы күнекмәләргә түләргә дәүләттең хәленән килмәйәсәк, ти.  Тәүҙә уны һүтеп алып, ниндәйҙер башҡа бер ҡалала ҡороп ҡуйыу уйынан баш тарттылар, сөнки был бик ҡиммәткә төшмәксе.  Тар, борма-борма, текә боролоштарға бай бер генә һыҙатлы ялҡытҡыс, хәүефле трасса.  Кавказда ер тетрәү хәүефе барлығын да иҫәпкә алһаң, был үҙе бер дары мискәһе булып сыҡмаймы һуң? Самолетҡа хаҡтар был суммаға инмәй...” Беҙ бит Олимпиаданы дүрт йыл буйына көтөп алабыҙ. 