Ул, Исламды ҡабул итеп, Мөхәммәт Али исемен алғандан һуң атаҡлы бокссы булып танылды.  Ғөмүмән, һәр иманлы бәндә хәрәкәттә булырға, дөйөм спорт хәрәкәтенә үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  “Иманлы, ҡеүәтле әҙәм балаһы көсһөҙгә ҡарағанда хәйерлерәк”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Ошо миҫалда ғына ла динебеҙҙең ниндәй ҙур ҡеүәткә эйәлеге асыҡ сағыла. Мосолман, мәҫәлән, ҡайҙа ғына барып сыҡмаһын, үҙе торған урынды билдәләй белергә тейеш.  Һөҙөмтәлә һәр кемдең хәрәкәттең тән һәм йән сәләмәтлеге алып килеүенә ышанысы артһын — ил именлегенең төп нигеҙе тап шунда.  Ошо уңайҙан, иншаллаһ, Олимпиадала ҡатнашҡан спортсыларға уңыш насип итһен, сара ғәҙел, тыныслыҡта, берҙәмлектә уҙһын, илебеҙҙең тарихына күркәм ваҡиға булып уйылһын.  Дөйөм алғанда, ошондай һәр төрлө осраҡта спорттың, шул уҡ ваҡытта диндең әһәмиәте ифрат ҙур.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ислам дине балаларҙы йөҙөргә, уҡ атырға, һыбай йөрөргә өйрәтергә ҡуша.  Уларҙың икенсеһендә, әйтәйек, әҙәм балаһы ил гиҙә, донъя күрә, физик һәм рухи йәһәттән яңырып, көс-ғәйрәт алып ҡайта.  Бындай ярыштарға ниндәй ҡараштаһығыҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Ошондай һыҙаттарың, шулай уҡ ваҡытында еңелеүеңде лайыҡлы үткәрә белеүең һине бер саҡ юғарыға күтәрер. — Илебеҙҙә ҙур сара — Олимриада — башлана. Амин. Лилиә ШӘРӘФЕТДИНОВА.

 Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  “Был еңеүем — алдағы еңелеүемдең өлөшө” тигәнерәк фекер әйтә Пәйғәмбәребеҙ.  Межгорье ҡалаһы.

 Йәғни, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, үрге баҫҡысты яулау өсөн көндәлек хеҙмәт, тырышлыҡ күрһәтеү генә түгел, башҡаларға ихтирам, хөрмәт менән ҡарау ҙа мөһим.  Хәҙистәрҙең береһендә яҙылыуынса, бер саҡ Пәйғәмбәребеҙ хәҙрәти Ғәйшә менән йүгереп ярыша.  Ә был төшөнсәләргә Исламда ҙур урын бирелгән.  Бөтөн донъяға билдәле Кассиус Клейҙы иҫкә алып үтәйек.  Олимпиада — ул спорт, тимәк, ярыш, көрәш, рух ныҡлығы, тән һәм йән сәләмәтлеге.  Тәүге урауҙа ҡатын беренсе килһә, икенсеһендә — Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Был спорт төрҙәре тән сәләмәтлегенә генә түгел, аң-зиһен үҫешенә лә ҙур йоғонто яһай.  Исламда фарыз һаналған изге ғәмәлдәрҙең — намаҙ уҡыуҙың, хажға барыуҙың — нигеҙендә лә хәрәкәт ята.  Ташта үҫкән мүккә, ағастың ботаҡтарының үҫешенә һәм башҡаға ҡарап йүнәлеш алырға өйрәнһә, аҙашмаясаҡ.  “Хәрәкәттә — бәрәкәт” тигән әйтем юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.