Мәкәш ауылы. Һүҙ ҙә юҡ, бәлки, шулайҙыр, сөнки ҡалала ауылдағы кеүек эшкә суммайһың.  Кескәй саҡтан уҡ ситкә китеү тыуған ерҙән ситләштерә, төрлө алама ҡылыҡтарға өйрәтә.  Беҙҙе туйындырыусы ауылдар бөтмәһен ине.
 Комбайнда берәүгә лә ал бирмәнем, “Хеҙмәт ветераны” исеменә лайыҡ булдым. Мин үҙем ауылды яҡын күрҙем.  Дәүләкән районы, Әйтер һүҙем шул: балаларҙы тиҙерәк ҡырға оҙатырға ынтылмайыҡ, ауылда урта белем алһындар, ҡалғанын үҙҙәре хәл итер. Пенсияға сыҡҡансы механизатор булып эшләнем.  Ә баланың насар ғәҙәтен ваҡытында күрә белеү мотлаҡ. Бөгөн күптәр үҫмер йәшкә етер-етмәҫтән ҡалаға китеү яғын ҡарай.  Ғәйепте балаға ғына ауҙарып булмай, ҡайһы бер ата-әсә, сабыйым яҡшы уҡыһын, урыҫ телен өйрәнһен, тип үҙе ебәрә. Закуан ҒИЛМАНОВ. Миҙалдың икенсе яғы ла бар. 