Был барыһы өсөн дә әһәмиәтле буласаҡ: фермерҙарға аҙыҡ-түлеген бер урынға ғына тапшырыу, башҡаларға уны арзаныраҡ хаҡҡа алыу мөмкинлеге асыла.  Республикала ауыл хужалығы тауарҙарын етештереү нисек ойошторолған?  Күмәк көс менән генә алға барырға мөмкин.  Ҡаҙанышҡа айырыуса бәләкәй эшҡыуарлыҡ тос өлөш индерә.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы тауарҙарын етештереүселәр союзы йыйынында ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләп, алға бурыстар билдәләнеләр.
 Шул уҡ ваҡытта ауыл хужалығы продукцияһын һатыу йәһәтенән республикала дөйөм күмәртә-таратыу үҙәге кәрәклеге билдәләнде.  Алынған продукцияны һатыу мәсьәләһе нисек хәл ителә?  Үҫемлекселек тармағынан айырыуса ҙур уңыш алынған.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе күп осраҡта фермерҙарҙан тора.  Фермерҙарҙан тыш, район хакимиәте етәкселәре урынбаҫарҙары, урындарҙағы Крәҫтиән хужалығы ассоциацияһы рәйестәре, мәғлүмәт-белешмә үҙәктәре директорҙары, ғалимдар, шулай уҡ кредит ойошмалары вәкилдәре килгән сарала республика Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Рөстәм Хәмитов был ҡаҙанышты юғары баһаланы. Күрһәткестәргә килгәндә, былтыр дөйөм төбәк тулайым продукцияһында фермерҙарҙың өлөшө һигеҙ процент тәшкил иткән.  Баҡсасылыҡ айырым иғтибар талап итә, бының өсөн төбәктә йәшелсә-емеш эшкәртеү буйынса цехтар асыу, башҡа төрлө шарттар булдырыу мөһим. Съезда билдәләнеүенсә, Башҡортостанда икенсе йыл инде яңы эш башлаған фермерҙарға ярҙам итеү, ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереүгә булышлыҡ ҡылыу йәһәтенән программалар тормошҡа ашырыла.  — Крәҫтиәндәребеҙҙең уңышына һәр саҡ ҡыуанам, ярҙам итергә тырышам.  Крәҫтиәндәрһеҙ йәшәү, алға барыу мөмкин түгел. Мәҫәлән, улар, йолаға ингән йүнәлештәрҙән тыш, ҡиммәтле тиреле йәнлектәр үрсетә, йыл дауамында сәскә, бәшмәк үҫтерә ала.  Ә бының өсөн бөгөн барыһы ла бар: мөмкинлектәр ҙә, техника ла, ер ҙә, — тип билдәләне республика башлығы. Фермерҙарҙың мәнфәғәте тейешенсә ҡайғыртыламы?  Төбәк башлығы тәүҙә ауыл эшсәндәре ойошторған күргәҙмә менән танышты, унан съезда сығыш яһаны.
— Ауыл хужалығы йәмғиәттең төп нигеҙен билдәләй, — тине Рөстәм Зәки улы.  Шул уҡ ваҡытта төбәктә етештерелгән көнбағыштың дүрттән бер өлөшө самаһы, шәкәр сөгөлдөрөнөң 14 проценты — крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының уңышы.  Президент республика фермерҙарының әүҙемлеген, эшенә битараф булмауын, ныҡышмалылығын билдәләне.  Һөҙөмтәлә 200-ҙән ашыу фермер 1,5 — 10 миллион һумлыҡ грант алған. Президент фермерҙарҙы был башланғыста ла әүҙем ҡатнашырға әйҙәне.
— Барыһы ла урындарҙа тормошто яҡшыртыуға йүнәлтелгән — ауылдарҙы һаҡлау эшен дауам итәбеҙ.  Былтырғы етештереү күрһәткестәре 2012 йылдыҡына ҡарағанда күпкә яҡшы.  Республиканың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко әйтеүенсә, әле был үҙәкте булдырыу өсөн инвестор эҙләү эше бара.
“Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” тигән яңы проект та баҙарҙа үҙебеҙҙең тауарҙы арттырыу маҡсатында тормошҡа ашырыла.  Был, әлбиттә, ауыл эшсәндәре башланғысының дәүләт тарафынан ҡеүәтләнеүе, фермерлыҡ хәрәкәтенең йылдам үҫеүе, дөйөм алғанда, урындарҙа йүнселлеккә ҙур иғтибар бүленеүе хаҡында һөйләй. Уларҙың эше күп осраҡта юғары баһаланмайҙыр ҙа, әммә бик кәрәкле һәм файҙалы.  Йүнселдәргә шөғөлөн киңәйтеү мөмкинлеге йылдан-йыл арта. 