Бынан тыш, Рөстәм Хәмитовҡа торлаҡ хаҡтары, төҙөлөш, Яңауылдағы газ баллоны шартлау, Олимпиадаға бағлаған өмөттәре, тау саңғыһы спортын үѕтереү юлдары, президент һайлауҙарына ҡағылышлы һорауҙар бирелде.  “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры биналары яңырасаҡ, Ағиҙел йылғаһы яры төҙөкләнәсәк.  Урамдар, торлаҡ йорттар төҙөкләндереләсәк, Салауат Юлаев һәйкәле майҙаны, Телеүҙәк тирәһе яңырасаҡ. Шулай уҡ юғары тиҙлекле трамвай проекты ла тикшерелеүен белдерҙе. Транспорт тармағына бәйле һорауға яуап итеп Рөстәм Зәки улы был мәсьәлә менән ныҡлы шөғөлләнеүҙәрен, насар юлдар проблемаһын хәл итеү өѕтөндә эшләүҙәрен әйтте.  Өфөлә 2015 йылда үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарының халыҡ өсөн файҙаһы тураһындағы һорауға Рөстәм Зәки улы былай тине:
— Ҡалабыҙ күркәмләнәсәк.  Беренсе һәм икенсе осоу һыҙаттары ремонтланасаҡ.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Комсомольская правда” нәшриәт йортоноң баш мөхәррире Владимир Сунгоркин менән осрашты һәм Өфө журналистарының һорауҙарына яуап бирҙе.
 Ул заманса итеп эшләнә, әлеге кеүек ҡыѕынҡылыҡ бөтәсәк.  Журналистар шулай уҡ уның ниндәй китап, гәзиттәр уҡыуы, ҡышҡы һыуыҡ көндәрҙе нисек үткәреүе, ғаиләлә туғанлыҡ мөнәсәбәттәре менән дә ҡыҙыҡһынды. Ғөмүмән, беҙҙең аэропорт илдәге төбәк авиакомплекстарының иң яҡшыһына әйләнәсәк. Һөйләшеү тормоштоң бөтә яҡтарына ла ҡағылды.  Аэропортта яңы халыҡ-ара терминал асыласаҡ.  Президент белдереүенсә, үҙгәрештәр бының менән генә сикләнмәй. 