Шул уҡ ваҡытта өлкән быуын ғалимдарының социаль хәлен дә ҡайғыртыу мөһим.
 Мәҫәлән, Рәсәй Фәндәр академияһының структураһы үҙгәртелә, юғары уҡыу йорттарының эшмәкәрлегенә талаптар арта. Фирҙәүес ХИСАМИТДИНОВА, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры:
— Беренсенән, шарттар булдырыу, финанс яҡтан тәьмин итеү мөһим.  Д. ТӘЛҒӘТОВА яҙып алды. Данил ХИСМӘТУЛЛИН, БДУ студенты:
— Минеңсә, йәш ғалимдарға аныҡ ярҙам күрһәтеү буйынса күп йылға иҫәпләнгән программа булдырыу яҡшы һөҙөмтә бирер ине.  Әлфиә ВӘЛИЕВА, уҡытыусы, Белорет районы:
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәй фәне финанслауҙың етерлек кимәлдә булмауы ғына түгел, ҡоролошоноң иҫкелеге, бюрократлыҡ арҡаһында ла үҫешә алмай.  Кеше күңеленә фәнгә һөйөү, уның менән шөғөлләнеүгә этәргес мәктәптә үк һалына башлап, артабан урта һәм юғары уҡыу йорттарында ныҡлы үҫтерелергә тейеш.  Ул әлеге көн талаптарына, халыҡтың ихтыяжына яуап бирергә тейеш.  Мансур ӘЙҮПОВ, Башҡортостан Фәндәр академияһының вице-президенты:
— Тәү сиратта фәндең йәмғиәттәге ролен үҙгәртеү мөһим.  Шул уҡ ваҡытта, минеңсә, даими донъя күргән ғилми баҫмаларға финанс ярҙамы күрһәтеү мөһим, юғиһә илебеҙҙәге бындай журналдарҙың күбеһе, белеүемсә, йәмәғәт башланғысында сыға. Инсур ҮТӘБАЕВ, Бөрйән районының Әбделмәмбәт мәктәбе директоры:
— Фәнгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыуҙы мәктәптән үк башларға кәрәк.  Ошо уңайҙан гәзит уҡыусыларыбыҙға “Фәнде нисек үҫтерергә?” тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Илдә был йәһәттән эш башланды.  Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә, белем усаҡтары менән ғилми учреждениелар араһында тығыҙ бәйләнеш булдырыу мөһим. Беҙҙең ғалимдарҙың матди хәлен сит илдекеләрҙеке менән сағыштырып булмай. Икенсенән, кадрҙар әҙерләүгә иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк.  Өҫтәүенә, ғилми асыштарыбыҙҙы донъя кимәленә сығарыуҙы маҡсат итеп ҡуйыу зарур.  Ошоно күҙ уңында тотоп, үҙебеҙҙең белем усағында төплө эш алып барабыҙ, түңәрәктәр асҡанбыҙ. Бөгөн — Рәсәй фәне көнө. 