Сочиҙа Олимпия уйындары башланыр алдынан Силәбеләге башҡорт йәштәре, ошо ваҡиғаны үҙҙәренсә билдәләп, ҡышҡы уйындар үткәрергә ҡарар итте.

“Ауылпиада-2014” – Силәбе өлкәһенең Башҡорт йәштәре союзы төбәк йәмәғәт ойошмаһы уҙғарған сара тап ошолай атала.  Башҡортостандың Силәбеләге
даими вәкиллегенең матбуғат секретары. Ғәҙәттә, ул Каток-Party тип исемләнә ине.
— Әлеге байрам башҡорт йәштәрен туплауҙы, бер-береһе менән таныштырыу, аралаштырыуҙы маҡсат итеп ҡуя, — ти Йәштәр союзы идараһы рәйесе Әлфир Илбаҡтин.  Бындай сара өлкәлә тәүгә генә уҙғарылмай.  Әлеге “Ауылпиада”ны Олимпиада менән ҡыш, боҙ, һырғалаҡ, йәшлек берләштерә.  Шуға күрә әлеге сара ла эскеһеҙ үтте.
 Ул Пушкин исемендәге ҡала баҡсаһында үтте. – Беҙ айыҡ тормош яҡлыбыҙ.  Мөхәмәт ХӘБИРОВ,