Бүләкте алыу өсөн баш ҡалалағы бер сауҙа үҙәгенә барырға тейешмен.  Хәҙер еңел генә аҡса эшләргә маташыусылар бик күп.  Көн һайын тиерлек, иртәме-кисме, ҡарап тормай, смс-хәбәр яуҙыралар.  Таныш-белештәрем телефон һанын даими алмаштыра: бер операторҙы маҡтай ҙа тиҙ генә шул элемтәгә күсә һала.  Әгәр клиентыңдан аҡса алаһың икән, ныҡлы, ышаныслы, һәр йәһәттән яҡлаулы бәйләнеш менән тәьмин итергә тейешһең.  Был мәсьәлә киләсәктә хәл ителер, моғайын.  Юғиһә балағыҙҙың «автоһәләкәткә эләгеүе», хатта «енәйәт ҡылыуы» һәм был «бәләнән» аҡса түләп кенә ҡотолоп булыуы тураһында әйтерҙәр.  Ул ваҡытта ла: «Рәхмәт, кәрәкмәй», – тип яуап биргәйнем. Уны ташыусы, берәй сәбәбен табып, фирмаға шылтыратыуҙы һорарға мөмкин.  Биш-алты йыл элек телефонға берәү шылтыратты ла ниндәйҙер бер радиола үткәрелгән конкурста еңеүсе тип танылғанлығым хаҡында хәбәр итте.  Ә әлегә аҡсаһыҙ ҡалмаҫ өсөн һаҡланырға кәрәк.  Әгәр уның үтенесен тыңлаһағыҙ, мобиль иҫәптәге аҡсағыҙҙан ҡолаҡ ҡағасаҡһығыҙ. Бынан тыш, һәр әйткән һүҙгә ышанып та бармайым.  Мәҫәлән, төндә: «Әсәй, шылтыратма.  Замандың «остап бендер»ҙары йоҡлап ятмай.  Мутлыҡ ҡылыусылар кешенең хис-тойғолары менән дә уйнарға оҙаҡ һорап тормай.  Шуға иң башта ғәзизегеҙгә шылтыратырға онотмағыҙ.  Бындай осраҡта хис-тойғоларҙы ауыҙлыҡлай белергә, аҡыл менән эш итергә кәрәк, сөнки әллә күпме аҡсағыҙҙан ҡолаҡ ҡағыуығыҙ ихтимал. Күрһәтелгән һанға аҡса һал.  Ә унан алда банкта иҫәп асып, уның һалымын түләргә бурыслымын.  Компания вәкилдәре лә бирешмәй: бер нисә көн элек машинаға ҡушып 5 мең һум вәғәҙә итә башланылар.  Аҙаҡ аңлатырмын» тигән смс-хәбәр ебәрергә мөмкиндәр.  Хәҙер пицца кеүек аҙыҡ-түлекте өйгә лә килтерәләр.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул: гәзит уҡыусылар, абай булығыҙ!  Улар кеҫә телефоны хужаларына лотерея отошо хаҡында хәбәр итеп, уны алыу өсөн пин-код һораған.  Шулай итеп, байығандар ҙа. Мәҫәлән, Мәскәү өлкәһендә ике әҙәм өйҙә генә ултырып, 100 миллион һум аҡса йыйған.  Ә код клиенттарҙың мобиль иҫәбенә үтеп инеү өсөн кәрәк.  Бигерәк тә әсәләрҙең балаларына ҡарата булған һөйөүен аҡса эләктереү өсөн оҫта файҙаланалар.  Ярты йыл элек ошо ғәҙәтемде «лайыҡлы баһалар» кешеләр ҙә табылды.
 Телефон операторҙарына күптән үҙҙәренең именлек хеҙмәтен булдырырға ваҡыт.  Әммә бының өсөн күрһәтелгән адресҡа «эйе» һүҙен яҙып ебәрергә кәрәк.  Тормошта бер нәмә лә еңел бирелмәгәнлеген, бушҡа килгәненең дә ҡәҙере юҡ икәнлеген яҡшы беләм.  Ә мин ун йылдан ашыу бер операторға тоғромон.  Ана, тағы смс-хәбәр килде, ҡарайым әле... Бына бөгөн иртән дә телефонымда ошо хаҡтағы смс-хәбәрҙе уҡыным. Йәнәһе, оҙаҡ йылдар уларҙың компанияһының клиенты булғаным өсөн «Мерседес» машинаһын бүләк итәләр!  Ә уның өсөн, билдәле, аҡса тотоп ҡаласаҡтар. Шуға килгән смс-хәбәрҙе тыныс ҡына юя барам. 