Был сит ил авторҙарының дини һәм популяр баҫмаларын урыҫ теленә тәржемә итеү ихтыяжына ла бәйле.  Шунан сығып, ул илдең дини майҙанының суверенлығына өлгәшеү өсөн уның үҙ Ислам дини мәктәбен (әлбиттә, был төшөнсә киң мәғәнәһендә алына.  Өҫтәүенә Х быуат башында Бағдадтан Иҙел буйы Болғар дәүләтенә килгән делегация секретары Ибн Фаҙландың мосолман башҡорт менән осрашҡан дәүерҙән башҡорттарҙың Ислам динен үҙ итеүе билдәле. Зиннур НУРҒӘЛИН, Быны уҙған быуаттың 20-се йылдарында Евразия-Рәсәй (СССР) этногеографик картаһын хасил иткән этностарҙың үҙаллылығы, именлеге, киләсәге өсөн ныҡлы гарант сифатында ҡабул итеү хаҡ булыр.  Был мәктәп тәғлимәтенең дини кешеләргә аңлайышлы һәм абруйлы һүҙ булыуы мөһим.  Ә һәр этностың хәҙергеһе, үткәне, юрматылар шәжәрәһендә әйтелгәнсә, тотҡан дине, тормош ҡағиҙәһе бар.  Аҙаҡ килеп, 225 йыл элек башҡорт ерендә тотош Рәсәй мосолмандары өсөн үҙәк хеҙмәтен үтәгән Диниә назаратының ойошторолоуы ла — шуның һөҙөмтәһелер. Уның шулай уҡ икенсе бер тапҡыр: "Беҙ, евразиясылар, сығышыбыҙ менән башҡорттар, мосолмандар", — тип белдереүе лә В. Путиндың Ислам диненә биргән баһаһына ауаздаш. Әлбиттә, этник сығышыңды белмәй, танымай тороп, үҙең булып ҡалыу мөмкин түгелдер.  Шул уҡ ваҡытта ошо ергә исем биргән башҡорттар ҙа этник сығышына тоғро хәлдә үҙаллы этнос булып ҡала.  Евразиясылыҡ идеяһы В. Путиндың Рәсәй Президентын һайлау алды көндәрендә донъя күргән "Рәсәй: милли мәсьәлә" исемле мәҡәләһендә, "Валдай" клубы ултырышында һәм Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының 225 йыллығына арналған йыйылыштағы сығышында, атап телгә алынмаһа ла, асыҡ сағылыш тапты.  Ул шул уҡ ваҡытта дин әһелдәренең Рәсәйҙә, тотош донъяла барған көнүҙәк ваҡиғаларға ваҡытында үҙ ҡарашын белдереп, уларҙы әхлаҡи күҙлектән изгелек менән яуызлыҡҡа айырып, үҙ баһаһын биреү мөмкинлеген тыуҙырыр ине.  Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостандың бөгөнгөһөн өс аспектта күҙаллауы ла шуға ҡайтып ҡала, тип уйларға кәрәктер.  Башҡорттар шул арҡала үҙ динендә тороу, йолаларын тотоу иркендә ҡала.  Өфөлә Ислам диненә бирелгән юғары баһала, уның ил мәҙәниәтенең сағыу элементы тип аталыуында Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының үҙендә ойошторолоуына сәбәпсе булған Башҡортостан мосолмандарының да, һис шикһеҙ, үҙ өлөшө бар.  Рәсәйҙәге бөгөнгө конфессия-ара мөнәсәбәттәр шунан башланған, тип раҫлау ҙа артыҡ булмаҫтыр.  Юғарыла әйтелгәнсә фекер йөрөткәндә, евразиясылыҡ — күп милләтле һәм конфессиялы Рәсәй өсөн тарихтың үҙе тарафынан хәл ителгән ижтимағи-сәйәси һәм рухи-мәҙәни күренеш.  Һуңғыһының Исламдың Алтын Урҙала дәүләт дине итеп танылғандан һуң да абруйын һаҡлап ҡала алыуы — быға дәлил.  Ул — илдең бүтән төбәктәренә ҡарағанда Евразиясылыҡ идеяһының күпкә нығыраҡ ғәмәлдә булыуын тапҡан боронғо ер.
 Анығыраҡ итеп әйткәндә, ул тағы ла аныҡландырыла төштө. Күп милләтле Рәсәйгә үҙ-ара татыулыҡ нигеҙендә хасил булған рухи берҙәмлек хас, тине В. Путин.  Шулай уҡ мосолман динен өйрәтеүҙә иң киң ҡулланылған текстарҙы урыҫсаға әйләндереү өсөн дә кәрәк.  Һис һүҙһеҙ, Башҡортостан, йәғни күп милләтле һәм күп конфессиялы башҡорт ере — ундағы йәшәгән һәр этностың үҙен үҙе танып белеүе һәм үҙе булып ҡалыуы менән евразиясылыҡтың сағыу өлгөһө.  ХIV быуат башында, Алтын Урҙаның иң көслө хандарының береһе Үзбәк хан дәүерендә, Ислам дәүләт дине итеп индерелгәндән һуң да, Урыҫ православие сиркәүенә мөнәсәбәт үҙгәрмәгәнлеге хаҡында әйткәйнек инде.  В. Путин, Ислам һәм Рәсәй тарихының тығыҙ бәйлелеген билдәләп, ҡайһы бер сәйәси көстәрҙең Исламды, атап әйткәндә, уның радикаль ағымын файҙаланып, дәүләтте көсһөҙләндереү маҡсатында төрлө этник төркөм араһында мосолман общиналарының үҙ эсендә ҡаршылыҡ тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуйып эш итеүенә иғтибарҙы йүнәлтте.  Был йәһәттән евразиясылыҡтың һәр этностың, диндең үҙаллылығын яҡлауы менән Рәсәй Президенты ҡуйған бурыстарға ауаздаш икәнлеге аңлашыла, әлбиттә. Быны ул Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында мосолман дин әһелдәренең Өфөлә уҙғарылған съезында әйткән.  "Мосолмандар Пәйғәмбәребеҙҙең "Тыуған илгә һөйөү — динеңдең бер киҫәге" тигән һүҙҙәрен онотмай", — тигән мөфтөй хәҙрәт.  Рәсәй Исламының үҙенең күп быуатлыҡ тәжрибәһенә һәм бай дини мираҫҡа таянып, үҙ һүҙен әйтергә барлыҡ мөмкинлектәре бар, ти В. Путин.  Шуның менән ул динебеҙҙең ил тормошонда тотҡан урынын тағы ла бер баҫҡысҡа күтәргәндәй итте, Ислам менән Православие сиркәүе араһындағы күп быуатлыҡ конфессия-ара мөнәсәбәттең яңы сифат алғанын билдәләгәндәй булды.  Евразиясылыҡ идеяһы уларҙың һәр береһе алдына үҙе булып ҡалыу өсөн тарихын белеү бурысын ҡуя ла.  Был тотош ил өсөн мөһим. Ә был тәжрибә, алда һүҙ булған Юрматы ырыуы шәжәрәһенән белеүебеҙсә, ХIV быуат уртаһында Мәскәү Рәсәйенең Ислам диненә мөнәсәбәтендә асыҡ сағылыш таба.  Шунан сығып, Рәсәй Президенты, традицион Исламдың дөйөм Рәсәй беришлегенең (идентичность) мөһим рухи компоненты булараҡ ыңғай образын булдырыуға туҡталып, уның мосолман йәштәрен тәрбиәләүҙә ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйәлеген күрһәтте.  Башҡорт еренең дә, тип өҫтәп китеү ҙә артыҡ булмаҫтыр, сөнки республикабыҙ Президенты бер интервьюһында: "Башҡортостан ул башҡорт ере тигәнде аңлата", — тип өҙөп кенә әйтеп ҡуйғайны.  Шулай итеп, Исламдың үҙ ваҡытында христианлыҡҡа ыңғай мөнәсәбәте башҡорт ырыуҙары Рәсәй дәүләте составына ингәндә үҙ емешен бирә.  Ошо тарихи ваҡиғаға арналған йыйылышта Президент Владимир Путин, Исламды илдең мәҙәни кодының сағыу элементы тип баһалау менән бергә, уның алдына Рәсәй дәүләтен нығытыу юлында Урыҫ православие сиркәүе менән партнерҙарса мөнәсәбәтте нығытыу кәрәклеген тәүге урынға ҡуйҙы.  — З.Н.) яңынан тыуҙырыу бурысын ҡуя.  Ошо һәм башҡа саралар Рәсәй Ислам берекмәләренә экстремистик характерҙағы баҫмаларҙың таралыуына юл ҡуймауға булышлыҡ итер ине, тип күрһәтте В. Путин.  Рәсәй Президентының Евразия иҡтисади договоры тураһындағы һөйләшеүҙәрҙең башында тороуы уның Ислам диненә ҡарашының ҡиммәтен бермә-бер арттыра.  Мосолмандарҙың ошо дини бойороҡҡа ла, Ватанына ла һәр ваҡыт тоғро булыуын, уларҙың илебеҙҙең башҡа халыҡтары менән бергә немец фашизмын тар-мар итеүгә индергән өлөшөн юғары баһаланы Рәсәй Президенты. Ошо күҙлектән Евразия концепцияһының төп шарты булған этностарға, конфессияларға төбәп әйтелгән "Үҙ-үҙеңде танып бел", "Үҙең булып ҡал" тигән девиз тағы ла көслөрәк яңғырай.  Ул Исламдың Ватанына һәр саҡ тоғро булыуын, уға ихлас хеҙмәт итеүен күренекле дин әһеле, мөфтөй Ғабдрахман Рәсүлевтең һүҙҙәре менән дәлилләне.  Башҡортостан Фәндәр академияһының почетлы академигы. Л. Гумилев, Мәскәү Рәсәйе тарихының мәжүси Сыңғыҙхандың христианлыҡҡа мөнәсәбәтенән килгән тәжрибәгә бәйле булғанын күрһәтеп, унда православие сиркәүенең дә ҙур роль уйнағанын билдәләй.  Көнсығыш менән Көнбайышты, Азия менән Европаны тоташтырып торған Рәсәйҙең сик һыҙығында ятҡан Башҡортостан да — шул тарихтың юйылмаҫлыҡ бер бите.  Теләгән бер этностың киләсәге өсөн мөһим булған бындай шарт үҙенең эске энергияһы менән Европаны берҙән-бер мәҙәниәт үҙәге итеп таныуҙы һәм танытыуҙы алға һөргән "Евроүҙәк" психологияһына ҡаршы тороуға, уның йоғонтоһонан һаҡланыуға йүнәлтелгән, Евразия концепцияһы иһә бындай үҙәктәрҙең күплеген — һәр этностың үҙенеке барлығын — раҫлауға нигеҙләнгән.