«Барып күр, үҙеңде тропик илдәрҙә булып ҡайтҡандай хис итерһең», – тине.  «Ярҙам итегеҙ, миңә айырым бейек теплица, «өй» кәрәк», – тип ялбарған кеүек тойолдо ул.  Уларҙың ҡайһы берҙәре бында хатта бер нисә тапҡыр булған. Ана бер ағаста памело ғорур ғына эленеп тора.  Килегеҙ, күрегеҙ бындағы ғәжәйеп матурлыҡты!  Әммә йәшеллек донъяһы был проблемаларға иғтибар итмәй, гөрләп йәшәй.  Ошондай уҡ яҙмышҡа пальма ла дусар булған.  Емештәренә һөйөнөп үҫкән банандан алыҫ түгел «гигант» сортлыһы бойоғоп ултыра.  Баҡтиһәң, бинаның тәпәш булыуы арҡаһында был банандың өҫкө өлөшөн киҫкәндәр.  Гранат ҡыш ял итә икән, уның әлегә япраҡтары ғына сыға башлаған.  Бындағы үҫемлек-ағастар өсөн һыу үткәргестән килгән һыу ярамай, уны электр насосы менән ер аҫтындағы резервуарға төшөргәндән һуң ғына ағастарға, үҫемлектәргә һибәләр икән.  Былтыр унан 20 тонна уңыш йыйып алынған. Хатта тын алыуы еңеләйеп киткәндәй тойола, танауҙы төрлө хуш еҫтәр иркәләй.  Ҡыштың сатлама һыуыҡ көндәрен оҙаҡ көтөп алдыҡ, әммә улар ҙа бик тиҙ биҙҙерҙе, күңел йылы йәй миҙгелен һағына башланы.  Беҙҙе ҡыҙыҡһындырған банандар ҡайҙа?  Әммә уларҙың да бәләкәй генә һәм, киреһенсә, оҙон «буйлылары» бар икән.  Уларҙы ерҙән эҙләһәк, беҙгә өҫтән «йылмайып ҡарайҙар» икән!  Күптән түгел мушмулланың тәмле емештәренә һөйөнһәләр, фейхоа сәскә атҡан ғына әле.  Бер сәскәлектә яҡынса 80 банан үҫһә, уларҙың өлгөргәнен дүрт ай буйы көтөргә кәрәк.
– Уларҙы нимә эшләтәһегеҙ?  Лимонарийға килгән балалар өсөн дә бик ҡыҙыҡ улар, – тине. Лимонарийҙа «бәләкәстәре»нең йәшел емештәре эленеп тора ине.  Эште оҙаҡҡа һуҙып торманыҡ, Өфө урман хужалығы техникумының уҡыу-тәжрибә бүлегенә юлландыҡ.
 Тиҙҙән ҡәһүә емештәрен йыйып аласаҡтар.  Уйҙарымды һиҙемләгәндәй, әхирәтем баш ҡалалағы лимонарийҙа банандар үҫеүе хаҡында әйтте.  Уңған етәксенең һүҙҙәрен баш ҡаланың 58-се лицейынан экскурсияға килгән ҡыҙҙар менән малайҙар ҙа хупланы.  2010 йылдың эҫе йәйендә хатта Америкалағы телеканалдарҙың береһе лә: «Рәсәйҙә хәҙер шул тиклем йылы көндәр, хатта банандар үҫә башлаған», – тип Өфө лимонарийын күрһәткән икән. Ә лимондарҙың күплегенә хайран ҡалырһың.  Баҡтиһәң, бөтәһе лә тиерлек яратып ашаған был тәмлекәстәр донъялағы иң ҙур үҫемлек тип һанала.  Бер гектар ерҙә 500-ҙән ашыу үҫемлек үҫә икән!  Мандарин иһә сәскәгә күмелгән.  Бинаға килеп ингәс тә үҙеңде Африка илдәренең береһенә сәйәхәткә сыҡҡандай хис итәһең.  – тип ҡыҙыҡһынабыҙ егерме йылдан ашыу ғүмерен лимонарийҙың үҫешенә арнаған шәхес, Башҡортостандың атҡаҙанған урман хужалығы хеҙмәткәре, Рәсәйҙең маҡтаулы урмансылыҡ хеҙмәткәре, биология фәндәре кандидаты Фәриҙә Садиҡованан.
– Ситтән килтерелгәндәрҙе үҙебеҙҙә үҫкәндәре менән сағыштырып ҡарайбыҙ.  Уларҙың емештәрен анализлайбыҙ.  Урамда һыуыҡ битте семетһә, бында 25 градус йылы. 