Минең былай ел ҡыуыуҙан кемгә йылы ла кемгә һыуыҡ?  Мин уға фотоларҙы күрһәттем.  Әммә транспорт күренмәне.  Сашаның үҙенсәлекле яғы шул: ул матур итеп "чечетка"ға баҫты.  Ләкин, ғәжәпкә ҡаршы, үҫмерҙәр тормошон айырым биҙәктәр менән матурлап, хозурландырып күрһәтергә тырышыусылар ҙа бар.  Конторала үҙен профком рәйесе тип танытҡан кеше ихлас ярҙамлашырға, телефондан Хәтмулла ағайҙы эҙләргә тотондо.  Башҡорт булһа кәрәк.  Былай көтмәгәндә әрләнеп алыуҙан һыуыҡ тәнгә йылы йүгерҙе.  Буш хыял артынан ғына ҡыуыу түгелме был? Баҡса алдында тәгәрәшеп ятҡан ағас түмәрҙәренә сүгәләп, өйө кеүек үк ҡартайған Петр Андреевич Халтурин менән әңгәмәләшергә керешәбеҙ.  Үҙем Нуриман районының Яңы Сыбай ауыл Советынан. Хәбәр тамамланды.  — Халтурин беҙҙең гәзиттә нимәләр яҙылғанын белмәгәнлектән, уның яуаптары айырыуса мөһим ине.
— Буйға ҙур түгел.  Уның тағы бер иптәше бар ине — исемен онотҡанмын — балерун кеүек һикергеләп йөрөй торғайны...
...А. Матросовты белгән кешеләрҙе күрергә тигәс, күрергә.  "Александр Матросов бер ҙә уйланып тормайынса слесарь һөнәренә уҡырға булды, — тип яҙа ул.  Киң яурынлы, мыҡты.  Уңайһыҙ булып китте.  Ҡуҙғалдыҡ.  Программа материалынан тыш, Александр бөтә станоктарҙы ла үҙләштерҙе.  Уныһы ҡайһы яҡта?  Шундай ҡарарға килеп, Силәбе өлкәһенең Әшә ҡалаһына юлландым.
"Совет Башҡортостаны"н даими уҡып барған һәм ошо ҡалала йәшәгән Хәтмулла Ғирфанов: "Минең менән бергә Халтурин исемле урыҫ ҡарты эшләгәйне, хәҙер пенсияға сыҡты, ул элек Матросовтың адъютанты булып йөрөгән, килеп етегеҙ, үҙем таныштырырмын", — тип хат яҙып ебәргәйне.  Алыҫмы бынан?  "Аҡҡош күле" балеты музыкаһына һоҡланды, "Пики дамаһы" операһынан Герман арияһын, "Князь Игорь" операһынан Игорь арияһын рәхәтләнеп тыңлай торғайны..." Кем ышаныр икән шул хәтлем самаһыҙ шапыртыуға?
...Хәмзә Баҡыев, икенсе төрлө әйткәндә, "Дудочка" ла Салауат ҡалаһында йәшәй икән.  Тик уның менән осрашыу өсөн ваҡыт ҡалманы.  Хәйер, "адъютанты", "уң ҡулы" булған тип ян-яҡтан хәбәр ебәреүселәр ҙә аҙ түгел ине инде.  Бына ошо гүзәл кешенең ҡул аҫтына ебәрелде лә инде А. Матросов. Үткәндә Ғариф Халиҡовтың һөйләүе буйынса төҫмөрләнгән йәш енәйәтселәр, берәҙәктәр һәм бағыусылары булмаған илгиҙәрҙәр тормошоноң һулышы, Василий Колпаков һәм Рәжәп Сәйфетдиновтарҙы тыңлағандан һуң, йөрәккә ел-дауыл булып килеп инде.  Автобустан төшөп, теге ҡатындар менән бергә атланыҡ.  Ә йәшәү, тере ҡалыу өсөн барған рәхимһеҙ, аяуһыҙ көрәш менән тулы ине.  Минең алда Н.К. Ополевтың ун өс битлек хәтирәләре ята.  Ләкин йәнәштәге ултырғыстарҙың береһенән оло йәштәрҙәге икенсе әбей минең юлдашҡа орошорға тотондо:
— Ни өсөн уға урыҫса яуап бирәһең, ә?  Шулай ҙа һәр һүҙҙе ҡағыҙға теркәй барам: бәләкәйҙән үк етем ҡалып, арлы-бирле йөрөй башлағас, милиция тотоп, уны пароходта Өфөгә оҙатҡан.  Бына ул үҙе лә килеп етте.  Күп күренештәр бер-береһенә оҡшаш, шул уҡ ваҡытта тап килмәгәндәре лә етерлек.  Мин дә Хәмзә түгел, ә Хәмит Бакланов инем.  Бер ҙә шәрбәтле, татлы, сәскәләр еҫе аңҡып йә иһә борғо тауыштары ғына яңғырап торған тормошҡа оҡшамай ине ул.  Эҫем шаулап, зәһәрләнеп аҡты.  Ҡушаматы "Сашка" ине.  Саша музыканы яратты.  Шулай ҙа тағы бер шаһит менән һөйләшеүҙән бер ниндәй ҙә зыян килмәҫ тип, иптәштәргә бер һүҙ ҙә аңлатмайынса һәм ял көнө булыуҙан файҙаланып, таң менән электричкаға ултырҙым.  Уны ҡайҙан уйлап тапҡанмындыр, белмәйем.  "Ағай" тигәнем йәш кеше булып сыҡты.  Токарь станогында муфта, флянец, болттар эшләй башланы, электр-газ агрегаттары ярҙамында металл йәбештерҙе... — Цех, бөтә уҡытыу-производство эше менән урта-техник белеме булған мастер В. Филиппов етәкселек итте.  Беҙҙә автобус хәрәкәте һәйбәт ҡуйылған, тип тә тынысландырҙылар.  Башҡорт һүҙҙәрен белә ине.
— Быларын нимәгә таянып әйтәһегеҙ?
— Мин бит башҡорт малайҙары араһында үҫтем.  Рәүеф НАСИРОВ.


("Ҡайҙан һин, Матросов?" китабынан). Яуап:
— Активист булып йөрөгәне хәтерҙә.  Ул металды эшкәртергә лә, станоктарҙы ремонтлай ҙа, инструменттарҙы көйләй ҙә белә ине.  Юҡҡа төшөнкөлөккә биреләм...
...Көтә торғас, автобус та килде.  Бында күберәк татарҙар, башҡорттар йәшәй икән. Тик нимәгә?  Быны берәйһе мәжбүр итһә, берәй файҙаһы сыҡһа?  Матросовтың комсомол билеты алып торғанын оҡшатманы.
— Ә апаһы бар инеме Өфөлә?
— Эйе, Өфөлә йәшәй ине.
— Быны үҙегеҙ белә инегеҙме?
— Юҡ, малайҙар шулай һөйләгәйне.  Колониялағыларҙың күбеһе, бигерәк тә ауыл малайҙары, быны колхоз ҡараһын, тип ҡайтарып ебәрмәһендәр өсөн эшләне.
— Ә уның башҡорт икәнен ҡайҙан белдегеҙ?
— Иптәштәре "башҡорт" тип үртәй торғайны.  Уның хаҡында әйтә алаһығыҙ?  Саша начальниктың, тәрбиәселәрҙең уң ҡулы булды.  Күберәк малайҙар араһында хөкөм һөргән ҡаты тәртип, хатта бәғерһеҙлек миҫалдарына туҡталды, Бөрөнән ҡасып килеп, Сашканан үс алырға йыйынған ниндәйҙер "Белый"ҙы тасуирларға тотондо.  Ҡәҙимге кешеләр өсөн ундай уңайлыҡтар беҙҙә булдырылмай...  Башта төрмәгә, унан колонияға, тап Матросов төркөмөнә барып эләккән. Танауы оло ғына...  Тыуған йылы — 1923, — тине Петр Андреевич.
— Бите нисек?  Ни өсөн шулай эшләргә — аңлашылмай. Тимер юлда кранда эшләй икән.  Ҡапыл арығанымды тойҙом.  Юҡ, артығыраҡ өмөтләнелгән, ахырыһы, бер иш тиерлек яуаптарҙы күп тапҡыр ишеткәнгә күрә, тыңлауы артыҡ ҡыҙыҡ түгел.  Эй, Хоҙайым, үҙ телдәрен онотто был халыҡ! Петр Андреевич та аҙ нәмә әйтмәне бит, ләкин унан алда осрашҡан кешеләр кеүек үк, ул да иң мөһим дәлилдәрҙе асып бөтөрә алманы.  Өс сәғәт тә үтмәне, Әшә ҡалаһы перронында тора инем инде. Тимәк, Халтуриндың башҡа урыҫ кешеләренең ҡолағына салынмаған нәмәләрҙе лә ишетеүе мөмкин. Урыҫҡа оҡшамағайны.  Йырҙарҙы, бейеү көйҙәрен генә түгел, Чайковскийҙың, Бородин, Глинка һәм башҡа композиторҙарҙың киң танылған классик әҫәрҙәрен дә белә ине.  Нимәгәлер риза түгел инем.  Исеме Мария булырға тейеш. Токарҙы, фрезлаусыны, электр-газ менән иретеп йәбештереүсене лә алмаштыра ала ине.  Бетон юл тауҙар яғына алып китте.  Был һүҙҙәрҙең бармаҡ осонан һурып сығарылмағаны күренеп тора.  Авторы Өфө колонияһында яуаплы эштә булған.  Тағы һалҡыная төштө.  Шаҙрамы?
— Юҡ, шаҙра түгел.  Әммә бындай махсус режимға буйһонған үҫмерҙәр донъяһына хәҙер бик үк аптыралмай ине инде.
— Һеҙ күберәк Матросов хаҡында әйтегеҙ: төҫө-башы ниндәй ине тигәндәй.  Таҫмала Хәмзә ағай моңландырып ҡурай тарта ине.  Ныҡ иҫкергән, ғүмере үтеп барған йорт.  Ул башҡорт ине, исемен Саша тип үҙгәртеп йөрөнө.  Бер ҡыҙғанда эшләмәһәң, ҡала ул.  Афзал Таһировтың улы ла беҙҙең менән ине. Хатта татар ҙа түгел әле ул, ә сеп-сей башҡорт икән! Минең урынға быны ҡала гәзите журналистары атҡарҙы: әңгәмәне магнитофон таҫмаһына яҙып алып, Өфөгә ебәрҙеләр.  Хатта ҡайһы саҡ мин ике кеше күләгәһе артынан йөрөйөм кеүек тойола.
 Ә тикшерә, ентекләп һораша башлаһаң, ғәҙәттә "адъютанттар" баҫыла төшә.  Ҡайтырға ла ваҡыт ине инде.  Юҡ, хаталана инем тағы ла.  Ғәжәп һәләтле булып сыҡты Саша, уны хатта ололар ҙа "Александр Матвеевич" тип кенә йөрөтә башланы...  Ә бына һипкелдәре бар ине.  Өфө балалар хеҙмәт колонияһындағы көнитмештең, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең ҡара яҡтарын һис тә йәшерерлек түгел.  Көн салт аяҙ булырға оҡшай, ләкин әлегә арҡаны йыйырырға тура килә: эргәләге пирамида кеүек текә тау уйһыулыҡҡа үҙенең зәһәр тындарын бөркә.  Уҫал йылға тулҡындарына, ҡырыҫ тауҙарға ҡарап тора торғас, бына нисәнсе ҡат инде, хатта йөрәкте әсеттереп, эс боша башланы: бөгөн халыҡ баҡсаһына сапты, мөгәрәптәрен аса торғандарҙыр, ағастарҙан бауҙарҙы ысҡындыраларҙыр — һәр кем үҙ балаһы янында, улары "олатай ҙа олатай" тип сәбәләнәлер...  Етмәһә, Халтуриндың карауаты Сашаныҡы менән йәнәш кенә торған, үҙе башҡорт телен дә белә икән.  Эргәмдә ҡоштай, ана осам, бына осам, тип барған бер бисәнән урыҫ телендә, ҡайһы туҡталышта төшөргә кәрәклекте һорайым.  Бына ни өсөн уны "Дудочка" тип атағандар икән!
— Хәмзә ағай, Һеҙ Матросовты белә инегеҙме?  — тип һорай хәбәрсе таҫмала.  Әммә таҙа һөйләшмәне ул.  Балалар ҡасһа, ул тотоп килтерә торғайны...  Бына ошо хәлде аңлау беҙҙең хәҙерге йәш уҡыусыларға Матросов образынан биҙергә, төңөлөргә сәбәп булырға тейеш түгел.  Ә мин, бер иҫәр диуаналай, һаман сит-ят ерҙәрҙә, вокзалдарҙа тапанам.  Ләкин ул саҡта Александр Матросов тигән исемде белгән кеше лә бик әҙ ине.  Милләте?  Унда тәрбиәләнеп киткән берәү ҙә ошо ысынбарлыҡты инҡар итә алмаҫ.  Тиҙҙән ҡусты менән, алп-һолп булып, ҡасаба буйлап Халтурин ҡартҡа табан атлай инек инде. Татар икәнен күрмәйһеңме ни?  Артыҡ ҡара ла яҡмай, маҡтамай ҙа һөйләне ул үҙ тәрбиәсеһен.  Козиноға килеп еттек.  Ә, киреһенсә, ысынбарлыҡ нисек булған, шулай ҡабул итеп, йомшаҡтар, әбегәрҙәрҙең ҡотон алған шарттарҙа ла бөтә яуызлыҡтарҙы еңеп, Кеше тигән оло төшөнсәгә тоғро ҡалып, Илен күкрәге менән ышыҡлаған егет икеләтә-өсләтә һоҡландырырға тейеш. Юлаусылар, вокзал эргәһендә туҡталыш бар, ана шунда автобусҡа эләгеп, уң яҡҡа йүнәлһәң, "һә" тигәнсә барып етерһең, тинеләр.  Киңлегенә, ныҡлығына ҡарағанда, хәрби машиналар өсөн һалынғанға оҡшай.  Ултырыштыҡ.  Адресына ҡарағанда, минең хәбәрсе ҡаланың үҙендә түгел, ә ниндәйҙер Козино ҡасабаһында булырға тейеш.  Мыжыҡ апайға нимәлер тип яуаплағайным, ул оторо ҡупты:
— Ана, әйттем бит!  Уның башында һаман ҡар ята, һәр йырынтыһынан Эҫемгә ҡарай йылғасыҡтар ашыға.