Бәләкәй партиялар менән дә хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  – Был тәбиғи.  Осрашыуҙа шулай уҡ “Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау тураһында”ғы закон проектын икенсе уҡыуға әҙерләү мәсьәләһе ҡаралды. Рөстәм Зәки улы республикала парламент партияларының татыу, аңлашып эшләүен билдәләне.  Киреһенсә, беҙ фекерҙәр төрлөлөгө, мәсьәләләрҙе хәл итеүгә башҡа ҡараштар булыуын хуплайбыҙ. Ләкин хәл ителмәҫлек мәсьәлә юҡ.  Фракцияларҙың һәм айырым депутаттарҙың тәүге ярты йыллыҡ тәжрибәһенән күренеүенсә, һөҙөмтәләр насар түгел.  Яҡтар теге йәки был йүнәлештә үҙҙәренең хаҡлығын иҫбатлай. Был – күп партиялылыҡ юҫығында илдәге иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Эске сәйәсәт идаралығы начальнигы урынбаҫары Радий Хәбиров менән осрашты.
 Улар араһында беҙгә ҡаршылар ҙа юҡ түгел, – тине республика башлығы.  Президент билдәләүенсә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа парламент партияларының күпселеге урын алған.
– Бөгөн беҙҙең властың закон сығарыу органында алты партия эшләй.  Ә был – иң мөһиме, – тигән фекерҙә төбәк етәксеһе.  Ҡайһы бер закондар ҡабул ителгәндән һуң төбәктә партиялар һаны ярайһы уҡ артҡан.
– Был тенденцияның, эштең киләсәктә тағы ла әүҙемерәк буласағын барыбыҙ ҙа аңлайбыҙ.  Сарала сәйәси партияларҙың, хәрәкәттәрҙең үҙ-ара эш итеүенә бәйле мәсьәләләр тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  – Бәхәс, төрлө фекерҙәр, хатта “кескәй бәрелештәр” ҙә булғылай.  Радий Хәбиров әйтеүенсә, партия-сәйәсәт системаһын үҫтереү – илдәге сәйәси системаның төп йүнәлештәренең береһе.  Хафаланырлыҡ бер ниндәй ҙә сәбәп күрмәйем. 