Ярыштар әле башлана ғына.  Улар араһындағы Ольга Вилухина, бөгөн Новосибирскиҙа йәшәһә лә, Башҡортостандың Межгорье ҡалаһында тыуып үҫкән, ҙур спортҡа аҙымдары ошо ерҙән башланған.  Булдырабыҙ бит!  Тәүге көндә Рәсәй спортсыларының бер миҙал да яуламауы кәйефте төшөрһә лә, иртәгәһен ныҡ шатландырҙы беҙҙекеләр.  Көтөп алған “алтын” – рәсәйҙәр ҡулында.  Һәм бына 7,5 километрға ҡатын-ҡыҙҙар спринтында ул көмөш миҙалға лайыҡ булды.  Хатта Канада ҡыҙын теүәл 11 мәрәйгә уҙҙы.  Ҡасандыр “Йәншишмә” гәзите призына уҙғарылған республика саңғы ярыштарында ла тәүге урындарҙы яулай торғайны.  Яҡташыбыҙҙың финиш һыҙығына килеп етеү менән: “Межгорье, мин һине яратам!” – тип ҡысҡырып ебәреүе уның тыуған яғына булған мөхәббәте, рәхмәт һүҙе булып яңғырағандай тойолдо. Бронзанан башланыҡ.  Үҫмер ирекле программала барлыҡ көндәштәренән күпкә юғары булыуын күрһәтте.  Шуныһы ҡыуаныслы: Ҡышҡы Олимпия уйындарының иң йәш спортсыһы Юлия Липницкая үҙенә иғтибарҙы йәлеп итте.  Быйыл тәүге тапҡыр Олимпия уйындарына фигуралы шыуыу буйынса команда беренселеге ойошторолдо.  Санала уҙышыуҙа 42 йәшлек Альберт Демченко йәнә көмөш миҙал эләктерҙе.  Конькиҙа 3 километр алыҫлыҡҡа уҙышыуҙа Омск ҡалаһы ҡыҙы Ольга Графтың өсөнсө булып килеүе күңелде йылытып ебәрҙе.
 Алда тағы ҡатмарлыраҡ ярыштар көтә. Ә инде биатлонсылар алышҡа сыҡҡас, күңелдә йәнә өмөт уянды.  Беҙҙекеләр үҙен күрһәтер әле.  Күҙ генә тейеп ҡуймаһын! Ҡул артың еңел булһын, Юлия! Спорт менән дүрт йәштән шөғөлләнә.  15 йәшлек кенә ҡыҙҙың ғәжәп оҫталығына, талантына таң ҡалмаған кеше булмағандыр.  Спортсыларҙың һәр береһен Рәсәй Президенты Владимир Путин шәхсән үҙе ҡотланы, уңыштар теләне. Әлбиттә, беҙҙең фигуристарҙың башҡаларҙан көслөрәк булыуында шик юҡ.  Юлия 1989 йылда Екатеринбург ҡалаһында тыуған. 