Башҡортостандың Юл хужалығы идаралығына ваҡытлыса юл билдәләре ҡуйыуҙы тәьмин итергә ҡушылды.  Ошондай уҡ сикләүҙәр йәй осоронда ла ҡарала.  Республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты махсус рөхсәт ҡағыҙҙары әҙерләй. Улар, көндөҙгө һауа температураһы 32 градустан юғарыраҡ булған осраҡта, 1 июндән 31 авгусҡа тиклем ғәмәлдә буласаҡ.  Башҡортостан Хөкүмәте бойороғона ярашлы, 1—30 апрелдә республиканың төбәк һәм муниципаль-ара әһәмиәттәге автомобиль юлдарында ауыр йөк машиналары хәрәкәте ваҡытлыса сикләнә.
