Был яңылыҡ үҙ сиратында донъя иҡтисадына ла йоғонто яһамай ҡалманы.  Бензинға хаҡ артыуы хәҙер Рәсәйҙә ғәҙәти күренешкә әйләнде.  Иран менән Венесуэла АҠШ-ҡа ҡаршы
 Ҡайҙа бензин арзан?
 Шулай итеп, хаҡ элгәре йыл менән сағыштырғанда күпкә шәберәк артҡан тиергә була.  Ә иң арзан бензин Ҡаҙағстанда икән.  ММВБ менән РТС берләшә Былар иһә донъяның башҡа финанс үҙәктәре менән көнәркәшлек мөмкинлеге бирәсәк.  Әйткәндәй, бындай берләшеүҙәр тарихта беренсе тапҡыр ғына түгел, улар быға тиклем ҡайһы бер сит илдәрҙә лә булды. Мәҫәлән, 2010 йылда ул ни бары 5,6 процентҡа ғына үҫкән булған. Көнбайыш илдәре Ирандың нефтенән баш тартты, һәм был ике яҡтың мөнәсәбәтенең ҡырҡа насарайыуына килтерҙе.  Уның фекеренсә, Америка Ҡушма Штаттары үҙ ихтыярын көсләп тағыу һәм бөтәһе менән идара итеү ниәтенән донъя халыҡтарына махсус рәүештә "меңәрләгән проблема" булдырырға ынтыла.  Әлбиттә, бынан шәхси инвесторҙар ҙа отасаҡ.  Улар бөтәһе лә тиерлек Евросоюздан финанс ярҙамы һораны, ә Италия Халыҡ-ара валюта фондының күҙәтеүенә эләкте.  Белгестәр әйтеүенсә, уның Европалағы кимәлгә етеүе лә мөмкин.  Иң ҡиммәт бензин – Норвегияла.  Иҡтисадыбыҙҙың үҫешеүе, фәҡирлектең бөтөүе, сәнәғәттең алға китеүе уларға кәрәкмәй", – тип белдерҙе Иран дәүләтенең башлығы.  Бер ни тиклем ваҡыт үтеү менән ММВБ-РТС-тың донъяның башҡа биржалары менән көс һынаша алырлыҡ кимәлгә етәсәгенә, ысынлап та, күптәр шикләнмәй.  Дизель яғыулығына ла хаҡ шаҡтай үҫкән. Илдең бурысы ғына әлеге көндә 15 триллион долларҙан ашҡан, ул хатта эске тулайым продукт күләменән дә ҙурыраҡ.  Беҙҙең аҡсаға күсергәндә АИ-95 унда – 76 һум тирәһе.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Әммә уны ҡапларлыҡ хәлдә булыу өсөн АҠШ-тың иҡтисады йылына кәмендә 6 процентҡа үҫергә тейеш. Ул 1992 йылда асылғайны, акциялары фонд баҙарында ирекле һатыуға сығарылған.  Ә бына АҠШ-тың үҙенең, ысынлап та, финанс ҡатмарлыҡтары хәҙер көс еткеһеҙгә әйләнеп бара.  Бөгөн ММВБ-РТС уларға фонд, аҡса һәм финанс инструменттар баҙарына сығыу һәм килем алыу өсөн ҙурыраҡ мөмкинлектәр булдырған.  Ә донъя буйынса иң арзан АИ-95 Кувейтта икән, унда литры ни бары 7,5 һумға тиң. Былар ҙа автоһәүәҫкәрҙәрҙең кеҫәһенә һуҡмай ҡалмаясаҡ.  Шулай уҡ бензинға акциздарҙың да артыуы көтөлә.  Ә бит халыҡтың йәшәү кимәлен Европа халҡыныҡы менән тиң тип әйтеп булмай. Быға тиклем ММВБ Рәсәйҙә генә түгел, Көнсығыш Европала ла иң ҡеүәтле фонд биржаларының береһе һаналды.  Быны Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәтенең тикшеренеүҙәре лә асыҡ күрһәтә.  Белгестәр фаразлауынса, 2012 йылдың һөҙөмтәләре тағы ла күңелһеҙерәк булыуы мөмкин: яғыулыҡҡа хаҡтың Европаныҡы менән тиңләшеүе хәҙер буй еткеһеҙ булып тойолмай.  Быға тиклем был фонд биржаларында инвесторҙарға айырым сикләүҙәр бар ине. Ҡайһы бер инвесторҙар был хәл ММВБ-РТС-тың камиллашыуын һәм үҫешеүен тотҡарлаясаҡ тип хәүефләнә.
 Был исемлектә булған Европа илдәре әле финанс көрсөгө кисерә.  Был фекер менән Уго Чавес та килешкән.
"Улар беҙҙе бомбалар әҙерләүҙә ғәйепләй, әммә күптәрҙә был тик йылмайыу ғына уята.  Украинала АИ-95 бензины 41 һумға һатылһа, Польшала ул 51 һум тора. Мәҫәлән, "Евро-2" менән "Евро-3" тағы ла 35 тингә үҫәсәк.  Мәҫәлән, быйыл 1 ғинуарҙан бөтөн яғыулыҡ станциялары һәм нефть эшкәртеү заводтары хужаларына мотлаҡ рәүештә яуаплылыҡтарын страховкаларға тура киләсәк.  Әммә был саҡта АҠШ көс ҡулланасағы тураһында хәбәр итте.
 Рәсәйҙең иң эре фонд биржалары ММВБ (Мәскәү банк-ара валюта биржаһы) менән РТС (Рәсәй сауҙа системаһы), ниһайәт, былтырғы йыл аҙағында берләште.  Әлегә ваҡытлыса ул ММВБ-РТС исемен йөрөтәсәк һәм бер сауҙа майҙанында эшләйәсәк. Оҙайлы иҡтисади күҙаллауҙар бурыстың киләһе ун йыллыҡта 26 триллион долларға етәсәген билдәләй.  Был яңылыҡты инвесторҙар күптән көтә ине.  Улар элеккенән дә көслөрәк сауҙа майҙанына әүерелеүҙе һәм Мәскәүҙе халыҡ-ара финанс үҙәктәренең береһенә әйләндереүҙе күҙ уңында тота.  Уларға хаҡ июлгә тиклем бер литрына 1,2 һумға артһа, һуңынан тағы ла күтәреләсәк.  Күптәрҙе һайлауҙарҙан һуң хаҡтың ҡапыл артыу мөмкинлеге бигерәк тә хәүефләндерә икән. Әгәр Иран яуап итеп Ормуз боғаҙындағы һыу юлын ҡаплаһа, нефткә хаҡтар тағы ла артасаҡ.  Шулай ҙа Европала яғыулыҡҡа иң арзан хаҡ буйынса Рәсәй арттан икенсе урында.  Быға булышлыҡ итеүсе сәбәптәр ҙә арта.  АИ-92 – 13,4, АИ-95 – 12,6, дизель яғыулығыныҡы иһә 18 процентҡа күтәрелгән.  1995 йылда эш башлаған РТС – акциялар һәм финанс инструменттар менән сауҙа итеү буйынса илдәге иң эре биржаларҙың береһе. Былтыр АИ-76 (АИ-80) маркалы бензиндың хаҡы 22 процентҡа артҡан.  Бензинға һалым иҫәбенә был ил үҙ бюджетын тулыландырырға тырыша, яғыулыҡтың ҡиммәт булыуының да сере ошонда.  Белгестәр белдереүенсә, үҫешкән илдәр араһында әле Греция, Исландия, Ирландия, Италия, Португалия һәм Японияның ғына бурысы эске тулайым продукт күләменән ҙурыраҡ.  Хужаларҙың был сығымдарының яғыулыҡтың хаҡына һалынасағына бер кем дә шикләнмәй.  Үҫешеүебеҙҙе һәм алға китеүебеҙҙе теләмәүен АҠШ ошондай һүҙҙәр артына йәшерә.  Мәҫәлән, был өлкәлә Рәсәйҙең үҙендә конкуренцияның кәмеүе борсолорға мәжбүр итә.  Өсөнсө урында Нидерландтар, унан ҡала Дания менән Италия килә. Венесуэлала Иран президенты Әхмәдинежад белдереүенсә, был ике ил "ҡомһоҙ һәм тәкәббер" Америка Ҡушма Штаттарына әле төп ҡаршылыҡ күрһәтә.  Икенсе урында – Греция, унда был төр бензин 73,5 һум тора.  Был ике биржаның берләшеүенең төп маҡсаты бер кемгә лә сер түгел.  Шуға ҡарамаҫтан, Иран менән Венесуэла араһындағы хеҙмәттәшлек киңәйәсәк, һәм Хоҙай ярҙамы менән улар үҙҙәренең маҡсаттарына өлгәшәсәк, тигән фекерҙә Әхмәдинежад. Әйткәндәй, II Бөтә донъя һуғышы осоронан алып АҠШ-тың шундай ҙур бурысы булмаған.
 Белоруссияла беҙҙән саҡ ҡына ҡиммәтерәк.  Әммә, белгестәр фекеренсә, был яңылыҡтың кире яғы ла юҡ түгел.  Росстат асыҡлауынса, бензинға хаҡ үткән йыл башынан 15,3 процентҡа ҡиммәтләнгән. 