Шулай булыуы тәбиғи, сөнки һәр кемдең бала, үҫмер сағы һәм артабанғы яҙмышы тыуған ере менән бәйле.  Рәхим итегеҙ!.." Быуаттар буйына быуын-быуындары баш терәр ер таба алмай яфаланған күскенселәр, тәбиғәттең матурлығына, байлығына һоҡланып, үҙҙәрен ожмахҡа килеп урынлашҡандай тойған. Ям сабыу стандарын тулыһынса аҫаба башҡорттар аҫраған.  Был турала башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев бик дөрөҫ әйтеп ҡалдырған: "...Татарҙар, мишәрҙәр, башҡорттар — бер халыҡ балалары.  Унан тыш, почта аттары өсөн бесән әҙерләү һәм күперҙәрҙе төҙөк тотоу бурысы ла ҡушылған.  Башҡорттар өсөн был арала ям сабыу бик уңайһыҙ һәм мәшәҡәтле бурыс һаналған.  Архив материалдарынан:
"...В припуске ясачных татар на эту землю участвовали вотчинник Бурзянской и Тунгаурской волости...  Даже башкирское население не противится этому.  1552 йылдың октябрендә Ҡазан ханлығы Рус дәүләтенә баш эйергә мәжбүр булған.  Более того, значительная часть башкир была благожелательно настроена в отношении к переселенцам.  Заманында мөғжизәле төйәктең һиллеге, бәрәкәтлелеге хәҙерге Юлыҡ халҡының нәҫелдәрен үҙенә ылыҡтырған һәм һыйындырған.  Юлыҡ ауылы!  Мәҫәлән, Юлыҡ ямын тотоу өсөн хужалыҡтан 21,5 тин (был ваҡытта ул ҙур сығым һаналған) аҡса йыйылған.  Тәүге күсеп килеүселәр Әбүбәкировтар һәм Моҡаевтар булған, уларҙың нәҫелдәре әле лә Юлыҡ ауылында, районда етерлек.  Күңелгә яҡын мөхиттә — ата-бабаларыбыҙ төйәгендә — тыуып, шифалы һыуын эсеп, саф һауаһын һулап үҫкәнбеҙ, хозур тәбиғәте ҡосағында уйнап, күңел асҡанбыҙ, болон-туғайҙарында татлы еләк-емештәренә кинәнгәнбеҙ.  Өс быуаттан ашыу арауыҡта үткәрелгән аяуһыҙ милли сәйәсәт күп ғаилә, тоҡомдарҙың төрлө төбәккә һибелеп, бүлгеләнеп, үҙ-ара бәйләнешен юғалтыуына килтергән.  Татарҙар быға сикһеҙ шатланған. Шул йылдарҙа уҡ — Юлыҡ утары, артабан ҙур Юлыҡ ауылы барлыҡҡа килгән. Ауылда унға яҡын күн заводы булған.  Иленән, еренән яҙғандар быуаттар буйы яңынан-яңы ерҙәргә күсенеп, үҙҙәренә йәшәү төйәге, ғаиләләренә йән терәге эҙләргә дусар ителгән.  Шул дәүерҙән башлап татарҙар Рус дәүләтенә буйһоноп йәшәй. Бөрйән һәм Түңгәүер ырыуҙарының аҡһаҡалдары, йола буйынса билдәле урында ҡор йыйып, "кәңәшле эш тарҡалмаҫ" тигәндәй, был мәсьәләне ентекләп тикшергәндән һуң уртаҡ фекергә килгән.  Уларҙың төп маҡсаты — аҫаба башҡорттарҙан ҡуртымға ер алыу һәм тирә-яҡҡа һибелгән күскенселәрҙе бер урынға күсереү. Тик татарҙар менән мишәрҙәр, үҙ ерҙәрен барыһынан алдараҡ юғалтып, башҡорт туғанына килгәс башҡорттар әйткән: "Күңелебеҙ киң, еребеҙ иркен.  Православие динен ҡабул иткәндәргә Ҡазанда, Ҡазан тирәһендәге ерҙәрҙә иркен йәшәү рөхсәт ителгән, уларға яһаҡ та һалынмаған.  Ә 1552 йылда 150 меңлек ғәскәр менән башланған һөжүм яуыз урыҫ батшаһына дан килтергән.  Белем алып, аҡыл туплағанбыҙ, йәнебеҙгә йәшәү көсө, рух, дәрт алғанбыҙ.  Һөҙөмтәлә, ерһеҙ, мал-тыуарһыҙ ҡалған татарҙар үҙ төйәктәренән ҡыҫырыҡлап сығарылған һәм башҡа ерҙәргә күсеп китергә мәжбүр ителгән. Бында тәүге килеүселәрҙе төрлөсә атап йөрөткәндәр: яһаҡлылар, сумаҙансылар, сауҙагәрҙәр, хеҙмәтселәр, ҡырҡтартмасылар, ә Юлыҡ халҡын, Ҡазан яғынан килеүенә ҡарап, ҡаҙандар тип исемләгәндәр. Уфа, 2007 г.) Ошо ерҙәрҙә — ата-бабаларыбыҙҙың тормош һуҡмаҡтары һәм изге ҡәберҙәре.  Эйе, ислам диненән баш тартҡандар, үҙҙәренең урыҫлығын иҫбат итеү өсөн, батша йәнәптәренә йән-тән аямай, фиҙакәр бирелеп, самаһыҙ ярарға тырышып хеҙмәт иткән.  Татарҙар был шарттарға риза булған һәм бар мөлкәттәре менән 1781 йылда күсенеп килә башлаған.  Родство башкирского и татарского этносов, общения, основа языка, единая мусульманская религия определяли сущность взаимоотношений этих народов..." ("История Башкортостана с древнейших времен до наших дней".  Юлыҡ ауылы...  Был ямды хеҙмәтләндереүгә Бөрйән һәм Түңгәүер башҡорттарынан йылына биш мең һум талап ителгән.  Халыҡ үҙ йүнен үҙе күреп сауҙа иткән.

(Дауамы.  Бөгөн фәҡәт йәнебеҙ ереккән шул төйәктә атай-әсәйҙәребеҙҙең нәҫел-нәсәбе, туғандарыбыҙ, ҡорҙаштарыбыҙ һәм дуҫ-иштәребеҙ ғүмер кисерә.  Шул дәүерҙә бөлгөнлөккә төшкән бер нисә ғаилә ағзалары — хәҙерге Юлыҡ татарҙарының тоҡом башы — ХVIII быуаттың аҙаҡтарында, йәғни 1781 йылда бөрйән-түңгәүер башҡорттары биләгән ерҙәргә килеп һыйынған.  Тағы ла архив материалдарына күҙ һалайыҡ.
"...Богатый природными ресурсами, плодородными землями башкирский край, относительная свобода его от власти царя и наместников, ускоряет процесс миграции татар в Башкортостан.  Исмакай Казаков, как доверенное лицо бурзян, поставил тамгу под договором 1781 года, который разрешал припускать татар и из деревни Идрисово влиятельный общинник Идрис Тиусов участвовал в 1781 году в припуске татар для населения их при речке Юлук..." Килешеү 1781 йылдың 15 ноябрендә тәүҙә — 10 йылға, һуңынан 1816 йылда икенсе тапҡыр 49 йылға оҙайтылған.  "Әгәр ҙә татарҙар аҫаба башҡорттар өсөн Ырымбурҙан Верхнеуральскиға ылау (ям) сабырға риза булһа, 40 дуға (40 ғаилә) был ерҙәргә килеп урынлаша ала", — тигән ҡарар сығарғандар.  Әммә халыҡтың күпселеге үҙ диненә хыянат итеүҙе хуп күрмәгән, ҡаршылыҡ күрһәткән. Шуға күрә килеп тыуған форсаттан файҙаланып, башҡорттар күпмелер ваҡытҡа булһа ла бәйнәтле бурыстарҙан ҡотолорға теләп, үҙ-ара яҙма ярашыу төҙөгән һәм Ҡазан яҡтарынан күсеп килгән татарҙарға Мағаш, Төгән йылғалары буйынан ер бүлеп биргән.  Һәр кемгә үҙенең тыуған яғы матур ҙа, яҡын да.  Ҡазан ханлығы буйһондоролғас та, халыҡты христиан диненә күндереү сәйәсәте әүҙемләшкән.  Иван IV үҙ дәүерендә Ҡазан ханлығына ҡаршы өс тапҡыр хәрби поход ойошторған.  Юлыҡ эргәһендә башҡорттар үҙ аттары, үҙ аҙыҡ-ризыҡтары менән Ырымбурҙан сапҡын килгәнен көтөп торорға мәжбүр булған.  Тәрене үпкәндәр, үҙҙәренең ислам диненән ваз кисеп, христиан диненә күскәндәр, исем-шәрифен Иванов Иван Иванович кеүек итеп үҙгәрткәндәр һәм Рәсәй батшалығына тоғро хеҙмәт итеү өсөн ант биргәндәр.  Ундайҙарға батша властары мәрхәмәтһеҙ янау, үлем-язалау, эҙәрлекләү, күпләп һәр төрлө яһаҡ һалып ҡыҫырыҡлау, ерҙәрен, мал-тыуарын тартып алыу, мәсеттәрҙе, мәҙрәсәләрҙе яндырыу, элекке Ҡазан ханлығынан ҡыуып сығарыу кеүек ысулдарҙы киң ҡуллана башлаған.  Юлыҡ ауылы һәм Рәмиевтәр Динде ҡабул итмәй ҡарышҡандарҙы төрлө юлдар менән ҡурҡытып та, алдап та, ҡыҙыҡтырып та суҡындырырға тырышҡандар.  Хөкүмәт иһә был хеҙмәт өсөн бер тин дә аҡса түләмәгән.  Күсеп килеүселәр тәүге көндәрҙән хәләл көсө менән һөнәрселек әйберҙәре (сана, саңғы, сбруй, арба, йорт йыһаздары һ.б.) эшләп, таҡта, транса ярып, күмер яндырып, дегет ҡайнатып, шулар менән кәсеп итеп йәшәгән.  Башы 20-21, 24-се һандарҙа). Тәбиғәте лә һәр кемде хайран итерлек.  1547-1548, 1549-1550 йылдарҙағы бәрелештәр уңышһыҙ тамамланған.  Ә беҙ был ауылдың тарихын, бөгөнгөһөн беләбеҙме?