Йыйылыштың көн тәртибе:
1) “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡушыу рәүешендә “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ойоштороу тураһында.
2) Үҙгәртеп ойошторолоуға бәйле “Башнефть” АНК ААЙ устав капиталын кәметеү тураһында.
3) “Башнефть” АНК ААЙ яңы редакциялағы уставын раҫлау тураһында.
4) “Башнефть” АНК ААЙ тарафынан һатып алынған “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу юлы менән йәмғиәттең устав капиталын кәметеү тураһында.
1-се мәсьәлә.  Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәтенең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пункты положениеларын иҫәпкә алып билдәләнгән, көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һаны – 188 710 587. Был отчет акцияларҙы һатып алыу һөҙөмтәләре буйынса “Башнефть” АНК ААЙ Директорҙар советы тарафынан раҫланырға тейеш.  Иҫәп комиссияһы функцияларын Йәмғиәт теркәүсеһе – “Реестр” асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Өфө филиалы) башҡарҙы. Йәмғиәттең урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте акционерҙарының 2014 йылдың 3 февралендә үткән сираттан тыш дөйөм йыйылышы тарафынан “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡушыу рәүешендә “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул ителеүгә бәйле “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте (“Башнефть” АНК ААЙ, ОГРН 1020202555240, урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к; артабан шулай уҡ – “Башнефть” АНК ААЙ, “Йәмғиәт”) “А” тибындағы шәхси өҫтөнлөклө акцияларын һатып алырға тейеш булғанға күрә йәмғиәттең устав капиталын ул һатып алған “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларын ғәмәлдән сығарыу юлы менән кәметергә.  “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән (артабан шулай уҡ – “Система-Инвест” ЯАЙ) айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен (артабан шулай уҡ – “Башнефть-Инвест” ЯАЙ, “Ҡу-шылған йәмғиәт”) ҡушыу рәүешендә “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен (ОГРН 1020202555240, урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к., артабан шулай уҡ – “Башнефть” АНК ААЙ, “Йәмғиәт”) “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡушыу тураһындағы договор (йыйылыш протоколына 1-се ҡушымта, шулай уҡ – Ҡушыу тураһындағы договор) менән ҡаралған шарттарҙа үҙгәртеп ойошторорға.
2.  Көн тәртибендәге мәсьәлә буйынса тауыш биреү варианттарының һәр береһе өсөн бирелгән тауыштар һаны: “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу “Башнефть” АНК ААЙ акционерҙары ҡуйған акцияларҙы һатып алыу талабына йомғаҡ яһау тураһындағы отчет нигеҙендә ғәмәлдән сығарыла.  Йәмғиәттең ошо акцияларын ғәмәлдән сығарыу һөҙөмтәһендә уның устав капиталы түбәндәге шарттарҙа уларҙың дөйөм номиналь хаҡына кәметелә:
– йәмғиәттең устав капиталында ябай акциялар һаны (дәүләт теркәү номеры – 1-01-00013-А, һәр акцияның номиналь хаҡы – 1 (бер) һум) номиналь хаҡы 38 139 925 (утыҙ һигеҙ миллион йөҙ утыҙ туғыҙ мең туғыҙ йөҙ егерме биш) һум тәшкил иткән 38 139 925 (утыҙ һигеҙ миллион йөҙ утыҙ туғыҙ мең туғыҙ йөҙ егерме биш) дана ябай акция;
– кәметелгәндән һуң йәмғиәттең устав капиталы 189 244 540 (йөҙ һикһән туғыҙ миллион ике йөҙ ҡырҡ дүрт мең биш йөҙ ҡырҡ) һум тәшкил итәсәк: номиналь хаҡы 150 570 662 (йөҙ илле миллион биш йөҙ етмеш мең алты йөҙ алтмыш ике) һум булған 150 570 662 (йөҙ илле миллион биш йөҙ етмеш мең алты йөҙ алтмыш ике) дана ябай акция һәм номиналь хаҡы 38 673 878 (утыҙ һигеҙ миллион алты йөҙ етмеш өс мең һигеҙ йөҙ етмеш һигеҙ) һум булған 38 673 878 (утыҙ һигеҙ миллион алты йөҙ етмеш өс мең һигеҙ йөҙ етмеш һигеҙ) дана “А” тибындағы өҫтөнлөклө акция. И.В. Салищев. Ҡарар ҡабул ителде. Дөйөм йыйылыш секретары: Э.О. Журавлева. Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгәндәр эйә булған тауыштар һаны – 227 384 465. Көн тәртибендәге мәсьәлә буйынса тауыш биреү варианттарының һәр береһе өсөн бирелгән тауыштар һаны: “Башнефть” АНК ААЙ президентына ошо ҡарарға ярашлы, устав капиталын кәметеү йомғаҡтары буйынса “Башнефть” АНК ААЙ уставына үҙгәрештәрҙе дәүләт теркәүе буйынса ғәмәлдәрҙе тормошҡа ашырыу вәкәләтен бирергә”. Ҡушылыу тураһындағы договорҙы (йыйылыш протоколына 1-се ҡушымта) раҫларға. Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәтенең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пункты положениеларын иҫәпкә алып билдәләнгән, көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һаны – 188 710 587. Көн тәртибендәге мәсьәлә буйынса тауыш биреү варианттарының һәр береһе өсөн бирелгән тауыштар һаны: Ҡабул ителгән ҡарар:
“1.  Риза – 165 830 533 тауыш Ғәмәлдән сығарылған А” тибындағы өҫтөнлөклө акциялар һаны “Башнефть” АНК ААЙ һатып алған һәм отчетта күрһәтелгән “А” тибындағы өҫтөнлөклө акциялар һанына тап килә.
2.  Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгәндәр эйә булған тауыштар һаны – 188 710 587. “Башнефть” АНК ААЙ тарафынан һатып алынған “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу юлы менән йәмғиәттең устав капиталын кәметеү тураһында. Дөйөм йыйылыштың төрө: сираттан тыш. Ҡушылыу тураһындағы договорҙы (йыйылыш протоколына 1-се ҡушымта) раҫларға”.
2-се мәсьәлә.  3.  Дөйөм йыйылышты үткәреү формаһы: ситтән тороп тауыш биреү. Көн тәртибенең был мәсьәләһе буйынса кворум бар. Ҡушыуҙың түбәндәге тәртибен һәм шарттарын билдәләргә:
(1) “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен айырыу, “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 19.1-се статьяһына ярашлы, “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырыла;
(2) “Система-Инвест” ЯАЙ, “Башнефть-Инвест” ЯАЙ һәм “Башнефть” АНК ААЙ Рәсәй Федерацияһының ғәмәлдәге ҡануниәте һәм үрҙә әйтелгән йәмғиәттәрҙең уставтары менән ҡаралған, ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырылған айырып сығарыу рәүешендәге үҙгәртеп ҡороу өсөн кәрәкле ғәмәлдәрҙе һәм процедураларҙы берлектә башҡарыу йөкләмәһен ала;
(3) “Башнефть” АНК ААЙ ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырылған айырып сығарыу рәүешендәге үҙгәртеп ойоштороуға дөйөм етәкселекте ғәмәлгә ашырыу һәм ҡушылған ойошмаға үҙгәртеп ойоштороу менән бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә, шул иҫәптән:
– үҙгәртеп ойоштороу планын әҙерләүҙә;
– үҙгәртеп ҡороуға әҙерләнгәндә ойоштороу, методик ярҙам һәм башҡа төрлө булышлыҡ күрһәтеү йөкләмәһен үҙ иңенә ала;
(4) Рәсәй Федерацияһының ғәмәлдәге ҡануниәте менән башҡаһы ҡаралмаған булһа, үҙгәртеп ойоштороу процедураһы түбәндәге этаптарҙы үҙ эсенә ала:
— йыйылыш тарафынан “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡушыу рәүешендәге үҙгәртеп ойоштороу тураһындағы ҡарарҙы ҡабул итеү;
— “Башнефть” АНК ААЙ вәкәләтле вәкиле менән “Башнефть-Инвест” ЯАЙ вәкәләтле вәкиле тарафынан Ҡушылыу тураһындағы договорға ҡул ҡуйыу;
— “Башнефть” АНК ААЙ тарафынан үҙгәртеп ойоштороу тураһындағы ҡарарҙы ҡабул итеүгә ҡаршы тауыш биргән йә иһә ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙә ҡатнашмаған акционерҙарҙың талабы буйынса “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 75-се һәм 76-сы статьялары менән ҡаралған тәртиптә улар эйә булған бөтә акцияларҙы йәки уларҙың бер өлөшөн һатып алыу;
— акциялар “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 75-се статьяһындағы 3-сө пунктҡа ярашлы йәмғиәттең Директорҙар советы билдәләгән хаҡ буйынса һатып алына;
— “Башнефть” АНК ААЙ Директорҙар советы йәмғиәт акционерҙарының дөйөм йыйылышы тейешле ҡарар ҡабул иткән көндән һуң 50 (илле) көндән дә һуңға ҡалмайынса акционерҙар эйә булған акцияларҙы һатып алыу тураһындағы талап ҡуйыу йомғаҡтары тураһындағы отчетты раҫлай;
— “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен йәки “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ойоштороуҙа ҡатнашҡан йәмғиәттәрҙең һуңғыһы тарафынан үҙгәртеп ҡороу хаҡындағы ҡарар ҡабул ителгәндән һуң 3 (өс) эш көнө эсендә “Башнефть” АНК ААЙ үҙгәртеп ойоштороуҙа ҡатнашыусыларҙың барыһы исеменән юридик берәмектәрҙе дәүләт теркәүе органына үҙгәртеп ойоштороу процедураһының башланыуы хаҡында хәбәр итә;
— юридик берәмектәрҙең берҙәм дәүләт реестрына үҙгәртеп ойоштороу процедураһының башланыуы тураһындағы яҙма индерелгәндән һуң, “Башнефть” АНК ААЙ айына бер тапҡыр иҫәбенән юридик берәмектәрҙе дәүләт теркәүе тураһындағы мәғлүмәттәр баҫылып сыҡҡан киң мәғлүмәт сараларында үҙгәртеп ҡороуҙа ҡатнашҡан барлыҡ юридик берәмектәр исеменән ике тапҡыр үҙгәртеп ҡороу тураһындағы белдереүҙе баҫтырып сығара;
— юридик берәмектәрҙе дәүләт теркәүен тормошҡа ашырған органға үҙгәртеп ойоштороу процедураһының башланыуы тураһында белдереү ебәргән көндән һуң 5 (биш) эш көнө эсендә “Башнефть” АНК ААЙ үҙенә билдәле булған кредиторҙарға үҙгәртеп ойоштороуҙың башланыуы хаҡында яҙма рәүештә хәбәр итә;
— “Башнефть” АНК ААЙ кредиторҙары, әгәр уларҙың талап итеү хоҡуғы үҙгәртеп ойоштороу тураһындағы белдереүҙәр баҫылып сыҡҡанға тиклем барлыҡҡа килһә, тейешле йөкләмәне ваҡытынан алда үтәүҙе, алдан үтәү мөмкинлеге булмаһа – закон менән ҡаралған осраҡтарҙан тыш, йөкләмәне ғәмәлдән сығарыуҙы һәм ошоға бәйле зыянды ҡаплауҙы талап итергә хоҡуҡлы;
— Рәсәй Федерацияһы ҡануниәтенә һәм Рәсәй Федерацияһының башҡа норматив хоҡуҡ акттарына ярашлы, ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырылған айырып сығарыу рәүешендәге үҙгәртеп ҡороуҙы ғәмәлгә ашырыу өсөн башҡа тейешле ғәмәлдәрҙе һәм процедураларҙы башҡара;
(5) “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүленеү балансы (“Башнефть” АНК ААЙ акционерҙарының сираттан тыш дөйөм йыйылышы протоколына 2-се ҡушымта) тапшырыла торған акт, уның буйынса ҡушылған йәмғиәттең хоҡуҡтары һәм бурыстары “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә күсә;
(6) Юридик берәмектәрҙең берҙәм дәүләт реестрына ҡушылған йәмғиәттең эшмәкәрлеген туҡтатыу тураһындағы яҙма индерелгән көндән үҙгәртеп ҡороу тамамланған тип иҫәпләнә; (7) Акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу:
— ҡушылған йәмғиәтте ойошторғанда урынлаштырылған барлыҡ акцияларҙың “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә тапшырылыуына бәйле, бындай акциялар “Башнефть” АНК ААЙ үҙгәртеп ойоштороу һөҙөмтәһендә, “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 17-се статьяһындағы 4-се пункттың 2-се ярҙамсы пунктына ярашлы, юридик берәмектәрҙең берҙәм дәүләт реестрына ҡушылған йәмғиәттең эшмәкәрлеген туҡтатыу тураһындағы яҙма индерелгән мәлдә ғәмәлдән сығарыла;
— “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ҡушылған йәмғиәт эйә булған акциялары “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 17-се статьяһындағы 4-се пункттың 3-сө ярҙамсы пунктына һәм Ҡушылыу тураһындағы раҫланған договорға (йыйылыш протоколына 1-се ҡушымта) ярашлы ғәмәлдән сығарыла;
(8) Үҙгәртеп ойоштороуҙың өҫтәмә шарттары Ҡушылыу тураһындағы договорҙа билдәләнә ала.
3.  Был отчет акцияларҙы һатып алыу һөҙөмтәләре буйынса “Башнефть” АНК ААЙ Директорҙар советы тарафынан раҫланырға тейеш.  Көн тәртибенең был мәсьәләһе буйынса кворум бар. Көн тәртибенең был мәсьәләһе буйынса кворум бар. Ҡарар ҡабул ителде. Дөйөм йыйылыш рәйесе Ф.В. Евтушенков. Йәмғиәттең тулы фирма атамаһы: “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте. Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан кешеләр эйә булған тауыштар һаны – 166 030 281, был көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һанының 87,98 процентын тәшкил итә. “Башнефть” АНК ААЙ Президентына тейешле акцияларҙың барыһына ла милек хоҡуғы “Башнефть” АНК ААЙ күскәндән һуң, көн тәртибендәге мәсьәлә буйынса ошо ҡарарҙың 1-се пунктына ярашлы “Башнефть” АНК ААЙ тарафынан һатып алынырға тейешле “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу буйынса сараларҙы ойоштороу вәкәләтен бирергә.
3.  Риза – 173 146 154 тауыш Тауыш биреү өсөн тултырылған бюллетендәрҙе ебәреүҙең почта адресы: 450000, Өфө-Үҙәк,1286-сы а/й, “Реестр” ААЙ Өфө филиалы. Ҡаршы – 8 869 716 тауыш Ҡабул ителгән ҡарар:
“1.  Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
1.  Теркәүсе тарафынан вәкәләт бирелгән кешеләр:
1.  Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән (артабан шулай уҡ – “Система-Инвест” ЯАЙ) айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен (артабан шулай уҡ – “Башнефть-Инвест” ЯАЙ, “Ҡушылған йәмғиәт”) ҡушыу рәүешендә “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен (ОГРН 1020202555240, урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к., артабан шулай уҡ – “Башнефть” АНК ААЙ, “Йәмғиәт”) үҙгәртеп ойоштороуға бәйле, йәмғиәттең устав капиталын “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 17-се статьяһындағы 4-се пункттың 3-сө ярҙамсы пунктына һәм “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡушыу тураһындағы договорға ярашлы, “Система-Инвест” ЯАЙ эйә булған һәм “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүленеү балансына ярашлы ҡушылған йәмғиәткә тапшырылған акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу юлы менән кәметергә.  Икеләнеүселәр – 29 758 тауыш Икеләнеүселәр – 37 126 тауыш Икеләнеүселәр – 44 643 тауыш “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте эйә булған һәм уның бүленеү балансына ярашлы, ҡушылған йәмғиәткә тапшырылған акцияларҙы ғәмәлдән сығарыуға бәйле йәмғиәттең устав капиталы кәметелгәнгә күрә, “Башнефть” АНК ААЙ акционерҙарының сираттан тыш дөйөм йыйылышы протоколына 3-сө ҡушымтаға ярашлы йәмғиәттең яңы редакциялағы уставын раҫларға”.
4-се мәсьәлә.  Ғәмәлдән сығарылған А” тибындағы өҫтөнлөклө акциялар һаны “Башнефть” АНК ААЙ һатып алған һәм отчетта күрһәтелгән “А” тибындағы өҫтөнлөклө акциялар һанына тап килә.
2.  Көн тәртибендәге мәсьәлә буйынса тауыш биреү варианттарының һәр береһе өсөн бирелгән тауыштар һаны: “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте акционерҙарының 2014 йылдың 3 февралендә үткән сираттан тыш дөйөм йыйылышы тарафынан “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡушыу рәүешендә “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул ителеүгә бәйле “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте (“Башнефть” АНК ААЙ, ОГРН 1020202555240, урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к; артабан шулай уҡ – “Башнефть” АНК ААЙ, “Йәмғиәт”) “А” тибындағы шәхси өҫтөнлөклө акцияларын һатып алырға тейеш булғанға күрә, йәмғиәттең устав капиталын ул һатып алған “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларын ғәмәлдән сығарыу юлы менән кәметергә.  Ҡаршы – 11 523 тауыш Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан кешеләр эйә булған тауыштар һаны – 166 030 281, был көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һанының 87,98 процентын тәшкил итә. Ҡаршы – 17 086 тауыш Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәтенең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пункты положениеларын иҫәпкә алып билдәләнгән, көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һаны – 188 710 587. Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“1.  Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәтенең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пункты шарттарын иҫәпкә алып билдәләнгән көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һаны – 227 384 465. Ҡушыуҙың түбәндәге тәртибен һәм шарттарын билдәләргә:
(1) “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен айырыу, “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 19.1-се статьяһына ярашлы, “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырыла;
(2) “Система-Инвест” ЯАЙ, “Башнефть-Инвест” ЯАЙ һәм “Башнефть” АНК ААЙ Рәсәй Федерацияһының ғәмәлдәге ҡануниәте һәм үрҙә әйтелгән йәмғиәттәрҙең уставтары менән ҡаралған, ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырылған айырып сығарыу рәүешендәге үҙгәртеп ҡороу өсөн тейешле ғәмәлдәрҙе һәм процедураларҙы берлектә башҡарыу йөкләмәһен ала;
(3) “Башнефть” АНК ААЙ ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырылған айырып сығарыу рәүешендәге үҙгәртеп ойоштороуға дөйөм етәкселекте ғәмәлгә ашырыу һәм ҡушылған ойошмаға үҙгәртеп ойоштороу менән бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә, шул иҫәптән:
– үҙгәртеп ойоштороу планын әҙерләүҙә;
– үҙгәртеп ҡороуға әҙерләнгәндә ойоштороу, методик ярҙам һәм башҡа төрлө булышлыҡ күрһәтеү йөкләмәһен үҙ иңенә ала;
(4) Рәсәй Федерацияһының ғәмәлдәге ҡануниәте менән башҡаһы ҡаралмаған булһа, үҙгәртеп ойоштороу процедураһы түбәндәге этаптарҙы үҙ эсенә ала:
– йыйылыш тарафынан “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡушыу рәүешендә үҙгәртеп ойоштороу тураһындағы ҡарарҙы ҡабул итеү;
– “Башнефть” АНК ААЙ вәкәләтле вәкиле менән “Башнефть-Инвест” ЯАЙ вәкәләтле вәкиле тарафынан Ҡушылыу тураһындағы договорға ҡул ҡуйыу;
– “Башнефть” АНК ААЙ тарафынан үҙгәртеп ойоштороу тураһындағы ҡарарҙы ҡабул итеүгә ҡаршы тауыш биргән йә иһә ошо мәсьәлә буйынса тауыш биреүҙә ҡатнашмаған акционерҙарҙың талабы буйынса “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 75-се һәм 76-сы статьялары менән ҡаралған тәртиптә улар эйә булған бөтә акцияларҙы йәки уларҙың бер өлөшөн һатып алыу;
– акциялар “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 75-се статьяһындағы 3-сө пунктҡа ярашлы йәмғиәттең Директорҙар советы билдәләгән хаҡ буйынса һатып алына;
– “Башнефть” АНК ААЙ Директорҙар советы йәмғиәт акционерҙарының дөйөм йыйылышы тейешле ҡарар ҡабул иткән көндән һуң 50 (илле) көндән дә һуңға ҡалмайынса акционерҙар эйә булған акцияларҙы һатып алыу тураһындағы талап ҡуйыу йомғаҡтары хаҡындағы отчетты раҫлай;
– “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен йәки “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ойоштороуҙа ҡатнашҡан йәмғиәттәрҙең һуңғыһы тарафынан үҙгәртеп ҡороу хаҡындағы ҡарар ҡабул ителгәндән һуң, 3 (өс) эш көнө эсендә “Башнефть” АНК ААЙ үҙгәртеп ойоштороуҙа ҡатнашыусыларҙың барыһы исеменән юридик берәмектәрҙе дәүләт теркәүе органына үҙгәртеп ойоштороу процедураһының башланыуы хаҡында хәбәр итә;
– юридик берәмектәрҙең берҙәм дәүләт реестрына үҙгәртеп ойоштороу процедураһының башланыуы тураһындағы яҙма индерелгәндән һуң, “Башнефть” АНК ААЙ айына бер тапҡыр иҫәбенән юридик берәмектәрҙе дәүләт теркәүе тураһындағы мәғлүмәттәр баҫылып сыҡҡан киң мәғлүмәт сараларында үҙгәртеп ҡороуҙа ҡатнашҡан барлыҡ юридик берәмектәр исеменән ике тапҡыр үҙгәртеп ҡороу тураһындағы белдереүҙе баҫтырып сығара;
– юридик берәмектәрҙе дәүләт теркәүен тормошҡа ашырған органға үҙгәртеп ойоштороу процедураһының башланыуы тураһында белдереү ебәргән көндән һуң 5 (биш) эш көнө эсендә “Башнефть” АНК ААЙ үҙенә билдәле булған кредиторҙарға үҙгәртеп ойоштороуҙың башланыуы хаҡында яҙма рәүештә хәбәр итә;
– “Башнефть” АНК ААЙ кредиторҙары, әгәр уларҙың талап итеү хоҡуғы үҙгәртеп ойоштороу тураһындағы белдереүҙәр баҫылып сыҡҡанға тиклем барлыҡҡа килһә, тейешле йөкләмәне ваҡытынан алда үтәүҙе, алдан үтәү мөмкинлеге булмаһа – закон менән ҡаралған осраҡтарҙан тыш, йөкләмәне ғәмәлдән сығарыуҙы һәм ошоға бәйле зыянды ҡаплауҙы талап итергә хоҡуҡлы;
– йәмғиәт Рәсәй Федерацияһы ҡануниәтенә һәм Рәсәй Федерацияһының башҡа норматив хоҡуҡ акттарына ярашлы, ҡушыу менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырылған айырып сығарыу рәүешендәге үҙгәртеп ҡороуҙы ғәмәлгә ашырыу өсөн башҡа тейешле ғәмәлдәрҙе һәм процедураларҙы башҡара;
(5) “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүленеү балансы (“Башнефть” АНК ААЙ акционерҙарының сираттан тыш дөйөм йыйылышы протоколына 2-се ҡушымта) тапшырыла торған акт, уның буйынса ҡушылған йәмғиәттең хоҡуҡтары һәм бурыстары “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә күсә;
(6) Юридик берәмектәрҙең берҙәм дәүләт реестрына ҡушылған йәмғиәттең эшмәкәрлеген туҡтатыу тураһындағы яҙма индерелгән көндән үҙгәртеп ҡороу тамамланған тип иҫәпләнә;
(7) Акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу:
– ҡушылған йәмғиәтте ойошторғанда урынлаштырылған барлыҡ акцияларҙың “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә тапшырылыуына бәйле, бындай акциялар “Башнефть” АНК ААЙ үҙгәртеп ойоштороу һөҙөмтәһендә, “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 17-се статьяһындағы 4-се пункттың 2-се ярҙамсы пунктына ярашлы, юридик берәмектәрҙең берҙәм дәүләт реестрына ҡушылған йәмғиәттең эшмәкәрлеген туҡтатыу тураһындағы яҙма индерелгән мәлдә ғәмәлдән сығарыла;
– “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ҡушылған йәмғиәт эйә булған акциялары “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 17-се статьяһындағы 4-се пункттың 3-сө ярҙамсы пунктына һәм Ҡушылыу тураһындағы раҫланған договорға (йыйылыш протоколына 1-се ҡушымта) ярашлы ғәмәлдән сығарыла;
(8) Үҙгәртеп ойоштороуҙың өҫтәмә шарттары Ҡушылыу тураһындағы договорҙа билдәләнә ала.  Ҡарар ҡабул ителде. Н.А. Абрамов
2.  Риза – 165 837 260 тауыш Риза – 165 809 194 тауыш Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгәндәр эйә булған тауыштар һаны – 188 710 587. Ҡаршы – 8 074 тауыш Ҡарар ҡабул ителде. “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән (артабан шулай уҡ – “Система-Инвест” ЯАЙ) айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен (артабан шулай уҡ – “Башнефть-Инвест” ЯАЙ, “Ҡушылған йәмғиәт”) ҡушыу рәүешендә “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен (ОГРН 1020202555240, урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к., артабан шулай уҡ – “Башнефть” АНК ААЙ, “Йәмғиәт”) “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен “Башнефть” АНК асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡушыу тураһындағы договор (йыйылыш протоколына 1-се ҡушымта, шулай уҡ – Ҡушыу тураһындағы договор) менән ҡаралған шарттарҙа үҙгәртеп ойошторорға.
2.  “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡушыу рәүешендә “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ойоштороу тураһында. “А” тибындағы өҫтөнлөклө акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу “Башнефть” АНК ААЙ акционерҙары ҡуйған акцияларҙы һатып алыу талабына йомғаҡ яһау тураһындағы отчет нигеҙендә ғәмәлдән сығарыла.  Көн тәртибенең был мәсьәләһе буйынса кворум бар. Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте эйә булған һәм уның бүленеү балансына ярашлы ҡушылған йәмғиәткә тапшырылған акцияларҙы ғәмәлдән сығарыуға бәйле йәмғиәттең устав капиталы кәметелгәнгә күрә “Башнефть” АНК ААЙ акционерҙарының сираттан тыш дөйөм йыйылышы протоколына 3-сө ҡушымтаға ярашлы йәмғиәттең яңы редакциялағы уставын раҫларға. Дөйөм йыйылыш секретары Э.О. Журавлева. Йәмғиәттең ошо акцияларын ғәмәлдән сығарыу һөҙөмтәһендә уның устав капиталы түбәндәге шарттарҙа акцияларҙың дөйөм номиналь хаҡына кәметелә:
– йәмғиәттең устав капиталында ябай акциялар һаны (дәүләт теркәү номеры – 1-01-00013-А, һәр акцияның номиналь хаҡы – 1 (бер) һум) номиналь хаҡы 38 139 925 (утыҙ һигеҙ миллион йөҙ утыҙ туғыҙ мең туғыҙ йөҙ егерме биш) һум тәшкил иткән 38 139 925 (утыҙ һигеҙ миллион йөҙ утыҙ туғыҙ мең туғыҙ йөҙ егерме биш) дана ябай акция;
– кәметелгәндән һуң йәмғиәттең устав капиталы 189 244 540 (йөҙ һикһән туғыҙ миллион ике йөҙ ҡырҡ дүрт мең биш йөҙ ҡырҡ) һум тәшкил итәсәк: номиналь хаҡы 150 570 662 (йөҙ илле миллион биш йөҙ етмеш мең алты йөҙ алтмыш ике) һум булған 150 570 662 (йөҙ илле миллион биш йөҙ етмеш мең алты йөҙ алтмыш ике) дана ябай акция һәм номиналь хаҡы 38 673 878 (утыҙ һигеҙ миллион алты йөҙ етмеш өс мең һигеҙ йөҙ етмеш һигеҙ) һум булған 38 673 878 (утыҙ һигеҙ миллион алты йөҙ етмеш өс мең һигеҙ йөҙ етмеш һигеҙ) дана “А” тибындағы өҫтөнлөклө акция”.
3-сө мәсьәлә.  Ҡабул ителгән ҡарар:
“Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенән (артабан шулай уҡ – “Система-Инвест” ЯАЙ) айырып сығарыу һөҙөмтәһендә төҙөлгән “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен (артабан шулай уҡ – “Башнефть-Инвест” ЯАЙ, “Ҡушылған йәмғиәт”) ҡушыу рәүешендә “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтен (ОГРН 1020202555240, урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се к., артабан шулай уҡ – “Башнефть” АНК ААЙ, “Йәмғиәт”) үҙгәртеп ойоштороуға бәйле, йәмғиәттең устав капиталын “Акционерҙар йәмғиәттәре тураһында”ғы Федераль закондың 17-се статьяһындағы 4-се пункттың 3-сө ярҙамсы пунктына һәм “Башнефть-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтен “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡушыу тураһындағы договорға ярашлы, “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте эйә булған һәм “Система-Инвест” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүленеү балансына ярашлы ҡушылған һәм йәмғиәткә тапшырылған акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу юлы менән кәметергә.  Отчетты төҙөү датаһы: 2014 йылдың 3 феврале.
 “Башнефть” АНК ААЙ президентына тейешле акцияларҙың барыһына ла милек хоҡуғы “Башнефть” АНК ААЙ күскәндән һуң, көн тәртибендәге мәсьәлә буйынса ошо ҡарарҙың 1-се пунктына ярашлы, “Башнефть” АНК ААЙ тарафынан һатып алынырға тейешле “А” тибындағы өҫтәнлөклө акцияларҙы ғәмәлдән сығарыу буйынса сараларҙы ойоштороу вәкәләтен бирергә.
3.  Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан кешеләр эйә булған тауыштар һаны – 182 125 086, был көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һанының 80,10 процентын тәшкил итә. Ҡабул ителгән ҡарар:
“1.  Теркәүсенең урынлашҡан ере: Рәсәй Федерацияһы, 119021, Мәскәү ҡалаһы, Зубов майҙаны, 3-сө йорт, 2-се ҡоролма; “Реестр” ААЙ Өфө филиалы – 450005, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 139. Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгәндәр эйә булған тауыштар һаны – 188 710 587. Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан кешеләр эйә булған тауыштар һаны – 166 030 281, был көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биргән акцияларына тура килгән тауыштар һанының 87,98 процентын тәшкил итә. Икеләнеүселәр – 56 051 тауыш Е.Н. Пензина
3.  Акционерҙарҙың сираттан тыш дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләрҙең исемлеген төҙөү датаһы: 2013 йылдың 23 декабре. Үҙгәртеп ойошторолоуға бәйле “Башнефть” АНК ААЙ устав капиталын кәметеү тураһында. Дөйөм йыйылыш рәйесе: Ф.В. Евтушенков. Дөйөм йыйылышты үткәреү датаһы (тауыш биреү өсөн бюллетендәрҙе ҡабул итеүҙең тамамланыу датаһы): 2014 йылдың 3 феврале. “Башнефть” АНК ААЙ яңы редакциялағы уставын раҫлау тураһында. “Башнефть” АНК ААЙ Президентына, ошо ҡарарға ярашлы, устав капиталын кәметеү йомғаҡтары буйынса “Башнефть” АНК ААЙ уставына үҙгәрештәрҙе дәүләт теркәүе буйынса ғәмәлдәрҙе тормошҡа ашырыу вәкәләтен бирергә.