Олимпиада башланыу менән Германия командаһының саңғы әҙерләй торған ҡорамалы ватыла.  Беҙҙең саңғысы Александр Легков – бик һәләтле спортсы, ләкин иң яуаплы мәлдә гел бәхетһеҙлеккә осрай.  Фристайлда беренсе-икенсе урындарҙа – бер туған ҡыҙҙар Жюстин һәм Хлоя Дюфор-Лапоинт. Һөҙөмтәме?  Төшөнкөлөккә бирелмәйек.  14–15 февралдә К-125 трамплинынан һикерәсәктәр. Ә дүртенсе урынға ҡалған Максим Вылегжанинға норвег спортсыһы Мартин Сундбю ҡамасауланы.  Ярыштарға 40 пар саңғы әҙерләй алдыҡ, – ти немецтар.
 Шулай ҙа беҙҙең яҡташ һикергәндә нисек йоҡлап ятмаҡ кәрәк!  Күп түгелме?
 Трамплиндан саңғыла һикереү ярыштары бигерәк һуң була.  Немецтар рәхмәт әйтә
 Бирһә-бирә бит Хоҙай!  Һәр кемдең үҙ ҡайғыһы – улары ярҙам итеүҙән баш тарта.
– Рәсәйҙәргә рәхмәт.  Беҙҙең Федерация апелляция бирҙе.
 Саша ла, Максим да йәл
 Бына әле лә 30 саҡрым араға уҙышта финишҡа ике километр ҡалғас, эргәһендә барған итальян, саңғыһы менән баҫып, Сашаның таяғын һындырҙы.  Һөҙөмтәлә лидерҙар төркөмөндә килгән Легков 11-се урынды ғына алды. Бәлә көтмәгәндә килә бит ул.  Ут күршеләр булараҡ, тәүҙә Австрия менән Швейцария вәкилдәренә мөрәжәғәт итәләр.  36-cы урын. Өмөтләнгәйнек тә... Йә йығыла, йә саңғыһы һына.  Машиналарын биреп торҙолар.  Айырыуса тәүге көндәге һайлап алыу турында К-95 трамплинында Илмир Хажетдинов 18-се булып финалға уҙғас, өмөт уянғайны.  Әммә унда Илмирға бер генә мөмкинлек менән хушһынырға тура килде, сөнки артабанғы турға уҙырға йыйған мәрәйҙәре етмәне.  Рәсәй спортсылары тәүге көндә бер миҙал да яулай алмағанда, Канадалағы бер ғаилә бер юлы икәүҙе эләктерҙе! 