Тәү сиратта "идеаль" һүҙен башҡортса "яҡшы ир" тип алайыҡ.  Тәүҙә тиҫтә йылдан һуң нимәгә өлгәшергә тейешлегегеҙҙе яҙып ҡуйығыҙ.  Миҫалдар бик күп.  100 себештән 98-е үҫһә – отош. Яҡшы һәм белеп ашатҡанда, тоҡомло малдан көнөнә 4-5 литр һөт алып була. Яңғыҙ ғына ҡалып, ҡулға ҡәләм, дәфтәр алырға ла "Мин был донъяла шуларға өлгәшергә тейешмен!" тип алдағы ун йыллыҡҡа исемлек төҙөргә кәрәк.  Тағы бер кәңәш: башлаған эш йүнәлеше буйынса махсус китаптарға, белешмәләргә аҡса йәлләргә ярамай.  Ялан яғында етештерелгәнде, йәғни иген, ҡатнаш аҙыҡ, мал сөгөлдөрө, йәшелсә һәм башҡаларын — урман, таулы райондарҙа, ә ундағы таҡта, ағас, бураны, хатта мунса ташын игенселек менән шөғөлләнгән яҡта "осороп" була.  Хәҙер ҡатынығыҙ менән һөйләшегеҙ, уны таныштырығыҙ.  Шулай булһа ла, "Федотов мәктәбе"нең кәңәштәре һис ҡамасауламаҫ.  Башҡарылған эштең табышынан эш хаҡы килеүен белгән кеше генә тырышып хеҙмәт итәсәк. Хатта туңдырып һаҡлағанда ла үҙенең дауалау үҙенсәлеген юғалтмай.  Аңлы һәм дә аҡыллы башҡарған һәр эш уңыш килтерәсәк.  Был нимәнән ғибәрәтме?  Маҡсатығыҙға өлгәшкәндә быларҙың барыһын да ҡайҙа һәм нисек итеп файҙаланып булырын уйлағыҙ.  Аҙаҡ уны өс, биш йыллыҡтарға бүлеп, аныҡлағыҙ.  Хәҙер Рәсәйҙең күп кенә ауылдарында "баҡса ҡараҡтары"на иғтибар арта, сөнки кәзә һөтө, унан яһалған ҡымыҙ, эремсек кеүек аҙыҡтар файҙалы, төрлө ауырыуҙарҙан килешә.  Ярҙамсыларыңдың кем булыуына ҡарамаҫтан, уларҙы килемдең, табыштың күплеге ҡыҙыҡһындырырға тейеш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, "ваҡытлыса ауырлыҡтар" тиҫтә-тиҫтә йылдарға һуҙылды, дөрөҫөн генә әйткәндә, тағы күпмегә барыры билдәле түгел.  Ә бөгөнгө планығыҙ бармы һуң?  Иҫкә төшөрәйек әле, бынан ике, өс тиҫтә йылдар элек киләсәктә кем булырға, нимәгә өлгәшергә теләй инегеҙ?  Мәҫәлән, Федоровка, Ҡырмыҫҡалы, Стәрлебаш райондарында пилорама тотоусылар алтышар метрлыҡ бүрәнәләрҙе Бөрйән, Белорет яҡтарынан ташый, сөнки үҙҙәрендә ылыҫлы ағас юҡ. Был һуңынан ҡарар ҡабул иткәндә мөһим.  Юҡҡа ғына "бер баш яҡшы, ә икәү яҡшыраҡ" тимәгәндәр.  Ләкин ҡатын-ҡыҙ бер сиктән икенсеһенә бәрелеүселәрҙе түгел, был донъяла маҡсат менән йәшәгән ирҙәрҙе ярата.  Ә икенсеһе бер бесәнгә ҡарап тора һәм: "Мал аҫрап кем байыған?" — тип йәшәй. Тәү сиратта нимә үҫтереп, ни етештерергә кәрәклеген асыҡларға бурыслыһығыҙ.  Ғаиләлә хәстәрлекле ир һәм атай булыу мәғәнәһе һалынған уға.  Халыҡтың ихтыяжын өйрәнеү, етештерелгән әйбергә сарыфланған сығымдарҙы иҫәпләп ҡарау һымаҡ мөһим эш барлығын оноторға ярамай. Етештерелгән тауарҙың сифаты яҡшы булырға тейеш.  Кеше тормош ығы-зығыһына нығыраҡ сумған һайын йәшәүҙең мәғәнәһе тураһында аҙыраҡ уйлана, сөнки эш эҙләү, аҡса, көнкүреш мәшәҡәттәре үҙенекен итә.  Мәҫәлән, ике күрше йәшәй, йәштәштәр икән, ти.  Яңы технологияларға, минераль ҡатнашмаларға аҡсаны йәлләмәҫкә кәрәк.  Эш башлау менән һеҙгә ышанмайыраҡ, хатта аҫтан ғына йылмайыбыраҡ ҡараясаҡтар.  Бының өсөн нимәне еңел үҫтереп буласағы тураһында түгел, ә ҡайһы йәшелсә, еләк-емештән табыш алынырын, ҡайһы тауарҙы һатырға мөмкин икәнен уйлау мөһим.  Бынан тиҫтә йылдар элек шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү маҡсатында бер төркөм белгес "Федотов мәктәбе" тигән коммерцияға ҡарамаған тәүге мәктәп төҙөй, йәғни урындағы редакцияларға кәңәштәрен ебәрә, ауылдарҙа шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Иҫкә төшөрәйек: "Башҡортостан" гәзитендәге "Йорт-ҡура" ла нәҡ ошо маҡсатта барлыҡҡа килгәйне.  Иң мөһиме — үҙегеҙгә үҙегеҙ ышанығыҙ.  Ғаиләнең яңыса йәшәй башлауы тураһында өлкәнерәк балалар ҙа белергә тейеш, сөнки уларҙа ла яңы ҡараш тыуыуы, үҫтерелеүе мөһим. Мәҫәлән, 100 себеш һатып алдығыҙ ҙа уның 40-ы үлде икән, был бизнес түгел.  Шул саҡта ғына уңышығыҙға көнләшеүселәрҙең ауыҙы ябылыр, халыҡ ышана башлар. Тимәк, ғаилә башлығы ғаиләһенең ҡайһы тарафҡа барғанлығын, киләсәктә үҫеш планын аныҡ күҙ алдына килтерергә бурыслы.  Шулай ҙа иң яҡшы тауарҙың үҙегеҙ икәнен оноторға ярамай.  Өлгәштегеҙме? Шуға ла ғаиләнең капитаны булып, үҙ карабыңды алдан йүнәлтелгән курс буйынса алып барыу мөһим.  Бының өсөн әле нимәләр барлығын теркәгеҙ: өй, ер, мал-тыуар, техника һәм башҡалар.  Башҡортостанда ла баҙар шарттарында йәшәү, эшләү, килем алыу өсөн бөтә мөмкинлек бар.  План төҙөнөгөҙмө?  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа кәзә аҫрай башланылар.  Быға иғтибар итергә ярамай.  Иң тәүҙә "Мин ни өсөн донъяға килдем?" тигән һорауға яуап эҙләргә тейешбеҙ.  Шуны белегеҙ — әле һуң түгел!  Шулай итеп, ауылда йәшәргә ҡарар иткәнһегеҙ, ләкин бөгөн "эш юҡ", "аҡса түләмәйҙәр бит" тип ятыу — мәғәнәһеҙлек.  Шуға ла табыш алып ғүмер итә.  Әгәр ҙә яҡшы реклама булдырылһа, район гәзитендә уға ҡағылышлы мәҡәләләр донъя күрһә, был бик отошло тармаҡ.  Баҙар шарттарында тотош быуын үҫеп етте.  Һәр саҡ шуны онотмағыҙ: был донъяла эш күп, ә ваҡыт бик аҙ!  Бөгөн уҡыусыларға мәктәптең "Нисек идеаль ир булырға?" тигән материалын үҙебеҙҙең ерлеккә ҡулайлаштырып баҫабыҙ.
 Әйтәйек, һеҙ алдан уҡ тәүге йылда, өс, биш, ун йылда ни эшләрегеҙҙе яҡынса күҙ алдына килтерергә тейешһегеҙ. Ә улар һәр өлкә — ҡуян, ҡош-ҡорт, һыйыр малы, кәзә-һарыҡ аҫрау — буйынса етерлек. Ауылда ла етеш һәм балаларға белем бирерлек итеп йәшәп була. Улар беҙҙән — социализм менән капитализм киҫешкән мәлдә тыуғандарҙан – ныҡлы айырыла, башҡаса фекерләй.  Почтаға инеп, үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған тармаҡ буйынса матбуғат баҫмалары тураһында белешеп, яҙылып була.  Һәр аҙымығыҙҙы — табышты, сығымды, хатағыҙҙы — яҙып барығыҙ.  "Бөгөнгө ҡатмарлы заманда кешенең айыҡ фекеренә, үҙ эшен табып, ваҡытлыса ауырлыҡтарҙы йырып сығырына ышанабыҙ", — тине Федотов мәктәбе коллективы.  Икеһе лә тырышып донъя көтә, икеһенең дә мал-тыуары, һыйыры бар, ләкин уларҙың береһе мал һанын арттыра, тоҡомлоһон ала, аҙыҡты йәй буйы хәстәрләй, төрлө минераль ҡатнашмалар әҙерләй. 