Шулай уҡ бер квадрат метр ергә 20-25 грамм иҫәбенән суперфосфат, ул булмаһа, хлорлы калий һибелә, аҙаҡ ҡаҙып сығыла.  Башҡортостан тәбиғәте шарттарында һуғандың ҡайһы сорты яҡшы үҫә икән? Әйтеүенсә, ундай малҡайҙар сир-сорҙо белмәй, сынығып үҫә... Беҙҙә һуған үҫтереү менән электән Иглин районында шөғөлләнделәр.  Тәжрибәле баҡсасылар ҡыярҙың "маша", "апрельский-Ғ1", "вирента-Ғ1" һымаҡ сорттарын маҡтай.  Тиреҫтең янып, тупраҡҡа әйләнеп бөткәне индерелә.  А. КҮСКИЛДИН. Ҡыяр, помидор орлоҡтары тураһында яҙып үтһәгеҙ ине. Ундай сорттарҙы ғалим-селекционерҙар уйлап табырға хыяллана, әлбиттә.  * * *
— Һуғанды ҡышын нисек һаҡларға? Ҡырмыҫҡалы районы.

— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡуңыҙ бөтөнләй зарарламай торған картуф юҡ.  Берҙән, һалҡында үҫтерелгән быҙауҙарҙың үпкәһенә һыуыҡ тейеүсән.  Ә шытымдарҙы бөтөнләй бөтөрөп булмай.  Шуға ла һыуыҡта сыныҡтырылған быҙауҙарҙың йөнө мышы балаһыныҡы шикелле булһа ла, кәүҙәһе йылыла үҫтерелгәнгә ҡарағанда бәләкәйерәк.  Шуға сәсер алдынан ҡоро ер һайлайҙар.  И. ШАКИРОВА. Шуғалырмы, быҙау бик йонсоу.  Әйткәндәй, алда һөйләнелгән өҫтәмәләр сәләмәт тыуғандары өсөн дә бик файҙалы.

* * *
— Ағайым быҙауҙарын һыуыҡта аҫрай.  Улар орлоғон да, һуғанын да үҫтерә.  Был алымдарҙың барыһы ла уны үҫтереүгә һәм һаҡлауға булышлыҡ итәсәк.

* * *
— Баҡсаға сейә ултыртҡайныҡ.  Орлоҡто 18-20 градус йылылыҡта, ҡоро урында һаҡлайҙар.  Ҡорттарҙы ҡурҡытыр өсөн һабаҡтары токсик аҡһым бүлеп сығарырға тейеш.  С. ИСКӘНДӘРОВ. Орлоҡ алырға ла ваҡыт етеп килә.  Беҙҙең шарттарҙа иң ҡулайы — йылыла үҫтереп, яҙын ҡояш ныҡлап йылытҡас ҡына сығарыу.  Икенсенән, хайуанҡайҙарҙың ашағаны үҫеүгә түгел, ә тәнен йылытыу өсөн китә.  Б. АБДУЛЛИНА. В. ИБРАҺИМОВ. И. ХӘСӘНОВА. Шулай ҙа "луговской", "киев", "темп", "белорус-3", "деткосель" сорттары колорадо ҡуңыҙына бик бирешеп бармай.

* * *
— Быйыл һуған орлоғо үҫтереп ҡарарға ине.  Тамырҙарын ҡасан ҡырҡып ташлау яҡшыраҡ? Архангел районы.

— Был алым үткән быуаттың 50-се йылдарында зоотехник Штейман тарафынан индерелгән, ләкин ул киң таралмай.  Йәшелсәне һаҡлау уның нисек үҫтерелеүенә лә бәйле.  Бының өсөн "чернушка" һатып алырға иҫәп.  Был сағында ни эшләргә? Мәҫәлән, дымлы ерҙә һуған тиҙ үҫә, ләкин тейешенсә өлгөрөп етә алмай.  Баҡса ултыртҡанда ниндәй ағастың ҡайҙа үҫеүен алдан билдәләгеҙ, йәшелсә баҡсаһын айырым булдырығыҙ.

* * *
— Колорадо ҡуңыҙы ҡунмай торған картуф бар, тип ишеткәйнем.  Шуға ла айырым сорттар "иглиндеке" булып китте.  Балаҡатай районы.

— Ябыҡ грунтта, йәғни теплицала үҫтереү өсөн хәҙер орлоҡтар бик күп.  Тимәк, тиҙ боҙола...  Помидорға килгәндә, "верлиона-Ғ1", "красная стрела-Ғ1", "жанна" һымаҡтарға өҫтөнлөк бирәләр.  Әгәр малҡайҙың һөтө аҙ булһа, башҡа таҙа малдың яңы ғына һауылған һөтөн (парное молоко) һауаһың да, бер литр һөткә өс тауыҡ йомортҡаһы ҡушып, ике бал ҡалағы аш тоҙо өҫтәп, ныҡ итеп болғатаһың.  Һыу һибеү уңыш йыйыу алдынан бер ай элек туҡтатыла. Ҡатырға тартмаларға аҡбур һипһәгеҙ, ул бәшмәк ауырыуына бирешмәҫ. Бер аҙналыҡ сағынан алты–ете көн уларҙы бирһәгеҙ, быҙауҙың хәле яҡшырыр.  Тамырҙы киҫкән һайын ҡурпылай ғына.  Уларҙың вегетация осоро – 45-50 көн.  Ауырғазы районы.

— Быҙау йонсоу тыуғанда, һыйырҙың барлыҡ ыуыҙын (тәүге һөтө) уға эсереп бөтөрөргә кәрәк.  Һис юғында, ошо күләмдә йылы һыуға ике ҡалаҡ тоҙ, ике йомортҡа һалып болғатһаң да була.  Һуған сәселергә тейешле ерҙе билдәләп, сүп-сарҙан, ҡый үләндәре ҡалдыҡтарынан таҙалап ҡуялар.  Тупраҡта азот ашламаһы аҙыраҡ һәм ҡорораҡ булған ерҙә оҙағыраҡ үҫә, яҡшы һаҡлана.  Көйөргәҙе районы.

— Төптән тирә-яҡҡа таралған яңы шытым тамырҙарын ҡуҙғатырға ярамай, сөнки улар төп олондоҡо.  Рәсәйҙең урта һыҙатында "одиновец", "однолетний сибирский", "даниловский-301", "воронежский-86", "каба" сорттары һынатмай.

* * *
— Яҙға табан атлайбыҙ.  Ул эргә-тирәләге түтәлдәрҙе баҫа башланы.  Йәй һәм көҙөн улар барыбер сыныға. Ул ниндәй сорт икән? Шуға шытып сыҡҡан йәш үҫентенең өҫкө өлөшөн генә йылына бер-ике тапҡыр ҡырҡып торалар.  Хәҙер һатыуҙа "Гавроша" һымаҡ витаминлы өҫтәмәләр ҙә бар.  Көҙҙән теплица һатып алғайныҡ.  Һатып алғанда ҡабының артына яҙылғандарҙы иғтибар менән уҡып ҡарағыҙ.  Йәшелсә ауырлығы — 200-300 грамм.  Р. ҠАЗЫХАНОВ. Өфө ҡалаһы.

— Элегерәк һуғанды, һабағын сәс кеүек үреп, өй эсенә элеп ҡуйғандар, сөнки өйҙәге температура йәшелсә өсөн ҡулай иҫәпләнә.  Вегетация осоро — 65-75 көн.

* * *
— Быҙау тыуған саҡта баш яғы менән түгел, ә арты менән килде, һыйырға ветврач ярҙам итте.  Саҡмағош районы.

— Республиканың сәсеү майҙаны ҙур, тәбиғәт шарттары ла төрлө. 