Мысыр батшаһы Хатшепсуттың төрбәһендә икмәк табылған.  Бөгөн һатыуҙа уның ниндәйе генә юҡ.  Ун минутта кем күберәк ашай, шул еңеүсе тип табыла.  Бында һәр йыл "Һарымһаҡ байрамы" уҙғарыла.  Һуңыраҡ үҙҙәре сыр яһау серҙәренә өйрәнгән.  "Һуғыш суҡмары"ның муйындары көслө, бер аҙ алға табан бөгөлгән, ҡанаттары ныҡлы үҫешкән булған.

"Бройлер"
 Уны Николай Верещагин ойошторған.
lХәҙер донъяла сырҙы элеккегә ҡарағанда биш тапҡырға күберәк ашайҙар.  Уны ашау буйынса конкурс үткәрәләр.  Мәҫәлән, борон Демос утрауынан килтерелгән грек сыры Европала дан тотҡан.  Әгәр ҙә бер нисә оя бәпкә йәки себеш бер тирәлә йөрөһә, инәләре саҡырыу менән янына үҙҙәренеке генә йүгереп барасаҡ.  Боронғо икмәк
 Кипкән күл ләмендә лә икмәк табыла.  Ә бына күркәләргә барыбер: улар теләһә ниндәй йомортҡаны ла үҙҙәренеке тип һанай.
 Халҡының данын һарымһаҡ үҫтереү таратҡан.  Себештәр инәләрен беләме? Уның өсөн "тула", "арзамас", "холмогор" тоҡомло ҡаҙҙар һатып алынған.  Орнитологтарҙың тикшеренеүҙәре күрһәтеүенсә, тауыҡ, өйрәктәр үҙҙәренең йомортҡаларын айыра икән.  "Айлы сыр" тип аталғанын Рим яҙыусылары хатта ҡатын-ҡыҙ йөрәге менән сағыштырған.
lАнглияла сырҙың беренсе рецебы 1390 йылда король Ричард III шеф-ашнаҡсыһының аш-һыу китабынан табылған.
lФранцияның сыр яһаусыһы Андре Симондың боронғо китабында (уны 17 йыл яҙған) сырҙың 839 сорты хаҡында мәғлүмәт тупланған.
lРәсәйҙә беренсе сыр ҡайнатыу артеле 1866 йылда Тверь губернаһының Отроковичи ауылында асылған.  Ул "табала майһыҙ ҡыҙҙырылған" тигәнде аңлата.  Һайлағанда уларҙың һоро һәм балсыҡ төҫөндәгеһе, һарғылт суҡышлы, һарғылт-ҡыҙыл тәпәйле, ҡара йәки һоро күҙлеһенә өҫтөнлөк бирелгән.  Һарымһаҡ байрамы Уны римдәр ҙә алдырған.  Белә.  Уға ғалимдар 3 800 йылдан ашыу ваҡыт бирә, ләкин ул иң боронғо түгел.  Уны 6 000 йыл элек бешерелгән, тиҙәр.  Иң шәп Париж ресторанында тауыҡтың һул ботонан бешерелгән ризыҡ уң яҡтыҡына ҡарағанда күпкә ҡиммәтерәк.  Ул бигерәк тә Францияла үтемле.
lИң күп сыр етештереүсе ил — Америка (3 миллион тоннанан ашыу).
 ХIХ быуатта ҡаҙҙар һуғыштырыу бөгөнгө әтәс алышынан да киңерәк таралған булған.  Инглиз һүҙе.  Ташҡа әйләнгән икмәк Цюрих ҡала музейында һаҡлана. Ә бына инәләре себештәренең тауышын айырмай: ярҙамға саҡырыусы сипылдау менән унда ташланасаҡ.  Сыр
 Менюҙа былай тип аңлатма бирелә: "Тауыҡ йоҡлаған сағында уң аяғында баҫып тора, шуға һул аяҡ бото күпкә нәфисерәк һәм йомшағыраҡ". Был кешене йыл буйына етерлек һарымһаҡ менән бүләкләйҙәр.
 Францияның төньяғында Арль тигән бәләкәй генә ҡала бар.  Тик баҫырға ваҡыттары етһә, аҫтарындағы бар йомортҡаны ла ҡапларға тырышалар.  Хәҙер иһә "бройлер" тип беҙ ауырлығы 1,5 килограмдан кәм булмаған тауыҡ тоҡомон атайбыҙ. Ҡаҙҙар алышы
 Был ризыҡ электән билдәле.  Һул бот ҡиммәтерәк
