Минең геройым дәрестәрҙе заманса технологияларҙы оҫта ҡулланып, һөҙөмтәле алып бара, бал ҡорто күстәрен саф башҡорт тоҡомло итеп үрсетеүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Ниндәй генә эшкә тотонмаһын, ҡулдарына күҙ эйәрмәгән.  Мәхмүтйән ағайҙың тырышлығы менән совхозда умарталыҡ булдырылып, күстәр һаны 150-гә етә.  Республиканың башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларының мастерҙары араһында үткәрелгән IV "Умартасы" олимпиадаһында икенсе урынды яулап, Башҡортостан Мәғариф министрлығының дипломы менән бүләкләнә. Гөльямал апайҙың иңендә береһенән-береһе бәләкәй өс бала ҡала.  Шул саҡта уны район хужалыҡ мәктәбенә (РХШ) бригадирлыҡҡа уҡырға ебәрәләр.  Үҫә төшкәс, Йылайыр сәнғәт мәктәбенә уҡырға бирәләр.  Һуңыраҡ уны 80-се һөнәрселек лицейына умартасылыҡ буйынса мастер итеп саҡыралар.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тигәндәй, балалары ла, уның һөнәренең асылын белеп, аңлап үҫкән. Мәхмүтйән ағайға 82 йәш тулды.  Башҡортостан Хөкүмәтенең 2011 йылдың 27 июлендәге ҡарары менән раҫланған 2011—2015 йылдарҙа Көньяҡ Урал райондарында умартасылыҡты үҫтереү планына ярашлы, ошо төбәктең дөйөм белем биреү учреждениеларында ата-бабаларыбыҙҙың боронғо кәсебе серҙәрен уҡытыу күҙалланған.  Ошо һәм башҡа сәбәптәр умартасыларҙы борсоуға һала.  Тырыш хеҙмәте өсөн БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы исеме бирелә, "РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы" билдәһе менән бүләкләнә. Әсә кеше бар булмышын ошо сабыйҙарға бағышлай.  Халыҡ ас, яланғас булһа ла, йыр-моңдо ташламаған, ауыр саҡтарында күңелен бушатҡан.  Балаларҙы көсөнә, һәләтенә ҡарап эшкә өйрәткәндәр.  Уны уңышлы тамамлай.  Тырыш ғаиләләрҙең береһе — Абдуллиндар.  Бушыраҡ ваҡыттарында күрше-тирә Петровка, Крепостной Йылайыр, Талиха, Дмитриевка һымаҡ ауылдарға йөрөп, кемдә эш бар, шуларҙы тамаҡ хаҡына башҡара. Үҫемлек донъяһы, биологик төрҙәре менән айырылып, урмандарында ҡайын, ҡарағай, йүкә күпләп үҫә.  Малсылыҡ, үҫемлекселек тармағында тәжрибәһе булғас, уҡыу уға еңел бирелә.  Шатморат, Наҙгөл, Мораҙым исемле балалар үҫтерәләр.  Был ваҡытта инде Ғәлиә апай БДУ-ның химия-биология факультетын тамамлаған була.  Ул фанилыҡҡа Исҡужа ауылында ауаз һала.  1977 йылда тыуған малай балалар баҡсаһына йөрөгән саҡта уҡ ҡурайҙа уйнай белгән.  Ул саҡтағы бала-сағаға, ҡатын-ҡыҙға Бөйөк Ватан һуғышының бар михнәтен татырға, ауырлыҡтарҙы күтәрергә тура килә.  Хәҙер иһә һүҙ башында телгә алған Мәхмүтйән ағай менән Ғәлиә апайҙың төпсөк улдары Ғәле тураһында бер аҙ әйтеп үтәйек.  Кесе звено етәксеһенең артабанғы хеҙмәт юлы "Һаҡмар" колхозында дауам итә.  "Бергәләп тотонһаҡ ҡына, урындағы ысын ҡорттарҙы һаҡлап ҡалырбыҙ", — ти оҫта умартасы.

 Шулай уҡ үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә әүҙем ҡатнаша. Уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлағас, йәш белгесте 37 ауылды берләштергән "Башҡорт" совхозына баш зоотехник итеп тәғәйенләйҙәр.  Ситтән килтерелгән көньяҡтыҡылар беҙҙекеләрҙең ҡышҡы селләгә бирешмәүсәнлек һәләтен кәметә.  Йәүҙәт ӘХТӘМОВ,
хеҙмәт ветераны. Атаһы һымаҡ ауыл хужалығы институтында зоотехник һөнәре алып сыға.  Гөльямал апай ҙа башҡорт йырҙарын аһәңле башҡарған.  Урындағы мәктәптә мөғәллимлек эшенә алына.  Һәр береһен таһыллап, оҫта атҡарған.  Биләмәләре иһә Йылайыр яҫы таулығы сиктәренә һыйынған.  Кеше умарталыҡ булдырыу өсөн ысын мәғәнәһендә тәбиғәт менән килешеү төҙөй, сөнки ул, бал ҡорттарын бағып, үҙенең һәм балаларының киләсәген хәстәрләй.  Эшһөйәрлек, халыҡ моңоноң нескәлектәрен балаларына еткерә алған. Мәхмүтйән ағай менән буласаҡ хәләл ефете Ғәлиә апай тәү күреүҙән үк бер-береһенә ғашиҡ була.  1957 йылда 27 йәшлек егеткә колхоз идараһы Башҡортостан ауыл хужалығы институтына йүнәлтмә бирә.  Был төбәктә тәбиғәт үҙенсәлеге мөғжизәгә тиң.  Тыл хеҙмәтен иңдәренә һалыу менән бергә, фронтты кейем-һалым, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү бурысы ла тора.  Ни бары алты айлыҡ сағында ғына атаһы Мәхмүт ағай донъя ҡуя.  Көнбайышҡа табан — имән, көнсығышҡа ҡарай ҡайын, ҡарағай китә.  Был өлкәлә үҙ эшенә мөкиббән умартасылар Сәғиҙә менән Яхъя Аллабирҙиндар юғары уңышҡа өлгәшә, республикала алдынғылар рәтенә баҫа. Бал ҡорто аҙығына бай был ер умартасылыҡты үҫтереүгә бик уңай.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы Зилә Рәфҡәт ҡыҙы менән ғаилә ҡора.  Халҡыбыҙ борондан малсылыҡ, умартасылыҡ, һунарсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Оҫта умартасылар районда күп.  Һутлы үҫемлектәрҙән ваҡ япраҡлы йүкә менән сағанды телгә алып булһа, еҙәй, ҡара суҡ муйыл, балан, бихисап тал-өйәңкене лә атарға кәрәктер.
 Яңы ерҙә иһә, төп шөғөлө менән бер рәттән, директорҙың хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын да башҡарырға тура килә.  "Йәш умартасы" түңәрәген алып барған Таһир Юланов хаҡлы ялға сыҡҡас, Ғәле ең һыҙғанып эшкә тотона.  Бәләкәй генә көйө — ун өс йәшендә — Мәхмүтйән дә "Ҡыҙыл Йылайыр" колхозында эшләй башлай.  Геройыбыҙ тураһында һөйләр алдынан уның атаһы Мәхмүтйән ағайҙың тормош юлына күҙ һалырға кәрәктер.  Ғаилә ҡороп, Юлдыбай ауылында төпләнәләр.  Аҙағыраҡ совхоз менән идара итеүҙе еңеләйтеү маҡсатында, был хужалыҡты икегә – "Юлдыбай" һәм "Башҡорт" совхоздарына – бүләләр.  Атай нигеҙен һыуытмаҫ өсөн Юлдыбайҙа төпләнәләр.  Абдуллиндарҙың ғаиләһе тураһында яҙғанда ошоға инанаһың: өс улдары атаһы юлын дауам итеп, ауыл хужалығына бәйле һөнәр һайлаған, берҙән-бер ҡыҙҙары – әсәһе һымаҡ уҡытыусы. Һуңынан “Баймаҡ” тәжрибә хужалығында зоотехник-селекционер булып эш башлай.  Район, республика күләмендә үткән байрамдарҙа ҡатнаша.  Шәжәрә тармағын дауам итеүсе Ғәле Мәхмүтйән улы Юлдыбай дөйөм белем биреү мәктәбендә "Умартасы" дәресен алып бара.  Сибайҙа лауреат булһа, 1990 йылда Өфөлә уҙғарылған "Ишмулла Дилмөхәмәтов көндәре"ндә, "Тальян гармун" байрамдарында сығыш яһай.  Урта мәктәпте тамамлағас, Мәхмүтйән ағай колхозда ныҡлы эш башлай. 