Атаһы уға автомобилдәр ремонтлау оҫтаханаһы асырға ярҙамлашҡан.  Ғаилә башлығы һүҙендә торған.  Хатта унан да яҡшыраҡ итермен, тик тыуған тупрағыма ҡайтырға риза бул, – ти ул. "Унан да яҡшыраҡ итермен", – тигән ниәтен тормошҡа ашырып мунса һалған, баҡсасылыҡ өсөн шарттар эшләгән.  Ерҙә соҡоноу уның өсөн танһыҡ.  Шунан аңланым уның уйҙарында ниҙәр булыуын", — тип йылмая Надежда ханым. Бөгөн уның тәгәрмәсле – өс, сылбырлы ике тракторы, комбайны, тағылма инвентары, ағас бысыу цехы эшләй.  Шунда өйләндем, фатир алдыҡ, балаларыбыҙ тыуҙы, Йоматау ауылы эргәһендә ике ҡатлы дача төҙөп ҡуйҙыҡ. – Эш менән өй мәшәҡәттәре араһында күп уйланырға ваҡыт та ҡалмағандыр.  Ауыл тормошо тураһында ишетеп кенә белгән.  Валерий ҒӘЙНЕТДИНОВ Геннадий Федоровичтың тормош иптәше Надежда – ҡала ҡыҙы.  Цвырков үҙенекен итә: кәңәш-төңәш тотҡандан һуң, 90-сы йылдар башында, туғандары, дуҫтары менән (алты ғаилә) буш урынға, сүп үләне баҫып бөткән ҡола яланға ҡайтып төшәләр.  Ауылының бөтөүен ул ауыр кисерҙе. Икенсе улдары Михаил баш ҡалала ғаилә ҡорған һәм эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. Бөтә уңайлыҡтар ҙа булдырылған, өй эсе тулы йыһаз.  Геннадий Федорович хәҙер райондың билдәле фермерына әйләнгән.  Бына ҡайҙа ул хөрриәт!" Ғаиләнең шәхси ихатаһындағы малдан тыш сусҡа фермаһы, эшкәртергә 122 гектар ере бар. – Ауылға хас көндәлек эштәргә лә өйрәндем.  Бына шулай итеп мөхәббәт ауылды ла тергеҙгән, Цвырковтарҙы бәхетле лә иткән.
 Эргәлә генә үҙҙәре яһаған ике быуа ла бар.  – Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, Өфөлә эшкә урынлаштым.  Хатта ашарын да онота.  Асҡын районы. Тыуған яҡтың тылсымлы тартыу көсө бар, тиҙәр.  "Элекке ауылыбыҙ эргәһендә оҙаҡ ҡына торҙоҡ та яҡындағы урманға табан атланыҡ, – тип иҫләй Геннадий Федорович.  Любимовка тиһәң, асҡындарҙың серле йылмайыуын күререңә шикләнмәһәң дә була.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Геннадий ҙа тыныслығын бөтөнләй юғалта, үҙенә урын тапмай башлай.  "Бөтәһе лә һәйбәт, әммә ирем тынғылыҡ тапмай: ситлектәге арыҫландай фатирға һыймай йөрөй.  Баҡсаға барһаҡ, ерҙән айырып алып булмай.  Ғөмүмән, үҙе әйтмешләй, ауылда йәшәрмен тип бер ҡасан да уйламаған.
– Йәш саҡта тормош ағышына эйәреп йәшәнек тә йәшәнек, – ти хужабикә.  Цвырковтарҙың оло улы Андрей ҙа, өйләнгәс, бында төпләнеүҙе хуп күргән.  Бөгөн Любимовка ауылына асфальт юл илтә.  Улар хәҙер йәйрәп ята һәм ярайһы ғына ҙур күлгә әйләнгән.
– Башта күңелһеҙерәк булһа ла (айына бер нисә тапҡыр Өфөгә ҡайтып килә торғайным), тора-бара күнектем, – ти Надежда Альберт ҡыҙы.  Шулай ҙа тыуған яҡтарына ҡайтып килһә йә берәй танышын осратһа, йә ауылы иҫенә төшһә, Генамдың күҙҙәрендә ниндәйҙер моңһоулыҡ хасил була ине.  Үҙе өндәшмәй.  Ҡасандыр бөткән ауылды бер кешенең тырышлығы һәм мөхәббәте тергеҙгән.
– Атай-әсәйем ошонда йәшәне, йәш саҡтарым бында үтте, – тип һөйләй Геннадий Цвырков.  – Ағастар араһына барып инеүгә, саф һауанан баштар әйләнеп китте.  Үҙҙәре ике ҡатлы кирбес йортта көн күрәләр.  Хәҙер һыйырын да һауам, сусҡаһын да ҡарайым, ер эшен дә беләм, бәйләм дә бәйләйем. Бер көн килеп ир түҙмәй: бығаса йыйылып килгән хыялдарын ҡатынына түкмәй-сәсмәй һөйләй.
– Надежда, мин һиңә ҡалалағы кеүек уңайлыҡтарҙы, шарттарҙы ауылда ла булдырасаҡмын. 