Улар тайғаҡ була.  Ҡиммәтерәк булһа ла, буяу кәрәкмәй, тиҙ таҙарыуы хужабикәне күп мәшәҡәттән ҡотҡара.
 ҡотолдоң
 Майҙан ҙурыраҡ булһа, бик бәләкәй плитә бармай, бәләкәй иҙәнгә, киреһенсә, ҙурырағы килешмәй. Хатта бер нисә быуат элек төҙөлгән өй иҙәндәре бөгөнгөләй һаҡлана.  Ванна, йыуыныу бүлмәһе парланып еүешләнә, шуға ундағы шыма иҙәндең хәүеф тыуҙырыуы мөмкин. Ҡайһы бер кеше, иҙәнде тигеҙләйем тип, уға ДВП йәйә, ләкин был материал тиҙ туҙа, буяуы ҡуба.  Тағы бер яҡшы үҙенсәлеге бар: йылынһа ла, ағыулы матдәләр бүлеп сығармай, төрлө механик йоғонтоға бирешмәй. Хәҙер ниндәйҙәре генә сығарылмай уның: балаҫ һымаҡ ҡалын, төрлө биҙәклеһе лә, паркет кеүеге лә.  Иҙәнде тигеҙләргә, йылытырға теләһәгеҙ, өҫтөнә әлиф һеңдерелгән ДСП йәйергә кәңәш ителә.  Бының сере бик ябай: цемент йәки тимер-бетонға ҡарағанда, улар 10–20 тапҡырға ныҡлыраҡ.  Керамик плитәләр электән төҙөлөштә киң ҡулланылған.  Белгестәр фекеренсә, плитәләрҙе һайлағанда ялтырауыҡлыларына, шымаларға өҫтөнлөк бирмәҫкә кәрәк.  Тағы бер кәңәш: плитә мөйөштәренең тигеҙ, дөрөҫ булыуына иғтибар итегеҙ.  Ә иң яҡшы материал, бигерәк тә аш бүлмәһе, коридор өсөн — линолеум.  Йәйҙең дә...  Ул тиҙ йыуыла, тигеҙ ҙә була, иң мөһиме — матур.  Балаҫ һымаҡ матур
 Йәйер алдынан иҙәнегеҙҙең ҙурлығына ҡарап төҙөлөш материалын һайлағыҙ. 