Ҡулынан килмәгән эше юҡ уның. Таланттарҙың үҙҙәре тарафынан әйтелгән был һүҙҙәрҙең хаҡлығына уларҙың эштәренә ҡарап инанаһың.  Шул биќтәлә йәшәүселәр әлеге транспорт хеҙмәтенә мөрәжәғәт итһә, тегеләре: «Һындар ҡуйылған йорттан ҡайһы яҡҡа барырға?» — тип һорай икән.
— Эштән ҡайтҡас, башты ял иттерергә кәрәк, ә ағас-тимерҙән һындар яһау, һүрәттәр төшөрөү – үҙе бер ҡыуаныс.  Эргәгә балалар йыйылып китә.  Бына шулай үҙе лә һиҙмәҫтән сәнғәткә ылығып китә. Тик оќталығыңа маһайып, бер ҡасан да танауҙы күтәрергә ярамай.  Ҡайҙа ҡарама — сәскәләр (120 төр!).  Ярай әле, стендтарҙы матур итеп биҙәй белеүем арҡаһында эште ҙурға ебәрмәнеләр. Күп тә үтмәй Мостафиндар йорто алдында ҙур айыу пәйҙә була.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары.  Самат Мостафин да нәҡ шундай…

 Был хаҡта сәйәси эштәр буйынса командир урынбаҫары белеп ҡалмаһынмы – Совет осоро бит.  Күрәһең, ижад емеше балалар яҙмышы менән берҙер. Бер яҡтан ял да итәһең һымаҡ, шул уҡ ваҡытта хәтер, иғтибарлылыҡ та нығына.  “Оҫта эше менән билдәле” тигән әйтем нәҡ Самат ағай хаҡында һымаҡ.  Шунан ни, бер нисә көн эсендә яһаным да бирҙем.  Ә деталь ябайҙан булмай…
 Баҡһаң, бер детале ватылған.  Ундағы яҙыуҙар, һүрәттәр...  Бөтә эште үҙҙәре башҡарған.  Башта стендтарҙы биҙәй, аҙаҡ «дембель альбом»дары эшләй башлай.
— Бер ваҡыт дуҫ һалдат тәре һүрәте табып алған да, миңә лә эшләп бир әле, ти.  Әйткәндәй, Самат ағайҙың һындары ҡаланың шәхси йорттары яғында таксистар өсөн үҙенә күрә бер маяҡ булып тора икән.  Билдәле, биҙәкләү, матурлау һөнәрмәндең елкәһенә төшкән.  Әйткәндәй, ижади ғына түгел, хужалыҡ эштәре лә бар геройымдың – ҡуяндары, тауыҡтары, емеш-еләк баҡсаһы.  Тетмәне теттеләр генә.  Барыһына ла өлгөрә Мостафиндар.
…Бер ваҡыт Самат ағай ҡатыны менән Стәрлетамаҡҡа сәскә орлоғо һатып алырға бара.  Их, ниндәй сихри көскә эйә ине бит ул шул альбомдар.  Бер ни тиклем ваҡыт үтеүгә, ир кеше йәнә автомобилендә елдерә башлай – боҙолған деталде, ҡырҡ ҡат үлсәп, бер ҡат киҫеп, ун тапҡыр шымартып, үҙе эшләп ала ул.  Шулай ҙа семәрләү эшенә Самат ағай ныҡлап әрмелә хеҙмәт иткән сағында тотона.  Эш араһында балаларына тәрбиә генә биреп ҡалмай Самат Ҡасим улы, фатирын бынамын итеп биҙәп ҡуя.  Сәнғәт тигәндән, Мостафин мәктәп йылдарында гәзит-журналға ла яҙыша, шиғырҙар ҙа ижад итә.  Әлбиттә, ҡала шарттарында, фатирҙа ҡул эше менән булышыу анһат түгел.  Ысынлап та, был ихатаға килеп инеү менән үҙеңде әкиәт илендәгеләй хис итәһең.  Самат Мостафин Салауатта ғына түгел, тотош республикала күптәргә таныш – завод инженеры, типография, «Аҡбуҙат» милли ойошмаһы етәксеһе, урындағы ҡоролтай рәйесе, ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары һәм башҡа яуаплы вазифаларҙа эшләгән осоронда хеҙмәт йомошо буйынса Башҡортостанды ғына түгел, бөтә Рәсәйҙе иңләп сыҡҡан, күп тапҡыр сит илдәргә лә барған кеше.  Шуныһына иғтибар иттем: һындар-һүрәттәр хаҡында һөйләгәндә ул йәнләнеп, күҙҙәре балҡып китә һымаҡ.  — тип оҙатып ҡалды Самат Ҡасим улы. Күрәһең, һәләтле кеше бар яҡлап та һәләтле тигәндәре шулдыр. Был хаҡта артыҡ һөйләргә яратмай ул.  Күптәр сит ил машинаһы хаҡында хыяллана ғына.  Артабан цемент, гипс, елем, буяуҙар ярҙамға килде, – тип оќталыҡ серҙәре менән уртаҡлаша хужа. Нисек етте, шулай ғына ултырмай ул – семәрләп-матурлап төрлө һындар эшләй.  Һоҡланып туймаќлыҡ йортта хәҙер кинәнеп ижад итә Самат ағай. Ауылда тыуып үќеп, ҡала мөхитендә йәшәүселәрҙең кемеһе үҙ йорто хаҡында хыялланмай икән?  Юҡһа, арабыҙҙа эскегә һабышҡан, ялҡаулығынан арына алмаған нисәмә оќта бар – шуларға ҡарап, йәнем әрней.  Әле бала сағында, тыуған яғы — Әлшәй районының Сәпәш ауылында көтөү көткән ваҡытта, Дим буйын ҡыҙырғанда уҡ ағас юнырға ярата геройым.  Ләкин Самат Ҡасим улы был тәҡдимдән баш тарта һәм үҙ ҡулдары менән шундай уҡ айыу яһап бирергә һүҙ бирә.  Яңғыҙы тормаһын тип, хужа унда ҡоштар, ҡоҙоҡ та яһап ҡуя.
— Һындарға тәүҙә тимерҙән йән өрҙөм – ағас булһа, барыбер ҙә ваҡыт үтеү менән серей башлай.  Әйтелгән – эшләнгән.  Хатта стеналарҙа, түбәлә — һүрәттәр, шкафтарҙа — милли рухты сағылдырған, тәбиғәткә ҡарата ихтирам уятҡан төрлө һындар. Эш араһында уларҙы был шөғөлдөң серҙәренә төшөндөрә, халыҡ ижады өлгөләрен күрһәтә, аҡтан ҡараны айырырға өйрәтә инем, — ти һөнәрмән оќталығының тәрбиәүи әһәмиәте хаҡында. Оҫталыҡты белеп ҡалғас, «дембель альбом»дары эшләүемде һорайҙар ине.  Ә бына уның ҡул оҫтаһы икәнлеген һирәктәр генә беләлер.  Самат ағай ҙа бер нисә йыл элек тормош иптәше Гөлсимә Зиләвир ҡыҙы, балалары менән бар уңайлығы булған йорт һалып сыҡҡан.  Тик бер мәл әллә ни була ла ҡуя шул «ат»ҡа — техника йүнләп ҡыҙмай.  Рәсәйҙә запас частар булмау сәбәпле, икенсе берәү ҡул һелтәп тә ҡуйыр ине, бәлки, әммә Самат Ҡасим улы ундайҙарҙан түгел.  Магазинда гүзәл зат ҙур айыу һынына күҙе төшөп, тормош иптәшенә уны һатып алырға тәҡдим итә.  Оќталыҡ йәшәргә көс, ынтылыш биреүсе бер күренеш булырға тейеш!  Ә был ваҡытта башҡаларҙың күҙен ҡыҙҙырып Салауат егете – үҙе тырыш, үҙе сәмле Самат Мостафин Көнбайышта етештерелгән «тимер ат»та елдерә.  Әрменән ҡайтҡас та юныу-һыҙғылауын ташламай Самат Мостафин, инде Салауатта төпләнеп, ғаиләле булып йәшәй башлағас, көн дә хеҙмәтенән, яҡындарынан ваҡытын урлап, нимәне булһа ла биҙәй, семәрләй.  Ә, уйлай китһәң, күпме һәләтте аса ине шул альбомдар, — тип хәтирәләрен һүтә оҫта. Йортон ғына түгел, ихатаһындағы бассейнды, ҡоймаларҙы, шашлыҡ бешереү урынын, башҡа йыһазды үҙ ҡулы менән яһаған Самат Ҡасим улы.  Рәмил МАНСУРОВ,
«Башҡортостан»дың
үҙ хәбәрсеһе. Заман башҡа — заң башҡа, хәҙер генә ана бер-береһен телефондан фотоға төшөрәләр ҙә өйҙәренә шунда уҡ ебәрә һалалар, хат та яҙышмайҙар хатта.  Уның исемен атаһаң: «Ә-ә-ә, теге суверенитетты яҡлаған саҡта 300 башҡортто йыйып, Өфөгә алып барған егетме?» — тип тә ебәрәләр. Эйе, изге эштәре, тырышлығы менән арбаған ул ҡала халҡын.  Шулай ҙа яратҡан шөғөлөнән айырылмай әңгәмәсем.
— Эштән ҡайтам да, арлы-бирле иткәс, юнышырға тотонам.  Ҡунаҡҡа килеүселәр: «Өйөңдө сәнғәт һарайына әйләндергәнһең», — тип һоҡлана. 