Был хоҡуҡты ул «Мәскәү һылыуҡайы» конкурсындағы еңеүе менән яулаған. Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһы студенты Камилә Бикҡолова бәйгегә конкурстан тыш үтте.  Быйыл бәйгелә Әбйәлил, Йылайыр, Ейәнсура, Ғафури райондары, Өфө, Учалы, Сибай, Мәләүез һәм Магнитогорск, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары ҡыҙҙары ҡатнаша.  Өс тиҫтәләп конкурсант араһынан 12 сибәркәй финалға сыҡты.
 Һайлап алыу туры, ғәҙәттәгесә, үҙең менән таныштырыу, дефиле һәм һорауҙарға тапҡыр яуап бирә белеүгә ҡоролдо.  Республика төбәктәренән килгән һылыуҡайҙар ике турҙа һынау тотто.  Йылдағыса, конкурс «Һылыуҡай көндәлеге» аша яҡтыртыласаҡ, Башҡортостан юлдаш телевидениеһының рәсми сайтында тауыш биреү ойошторола. Ошо көндәрҙә Башҡортостан юлдаш телевидениеһында «Һылыуҡай - 2014» республика гүзәллек бәйгеһенең һайлап алыу туры үтте.  Быйыл һайлап алыу турында 28 конкурсант ҡатнашты.  Саф башҡорт телендә аралашыу — төп талаптарҙың береһе.