Ҡағыҙ тотоп, рәсми органдар буйлап йөрөгәндә, ул берәйһенең өќтөнә ҡоламаќ тип кем гарантия бирә?..  Балаларым һыу ингәндә тыныс күңел менән рәхәтләнеп балыҡ ҡармаҡлағым килә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Крыловтың "Аҡҡош, Ҡыќала һәм Суртан" мәќәлендәге кеүек килеп сыға.
– Әгәр ҙә бер генә хужа булһа, эш тә уң барасаҡ.  Был осраҡта минең генә түгел, башҡаларҙың да икенсе төбәккә ялға барыу тураһында уйланыуына ғәжәпләнергә түгел... Киләсәктә иһә туристик кластер төҙөргә мөмкин, – тине Айҙар Рифғәт улы. Туймазы районы хакимиәте башлығы Айҙар Суфияновтың сығышы барыһын да уйландырҙы.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитетының күсмә ултырышы республикабыҙҙың көнбайыш тарафында уҙғарылды.  Әйтәйек, һыу буйында туристик база бар.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, бер миҙгелдә генә бында 15 меңдән ашыу машина оҙаҡҡа туҡтап киткән, 200 мең самаһы кеше ял итергә килгән!  Бизнесты яҡшы ойоштороу тәңгәлендә ыңғай миќалдар етерлек.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалып ҡарарға ярамай.  Әгәр яр буйында автотуҡталҡа юҡ икән, автомобилемде ҡайҙа ҡуйырға тейешмен?  Уны эшҡыуар ҡуртымға алған, ә йәнәшәләге ҙур булмаған пляжға парк дирекцияһы хужа, унан алыќ түгел ерҙә урынлашҡан киоск – шәхси эшҡыуарҙыҡы, туғайлыҡ һәм болонлоҡ дәүләт урман фондына ҡарай.  Ял итеүселәргә ҡарата уларҙың да дәғүәләре юҡ түгел.
"Түңәрәк өќтәл"дә ҡатнашыусылар туризмды үќтереү өсөн яуаплы барлыҡ ведомстволарға ла берләшеп, алтын урталыҡты табыу кәрәклеген һыҙыҡ өќтөнә алды, берҙәм консультация үҙәге төҙөү тураһында ла фекерҙәр яңғыраны. Әйткәндәй, рөхсәтһеҙ бер ағасҡа ла тейергә ярамай.  Күл яры буйлап балалар һауыҡтырыу лагерҙары һәм туристик базалар теҙелгән (70 тирәһе!).  Ҙурлығы буйынса республикала икенсе урынды биләгән йәмле Ҡандракүлдә ғаиләм менән ялымдың бер өлөшөн файҙалы уҙғарырға теләйем.  Эргәлә генә тау саңғыһы комплексы урынлашҡан, унда ҡырмыќҡа иләүе шикелле ҡайнашмаһалар ҙа, сәләмәт тормош алып барыусылар байтаҡ ине.  Һәр яҡлап та уңайлы.  Ғөмүмән, туристик базаларҙың инфраструктураһы үќешмәгәс, быға аҡса түгеү бушҡа була бит.  Унда депутаттар "Башҡортостан Республикаһында туристик эшмәкәрлек тураһында"ғы Закондың үтәлешен тикшерҙе.
 Башта уҡ "Һөйләшеү урыны итеп ни өсөн Туймазы һайланған, ә бүтән район түгел?" тигән һорау тыуғайны.  Күп эшҡыуарҙар үҙенең биләмәһен кәртәләп алып, тәртип урынлаштырырға теләй, ләкин аңлашылмаусанлыҡтар аҙым һайын осрай.  Ҡыќҡаһы, бында заманса уңайлыҡтарҙы яратыусыларға ла, туристарға ла урын етерлек.  Ғәжәп бит!  Мәќәлән, ҡороған, хатта өќкә бына-бына ауам тигән хәлгә еткән ағасты киќер өсөн документ юллауға кәм тигәндә дүрт ай ваҡыт үтеүен ишетеү аптыратты.  Комитет рәйесе Эльвира Айытҡолова билдәләүенсә, Президент Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә республикабыҙҙа туризмды үќтереүҙә ҡайһы бер етешһеҙлектәрҙе юҡҡа ғына телгә алманы.  Уның ҡарауы, һәр кемдең табыш алғыһы килә.  Эргәнән генә М-5 автомагистраленең үтеүен, тимер юл станцияһының яҡынлығын, республикабыҙҙың көнбайыш ҡапҡаһы исемен алған Туймазы һәм Октябрьский ҡалаларының ҡул һуҙымында ғына икәнен дә өќтәргә кәрәк.  Баҡтиһәң, туризм йүнәлешендә асыҡлар бихисап һорауҙары булғас, район хакимиәте етәкселеге үҙҙәре ошо турала туранан-тура депутаттарға мөрәжәғәт иткән. Ғаиләләре менән килеп, аҙналар буйы ял итеп ҡайталар, йәш-елкенсәк һыу инергә әүәќ.  Әлеге һөйләшеүҙә күп һорауға асыҡлыҡ индерелер, ҡайһы бер күптән хәл ителмәй килгәндәренә лә нөктә ҡуйылыр, тип өмөтләндек. Бынан тыш биләмәне таҙа тоторға ла кәрәк бит әле, хәүефһеҙлекте тәьмин итеү ҙә — мөһим мәсьәлә. Ҡышҡы селлә булыуға ҡарамаќтан, ап-аҡ юрғанға бөркәнгән Ҡандракүлдең, уның тирә-яғының хозурлығына экскурсия ваҡытында йәнә инандыҡ.  Ә бына балыҡсыларҙың күплеге хайран итте – сатлама һыуыҡ тип тормағандар. Миќал итеп түбәндәгеләрҙе килтерҙе ул.  Ошо биләмә өсөн тәғәйен генә кемдең яуаплы икәне лә һаман билдәле түгел.  Республикала заманса туризм ойоштороуға, уны тейешле кимәлгә еткереүгә нимә ҡамасаулай?  Етмәһә, Өфөнөң – ике сәғәтлек кенә юлда, хатта Татарстандың да яҡында ғына булыуы, әлбиттә, отошло. Ни өсөн Башҡортостан халҡы Төркиә, Мысыр, Греция, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре кеүек илдәргә, Ҡара диңгеҙгә юлланыусыларҙы әйтеп тә тормайым, ашҡына?  Шуға ла йәйгеһен халыҡ бигерәк тә был тирәгә күпләп ағыла.  Күлгә терәлеп тигәндәй Ҡандра-Ҡотой, Ҡандракүл һәм Ҡандра-Төмәкәй ауылдары урынлашҡан, Фәрхетдинов исемендәге һәм "Рассвет" хужалыҡтарының баќыуҙары сиктәш. 