Үкенескә ҡаршы, Өфө егете Семен Елистратов миҙал ала алманы.  Сочиҙа тағы ла яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтермен әле. Бишенсе миҙалды шорт-трек буйынса 1500 метр алыҫлыҡҡа уҙышта Виктор Ан килтерҙе.  Алтынсы миҙалды фристайлда могул буйынса Александр Смышляев яуланы.  Ул – 11-се урында. Был уңышым миңә башҡа дистанцияларҙа уҙышырға ярҙам итәсәк.  Беҙ тап шуның өсөн көрәшәбеҙ ҙә.  Олимпиаданың өсөнсө көнөндә ике бронза яуланыҡ.  Тәүге ике урын Канада егеттәренә эләкте.  – Әлбиттә, бөтәһе лә “алтын” тураһында уйлай.  Әйткәндәй, спорттың был төрөндә Рәсәйҙән беренсе бүләкте 1994 йылда Лиллехаммерҙа Сергей Шуплецов алғайны. Әйткәндәй, награда — Рәсәй тарихында был спорт төрөндә тәүгеһе.

– Минең өсөн бронза алыу ҙа ҙур бәхет, – тине егет. 