Күптән түгел БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында ошондай сара үткәрелде.
 Был — БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы өсөн ят күренеш, унда абитуриенттың фекеренә хөрмәт менән ҡарайҙар.
— Буласаҡ һөнәреңде билдәләү, уға төплө әҙерләрлек уҡыу йортон һайлау еңел эш түгел, ҙур яуаплылыҡ талап итә, — тине “Асыҡ ишектәр көнө”ндә мәктәп уҡыусыларына филиалдың директоры Йәғәфәр Әбдрәшитов.  Сер түгел: балалар һаны йылдан-йыл аҙая барған заманда уҡыу йорто өсөн һәр абитуриент, студент ҡиммәт — педагогтарҙың икмәге лә шуға бәйле бит.  Үќмерҙәр иһә юғары уҡыу йорто етәкселегенә, педагогтарға һорау биреп кенә ҡалманы, факультеттар буйлап сәйәхәт ҡылды, теләгән предметы буйынса шартлы рәүештә БДИ ла тапшырҙы.  Әйткәндәй, филиалдың сайтына инеп, һынау һөҙөмтәләрен белергә мөмкин. Шул уҡ ваҡытта белем усаҡтарында “Асыҡ ишектәр көнө” уҙғарыу ҙа йәштәр өсөн ифрат мөһим.  Иң мөһиме — хәҙер мөмкинлектәр киң, яҡшы белем алыу өсөн әллә ҡайҙарға йөрөргә кәрәкмәй. Уҡыусы киләсәктә кем булыры хаҡында хыялланып ҡына ҡалмай, һайлаясаҡ һөнәре буйынса мәктәптән үк әҙерлек алып барырға тейеш.  Ошо йәһәттән ҡайһы бер мәғариф учреждениеларының мәктәп уҡыусыһын үҙенә йәлеп итеүҙә ҡомһоҙланып, шашып китеүе, үќмерҙәрҙе төрлөсә алдаштырыуы хафаға һала.  Уҡыу йорттарында “Асыҡ ишектәр көнө” башланды
 — Ниндәй йүнәлеште һайлаһағыҙ ҙа, уҡыуҙан, эштән кинәнес табып йәшәүегеҙҙе теләйем.  Был йәһәттән Берҙәм дәүләт имтиханы, иншалар яҙыу, фекер алышыуҙарҙа ҡатнашыуҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. 