Үҙенең ауылында бер нисә йыл белем алғас, ул Ырымбур гимназияһына уҡырға инә.  Уға эш биргән булалар.  Был боронғо башҡорт ауылына нигеҙҙе тәүгеләрҙән булып Йәнсура ҡарт ҡорған.  Сергей Михайлович — Урыҫ географик йәмғиәте академигы.  Уның ғүмерен иртә өҙәләр.  Шуны ла әйтергә кәрәк: энциклопедияла ҡайһы бер географик атамалар (Ҡыуандыҡ, Үрге Үтәғол, Түбәнге Үтәғол һәм башҡалар) дөрөҫ аңлатылмаған.  Шулай булмаһа, был ҙур төбәктең топонимияһын фәнни кимәлдә яҡтырта алмаҫ ине.  Мәле еткәс (бәлки, сиратылыр ҙа), төрмәгә алып баралар ҙа аталар.  БДУ профессоры. Мәҫәлән, Мәргән Әхмәт улы Мырҙабәков (Сабаҡлы ауылынан) заманында “Советская Россия” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләне.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Башҡортостан энциклопедияларында арҙаҡлы шәхестәрҙең йәшәйеше дүрт-биш юлға ҡыҫырыҡлап индерелә.  Бына улар: Рафаэль Ғәйнитдин улы Аҙнағолов — педагогия фәндәре докторы, Райхана Вәлиулла ҡыҙы Ҡунаҡова (Бләүтамаҡ ауылынан) — химия фәндәре докторы, профессор, Фәнис Мансур улы Раянов (Ҡыуандыҡ ҡалаһынан) — юридик фәндәр докторы, профессор, Ғәфүр Ғөбәй улы Сәлихов (Буранғол ауылынан) — философия фәндәре докторы, профессор.  Уның репертуарында сит ил, урыҫ, башҡорт һәм татар композиторҙарының вокаль әҫәрҙәре, башҡорт халыҡ оҙон көйҙәре күңелдәрҙе елкендерә, тетрәндерә. Шуға ҡарамаҫтан, ғалимдар өсөн “Ҡыуандыҡ энциклопедияһы” бик тә файҙалы, фәһемле ғилми сығанаҡ булыр тип ышанғы килә. Килер быуындар уларға үҙ төҙәтмәләрен индерер.  Мәҫәлән, Ҡыуандыҡ ҡалаһында тыуып үҫкән Рәйлә Шәрәфи ҡыҙы Аҙнаҡаева — торғаны Һаҡмар һандуғасы.  Ташҡа баҫҡан юйылмаҫ, тигән боронғолар.  “Ҡыуандыҡ энциклопедияһы” шуларҙың исем-шәрифтәрен, ҡыҫҡаса тормош юлын ташҡа баҫып сығарған.  Мәскәүҙә Бөтөн Рәсәй сәнәғәт кооперацияһы советында өлкән консультант булып эшләй.  Ғалимдарҙың барыһы ла һөҙөмтәле эшләй, төрлө йүнәлештә монографиялар яҙа.  Шуларҙың береһе, мәҫәлән, Ғәбибйән Сәлихйән улы Рамаҙанов (Үрге Наҙарғол, йәғни Баш Бүре ауылынан) — техник фәндәр кандидаты.  Күпме ер-һыу атамаларының тарихы, этимологияһы буйынса хеҙмәттәр яҙған!  Рәсәй конкурстарында Ырымбурҙың данын күтәреүсе Фәтих Ҡаҙаҡҡолов (ҡурайсы), Шәйхи Ғөбәйҙуллин (йырсы, ҡурайсы, скрипкасы, гармунсы), Сәйәф Туҡтағолов (скрипкасы) кеүек халыҡ сәнғәтенең ынйылары ла китапта урын алһа, уларҙы белгәндәрҙең, иҫләгәндәрҙең күңелдәре моңға тулышыр ине. Бына шулай башҡорт донъяһы һыҡтаулы, һыҡраулы.  Тыуған яҡтың тәбиғи биҙәктәренә уңалмаҫ төҫтө уның алсаҡ, киң күңелле кешеләре бирәлер һымаҡ, минеңсә. Уйламағанда, көтмәгәндә ҡулыма “Ҡыуандыҡ энциклопедияһы” (“Кувандыкская энциклопедия”) тип аталған белешмә килеп эләкте.  Ул Ырымбур өлкәһенең элекке Йәнсура (хәҙер Ҡыуандыҡ) районының Йәнсура ауылында 1873 йылдың 7 февралендә донъяға килә.  Мәҫәлән, Исламғолова Ынйыҡай Әхмәт ҡыҙы (Сабаҡлы ауылынан) — педагогия фәндәре кандидаты, башланғыс кластар өсөн төҙөлгән урыҫ теле дәреслектәренең авторҙашы, байтаҡ методик әсбаптарҙы төҙөүҙә лә әүҙем ҡатнашты.  Хәҙер Өфөлә йәшәй, республика гәзиттәрендә проблемалы мәҡәләләре күренә, китаптар яҙа. Халыҡ хәтерендә, килер быуындарҙың күңелендә, оло бер рухи байлыҡ, мираҫ булып һаҡланһындар ине лә бит.  Журналистика өлкәһендә лә ҡыуандыҡтар һынатмай.  Шуның өсөн Ҡулаев үҙенең исем-шәрифен урыҫсаға алмаштыра.  Ҡыуандыҡ районы — Ырымбур өлкәһендә иң ҙур райондарҙың, башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәрҙең береһе.  Ҡыуандыҡ районының башҡорт ауылдарынан сыҡҡан байтаҡ ҡына арҙаҡлы шәхестәр Башҡортостан тип аталған дөйөм башҡорт донъяһын тергеҙеүгә һәм артабан үҫтереүгә үҙ өлөштәрен индергән.  Сергей Михайлович (1953 йылда тыуған) энциклопедик стандартты ла (ҡалыпты) ныҡлап үҙләштергән.  Күпме яҡташтарым менән таныштым, быға тиклем яҙылмаған тарих, ер-һыу теленең серҙәренә төшөндөм.  Ә бына Ҡыуандыҡта бар.  Был китап тураһындағы хис-тойғоларымды гәзит уҡыусыларға тиҙерәк еткерергә тырышһам да, уйым иркемә буйһонмай.  Уның хөрмәтенә ауыл Йәнсура булып киткән.  1937 йылдың 27 сентябрендә Мәскәүҙә аталар.  1902 йылда Ҡазан университетының медицина факультетын тамамлай.  Китапты асып ҡарау менән уҡыуға мауығам да китәм. Туҡран тәүбәһеләй “толерантлы шәхес тәрбиәләйек” тип әйтеү — мәғәнәһеҙлек.  Хеҙмәттең ҡиммәте, бәлки, ана шундалыр ҙа.  Уның йырҙары магнитофон таҫмаһында Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының фольклор фондында һаҡланырға тейеш.  Бындай уҡыу йорто башҡа милләттәрҙе ҡабул итмәгән.  Беренсе донъя һуғышы йылдарында ялан госпитале врачы булып эшләй.  Шулай итеп ул, Мстислав Александрович Кулаев булып, иң тырышып уҡыусы гимназистарҙың береһенә әйләнә.  Декретта бит В.И. Ленин менән М.С. Ҡулаевтың имзалары һаҡланған.  Республикабыҙҙа уның исеме лә мәңгеләштерелмәгән.
“Ҡыуандыҡ энциклопедияһы”нда күренекле шәхестәребеҙҙән Әхмәҙулла Әлмөхәмәт улы Бейешев менән дә танышабыҙ.  Ҡыуандыҡ тип аталған башҡорт донъяһы оло Башҡортостан донъяһына күпме шәхес биргән.  Башҡортостанда берәй кешенең нәшриәте бармы?  Золом (репрессия) елдәре иҫә башлағас, ғәҙәттә, башҡорттарҙы үрләтеү һылтауынан Мәскәүгә саҡыртып алалар.  Ошоно иҫәпкә алып, “Ҡыуандыҡ энциклопедияһы” күренекле шағир, прозаик, сәхнә әҫәрҙәре ижад итеүсе Тойғон (Риф Тойғонов); вокалсы, музыкант, композитор, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Әмир Вәлиулла улы Тойғонов; Башҡортостандың халыҡ артисы Артур Бәҙри улы Туҡтағолов тураһында ла тулы мәғлүмәт бирә.
“Ҡыуандыҡ энциклопедияһы”на инмәгән байтаҡ исемдәр ҙә бар.  Ана шул декретҡа ҡул ҡуйған саҡта ул, бәлки, иң беренсе үҙ ауылын, үҙ районын күҙ уңында тотҡандыр.  Китап менән танышҡас, тыуған төбәгемдәге ҡоштар моңон, шишмәләрҙең тәмен, гөл-баҡсалар еҫен, муйыл сәскәләренә күмелгән Һаҡмарымдың һылыулығын, тауҙар тынын, шифалы һауаһын тойғандай булдым.  Сәсәндәрһеҙ, шағирҙарһыҙ, сапсыған аттай, ажғырып йырлап тороусы ир-егеттәрһеҙ башҡорт донъяһының бер мөйөшө китек булыр ине.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Йәнсура, Ҡансура, Аҡсура, Сураш, Сурай бер ата балалары булһа кәрәк.  Ҡыуандыҡ районы Башҡортостан фәненә дүрт фән докторын бирҙе.  Ҡыуандыҡ тарихында ғына түгел, бөтә башҡорт донъяһында врач, ғалим, лингвист Мөхәмәтхан Сәхипкирәй улы Ҡулаев абруйлы шәхестәрҙең береһе һанала.  Мәскәүгә бер саҡыртып алған кешене үҙ республикаһына ҡайтармайҙар, сөнки ул һәр саҡ золомсоларҙың күҙәтеүе аҫтында була.  Бөгөн ауылдаштарының туған телен өйрәнеү хоҡуғынан мәхрүм ителерен белһә, алдан юрай алһа, ул декрет тип аталған ҡағыҙ киҫәгенә ҡул ҡуйыуҙан тартыныр ине, бәлки.  Дауытов Риф (Бләүтамаҡта йәшәй) — шиғырҙар китабы авторы, уның байтаҡ шиғри циклдары әленән-әле “Ағиҙел” журналында донъя күрә килә.  Энциклопедияны нәшер итеүсе лә, баш мөхәррире лә, төҙөүсеһе лә Сергей Михайлович. Башҡортостан Хөкүмәте аппаратында ҙур вазифалы урындар биләй.  Ул 1886 йылдың 24 февралендә Иҙелбай ауылында тыуа.  Бына ошо олуғ кешебеҙҙе бөтә Башҡорт донъяһында ҙурлап иҫкә алһаҡ ине, ҡулъяҙма китаптарын баҫтырып сығарһаҡ ине.  Башҡорт йыр сәнғәтен үҫтереүҙә лә Ҡыуандыҡ башҡорттары ситтә тороп ҡалмай.  Улар туған телдәрен өйрәнер, был донъяға тамам өлгөргән шәхес булып аяҡ баҫырҙар, кеше затына хас хоҡуҡтар менән файҙаланырҙар, тип уйлағандыр.  Ул — башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте идеологы, граждандар һуғышы йылдарында башҡорт ғәскәрҙәрен ойоштороусыларҙың береһе.  С.М. Стрельников нәшриәтендә донъя күргән.  Бләүтамаҡтан Яхъя сәсәнде лә был китапта күрге килгәйне.  Фән өлкәһендә быларҙан тыш та Ҡыуандыҡ районынан сыҡҡан ғалимдар булырға тейеш.  Мәктәптәрҙә әсә телен өйрәнеүҙән мәхрүм ителгән бөгөнгө бала-саға киләсәктә үҙ балаларына, балаларының балаларына шундай бай рухи мираҫты төшөндөрә алырҙармы икән? Мәҫәлән, 1920 – 1921 йылдарҙа БАССР Халыҡ Комиссарҙары Советы рәйесе, РКП(б)-ның Башҡортостан өлкә комитетының сәйәси секретары була. Шулай ҙа ул теге йәки был шәхестең донъяуи хәлен иренмәйенсә һүрәтләй.  Энциклопедияларҙа “М.С. Ҡулаев ҡул ҡуйыуҙа ҡатнаша” тип, бер төрлө ситләштергән төҫлө яҙалар.  Күпме күренекле кешеләрҙең тормошо һәм эшмәкәрлеге сағылыш тапҡан был хеҙмәттә.  Башҡорт хөкүмәтенең яҙмышы ҡыл өҫтөндә торған саҡта, 1920 йылдың мартында, Башҡортостан автономия республикаһын төҙөү буйынса декретҡа, В.И. Ленин менән ҡара-ҡаршы ултырып, ҡул ҡуя. Минең һәм Башҡортостанда йәшәгән бик күптәрҙең тыуған яғы ла ул — Ҡыуандыҡ.  Был китап (мәғлүмәттәргә бик тә бай) Ҡыуандыҡ ҡалаһында Рәйлә — Башҡортостандың халыҡ артисы.  Бармаҡтарҙы йомоп ҡына һанап сығырлыҡ түгел һәр хәлдә.  Ул булмышы менән журналист, тыуған яҡты өйрәнеүсе, нәшриәтсе.  Ана шуныһы ҡыуаныслы.
 Башҡорт, татар, ҡаҙаҡ телдәренең грамматикаларын бик яҡшы белә.  Туған телһеҙ халыҡ, уның лексик ҡатламдарын, стилистик төрҙәрен туған телендә өйрәнә алмаған халыҡтың күңелендә толерант тойғоһо булмай. Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Бәлки, ҡайһы бер географик атамаларҙың тарихы, этимологияһы бер ни тиклем бәхәслерәктер ҙә, әммә уларҙың китапҡа инеүе ҡиммәт. 