Шуныһы үкенесле: Настя Словакия командаһы өсөн сығыш яһай.  Аптыраған спортсы сит илдең тәҡдимен ҡабул итә.  Белеүегеҙсә, биатлонда чемпион исемен Анастасия Кузьмина яуланы.  Тимәк, спортсыларыбыҙға иғтибарлыраҡ булырға, уларҙың ҡәҙерен белергә кәрәк.  Ни өсөнмө?  Олимпиада Аллаһы ғаилә ҡиммәттәрен юғары баһалай икән.  Йәнәһе лә, уға өмөт юҡ.  Уның бер туған ҡустыһы Антон Шипулин иһә тәүге уҙышта дүртенсе урында ҡалды.  Һәм бына дүрт йыл элек тә, быйыл да Олимпия уйындары еңеүсеһе ул! Йәл, 0,7 секунд ҡына етмәне пьедесталдың өсөнсө баҫҡысына һикереп менергә!  Юғиһә, Олимпиада Аллаһы асыулана ла уңыштан мәхрүм итә икән... Бер нисә йыл элек, бала тапҡандан һуң, Настя өсөн Рәсәй йыйылма командаһы ишектәре ябыла.  Шулай булмай, тәүҙә Канаданан Дюфор-Лапоинт фамилиялы апалы-һеңлеле призлы ике урын яулаһа, элекке көн Голландиянан игеҙәктәр Михел менән Роналд Мулдер алтын һәм бронза миҙал алды.
 Беҙҙә лә шундай хәлдең булыуы ихтимал ине бит... 