Элекке көн хәҙер инде Виктор Ан исемен йөрөткән Ан Хен Су беҙгә бронза миҙал килтерҙе.  Әммә 2008 йылда ауыр йәрәхәтләнде.  2006 йылда Туринда Корея вәкиле Ан Хен Су Олимпия уйындары геройы булды.  Бәхетенә күрә, бығаса спортсыларын ситкә ебәргән Рәсәй уны үҙенә саҡырып, гражданлыҡ биреп, дауаланырға, күнекмәләр үткәрергә мөмкинлек тыуҙырҙы.  Ғәжәп түгел, корейҙарҙа конькиҙа шәп йүгереүселәр күп.

23 йәшлек кенә егет нимә эшләргә белмәй аптырап ҡалды.  Шорт-трек уҙыштарында өс алтын миҙал эләктерҙе!  Һәм яңылышманы!  Һөҙөмтәлә киләһе Олимпиадала иленең йыйылма командаһына инә алманы.  Ҡарайбыҙ! Ә бит уның айырыуса яратҡан дистанцияһы 1000 метрға уҙыш 13 һәм 15 февралдә генә буласаҡ. 