Сергей олатайға ауылыбыҙ йәштәре, бигерәк тә Хәйбулла ҡарттың улдары ярҙам итә. Аҡман-тоҡман бураны.
7.  Һабансылар, үгеҙ егеп, ер һөрә, былар — үҙ эшендә.  Сәйәхәтен һуйыр ҡоштарының яҙғы уйындары башланған саҡҡа тура килтерә ине.  Һуғыш осоронда Башҡортостандың "Уралтау" ҡурсаулығында ғилми хеҙмәткәр, унан директор вазифаһын башҡара.  Ошо килгәнендә йыл самаһы беҙҙең тауҙарҙы өйрәнә ғалим.  Әгәр булмаһа, тау үҙәктәре шыр имән бит, сәтләүек менән туҡланып көн итә, тигән. Мәќәлән, һуйырҙы бик яратты.  Унан башҡа кимереүселәргә тотона.  Беҙҙең әрһеҙ ғалим иртәгәһенә үк һабансыларҙың ҡыуышы янына палатка ҡороп, ярҙамсыһы менән эшкә тотона.  Сергей олатай тәбиғәтте һаҡлау яғында торҙо.  "Уралтау" ҡурсаулығының яңы ойошторолған сағы була.  Сергей Васильевич Кириковтың "Көньяҡ Урал һәм Башҡортостан буйлап" тигән китабын күптән ҡулға төшөрөргә ниәтләнә инем, яңыраҡ теләгем тормошҡа ашты.
 Ырымбур өлкәһе, 1932 йылда килә ул ауылыбыҙға.  Һеҙҙе сысҡандар ҡыҙыҡтыра ине.  Көндәлектәрендә һауа торошон да тасуирлаған.  Һырғаҡ бураны.
4.  Ул йөрөмәгән йылға буйҙары, үҙәктәр ҡалмай, тау һырттарында ла палатка ҡороп, шунда аҙналар буйы күҙәтеүҙәр алып бара. Баш ҡала кешеһенә тәүҙә беҙҙең яҡтар ят күренә, әммә бер аҙ йәшәгәс, ғалимда йылы хистәр уяна.  "Тәбиғәткә зыян килтермәйек", — тип тәрбиәләне ул йәштәрҙе.
1972 йылда ғалим ауылға килгәндә, халыҡтың күсеп китеүенә бик бойоға.  Шул осорҙа тауҙарҙа мыжғып торған бүре, айыу эшкә бик ҡамасаулай.  Бер шулай бригадир:
— Сергей ағай!  Йомран, баќыу сысҡандарын тотоп өйрәнә, классификациялай, карталар булдыра.  Һабан артынан йөрөгәндә күпләп тоторға була, — ти. Явалда һабансылар ер һөрә.  Колхоз идараһына ингеләп йөрөнө.  1947 йылда ғалим, Мәскәүгә ҡайтып, докторантураға уҡырға инә һәм оҙаҡламай Көньяҡ Урал тәбиғәтенә, унда йәшәгән кейек-ҡоштарға арналған диссертация яҡлай.  Ғалим ғилми эштәрҙә юғары бейеклектәр яулаһа ла, ауыл кешеләре менән үҙен элеккесә ябай тота.  Медногорск ҡалаһы. Зиннәтулла ӘЛЕКБАЙ.
 Йәнә килергә план ҡороп, Мәскәүгә ҡайтып китә, әммә оҙаҡ ҡына юл төшмәй тора. Ләкин Сергей олатай нисектер уларҙы күҙәтергә хәйлә тапты.  Эйе, тау һәр йылда ауылды ҡотҡара ине.  Сергей олатайҙың ҡайһы бер ҡоштарға, йәнлектәргә иғтибары көслө булды.  Һалма бураны.
3.  Ауыл ҡарттарынан ҡайһы бер тәбиғәт күренештәрен яҙып та ала.  Шулай итеп, һыйыр, ваҡ мал ҡырға сыға.  Ғәҙәттә, ҡыш аҙаҡтарында кешенең бесәне бөтә торғайны, әммә ир-егеттәр ат менән ҡарҙы тапатып, асылған тау баштарына юл һала.  Ул көндәлектәр рәүешендә яҙылып, көндән-көн ниндәй эш башҡарылыуын һанап сыға.  Әлеге сәйәхәтен ғалим ҡыҙыҡ итеп һүрәтләгән.  Ауыл бөткән дәһә?
— Йәшәйбеҙ!  Сүл бураны.
5.  Ул саҡтарҙа һыуҙа балыҡ тулып йөрөһә лә, биш-алты бөртөк кенә тотоп, һурпа бешереп, тамаҡ ялғауҙан ары китмәне.  Ул ауылыбыҙҙың киң, йәшел ике урамын Ленинградтағы Невский проспектына тиңләгән һәм өйҙәрҙе лә яратып һүрәтләп ҡуйған.  Башҡортса ла һупаланы.  Тауҙарҙа ҡыш үтеп, яҙ килергә торғанда, ғалим беҙҙең ауылға һуғыла торғайны.  Атайҙан ҡалған ун оя ҡорт бар.  Өлкәндәрҙең хәтерендәлер, ана шул колхоз осоронда ауылдаштар гел ҡырҙа, ҡыуышта йәшәне.  Ул, минеңсә, ҡыҙыҡлы:
1.  Мәќәлән, ҡышҡы бурандар хаҡында таблица төҙөгән.  Хәйбулла ҡарттың өйөнә инә лә ауылда ҡалған берҙән-бер ғаилә башлығы Илдар ағайға һорау бирә:
— Инде нисек йәшәрһең?  Ошондай уҡ тикшеренеүҙәр тауҙарҙың уң яғындағы Кәрәмән итәктәрендә лә атҡарыла.  Ауыл халҡының тормошо Шайтантауға бәйле икәнен күреп, был турала йылы һүҙҙәр әйткән. Ҡоштарҙың йәштәрен билдәләй, ҡылыҡтарын өйрәнә. Ул ҡош тау һыртында йәшәргә ярата, кешенән бик ҡурҡа, яҡын да ебәрмәй.  Һепертмә бураны.
2.  Алтайҙан маралдарҙы килтереп, уларҙы Урал тәбиғәтенә ерһендереүгә күп көс һала.  Тауҙарҙа йәшәгән ҡош төрҙәренең иќәбен алырға тырыша, ниндәй аҙыҡ менән туҡланыуҙарын асыҡлай.  Хәҙер бурһыҡ ите ҡиммәт бит, килоһы ун һум тора, — тип әйтеп һала теге.
— Эйе, һиңә тәбиғәткә зыян килтерергә бер ни тормай шул, — тип ағайҙы тиргәп ала ғалим. Ғалим беҙҙең Көньяҡ Уралдың тәбиғәтенә иғтибарлы булған.  Муйыл уңған йылды Һаҡмар буйында бөтә йән эйәһе шуны ашап һимерә икән.  Һуйыр, сел кеүек, аяҡ аќтында йөрөмәй шул.  Үҙ шөғөлөнә бирелеп эшләгән ғалим икәнен китабы ла раќлай.  Бурһыҡҡа һунарға барырға торам.  Ер һөрһәләр ҙә, бесән сапһалар ҙа, сәсеп-урһалар ҙа, ауылға ҡайтып йөрөмәнеләр. Мәхмүт бураны.
8.  Бында ауылдаштарҙың тормошо күҙаллана.  Мәскәүҙән килһә, һәр саҡ Хәйбулла ҡартҡа төшә, уның улдары менән дуќлыҡ ептәрен өҙмәй ине.  Тауҙарҙың төньяғындағы Явал яланлыҡтарында ул һуҡыр сысҡандарҙың ояларын тикшереп сыға, йәшен билдәләй.  Сергей олатай бер ҡасан да ауыл кешеһенән тартынманы, ихлас аралашты.  Төн урталарында үҙенә бер иптәш алып, саңғыла ҡар ярып сыға, ҡоштарҙың уйнаған ерен таба, ҡыуыш ҡора һәм иртә таңдан уларҙың ҡанат ҡағып, бейегәнен-йырлағанын тамаша ҡыла.  Бына шулай беҙ бала саҡтан тәбиғәтте һаҡларға өйрәнеп үќтек, Мәскәү ғалимының да тәрбиәһе, ихлас һабаҡтарының файҙаһы тейҙе.
 Китаптың икенсе өлөшө — Саҡмағош ауылы тураһында.  Шул уҡ йылда беҙҙең Саҡмағош ауылына килеп, туҡталып торған эшен башлай.  Биш ҡунаҡ бураны. Сергей Васильевич тауҙарҙа кейек-ҡоштарҙың нимә менән туҡланыуын да тасуири итеп яҙған.  Ҡыуандыҡ ҡалаһынан үгеҙҙәр егелгән арбала юл тота ҡунаҡ егет.  Һөрөм бураны.
6.  Унан ҡыштың һыуыҡлығына, йәйҙең эќелегенә хайран ҡала һәм урындағы халыҡты йәлләп тә ҡуя.  Сергей Васильевич, йәғни Сергей олатай (ауыл малайҙары уны шулай хөрмәтләй инек) беҙҙең яҡтарҙа ғүмеренең дүрт тиќтә йылын үткәрҙе. 