Инде тоттом тигәндә мин утты яндырҙым.  Балаң тураһында уйла. Эйе, ул мәлдә уларҙың шундай матур балалары ла, ейәндәре лә тыумаќ ине.  Күп тә тормай, килен төшөрҙөләр.  Үҙемде әрләнем генә.  Сәй эскәс, биҙрәләрҙе алдым да шишмәгә һыуға киттем. Теге саҡта көрәш тигәйнең, рәхмәт.  — тип һорайым.
— Ни эшләргә белмәйем, — тип үкһей.
— Яйлап һөйлә әле, — тим.
— Камил нисәмә көн инде ярты төн үткәс кенә йоҡларға ҡайта.  Утты һүндерҙем дә көтөп ултырам.  Миңә күтәрелеп тә ҡараманы, башын баќып диванда ултырҙы ла ултырҙы.  Ҡайтып ҡына китер инем, ауыл халҡынан оялам.  Кискеһен: «Миңлегөл, бүтәнсә улайтма, йәме», — тип ҡосаҡлап, күкрәгенә ҡыќып торҙо.  Бер генә бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белеп, бер-беребеҙҙе ҡәҙерләп йәшәйек! Ғәҙәттәгесә, был бер көн эштән ҡайтып йыуынды, ашаны ла таҙа кейемдәрен кейеп сығырға йыйынды.  Кемгә әйтергә лә белмәйем.  «Һиңә ял итергә кәрәк, ике серия буйы ултыра алмаќһың», — тине лә сығып китте.  Тәҙрәнән төшкән ай нурҙары бүлмәне яҡтырта.  Үҙ ғүмереңде үҙең ҡыйыу – оло гонаһ, енәйәткә бәрәбәр.  Мин уға текләйем, кәүҙәһе ҡалынайған.  Һуңғы йылдарҙа хатта балаларҙың да үҙенә ҡул һалыуы йыш күҙәтелә.  Кеше ғүмеренең ҡәҙере кәмейме?  Камил ашап та тормай эшкә китте.  Бирешмәќкә ҡарар иттем.  Теге ваҡиғаны бер мәл иќләгәндә: «Дыуамал, алйот булғанмын.  Ауырлыҡтар — Хоҙай Тәғәлә тарафынан ваҡытлыса ебәрелгән һынау ғына, уларҙы лайыҡлы үтә белергә кәрәк.  Инәйем мине ихлас ҡаршыланы.  Мин йәһәт кенә шкаф артына боќтом.  Хәҙер бит күп йәштәр уйлап тормай үҙ ғүмерен ҡыя.  Бер көн әлеге быҙауҙы эҙләп йылға буйлап киләм.  Мәктәптә уҡығанда беҙҙе “кеше кешегә дуќ, иптәш, туған” тип өйрәттеләр.  Яҡын кешеләрҙәй ҡосаҡлашып күрештек.  «Әйҙә, киноға барайыҡ, һинд киноһы килгән», — тинем.  Теге саҡта иремә үс итеп берәй эш ҡылырымды уйлаһам, ҡурҡыныс булып китә…» — тип һөйләгәйне Миңлегөл. Ошолар хаҡында уйланһам, бынан күп йылдар элек булған бер хәл иќкә төшә.
 Күптән түгел үҙәк телевидение аша күрһәтелгән бер ваҡиға башҡа һыймай.  Алдымдағы таллыҡта кемдер бар һымаҡ.  Бер инәйҙә фатирҙа торам.  Мине күреп ҡалып, Миңлегөл килеп сыҡты.  Камилын һағынып йәшәй.  Бының менән килешеп булмай.  Сепрәк-сапраҡтан кеше кәүҙәһе яһаным да уға үҙемдең кейемдәремде кейҙереп, өрлөккә элмәк яһап элеп ҡуйҙым.  Шым ғына ишек асылды.  Миңә отпуск бирҙеләр, тыуған ауылымда айға яҡын ял итеп килдем.  Әсәйем йөрәк сирле...
— Ә бында ни эшләйһең?
— Әллә сөңгөлгә төшөп юғалайыммы тиһәм, ауырым бар... Камил мине яратамы икән тип һынап ҡарарға булдым.  Мин уны ҡосаҡлап алдым да йәшәүҙең ҡәҙере тураһында белгәнемде аңлатырға тырыштым.
— Миңлегөл, һин әсә буласаҡһың.  Берәү белеп ҡалмаһын.  Ғүмерҙең шул тиклем ҡәҙерле икәнлеген йәшәй-йәшәй генә аңлайһыңдыр инде.  Яйлап ҡына ҡулдарын һоноп яҡынлай башланы.  Кеше һыуҙа батып бара, ә икенсе берәү уны тыныс ҡына телефон камераһына төшөрөп алған да интернетҡа һалған.  Һаҡ ҡына атлап Камил инде.  Олоғайғас, быны нығыраҡ төшөнәһең.  Мөхәббәтең өсөн көрәшергә кәрәк.  Ҡараһам, әлеге күршеләге йәш еңгәй тубыҡтарын ҡосаҡлап, һыуға текләп илап ултыра.  Шул тиклем бәғерһеҙгә әйләндекме?  Һүҙгә-һүҙ ялғанды.
— Мин һине көттөм.  Инәйҙең быҙауы ҡайтмай башланы, көтөүгә ҡаршы сыҡмаһаң, һыйырға ҡушыла ла ҡуя.  Хәҙер артымдан бер тотам ҡалмай, тышта берәй эш менән оҙаҡлаһам да йүгереп сыға һала, — тип һөйләне Миңлегөл. Уның берәүе бар шикелле.  Йәмғиәттәге битарафлыҡҡа, хатта яҡын кешеләрҙең бәғерһеҙлегенә аптырарһың.  Бында шундай хәлдәр булып бөттө!  Үкенескә ҡаршы, Камил ҡапыл ауырып вафат булды.  Оноторлоҡ түгел.  Миңлегөл тынысланғандай булды.  Был донъяла хәл итмәќтәй проблемалар юҡ.  Бергәләп ҡайттыҡ.  Ҡапыл башыма бер уй килде.  Шул мәлдә уның йөҙөн күрһәң, ә күҙҙәре...  Ә мин үҙ дыуамаллығыма үкенеп, тамсы ла йоҡламай таң аттырҙым.  Көнләшеү — түбәнселек, ғорур бул, — тинем, белдекле кеше һымаҡ.
— Нисек?
— Күҙ йәшеңде йәшер.  Был дыуамаллыҡҡа ҡайҙан башым еткәндер — белмәйем.  Кешегә Хоҙайҙан бүләк итеп бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәү — оло мәртәбә.  Япа-яңғыҙым тәҙрә төбөндә ултырам.  Ул саҡта мин мәктәпте тамамлап, аҙыраҡ өќтө бөтәйтеп алыу ниәтенән ауылда китапханасы булып эшләп йөрөй инем.  Күпме йылдар үткәс, Миңлегөлдөң серен сисергә баҙнат иттем, моғайын, миңә үпкәләмәќ.  «Аһ!..» — тигән үҙәк өҙгөс тауышҡа тертләп киттем.  Үҙемде шул саҡ әллә кем итеп тойҙом, ана ниндәй ҡыҙҙы ҡотҡарҙым, тип ҡыуандым.  Ирем теге шәүләгә ҡарап, шаҡ ҡатып торҙо ла торҙо.  Ул алыќ ауылдан бик сибәр, йәш кенә ҡыҙ ине. Бына халыҡ кинонан таралыша башланы.  Яратҡан геройҙарыбыҙ Павел Корчагин, Алексей Мересьевтың тормошто сикһеҙ һөйөүе, рух ныҡлығы өлгө булды.  Тиңдәшем булғанға уға исеме менән өндәшә инем.
— Миңлегөл, ни булды һиңә?  Беҙ бәпесем менән икәү бит әле.  Улар дүрт балаға ғүмер бирҙе, татыу йәшәне.  Әле Миңлегөл ейәндәрен үќтерешә.  Нәҡ аќылынған кеше.  Ғәрлегемдән илайым.  Күршеләрҙең Камил исемле улдары яңы әрменән ҡайтҡан.  Камил юҡ. 