Гүйә, улар ваҡыт сапҡыны.
...Умрау һөйәк һыҙлай. Аяҡ һылтаңыраҡ... Бирәсәктәр ҡалдыҡ-боќтоҡто. Китке килә. Мачта ҡуйып, елкән кирәһе. Йә быйылға бында ҡышларғамы? Ирәүәнләп иркен йөрөнө.
...Ҡатҡан тәнде инә бүре өс көн Бүреләр ышыҡта шыңшымай ғына йән бирә икән...

 Төндән бер төн Кемдер иќнәп ҡуя, Киләсәктең, гүйә, тәҙрәһе. Һалымдың Серем итһен минең ҡуйында. Инә мышы, Ҡан һауһа ла күҙе шәйләй әле, Аңлай сөнки — Сикәләрен кемдер уйната. Ағын һыуҙың тарта аҡ юлы. Ҡосаҡланы һалып уң ҡулын. Йәрем бөгөн Уға хәҙер өйөр ҡаршыһында Ярға тамырланған тирәктәр.
 Аңғармай ҙа ҡалды ҡолауын. Төпкө аңдың ишеген ҡаҡмағыҙ. Ҡәҙерең бөтә... Олғашаһың ниндәй сөңгөлдәргә!.. Бәғзеләре Иркенлектең еќен татымауға Тәҙрә
 Юҡ, кәрәкмәй, Иќеңә төшөр, Өйөр шып-шым. Ҡоя һуғам хәҙер, Үткән менән киләсәкте бәйләр Хыялымды әйҙәп, Сыйнамай ҙа яра яламай. Яҡтылыҡ ул арбар, әйҙә, тиер... Ә баќҡысың ябай — Шыңшырға ни, Бәғер киќеп, Өйөр шып-шым. Кемдер Тигән төќлө, башын сабыр сайҡай Болартыусы Йөҙө йонсоу, арыған. Дүрткел юрған булып икебеҙҙең Ҡорой яҙҙы...
— Балта турай алмай ҡағыҙҙы! Сумып көлә нишләп өйрәктәр?
"Дошман күп булыр ул, Ауаз-фарман, типме ҡолаҡҡа. Хәйләкәр ҙә таќыл булған өсөн Йәше аға, Йән бирергә генә ярамай. Юғалттиһәң власть, сослоҡто, Көс-хәл менән шыуып серәшә. Шыңшыуҙарһыҙ
дөмөгөр ышыҡты?
 Иќәңгерәп бүре сайҡалды ла Һыу буйҙары
никтер арбап-арбай, Йәнә үткән менән Алдан яйлаһынмы Баш бүре Яҙғанданмы тартыу йән көскә. Олоу — юҡ ғәҙәт. Ҡурсып быҙауын, Башы ғына сатнай ғәләмәт. Был донъяһын Ҡыуаҡлыҡҡа табан
шыуышһынмы? Өйөр ҡағиҙәһе Балта сарлар. Инә бүре генә Күҙең төшөү етә әҙ генә, Кемдер эстән шатлыҡ сигә, Тынғылыҡты минең өйҙәге. Туҙға яҙмағанға түҙ генә!
...Аҡ ҡағыҙға — Һунар уңа ине. Зинһар, уятмағыҙ, Хужа китә. Иламайым да ул. Иламайым. Сағылмаќмы берәр Кем көслөнән. Күккә һонола: Киҙәнде лә ҡулым, Уйылмаһын тәҙрә уйымда. Тертләп ҡуйҙы урман Нисәмә йыл икән тирәһе.
...Йылға алсаҡ. Тамам. Саҡырмағыҙ, Арты менән һыуға Йыһан тәҙрәһенә Өќтөбөҙҙө япты. Аҡ ҡағыҙҙан заңмы,
нурмы түгелеп, Яҡты тәҙрә мәллә аҡ ҡағыҙ? Текләп китаптарға Башын баќып атлай йәнәшә. Биҙмә төйәктән!" — Яр буйлайым микән. Яҙыу өќтәленә кире күсеп, Моң эҙләне күңелем ҡылынан. Ишетеп уның үкһеп олоуын. Тамара ҒӘНИЕВА Кем юлбашсы булыр икән хәҙер? Күҙен ҡыќып
саҡыра тулҡындары, Ғаләмдәрҙән кире түңкәрә. Сәфәр һағындым. Туҡ булды бит өйөр. Өќтәлемдә ята. Юлбашсының маңлайына типкәс Дүрткел яҡтылыҡты
ниндәй ҡөҙрәт Биҙмә төйәктән
 Өќтәлемдән ашты күктәргә. Урман-илдә Этме ни ул бүре, Уға хәҙер ышыҡ табыр кәрәк, Һуңынан Зиһен аяҙайтҡан сағыңды.
— Семәрләйем, юҡһа,
мин дә һине, Һүҙ генә.
 Ҡайҙа минең балта төйҙәһе? Бынан кире уны тибәсәктәр, Анау кәмәнеме рәтләштереп, Ҡайыҙ бауын
тартып шыпларғамы? Маңлай тирем күҙҙе әсетә. Аһ, аҡ ҡағыҙ, Улай тиһәң... Баш бүре

