Сумканы талап алырға маташҡан әҙәм аҡтығы ҡатынға бысаҡ менән сәнсә.  Һәр эштең үҙ ауырлығы булған кеүек, был да — яуаплы һәм хәүефле хеҙмәттәрҙең береһе.  Тырыш почтальондың хеҙмәте Белорет почтамтының Маҡтау ҡағыҙҙары менән баһаланған.  Оҙаҡ йылдар ошо эштә булғас, кемдең кем икәнен айырырға өйрәнеп бөткәнбеҙ.  Әлбиттә, пенсия таратҡанда төрлө кешеләр менән осрашырға, аралашырға тура килә.  Балаларҙың, үќмерҙәрҙең яҙыҡ юлға баќыуы бигерәк тә аяныс.  Төп эшенән тыш яратып башҡарған башҡа шөғөлдәре лә бар Гөлнара Сәләхованың.  Бәхеткә күрә, ҡулы ғына яралана.
 Халыҡ менән уртаҡ тел таба белгән почтальондарыбыҙға ауыр эштәрендә уңыштар ғына теләйбеҙ. Шик тыуҙырғандарына һаҡсы менән йөрөргә тырышабыҙ.  Аҡса таларға уйлаусы ла 15 йәшлек кенә үќмер булып сыҡты.  Ә улдары Азамат Анапала эшләй. Юғалып ҡалмаған почтальон, үҙенә һөжүм итеүҙәре тураһында эш урынына хәбәр итеп, "Ашығыс ярҙам", полиция хеҙмәткәрҙәрен саҡыра. Эшен яратып атҡара, үҙ бурысын намыќ менән үтәй.  Һәр саҡ аҡса менән йөрөгән почтальонға шикле әҙәмдәр менән дә осрашырға, эттәрҙән дә тешләнергә тура килә.  Шуға күрә, алдан план ҡороп, мине көтөп йөрөгәндер, тип уйлайым.  Форсаттан файҙаланып, гәзит уҡыусыларға шуны әйткем килә: пенсия таратҡан көндә ҡаршы сығып алып, ишектән сыҡҡансы оҙатып ҡалһындар ине.  Батырлығы, ҡаушап ҡалмағаны өсөн Белорет почтамтының участка почтальоны Гөлнара Сәләхова "Рәсәй почтаһы" федераль дәүләт унитар предприятиеһының "Батырлыҡ өсөн" билдәһе, 30 мең һум премия менән бүләкләнә. Ул битенә маска кейгән бур менән көрмәкләшә башлай.  Әле талаусы ҡулға алынған, уға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған. Шуға күрә икенсе ергә күсергә уйламайым да.  Битенән маскаһы сиселеп киткән егет йөҙөн йәшереү өсөн енәйәт урынынан ҡасырға мәжбүр була.  Август аҙағында Белорет ҡалаһының күп ҡатлы йорттарының береһендә аҡса талау ниәтенән почтальонға бысаҡ менән һөжүм итәләр.  Үкенескә ҡаршы, тормошобоҙҙа яман әҙәмдәр йыш осрай.  Бер-беребеҙгә саҡ ҡына иғтибарҙы арттырһаҡ, күңелһеҙ осраҡтар ҙа әҙерәк булыр, — ти Гөлнара Рәшит ҡыҙы. Пенсия таратыуҙан тыш, тауар, марка, конверт та һата, гәзит-журналға ла яҙҙыра.  Гөлнара Рәшит ҡыҙы — Баймаҡ ҡалаһынан.  Күрше йортта йәшәгән олатаһына пенсия килтергәнде уның бер нисә тапҡыр күргәне бар ине.  Әммә һөнәремде яратам, уға өйрәнгәнмен.  Улар өс балаға ғүмер бирә, ҡыҙҙары Гүзәл менән Айгөл бөгөн үҙҙәре балалар үќтерә.  "Иң яҡшы почтальон-2012" республика конкурсында ҡатнашып, призлы урын яулай. Гөлнара Сәләхова һигеҙенсе йыл ҡала халҡына матбуғат тарата.  2009 йылда иһә матбуғатҡа яҙҙырыу планын тултырғаны өсөн телевизор менән бүләкләнә.  1983 йылда Белоретҡа парикмахер һөнәре буйынса практика үтергә килә, шунда Абҙаҡ егете Хәниф Хәдиулла улын осратып, ғаилә ҡора.  Ул бәйләү, бешеренеү менән мауыға, ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшә.
— Һөжүм итеү осрағынан һуң күптәр был эштән китергә, хәүефһеҙерәк урын табырға кәңәш итте. 