Бөтә зал, шул һүҙҙәргә шарҡылдап көлөп, дәррәү ҡул сапты. Быға баќым яһарға теләмәйем, бәлки, күрмәгәнмендер...  Шундайҙарҙан Александр Казакевичтың "Звезды, как люди" тигән китабы беҙҙең илдә күп тираж менән баќылып сыҡты.  ХIХ—ХХ быуаттарҙа йәшәгән, тарихыбыҙҙа яҡты эҙ ҡалдырған ғалимдарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙ тураһында ғәйбәт кимәлендәге китаптар осрай.  Мин Совет кешеһе булып тәрбиәләндем, шулай булып ҡалам да.  Маҡтағандар авторҙы.  Ярай ҙа ул, мәќәлән, берәй фронтовик һуғыш тураһында үҙенең фекерен әйтһә, йә иһә илдең үќешен үҙ күҙе менән күргән, күп хеҙмәт һалған ветеран иҡтисадтағы етешһеҙлектәрҙе тәнҡитләһә.  Тарихты онотоуҙың — хата, ә тарихты боҙоуҙың енәйәт икәнлеген аңлайҙармы?.. Үҙе лә шулай яҙған, фекерҙәш-яҙыусылары ла быны иќбатлай.  20 миллиондан ашыу кешеһен юғалтҡан СССР, уның юлбашсыларының әһәмиәте бөтөнләй юғалып ҡалған. Улар араһында иң уќалы — Англияның бик популяр булған премьер-министры Уинстон Черчиллдең ике йыл элек донъя күргән мемуарҙары.  Барыһы ла уға һоҡланып, берҙәм ҡул саба.  Боронғо заман тураһында һөйләүе, билдәле, ауыр.  Әммә, һис шикһеҙ, ҡайһы яҡты алһаң да, дөрөќлөккә күпмелер дәрәжәлә зыян килгән.
 Барлыҡ уҡыған китаптарға күҙәтеү яһарға йыйынмайым.  Торғонлоҡ йылдары тип илде, уның тарихын нисек кенә бысратырға тырышмаһындар, һуғышта еңеп сыҡҡан, Йыһанды үҙләштергән, фәнде алға ебәргән дәүләт әле ул. Тик яҙыусының "Ваҡыт бара, әгәр ҙә Рәсәйҙең ысын тарихы халыҡҡа барып етмәһә, 400 йыл буйы килгән ялған мәғлүмәт урыќ халҡын юҡҡа сығарасаҡ — ул инде бөтөнләй башҡа халыҡ буласаҡ", тигән һүҙҙәренә ҡолаҡ һалмай булмай, сөнки ысын тарихты белгәндә генә алдағы тормошта хаталарҙы ҡабатламаќҡа мөмкин. Мәќәлән, ХХ быуаттың аќтын-өќкә килтерәләр.  Тарихты үҙгәртеп булмай.  "Юбилейҙар, ил байрамдары, шулай уҡ берәр Политбюро вәкиле вафат булһа, беҙгә ҙур шатлыҡ ине", — тиҙәр.  Бөтә милләттәр бер тигеҙ тип иќәпләргә өйрәттеләр мине.  Рим империяһынан.  Шул уҡ кисәлә юбиляр: "СССР гимны уйнағанда бер ҡасан да аяғүрә баќманым, ботинкаларҙың бауын төҙәткән булып, аќҡа эйелә инем", — тип маҡтана.  Советтар Союзында тыуып үќкән, хәҙер сит илдәрҙә, хатта Белоруссияла йәшәп ижад итеүсе яҙыусыларҙың әќәрҙәрендә лә һуғыш темаһы Черчилль теленән йыраҡ китмәгән. Үҙенең иленең тарихын ихтирам итмәгән кеше Ватанын да йәненә яҡын алмай ул.  Рәсәйҙең үҙәк гәзиттәрендә илебеҙҙең үткәнен хурлап яҙған авторҙар күбәйҙе.  Әќәрҙә күпме хата, күпме дөрөќлөк барын әйтеүе ҡыйын.  Ҡайҙан күргән дә ҡайҙан белгән?  Тоталитар режим осоронда ижадты, тормошто шул байрамдар менән биҙәргә тырышҡандар икән.  Шундай әҙәмдәр тарихты боҙоп күрһәтә, дөрөќлөк өќтөнә сүп-сар өйә, йәш быуындың зиһенен ағыулай.  Ниндәй илдең гимнын баќып тыңлай икән композитор?.. Яҡшымы-түгелме — беҙҙең етәкселәр.  Шуға күрәме әлеге кисәлә, ниңәлер, урыќ йәки татар, башҡорт фамилиялы композиторҙарҙың күренмәгәненә иғтибар иттем.  Юҡ бит.  Унда М. Горький, А. Блок, Ф. Достоевский, В. Маяковский, Д. Менделеев һәм башҡа бөйөк шәхестәр тураһында күпме бысраҡ бирелгән.  Миќал өсөн Вадим Макаренконың "Ключи к дешифровке истории древней Европы и Азии" тигән китабын алам.  Бер кем был хаҡта яҙыусынан төпсөнмәгән, юғары сифатлы ҡағыҙҙа баќҡан да сығарғандар!  Был күренеш билдәле шәхестәрҙе мыќҡыл итеү генә түгел, тарихыбыҙҙы түбән дәрәжәгә төшөрөү тигән һүҙ. Яҙыусыға ышанһаң, улар шапшаҡ, убыр кеүек ашаусы, әхлаҡ яғынан аҡһаҡ.  Мәңгелек Рим ҡалаһынан.  Ә бына уны боҙоп күрһәтеүселәр хәтһеҙ. 1958 йылда донъяға килгән йәш политолог 1953 йылда мәрхүм булған И. Сталиндың эшмәкәрлегендәге кәмселектәрҙе табып, мәҡәләләр яҙып ята. В.И. Ленинды ла ғәҙел сәйәсәт алып барырға өйрәткән, икенсе Бөтә донъя һуғышында ла ул еңгән икән.  Фамилияһын әйтеп тормайым, тапшырыуҙы миллиондар ҡараны — күргәндәрҙер.  Имеш, Рим империяһы һуғыштарҙа еңелгән, баш ҡалаһы емерелгән һайын, уны һәр ваҡыт күсереп һалған, быны күрһәтмәќ өсөн, яңы урынын мәңге шунда булған, тип иќбатлағандар.  Был тарихсылар яңылышлығымы, яҙыусылар фантазияһымы — әйтеүе ауыр.  Ул осорҙа йәшәмәгән, хатта тыумаған балалар күрмәгән, белмәгән хәлдәргә баһа бирергә, кемделер ғәйепләргә тырыша.  Ниндәй генә кеше үлһә лә, уны шатлыҡҡа һанау матур күренеш түгел.  Улар юбиляр тураһында, ғөмүмән, юбилейҙар һәм башҡа байрамдар тураһында һөйләне.  Рәсәй тарихын да шулай бутарға тырышалар.  Ундай миќалдар бар.  Йыраҡтан башламаҡсымын.  Ә бына һөйләгән һүҙҙәренә, тотош тәртибенә ныҡ аптыраным.  Ғәйбәт яратыусылар табылыр, тип ышанғандар.  Күп шәхестәрҙең түшәктәге тормошон да яҙып үткән.  Ике йыл элек Рәсәй үҙәк телевидениеһының I каналында Советтар Союзы осоронан уҡ бик популяр булған бер композиторҙың юбилей кисәһен күрһәттеләр.  Кемгә нисек оҡшай — шулай һөйләй.  Политбюро вәкилдәре лә — әҙәм балаһы.  Сағыштырмаса яңы тарихты ла боҙалар әле! 