Ҡояшта ҡап-ҡара булып янып бөткән малайҙар ҡаҙ бәпкәләре кеүек кемуҙарҙан берәм-берәм һыуға сумды.  Ҡайҙа бында илһөйәрлек?!  Дәү, ныҡлы, өлгөлө армияны юҡҡа сығарҙылар.  Ана, Салауат Юлаевты ғына миҫалға алайыҡ. Үлһәм-үлермен, әммә илебеҙҙе дошмандарҙан ҡыйратырға юл бирмәм тип йәшәнек. Американың да, Англияның да яугире ундай аҙымға бармаясаҡ.  Бик аҡыллы, кешелекле ине ул.  Үҫеп килгән быуынды ил алдында торған бурыстар ҙа ҡыҙыҡһындырмай.  Йәштәрҙә ватансылыҡ тойғоһо һүлпән булыуы мине ныҡ борсой.  Хәҙер бит йәштәрҙең күптәре йомшаҡ, рухһыҙ.  Ә бына граждан булараҡ уларҙы сүпкә лә һанамайым.  Әгәр һуғыш башланғанда фашист мине мыҫҡыллап көлһә, 1944-1945 йылдарҙа үҙем уларҙың кәрәген бирҙем. Бына Украинаны ғына алайыҡ.  Мәктәптә уҡығанда әҙәбиәт дәресен шул тиклем яраттым.  Был күренеш, әлбиттә, беҙҙең өсөн ҙур ҡатмарлыҡтар тыуҙыра.  Бына мине, сабата, киндер ыштан кейгән 18 йәшлек ябай башҡорт малайын, хәрби хеҙмәткә алдылар.  Совет кешеһе һатылмай!  Етмәһә, илде һаҡларлыҡ ирҙәрҙе лә тәрбиәләй алмайбыҙ.  Хәҙерге быуын тыуған илдең нимә икәнен дә аңлап етмәй.  Әйткәндәй, Башҡортостандан 280 кеше яуҙа оло батырлығы өсөн “Советтар Союзы Геройы” тигән юғары исемгә лайыҡ булған.  Ул Бөйөк Ватан һуғышы осоронда дошмандарҙы ҡаһармандарса тар-мар итһә, тыныс тормошта бынамын тигән балалар тәрбиәләгән.  Ә беҙ әле 20 йыл буйына һаҙлыҡҡа тәгәрәйбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, Рәсәй ҡамауҙа тороп ҡалды. Кешеләр еренә ерегеп, табыш алырға, үҙ көнөн күрергә өйрәнһә ине.  Малайҙар рәхәтләнеп Әй буйында һыу инә.  Иң мөһим китабым әле яҙылмаған Шундай хозур ерҙә тыуғаныма, тормош мине арҙаҡлы шәхестәр менән осраштырғанға бәхетлемен.
 Совет иле тарҡалғандан һуң егерме йыл үтте.  Әлбиттә, бында Американың өлөшө ҙур. “Ҡустым, тырыш, һинең мөмкинлегең бар.  – тип ҡулын ғына һелтәп ҡуйҙы. Аҙаҡ, һуғыш бөткәс, унда 10 йыл хеҙмәт иттем.  Тик яҡташтарымдың шундай һалҡын мөнәсәбәте өсөн йән әрней.
 “Һин әрмегә барырға әҙерһеңме?” — тип һорайым берәүҙән.  Ил...  Белем иһә кешенең тормошта төп таянысы, мөһим ҡоралы икәнен онотмайыҡ.  Рух ныҡлығы һәм физик көс кәрәк.  Уны бына-бына аҫырға тейештәр.  Һуңғы Геройҙың уй-кисерештәрен һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.
 Шуға ла кисекмәҫтән, етди уйлап, аныҡ саралар күрергә кәрәк”.
 Шундай теләһә кемдәрҙе күтәреп, власть халыҡтың күҙен бәйләй. Беҙҙе хатта Ҡытай ҙа күптән уҙып китте.  Һин яҙмаһаң, шанлы яу юлыбыҙ хаҡында ҡайҙан белерҙәр?” — тине бер саҡ полкташтарым. Ә үҙемдең йәшлек осоромдо хәтерләйем дә уйға ҡалам.  Ә ул рухын һис тә төшөрмәй.  Әле ниндәй армияның һалдаты гранаталар бәйләме менән амбразураға ташлана ала?!  Сәнәғәтебеҙ, йәшерен-батырын түгел, күптән мөшкөл хәлдә.  Тыуған Башҡортостанымда тәүге китабымды сығарыр өсөн ун йыл интегеп йөрөнөм.  Халыҡ ошоно аңлап, ил яҙмышын үҙ ҡулына алһа ине...

 Тәүге китабым “Витязи крылатые” тип атала.  Рәсәйҙә бит хәҙер һатлыҡ йәндәргә ихтирам артты.  Ни хәл итәһең, иле ниндәй — гражданы шундай.  Әгәр йәшәгән дәүләтең яҡшы, унда һәр кешегә ҡарата ғәҙеллек күрһәтелә, хоҡуҡтары яҡлана, хеҙмәтең тейешенсә баһалана икән — илеңде ысын күңелдән яратаһың.
 Үҙ бурысымды еренә еткереп үтәнем, әллә ни алға ынтылып барманым.  Ҙур теләк менән инша яҙҙым.  Совет осоронда улай түгел ине.  Йәшерен-батырын түгел, йәштәр әрмелә хеҙмәт итергә лә атлығып тормай.  Әммә беҙҙә намыҫ тигән юғары төшөнсә бар.  Ижадсы булараҡ, минең уларға дәғүәм юҡ.  Мәҫәлән, штурмлаусы летчик үҙ ҡоралын яҡшы белмәһә, уның менән дөрөҫ эш итә алмаһа, ул нисек итеп дошманды тар-мар итһен?! Берәй кафеға инеп, күҙмә-күҙ ихлас һөйләшеп ултырған мәлдәребеҙ аҙ булманы.  Исем өсөн генә булмаһын.  Шуға ла һәр граждан был дәүләтте йәне-тәне менән яратты, уның өсөн утҡа инергә лә ҡурҡманы.  Үҙем ошо илде дошмандарҙан азат итеүҙә ҡатнаштым.  “Ә миңә уның өсөн нимә буласаҡ, берәй файҙаһын күрерменме?” — тигәнерәк мәғәнәһеҙ яуап алаһың.  Ә инде Шолохов, Толстой, Белов, Бондарев кеүек олуғ әҙиптәр күләгәлә ҡала.  Улар бит хәҙер Американың мәғәнәһеҙ фильмдарында тәрбиәләнә.  Тыуған ил — тәү сиратта һинең кендек ҡаның тамған ерең, үҙ халҡың, атайың, әсәйең, туғандарың, дуҫтарың, фекерҙәштәрең.  Башҡортостаным менән мин һәр саҡ бәйләнештәмен.  Хоҙай һаулыҡ бирһә, киләһе йылдарҙа тотонормон.  “Нәҫел-ырыуыңа тап төшөрмә, насарлыҡ эшләмә, ана шуның балаһы икән тимәһендәр”, — тип тәрбиәләнеләр беҙҙе.  Тыуған яғыма ҡайтһам, шуға аптырайым: ҡышын саңғыла йөрөгән бер кешене күрмәҫһең, йәйен Әйгә төшөп һыу инеүсене лә һирәк осратаһың.  Үҙ Ватаныңды һөйөү өсөн иң тәүҙә халҡыңдың тарихын, уның йолаларын белергә тейешһең.  Мәскәүҙә күпселек осраҡта метрола йөрөйөм.  Мин, мәҫәлән, милләтем менән ғорурланам.  Ә заманында улар нисек ҡалтырап тора ине.  Алла бирһә, үҙебеҙҙең нәшриәттә донъя күрер тип ышанам.  Бәлки, яҙыусы булырһың”, — тип дәртләндерә торғайны уҡытыусым.  Миңә республикабыҙҙың күп кенә арҙаҡлы шәхестәре менән аралашырға тура килде.  Илбаҫарҙар һинең халҡыңды юҡ итергә, илеңде баҫып алып, үҙенә буйһондорорға тырыша.  Ә беҙ бала саҡта спорт менән дуҫ инек. Ғәжәп, хәҙер Рәсәйҙә самолет, танк та, карап та эшләмәйҙәр.  Илебеҙ ғәҙеллек, кешелеклелек өлгөһө ине. Кеше һәр ваҡыт физик йәһәттән үҫешергә тейеш. Заманында большевиктар ас, бетле халыҡты 15 йыл эсендә аяҡҡа баҫтырҙы, илдең ҡеүәтен арттырҙы.  Әммә һуғыш арҡаһында яҙмышымды бөтөнләй башҡа һөнәргә бәйләнем.  Шул уҡ ваҡытта ҙур-ҙур түрәләр бөтә байлығын, аҡсаһын сит ил банктарына оҙата.  Евгений, Валерий, Салауат исемле улдары, ҡыҙы Руфина, юғары белем алып, тормошта үҙ юлын тапҡан. Барыбер Ҡотдос еңәсәк...  СССР-ҙың Юғары Советы Президиумының 1946 йылдың 15 майындағы Указына ярашлы, Ҡотдос Ҡәниф улы Латиповҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.
 Дошмандар бер ҡасан да йоҡлап ятмай.  Тәүәккәлләп, ҡәләмгә тотондом.  Йәштәр менән осрашҡанда был турала миңә йыш һөйләргә тура килә.  Илебеҙҙең ҡеүәтен кисекмәҫтән арттырырға кәрәк.  Артабан түҙерлек хәл юҡ.  Рәсәйҙең дә, элекке союздаш республикаларҙың да яҙмышы өсөн ныҡ борсолам.  Бөгөн йәштәр араһында бик ҡатмарлы үҙгәрештәр бара, әхлаҡи ҡиммәттәр юғала, Сөнки интернет әле төп тәрбиәсегә әйләнде.  Ул Мәскәүгә килһә, мотлаҡ күрешә инек.  Уның яңылыҡтары, шатлыҡлы ла, көйөнөслө лә хәбәрҙәре менән ҡыҙыҡһынып торам.  Дөрөҫөн әйткәндә, мин хәҙер данға, ҙурлауға мохтаж түгел.  Шуларҙың ҡәһәрле эшмәкәрлеге менән Советтар Союзы тарҡалды, Коммунистар партияһы юҡҡа сыҡты, хәҙер килеп Украинаға ынтылалар.  Дәүләтте ҡаҡшатыу, Рәсәй менән беҙҙең дуҫлыҡты боҙоу өсөн аҡсаһын да йәлләмәйҙәр.  Түҙерлек хәл ҡалманы...
 Икенсе китабыма иһә “Может ли голубь ястребом стать?” тигән исем бирҙем.  Хәҙер әллә ниндәй илдә йәшәйбеҙ...  Һуңғы осорҙа бер туҡтауһыҙ мәктәптәр ябыла.  Ә был фажиғәле күренештең ялҡыны Рәсәйгә лә теймәҫ тип, кем әйтә ала?  Совет иле идеологияһы менән дә, башҡа халыҡтарға ҡарата мөнәсәбәте йәһәтенән дә үрнәк булып торҙо.  Изгелек, яҡты уйҙар менән йәшәү өсөн тәүҙә белемең булырға тейеш. Эскелек сәскә ата, эш юҡ.  Мин ил байлығының кемдеңдер ҡулында булыуына ҡырҡа ҡаршымын.  Йәштәр йәйелеп ултыра, һиңә урын биреүсе юҡ.  Мәскәү ҡалаһында йәшәгән ил ағаһы тыуған төйәге менән бәйләнеште өҙмәй.  Украина өсөн борсолам...
 Былтыр 90 йәшен тултырһа ла, үҙен ныҡлы тотоуы, ғорур баҫып атлауы, төплө фекер йөрөтөүе менән һоҡландыра.  Һалдаттарға бер йыл хеҙмәт итергә тип ҡалдырҙылар.  Олигархтар ябай халыҡ хәлен аңларға ла тырышмай, ишетергә лә теләмәй.  Әгәр һиңә самолетты ышанып тапшырғандар икән, бар көсөңдө һалып, дошманға ҡаршы алышҡа сығаһың.  Хәрби ҡоралдар, техника эшләүҙе тергеҙһендәр ине.  Кешеләр бит байҙы тағы байытыу өсөн бил бөгә.  Аптырап, республикабыҙ Хөкүмәтенә мөрәжәғәт иткәс кенә, боҙ урынынан ҡуҙғалды.  Йә иһә Зоя Космодемьянскаяны алайыҡ.  Илдә бер ниндәй уртаҡ маҡсат та юҡ!  Беҙ бит бөтөнләй икенсе быуын инек. Башҡортостандан ситтә йәшәһәм дә, һәр саҡ башҡорт булып ҡалам.  “Әйҙә беҙҙең хәрби тормош хаҡында яҙып ҡара.  Һуғыш осоронда был миңә ныҡ ярҙам итте.  Шулай ҙа минең иң мөһим китабым яҙылмаған.  Ошо әҙәмдәр рәсми власть тарафынан хуплана башланы, уларҙы яһалма рәүештә бейеккә күтәреү башланды.  Тик берәүһе генә урынынан ҡуҙғалманы.
– Әй, мин ярышып тормайым.  Ихлас аралашыуҙа замандашыбыҙ күптәрҙе борсоған проблемалар тураһында әсенеп һөйләне, киләсәгебеҙ хаҡында уйланыуҙары менән уртаҡлашты.  Шуға ла аҫыл ирҙәребеҙ Себергә йөрөп эшләргә мәжбүр.  Халҡымдың һоҡланырлыҡ күпме шәхестәре бар!  Хәҙер унда ниндәйҙер шайтан туйы бара.  үҙе ватансылыҡты тәрбиәләй, тимәксемен.  Ә бына беҙҙең Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин, Александр Матросов шундай батырлыҡҡа барҙы.  Башҡорттар — бигерәк оялсан, баҫалҡы халыҡ.  Мин — украиндарҙы, украиндар мине хөрмәтләне.  Әгәр һин милләтеңдең үткәнен яҡшы белһәң, халҡыңды яратһаң, илгә ҡурҡыныс янағанда ғүмереңде лә бирергә әҙер булаһың.  Йәштәрҙең күбеһе көсһөҙ
 Нәшриәттә эшләгән башҡорт кешеһе аяҡ салып торҙо.  Наградлау ҡағыҙынан белешмә:
“Ҡотдос Латипов һуғыш осоронда 134 тапҡыр уңышлы хәрби осош яһаны.  Уяу булырға кәрәк!  Унда тыныс тормош хаҡында һүҙ бара, фәлсәфәгә лә, мөхәббәткә лә, изге күңелле кешеләргә лә урын бирелгән.  Ана, Украинала ниндәй мәхшәр бара.  Теге ярға кем беренсе булып йөҙөп сығыр? Яуҙа йә һин дошманды, йә дошман һине үлтерәсәк.  Дуҫ ҡына түгел, туғандарса мөнәсәбәттә йәшәнек.  Әгәр һин Ватаныңды яратып та, көсөң булып та, белемең юҡ икән — әллә ни ҙур уңышҡа өлгәшә алмаҫһың.  Идеяһы ла күптән уйланылған.
 Ҡырғыҙстанда, Үзбәкстанда, Тажикстанда, Грузияла АҠШ-тың хәрби базалары ныҡлы урын алды.  Унда әлеге ығы-зығы хәүефкә һала, сөнки был ил миңә шул тиклем яҡын.  Мин хәҙер ҙә көнөнә ярты сәғәт күнекмә яһайым.  Уларҙың бар маҡсаты — күберәк аҡса умырып ҡалырға.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов:
“Хәҙер ватансылыҡ хаҡында һирәк телгә алалар.  Исемем Мәскәүҙәге Бөйөк Ватан һуғышының Үҙәк музейында алтын хәрефтәр менән яҙылған.  Ҡаршы көстөң ҡеүәтен кәметерлек ҙур батырлыҡтар күрһәтте.  Бына араларынан берәү һөрән һалды:
– Әйҙәгеҙ ярышайыҡ!  Ошо көндәрҙә ул гәзитебеҙ редакцияһында ҡунаҡта булып китте.  Мәҫәлән, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев менән йыш осраштыҡ.  Тағы ҡайһы илдең улы үҙ самолеты менән дошмандыҡына бәрелергә риза?!  Киреһенсә, дошмандың күҙенә туп-тура ҡарап, битенә төкөрә.  Ысынбарлыҡта иһә был мәсьәлә менән ныҡлап шөғөлләнергә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуғыш ветерандарына хәҙер ихтирам бөттө.  Ана шуға ла яңынан-яңы проблемалар тыуып тора. Героймы һин, юҡмы — уларға барыбер.  Тыуған төйәгемә ҡайтһам, үҙемдә көс артҡандай була.  Совет осоронда беҙҙә шул тиклем көслө ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләнеләр.  Халыҡ шағиры Мостай Кәрим менән дә аралашып йәшәнем.  Рәсәй хәҙер күп йәһәттән артта. Уларға ҡарата нәфрәтем ҡайнаны, бар көсөмдө һалып, утҡа ташландым.  Солженицын, Астафьев, Гранин кеүектәрҙе миҫалға килтерәйек.  Тағы ла шуны билдәләп үтмәксемен: Тыуған илеңде яҡлай алыр өсөн һинең көсөң дә булырға тейеш.  Ниндәй илдә йәшәйбеҙ?
 Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә улар нимәгә өйрәнһен инде? Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
яҙып алды. Горбачев, Ельцин бөйөк дәүләтте юҡҡа сығарҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шул тиклем көслө армиябыҙ юҡҡа сыҡты. Сауҙа хеҙмәткәре, кәсепсе Сердюковты оборона министры итеп ҡуйҙылар, армияны бөлдөргәне өсөн уны хөкөм итергә лә уйламайҙар.  Һәр кем үҙенсә көн күрергә маташа.  Фашистарҙың 22 танкын, бер бронетранспортерын, 40 автомашинаһын, биш самолетын, туғыҙ артиллерия батареяһын, ҡораллы ике эшелонын юҡ итте”. Украинанан бына тигән шәп яуҙаш дуҫтарым булды!  Ҡотдос Ҡәниф улы — шулар араһынан әлеге ваҡытта берҙән-бер иҫән Герой. Нисек тә булһа халыҡтың белем кимәлен күтәрергә кәрәк.  Ҡараңғылыҡ, ғәмһеҙлек, ғәҙелһеҙлек хөкөм һөрә.  Халҡымдың бөгөнгөһө өсөн бик борсолам.  Әле бына өсөнсөһөн тамамлап киләм.  Шулай ҙа тыныс тормошта, уңайы сыҡҡанда, гәзиттәргә мәҡәләләр яҙып торҙом.  Шул сифатыбыҙ күпселек осраҡта ҡамасаулай ҙа.  Баҫып бараһың.  Унда мин авиаполктың яҙмышы хаҡында ситтән күҙәтеүсе булараҡ яҙам.  Был хәл нимәгә килтерер, аптырайым.  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ, летчик-штурмлаусы, отставкалағы полковник, Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латипов – бөгөн дә алдынғылыҡты бирмәҫ шәхес. 