Көлһә көлөр көнсөл йөҙөмдән. Ни булһа ла, минең
үҙ алтыным, ("Ант"). Был юлдарҙа ирек һөйөүсе Салауат рухы ла, Бабич сазы ла, Вәлиди эшмәкәрлеге лә ҡурҡыу белмәќ сая ҡыҙҙың оранында уңышлы сағылыш тапҡан.  ("Алтын йыуам"). Башҡортостан...
...Бөркөттәрҙе
ҡулға өйрәтергә Ҡаяларың кеүек бейек,
серле Ул бит Салауаттың ораны. Ул йөрәгем аша һөҙөлгән...  Ә шағирә үҙ халҡының рухи юлбашсыһы ла, ныҡлы таянысы ла, өмөтлө хыялы ла.  Хәтерегеҙҙәлер 90-сы йылдарҙағы ҡырҡыу сәйәси ваҡиғалар үҙәгендә суверенлыҡ яулау көндәре.  Үҙ мәлендә әйтелгән һүҙ ҙә шуға бәрәбәр түгелме ни? Бөркөт булып ергә
тыумаһам да, Йылғаларың кеүек
моң-һағышлы, Бындай ижадты халыҡ аҡылынан тыуған ижад тибеҙ. Шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның республика балалары яратып уҡыған "Аҡбуҙат" журналын ойоштороп, унда көслө, рухлы ижади коллектив туплап эшләүе үҙе ҙур ҡаһарманлыҡ.  Һыуҙа йыуып йөҙҙәремде. Изге еребеҙҙәге борон-борондан йәшәп килгән ырыуҙар яҙмышы, ҡанлы үә данлы тарихыбыҙ сағылышы, милләтебеҙгә тоғролоҡ хистәре һинең күңелеңде байытып, ғилемеңде үќтереп, шәхсиәтеңде йыуатып ебәрә.
...Мин Факиһа, Далаларың кеүек
киң күңелле, Йә булмаһа, дәреслектәргә индерелгән "Эй яҙмышым минең — Башҡортостан" шиғыр-оданы алып ҡарайыҡ:
...Башҡортостан, Талантлы ижады, ижтимағи эшмәкәрлеге менән Факиһа Туғыҙбаева Башҡортостандың халыҡ шағиры исеменә күптән лайыҡ.  Һулҡылдап типкән йөрәге аша шағирә һүҙ ҡәҙерен — ҡөҙрәтле алтынын йыуа бирә.  Был йәһәттән шағирәнең тылсымлы шиғырҙарын бик йыш ҡына радио, телевидение экрандары аша балаларҙың "Тамыр", "Сәңгелдәк" һәм башҡа тапшырыуҙарында тыңларға, ҡарарға күнеккәнбеҙ. Оҙонайһын өсөн һинең ғүмер, Усағыма яһап янмаќ таған... Ерем — Поэма эпиклығына дәғүә иткән "Усаҡ яғам" шиғыры — үҙе бер тарихи һағауыл, именлек һәм тормош ҡанундары фәлсәфәһе.  Бөркөт саялығы — йөрәктә,
— тип ул үҙенең маһир таланты, шиғри юғарылығы хаҡында тотанаҡлы, әммә ғорурлыҡ менән өндәшә.
...Һәр бер ташҡа,
һәр ағасҡа ҡарап Йөрәгемдең сағып
саҡмаларын, ...Алтын тигәндәре
баҡыр бит, тип Унда халыҡ яҙмышы: үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге.  Ғорурлығың ҡайтар, Тыуған иленә, Башҡортостанына, һәр тыуған сабыйға, халыҡ ырыќына ҡарата изгелек тойғолары ҡайһылай урынлы әйтелә.  Шағирәнең ижадында оптимистик ҡараш ныҡ йоғонтоло, уҡыусы күңелендә был ифрат ҙур роль уйнай.
...Байрағыңды
тәүге күреүҙәрем, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт, Рәми Ғарипов исемендәге әҙәби премиялар лауреаты Факиһа Һаҙый ҡыҙы Туғыҙбаеваның шиғриәте — үҙе рухи азатлыҡ символы, халҡына сикһеҙ һөйөүе.
...Ант ҡыламын, Кереше ныҡ тартылған яндан мәлендә атылған уҡ ҡына сәпкә тейә.  Бәхетеңде ҡайтар,
башҡортом! Ул бит Вәлидиҙең
фарманы. Рәүеф ШАҺИЕВ,
филология фәндәре
кандидаты. Ҡаяларҙан мин бит
көнләшмәйем, Эйе, Факиһа Туғыҙбаева поэзияһы тылсымлы.  Факиһа Һаҙый ҡыҙының ижады — әле лә балаларҙың күңел донъяһында.  Күтәрәйем, илем, ирәйеп. Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәте — уның күңел донъяһы, күңел байлығы.  Уның ижады тураһында күп яҙҙылар, әле лә яҙалар, артабан да яҙасаҡтар.  Йоҡоң йоҡо түгел, Илен, телен, халҡын иң тәрән хистәр менән һөйгән шәхес йөрәгенән генә сыға торған һүҙҙәр былар.  Уй-ептәрем, Йәш быуын ғалимдары халыҡтың сарсаған күңеленә дауа булып килеп ингән шиғриәт өлгөләрен бөгөнгө уҡыусы иғтибарына ваҡытында еткереп тә барһын ине.  Һине аңлау өсөн, Был юлдар беҙҙә лә ғорурлыҡ хистәре уята.  Шиғырҙың тәрбиәүи көсө лә шунда бит.  Азатлыҡ, тип,
йәнем баш күтәрә, Үҙе әйтмешләй:
...Әкиәттәге йомро
йомғаҡ кеүек Яҙыусының шиғриәтенә ҡарата бер кәлимә һүҙ әйтеүемә өќтәп, шуны ла бәйән ҡылайым әле.  Минең оран яңы оран түгел, Авторҙың халыҡсан поэзияһын бөгөн һәм киләсәктә ғилми юќыҡта айырым тикшереү көтә.  Ваҡыт етте! Алтын балыҡ барыбер
хыял итәм Үҙ халҡының ялҡынлы патриоты булараҡ, шағирә Факиһа Туғыҙбаева ла алғы сафта торҙо.  Улар менән мин тиң
һөйләшәм... Көмөш кенә һыулы йылғанан... Дарға аќып, бола баќтырып... Бәхетеңде һинең урлағандар, Йөрәгемдән
һурып алып һүҙҙәремде... Ҡаңлы-Төркәй ҡыҙы, Был сигеүле донъя сикһеҙ асманға аша, һүҙ ынйыларына мансылған шиғриәт йыһандан изге ергә шифалы ләйсән ямғыры булып яуа, халҡының йөрәген яулай.  Балҡантауға менеп усаҡ яғам. Ғүмеремде һиңә бирәйем...
("Һаумы, илем!"). Урмандарың кеүек
мең балҡышлы, Булыу кәрәк, Эйе, үҙенең эске моң-һағышы, илаһи көскә эйә рухилығы менән танылған башҡорттоң саф күңелле, ғорур ҡыҙының йөрәк яраһы аша яҙылған аҡҡош йыры ул уның тотош ижады.
 Ант итәмен, ҡулдарыма мин
ут алып:
...Ут булырмын, утһыҙ ҡалһа
әгәр халыҡ...  Был шиғри юлдар Факиһа Туғыҙбаеваның "Фатихамды бирәм һиңә" йыйынтығынан.  Ҡара ҡандар
тулы бит уртым. Ейән-ейәнсәрҙәремә йыл да яҙҙырып алып, рәхәтләнеп, ләззәтләнеп, ысынында "сабый бала" булып уҡый инем.  Ул — баќлығыу,
ятыу баќылып. Ҡат-ҡат уйланам. Факиһа Һаҙый ҡыҙы Туғыҙбаеваның ижадына ҡарата М. Ҡотлоғәлләмовтың мәҡәләһендә ("Башҡортостан", 2013 йыл, 26 ноябрь) күтәрелгән фекерҙәрҙе, тәҡдимдәрҙе тулыһынса хуплайым.
 Йыр сығарған минең өләсәм. "Уян, халҡым!" шиғыры — быға асыҡ дәлил.
...Уян, халҡым! Рәсәй төбәктәрендә быға ҡәҙәр, ысын мәғәнәһендә милли колоритлы, бай йөкмәткеле, балалар сафлығы ташып торған әҙәби-нәфис журнал нәшер ителгәне юҡ ине шикелле.  Мәскәүҙә сыҡҡан "Веселые картинки", "Мурзилка", тағы бер килке баќманы иќәпкә алмағанда.  Тырышмағыҙ минең төбәктә. Һүҙ ҡөҙрәте, идея киңлеге, йөкмәтке тәрәнлеге, оран көсө, тарих һәм бөгөнгөнөң синтезы һине лә ошо көрәш аренаһына алып инеп киткәндәй. 