Йәште һорап тормағанын беләм, Ахырыһы, мин беләм ҡайғы ни икәнен…" тигән шиғыры.  Тыуған яҡҡа ҡайтып яуғым килде. Ауылымдың айлы бер төнөн. Ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙың "Алма" антикафеһында шағир Ғилман Ишкининдың ижадын үҙ итеүселәр, көндөң 40 градусты үтеп һалҡынайыуына ҡарамаќтан, йылы усаҡ янына йыйылған һымаҡ, уртаҡ тойғо, уртаҡ юғалтыу эҙенән тупланды.
 Ғилман Ишкинин был ерҙә, үҙенең шиғырында әйтелгәнсә, ҡоштар телен белеп йәшәгән шағирҙарҙың береһе булды.  Ул һис ҡасан да уҡыусылар, ҡәләмдәштәре араһында ижады менән бер төрлө генә фекер уятҡан яҙыусы булманы.  Тағы ниндәй ҡыҙыҡлы фекере, көтөлмәгәнсә асышы менән һиќкәндерер икән шағир, тип һорай инек унан шәлкемдәрен.  Был сарала ҡатнашыусылар өсөн төп талап булһа ла, уны һәр кем ҙур ихласлыҡ менән башҡарҙы.  Тәгәрәгем килде әсәйемдең Эйе, тап ошо шиғырҙағыса, тыуған яғына ҡайтып барғанда фажиғәле һәләк булды шағир...  Тыуым менән Үлем араһы...  Шағирҙарҙың ижады – ул күрәҙәлек.  Арып-талып борма юлдарынан, Береһенә генә туҡталайыҡ: Һирәкләнгән керпек, сәсенән Көттөрмәйсә, һиҙҙермәйсә генә Ашыҡмайса ғына ағылғанда Ныҡ көттөргән ҡар бөртөгө булып, Йылы ғына ҡарлы йыр булып...
("Йылы ғына ҡарлы йыр" шиғыры). Һәр кем иң тәү сиратта Ғилман Ишкининдың ижадына битараф булмауын күрһәтеп, шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Һыҙылғанда мейес төтөнө, Ғилман Ишкининдың уҡыусыһы – ул уның ижадташы ла. Миҙгел кеүек түгеллеген беләм, Бына ул шиғыр, әгәр журналда подстрочник (әйткәндәй, автор үҙе эшләгән) менән бирелһә, бында әќәрҙең үҙен генә тәҡдим итәбеҙ: Былтыр "Бельские просторы" журналының 12-се һанында VI республика асыҡ тәржемә конкурсына тәҡдим ителгән шиғырҙы баќтылар.  Ҡатнашығыҙ, хөрмәтле шиғриәт һөйөүселәр, Ғ. Ишкининдың ижадына битараф булмағандар!  Яҙмышы менән айҡашып, ярһыуҙарын иманда баќҡан шағир ерҙә йәшәү сәнғәтенең серҙәрен шиғырҙарында асып китмәнеме икән?!. Сөнки, беренсенән, ул башҡорт әҙәбиәтен верлибрҙар менән байытты, икенсенән, фекерҙәр киңлеге һәм тәрәнлеге, яңыса ҡараш төрлө быуын әҙиптәре тарафынан төрлөсә ҡабул ителде.  Аҡ юрғанын һөйрәп ҡар-болот, Кеүек инде минең йөрәк – келәм. Конкурс хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте ошо адрес буйынса табырға була: http://www.  Ахырыһы, мин беләм Ҡайҙалыр шағир менән юлдары киќешкәндәр, уның менән бөтөнләй күрешмәгәндәр ҙә бар ине сарала.  Эйе, ул ғүмеренең һуңғы көндәренәсә майҙандарға сығып, тел, ил яҙмышы өсөн сығыштар ойошторошто, был донъяла йәшәгәс, йөрәгеңде йомарлап түгел, ә асыҡ күңел менән ғүмер кисерергә кәрәклеге хаҡында яҙҙы, үҙе лә шулай йәшәне. Ҡар болото кеүек ауғым килде. Кемдер әйткән бит, шағирҙың үлеме – ижадының дауамы, тип.  Ҡайтып төшкө килде кис ҡорон. Һәм шуға ла яҙҙы йәйгә,
йәйҙе көҙгә ялғап Ахырыһы, мин беләм Аяҡ аќтарына сәселеп. Киреһенсә, шәлкемдәре баќылып сығыу менән бәхәс башланыр, төрлө шау-шыу ҡубыр ине.  Бөгөн яуған беренсе ҡар кеүек, Урамдарҙы, тыҡрыҡтарҙы урап, Ул, гүйә, бер нәмәгә ауырһынмай, аптырамай, йәшәү серен дә белә кеүек ине.  Ҡарҙар һылап, бер елдереп кенә Тыуған яҡҡа ҡайтып яуғым килде Кисәлә ҡәләмдәштәре Азамат Юлдашбаев, Мөнир Ҡунафин, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Гөлназ Ҡотоева, Гөлнара Хәлфетдинова, "Йәшлек" гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков, журналист Баныу Ҡаһарманова уның хаҡындағы хәтирәләре менән генә уртаҡлашып ҡалманы, ә ижадына баһа бирҙе, ниндәйҙер кимәлдә шиғырҙарына анализ да яһаны.  Интектергән саҡыр-соҡорон Традицион шиғриәтте генә таныусылар аҡ шиғырҙы бөтөнләй ижадҡа һанаманы, ә уға барыбер ине, сөнки Ғ. Ишкинин үҙ уҡыусыһын тапҡанын белә, яңы быуын яңы фекер көткәнен тоя ине.  Бер ни белмәгәнемде… Ул бер ҡасан да әќәрҙәремде баќығыҙ тип, редакция тупһаларын тапаманы, киреһенсә, үҙенән һорап алып баќтылар.  Ҡайғы ни икәнен… Ахырыһы, мин беләм Класташы, шағирә Нәфисә Тулыбаева хәтирәләре менән шулай уҡ мәктәп йылдарына саҡырҙы, кисәне – йыры, ә ҡурайсы Марат Тулыбаев ҡурай моңо менән биҙәне.  Быны Ғилман Ишкининдың ижады ла иќбатлай.  Шаҡып рөхсәт алмаќ, ҡапыл инер Йәшерәк быуын ижадсылары Гөлнур Ҡыуатова, Илшат Зарипов, Мансур Ҡаҙаҡаев, Гөлнара Күскилдина, Денис Ғилманов шулай уҡ шағирҙың ижады хаҡында ҡыҙыҡлы фекерҙәр әйтте.  Көтөп алам түҙемлегем менән. Сараға шағирҙың ҡатыны Динара, ҡыҙы Ләйлә лә килде.  bp01.ru/public.php?public=3484.  26 ғинуар – 5 февраль...  Ел-буранһыҙ ғына күмгем килде Ошо һүҙҙәрҙе раќлап, ҡыќҡа ғына шиғырҙарына тотош романға һыйырлыҡ фекерҙәр һалған Ғилман Ишкининдың шиғриәте – ул мәңгелек шиғриәт, бөгөнгө һәм киләсәк шиғриәте, тип өќтәйек. "Күк бүре" ойошмаһы егеттәре үҙҙәренең мәңгелек ағзаһы, көрәшсе, ысын башҡорт егете Ғилман Ишкинин менән ғорурланыуҙары хаҡында һөйләне.  Әйткәндәй, Зәфәр ағайҙың улы Айбулат сараның төп бағыусыһы булып сығыш яһаны.  Улар ҡәҙерле кешеләрен дуќтарының, әҙәбиәт һөйөүселәрҙең онотмағанына рәхмәтен еткерҙе.  Ул – Ғилман Ишкининдың "Ахырыһы, мин беләм бәхет ни икәнен...  Әллә күпме миќал килтерергә була уның шиғриәтенән.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ул яҙғандары өќтөндә эшләмәне, киреһенсә, һәр нәмәлә тәбиғилеккә өќтөнлөк биргәс, нисек килгән уға шиғыр, шул килеш матбуғатҡа бирә ине.  Уҡытыусыһы Зәфәр ағай Хәйбуллиндың килеүе кисәгә шағирҙың тыуған яҡ һулышын өрҙө, уның бала саҡтарына алып ҡайтты.  Бәхет ни икәнен…