Әле йогурт эшләү технологияһы үҙләштерелә.  Предприятиеның уңышлы эшләүе, әлбиттә, иң тәүҙә уның хеҙмәткәрҙәренә бәйле.  Коллективта барлығы 96 кеше — барыһы ла үҙ бурысына яуаплы ҡарай.
“Илешһөт” йәмғиәте етештергән продукцияның төрлө күргәҙмәләрҙә, конкурстарҙа еңеү яулағаны ла бар.
 Унда сыр етештерергә уйлайбыҙ, ҡоролма-йыһаздар ҡайтарыу буйынса эш алып барабыҙ, — ти предприятие директоры Азат Ғилемханов. Предприятие район хужалыҡтарынан көн һайын — 50, шәхси хужалыҡтарҙан 15 тонна һөт ҡабул итә.  Бөгөн предприятие һөт, эремсек, ҡаймаҡ, кефир, ҡатыҡ етештерә, ә йомшаҡ “Адыгей” сырын ихтыяжға ҡарап яһайҙар.
— Һөт аҙыҡтары сифатлы, тәмле булыуы менән айырыла, уларға бер ниндәй ҙә өҫтәмә ҡушылмай.  “Илешһөт” йәмғиәте — район халҡын сифатлы продукция менән тәьмин итеү ниәтендә асылған ойошмаларҙың береһе.  Көнөнә ике тоннанан алты тоннаға тиклем продукция етештерелә.
— Киләсәктә тәҡдим ителгән тауарҙар исемлеген арттырырға тип торабыҙ.  Һөт ризыҡтары шулай уҡ Өфө, Нефтекама, Ағиҙел ҡалаларында һәм Татарстанда һатыла. Йыл ярым эшләүенә ҡарамаҫтан, ул етештергән һөт ризыҡтары районда ғына түгел, республикала ла танылыу яуланы. Технологик талаптарҙы үтәйбеҙ, продукциябыҙ санитар-гигиена талаптарына яуап бирә, — ти етештереү цехы мөдире Зилиә Сәләхова. Бер цехта үҙгәртеп ҡороу тамамланды.  Йәмғиәт сауҙа баҙарында тиҙ арала үҙ урынын тапҡан.  Лира ГӘРӘЕВА