Әле һәр кем кис һайын телевизор аша ярыштарҙы күҙәтә, спортсыларыбыҙҙың уңыштарына шатлана.  Һеҙҙең хеҙмәт тә ҙур баһаға лайыҡ.  Президент бүләкләү тантанаһының Олимпия уйындары көндәрендә үтеүен символик мәғәнәгә эйә тип белдерҙе.
– Һеҙҙең наградаларығыҙ Олимпия уйындарыныҡына торошло.  Мәҫәлән, Белорет үҙәк дауаханаһы табибы, хирург Анатолий Елосов “Башҡортостан Республикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн” ордены, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтенең спорт һәм физик культура буйынса комитет рәйесе Наил Ризванов “Башҡортостан Республикаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе менән бүләкләнде. Бүләкләнеүселәр республиканың Почет грамоталарын, атҡаҙанған хеҙмәткәр исемдәрен алды.

– Һеҙ бөтәгеҙ ҙә наградаға лайыҡ.  Киләсәктә лә намыѕлы хеҙмәтегеҙ менән йәштәргә үрнәк булығыҙ.  Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына юғары дәүләт наградалары тапшырҙы.  Бүләкләнеүселәрҙең күпселеге — эшсе һөнәр эйәләре.  Ил, республика, туған предприятие өсөн тырышып эшләү һүлпәнәйә, – тине Рөстәм Хәмитов. Шуға һеҙҙең наградалар ҡиммәтерәк тә. Шулай уҡ министрлыҡ һәм ведомстволар, район һәм ҡала хакимиәттәре белгестәре лә бар.  Эйе, уларҙың еңеүе – ҙур тырышлыҡ емеше.  Үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртыу, матди ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү артты.  Бөгөн был айырыуса мөһим.  Ярыш дистанцияғыҙ — йөҙ йә мең метр ғына түгел, ә оҙон тормош юлы.  Сөнки илдә аҡса һәм власть хөкөм һөрә башлағанда, ябай хеҙмәттең ыңғай өлгөһө кәрәк.  Араларында машинистар, водителдәр, иретеп йәбештереүселәр, токарҙар, урмансылар байтаҡ. 