Днепрҙы кисеү буйынса тәүге десантҡа дивизия командиры урынбаҫары А.А. Фаварисов менән 58-се гвардия кавалерия полкы командиры Т.Т. Кусимов етәкселек итә.  Тербуна янындағы алыштарҙа Кусимов ҡаты яралана, әммә полкты ҡалдырмай.  1922 йылдың йәйендә Һырдарья буйында ятҡан Гавриленко утарында туҡталалар.  Ярты йылдан Таһир Кусимов майор дәрәжәһенә етә. 1914 йылда Тайып ағай ҙа һуғышҡа китә.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһында етәксе кадрҙарҙы алмаштырыу, күсереү башлана.  Ғәрәп теленән башҡортсаға тәржемә иткәндә, был исем “таҙа”, “саф” тигәнде аңлата.  Ләкин немец илбаҫарҙары ҙур өмөт бағлаған “Көнсығыш уры” (Восточный вал) ҡаршы тора алмай, емерелә. 1935 йылдың ноябренә тиклем ул курсанттарҙы уҡыта, бер үк ваҡытта етәкселек тәжрибәһен туплай. Бында уға Өфөгә, яңы ойошторолған 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына йүнәлтмә бирелә. Ошо уҡ йылда уға өлкән лейтенант дәрәжәһе бирелә, ә 1938 йылдың апрелендә дивизияның 256-сы полкындағы разведротаға етәкселек ышанып тапшырыла. Ошо һуғышта күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн ул “Сталинградты обороналаған өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Аслыҡ-яланғаслыҡ михнәттәренә бирешмәй, ныҡ булып үҫә Таһир.  Был йылдарҙа тотош донъяла, шул иҫәптән Кавказ аръяғында (Төркиәлә, Иранда) көсөргәнешлелек һиҙелә.  Тиҙҙән Таһирҙы Кавказ аръяғы хәрби округындағы 77-се Азербайжан тау-уҡсылар дивизияһына айырым кавалерия эскадроны командиры итеп ебәрәләр.  Ләкин Таһир Башҡортостанға, тыуған яғы – Күсем ауылына ҡайтырға ашҡына.  Үҙ йорто, хужалығы булмаған ир етди ҡарарға килеп, 1921 йылдың сентябрендә улы менән Урта Азияға юллана.  Сентябрҙә уға подполковник дәрәжәһе бирелә, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены тапшырыла.
275-се кавалерия полкы һәр саҡ дивизияның ныҡлы терәге була, иң ҡатмарлы һәм яуаплы бурыстарҙы башҡара.  Уға Таһир тип исем бирәләр.
 Тәүәккәл, ҡыйыу егетте 1-се Ҡазан уҡсылар дивизияһының айырым разведка дивизионындағы эскадрон командиры ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйҙәр.  1939 йылда уға капитан дәрәжәһе бирелә, күп тә үтмәй дивизия штабының 2-се часы начальнигы, ә киләһе йылдың сентябрендә ошо уҡ хәрби округтағы 24-се кавалерия дивизияһының 56-сы кавалерия полкындағы строевой часть командиры ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнә.  Һуңыраҡ Таһир Тайып улы М.В. Фрунзе исемендәге Хәрби академияға уҡырға инә.  Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһының 26 йыллығы алдынан Кусимовҡа полковник дәрәжәһе бирелә.  Кескәй сағында уҡ әсәһе вафат була.  1969 йылдан – республикабыҙҙың Хәрби комиссары. Ҡатыны Сәйҙә Мостафа ҡыҙы армия тормошоноң барлыҡ ауырлыҡтарын уның менән бергә күтәрә.
1937 йылдың ноябрендә лейтенант Кусимовты Новочеркасск ҡалаһындағы кавалерия курстарына ебәрәләр.  1952 йылда 24-се тау-уҡсылар дивизияһында штаб начальнигы булып хеҙмәт итә.  Бәләкәйҙән үк белемгә ынтылған үҫмер Үзбәк ССР-ының Пахта-Арал районындағы Трудовое ауылында дүрт класс программаһын бер йыл эсендә үҙләштерә. Ошо төбәктә 15 йәшлек Таһир тәүге тапҡыр уҡырға бара.  Аҡыллы һәм тәжрибәле командир дивизия етәкселегендә лә ихтирам яулай. Тағы ла бер йылдан эскадрон командиры булып китә, Ҡазанда ғаилә ҡора.  Оҙаҡ дауаланғандан һуң, Таһир Кусимов үҙ полкына ҡайта.  Еренә еткерелмәгән эш өсөн ҡамсылауҙан да тартынмаған.  Разведка эшмәкәрлеге буйынса коллегаһы, Татар-башҡорт хәрби мәктәбендәге һабаҡташы булараҡ, Миңлеғәле Шайморатов унда үҙенең таянысын, вариҫын күрә.  Сентябрҙә иһә полк башҡа хәрби берләшмәләр менән Иран биләмәһенә индерелә.  Хәрби операцияларҙа полк ҙур уңыштарға өлгәшһә лә, дивизия командиры менән Таһир Тайып улы араһындағы мөнәсәбәттәр ҡатмарлаша бара.  Артабан тормош юлы уны разведкаға алып килә.  Берләштерелгән татар-башҡорт хәрби мәктәбендә өс йылдан ашыу махсус әҙерлек үткәндән һуң, Таһир ошо уҡыу йортонда взвод командиры дәрәжәһендә хеҙмәтен дауам итә.  Бараһы ер яҡын түгел: Силәбе, Троицк, Верхнеуральск, Аҡмулланы үтеп, Төркмәнстанға килеп етәләр.  Тырыш, эшлекле егетте хужаһы ла үҙ итә.  Һуңыраҡ ошо ҡаһарманлыҡ өсөн дивизия командиры Г.А. Белов полк етәксеһе Кусимовты Суворов орденына тәҡдим итә.  Сталинград һуғышында полк ҙур юғалтыу кисерә, ә Кусимов ауыр яралана.  Таһир Кусимов 1986 йылдың майында вафат була. 1954 йылда уға генерал-майор дәрәжәһе бирелә.  Бер аҙ ял итеп, өҫ-башты бөтәйтеп алғандан һуң, Үзбәкстанға юл тота ата менән ул.  Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһы сафына хеҙмәткә саҡырылыр алдынан фамилияһын Кусимовҡа үҙгәртә.
1928 йылдың сентябрендә хәрби хеҙмәткә алына.  Башта Кусимовты дивизия штабы начальнигы вазифаһына тәғәйенләргә ниәтләйҙәр.  Бәхәсте көйләүҙә С.М. Буденный үҙе ҡатнашырға мәжбүр була.
1944 йылдың йәйендә Т.Т. Кусимовты Совет Армияһының Кавалерия кадрҙары идаралығына саҡырталар.  Буйсан, мыҡты кәүҙәле егет командованиеның күҙенә шунда уҡ салына.  Таһир атаһының бер туған ҡустыһы Йәнйегеттең ғаиләһендә ҡала. Бында уны икенсе Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләйҙәр.  1941 йылдың авгусында Кусимовҡа Кавказ аръяғы фронтындағы 23-сө кавалерия дивизияһының 14-се кавполкына етәкселек итеү бурысы йөкмәтелә.  Уны Үзбәкстанда ҡалырға өгөтләй, ҡыҙына өйләнергә тәҡдим итә.  Балыҡсы кәмәләрендә, һалдарҙа көсәйтелгән 4-се эскадрон йылға аша сыға...  Байтаҡ үҙгәрештәр булыуға ҡарамаҫтан, коллективҡа әүәлгесә иң ҡатмарлы йөкләмәләр ышанып тапшырыла.  Яуҙаштары уны талапсан, яуаплы шәхес итеп хәтерләй.  Десна йылғаһын кисеп, Черниговты алғандан һуң, дивизия Днепр ярҙарына юллана.  Һуңыраҡ, Татар-башҡорт хәрби мәктәбендәге тәжрибәһен иҫәпкә алып, 1-се полк командиры итеп ҡуялар. Ләкин талаптың ғәҙел икәнлеген аңлаған һалдаттар быға бер ҙә асыу һаҡламаған.  Уға кавалерия мәктәбенә уҡырға барырға тәҡдим итәләр.  Фашистар бында бөтә күперҙәрҙе, “Днепрогэс”ты шартлата, совет ғәскәрҙәренең юлын киҫергә маташа.  Ә декабрҙең тәүге көндәрендә Таһир эшен урынбаҫарына тапшырырға һәм Кадрҙар идаралығына килеп етергә тигән күрһәтмә ала.  Граждандар һуғышы тамамланғас, Тайып Зинуров тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Унан һуң К.Е. Ворошилов исемендәге Юғары хәрби академияға уҡырға ебәрелә.  Ярты йыл уҡығандан һуң, әүәлге эш урынына ҡайта.  Ике йыл 4-се айырым кавалерия дивизияһында штаб начальнигы булып эшләй.  Тормошо, Тыуған илгә хеҙмәте менән Таһир үҙенең исемен тулыһынса аҡлай, оло абруй яулай, ихтирам, хөрмәт ҡаҙана. Ысын кавалерист булараҡ, Таһир Тайып улы яугирҙәрҙең хәрби һәм дөйөм физик әҙерлегенә ныҡлы иғтибар бирә.  Атай ҡулында ҡалған малайға бик иртә үҙаллылыҡҡа өйрәнергә тура килә.  Иҫке иҫәп буйынса 1909 йылдың 14 февралендә Ырымбур губернаһының Үрге Урал (Верхнеуральск) өйәҙендәге (әлеге Әбйәлил районының) Күсем ауылында Сәхипъямал менән Тайып Зинуровтарҙың тәүге сабыйы донъяға килә.  Йыш ҡына ҡайһы бер мәсьәләләрҙе, яңы мәғлүмәттәрҙе фекерҙәше менән уртаҡлашыр, кәңәшләшер булған. Ләкин 7-се гвардия кавалерия корпусы командиры М.Ф. Малеев, бындай баһа менән ризалашмайынса, Советтар Союзы Геройы исемен биреүҙе һорай.