Бирсәткәләр.  XVII быуаттан башлап Европаның күп илдәрендә улар Изге Валентин көнөнә иң һәйбәт бүләк һанала.
8.  Уларҙы 14-ендә киске табында ҡабыҙырға онотмағыҙ.
5.  Тышлығында йөрәк һүрәте булған, ә тәүге биттәренә икегеҙҙең дә иң бәхетле минуттарҙа төшкән фотоларығыҙ ҡуйылған альбом.
4.  Мөхәббәт йырҙары, моңдары яҙылған диск.
6.  Хуш еҫле майшәмдәр.  Тик улар мотлаҡ икәү булырға тейеш.
3.  1.  Ресторанға йәки кафеға саҡырыу.  Һөйгәнегеҙ менән икегеҙ төшөрөлгән, изге теләктәр яҙылған календарь.  Уны фотоүҙәктә йәки махсус студияла эшләтергә мөмкин.
7.  Йөрәк биҙәктәре төшкән гәлсәр фужерҙар йәки матур, затлы быяланан эшләнгән бокалдар.  Ниндәй генә бүләк һайлаһағыҙ ҙа, мөхәббәтегеҙҙе белдергән матур һүҙҙәр яҙылған кескәй открыткалар – “валентинка”лар һалырға онотмағыҙ. Хистәрегеҙҙе белдереү өсөн шунан да уңайлыраҡ урын булмаҫ. Йөрәк формаһындағы һауытҡа һалынған тәм-томдар.  Матур ҡумта һатып алып, унда һөйгәнегеҙ яратҡан шоколад, кәнфит, печенье тултырығыҙ.
2. 