Был көндә һәр кем берҙән-беренә бүләктәр бирә, яҡындарына “валентинка”лар тарата.  Бындай кисәләрҙә бер-беребеҙгә теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ, ҡотлайбыҙ һәм “валентинка”лар таратабыҙ.  Гөлнара Яҡупова, 47 йәштә:
– Беҙҙең йәш саҡта бындай байрам булмай торғайны, шуға күрә Ғашиҡтар көнө — минең өсөн ғәҙәти көн.  Гөлдәриә Италмасова, уҡыусы:
– Мәктәбебеҙҙә йыл һайын Ғашиҡтар көнө уңайынан төрлө саралар үтә.  Алмас Талипов, эшҡыуар:
– Яратҡан кешебеҙгә былай ҙа ихтирам аҙ бүленә, шуға күрә Ғашиҡтар көнө бик кәрәк.  Нәркәс Сәлихова, студент:
– Ғашиҡтар көнөн йылдан-йыл үҙенсәлеклерәк үткәрергә тырышам: яҡындарыма төрлө бүләк әҙерләйем, ә һөйгәнемде һәр саҡ сюрприз көтә. Иң күп йыйған открытка хужаһына иҫтәлекле бүләк тапшырыла. Һәр кем һөйөлөп һәм һөйөп йәшәргә тейеш, шуға күрә байрам кәрәк тип иҫәпләйем.
 Үҙәккә үтерлек һыуыҡтары, ыжғыр бурандарына ҡарамай, барса халыҡ Ғашиҡтар көнөн билдәләй.  Ғашиҡтар көнөн кем нисек ҡаршылай һәм үткәрә икән, әйҙәгеҙ, бер нисә ғашиҡ йәндең, мөхәббәтле кешеләрҙең һүҙҙәрен тыңлап алайыҡ.


 Балаларыма килгәндә, улар көтөп ала, яҡындарына бүләк бирә, беҙгә “валентинкалар” йыл һайын эләгеп тора.  Бер-береһен өҙөлөп һөйгән йөрәктәрҙең иң яратҡан, иң көтөп алған байрамдарының береһе ул.  Йылына бер тапҡыр булһа ла йәшлекте, мөхәббәтле миҙгелде иҫкә төшөрөп, һөйгәндәребеҙгә йәнә бер тапҡыр йөрәк серебеҙҙе сисеп, бүләк тапшырабыҙ икән, былар барыһы ла тормошҡа, йәшәйешебеҙгә ҡот һәм йәм өҫтәй.
