Тир менән бергә организмдан шлактар ҙа сыға.

* * * Шыйыҡса бронхиттан, ларингиттан, трахеиттан да ярҙам итә.
* Бына шулай йыш ҡына көслө дарыуҙарға ҡарағанда, халыҡ медицинаһының ярҙамы нығыраҡ тейә.  Уны өс көн дауамында эсеп, йүткереүҙән бик тиҙ ҡотолорға мөмкин.
* Бер стакан һөттө ҡайнатып, утты һүндергәнсе бер аш ҡалағы бал өҫтәргә, бер семтем сода менән күбекләндергәнсе туғылған йомортҡа ҡушырға.  Ундағы кислоталар hарымhаҡ майындағы еҫте бөтөрә.

* * *
* Һүрән утта лимонды ун минут ҡайнатырға һәм, уртаға ҡырҡып, һутын яҡшылап һығып алырға.  Йүтәл көслө икән, иртәнсәк ас ҡарынға, төшкө ашҡа тиклем, киске аштан һуң һәм төнгөлөккә берәр балғалаҡ эсеү кәңәш ителә.  Ысынлап та, флотҡа хеҙмәт итергә яңы алынған матростар араһында ошо ябай ғына ҡағиҙәне үтәү арҡаһында респиратор сирҙәр менән яфаланыусылар һаны ҡырҡа кәмегән.
 Мәҫәлән, һирәк йүткергәндә көнөнә бер балғалаҡ эсеү етә.  Уны эскәндән һуң шунда уҡ йылы итеп бөркәнеп ятырға кәрәк.  Ауырығанда киптерелгән ҡурай еләгенән дә шифалырағы юҡтыр.  Аденовирус вакцинаһы иң күп ҡулланылған ысул булған, тик уны етештереүҙе туҡтатҡандар.  Был үҫемлектең вирусҡа ҡаршы үҙенсәлеге күптән билдәле. Америка Һаулыҡ һаҡлау министрлығы чиновниктары был проблеманы күптән төрлө ысулдар – ультрафиолет лампалар ҡуйыуҙан башлап, йоғошһоҙландырыу матдәләре һәм антибиотиктар ҡулланып хәл итергә тырышҡан.  Булмаһа, үҙегеҙ һынап ҡарағыҙ, шифаһын тойорһоғоҙ. Тамағығыҙҙың аҙ ғына ауыртыуын hиҙhәгеҙ, тиҙерәк ошо йәшелсәне ҡулланығыҙ.  Шыйыҡсаны берәр аш ҡалаҡлап сәғәт һайын ҡабул итергә (бауыр һәм йөрәк сирлеләргә ҡулланыу тыйыла).
* Ике аш ҡалағы аҡ май, ике йомортҡа һарыһы, бер балғалаҡ он йәки крахмал һәм ике балғалаҡ балды бутап, көн дауамында йыш ашарға тәҡдим итәбеҙ.
* Шәкәр ҡушылған йәшел кәбеҫтә һуты ла ҡаҡырыҡты сығара.
* Уң ҡулды мөмкин тиклем юғарыға күтәреү йүткереүҙе баҫа.  Барлыҡҡа килгән сироп файҙалы ғына түгел, тәмле лә.  Процедура уны дауаламай, ваҡытлыса ғына баҫа.
* Уртаса ҙурлыҡтағы бер кишерҙе ҡырғыстан үткәреп, ҡайнап сыҡҡан һөткә һалып, егерме минут төнәтергә.  Киптерелгән емеште сәй һымаҡ бешерәләр.  Самалап бал өҫтәгеҙ.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы берәр аш ҡалағы сәғәт һайын эсегеҙ.
* Биш-алты торманы нәҙек таяҡсалар рәүешендә ҡырҡып, шәкәр ҡомо һалып бутарға.  Шыйыҡсаны стаканға ҡойоп, ике аш ҡалағы глицерин өҫтәргә һәм ныҡ итеп бутағандан һуң тултырғансы бал һалырға.  Тымау теймәһен тиһәң...
 Һарымhаҡ ашағас, бер стакан томат hутын эсеп ҡуйhағыҙ, тағы ла яҡшы.  Улар тигеҙ миҡдарҙа булырға тейеш.  Шыйыҡсаны аш алдынан һәм йоҡларға ятыр мәлдә ике аш ҡалағы эсегеҙ.
* Редис менән кишергә һөт йәки бал өҫтәп бутағыҙ.  Ҡатнашманы көнөнә алты тапҡыр берәр аш ҡалағы эсергә мөмкин.
* Ҡайнатылған шәкәрле йә баллы торма һуты ла йүтәлдән файҙалы.
* Ун баш һуғанды һәм бер һарымһаҡты һөттә йомшарғансы ҡайнатығыҙ.  Шуға күрә лә ғалим-тикшеренеүселәр был сирҙәрҙән ҡотолоуҙың иң ябай юлын тәҡдим иткән: ҡулдарҙы йышыраҡ йыуырға! Дозаһы йүтәлләүгә ҡарап билдәләнә.  Ун ике сәғәттән һуң һуты сығасаҡ.  Йүтәл һирәгәйгән һайын дозаны кәметә барығыҙ.
* Шалҡанды ҡырғыс аша үткәреп, марля аша һутын һығып алырға һәм яҡшы итеп бал менән бутарға кәрәк.  Әгәр ҙә йүткереү төндә генә көсәйә икән, ятыр алдынан һәм төндә берәр балғалаҡ эсегеҙ.  Һалҡын тейҙереп ауырыусылар мөмкин тиклем күберәк hарымhаҡ ашаhын.  Уның составында глюкоза, фруктоза, органик кислоталар, пектин, С, D витаминдары бар. Статистика мәғлүмәттәре буйынса, АҠШ армияһында тымау һәм һалҡын тейеү иң киң таралған сир һанала. 