Башҡалар менән осраша башланым, әммә һәр береһен уның менән сағыштырҙым, уларҙа тәүге мөхәббәтемдең һыҙаттарын эҙләнем.  Аҡрынлап, бер йылға ла түҙергә риза булмағас, тимәк, мине яратмаған тигән фекергә килдем.  Ул да мине ярата ине.  Кейәүгә сығырға тәҡдим итеүселәрҙең берәүһенә лә риза булманым.  Көн-төн уның хаҡында уйланам, хыялланам.  Был юлы ла ҡурҡып ҡалды, барыһын да яңынан башларға үҙендә көс тапманы, буғай.  Күҙҙәрендәге һағыш йөрәгемде телгеләне, һөйгәнемдең ни тиклем бәхетһеҙ икәнлеген тойоу, ғаиләле булып та яңғыҙ аҡҡош кеүек зар-интизар булып йәшәүендә ни өсөндөр үҙемде ғәйепле һананым.  Әрме сафында хеҙмәт итте, көтөп алдым.  Ятһам да, йөрөһәм дә, гел генә күҙ алдымдан китмәне.  Әммә саҡырған еренә ул тағы килмәне.  Йәйге каникул осоронда кейәүгә сығырға тәҡдим итте.  Көндәрҙең береһендә йәнә уны осраттым.  Мин тағы, буш вәғәҙәләргә алданып, яңғыҙ ҡалдым. Күрҙем дә ҡаушап киттем.  Тәүҙә үҙемде ғәйепләнем, ниңә риза булманым, тип битәрләнем, сәстәремде йолҡтом.  Йылдар аяуһыҙ, ун йыл тирәһе ваҡыт үтеп тә киткән.  Ә улар булырмы?  Ул – минең тәүге мөхәббәтем һәм һуңғыһылыр, моғайын.  Эйе, мин һаман да уны онота алмайым, һағынам, юҡһынам.  Һүҙҙәр менән генә аңлатырлыҡ түгел.  Заһиҙә. Күргән һайын күңелем уға тартылды, унан башҡа берәү ҙә кәрәкмәй, хатта унһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереүҙән ҡурҡтым.
 Башта ризалашҡандай булды, аҙаҡ ни ишетәм: күрше ауыл ҡыҙына өйләнгән... Мәктәпте тамамлағас, Өфөгә уҡырға киттем, ул ауылда ҡалды.  Мин, бындай аҙымдың ҡасан булһа ла яһалырын белгәнгә күрә, уҡыуҙы тамамлағанымды көтөргә ҡуштым.  Шул саҡтағы кисерештәрем, янып-көйөүҙәрем...  Тик уның менән осрашыр минуттарҙы ғына зарығып көтәм.  Мәктәп йылдарынан уҡ оҡшаттым.  Осраша башланыҡ.  Күҙҙәремә ҡарап: “Башҡаса һине юғалтҡым килмәй”, – тигән һүҙҙәре өсөн генә лә әллә күпме ҡаршылыҡтар аша атларға риза инем.  Йырҙарҙа йырланғанса, “онотолмай тәүге мөхәббәт”...
