Ҡыҙ ғәфү итә. Улар араһында тағы ла көслөрәк мөхәббәт тойғоһо уяна.  Егет ныҡлы ҡарарға килеүен ата-әсәһенә еткерә:
– Нимә тиһәгеҙ ҙә, мин Азалияны алып ҡайтам.  Һағыныуына түҙә алмай, вәғәҙәһен боҙоп, Азалияны осрашыуға саҡыра.  Араларына ҡырау төшкәндәй кеүек була....  Ҡыҙ ҙа үҙенән бер йәшкә кесерәк егет менән таныша. Уларҙың мөнәсәбәте, беҙ ҡапсыҡта ятмаған кеүек, ата-әсәләренә барып ишетелә һәм егет менән ҡыҙҙың дүрт быуын туған булыуҙары асыҡлана.
 “Ныҡ бул, түҙ, барыһы ла онотола ул, бәхетең алда әле”, – тип йыуаталар ҡыҙҙы. Булат ата-әсәнең ҡыҙҙы мыҫҡыллауын ауыр ҡабул итә.
– Мин үҙемдең берҙән-бер мөхәббәтемде һеҙҙең һүҙегеҙгә ҡарап аяҡ аҫтына һалып тапай алмайым.  Ҡыҙымды бирмәйем, – тип ажғырып торғас, ата-әсә фатихаһын алмайынса бәхетле булмабыҙ, тип ҡыҙ ризалашмай. Булат Азалия янына дүрт айҙан һуң килә, ғәфү итеүен һорай, үҙен кеше һүҙенә ышанғанына ҡәһәрләй.  Булат, буран да, дауыл да тимәй, ҡыҙ янына көн дә килә.  Аңҡы-тиңке йөрөй торғас, егет балалы ҡатындың өйөнә һуҡмаҡ һала.  Шулай яҡшыраҡ булыр”, – тип инеп китә. Алһыу Мөхәмәтҡолова, Билдәле, өлкәндәр ҡаршы төшә: “Ярамай, йөрөмәгеҙ, бары туғанлыҡ тойғоһо ғына һеҙҙе тартҡан”, – тип көн дә тылҡый башлайҙар.  “Азалия һине яратмай, уның менән мауығып, башҡа ҡыҙҙар менән йөрөп ҡарағаның да юҡ, ана әле генә икенсе егет менән ҡайтып төштө”, – тигән хәбәр еткерә. Баҡтиһәң, иптәш егете ҡыҙҙы апаларынан килтереп ҡуйған икән.  Әммә яңылыш уйлаған икән.  Азалия менән Булат ике ут уртаһында тороп ҡала.  Азалия мәктәпте тамамлаған йылда, уларҙың ғаиләһе икенсе ауылға күсенә.  Тик күпмелер ваҡыт үткәс, бәлки, был хәл ысындыр тигән шик тыуа, эш көнөнөң тамамланғанын да көтмәй ҡыҙ янына ашыға. Осрашыуҙар һаман шулай дауам итә. Әсәләренә был етә ҡала, шул көндә үк ҡыҙҙы һоратырға барып, тиҙ арала никах уҡыта һалалар.  Баҡтиһәң, егет тә ҡыҙға күҙ һалып йөрөгән икән.  Әйҙәгеҙ, һоратырға барайыҡ.
– Күпме тылҡып та аңламағас, ал инде.  – тип һүҙендә ныҡ тора.  Йәштәр араһында шулай дуҫлыҡ күпере һалына.  Йәштәрҙең ҡайнар мөхәббәтенә һоҡланып бөтә алмаған ауыл халҡы “аһ” итә.  Ҡыҙ сығыуын-сыға, әммә һәр күрешкән һайын бер үк һүҙҙе ҡабатлай: “Зинһар, килмә, йөрәгемә яра һалма!  Ошо хәлдән һуң хистәр һыуына башлай, бер-береһенә ышаныстары кәмей.  “Беҙ барыбер бергә буласаҡбыҙ”, – тип ныҡыша. Тик һоратырға бармайбыҙ, үҙең алып ҡайт!  Булат быға башта көлөп кенә ҡарай.  Әммә шуға ла риза ине егет.  Бер көн Булатҡа дуҫы шылтырата.  Ә Булатҡа шылтыратҡан егет, әллә быларҙың мөхәббәт тойғоларына көнләшеп, төймәнән дөйә яһап, араларын бутамаҡсы булған, әллә...  Күрәләтә шуны алаһыңмы? Мәктәптә уҡығанда, исмаһам, һөйләшмәһәләр ҙә, һөйгәнен тап иткеләй ине, хәҙер төшөнә генә инә.  Үҙен ер йөҙөндәге иң бәхетле кешеләрҙең береһе тип хис итә, күктең етенсе ҡатында оса.  Үҙҙәре ялҡау, атаһы юҡ, әсәһе йүнһеҙ, ҡатып бөткән бер үләкһә.  Бары тик Азалияны ғына аласаҡмын!  Азалияға был хәбәр йәшен тиҙлегендәй килеп етә, ҡыҙ кем әйткәнен дә хәтерләмәй, иҫен юйып йығыла.  Нәҫелдәренең ниндәй хәйерсе икәнен күрмәйһеңме ни?!  Азалия ла үҙенә пар табып донъя ҡорор, Булат яһил ҡатыны менән көн күрер… Тик уларҙың йөрәгендәге яра уңалырмы?..
 “Башҡаса юлдарыбыҙ киҫешмәҫ, күрешмәбеҙ”, – тип ҡыуана ҡыҙ.  Бер мәл Булат, мул ғына “уртлап” алғас, мин Гөлсәсәкте алам, тип ысҡындыра.  Ошо көндән һуң араларына ниндәйҙер шәүлә ята, аңлайышһыҙ хистәр биләй уларҙы: һағышмы ул, асыумы, мөхәббәтме...  Азалия мәктәптә уҡығанда үҙенән дүрт йәшкә өлкән Булатҡа ғашиҡ була.  Бына шулай ғишыҡ утында янған егет мәктәпте тамамлай, тик Азалияны бер нисек тә башынан сығара алмай.  Ышанмай.  Ниһайәт, бер көн егет Азалия менән өйләнешәсәктәре тураһында хәбәр иткәс, ата-әсәнең сәсе үрә тора.
– Юҡ, өйләнмәйһең!  Машинаға йәһәт кенә ултыра ла һөйгәне янына елдерә. БДУ студенты. Инде барыһы ла хәл ителде тигәндә генә, ҡыҙҙың әсәһе Булатҡа сат йәбешә:
– Әсәйең, баламдың данын һатып, теләһә нимә һөйләп йөрөгән.  Ауыр булһа ла, онотайыҡ бер-беребеҙҙе.  Хатта осрашмаҫҡа һүҙ ҙә ҡуйышалар, әммә йөрәккә бойороп булмай, яңылыш ҡына тап булышһалар, күҙҙәрендә мөхәббәт осҡондары ҡабына. – тип машина асҡысын ғына тотторалар. 