Капрон ойоҡтан 2-3 сантиметрлыҡ киҫәктәр ҡырҡып алып, уларҙы утта иретергә һәм быйма табанына йәбештерергә кәрәк.  Кеҫә телефонын йылыраҡ кеҫәгеҙгә һалығыҙ.  Һөҙөмтәлә эстәге деталдәргә һыу үтәсәк.  Иҫке аяҡ кейемен яңыртыр өсөн уны әфлисун ҡабығы менән ышҡығыҙ йәки бер нисә тамсы һөт ҡушылған скипидар ҡатнашмаһы һөртөгөҙ.
 Сатлама һыуыҡта чехол ҡулланығыҙ.  Йылы бинаға ингәс тә кеҫә телефонының тирләүе ихтимал.  Шуға быйманы ваҡыты-ваҡыты менән төпләргә тура килә.  Кейеҙ ярайһы уҡ тиҙ туҙа.  - Өйҙә һыҙғырмағыҙ;
- янсыҡтағы ваҡ аҡсаны һанамағыҙ;
- ҡояш байығандан һуң сүп-сар ташламағыҙ;
- аҡсаны өҫтәлгә һалмағыҙ;
- төрлө һепертке менән иҙән һепермәгеҙ;
- өҫтәлдән валсыҡты ҡул менән һыпырмағыҙ;
- янсығығыҙҙы буш ҡалдырмағыҙ;
- кис аҡса һанамағыҙ;
- төрлө валюталы аҡсаны бергә тотмағыҙ;
- бурысҡа алған аҡсаны кис түгел, иртәнсәк ҡайтарығыҙ;
- аҡсаны уң ҡул менән алығыҙ, һулаҡайы менән бирегеҙ;
- урам сатында табылған аҡсаны алмағыҙ.
 Бының иң уңайлы ысулы – иҫке капрон ойоҡто иретеп, быйма табанын төпләү.  Бәйләнгән ҡышҡы кейемдәрҙе йыуғанда иң һуңғы һыуға бер аш ҡалағы глицерин өҫтәһәгеҙ, кейемдәрегеҙ йомшаҡ булып кибер, ултырмаҫ. Һыуыҡта уны һөйләшкәндә генә сығарығыҙ.  Капрон һыуып өлгөрмәҫ борон алдан әҙерләп ҡуйған ямаулығығыҙҙы беркетеп ҡуйығыҙ.
 Быйма төпләйек
 Шуға күрә йылыға инеү менән батареяһын ун минутҡа алып тороғоҙ. Матур кейенегеҙ
 Телефон һыуыҡта эшләмәһә...
