Йоҡлаған мендәрегеҙ бейек булмаһын, сөнки умыртҡа һөйәге үҙенең тәбиғи формаһын алырға тейеш.  Карауат ҡаршыһына көҙгө ҡуйырға кәңәш итмәйбеҙ, сөнки ундағы һеҙҙең сағылыш тыныс йоҡларға ирек бирмәҫ, һаташтырыр.  Йоҡоһоҙлоҡтан йонсоғандарға ҡайнар йәшел сәйгә бер балғалаҡ бал ҡушып бутау файҙаға булыр. Шулай уҡ йоҡо бүлмәһенә ағын һыу, ажарланған йәнлек һүрәттәрен элмәгеҙ. Йәйгеһен киптерелгән ҡомалаҡтан яҫтыҡ эшләгеҙ. Йоҡлар алдынан бүлмәне мотлаҡ елләтеп алығыҙ. Бер нисә күнегеү яһағыҙ. Тәүҙә яҙылып алығыҙ, үҙегеҙгә массаж эшләгеҙ.  Ҡолаҡтарҙы ҡыҙҙырғансы ышҡығыҙ.  Бейек яҫтыҡ иһә был мөмкинлекте бирмәй һәм, ғәҙәттә, остеохондроз, сколиоз кеүек ауырыуҙарҙан яфаланыуға килтерә. Ятырҙан алда бер стакан йылы һөт йәки ҡатыҡ эсегеҙ.  Йоҡонан уянғас, ҡапыл ырғып тормағыҙ. 