Был – энәлек күбәләге ояһы.  Ә бына әнис, ҡуҙғалаҡ һәм башҡа тәмләткес үләндәрҙеке бер йылға ғына сыҙай.  Етештереүселәр йыш ҡына һатып алыусыны оторға тырыша.  Бының өсөн һәнәк һабына иҫке-моҫҡо сепрәк урап, ҡарҙы һыпырып төшөрөгөҙ.
- Бынан һуң ағас аҫтында йыйылған ҡарҙы тығыҙлап тапап сығығыҙ.  Шуға күрә һаҡ булығыҙ һәм “беренсе быуын гибридтары”, “F1” тигән билдәләрҙе эҙләгеҙ.
- Биологтар әйтеүенсә, уңыштың сере орлоҡтоң йәшенә ҡарап билдәләнә.  Сифатлы орлоҡ хуш еҫен бер-ике йыл юғалтмай.
- Март-апрель айҙарында етештереүселәр хаҡты арттырып ебәрә.  Һуған, кәбеҫтә, помидор, борос, салаттың орлоғо өс йылдан ашыу ятһа, был культураларҙың уңышы күпкә кәмей тигән һүҙ.  Ә бына бер-ике йыл ятҡанының уңышы мул булмаҡсы.  Шуға ҡайырының өҫкө ҡатын һыҙырып алып, эзбиз менән аҡлағыҙ.
- Ҡайһы берҙә алмағастың япраҡтары ҡойолоп бөтмәй һәм үрмәксе ауы менән уратып алынған һымаҡ була.  Былтырҙан ҡалған орлоҡтарығыҙҙы ҡарап сығығыҙ.  Мутлашырға яратыусылар иһә орлоҡ тултырылған пакетҡа бер нисә бөртөк кенә һалып кешене алдата.  Үҫентеләрҙе хәстәрләгеҙ
- Бер бит ҡағыҙға баҡсағыҙҙың планын төшөрөгөҙ һәм быйыл ҡайҙа нимә ултыртасағығыҙҙы алдан билдәләгеҙ.  Борсаҡ, фасоль һәм башҡа ҡуҙаҡлыларҙың орлоғо һигеҙ йылға тиклем һаҡлана.  Тик хаҡы, башҡалар менән сағыштырғанда, юғарыраҡ.  Ысынлап та, ҡыярҙың былтырғы орлоғонда буш сәскәләр күп буласаҡ.  Февраль айы – емеш ағастарын һалҡындан һаҡлар мәл.
- Ҡар яуғандан һуң ботаҡтарҙы таҙартырға кәрәк.  Шуға үҙегеҙгә оҡшаған ҡапты ҡулға алғас, уның ҡасан, ҡайҙа етештерелгәненә, ҡасан һауытҡа тултырылғанына иғтибар итегеҙ һәм нисә бөртөк орлоҡ булыуын да һанап ҡарағыҙ. Ҡоротҡостар ҡайҙа ҡышлай?
- Нәҙек ботаҡтарҙа көмөш төҫөндәге оро барлыҡҡа килһә, был — балдаҡлы ебәк күбәләгенең йомортҡалары тигән һүҙ.  Уларҙы ағастан бер нисек тә алып булмай, шуға ботаҡты ҡырҡып яғыу хәйерлерәк.
- Олон сатнаған ерҙә ҡабыҡ ҡуңыҙының йомортҡалары булыуы ихтимал.  Был шулай уҡ ҡабаҡ, ҡауын, ташҡабаҡтарға ла ҡағыла.  Уларҙы ла өҙөп алып, яндырыу хәйерлерәк.
- Ағастарҙы махсус химик матдәләр менән эшкәртеү – уңыштың төп сере.  Томат һәм ҡыяр орлоҡтары алғанда гибридтарға өҫтөнлөк бирегеҙ, сөнки улар беҙҙең һауа шарттарына ҡулайлаштырылған.  Алданмаҫ өсөн уны еҫкәп ҡарағыҙ.  Ябай ғына эш ағастың тамырҙарын һаҡларға ярҙам итә.
- Ағас олонон һәм аҫҡы ботаҡтарҙы ла ҡарға күмегеҙ, өҫтөн ылыҫлы ағас ботаҡтары менән ҡаплағыҙ.
- Олондо кимереүселәрҙән һаҡлауҙың тағы бер уңайлы ысулы – уны киҫелгән пластик шешәләр менән уратып алыу.
 Шулай ҙа мул уңыш өмөт итһәгеҙ, мотлаҡ сифатлыраҡты алығыҙ.  Тик ҡулланыу талаптарын мотлаҡ үтәгеҙ.
