Шулай ҙа уның сифатлы, уңайлыһын бергәләп эҙләп ҡарайыҡ әле.
 Уларҙың да хаҡы арзан түгел. Теләгәнеңде һайлап ал.  Уға гел һыу һалып торорға кәрәк.  Ыңғай яҡтары: һыу торбаларына тоташтырыу еңел, ябай, гел ҡарап торорға кәрәкмәй.  Аппарат ҙур түгел, шуға алыҫ юлға йә йәйге баҡсаға алып барыуы уңайлы. Күләме ни бары — 1,5 литр тирәһе.  Кире яҡтары: ҡыйбат.  Көршәк Йәйге өй, яңғыҙҙар, офис өсөн уңайлы. Эш принцибы: һыу бер көршәктән икенсеһенә фильтр аша ағып сыға. Кире яҡтары: һыу торбаларына тоташтырыла торған фильтр менән сағыштырғанда, сифаты түбәнерәк.  Хәҙер магазин кәштәләрендә ниндәй генә фильтр төрө юҡ.  Бер һауыттан икенсеһенә ҡойоу ҙа әллә ни уңайлы түгел.
 Эш принцибы: бөгөн иң уңайлы фильтрҙарҙың береһе.  Һыуҙы һаҡлау өсөн махсус һауыт кәрәк.  Фильтрҙы һауыт-һаба йыуғанда һүндереп тороу талап ителә.
 Быны белгестәр күптән иҫбатлаған.  Даими рәүештә фильтрҙы асып, деталдәрен алмаштырып торорға кәрәк.  Эш принцибы: фильтр һыу кранына беркетелә һәм таҙа һыу шуның аша үтә. Беҙ эскән һыу – һаулыҡтың нигеҙе.  Осһоҙ.  Кранға беркетелгән фильтр Айырым кранлыһы Ыңғай яҡтары: осһоҙ.  Алмаштырыуы уңайлы.  Һыу торбаларына беркетелә һәм махсус кран өҫкә сығарыла. Ҡулланыуҙа яйлы. Кире яҡтары: минутына ярты литр самаһы ғына һыу таҙарта.  Ыңғай яҡтары: күпме кәрәк, шунса һыу ҡойоп алырға була.  Ләкин крандан аҡҡан һыуҙың сифаты кемде ҡәнәғәтләндерә икән? 