Рухығыҙҙы байытығыҙ.  Һоҡланып йәшәгән кешегә тормош — үҙе бер мөғжизә.
10.  Эскерһеҙ күңелдән башҡарылған эштәр, бәләкәй генә булһа ла, тормошобоҙҙо мәғәнәле, ҡотло итә.
5.  Ҡыйынлыҡтарға ҡаршы тороп өйрәнегеҙ.  Медитация ла күңелебеҙҙәге, тәнебеҙҙәге үҙгәрештәргә һиҙгер булырға ярҙам итер. Нисек тормоштоң йәмен, тәмен тойоп, һәр көндән ҡәнәғәтлек алып ғүмер кисерергә?  Бәхетлеләр башҡаларҙың уңыштарын, уңышһыҙлыҡтарын барламай, ә үҙҙәрен элекке көслө, матур саҡтары менән сағыштыра, эштәрен баһалағанда йөрәк тауышына ҡолаҡ һала.
4.  Йоҡоғоҙҙо туйҙырығыҙ, даими гимнастика яһағыҙ.  Һәләттәрегеҙ тулыраҡ асылырлыҡ, булмышығыҙ балҡырлыҡ шөғөл менән булышығыҙ.  Ғәфү итә белегеҙ.  Бәхетлеләр генә үпкәләү-рәнйеүҙәрҙән юғарыраҡ.
8.  Аралашыу өсөн сәбәп кәрәкмәй, кешеләргә бер йылы һүҙ етә.
6.  Улар көтмәһә лә, шылтыратып йәки яндарына барып, хәлдәрен белегеҙ, рәхмәтегеҙҙе еткерегеҙ.
2.  Башҡалар менән матур мөнәсәбәт ҡороғоҙ.  Йәшәү йәмен тойоп ғүмер итегеҙ.  Хатта иң ғәҙәти, күңелһеҙ күренгән эш тә, йөрәк көсөңдө һалһаң, ҙур ҡәнәғәтлек бирә.
9.  Килеп тыуған ауырлыҡты еңәһе урынға мөнәсәбәттәрҙе асыҡлау менән шөғөлләнмәгеҙ.
7.  Һеҙҙе рәнйеткән кеше менән аралашып йәшәмәһегеҙ ҙә күңелегеҙҙән уны кисерегеҙ.  Рухи үҫеш күңелдә тыуған күп ҡатмарлы һорауҙарға яуап бирә.
12.  Бер үк ваҡиғаны төрлөсә ҡабул итергә мөмкин.  Һеҙгә яҡшылыҡ эшләгән кешеләрҙе онотмағыҙ.  Бәләкәй генә шатлыҡты йәки яҡшы хәбәрҙе лә ҙур күреп ҡабул итегеҙ.  Тән сәләмәтлеге тураһында ла ҡайғыртығыҙ.  Билдәле психолог Соня Любомирскаяның был маҡсатҡа яҡынлашыу юлдарын һеҙгә лә тәҡдим итәбеҙ.

1.  Улар тормошҡа ашырлыҡ булһын, һеҙҙе алға, бейегерәк үрҙәргә илтһен.
11.  Изгелек ҡылығыҙ.  Иң фажиғәле хәлдән дә ҙур аҡыл һәм көс алып сығырға була.
3.  Рәхмәтле була белегеҙ.  Алдығыҙға лайыҡлы маҡсаттар ҡуйығыҙ.  Киләсәккә өмөт менән ҡарағыҙ.  Үҙегеҙҙе башҡалар менән сағыштырмағыҙ. 