“Һине шунса сәғәттән килеп алам”, – тип әйтеүегеҙ бер ни ҙә аңлатмай.  Баҡсаға барыуҙың кәрәклеген аңлағанда, баланың үҙенә лә, атай-әсәйҙәргә лә яңы урынға, мөхиткә өйрәнеп китеүе еңелерәк буласаҡ. Витаминдар эсеү, тын алыу гимнастикаһы, күберәк саф һауала йөрөү, сыныҡтырыу файҙаға ғына булыр.  Бәләкәсегеҙ артыҡ хафаланһа, хатта ошо ваҡытты ла ҡыҫҡартырға тура килеүе бар.  Һеҙҙең бар уй-фекерегеҙ күңел торошонда сағыла, шуға үҙегеҙҙе тыныс тотоғоҙ, хәлде тик яҡшыға көйләгеҙ. Йәш ярымға тиклемге балалар, иҫке ҡалыптарҙы ташлап, яңыларына тиҙ генә күсә алмай.  Һәр башланғыстағы кеүек, бында ла эҙмә-эҙлеклелек хуплана.  Балалар баҡсаһына әҙерләүҙе күптәр шулай күҙ алдына килтерә: бәләкәстәре ҡалаҡ тотоп ашай белә, көршәккә үҙе ултыра.  Ваҡиғаларҙы тәфсирләп ҡарап сығыу ҡамасауламаҫ.  Тәрбиәсегә лә.  Ул шул саҡта башҡаларҙан тартынмаҫҡа өйрәнер.  Икенсе яҡтан, был “һөнәр”ҙәргә эйә булыуы тәрбиәселәргә лә уңайлы.  Баланы бер нисә сәғәткә туғандарығыҙ менән ҡалдырып тороғоҙ.  Үҙаллы уйнай белгән бала тиҫтерҙәре менән тиҙерәк уртаҡ тел табасаҡ. Шуға ла улығыҙ йәки ҡыҙығыҙ менән балалар баҡсаһы хаҡында йышыраҡ һөйләшеү яҡшы.  Балалар ваҡыт төшөнсәһе менән “дуҫ” түгел.  «Тәрбиәсе бөтә балаларға ла кейенергә ярҙам итә, һин уның башҡа ҡыҙ-малайҙы кейендергәнен бер аҙ көтөп торорһоң».  Балалар баҡсаһына тиҙерәк ылығып китһен, ауырыуҙарға бирешмәһен өсөн бәләкәсте яйлап, маҡсат ҡуйып, алдан әҙерләгеҙ.  Яңы урында килеп тыуасаҡ төрлө хәлдәргә лә әҙерләргә кәрәк.  Барыһы ла тик ыңғай тойғолар ғына уятырлыҡ булһын.  “Һин йоҡлап, ашап, уйнап алғас киләм”, – тиһәгеҙ, аңлайышлыраҡ һәм ышаныслыраҡ яңғырар. Бәләкәсегеҙ үҙегеҙгә генә өйрәнһә, күршеләге тиҫтерҙәре менән күберәк аралаштырырға тырышығыҙ.  Шунан беҙ һине килеп алып, бергәләп өйгә ҡайтырбыҙ”.  Ә тәүҙән үк тулы көнгә ҡалдырып китергә ярамай.  Бала ҡыйыу, үҙаллы, аралашыусан булған хәлдә лә ят ергә килеп эләккәндә юғалып ҡалыуы бар. Шулай уҡ бәләкәстең кейенә, сисенә белеүе лә үҙенә ышанысты арттыра.  Ата-әсәләргә иң ҙур кәңәш шул: балағыҙға ышанығыҙ.  “Бәләкәсем бигерәк илай бит, бөгөн кире алып ҡайтайым”, “ярай, бөгөнгә бармай торайыҡ, йоҡлап ҡалғанбыҙ бит” кеүек һүҙҙәр ҙә яҡшыға килтермәҫ.  Кис һайын бер үк әкиәтте һөйләтә, урамға сығыр алдынан көн дә бер үк уйынсыҡты таптыра...  Улар бер үк нәмәнең ҡабатланып тороуын ярата.  Шуға ла ҡапыл ғына яңы шарттарға өйрәнеп китеүе ауыр.  Билдәһеҙлек күңелдә ҡурҡыу һәм ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Борсолмағыҙ, балағыҙ шулай яйлап өйрәнәсәк.  «Балалар баҡсаһында ҡыҙыҡ, күңелле, уйынсыҡтар күп, ҡыҙҙар-малайҙар һине көтөп тора...» – тип ҡабатлағыҙ.  «Ҙур ихтыяж булмағанда, бала менән был осорҙа өйҙә ултырып тороу хәйерлерәк», – ти психологтар. «Һыу эскең килһә, тәрбиәсе апайға бараһың да, һыу эскем килә, тип әйтәһең».  “Әсәй менән атай эшкә барып килә, һин малайҙар, ҡыҙҙар менән уйнап тораһың, һүрәт төшөрәһең, китап уҡыйһың.  Тик кескәй баланың күңелен көйләүҙең ни тиклем мөһим икәнлеген оноторға ярамай. Ғәҙәттә, тәүге көндә тәрбиәселәр баланы ярты сәғәткә килтерергә, бик алыҫҡа китмәҫкә тәҡдим итә.  Был һис тә бушҡа түгел.  Көн тәртибен дә яйлап балалар баҡсаһындағыса үҙгәртегеҙ.  Кәрәк мәлдә бала ярҙам да һорай белһен. Ошолайыраҡ аңлатҡанда, бәләкәсегеҙ тиҙерәк төшөнөр.  Хафаларығыҙҙы ситкә ҡуйығыҙ.  Үҙен матур тотҡаны өсөн күстәнәс алып ҡайтырға онотмағыҙ.