Әле Гүзәл менән Азамат Мөхөтдиновтарҙың Искәндәр һәм Тамерлан исемле улдары үҫә.  Был эштәр менән шөғөлләнгән прокурорҙарға янаусылар, психологик баҫым яһаусылар ҙа булған.
– Ҡайһы бер осраҡта үҙеңде яҡлау өсөн ҡорал алып йөрөргә тура килә, – ти Азамат Рәмил улы.  Һөнәре генә түгел, ғаиләһе менән дә бәхетле ул.  Прокурорҙарҙан бер кем дә ҡурҡмаһын, беҙ бит һәр осраҡта ла ғәйеп тағыу түгел, ә ғәҙеллеккә өлгәшеү өсөн тырышабыҙ.
 Ундайҙар иҫәбенә милләт-ара ыҙғыш көҫәүсе «Уфагубъ» сайты, үҙен дини партия тип һанаусы «Хизб ут-Таһрир» ойошмаһы, Стәрлетамаҡта милиционерҙарҙы үлтергән Ғабдулхаҡов бандаһы, Асҡын террорсылары буйынса эштәрҙе индерергә мөмкин.  Ҡаушамаҫ ерҙән ҡаушарһың! Ни тиһәң дә, хеҙмәттәре ифрат яуаплы, етди. Идаралыҡҡа өс бүлек ҡарай.  – Ғөмүмән, власть кешеләренә ышаныс, ихтирам һуңғы тиҫтә йылда ғына нығына башланы.  «Бурыстарын күңел һалып, ҙур тырышлыҡ менән башҡаралар, – тигәнендә уның йөҙөндә ғорурлыҡ, ышаныс һәм ихласлыҡ сағылды.  Ләкин юстиция советнигы Азамат Мөхөтдинов үҙенең 35 кешенән торған коллективына теләһә ниндәй мәсьәлә буйынса тулыһынса иҫәп тота ала, уларҙың бер ерҙә лә йомшаҡлыҡҡа юл ҡуймаҫына иманы камил.  Шулай ҙа Башҡортостан Прокуратураһының Енәйәт эштәренең судта ҡаралыуында прокурорҙарҙың ҡатнашыуын тәьмин итеү буйынса идаралығы етәксеһе Азамат Мөхөтдинов менән тынышырҙан алда күңелдә бер ни тиклем шик-шөбһә бар ине.  Барлыҡ хеҙмәткәрҙәр, хатта ҡораллы һаҡсы ла йылмайып ҡына иҫәнләшә, бер кемгә лә ятһыныулы, һынсыл ҡараш юҡ бында.  Шуға ла ҙур шау-шыу тыуҙырған ҡайһы бер енәйәттәрҙе тикшереүҙең оҙаҡҡа һуҙылыуына аптырайһы түгел.  Уларҙың тәүгеһенә – дәүләт ғәйепләүселәре бүлегенә – 15 йылдан ашыу эшләп, бай тәжрибә туплаған прокурор, юстиция советнигы Марина Исхаҡова етәкселек итә.  Өс йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, ул да етди уңыштарға өлгәшкән. Ата-әсәһе Башҡортостандың ауыл хужалығы институтында белем алған саҡта өйләнешә, шуға ул Өфөлә тыуа.  Улар бер ваҡытта ла илке-һалҡылыҡҡа, ашығыс ҡарар ҡылыуға бармай, сөнки ҡулдарында – кеше яҙмышы, йәмғиәт киләсәге.  Һуңғы йылдарҙа был һөнәр эйәләренә ҡарашым ҡырҡа үҙгәрҙе, сөнки прокуратура хеҙмәткәрҙәре хәҙер эшмәкәрлеген башҡасараҡ ойоштора, йәмәғәтселек өсөн асыҡ булыуҙы, мәғлүмәт саралары менән даими бәйләнештә тороуҙы төп нигеҙ итеп алған. Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ: йәш кенә ҡыҙға 30-лап ғәйепләнеүсегә һәм шул сама адвокатҡа ҡаршы сығыш яһарға кәрәк, ти.  Ике эште присяжный ултырышсылар судында ҡарауҙа ла ҡатнаштыҡ, хөкөм сығарыу системаһындағы был институттың ыңғай яҡтары күп булыуына инандыҡ…» – Уларҙың мәғлүмәтле, әүҙем булыуы, беҙҙең менән хеҙмәттәшлеккә әҙерлеге эшебеҙҙе күпкә еңеләйтә.  Артабан Башҡортостандың ауыл хужалығы институтына ла, Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетына ла ҡабул итеү имтихандарын уңышлы тапшырған егет алдында «ҡайһы юлды һайларға?» тигән һорау тыуғас, хоҡуҡ өлкәһе менән ҡыҙыҡһыныуы еңә.  Ул бер үк ваҡытта идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары вазифаһын да биләй.  «Прокурор» тиһәләр, элек ҡырыҫ, тәкәббер, шиксел, аҙ һүҙле кешене күҙ алдына килтерә торғайным.  Идаралыҡ етәксеһе коллективтың былтырғы эшенән ҡәнәғәтлеген йәшермәй.  Бәхеткә күрә, бинаның тупһаһынан уҡ үҙебеҙҙе тыныс, иркен тоя башланыҡ.  Университеттан һуң Азамат Мөхөтдинов хеҙмәт юлын атаһы тыуып үҫкән Мәсетле районында прокурор ярҙамсыһы булып башлай, һуңғы тәғәйенләнешкә тиклем Башҡортостан Прокуратураһында кассация бүлеге прокуроры, күҙәтеү бүлеге етәксеһе вазифаларында тәжрибә туплай. Ә күҙәтеү бүлегенә етәкселек иткән II класлы юрист Рөстәм Нәбиевкә ни бары 26 йәш.  – Уларҙы юҡһынабыҙ, әммә алмашҡа килеүселәр ҙә һис һынатмай. Бөгөн беҙгә ярҙам һорап йыш киләләр, тимәк, эшебеҙ һөҙөмтәле. Прокурорҙарҙы ҡәҙимге эш коллективынан махсус кейеме генә айыралыр, тигән һығымта яһалды.
– Эйе, элек күптәр беҙҙең менән эш итергә теләмәй ине, сөнки халыҡта хоҡуҡ һаҡсыларынан ҡурҡыу тойғоһо көслө булды, – ти Азамат Рәмил улы.  Азамат Мөхөтдинов идаралыҡҡа йәш көстәр килеүенә һөйөнөп бөтә алмай.
– Сафтар былтыр ныҡ ҡына яңырҙы, сөнки Рәсәй Президентының Указына ярашлы элекке бүлек етәкселәренән Илдар Дәүләтов менән Ринат Шакиров Башҡортостандың Юғары суды судьялары итеп тәғәйенләнде, Рәсәй прокуратураһының почетлы хеҙмәткәре Лариса Панкратова хаҡлы ялға сыҡты, – тип аңлатты ул.  Йәш ғаиләгә йүнәлтмә буйынса Әбйәлил, Күгәрсен, Балаҡатай райондарында эшләргә тура килеү сәбәпле төрлө ауылдарҙа уҡый, шуға ҡарамаҫтан, урта мәктәпте «бишле» билдәләренә генә тамамлай.  «Эш ваҡытын бүлдереп йөрөмәгеҙ, һеҙҙең ҡайғы юҡ әле, тип кире бороп сығарып ебәрмәҫме?» – тигән уй борсоно.  – Йыл дауамында 26 меңдән ашыу документ, шул иҫәптән Башҡортостан Юғары суды тарафынан ҡаралған 77 енәйәт эше буйынса ғәйепләү тормошҡа ашырылды.  Даян МӘЖИТОВ Кеше хоҡуҡтарын һәм дәүләт мәнфәғәттәрен яҡлағанда прокурорҙарға һәр осраҡ буйынса мәсьәләләрҙе ентекле өйрәнергә, яҡшыһын да, яманын да күҙ уңында тоторға тура килә.  Азамат Рәмил улының үҙенә 36 ғына йәш.  Ул да хеҙмәт алдынғылары иҫәбендә: үҙенең ҡул аҫтындағы 12 кеше менән бергә былтыр 15 меңдән ашыу эште тикшергән.  – Эшебеҙ ҡағыҙ һәм ҡәләм тотоуҙан, һүҙ һөйләүҙән генә ғибәрәт кеүек тойолһа ла, беҙҙең хеҙмәткәрҙәр суд залынан йыш ҡына арманһыҙ булып сыға.  Ошо өлкәлә ғүмер буйы тиерлек хеҙмәт итеп, хәҙер инде 60 йәште үткән, әммә сафта ҡалған Рәмил Зәйнетдиновты, шулай уҡ оҙаҡ эшләгән Михаил Наймушинды ул үҙенең ныҡлы терәге, кәңәшселәре рәтенә индерә. Кассация бүлеге етәксеһе – I класлы юрист Илдар Әлмөхәмәтов.  Балаларын көслө, намыҫлы, милли рухлы, белемле, ныҡышмал итеп тәрбиәләргә тырышалар, сөнки ғаилә башлығы был сифаттарҙың тормошта мөһим әһәмиәткә эйә икәнлеген яҡшы аңлай.
– Халыҡтың хәҙер хоҡуҡи йәһәттән белемлерәк икәнлеген билдәләмәү мөмкин түгел, – ти идаралыҡ етәксеһе. 