Төйөрҙәр ҡалмаҫҡа тейеш.  Бер аҙ ултыртып торғас, 160 градусҡа тиклем эҫетелгән духовкала 25–30 минут бешерәбеҙ. Эслек: картуф, кишер, hуған, тауыҡ йә өйрәк ите.  Табала ҡоймаҡ кеүек бешерергә.  Перәник
1 стакан ҡатыҡ, ярты стакан ҡаймаҡ, 1 стакан шәкәр, 1 балғалаҡ сода, 1 йомортҡа кәрәк.  Әҙер әсе ҡамырҙан йомарламдар яһап, 15–20 минутҡа һалып торабыҙ.  Эслек өсөн 3 стакан ҡаймаҡ, 1 ҡалаҡ аҡ май, 1 ҡалаҡ шәкәр ҡомо, 2 ҡалаҡ он, ванилин талап ителә. Кремға 1 аш ҡалағы сөгөлдөр hуты йәки бер аҙ иретелгән шоколад ҡушhаң, төҫө матур була.
 Уны 1 см ҡалынлыҡта йәйеп, форма менән ҡырҡырға, мейестә йәки духовкала 10 – 15 минут бешерергә.  Артабан йомортҡа һытып, аҡ май, он, тоҙ ҡушып, ҡамыр баҫабыҙ.  Уны бер нисә сәғәткә ҡабартырға ҡуябыҙ. Мейестә йәки духовкала бешереп алырға.

 Йомортҡа, тоҙ, сода, һеркә hәм hөттө әҙләп кенә ҡушып болғатырға.  Табаны майлап, әҙер массаны ҡойорға.  Йомарламдарҙан ҙур булмаған йәймәләр йәйеп, табаларға һалабыҙ.  Сей көйө үткәрелгән бауырҙы көнбағыш майы, он hалып, бер төрлө иҙмә барлыҡҡа килгәнсе болғатырға.  Бешеп сыҡҡас, йомортҡа ағына шәкәр ҡушып, зефир эшләп, шуны йылы көйө перәник өҫтөнә hыларға.
 Мейестә 160 градуста 20 – 30 минутта бешеп сыға. Соданы уксус менән һүндерергә, йомортҡаның hарыhын ғына айырып алырға, ҡатыҡ, ҡаймаҡ hәм он ҡушып йомшаҡ ҡамыр баҫырға.  Ҡаймаҡлы бәрәмәс Крем: 150 г аҡ май, 2 аш ҡалағы шәкәр ҡомо алына.  Ҡамыр өсөн: 4 йомортҡа, 1 стакан шәкәр ҡомо, 1 стакан аҡ он, әҙ генә тоҙ алына.  Һәр береһенә эслек һалып сыҡҡас, ситтәрен бөгөп биҙәйбеҙ.  Йомортҡаға шәкәр ҡомон ҡушып күперткәнсе туғырға ла, он, тоҙ hалып, яҡшылап болғатырға.  Һарымhаҡты иҙеп, майонез йәки ҡаймаҡҡа ҡушып, әҙер ҡоймаҡ өҫтөнә hөртөргә.  «Ғаилә» бәлеше Ҡаймаҡҡа шәкәр, иретелгән аҡ май, он ҡушып болғатырға.  Тәменә ҡарап ванилин өҫтәлә. Майға шәкәрҙе ҡушып, миксер ярҙамында йәки ҡул менән туғырға кәрәк.  Бауыр ҡоймағы
250 г бауыр, 2 стакан он, 700 г hөт, 1 балғалаҡ тоҙ, сода, 1 аш ҡалағы һеркә, 2 йомортҡа, 2 бүлкәт hарымhаҡ, ярты стакан көнбағыш майы кәрәк. Өҫтөнә туғылған йомортҡа һылайбыҙ.  Табынға hыуытып бирергә.

 Йылымыс һыуға шәкәр, ҡоро сүпрә һалып болғатабыҙ ҙа ҡабарғанын көтәбеҙ.  Әсе ҡамыр өсөн 6–10 грамм ҡоро сүпрә, стакан ярым он, 60 грамм аҡ май йәки маргарин, 1 йомортҡа, 1/4 стакан шәкәр ҡомо, 0,75 стакан һыу, 1/4 балғалаҡ тоҙ алына. Бәлештең ҡамырын ауыл ерендә май айраны hалып баҫалар, яңы ҡатыҡ та бара.
2 йомортҡа, ярты стакан ҡаймаҡ, тоҙ, сода hалып, йомшаҡ ҡына ҡамыр әҙерләйбеҙ. Ауылса торт