Шуға ла был файҙалы эсемлектең популярлығы йылдан-йыл арта. Составында фтор булғанға күрә, был эсемлек тештәрҙе кариестан һаҡлай һәм теш ҡаҙнаһы ауырыуҙарын иҫкәртә. Төрлө ил институттарындағы заманса тикшеренеүҙәр уның дауалау үҙенсәлектәрен иҫбатлаған.  Япондар фекеренсә, был шифалы эсемлек 61 сирҙән дауалай һәм оҙаҡ йәшәүҙең сере булып тора. Йәшел сәй һаулыҡ өсөн бик файҙалы.  Күп төрлө медицина үҙәктәренең тикшеренеүҙәре иҫбатлауынса, йәшел сәйҙе даими файҙаланыу онкология ауырыуҙары үҫеше ҡурҡынысын кәметә.  Йәшел сәйҙең файҙаһы:
l кеше организмының һыуыҡ тейеүгә ҡаршы тороусанлығын арттыра;
l холестерин кимәлен кәметә;
l ҡан системаһы эшмәкәрлеген яҡшырта;
l ҡан баҫымын түбәнәйтә;
l диабетты дауаларға ярҙам итә (ҡандағы шәкәр кимәлен нормала тота);
l бөйөрҙәр функцияһын яҡшырта;
l ашҡаҙан-эсәк юлдарына яҡшы йоғонто яһай;
l организмды токсиндарҙан таҙарта. Хәҙерге заманда кешеләр һаулыҡтың тәбиғи сығанаҡтарына өҫтөнлөк бирергә тырыша.  Был эсемлекте күп төрлө ауырыуға ҡаршы көрәш сараһы итеп ҡулланалар. [thumb=left]http://bashgazet.ru/uploads/posts/2014-02/1392312572_yashel-say.jpg[/thumb]Йәшел сәй донъялағы иң боронғо эсемлектәрҙән һаналһа ла, Европала ул XVIII быуатта ғына ҡулланыла башлай.  Йәшел сәйҙе физик һәм аҡыл көсө күп талап ителгән кешеләргә эсергә кәрәк, сөнки ул иғтибарҙы арттыра, нервыларҙы тынысландыра һәм хәтерҙе яҡшырта.  Йәшел сәйҙәге катехиндар тән күҙәнәктәрен ҡартайыуҙан һаҡлай. Йәшел сәйҙең кеше организмына ыңғай йоғонтоһо һанап бөткөһөҙ. 