Мәсет дүрт манаралы буласаҡ.  Диниә назараты рәйесе
мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:


— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Кем дә кем Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн иман йорто төҙөй, Хоҙай ул бәндәгә йәннәттә һарайҙар һалыр”, — тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Уларға ҙур рәхмәтлебеҙ. — Өфөнөң Салауат Юлаев проспектында яңы иман йорто төҙөлөүе хаҡында беләбеҙ.  Ошондай бурыстар үтәлһә, иншаллаһ, тормошобоҙ имен, күңелебеҙ бөтөн булыр.  Ә. ЮЛГИЛДИН. Шуның өсөн дә “был иман йорто матурыраҡ, тегенеһе бәләкәйерәк” тигән һүҙҙәргә юл ҡуйырға ярамай, айырыуса ике республика тураһында һүҙ барған саҡта.  Әлхәмдү лил-ләһ, Башҡортостан Хөкүмәтенең, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мөрәжәғәтебеҙҙе ыңғай ҡабул итеүенә ярашлы, Салауат Юлаев проспектында яңы мәсеткә урын бүленде.  Төҙөлөш республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың фатихаһы менән башланды һәм Башҡортостандың тәүге башлығы Мортаза Рәхимов етәкселегендәге “Урал” хәйриә фондының матди ярҙамында тормошҡа ашырыла.  Мосолман ҡәрҙәштәребеҙ, ҡунаҡтар, икәүһендәге лифттарҙа 78 метр юғарылыҡҡа күтәрелеп, тирә-яҡты, ҡаланы байҡай, гүзәллеккә һоҡлана аласаҡ. Иман йортонда туристар өсөн айырым ҡат булдырылды.  Башҡа мәсеттәр иһә бер төрлө: биш кеше намаҙ уҡыймы, йөҙмө, меңме — кимәлдәре тигеҙ.  Ашхана, конференция залдары өсөн дә урын бүленгән. Амин. Башҡортостан мосолмандарының Әле уны урынлаштырыу эше бара. Әйтеүҙәренсә, ул Ҡазандағы “Ҡол-Шәриф” мәсетенән дә ҙурыраҡ буласаҡ.  Мәсет — ғәрәп һүҙе, “сәждә ҡылыу” тигәнде аңлата. Ошолар хаҡында ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ғөмүмән, яңы иман йорто баш ҡалабыҙҙың йөҙөк ҡашына тиңләшерлек, ҙур-ҙур сараларҙы ҡабул итерлек, ғибәҙәт ҡыла, ғаиләләргә изге фатиха бирә, балаларға исем ҡуша торған урын булыр тип ышанабыҙ.  Ул Ростов өлкәһендә яһалып, ҙур-ҙур машиналарҙа килтерелде.  Уларҙа уҡылған намаҙҙың сауабы ифрат ҙур тип һанала.  Ул, иншаллаһ, халыҡ өсөн ҙур уңайлыҡтар тыуҙырыр тип ышанабыҙ. Ике ҙур ҡитғаны бәйләгән Өфөнөң һәр яғынан яңғыраған аҙан тауыштары, иншаллаһ, уй-фекерҙе, күңелде, рухтарҙы берләштерер. Бер йылдан ашыу элек был ер, барлыҡ документтар Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратына бирелде.  Исламда фәҡәт өс мәсеттең — “Ҡәғбәтулла”ның, “Әл-Аҡса”ның (Йәрүсәлимдә) һәм Пәйғәмбәребеҙҙең мәсетенең статусы бар.  Иман йортоноң көмбәҙе бик матур, үҙенсәлекле.  Ә инде “Ҡол-Шәриф” мәсетенән дә ҙурыраҡ була икән” тигән һүҙҙәргә шундай яуап бирер инем: иман йорттарын улай бүлергә ярамай, был дин ҡанундарына тап килмәй.  Мәсеттең бәрәкәте — үҙ хеҙмәтен атҡарыуында, Исламдың тәғлимәтен таратыуҙа, намаҙ уҡыусыларҙың ихласлығында.  Баймаҡ районы.

 Бында Башҡортостанда Исламды ҡабул итеү тарихы, шул дәүерҙәге ғалимдар, мәҙрәсәләр тураһында һәм башҡа бихисап мәғлүмәт сағылыш табасаҡ.  Аллаһ Тәғәлә ошо ниәттәребеҙҙе тормошҡа ашырырға насип итһә, шул тирәлә Салауат Юлаев проспекты аша күпер төҙөләсәк. 