Әммә, ни өсөндөр, күпселек атай-әсәй сабыйының өлгөрөп етеү-етмәүенә иғтибар итмәүсән.  “Талымһыҙ ул — беҙ ашағанды һоғона ла ҡуя”, — тип ҡыуанған ата-әсәнең ҡарашы дөрөҫ түгел.  “Урал батыр” эпосында халҡыбыҙ тап шуға ишара яһаған.  Эпостағы “миҙгел етмәү” тигән төшөнсә баланың зиһен кимәленә лә ҡағыла.  Зиһендең нығыныуы ла тап ошо мәлгә тура килә.  Мәҫәлән, бармаҡтар ярҙамында.  Баланың тештәре алмашыныуы уның тотош булмышының үҙгәреүен аңлата.  Һүҙ юҡ: баланы белем алырға әҙерләргә кәрәк.  Ҡулға суҡмар тоторға, Мәшһүр әҫәребеҙҙең һәр һүҙендә, кинәйәле фекерендә халҡыбыҙҙың аҡылы сағылыш таба.  Һөҙөмтәлә егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ ҡалалағы тиңдәштәренән буйға күпкә бәләкәйерәк була.  “Бер йәштә генә булыуына ҡарамаҫтан, балам “А” хәрефен таный, алфавиттан исеменең баш хәрефен дә төртөп күрһәтә”, “Улыма урыҫса һаулыҡ һорашһам, инглизсә яуап ҡайтара ла ҡуя!” тип ғорурланыуҙарҙың киләсәктә ниндәй эҙемтә биререн аңлаһаҡ ине лә бит... Һыуһаһағыҙ уйында, Баланы юҡтан ғына уҡырға ете йәштән алмайҙар — барыһы ла тәбиғәт ҡанундарына бәйле.  Эпос беҙгә тап шуны аңлатырға теләй.
(Дауамы бар). Бында ла, әлбиттә, саманы белеү кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күбеһе онотолған.  Яғылбайҙы сөйөгөҙ. Ә уға тиклем зиһен ҡабул итерлек, мейе күҙәнәктәрен уятырлыҡ кимәлдәге күнекмәләр үткәрә башларға мөмкин.  Әле арыҫлан менергә Күнегергә һыбайға — Күҙебеҙҙең ҡарамһыҙ. Ҡандан ауыҙ тартығыҙ.
 Мәшһүр “Урал батыр” эпосы ижад ителгән осор менән беҙ йәшәгән заман араһында тиҫтәләгән быуат ята.  Ана, аҡ һыу эсегеҙ — Яратыу-яратмау, яҡшылыҡ-яманлыҡ, киң күңеллелек-көнсөллөк, асыҡлыҡ-аҫтыртынлыҡ, ғәмлелек-битарафлыҡ һәм башҡа төшөнсәләргә заман арауығы ҡағылмаған да тиерлек: араларында — элеккеләй ҙур ҡаршылыҡ.  Ҡошҡа шоңҡар сөйөргә, Ул ғына ла түгел, ҡайһы бер милләттәштәребеҙ, урыҫ теленә өҫтөнлөк биреп, сабыйын туған теленән айыра һәм ғүмерлек хата яһай.  Сыйырсыҡтың тубына Ғөмүмән, был хаҡта күп яҙҙыҡ — халҡыбыҙ кәңәштәрҙе аңлап, яңылыш аҙым яһауҙан һаҡланһын ине. Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “Көслө ул — олатаһына оҡшаған”, “Бәләкәйҙән шулай ауыр хеҙмәттә сыныҡҡан инде” тип, аңды-тоңдо белеп еткермәйенсә, физик яҡтан өлгөрөп етеү-етмәүен иҫәпкә алмайынса, балаға ауыр эш ҡушыу осраҡтары күҙәтелә, айырыуса ауыл ерҙәрендә.  Ә инде умыртҡа һөйәге, ҡулбаш, аяҡ-ҡул быуындары, тарамыштары нисектер — уныһы иғтибарҙан ситтә ҡала. “Урал батыр” эпосында ошо хикмәттәрҙең нигеҙе аңлатыла.  Һаҡланып ҡалғандарын тәрбиә эшендә мотлаҡ ҡулланырға кәрәк — баланы физик яҡтан үҫтереү, зиһенде нығытыу йәһәтенән ғәжәп отошло күнегеүҙәр улар. Икегеҙ ҙә — баламһыҙ, Эпостағы “Мин ни бирһәм, ашағыҙ” тигән һүҙҙәрҙең мәғәнәһе шунда: бала менән өлкән кешенең ашҡаҙандары бер үк түгел.  Эпостың ошо бәләкәй генә өҙөгөндә күпме фекер, фәһем ята!
“Тешәр сағығыҙ үтмәгән, Мин ни бирһәм, ашағыҙ, Быуынығыҙ ҡатмаған”, — ти Йәнбирҙе ҡарт, тимәк, улдарына әле өлкәндәргә тәғәйенләнгән ризыҡты ашарға, улар эшләгәнде башҡарырға ярамай, сөнки быға йәш организм әҙер түгел, ваҡыт етмәгән. Быуынығыҙ ҡатмаған, Халҡыбыҙҙа элек-электән ундай һамаҡлауҙар, әкиәттәр, уйындар, иҫәп-хисап күнекмәләре күп булған.  Ҡабырсаҡҡа тултырған Тешәр сағығыҙ үтмәгән, Баланың өлгөрөп етмәгән зиһененә төрлө ғилем нигеҙҙәрен тыңҡыслап тултырып маташҡансы, туған тел байлығына, физик үҫешкә, һаулыҡҡа нығыраҡ иғтибар биреү зарур.  Мин ҡушҡанды эшләгеҙ. Сираттағы был мәҡәләлә эпостың тәрбиәүи әһәмиәтенә иғтибар итмәксебеҙ.

“Миҙгел етмәү”
нимәне аңлата? Ана, болан менегеҙ, Әммә шуныһы ғәжәп: кешенең күңеле үҙгәрмәй, яңылыҡтар шауҡымына әллә ни бирешмәй.  Мәҫәлән, күпселек атай-әсәй, айырыуса ҡаланыҡылар, бәләкәй баланың һаулығы хаҡында уйлауҙан алда уға белем биреүҙе хәстәрләй башлай.  Миҙгелегеҙ етмәгән.