Ислам әҙәм балаһына, уның күңеленә, һаулығына зарар килтерә торған барлыҡ эш-ғәмәлде тыя.  Ошондай күркәмлек, яҡшы кәйеф йорт усағын һүрелтмәй яндырырға көс бирә. Ә файҙалылары рөхсәт ителеп кенә ҡалмай, уларға ҡарата даими ҡыҙыҡһындырыу ҙа уятыла.  Ә күнекмәләрҙе ҡайҙа уҙғарырға һуң?  Ҡатын-ҡыҙға айырыуса йөҙөү һәм аэробика отошло булыр. Өҫтәүенә, күнекмәләр өсөн тегелгән костюмдарҙа йөрөү Ислам ҡанундарына ярашлы түгел.  Тәнде ҡаплаңҡырап торғанын һайларға кәрәк, уны ҡатын-ҡыҙ үҙе лә тегә ала. Ғөмүмән, мосолман динен тотҡан гүзәл зат ҡына түгел, башҡалар ҙа был теләкте хуплай икән. Йөҙөүгә килгәндә, Көнсығыш стилендәге һыу инеү кейеме тыйыла.  Спорт залдары, майҙансыҡтарҙың күбеһе ике енес вәкилдәренә тәғәйенләнгән.  Хәҙистәрҙән билдәле булыуынса, ярыштарға ҡатыны Ғәйшәне лә алған, уға үҙе менән бергә мәсет биләмәһендә ойошторолған һөңгө күнекмәләрен ҡарарға рөхсәт иткән. Спорт — тап шундайҙарҙан. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм һәр саҡ яҡшы кәйефтә, күркәм ҡиәфәттә булыу, төрлө хәлгә әҙер тороу, баҙап ҡалмау маҡсатында спорт менән шөғөлләнергә ҡушҡан, айырыуса уҡ атыу, һыбай йөрөү һәм йөҙөүҙе хуплаған.  Уның һәр төрө физик яҡтан нығыта, ихтыяр көсө, ныҡышмалылыҡ тәрбиәләй, һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһай.  Ҡатын-ҡыҙ спорт кейеменә ҡарата талапты ла еңелләштереү яғында.  Уның буй-һыны һомғол, йөҙө нурлы, кәйефе һәр саҡ күтәренке булырға тейеш.  Ошоларҙан сығып, йәмғиәттә ҡатын-ҡыҙ һәм ирҙәр өсөн айырым спорт залдары булдырыуҙың мөһимлеген раҫлаған фекер нығый бара.  Ҡорамалдары Ислам талаптарын ҡәнәғәтләндерә икән, спорттың барлыҡ төрө менән дә шөғөлләнергә мөмкин.  Мосолман гүзәл затына һығып торған әйберҙә күнекмә яһау мотлаҡ түгел: киң салбар һәм өҫкө форма хәрәкәткә һис ҡамасауламаҫ.  Ошонан күренеүенсә, мосолман ҡатын-ҡыҙына спорт ят түгел. 