Әммә тере хәтерҙән быуындан быуынға тапшырылып килгән тексты һөйләү быға тиклем күҙәтелмәне тиерлек.  Күптән түгел Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ағзалары Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында Әсмә Мәүләнбирҙе ҡыҙы менән осрашыу ойошторҙо. Ә «Урал батыр»ҙа, башҡорттоң башы Йәнбикә менән Йәнбирҙегә барып тоташа, тиелә. Был – аяныслы хәл, әлбиттә.  Әйткәндәй, ҡарһүҙҙе ул ике сәғәт һөйләй ала. «Ана, Өлкәр йондоҙ, ана Тимерғаҙыҡ, Етегән йондоҙ, белегеҙ!» тигәне лә онотолмай, – тип хәтер йомғағын систе инәй. Филология фәндәре докторы, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының баш ғилми хеҙмәткәре Розалия Солтангәрәева 2010 йылда Хәйбулла районында йәшәгән Әсмә Усманованан был ҡобайырҙы көйө менән халыҡ телендә нисек йөрөй шул килеш яҙып ала. Ә халыҡ ынйыларын яҙып алыусы ғалимдар телгә иғтибар итә.  Ул аҙаҡ татар телендә «Иҙеүкәй» тип донъя күрә.  Ҡайным 1928 йылда ауылдарына Нәҡи Иҫәнбәттең килеп, урындағы Сәлим хәлфәнән «Иҙеүкәй менән Мораҙым» эпосын яҙып алыуы хаҡында һөйләгәйне.  Унда ла ошо көньяҡ һөйләшенең үҙенсәлектәре ярылып ята.  Һомайҙы һәр саҡ – Һөмәйрә, Самрауҙы Сәмреғош тип әйтер булған ул ейәнсәренә.
– «Урал батыр»ҙы төндәр буйы һөйләр ине өләсәйем.  Үҙем Мәскәүҙә лә, Өфөлә лә йәшәйем.  Ҡәҙим АРАЛБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
– Әсмә Усманова-Торомтаеваның ҡыҫҡа ғына сығышында ла Хәйбулла яҡтарының, көньяҡ һөйләштең үҙенсәлектәре ярылып ята.  Ҡайһы бер мәскәүҙәрҙән «Урал батыр» – Мөхәмәтша Буранғоловтың уйлап сығарылған әйбере» тигән һүҙҙәрҙе ишетергә мөмкин.  Ғәзиз өләсәһенең ҡәҙерен һаҡлап, «Ҡош юлы» тип исемләй ансамблен дә Рәсәйҙең мәғариф отличнигы, «Ал да нур сәс халҡыңа!» миҙалы кавалеры Әсмә Усманова.  Билал БИЛАЛОВ, хаҡлы ялдағы хәрби:
– Әсмә апай, рәхмәт, туҡһанға етеп килһәң дә, ҡарһүҙҙе яҡшы беләһең.  Бөгөн шуныһы һөйөнөслө: мәшһүр эпос халыҡ хәтерендә генә түгел, ә телдә йәшәй.  Сәсәниә шулай уҡ сәскәне өҙөүҙең гонаһ булыуы, болан мөгөҙөн тапҡан кешенең бәхеткә төрөнәсәге тураһында ла һөйләне йәштәргә.  Уға өләсәһе Мөьминә ҡалдыра был аманатты.  Әсмә Усманованың «сәскәне өҙөргә ярамай, гонаһ» тигән һүҙҙәренә килгәндә, шуны әйткем килә: ҡасандыр Торатауға килгән урыҫ ғалимына ла урындағы халыҡ бер сәскәне лә өҙөргә ҡушмаған.
 Мәшһүр «Урал батыр» ҡобайырын яттан һөйләүселәр хәҙер байтаҡ.  Уның әкиәттәрен дә йотлоғоп тыңлай инек.  Тимәк, “Урал батыр”ҙы киләсәк быуын да беләсәк, онотмаясаҡ!

 Осрашыуҙа кинорежиссер Булат Йосопов уға «Урал батыр» эпосы яҙылған диск, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ағзаһы Миңзәлә Фазлетдинова шәлъяулыҡ бүләк итте.  Өфөләге 20-се башҡорт гимназияһының V класс уҡыусыһы Айгиз Хәсәнов «Урал батыр»ҙан өҙөк ятлап күрһәтте.