Рәсәй төбәктәренән 400-ҙән ашыу киң мәғлүмәт сараһы “Матбуғаттың алтын фонды” отличие билдәһе өсөн көрәшкән.  Республиканың 37 баҫмаһы “Матбуғаттың алтын фонды”на һәм Рәсәйҙең иң яҡшы киң мәғлүмәт саралары исемлегенә инде.  Улар араһында “Башҡортостан” гәзите лә бар. Абруйлы баһа Рәсәйҙең рухи тергеҙелеүенә һәм милләттең аң-зиһенен байытыуға булышлыҡ итеүсе, юғары әхлаҡи принциптарҙы әүҙем пропагандалаусы баҫмаларға бирелә.  Еңеүселәрҙең тулы исемлеге менән Башҡортостан Журналистар союзының сайтында танышырға мөмкин.