Марат ағай нәшриәткә барырға тәҡдим итте. Ана шуға ла, әҙ генә үҙ биографияма ҡағылып, Рәми ағай йәшәгән, ижад иткән уҙған быуаттың 60-сы, 70-се йылдарына ҡайтып, бер ни тиклем иҫтәлектәргә күсеүҙе кәрәк табам.
...Башҡорт дәүләт университетында беҙ уҡыған осорҙа шағирҙар, яҙыусылар менән осрашыуҙар ғәҙәти күренешкә әүерелгәйне.  Был сарала төп доклад менән сығыш яһаным.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Европа, бигерәк тә илебеҙҙең меңәрләгән ҡала-ауылдары ҡыйратылды, нисәмә миллион кеше һуғышта — уттан, тылда аслыҡ-яланғаслыҡтан һәләк булды. — тип һорап ҡуйҙы һүҙ аҙағындараҡ Сафый ағай. Шунан бирле аралашып йәшәйбеҙ...
— Ярар, аңлашылды, энем, — тине Сафый ағай, — һин иртәнән һуңға килерһең.  Рәми ағайҙың кешелекле-кеселекле булыуын, тормошта ла, ижадта ла үҙ йөҙөн, үҙ һүҙен юғалтмауын, күңелендә нисек, булмышында шулай икәнен аралашыуҙарҙан аңланым.  Шулай эшләнем дә.  Рәми Ғарипов хаҡында мәҡәләмде Лев Николаевич Толстойҙың төрлө милләттәр тормош ҡорған ер уларҙыҡы булыуын дәлилләгән нигеҙле фекеренән башлағы килә.  — тине ул мөләйем, мут йылмайып.
— Юҡ, ағай, бик етди, — тигәс, һылыуҙың исемен һораны ла ихласлыҡ менән:
— Хөрмә киленде етәкләп, әйҙә, Яңы йылды ҡаршыларға беҙгә килегеҙ, — тине. — тип ҡыҙыҡһынды директор.
— Ғәли ағай һуғышҡа тиклем Ишембайҙа мин уҡыған мәктәптә китапханала эшләгән.  Ҡыҫҡа ғына осрашыуҙарҙа йөҙөнән ихласлыҡ китмәҫ, йылмайыуынан, һөйләшеүенән ниндәйҙер эске туғанлыҡ тойғоһо һиҙелер-һирпелер ине. Рәми”. Күренекле яҙыусыларҙан Сәғит Агиш, Баязит Бикбай, Фәрит Иҫәнғолов, шағирҙарҙан Рафаэль Сафин, Әнғәм Атнабаев һәм башҡа һүҙ оҫталарының һабаҡ алыр, күңел күтәрер сығыштары була торғайны. Яҙыусы, фронтовик Ғәли ағай Ибраһимовтың исемен дә телгә алдым.
— Ул да беләме?  — тип һорап ҡуйҙы.  “Нимә ул тыуған ил?  Ул саҡтарҙа “Ленинсы” гәзитендә әҙәби әйберҙәрем йыш ҡына баҫыла башлағас, бер көн дубляж буйынса мөхәррир урынбаҫары, ихлас күңелле, ярҙамсыл Марат ағай Хәлилов тәржемәгә материалдар ҙа бирә башланы.  Х класта уҡығанда уның “Бер полк кешеләре” тигән романы буйынса уҡыусылар конференцияһы булды.  Тик 1937 йылда нахаҡ бәләләр тағылып, милләттәрҙең күҙ терәп торған дәүләт, мәҙәниәт эшмәкәрҙәренән күпмеһе һәләк булды, бик аҙҙары ғына, мең ғазаптар сигеп, тыуған төйәктәрен яңынан күрергә өлгәште.  Бүлмәһенә инеү менән тартмаһынан “Һабантурғай йыры” исемле китабына түбәндәге һүҙҙәрҙе яҙып ҡулыма тотторҙо.  Шатлыҡлы хәбәрҙән, шул уҡ ваҡытта уңайһыҙланыуҙан аптырабыраҡ торғанда, Рәми ағай:
— Борсолма, Риф, Надежда еңгәң белә, бер-ике сәғәт алданыраҡ килегеҙ, һөйләшеп ултырырбыҙ, көтәбеҙ, — тип, адресын әйтеп, хушлашырға ҡулын һуҙҙы.
 Рәми Ғарипов, бөйөк әҙип Л.Н. Толстой яҙғанса, үҙ биләмендә һәр нәмәгә тулы хоҡуҡлы халҡының ҡанлы һәм данлы үткәнен, милләтебеҙҙең аҫыл ул-ҡыҙҙарының, “дошман” яһалып, 1937 йылда ҡорбан ителеүен, бигерәк тә республикала юғары вазифа биләгән ҡайһы берәүҙәрҙең, уға “милләтсе” мөһөрө баҫып, йәшәргә торлаҡ бирмәй, китап сығармай, сыҡҡандарынан “сүп” эҙләүҙәр, хәҙер инде “яҡындары” булып күренергә тырышҡан “дуҫ”тарының алыҫлашыуы — бөтәһе-бөтәһе лә уның йөрәге аша уҙҙы, әммә ул үҙе булып ҡалды — халҡына, выжданына бер саҡта ла хыянат итмәне. Уҡыу йылы бөткәс, Өфөгә барҙым, тик “Ленинсы”ла тәржемәсе урынында икенсе кеше эшләй ине.  Минең янда булыуыңды, был һөйләшеүҙе бер кемгә лә таратмай тор, — тип ҡул биреп, ағайҙарса ихласлыҡ менән оҙатып ҡалды. Рәми ағай Ғариповты әйттем.  Ҡайтмауымды әйткәс:
— Теге мин танышҡан һылыу менән эштәр нисек?  Мин университетта уҡытҡан проректор урынбаҫары Миҙхәт Ғәйнуллин, уҡытыусыларҙан Ж. Кейекбаев, Б. Мәғәсүмова, Х. Зиннәтуллинаны һәм тағы ла бер нисә исемде әйттем.
— Ә яҙыусыларҙан һине белгәндәр бармы?  Бына уның ксерокс күсермәһе: “Рифкә бөтә йөрәктән.  Башҡортостан нәшриәте директоры Сафый ағай Ҡыуатов мине ихлас ҡаршыланы.  “Ярай, өлгөргәс, алып килерһең, — тип йылмайҙы ла: — Әйҙә, һыуыҡ, керәйек”, — тип ишеккә ынтылды.  Йылмайып, ҡул биреп күреште лә ни йомош менән йөрөүемде һорашты.  Иҫәбе — уҡыуҙы тамамлағас, үҙе янына эшкә ҡалдырыу, ләкин был килеп сыҡманы.  1969 йыл аҙаҡтарында Рәми ағай, икәү генә ҡалғас:
— Яңы йылда ауылға ҡайтмайһыңмы?  Йыл да тип әйтерлек Ҙур залда бөтә студенттар менән Мостай Кәрим иҫтәлекле осрашыу үткәрер ине.  Бер көн шулай, 1964 йылдың декабрь һалҡынында, ул саҡта Пушкин урамындағы ваҡытлы матбуғат редакциялары урынлашҡан йортҡа юл тоттом.  — тип яҙа бөйөк әҙип.  Студент йылдарында Рәми ағай менән бик күптәр, бигерәк тә беҙ, ижадҡа ынтылыусы йәштәр, тығыҙ бәйләнештә, рухи яҡынлыҡта йәшәнек.  Әҫәр хаҡындағы ҡыҫҡартылған фекерҙәрем район гәзиттәрендә лә баҫылып сыҡты.  Артабанғы хәл-ваҡиғалар, ысынбарлыҡтар шуларға дәлил.  Ике көндән Сафый Солтанморат улы бүлмәһенә башымды тығыу менән уның:
— Әйҙүк, ҡустым, ҡурҡмай ин, һин иртәгәнән — әҙәбиәт бүлеге мөхәррире, — тигән һөйөнөслө һүҙҙәрен ишеттем.  Миңә алдан уҡ бирелгән саҡырыу буйынса тыуған яҡтарға ҡайтып уҡытырға тура килде.  Аптырап ҡалдым да бер аҙҙан ғына: “Юҡ, ағай, һиңә тигәнен ныҡ эшләргә кәрәк, өлгөрмәгәндәр әле”, — тинем.  — Ул — тарихи хәрәкәт аша үҙ биләмендә йәшәгән халыҡ.  “Ленинсы” гәзитенә шиғырҙар алып килеүемде ҡыйыуһыҙ ғына әйтеүемде ишетеп: “Ә ни өсөн беҙгә — “Совет Башҡортостаны”на килтермәйһең?” — тип һорап ҡуйҙы.  Кемдәр икәнен әйтмәне, әммә һорашһа, улар араһында Рәми ағайҙың мине хуплауына иманым камил. Риф МИФТАХОВ.

(Дауамы бар).
2014 йыл, ғинуар. Шаярыу ғына түгелме?  Үҙеңдең китабыңды тиҙерәк уҡырға яҙһын.  Бында үҙенсәлекле мәҙәниәте, теле, характеры, бында уның революциялары, төрлө һикереш-төйнәлештәре...” Октябрь революцияһы еңгәс, Совет власы урынлашҡас, ярлы-ябаға үҙен хоҡуҡлы итеп тойҙо, хеҙмәт ҡаһарманлыҡтары күрһәтте.  — Һорашып белдем, бөтәһе лә һинең хаҡта ыңғай фекерҙәләр. Быға уның осрашыуға килеүе һәм башҡа сәбәптәр ҙә була торғайны. Артабан тормош, ижад бәйләнештәре Рәми ағай менән яҡынлыҡты раҫлай ғына барҙы.  Ышанам.  Күрәм, тышта ишек алдында тәмәке көйрәтеп Рәми ағай баҫып тора.  Үҙем хаҡында һорашҡас, һине бында кемдәр белә, тип һораны.  Мин уға эйәреп, баҫҡыстан менгәндә үҙе янына инеп сығыуымды һораны.  Рәми ағай Ғарипов хаҡында айырым әйтке килә.  Бында уның үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге. 