Мәҫәлән, “Сибай” совхозының партком секретары Әхәт Иҫәнтәев халыҡ менән эшләргә, сығыш яһарға өйрәтте.  Шулай уҡ партия хеҙмәткәрҙәре Рамазан Өмөтбаев менән Бәҙри Мәмбәтҡолов, уҡытыусылар Фәтих Ниғмәтуллин, Ғаяз Әйүпов, Николай Борисов биргән аҡыл-кәңәште тотоп йәшәргә тырыштым.  Ш. РӘШИТОВ,
хеҙмәт һәм тыл ветераны.
 Семинарҙарға, курстарға ебәрер ине.  Оҙондар ауылы. Ошоға бәйле Фәрит ағай уға “Мотаһар-учитель” тигән исем дә сәпәп ҡуйғайны.  Тормош юлымда, Аллаға шөкөр, уҡытыусыларымдан уңдым.  Бер йыл торҙолармы-юҡмы, күп уҡыған һәм белгән малайға ҡушамат та йәбеште.  Үҙеңдән өлкән, аҡыллы, тормош тәжрибәһе мул кешеләргә таяныу тормошҡа ҙур бәрәкәт бирә.
 Шул йылдарҙа уҡ район, республика гәзиттәрендә мәҡәләләре баҫылып сыға торғайны. Был ҡушамат ифрат ғәҙел, намыҫлы, эшһөйәр, изгелекле дуҫыма ғүмерлеккә йәбеште. Бер саҡ үрге остағы дуҫым Мотаһар Латипов миңә сабата үрергә өйрәтергә булғас, был шөғөлдө Фәрит ағай ҙа (ул беҙгә күрше торҙо) үҙләштерергә теләк белдерҙе.  Ғөмүмән, мәғрифәтселекте юғары баһалайым.  Беҙҙең ауыл халҡы кешегә ҡушамат тағырға әүәҫ.  “Уҡытыусыбыҙ” ысын күңелдән, ихлас төшөндөрә.  Уны һәр кемдең холоҡ-ғәҙәтенә тап килтереп, йәтеш итеп ҡушалар.
1939 йылда беҙгә Ҡырмыҫҡалы районының Ҡарлыманбаш ауылынан күренекле башҡорт яҙыусыһы Фәрит Иҫәнғоловтың ғаиләһе килеп төпләнде.  “Имам Фәрит” артабан Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында VII класҡа ҡәҙәр белем алды.  Архангел районы,