Ҡыуанмаќлыҡ түгел шул, бына-бына атай булырға торам бит.  Ағайым юл буйында ҡул күтәреп торған ҡатынды алып ҡайтып биргәйне.  Шунан өйөн ҡутарып, бөтә мал-тыуарын, баҙындағы бәрәңгеһен, өќтәлен, телевизорын вис ҡырып-һепереп “КамАЗ”-ға тейәп ҡайтып киткән, имеш.  Кәләше менән арыу ғына йәшәп ятҡандар һымаҡ ине, биш балалары бар, миҙал да алғайнылар.  Аптырағас, киттем балнисҡа ҡаралырға.  Баҡһаң, йәш кәләште “йыуып” ултыралар икән.  Юҡ инде, бәхетеңә аяҡ салыусылар табылып ҡына тора.  Ә өс көндән ауылға ҡайтһам, кәләшем өйҙә юҡ.  Әсәйем, ҡарт көнөбөҙҙә урамда ҡалдырып ҡуйма, ти.  Хатта бер саҡ, алимент түләмәй, тип милиссейәгә ябып ҡуйҙылар шикелле. Теүәл бер аҙна торҙоҡ бит. – тип төпсөнгәйнеләр ҙә, яуап бирә алманым.  Иптәштәремде йыйып, күршенән көмөшкә һатып алып һыйланым да киттек эҙләп күрше Мырҙаҡай ауылына.  Дәвлением күтәрелеп китте.  Үҙем ҡарайым, үҙем үќтерәм.  Будта һаҡалым билемә етеп бара.  Юҡ, мәйтәм, теге әҙәмдәрҙе былай ғына ҡалдыра алмайым.  Бер көндө урманда ҡуна ятып бесән сабабыҙ.  Шунан врачтар төпсөнә башланы.
– Ҡасан, кем менән булдың?
– Кәләш алдым, – тинем ғорур ғына.
– Былай булғас, “баллы ай” бүләге шәп булған, – тине береһе.  Ҡыҙыҡ ҡыналар ул, бутта рәхәттән яңғыҙ йөрөйөмдөр шул.  Баш ҡатҡан.  Барып керҙем дә:
– Әйҙә ҡайттыҡ, ни бысағыма йөрөйһөң бында?  Әсәйемдән һораһам:
– Кистән клубҡа кәнсирткә киткәйне, әллә ҡайҙа ғәйеп булды ла ҡуйҙысы, – ти иќе лә китмәй.  Ах, шайтан алғыры.  Клубҡа барһам, күргән-белгәндәр:
– Кәләшең тю-тю, сәлдерҙеләр, – тип көлә.  Исмаһам, беҙгә ярҙам итешерҙәр! Ҡара яу кеүек.  Халыҡ араһында күп йөрөгәс, үҙенең белмәгәне юҡ шул.  Өйләнеү – уйын эш түгел.  Ниңә, бик һәйбәт ул, артыҡ аҡса кеќәне тишмәќ әле. Китер алдынан ҡатыным, эсен тотоп, бер нәмә ҡыймылдаған һымаҡ, бәпес көтәбеҙ шикелле, тине. Бына-бына атай булам тип торғанда, баламды ете-ят әҙәм аҡтығына бирә буламмы?  Ҡышын мал аќтын таҙартам, ә йәйен бесән сабышам.  — тип беләгенән елтерәттем.  Етәр, бынан һуң ныҡ итеп ҡарап өйләнәсәкмен.  Шул бисура тип ҡара көйөк булып туҡмалып ят инде.  Китте һуғыш, кемеһелер күќәк тотҡан, кемеһелер шешә менән дөмбәќләй.  – Һиңә кәрәк кәләш башҡаларға кәрәкмәйме ни? – тиҙәр. Кәләш ал тип әйтеүе генә анһат.  Саҡ ҡасып ҡотолдоҡ.  Моғайын, кәләш алған кеше шулай ауырып ала торғандыр. Шулай бер күрше ауылдағы ағайҙарға эшкә йөрөйөм.  Ҡулыма үҙе килеп кергән бәхетте ысҡындыра буламмы!  Бисараны шыр яланғас ҡалдырған, ти.  — Баламды кешегә бирәһем юҡ.
– Ниндәй бала, ти, — был иќе лә китмәй.  Әсәйең – ун беренсеһе, – ти. Оло кешеләргә аҡса нимәгә хәжәт?  Әсәйем:
– Эй, әле уйлап торам-торам да, һис тә ҡайғыраһы түгел, тим, – тип йыуатҡан була.  Аптыраҡ инде, аптыраҡ.  Тик йүнле генәһе осрамағас, ни хәл итәйем һуң?  Ыштубы ата-әсәһе лә булһын, ике кеше икәү инде, пенсийәһе күберәк.  Тик бер бәхетең булмаһа, булмайҙыр инде.  Был юлы мотлаҡ уйлап өйләнәсәкмен.  Вьетнам баҙарынан кәйҙертеп кенә барып алған ботинка түгел ул.  Өйләнеп ҡараным бит инде, ҡараманым түгел.  Барыбер бер заман өйләнергә кәрәк.  Рәжәп тигәне — беҙҙең ауыл егете.  Былай мин духтыр тип бәлә һалып йөрөргә яратмайым да, әммә был юлы сыҙар әмәл ҡалманы.  Бисә алырға кәрәклеген үҙем дә беләм.  Уйын эштер шул.  Анау Рәжәп хәленә ҡалһаң, тәүбә-тәүбә. Әле ҡайҙа ҡабаланырға, ти.  Төнгө сәғәт өстә тышта әсе итеп һыҙғырғанға уянып киттем.  Алып ҡалдымсы.  Әллә янғын сыҡҡанмы?  Түҙерлек түгел.  Барыһы ла күреп ҡалыу менән ҡасан бисә алаһың да ҡасан бисә алаһың тип ҡаҡ быуынға төшә бит, әй.  Берәүһен элекке йыл ғына алғайным, уңманым.  Районын да, ауылын да һорамағанмын шул.  Өйләнһәң, загсҡа барып тормаќһың, ти.  Әллә ҡайҙа сығып ҡасҡан.
– Кәләшең ҡайҙан ине?  Унда һинең грамм да ҡыќылышың юҡ.
– Нисек инде юҡ?  Тик ун көн йәшәнекме-юҡмы, бөтә ерем үлтереп ҡысыта башланы.  – Ярай, былар үҙҙәре ҡасҡанға мең шөкөр.  Минең дә кеше һымаҡ кәләш алып, бешкән-төшкәнде, әҙерҙе генә ашап, рәхәт кенә йәшәге килмәй тиһегеҙме әллә?! Ул арала әллә ҡайҙан бер төркөм ҡыҙмаса булып алған ир-ат килеп сыҡмаһынмы!  Эй, асыу килде мына.  — Һинеке түгел ул.  Балаң тыуһа, тыуманан тип, сумырып түләйҙәр, имеш.  (Бер егет ауыҙынан) Хәҙер күптәр шулай итә икән.  – Ана, мин һис аптырап торманым, алдым да айырҙым, алдым да айырҙым.  Бер көндө тегенеһе тәүге мөхәббәтен тапҡан икән.  Башты ташҡа бәреп булмай ҙа.  Хәҙер нормальный ғына ҡатын-ҡыҙҙы табыуы ҡыйын икән шул. Унан һуң тағы берәүгә өйләнеп ҡараным.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, хәҙер ауылда эш юҡ.  Аҙна буйы һыу ҙа эсә алманым. Көҙгә ҡырҡ бишем генә тула бит әле. Минең кеүек шәп кешегә ни, дуќтарым килтереп бирҙе уныһын.  Аптыраҡ инде, аптыраҡ.  Атайым да:
– Эшкинмәгән, ҡоро кәүҙә, әллә кемгә оҡшап мәмәй булдың, кәләш алырға ла хәлеңдән килмәй бит, – тип хыялый итә.  Төн буйы тырнанып, шау ҡанға батып, тәнем ҡутырлап бөттө.  Врачтар, ҡатыныңды ла һалырға кәрәк, тип үҙҙәре өйгә киткәйне лә тапманылар.  Барыу менән һалып та ҡуйҙылар.  Ах, ҡара йөҙҙәр! Шатлыҡтан ҡысҡырып йырлап ебәрәм.  Арҡаны төйҙөләр генә ул.  Инде әҙәмсә йәшәй башланыммы тиһәм!..  Бахырың хәҙер балаларына алимент түләп эт була.  Ҡотом осоп урамға атылһам, дуќтарым тора.
– Азамат, һиңә кәләш килтерҙек, алаһыңмы? 