Егеттәр, ҡыҙҙар музейҙа йөрөй.  Аҙаҡ һыйлармын
– Һаумы, Фәрүәз, һин хәҙер ҡайҙа эшләйһең?
– Министрлыҡта!
– О-о-о, ҡайһылай шәп!  Нимә менән ялтыраталар? Унда кем булып эшләйһең?
– Коридор иҙәнен ремонтлайым.
– Әй, бөтөнләй онотҡанмын да баһа, кәшүлегем өйҙә тороп ҡалған.  Һин дә мин, судья әфәнде…
 Минең аҙау тешем ауырта ла инде.
– Хәҙер, хәҙер!  Уныһына ла барып етербеҙ!
 Сират етер
– Доктор, ни өсөн алғы тешемде һурып алдығыҙ әле?  Берәү кәрт һалдыра.
– Илле йәшкә хәтлем аҡсаға интегәсәкһегеҙ, – ти уға күрәҙәсе.
– Ә илле йәштән һуң?
– Унан һуң был хәлгә күнегеп китәсәкһегеҙ.
 – ти. Эйе, бөтә шайканан беҙ икәү генә ҡалдыҡ!  Экскурсовод:
– Кемдең ниндәй һорауы бар?  Ярай, берәй ваҡыт һыйлармын әле.
 Ҡайҙа ул хәҙер?
– Ул төрмәлә үлде.
– Ә Саша ни хәлдә?
– Былтыр уны аќып үлтергәндәр.
– Ә Дима?
– Төрмәнән ҡасып барғанда үлтерелгән.  Һуңғы һүҙ
– Атай, кроссворд сисергә ярҙам итә әле.
– Ваҡытым юҡ.
– Һуңғы һүҙе генә ҡалды.
– Әсәйең янына бар, аҙаҡҡы һүҙҙе ул әйтә торған.
 Шул мәл бер ҡыҙыҡай телгә килә:
– Бында паркетты нимә менән ялтыраталар ул? Коллегалар
 Яҙмыш Судья хөкөм ителеүсенән һорай:
– Һеҙ Маратты хәтерләйһегеҙме?  Әйҙә үҙеңде коньяк менән һыйлайым әле. 