Ҡара яу кеүек.  Шул бисура тип ҡара көйөк булып туҡмалып ят инде.  Әллә янғын сыҡҡанмы?  Тик ун көн йәшәнекме-юҡмы, бөтә ерем үлтереп ҡысыта башланы.  Исмаһам, беҙгә ярҙам итешерҙәр! Бер көндө урманда ҡуна ятып бесән сабабыҙ.  Берәүһен элекке йыл ғына алғайным, уңманым.  Барыу менән һалып та ҡуйҙылар.  Кәләше менән арыу ғына йәшәп ятҡандар һымаҡ ине, биш балалары бар, миҙал да алғайнылар.  Баҡһаң, йәш кәләште “йыуып” ултыралар икән.  (Бер егет ауыҙынан)
 Клубҡа барһам, күргән-белгәндәр:
– Кәләшең тю-тю, сәлдерҙеләр, – тип көлә.  Уйын эштер шул.  Өйләнеп ҡараным бит инде, ҡараманым түгел.  Ә өс көндән ауылға ҡайтһам, кәләшем өйҙә юҡ.  Ҡулыма үҙе килеп кергән бәхетте ысҡындыра буламмы!  – тиҙәр. Әсәйең – ун беренсеһе, – ти. Әсәйем, ҡарт көнөбөҙҙә урамда ҡалдырып ҡуйма, ти.  – тип төпсөнгәйнеләр ҙә, яуап бирә алманым.  Ҡыҙыҡ ҡыналар ул, бутта рәхәттән яңғыҙ йөрөйөмдөр шул.  – Ярай, былар үҙҙәре ҡасҡанға мең шөкөр.  Тик йүнле генәһе осрамағас, ни хәл итәйем һуң?  Унан һуң тағы берәүгә өйләнеп ҡараным.  Хәҙер күптәр шулай итә икән.  Ах, шайтан алғыры.  Шулай бер күрше ауылдағы ағайҙарға эшкә йөрөйөм.  Был юлы мотлаҡ уйлап өйләнәсәкмен.  Районын да, ауылын да һорамағанмын шул.  Инде әҙәмсә йәшәй башланыммы тиһәм!..  Балаң тыуһа, тыуманан тип, сумырып түләйҙәр, имеш.  Төнгө сәғәт өстә тышта әсе итеп һыҙғырғанға уянып киттем.  Ул арала әллә ҡайҙан бер төркөм ҡыҙмаса булып алған ир-ат килеп сыҡмаһынмы!  Атайым да:
– Эшкинмәгән, ҡоро кәүҙә, әллә кемгә оҡшап мәмәй булдың, кәләш алырға ла хәлеңдән килмәй бит, – тип хыялый итә.  Әле ҡайҙа ҡабаланырға, ти.  Минең дә кеше һымаҡ кәләш алып, бешкән-төшкәнде, әҙерҙе генә ашап, рәхәт кенә йәшәге килмәй тиһегеҙме әллә?! Саҡ ҡасып ҡотолдоҡ.  Шунан врачтар төпсөнә башланы.
– Ҡасан, кем менән булдың?
– Кәләш алдым, – тинем ғорур ғына.
– Былай булғас, “баллы ай” бүләге шәп булған, – тине береһе.  Ах, ҡара йөҙҙәр! Үҙем ҡарайым, үҙем үќтерәм.  Моғайын, кәләш алған кеше шулай ауырып ала торғандыр. Китер алдынан ҡатыным, эсен тотоп, бер нәмә ҡыймылдаған һымаҡ, бәпес көтәбеҙ шикелле, тине. Рәжәп тигәне — беҙҙең ауыл егете.  Китте һуғыш, кемеһелер күќәк тотҡан, кемеһелер шешә менән дөмбәќләй.  Әсәйем:
– Эй, әле уйлап торам-торам да, һис тә ҡайғыраһы түгел, тим, – тип йыуатҡан була.  Барыбер бер заман өйләнергә кәрәк.  Иптәштәремде йыйып, күршенән көмөшкә һатып алып һыйланым да киттек эҙләп күрше Мырҙаҡай ауылына.  Былай мин духтыр тип бәлә һалып йөрөргә яратмайым да, әммә был юлы сыҙар әмәл ҡалманы.  — тип беләгенән елтерәттем.  Барыһы ла күреп ҡалыу менән ҡасан бисә алаһың да ҡасан бисә алаһың тип ҡаҡ быуынға төшә бит, әй.  Теүәл бер аҙна торҙоҡ бит. Ыштубы ата-әсәһе лә булһын, ике кеше икәү инде, пенсийәһе күберәк.  Кәләш ал тип әйтеүе генә анһат.  — Һинеке түгел ул.  Етәр, бынан һуң ныҡ итеп ҡарап өйләнәсәкмен.  Юҡ инде, бәхетеңә аяҡ салыусылар табылып ҡына тора.  Аптырағас, киттем балнисҡа ҡаралырға.  Бисараны шыр яланғас ҡалдырған, ти.  Башты ташҡа бәреп булмай ҙа.  – Ана, мин һис аптырап торманым, алдым да айырҙым, алдым да айырҙым.  Барып керҙем дә:
– Әйҙә ҡайттыҡ, ни бысағыма йөрөйһөң бында?  Оло кешеләргә аҡса нимәгә хәжәт?  Арҡаны төйҙөләр генә ул.  — Баламды кешегә бирәһем юҡ.
– Ниндәй бала, ти, — был иќе лә китмәй.  Унда һинең грамм да ҡыќылышың юҡ.
– Нисек инде юҡ?  Аҙна буйы һыу ҙа эсә алманым. Алып ҡалдымсы.  Шунан өйөн ҡутарып, бөтә мал-тыуарын, баҙындағы бәрәңгеһен, өќтәлен, телевизорын вис ҡырып-һепереп “КамАЗ”-ға тейәп ҡайтып киткән, имеш.  Өйләнеү – уйын эш түгел.  Ҡотом осоп урамға атылһам, дуќтарым тора.
– Азамат, һиңә кәләш килтерҙек, алаһыңмы?  Әсәйемдән һораһам:
– Кистән клубҡа кәнсирткә киткәйне, әллә ҡайҙа ғәйеп булды ла ҡуйҙысы, – ти иќе лә китмәй.  Врачтар, ҡатыныңды ла һалырға кәрәк, тип үҙҙәре өйгә киткәйне лә тапманылар.  Бисә алырға кәрәклеген үҙем дә беләм.  Вьетнам баҙарынан кәйҙертеп кенә барып алған ботинка түгел ул.  Көҙгә ҡырҡ бишем генә тула бит әле. Хатта бер саҡ, алимент түләмәй, тип милиссейәгә ябып ҡуйҙылар шикелле. Минең кеүек шәп кешегә ни, дуќтарым килтереп бирҙе уныһын.  – Һиңә кәрәк кәләш башҡаларға кәрәкмәйме ни? Бер көндө тегенеһе тәүге мөхәббәтен тапҡан икән.  Хәҙер нормальный ғына ҡатын-ҡыҙҙы табыуы ҡыйын икән шул. Будта һаҡалым билемә етеп бара.  Шатлыҡтан ҡысҡырып йырлап ебәрәм.  Төн буйы тырнанып, шау ҡанға батып, тәнем ҡутырлап бөттө.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, хәҙер ауылда эш юҡ.  Әллә ҡайҙа сығып ҡасҡан.
– Кәләшең ҡайҙан ине?  Ағайым юл буйында ҡул күтәреп торған ҡатынды алып ҡайтып биргәйне.  Эй, асыу килде мына.  Ниңә, бик һәйбәт ул, артыҡ аҡса кеќәне тишмәќ әле. Бына-бына атай булам тип торғанда, баламды ете-ят әҙәм аҡтығына бирә буламмы?  Халыҡ араһында күп йөрөгәс, үҙенең белмәгәне юҡ шул.  Өйләнһәң, загсҡа барып тормаќһың, ти.  Юҡ, мәйтәм, теге әҙәмдәрҙе былай ғына ҡалдыра алмайым.  Анау Рәжәп хәленә ҡалһаң, тәүбә-тәүбә. Ҡышын мал аќтын таҙартам, ә йәйен бесән сабышам.  Аптыраҡ инде, аптыраҡ.  Баш ҡатҡан.  Тик бер бәхетең булмаһа, булмайҙыр инде.  Аптыраҡ инде, аптыраҡ.  Бахырың хәҙер балаларына алимент түләп эт була.  Дәвлением күтәрелеп китте.  Ҡыуанмаќлыҡ түгел шул, бына-бына атай булырға торам бит.  Түҙерлек түгел. 