Гәзитте көнөндә уҡып бармағас, унан ни фәтүә?!  Беренсенән, "Эшсе хәбәрселәр" туҡталышындағы киоск йәшәгән йортома яҡын ғына, иртән үк барып алам "Башҡортостан"ды.  Баҫманы йыйып, аҙна һуңында кискеһен бер ҡосаҡ итеп ҡалдырып китәләр йә бер нисәһе тулмай.  Бер һаны ла юғалмай, һатыусы әллә ҡайҙан күреп танып тора.  Тамам үҙәккә үткәс, былай булмай тип, 2014 йылдың тәүге яртыһына эргәмдәге "Өфө-матбуғат" киоскыһында яҙылырға ҡарар иттем һәм отолманым.  Түҙмәйенсә киосктан һатып алғаным да булды.  Степан Кувыкин урамы буйлап атлау һауа алмаштырыуға, хәрәкәт итеүгә яҡшы сәбәп тә.  Почтальондарға ғына түгел, хатта етәкселәргә лә был хаҡта дәғүәмде белдерҙем, стенаға борсаҡ бәргән шикелле ҡабул ителде тәнҡит һүҙҙәрем.  Барый НОҒОМАНОВ,
яҙыусы. Яңылыҡтар иҫкерә, бүтән мәҡәләләр менән дә ваҡытында танышҡы килә. Икенсенән, киоск аша яҙылыу күпкә арзан, 154 һумды кеҫәмдә ҡалдырҙым.
"Көн һайын ошо урында" рубрикаһын дауам итеүегеҙҙе, унда мәҡәләләрҙең иң-иңдәрен баҫтырыуығыҙҙы хуплайым.  "Башҡортостан" гәзитенә йыл да почтамтҡа барып яҙыла торғайным.  Мәҫәлән, Сибайҙан Азамат Тажетдиновтың бер нисә һанда баҫылған Рәмиевтәргә бәйле хәтирәләрен шул тиклем ҡыҙыҡһынып уҡыным.
