Александр тамашасыларҙың һөйөүен яулай.  Хәҙер инде Александр Демьяненконы театр менән телевидение ҡотҡара.  Улар үҙҙәренең геройын Шурик менән бутауҙарын теләмәй.  – Ярай әле сәсе ҡуйы ине, нисек кенә ҡыландырмаһындар, ялтас ҡалманы”. Артист ғүмеренең ахырынаса бөтәһе 73 фильмда төшә. Тәбиғәте менән баќалҡы, һөйләшеп бармаған егетте былар барыһы ла ялҡыта.  Шулай итеп, был популярлыҡ миңә әллә ни шатлыҡ алып килмәне.  Хәҙер артистың урамға сығыр әмәле юҡ, бөтәһе уны һырып ала.  Александр бәхетен һынап ҡарарға була.  Ә фильмда уны һары төќкә буярға хәл итәләр.  Уға тәүге никахтан тыуған ҡыҙын үќтерергә ярҙамлаша.  Хатта ҡайһы ваҡыт Шурикты уйнамаған да кеүек тойола торғайны.  Киләһе йылға Александр Мәскәүгә юллана.  Леонид Гайдай бөтә эшен ташлап бында килә һәм яңылышмай. Бөтәһе лә үҙенән-үҙе килеп сыға ине.  Икеһе лә күҙлек кейә, ҡиәфәттәре һөйкөмлө, юморға бай”, – тип һөйләй был хаҡта. Был хаҡта Демьяненко: “Әлбиттә, ҡыйын ине.  Артистың ҡатыны Людмила: ”Гайдайҙың яҡындары Шурик образында уның үҙен күргән.  Кемдер елкәһенә дуќтарса ҡулын һала, икенселәр күҙлегенә ҡағылып ҡарарға ынтыла, өсөнсөләре ҡолағынан тотоп ҡарай.  Икенсе курста уҡ Александрҙы киноға ролгә саҡыралар.  Артист табиптарҙың талабы буйынса операцияға әҙерләнә.  Ана, Ленинградта хәтәр шәп актер бар”, – ти.  Ике йылдан һуң режиссер халыҡтың яратҡан артисы ҡатнашлығында шул фильмдың “Кавказ тотҡоно йәки Шуриктың яңы мажаралары” тигән дауамын төшөрә.
1973 йылда “Иван Васильевич профессияһын алмаштыра” тигән комедия донъя күрә.  Ролде уйнайым тип этләнмәнем, ижад ғазабы кисермәнем.  “Сәсенең төбөнә тиклем ныҡ буянылар, – тип хәтерләй ҡатыны Людмила Акимовна.  Әммә бында ни бары ярты йыл ғына уҡый, оҡшатмай.  Мәшһүр артист Александр Демьяненко төп герой ролен башҡарған ошо һәм башҡа комедиялар нисә йыл экрандарҙан төшмәй.  Тыштан ҡарағанда икеһе ике кеше булһа ла, холоҡ-фиғеле оҡшаш һымаҡ ине.  Яҡшы уҡыуын-уҡый, әммә дәрестәрҙе күп ҡалдыра.  Күптәрҙе артистың шәхси тормошо ла ҡыҙыҡһындыра.  ГИТИС-ҡа ҡабул иттеләр!” тигән телеграмма килә. Ә бер аҙҙан уны яҙмыш билдәле режиссер Леонид Гайдай менән осраштыра.  Фильмды ҡабат-ҡабат күрһәтеүҙәрен һорайҙар.  Шулай ҙа тиҙҙән образ көйөнөстәр алып килә – күп етди режиссерҙар ҡыҙыҡлы ролдәрҙе бирмәй башлай.  Бының өсөн Гайдай 40-лаған кешене һайлап ҡарай, әммә береһен дә оҡшатмай.  Ул 1 сентябргә тәғәйенләнә.  Шулай ҙа уны йыш ҡына кисерәләр.  Был осорҙа ул бер нисә фильмда төшөргә, тамашасыларҙың, кинематографистарҙың иғтибарын йәлеп итергә өлгөрә.  Шурик булғаны өсөн генә хәҙер уны осрашыуҙарға йыш саҡыралар.  Роль артынан роль.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кино һөйөүселәр бер ваҡытта ла уның моңло тауышын ишетмәне.
1954 йылда, мәктәпте тамамлаған мәлдә, ҡалаға МХАТ-тан ҡабул итеү комиссияһы килә.  Хатта дәрес уртаһында ҡул күтәреп: “Сығырға мөмкинме?” – тип рөхсәт һорай ҙа кире әйләнеп кермәй, поезға ултырып, Свердловскиға ҡайта ла китә.  Был хаҡта Александр Демьяненко бер нисә тапҡыр: “Ул саҡта йәш, дәртле инем, киноға ҙур теләк менән төштөм.  Фильмдар тәржемә итә.  Бөтә был фильмдар совет комедия сәнғәтенең алтын фондына инә.  Сценарий “Етди булмаған тарих” (“Несерьезные истории”) тип атала, уның төп геройы студент Владик Арьков була.  Шул саҡ кемдер: “Һеҙ нимә юҡ менән баш ҡатыраһығыҙ?  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында Гайдай комедиялар төшөрә башлай.  Бик танылған булһам да, киноға төшөргә саҡырманылар.  Йәшлек мөхәббәте – тәүге ҡатыны менән ун алты йыл ғүмер иткәндән һуң, юлдары айырыла.  Тиҙҙән Демьяненко, театрҙы ҡалдырып, Ленинградҡа юллана.  Уға кисекмәќтән операция кәрәк була.
1999 йылдың йәйе.  Ә Демьяненко, күҙ менән ҡаш араһында тигәндәй, комедия артисына әүерелә, даны бөтә илгә тарала.
“Шурик” ҡушаматы уға мәңгелеккә йәбешә.  Тамашасылар уны үлеп ярата.  Тиҙҙән ул Мәҙәниәт театрындағы үҙешмәкәр түңәрәккә яҙыла, унда тәүге ролдәрен башҡара.  Александр Сергеевичтың йөрәге ауыртҡанын берәү ҙә белмәй.  Уға: “Саша, актер оќталығы дәресенә булһа ла кил”, – тип әйтер булған. Әммә 22 августа миллионлаған халыҡтың күңелен әсир иткән мәшһүр артистың йөрәге тибеүҙән туҡтай. Эш башлана.  Уның тураһында гәзит-журналдарға яҙалар, киосктарҙа артистың фотоһүрәттәре төшөрөлгән открыткалар һатыла.  1959 йылда уҡыу йортон тамамлаған егетте Мәскәүҙең Маяковский исемендәге драма театрына әйҙүкләйҙәр.  Әлбиттә, күптәрҙе шундай шәп артистың шәхси донъяһы ҡыҙыҡһындыра.  Яңыраҡ уны башҡорт телендә ҡарау бәхетенә өлгәштек.  Әммә бында ул өс йыл ғына эшләй – актерҙы кино үҙенә нығыраҡ тарта. Шурик роле артисҡа кеше ышанмаќлыҡ уңыш, ғәжәп танылыу килтерә.  Бынан тыш, үќмер музыка мәктәбендә шөғөлләнә, фортепианола уйнай.  Имтихан ваҡытында, ныҡ тулҡынланыуы сәбәпле, уңышһыҙ сығыш яһай.  Иң яҡшы студенттарҙан һаналмай буласаҡ артист.  Демьяненкоға ниндәй генә образ тапшырһаң да, халыҡ уны барыбер: “Бәй, был Шурик үҙе бит”, – ти ҙә ҡуя.  Бына шулай “Ы” операцияһы һәм Шуриктың башҡа мажаралары” тигән картина барлыҡҡа килә. Айырыуса профессор Иосиф Раевский үҙен ныҡ ярата һәм егеттең уңышҡа өлгәшәсәгенә сикһеҙ ышана.  Ҡайҙа тыуған, ғәҙәти тормошта ла мәҙәк кешеме икән?
 Әлбиттә, бынан һуң да ул “Йыр уҡытыусыһы”, “Йәшел фургонда” һәм башҡа киноларҙа ҡыҙыҡлы ролдәр башҡара.  Бының сәбәбе лә була – беренсенән, ул “Ленфильм”да киноға әүҙем төшә башлай, икенсенән, бында уға фатир бирәләр.  Эшһеҙлектән дә ауыр нәмә юҡ.  Егет Свердловск университетының юридик факультетына һынау тота.  Атаһы сәнғәт кешеһе булғас, малай бәләкәйҙән театр менән мауыға.  Был, әлбиттә, артисҡа өќтәмә табыш өсөн икенсе сығанаҡ була.  Шул ваҡыт төркөмдән кемдер Гайдайҙың ҡолағына: “Шурик булһын да ҡуйһын”, – тип бышылдай.  Һуңынан “Ленфильм”да режиссер ассистенты булып эшләгән Людмила Акимовнаға өйләнә.  Үќә төшкәс, туғандары уны баритон тауышлы йырсы булараҡ аса.  Әммә бындай табыныуҙы туҡтатыу мөмкин булмай. Холҡом буйынса йомоғораҡ кешемен.  “Ы” операцияһы һәм Шуриктың башҡа мажаралары”.  Демьяненконың сәсе сөм-ҡара була.  Шуға ла урамда бөтә кешенең тишә яҙып ҡарауы, күреү менән көлә башлауы йәнемде шул тиклем көйҙөрә торғайны”, – ти. Леонид Иович шунда уҡ ризалаша.  Бер аҙҙан ата-әсәһенә “Еңдем!  Александр Демьяненко 1937 йылда Свердловск ҡалаһында донъяға килгән.  Һәм башлана…