Эштәрҙе баһалағанда мәҡәләләрҙең дөйөм һаны, йөкмәткеһе, дөрөҫ һәм тулы яҡтыртылыуы, теманың әһәмиәте, көнүҙәклеге, аналитикаға ҡоролоуы, һөнәри оҫталыҡ һәм башҡа күрһәткестәр иҫәпкә алына. Башҡортостан буйынса федераль почта элемтәһе идаралығы Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы ярҙамында “Почта менән бергә” тип аталған республика конкурсы үткәрә. Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 28, 408-се бүлмә.  Электрон мәғлүмәт сараларында донъя күргән материалдарҙы аудио- һәм видеотаҫмаларға яҙҙырыу мотлаҡ. Сара “Рәсәй почтаһы” хеҙмәткәрҙәренең һөнәри байрамы уңайынан уҙғарыла. Белешмә өсөн телефон: (347) 273-76-89
(е-mail:kaplina@ ufps.ufanet.ru). Еңеүселәр дипломдар һәм ҡиммәтле приздар менән бүләкләнә. Ижади бәйге почта элемтәһе проблемаларын, тармаҡтағы мәсьәләләрҙе киң мәғлүмәт сараларында тулыраҡ яҡтыртыу, йәштәрҙә ошо өлкә һөнәрҙәренә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу һәм хеҙмәттәшлекте нығытыу маҡсатында ойошторола. Конкурсҡа төрлө жанрҙағы эштәр ҡабул ителә.  Конкурста ҡатнашыусы ижади эше һәм үҙе тураһындағы мәғлүмәтте ойоштороу комитетына 25 июнгә тиклем түбәндәге адрес буйынса ебәрергә тейеш: Бәйге ике номинацияла – республика, ҡала һәм райондар гәзит-журналдары, шулай уҡ федераль мәғлүмәт сараларының ҡушымталары журналистары һәм телевидение, радио каналдары, Интернет баҫмалары хәбәрселәре араһында үткәрелә. Жюри ҡарамағына һүрәтләмә, репортаж, очерк, мәҡәлә, комментарий һәм интервью тәҡдим итергә мөмкин.