Ләкин йәштәштәре — иң яҡын иптәштәре ҡаршы төштө, кемдер:
— Рәми, беҙ аңланыҡ, әммә йырҙың башҡа һүҙҙәре шәп, Камил Вәлиев тә моңло, матур башҡара бит, — тип әйткәс, уны аҙағына тиклем кинәнеп тыңланыҡ. Атайым миңә ҡарай боролғас, һүҙ һөйләргә йыйыныуын аңланым, ҡулыма блокнот, ҡәләм алдым. Ҡулды, бармайым тигәнде аңлатып, ян-яҡҡа һелтәнем.
— Ул үҙе саҡырҙы!  Бөйөк Ватан һуғышы башланғансы уҡ илебеҙҙә шиғырҙары, йырҙары менән танылған автор яу барған осорҙа "До свидания, города и хаты", "Враги сожгли родную хату", "Ой, туманы мои, растуманы", "В прифронтовом лесу", "Огонек" һәм башҡа халыҡлашҡан әќәрҙәре менән бик киң таныла.  Ҡыуып сығарырға ул ярай!..)
— Рәми, ҡурай хаҡында шәп һүҙҙәр әйттең, данланың, "төтөн өрөп" серәкәйҙе генә ҡыуып сығарырға ул ярай" тип ваҡлау кәрәкмәќ... Был юлы һиќкәнеңкерәп, аптырап ҡалды.  Колхоздарҙа беҙҙә лә, тыңлаусыларҙа ла тәрән тәьќир ҡалдырған осрашыуҙар булды.  Тәржемәләребеҙҙе бер-беребеҙгә уҡыныҡ.  Ыңғай баһаланғандарына плюс, эшләргә кәрәктәренә — һорау, ныҡ тәнҡитләнгәндәренә минус билдәләре ҡуйып барҙым.  Унда шундай юлдар бар: Бер аҙҙан йырсы "Минең Уралым" тигән һүҙҙәрҙе һуҙып ебәргәс, текст авторы, төќөн боҙоп, урынында ҡуҙғала биреп ҡуйҙы ла, асыуланып, йән әрнеүенән:
— Ҡайҙан тапҡан ул "минең" һүҙен?!  1972 йылда нәшриәт бер төркөм шағирҙарҙың, атап әйткәндә, Рәми Ғарипов, Марат Кәримов, Рафаэль Сафин һәм Абдулхаҡ Игебаевтың күләмлерәк йыйынтыҡтарын сығарыуҙы планлаштырҙы, был тәҡдим юғары органдарҙа ла хупланды.  Рәми ағай беҙҙең әҙәбиәттә тәржемәне, бигерәк тә шиғыр тәржемәләрен юлға һалыу, өр-яңы кимәлгә күтәреү хаҡында ла һүҙ алып барҙы.  Бер нисә көндән Мостай ағай менән Рәми ағай нәшриәттә осрашып һөйләште.  Тик билдәле әҙиптәрҙән береһе лә баш ҡалала булмай сыҡты.  Дөрөќлөгөң еңәсәк...  — тине. Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, Шакир ағай Бикҡолов, Рәми янына барабыҙ, тип әйтә ҡуйҙы.  Бөтә йырҙы юҡҡа сығарған, — тип Надежда еңгәгә туҡтатырға ишара яһаны.  Ошо бөтә донъяға танылған ҙур шағирҙың әќәрҙәрен пропагандалау, башҡа телдәргә лә тәржемә итеү зарурлығы иң юғары дәүләт даирәләрендә ҡабул ителә.  Бөтәһе лә ғәҙәттәгесә барҙы.  Рәми ағайҙың ҡулъяҙмаһы был саҡта үҙендә булған икән.  Рәми ағай 1937 йыл хаҡындағы поэмаһын уҡыны.  Хәҙер Михаил Исаковскийҙың Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә "Россияға дан йыры" исеме менән башҡортсаға тәржемә ителгән шиғырҙар китабы хаҡында әйткем килә.  Һине беҙ нисек онотайыҡ?!  Был йылдарҙа улар, юлламалар алып, төрлө ижад йорттарына таралышып бөтә торғайны шул.  Иртәнсәк йортта һаҡланған "Йүрүҙән" китабын алдына һалып: "Рәми ағай, ошо китабыңа атайға ла бер нисә һүҙ яҙ әле", — тинем.  "Риф, атайың менән беҙгә яңынан осрашырға кәрәк", — тине лә йыйынтығына түбәндәге һүҙҙәрҙе яҙҙы:
"Фәйзрахман ағайыма —
шағирлығың өсөн. Халыҡ шағиры "Миләш-кәләш" йыйынтығын уҡырға ризалығын бирҙе.  Уларҙың һуңғыһы тыуған ауылым Кинйәбулатта үтте.  Әќәрҙең тәьќире бығаса һөйләшкән бөтә һүҙҙәрҙе онотторҙо.
— Ниңә уны баќмайҙар, бында ниндәй милләтселек булһын?  Тәфсирлек-һаҡсыллыҡтың файҙаһы тейҙе — ул исемлек миндә әле булһа һаҡлана. "Ҡурай" исемле шиғырына бары бер иќкәрмәһе генә хәтерҙә ҡалған.  Был әќәрең дә, башҡаһы ла баќыласаҡ.  Юҡ, өндәшмәй ҡурай ҡурайсыһыҙ, 9/VII-68.  Кинйәбулат". 1900 йылда тыуған авторы ла 1973 йылда гүр эйәһе булды.  Ғәҙәттә, ул өлкә комитет һәм башҡа беҙ буйһонған юғары органдарҙағы вазифалы кешеләргә бәйләнешле эштәргә ҡыќылмай, беҙ ни эшләй алабыҙ инде, тип ҡуйыр ине.  Быға анһат кәсеп, еңел табыш тип ҡараманыҡ.  Бөтә ил халҡына килгән фажиғә бит ул, — тип, Ибраһим ағай сәйәсәткә бер ҡыќылышы булмаған яп-ябай кешеләрҙе алып китеүҙәрҙе иќкә алды. Уға үҙе алып барып биргән.  Бына бит, энем, беҙҙең күңелгә ғүмерлеккә керҙең.  Ул:
— Дөрөќлөк таш кеүек: ул өќкә бик ауыр ҡалҡа (үќә мәғәнәһендә).  Башҡа бер генә шиғырға ла Мостай ағай һүҙ әйтмәне — бөтә әќәрҙәр ҙә Рәми ағай нәшриәткә нисек килтергән, шул күләмдә, шул килеш ҡалды.
 Көтөп аптырағас, Ишембайҙан килгән ҙур автобусҡа Әнисә Таһирова менән икәү генә ултырып китергә тура килде. Беҙҙе хужалар ҙа, ҡунаҡтар ҙа тиң күреп, үҙ итеп ҡаршылап, табынға саҡырҙы.  Бүлмәгә Рәми ағай һүҙҙәренә яҙылған Урал тураһында йыр яңғыраны.  Уларҙы Өфөнән ойоштороп алып килеүҙе миңә йөкмәттеләр.  Уны намыќ менән башҡарҙыҡ.  — тине тулҡынланып. Билдәһеҙлек оҙаҡҡа һуҙылғас, бер көн бүлек мөдире А. Ғирфановҡа:
— Агиш ағай, Рәми ағайҙың китабын сығарырға, минеңсә, Мостай Кәрим генә ярҙам итә ала, әйҙә, уға мөрәжәғәт итәйек, — тинем. Был төн йоҡоһоҙ үтте тиергә була.  Тик Рәми ағайҙың "Миләш-кәләш"енә килеп еткәс, эш туҡтап ҡалды.  Ҡурайсыһыҙ өнһөҙ был ҡурай.
(Төтөн өрөп, серәкәйҙе генә Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, "Совет Башҡортостаны" гәзитендә дежурҙа булған Хәсән Назар ҙа килеп инде. Өќтәлдәр яҡын булғас, барыһын да ишетеп ултырҙым.  Мостай ағайға шылтыратырға ҡыйыулығы етте.  Аҡыллы һүҙҙәргә ихласлыҡ ҡушылған был мәжлес бик матур үтте.  Риф МИФТАХОВ.

(Аҙағы.  Хәҙер Рәми ағай Ғариповтың "Миләш-кәләш" тигән китабы хаҡында.  Рәми ағай йөҙөнә-күҙенә шатлығын сығарып:
— Мине, шиғырымды яттан уҡып, бына шулай беренсе тапҡыр ҡаршылайҙар, рәхмәт, Фәйзрахман ағай, рәхмәт!  Тәржемә менән даими шөғөлләнергә кәрәклеген һәр беребеҙ аңлап, дуќтарса хушлаштыҡ.
...1968 йылдың июль айында, ниндәйҙер тантана айҡанлы, беҙҙең яҡта тыуып үќкән оло һәм йәш быуын яҙыусыларын осрашыуҙарға саҡырҙылар.  Тағы ла шул иќтә ҡалған: Надежда еңгә гел йырлатырға пластинка ҡуйҙы.  Барып, Рәми ағай менән оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Бынан һуң өс йыл йәшәп, яҡты донъя менән хушлаша. — тине Шакир ағай. Рецензия яҙыуҙы Рәми ағайға биреүҙәрен белгәс, башҡалар өсөн әйтә алмайым, төп нөсхәһе — урыќ телендәгеһе менән сағыштырып, ике көн буйы үҙ тәржемәләремде тағы ла бер аҙ төҙәтеп сыҡтым. Бәлки, төҙәтелгәндер, төҙөүселәр иќәпкә алмағандыр?.. Һәр саҡ халҡың өсөн, халыҡ араһында бул!  Беҙ барғанда Әнүр Вахитов, Ким Әхмәтйәнов, Марат Минһажетдинов ағайҙар түр башында серләшеп-һөйләшеп ултыра ине.  Ул 1973 йылда донъя күрҙе.  Башы 27-28-һандарҙа). Беҙҙә М. Исаковский әќәрҙәрен башҡортсалаштырыуҙы нәшриәттә өс әҙәби мөхәрриргә — Шакир Бикҡолов, Ғәлим Дәүләтов һәм миңә — ышанып тапшырҙылар.  Ул дүрт тапҡыр Ленин ордены, төрлө миҙалдар менән бүләкләнә.  Рәми ҡустыңдан.
(Был китапта, әлбиттә, өс-дүрт шиғыр ғына, ғәфү итерһең — ашығып сығарылған өйрәнсек шиғырҙар ине).  Әммә осрашыуҙар бик шәп үтте, сөнки иң беренсе беҙ барған Әхмәр ауылында, автобус килеүен көтөп, мәктәп балалары, уҡытыусылар, бигерәк тә беҙҙе шатландырып, улар араһында яҡташ яҙыусыларыбыҙ Ибраһим Ғиззәтуллин, Вафа Әхмәҙиев һәм беҙҙең районды үҙенекеләй күргән Рәми Ғарипов ағайҙар, йылмайышып, ҡул болғап көтөп тора ине. Рәми ағай өсөн тормошта ла, ижадта ла тел, һүҙ менән бәйләнгән ваҡ нәмәләр юҡ ине. Рәми ағайҙың 1981 йылда нәшерләнгән "Умырзая йыры" исемле китабында ул барыбер шул килеш ҡалған.  Мин тәржемә иткән шиғырҙарҙың исемлеген — йөкмәткеһен алғайным.  Өлкә комитеттағы идеология түрәһе, уның ярҙамсылары ҡулына эләккәс, эштең һәйбәт бөтмәүе һиҙелә ине, әлбиттә. Бының сәбәбе мин шаһит булған Рәми ағайҙың уға ҡарата әйткән бик ҡаты, әммә ғәҙел һүҙҙәренең ҡабатланыуын теләмәүҙәндер, моғайын. Тыуған йортом алдында беҙҙе ихлас ҡаршылаған атайым, Рәми ағай менән ҡуш ҡуллап күрешкән килеш, хәҙер инде йыр булараҡ киң билдәле "Үтте лә китте йәшлегем" тип башланған шиғырын яттан һөйләне.  1970 йылда Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ була. 