Планлаштырылған “Женева-2” килешеүе лә бойомға ашманы.  Шул уҡ ваҡытта үҙҙәрен украин оппозицияһы тип танытыусылар араһында милли экстремистик, фашистик аң менән һуғарылыусылар ҙа юҡ түгел.  Ул Лиссабондан (Европаның иң көнбайышында урынлашҡан Португалияның баш ҡалаһы) алып Владивостокка тиклем иҡтисади һәм гуманитар офоҡ булдырып, ошо биләмәлә халыҡтың иркен күсеп йөрөүен, ирекле сауҙа итеү һәм хеҙмәт күрһәтеүен күҙаллай.  Шул уҡ ваҡытта Украинаның тарихи традицияларға нигеҙләнгән бәйләнештәре инҡар ителә.  Совет ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарылыуына 25 йыл тулды.  Был ҡалала власть партияһына ҡаршылар күп түгел, әммә бар.  Днепропетровскиҙа ла урамға сыҡтылар.  Афғанстанды иҫәпләмәгәндә, был ваҡиғаларҙың барыһы ла Европа менән бәйле.  Ул ғына ла түгел, Иранға хәрби ҡорал да бирҙе.  Ә бына Иран һәм Сүриә мәсьәләһендә Рәсәй позицияһы өҫтөнлөк алды.  Яңыраҡ АҠШ Конгресының вәкилдәр палатаһында “Украина халҡының демократияға һәм Европаға ынтылышын” хуплау буйынса резолюция мәсьәләһе ҡаралды һәм 383 конгресмендың 381-е ыңғай тауыш бирҙе.  Ғәмәлдәге власҡа урам сыуалыштары аша баҫым яһап та, “халыҡ фекере” булдырыуҙы дөрөҫ алым тип әйтеп булмай.  Быға Украиналағы хәл-ваҡиғалар сәбәпсе булды тиһәң, һис тә арттырыу түгел. Рәсми Брюсселгә был ил халҡы киләсәктә эшсе көс итеп файҙаланыу өсөн генә кәрәк.  Яңыраҡ Мюнхен ҡалаһында хәүефһеҙлек мәсьәләләләре буйынса уҙғарылған конференцияла ла Рәсәйҙе төп дошман итеп күрһәтеүгә йүнәлтелгән сығыштарға урын бирелде.  Ошондай шарттарҙа Евромайҙан киңәйә барып, илдең көнсығышына ла күсте.  Ғөмүмән, Украинаны Европа союзына ағза итеп ҡабул итеү хаҡында бөтөнләй һүҙ юҡ.  2014 йыл тарихи ваҡиғаларға бик бай булмаҡсы.  Әле АҠШ һәм ЕС илдәре Сүриәне бер ситкә ҡуйып тороп, бар иғтибарын Украинаға йүнәлтте.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы башланыуға – 75, Беренсе Бөтә донъя һуғышы тоҡаныуға 100 йыл тула.  Бында ла Рәсәй Көнбайыш сәйәсәтенә ҡаршы сығып, Бәшәр Әсәдте яҡлау һағына баҫты.  АҠШ һәм Көнбайыш илдәре Ирандың уран байыта башлауына ҡырҡа ҡаршы торған саҡта, Рәсәй был илгә ҡарата теләктәшлек күрһәтте һәм әле лә күрһәтә.  Төптәнерәк уйлап ҡараһаҡ, уларҙың юлына арҡыры төшәбеҙ кеүек.  13 февралдә Вашингтон ҡалаһында Европа илселеге башлығы Кэтрин Эштон менән Халыҡ-ара валюта фондының сығымдар бүлеүсе директоры Кристин Лагард Украинаға аҡсалата ярҙам күрһәтеү мәсьәләһен тикшерҙе.  Был инде илдең ике-өс фронтҡа бүленеүе хаҡында һөйләй. Европала барыһы ла, бер төптән һөйләшеп ҡуйғандай, “һалҡын һуғыш” йылдарындағы кеүек, Рәсәйгә ҡарата аҫтыртын эш башланы.  Шулай булғас, ул, тарихи хаталарҙан һабаҡ алып, үлтереү-ҡыйралыштарҙы бер ҡасан да булдырмаҫ өсөн эш алып барырға, башҡа ҡитғаларға өлгө булырға тейештер.
 Сүриә буйынса ла Рәсәй үҙ һүҙен һүҙ итеүгә өлгәште – Бәшәр Әсәд власта ҡалды.  Улар Украина халҡының “демократик принциптарын” хуплап, илгә аҡсалата ярҙам күрһәтмәксе.  Совет етәкселегенең сит илгә ғәскәр керетеү уйы Мәскәүҙә бойомға ашырылыуын иҫәпкә алғанда, Афған һуғышын булдырыу ҙа Европала башланған тип әйтергә мөмкин.  Шуға ла Рәсәйгә ыңғай ҡарашы булған бөгөнгө етәкселекте алып ташлап, уларҙың йырын йырлаусы кешене килтереп ултыртыу мөһим. Әле килеп Украина өсөн тартҡылаш башланды.  Ә бит ил Польша яҙмышын ҡабатлап, тиҙ арала ғына Европа союзы ағзаһы булып китә алмаясаҡ. Ошондай идеология алып барылыуы үтә лә хәүефле күренеш.  Ошо һанап үтелгән һәм башҡа сәбәптәр АҠШ һәм ЕС илдәрендә Рәсәйгә ҡарата күрә алмаусанлыҡ тойғоһо уятырға ерлек бирә лә инде. Тик бөгөнгө хәл-ваҡиғалар бының киреһен раҫлаған кеүек.  Уларҙың ҡайһы берҙәре оппозициялағы “Удар”, БЮТ, “Батькивщина” партияларына ла буйһонмай, болғансыҡ һыуҙа балыҡ тоторға маташып, үҙ сәйәсәтен алға һөрә.  Әлбиттә, бының өсөн рәсми Брюсселдән ҡаты тәнҡит һүҙе ишетте.  Ошондай шарттарҙа ЕС илдәренә Рәсәйҙән сүп эҙләргә һәм булмаған бәләләрҙе уға япһарырға түгел, ә иҡтисади партнер булараҡ, рухи ҡиммәттәрҙе лә бергәләшеп нығытыу өҫтөндә эш алып барырға кәрәктер.  Шулай уҡ Берлин стенаһын емереүгә лә быйыл – сирек быуат.  Дөрөҫ, был илдә ныҡлы тыныслыҡ урынлаштырырға оҙаҡ әле.  Ике яҡлы ҡапма-ҡаршылыҡлы сәйәсәт әлегә Рәсәй файҙаһына хәл ителә кеүек.  Йәғни перәник биреп ымһындырмаҡсылар.  Рәсәйҙең яҡын киләсәктәге тышҡы сәйәсәтен Владимир Путин асыҡ әйтеп бирҙе.  Рәсәй һәм Ҡытайҙың Иранды яҡлап ныҡ тороуы һөҙөмтәһендә был ил тыныс маҡсатта уран байытыу хоҡуғын халыҡ-ара кимәлдә яҡлай алды.  “Көнсығыш партнерҙар” проекты авторҙары белдереүенсә, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенең көнсығышында урынлашҡан илгә был ярҙам үҫеш һәм модернизация өсөн кәрәк буласаҡ.  Ә бына Румыния иһә киләсәктә киңәйергә иҫәп тота.  Бындай хәл 2013 йылдың декабрь айында Киев ҡалаһында ОБСЕ сит ил эштәре министрҙарының осрашыуында ла булып алғайны.  Ә бит Евросоюз илдәре баш ҡалаларында ошондай урам боларыштары ҡылыу йәмәғәт тәртибен боҙоу һәм демократик ҡоролошҡа ҡурҡыныс янау тип ҡабул ителә.  Ә был ике яҡ өсөн дә файҙалы түгел.  Был ил Молдованы һәм Днестр буйы Республикаһын үҙ составына ҡушырға ниәтләнә.  Европа союзы менән Рәсәй үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү юлында маҡсатҡа йүнәлешле хеҙмәттәшлек булдырмаһа, XX быуаттағы ыҙғыш-тартҡылаштың йәнә ҡабатланыуы бар.  Урам сыуалыштарына сыҡҡан бер төркөм кешенең уй-фекере генә барлыҡ халыҡтың “демократияға ынтылышы” була аламы икән?  Мәҫәлән, Төньяҡ Африкала революциялар башланғас, Рәсәйҙең был илдәргә ҡарата үҙ ҡарашы, хәл-ваҡиғаларҙы көйләү өсөн үҙ “рецебы” булды.  Ә бит илебеҙҙең тышҡы сәйәсәте АҠШ-ҡа ла, ЕС-ҡа ла ҡаршы йүнәлтелмәгән кеүек.  Виктор Януковичтың Төбәк партияһы вәкилдәре “Фашизмға ҡаршыбыҙ!” лозунгыһы аҫтында ризаһыҙлыҡ акцияһы ойошторҙо.  АҠШ һәм ЕС илдәре ошонан оҫта файҙалана ла инде.  Был ил ситтән күсеп килеүселәргә сикләү индерҙе.  Алтын урталыҡты һайлаған Швейцарияла яңыраҡ миграция сәйәсәтен көйләүсе яңы закон ҡабул ителде.  Сүриә конфликты башланғас, ошо илдең оппозиционерҙары менән бер төптән булып, АҠШ һәм ЕС илдәре Бәшәр Әсәд режимын ҡолатыу буйынса эш башланы.  Уны Рәсәй йоғонтоһонан арындырып, тулыһынса үҙ ҡурайҙарына бейетмәкселәр.  Тимәк, сәйәси һиҙгерлек кенә был аҙымдан ҡотҡарасаҡ. Йәғни оппозиция күләгәһенә ышыҡланып, радикаль-экстремистик төркөмдәр күренә башланы.  Әлбиттә, Төньяҡ Африка илдәрендә Көнбайыш еңде. 