Былтырғы яҙҙан башлап бөтә Башҡортостан буйынса “Кредитығыҙҙы ҡаплайбыҙ” тигән һүҙҙәр менән кешенең иғтибарын йәлеп иткән ойошмалар күпләп асылды.  Улар араһында “ДревПром” контораһы билдәлелек яуланы.  Ай башында «ДревПром» финанс компанияһының етәксеһе Евгений Сундуков үҙ фатирында ҡулға алынды.  Әлбиттә, ойошма кредитты үҙенә рәсмиләштермәне, ә аралашсы булып торҙо.  «ДревПром» финанс компанияһының етәксеһе Евгений Сундуков ҡулға алынғандан һуң, ойошманың үҙәк офисы янында бының менән риза булмаусылар йыйылған.  Финанс пирамидалар эшмәкәрлеге яңылыҡ булмауына ҡарамаҫтан, еңел табышҡа ышаныусылыр байтаҡ... Халыҡ «ДревПром»дың тергеҙелеүен талап итә, сөнки рәхәт юл менән финанс проблемаларын хәл итергә маташҡан кешеләр һуңғы аҡсаһын юғалтыуы ихтимал. Ошо факт ҡына ла халыҡты уйланырға мәжбүр итергә тейештер ҙә бит! Һөҙөмтәлә шикле вәғәҙәләргә ышанып, аҡсаларын уларға биреүселәрҙең кәмәһе ҡомға терәлде.

“ДревПром”дың күпме кешегә зыян килтергәнлеге әлегә билдәле түгел.  Был пирамида бөтөнләй баттымы, әллә киренән ҡалҡып сығасаҡмы?  Хәҙер инде бөтә бурыстар киренән уларҙың елкәһенә төшәсәк.  Бөтә түләүҙәр ҙә кредит алыусының исеменән башҡарылды.  Компания хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, Күгәрсен районында ғына 700-ҙән ашыу кеше уларға үҙҙәренең кредитын ышанып тапшырған, күптәр, еңел табышҡа ышанып, ҡабаттан банкка ашыҡҡан.  Ойошманың бөтә офистарында ла тентеүҙәр үтте, документтар тартып алынды.  Компания клиенттарына үтә лә ябай шарттар тәҡдим итте: булған кредиттарҙы унан ҡаплатыр өсөн дөйөм бурыстың 20-25 процентын ғына бирергә кәрәк ине.  Әлегә билдәһеҙ. 