Шул уҡ ваҡытта үҙ етештереүселәребеҙ баҙарға үтеп инә алмай яфалана.  Бында, 2013 йыл йомғаҡтары буйынса, мең баш һыйыр малы бар.  Фекер алышыусылар айырыуса ит етештереү, малдарҙың һаулыҡ торошон ҡайғыртыу, ҡасырыу һәм башҡа мәсьәләләргә туҡталып үтте, экологик продукция хаҡында һүҙ алып барҙы.  Агрофирманы йыһазландырыу һәм ҡулайлаштырыу буйынса ла шаҡтай ғына эштәр башҡарылған.  Рәмил МАНСУРОВ,
“Башҡортостан”дың
үҙ хәбәрсеһе. Кәңәшмәлә, әлбиттә, “500 ферма” программаһы ла иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Күп күрһәткестәре менән өлгө булырлыҡ был хужалыҡҡа ҡунаҡтар һоҡланып туйманы. Азат Йыһаншин белдереүенсә, малсылыҡта үҫеш бар, шул уҡ ваҡытта проблемалар ҙа етерлек. Бөтә республика малсыларын, юғары уҡыу йорттары ғалимдарын тупланы был сара – йәмғеһе 170-тән ашыу кеше ҡатнашты.  Бынан тыш, хужалыҡ баштан-аяҡ компьютерлаштырылған, энергия сығымын аҙ талап иткән лампалар ҡуйылған.  Ауыл хужалығы эшсәндәре берәй ҡасан ял итәме икән ул?  Әйтергә кәрәк, шунһыҙ алға китеш тә юҡ.

 Тәнәфес ваҡыттарында, хужалыҡтарға сәйәхәт ҡылғанда ла бәхәстәр, аралашыуҙар туҡтаманы.  Район етәксеһе Фәнүр Туҡтаров һүҙҙәренә ҡарағанда, муниципаль берәмектә 15 ҙур, 73 крәҫтиән (фермер) һәм 8 мең шәхси хужалыҡ бар.  Уларҙа малдар һаны йылдан-йыл арта бара.  Кәңәшмәнең ғәмәли өлөшө нәҡ ошонда дауам итте.
– Станцияла йәмғеһе 49 кеше эшләй, беҙгә ун ветеринар участка һәм биш пункт ҡарай, – тине тәжрибәләре менән уртаҡлашҡан арала учреждение начальнигы Азат Әхмәров. Сер түгел, һуңғы проблема бөгөн бигерәк тә көнүҙәк, сөнки ҙур магазин кәштәләрен тултырған осһоҙ, әммә тәме лә, сифаты ла самалы ит-һөт аҙыҡтары халыҡты тамам ялҡытты.  Тракторҙар, тейәгестәр, ашлыҡ ваҡлаусы ҡорамалдар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел – барыһы ла бар, етерлек. Фекер алышыусылар ошо программала ҡатнашҡан “Правда” агрофирмаһында булды.  Тимәк, үҙебеҙҙең тәмле ит һәм файҙалы һөт буласаҡ!
 Был йәһәттән стәрлебаштарҙың күрһәткесе яҡшы.  Иң мөһиме — сараға килгән һәр кем ниндәй ҙә булһа яңылыҡ ишетте, тәжрибә тупланы.  Яҙлы-көҙлө – баҫыуҙа, йәй хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  “Правда”лар былтыр йәмғеһе 58 миллион һумлыҡ тулайым продукция етештергән. Кәңәшмәлә тәү сиратта тармаҡ буйынса 2013 йылға йомғаҡ яһалды.  Иген – келәткә, мал кәртәгә ингән ҡышын да тик ятмай улар: тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек эштәрен ситкә ҡуйып тороп, борсоған мәсьәләләрен уртаға һалып фекер алыша, тармаҡ проблемаларын хәл итергә тырыша.  Стәрлебаш районында малсылыҡ буйынса республика кәңәшмәһе уҙҙы


 Ә райондың ветеринар станцияһы быйыл төбәк учреждениелары араһында иң яҡшыһы булып танылған.  Мәҫәлән, һарайҙар йүнәтелгән, һөттөң сифатын тикшереү өсөн Швейцариянан ҡайтарылған махсус ҡорамал ҡуйылған, уны һыуытыу ҙа хәҙер яңыса башҡарыла.  Кәңәшмәне Башҡортостандың ауыл хужалығы министры урынбаҫарҙары Азат Йыһаншин менән Фларис Шәйхетдинов алып барҙы.  Әйткәндәй, республика башлығы был хаҡта йыш әйтә килә, ауыр хәлдән сығыу юлын бергәләп эҙләргә өндәй.