2010 йылда Швейцария командаһына ағза булып инә.  Баҡһаң, иҫке йәрәхәте яңырып, аяғына йүнләп баҫа ла алмай икән.
 Ул дүрт йәшенән сит илдә үҫһә лә, 2006 йылға тиклем Рәсәй данын яҡлай.  Бындай мөмкинлек тураһында Мәскәүгә килеп һөйләшеүе емешле булмай.  Был хәл бөтә командаға зыян килтерҙе, сөнки һуң хәбәр иткәс, уны запас спортсыға алмаштырырға ваҡыт ҡалманы.  Ә инде спортсыларыбыҙҙың сит ил иҫәбенә алтын миҙал яулауын күреп әсенеүебеҙҙе дауам итәбеҙ.  Әммә Сочиҙа тыуған иле өсөн сығыш яһағыһы килә.  Күрһәтә алманы шул...  Юғиһә Максим Ковтун боҙға сығыр ине.  Сана спортында эстафетала командабыҙҙың көмөш, ә биатлонда шәхси уҙышта Евгений Гараничевтың бронза миҙал алыуына ҡыуаныуыбыҙ оҙаҡҡа барманы, күңелһеҙ хәбәр ишеттек.  Йәнәһе, хәҙер беҙҙең Евгений Плющенко барыһына ла донъяла кем иң шәп фигурист икәнлеген күрһәтә.  Юҡ, яҡшы сығыш яһаманы түгел, бөтөнләй ярыштан баш тартты.  Түрәләрҙең ыҡҡа килмәүенең һөҙөмтәһе күҙ алдында – Юрий Швейцариянан Олимпиада чемпионы булды. Кис ҡырын эштәрҙе теүәлләп, телевизор янына ҡунаҡланыҡ.  Ҡайһылай йәл!  Һуңғы 30 йыл эсендә Олимпиадала беренсе тапҡыр беҙҙең егеттәр миҙал алмаясаҡ... Сноубордтың хафпайп төрөндә Швейцариянан Юрий Подладчиков та беҙгә ят кеше түгел. 