Шуларҙың иң күбе
1984 йылға тура килә —
2 346
кеше һәләк булған. Әле Башҡортостанда
9 мең
тирәһе Афған һуғышы ветераны иҫәпләнә. Ябыҡ табутта алып ҡайтып ерләгәс, оҙаҡ ваҡыт үлеменә ышанмай йөрөнөм.  Хәйбулла районы яугирҙәре саф башҡортса һөйләшеп тороуы менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Ул Нәжибә Исхаҡова булып сыҡты.  Бында ветерандарҙы Афғанстандан Совет ғәскәрҙәре сығарылыуға 25 йыл тулыу айҡанлы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләне. “Нисек кенә булмаһын, хәрби хеҙмәт егет кешене сыныҡтыра, ир итә”, — тип һанай әңгәмәсем.
“Хәсрәтле әсә” мемориалына сәскәләр һалынып, яуҙа һәләк булғандарҙы бер минут тын ҡалып иҫкә алғандан һуң, тантаналы сарала ҡатнашыусылар Ҡала мәҙәниәт һарайына юлланды.  Ғилман Бирғәлин улы Илгиз тураһында ихласлап һөйләне.  Тантаналы сараға Миндәк ауылынан Наил Әхмәтйәнов та килгән.  Нисә йыл күрешкән юҡ!  Үҙең нисек? Шуныһы бик йәл, — ти ветеран.  Тиҙҙән Афғанда хеҙмәт иткән яугирҙәргә арналған китап донъя күрәсәк.  Имен-аман ҡайтыусылар араһында “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән наградланған Ғаяз Нафиҡов та бар.  Ҡыҙғаныс, атаһы менән күрешкәндән һуң Илгиз оҙаҡламай ҡамауға эләгеп, дошман пуляһынан һәләк була.
— Районда Афған һуғышы ветерандарына иғтибар ҙур.  Һәйбәт кенә.  Райондан һуғышҡа 300-ҙән ашыу һалдатты оҙатҡандар.  Кеҫәһенән ҡулъяулығын алып, башҡаларға күрһәтмәй уны йәһәт кенә һөртөп алды.  Ошо яуҙа ҡатнашҡан егеттәр менән дә аралашып йәшәйем.  Инәй йыл һайын 15 февралдә Афған һуғышы ветерандары менән осраша һәм күңелендә 19 йәшлек көйө генә һаҡланған улы Марселде һағынып иҫкә ала.


— Күҙем күргәнсе, аяғым йөрөгәнсе был осрашыуға киләсәкмен.  Улым бер йылдан ашыу хеҙмәт иткәндән һуң һәләк булды.  Афған һуғышында Советтар Союзы
14 427
кешеһен юғалтҡан.  Ул 1980 – 1982 йылдарҙа Ҡандағар эргәһендә торған 70-се бригадала хеҙмәт иткән.
—Минең өсөн һуғышта иң ҡыйыны иптәш егеттәрҙе юғалтыу булды.  Ошондай осрашыуҙарҙа күңел һыҙлауы бер аҙ баҫылғандай була, — ти Нәжибә апай, күҙ йәштәрен тыя алмайынса. Ул үҙе — өс малай атаһы.  Ғилман ағай заманында бар тормош мәшәҡәттәрен ҡалдырып, Кушка ҡалаһы эргәһендә хеҙмәт итеп йөрөгән улы эргәһенә барып та ҡайтҡан.  Ул Герат ҡалаһы эргәһендә хеҙмәт иткән.  Учалы районы делегацияһы иң ҙуры ине.  Улымдың исеме онотолмай — шуныһына ҡыуанам, — ти сал сәсле атай. Уларҙың ата-әсәләрен дә онотмайҙар.  Башҡа йылдар менән сағыштырғанда, был юлы баш ҡалалағы “Хәсрәтле әсә” мемориалы эргәһендә халыҡ күп булды, сөнки республиканың төрлө район-ҡалаларынан килгән делегациялар байтаҡ ине.  Өлкәндәре Таһир Хабаровск өлкәһендә хеҙмәт иткән.  Хәҙер бер аҙ тынысландым шикелле.  Хәлдәрең нисек?
— Аллаға шөкөр!  Күптән күрешмәгән яуҙаштарҙың ҡосаҡлашып, ихлас гәпләшеүен күҙәтеп торған инәйҙең күҙҙәренән йәш бәреп сыҡты.  Яраһы нисек кенә тәрән булмаһын, атай кеше балаһы тураһында “ине” тип өндәшмәне...  Улар — илебеҙ граждандарында һәм йәш
быуында илһөйәрлек тойғоһон тәрбиәләүсе
алмаштырғыһыҙ өлгө. Бөгөн иһә республиканың һәр район һәм ҡалаһында Афған һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәрҙе тәбрикләйәсәктәр.

 Шуларҙың туғыҙы тыуған еренә әйләнеп ҡайта алмаған.  Мин уға көн һайын хат яҙа инем.  Унда беҙҙең улыбыҙ Илгиз Бирғәлин тураһында ла мәҡәлә бар.  Әле йәшәү тәмен белмәгән малайҙар башын һалды.  Ошо һуғышта башын һалған йәш һалдаттың атаһы ла бар ине учалылар араһында.  Райондан Афған һуғышына 125 кеше киткән, шуларҙың бишәүһе һәләк булған.  Айгиз менән Илгиз исемле улдарын илһөйәрлек рухында тәрбиәләп үҫтергән атай ул. — Сәләм, ҡорҙаш!
— Һаумы!  Йәштәре еткәс, бәләкәстәре лә армияға барасаҡ, ти атай кеше. 