Жермен әфәнде әйтеүенсә, әле “Аркада” сауҙа үҙәгендә “Ашан Сити” гипермаркеты төҙөлә.  Беҙ хеҙмәттәшлекте үҫтерергә теләйбеҙ.  Был биләмәлә шулай уҡ “Ашан Сити” төҙөү ҡарала, — тип билдәләне эшҡыуар.
(Осрашыу хаҡында Башҡортостан Президенты сайтынан ентеклерәк уҡығыҙ). Күҙаллауҙар буйынса, ул быйыл йәй асыласаҡ.
— Өсөнсө майҙансыҡ та үҙләштерелә.  Республика йортонда Президент Рөстәм Хәмитов “Ашан-Рәсәй” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Жан-Пьер Жермен менән осрашты.

— Ойошмағыҙ Өфөлә яҡшы эшләй.  Ошо йәһәттән һеҙҙә лә ниндәйҙер ниәттәр барҙыр тип уйлайбыҙ, — тине республика башлығы.