Аэропорттың халыҡ-ара терминалы күптән төҙөкләндереүгә мохтаж ине.  Бөгөн өр-яңы алты-ете объект төҙөлә.  Сергей Канавскийҙың фекеренсә, Башҡортостандың бөтә гүзәллеген күрһәтеү өсөн ҙур халыҡ-ара ваҡиғаларҙы файҙаланыу дөрөҫ. Аэропорт менән аэродром яңыртыла.  Республикала, атап әйткәндә, Өфөлә ҡунаҡханаларға ҡытлыҡ бар ине.  Саммиттар үткәреләсәк Конгресс-холл төҙөкләндерелә.  Рөстәм Хәмитов ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлектең планға ярашлы барыуы хаҡында һөйләне.
— Был эште беҙ иң мөһимдәр иҫәбенә индерҙек.  Йыл аҙағына тиклем дүрт, 2015 йыл башында тағы ла ике отель сафҡа инәсәк.  Саммит — ресурстарҙы туплау, тормоштоң сифатын яҡшыртыу өсөн уңайлы сәбәп кенә, — тине республика башлығы. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһындағы Эшлекле советтың башҡарма секретары Сергей Канавский менән осрашыу үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
