Яҙғы баҫыу эштәренә лә аҙ ғына ваҡыт ҡалды бит.


– Ринат Мәсғүт улы, быйылғы сәсеү-урыу эштәре ҡәҙимгесә барыр тип уйлайһығыҙмы, әллә яңылыҡтар индереү ҙә күҙ уңында тотоламы?

– Яңылыҡ тип мин ошо блокнотта яҙғандарымды атайым (блокнотын күрһәтә).  Был осраҡта илебеҙ заводтары дәүләт ярҙамынан башҡа сит ил техникаһын ҡыуып етә алмаясаҡ.

– Техника бар, ләкин эшләргә механизаторҙар юҡ, тигән фекерҙе лә йыш ишетергә тура килә.  Рәсәй техникаһы арзаныраҡ, ләкин сифатын яҡшыртыу өќтөндә эшләйһе бар.  Сит илдә етештерелгән ауыл хужалығы техникаһының тағы бер өќтөнлөгө шунда: төрлө агрегаттарын хеҙмәтләндереү еңел, теге йәки был деталгә барып етеү өсөн ярты машинаны һүтергә кәрәкмәй.  2011 йылда, әйтәйек, 100 мең тоннанан ашыу иген йыйһаҡ, ҡоролоҡло 2010 һәм 2012 йылдарҙа әллә ни ырата алманыҡ.

– Дүртөйлө кеүек ялан яҡтарында, игенселек үҫешкән төбәктә, һауа шарттарының төп иғтибар үҙәгендә булыуы аңлашыла...

– Шулай ҙа иң ҙур табыш малсылыҡтан килә — бөтә керемдең 66 процентын ошо тармаҡ бирә.  Тимәк, бөгөнгө шарттар бик ылыҡтырмай.  Сит ил машиналарын алһаң, сифаты хаҡына күрә юғарыраҡ, уның ҡарауы запчастарын алмаштырмайынса ла оҙаҡ эшләргә һәләтлеләр, сервис хеҙмәтләндереүе тейешле кимәлдә.  Уңыш нигеҙе йыл башынан һалына, ти игенселәр.  Бөгөнгө ауыл хужалығы техникаһын нисек баһалайһығыҙ?  Сервис белгестәре — юғары квалификациялы.  Ошондай йәмғиәттәр менән килешеп эшләп буламы, улар: “Беҙгә Мәскәү генә указ!” – тип ултырмаймы?

– Төрлө саҡ була, ләкин һөт комбинаты етәкселеге менән уртаҡ тел табып эшләргә тырышабыҙ, һәм был аңлашыла ла, сөнки беҙ — уларға, улар беҙгә кәрәк.

– Һеҙ – Башҡортостан ауыл хужалығы институтында инженер-механик дипломы алған белгес.  Йыл насар килә икән, һин ниндәй генә иҫ киткес уңған булма, ҙур һөҙөмтәгә өлгәшә алмайһың.  Уларҙы хужалыҡтарҙың үҙҙәренә әҙерләргә тура килә.  Һәр көн иртән бөгөнгө климаттың үҙенсәлеген теркәйем дә былтыр һәм унан алдағы йылдарҙағы тап ошо көн менән сағыштырам.  Игенсе нисек кенә оҫта һәм тәжрибәле булмаһын, барыбер бөтөн хеҙмәте һәм эшенең һөҙөмтәһе шул һауа шарттарына бәйле.  Шуға күрә йәштәрҙе ауыл хужалығында эшкә ҡалырға саҡырам.  Игенселектең дә күп өлөшө мал аҙығы әҙерләүгә китә.  Ауыл профтехучилищеларында киң профилле механизатор һөнәре алырға мөмкинлек булды.  Рәшит Кәлимуллин әңгәмәләште. Тышта сатлама һыуыҡ булыуға ҡарамаҫтан, Дүртөйлө район хакимиәте башлығы Ринат ХӘЙРУЛЛИН менән йәй тураһында һөйләшергә булдыҡ.  Ниндәй генә шәп комбайн бирергә вәғәҙә итһәң дә, Себергә эшкә китеүҙе өќтөнөрәк күрәләр икән...

– Был проблема бар, әлбиттә, һәм ул бөгөн килеп кенә тыумаған.  Уҡыуҙы тамамлағансы уҡ трактор йөрөтә белгән 10 — 15 үҫмерҙең икәүһе-өсәүһе булһа ла колхозда эшләргә ҡала ине.  Ялҡауланмаған кешегә ауылда ла аҡса табырға була, бында бит уның таяныс булырҙай һәм ярҙам итерҙәй нигеҙе лә бар.

 Әммә Себергә китеүселәр ҙә кәмей.  Элегерәк ауыл хужалығы техникаһы менән эш итеү серҙәренә мәктәптә үк өйрәтә башлай торғайнылар.  Ә хәҙер был йүнәлештә тәғәйен генә кадрҙар сәйәсәте юҡ.  Ун йыл самаһы инде һауа торошон яҙып барам.  Тик бында сифат менән хаҡтың үҙ-ара нисбәтен яйға һалырға кәрәк әле тип уйлайым.  Ватан сәнәғәте сит ил комбайндары һәм тракторҙары менән ярышырлыҡ хәлгә еттеме?

– Рәсәйҙә эшләнгән ауыл хужалығы техникаһы йылдан-йыл камиллаша һәм сит ил техникаһы менән конкуренцияға ҡыйыуыраҡ инә бара.  Беҙҙең маҡсат – һөт етештереүҙе арттыра барыу.

– Ҡалала һөт ҡабул итеүсе ҙур предприятие барлығын беләбеҙ, ләкин ул — Мәскәүҙәге хужалар ҡулында.  Яҙға табан һауа торошоноң ниндәй булыры асығыраҡ күҙ алдына килә башлай.  Хатта, белеүемсә, унан кире ҡайтыусылар арта башланы.  Хәҙер был өлкәлә – фермала булһынмы ул, оҫтаханаламы, уңайлы техникаламы – эш шарттары яҡшырҙы. 