Ҡар өйөмдәре менән йәйәүлеләр юлы, туҡталыш араһының кәмендә ике метр булыуы шарт.  Һауа торошо үҙгәрҙеме, ауыл, ҡалалар ҡарға сума ла ултыра.  Мәҫәлән, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтар, ойошмалар тротуарҙарҙы, туҡталыштарҙы көн һайын таҙартырға бурыслы.  Улар таҙартҡандан хасил булған өйөмдәрҙе тәүлек эсендә сығарырға кәрәк. Т. МУСИН.

 Сәбәбен дә тәбиғәттән түгел, үҙебеҙҙән, яуаплы хеҙмәткәрҙәр менән вазифалы түрәләрҙән, эҙләргә кәрәк.  Салауат ТАҺИРОВ, Өфө ҡалаһының төҙөкләндереү һәм коммуналь хужалығы идаралығының бүлек начальнигы:
— Ҡарҙан таҙартыу техникаһы көн һайын — байрам, ял көндәренә ҡарамайынса эшләй.  Урам эстәре өсөн коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре яуаплы.  Тағы шуныһы: намыҫлы эшләгән хеҙмәткәрҙәргә рәхмәт әйтергә онотмайыҡ.  Улар булмаһа, бөтөнләй өйҙән сыға, кәрәк ергә бара алмаҫ инек...

 Юлдарҙағы ҡар тәүҙә ситкә өйөлөп, 6 сәғәт эсендә махсус урынға ташылырға тейеш.  Ысынлап та, юлдарҙың, урам, өй араларының таҙартылмауы оло бәләгә килтереүе ихтимал.  Быға күнегеп тә бөткәнбеҙ шикелле.  Тәү сиратта транспорт күп йөрөгән үҙәк урамдарҙы таҙартабыҙ.  Ябай эш режимы ваҡытында урамдарға 200-ләп берәмек техника сыҡһа, ҡар яуған көндәрҙә – 300-ҙән ашыу.  Хәҙер тротуар, туҡталыштарҙағы, юл буйында йыйылған ҡарҙы сығарабыҙ. Ауыл халҡының был юҫыҡтан әллә ни тауыш-тыны сыҡмай: үҙҙәре көрт йыра, “Ашығыс ярҙам” машинаһы үтә алмаһа, ауырыуҙы оло юлға тиклем күтәреп йә ат санаһында сығаралар, ут-маҙарҙан Хоҙай һаҡлаһын, тип теләк теләйҙәр.

 Әйтәйек, ҡарҙың айырым ҡағиҙә буйынса таҙартылырға тейешлеген күптәр белмәйҙер. 