Әле генә геүләп торған цех тынып ҡалды.  Әҙер продукция мастеры Лидия Исхаҡова йәнә хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен аңлатҡас, тәүге эш сәғәте башланды.  Барыһы ла асыҡ, ярҙамсыл.  Уны ҡуш ҡуллап тигәндәй Ишембай урман хужалығына таҡта быстырыусы ярҙамсыһы итеп алалар.  Күптән түгел 70 йыллыҡ юбилейын билдәләгән комбинат ауыр йылдарҙа ла үҙен һаҡлап ҡала алған.  Рәжәп Байғондо улы станогын һүндерҙе лә тирә-яғын һепереп, таҙалап алды. Ағас еҫе аңҡып торған столяр цехы Рәжәп Байғондо улына тыуған яғы Ишембай урмандарын хәтерләтте.  Эш сменаһы аҙағына яҡынлашты.  Бала саҡтан яратҡан шөғөлө, танһыҡ ылыҫ еҫе уның кәйефен күтәрҙе, йәнен имләне. Айырыуса Ришат Динисламовты, Владимир Кусовты, Фаил Аҡсуринды, Лена Богдановичты маҡтап телгә алды етәкселәр.  “Хеҙмәт хаҡы ла һәйбәт кенә булмаҡсы – айына 20 – 30 мең һум сыға”, – тиҙәр.
“Бында эшләргә була”, – тип уйлап ҡуйҙы һөнәрен алмаштырған етәксе лә. Коллектив һәйбәт.  Тәүҙә ойошманың баш инженеры Илдар Шәйхисламов һөнәрен алмаштырған етәксене көн тәртибе менән таныштырҙы, инструктаж үткәрҙе.
– Ағас эшкәртеү менән булашҡас, янғын хәүефһеҙлегенә ныҡ иғтибар итергә кәрәк.  Егеткә мәктәпте тамамлағас та уҡыу йортона инеү насип булмай.  Был юлы республиканың урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин Өфөләге Бельский ағас эшкәртеү комбинатына “эшкә урынлашты”.
 Аҙаҡ кенәгәгә имза ҡуйҙыртып:
— Хәҙер үҙегеҙҙе эшкә ҡабул ителгән тип иҫәпләгеҙ.  Эш ҡоралдары бик осло, үткер, һаҡ тотоноу мөһим, ихатала юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәү зарур. – тип Рәжәп Байғондо улының ҡулын ҡыҫты. Өлкән кластарҙа “Стәрлетамаҡстрой” тресының уҡыу-производство комбинатына йөрөүе, 3-сө разрядлы балта оҫтаһы танытмаһы алыуы ярап ҡала.  Армия хеҙмәтенен ҡайтҡас та егет эшләүен дауам итә. Хеҙмәткәрҙәргә тормош-көнкүрешен яҡшыртыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған – ташламалы ипотекаға фатир алырға мөмкин. Электр үткәргестәр ҡуйылған щиттарҙы асып ҡарау, кабелдәргә баҫыу ҡәтғи тыйыла.  Бөгөн бында йөҙҙән ашыу кеше тәҙрә рамдары, ишектәр етештерә.  Ҡотлайым!  Был көндә министр станокта Ришат Динисламов менән тәҙрә рамдарын шымартты. 