Әгәр әле иѕән булһа, уға 53 йәш тулыр ине. Беҙҙең өйҙә уның өс наградаһы һаҡлана.  Һуҙылып ятҡан атайымдың йөҙөн асып күрһәттеләр.  Афғанстанда хеҙмәт иткән ағайҙарҙы байрам менән ҡотлайым.  Ғаиләбеҙ менән байрам итер инек...  Иѕән булһа, атайым да улар араһында йөрөр ине, тип уйлайым.  Бөгөн Мәскәү өлкәһендә контракт буйынса взвод командиры булып хеҙмәт итә.  Шунан Өфөләге урман хужалығы техникумына уҡырға инә, ғүмеренең аҙағына тиклем урман хужалығында мастер булып эшләй. Күгебеҙ һәр ваҡыт аяҙ булһын, ҡатындар — тол, балалар атайһыҙ ҡалмаһын!
 Атайым 1961 йылда Илеш районының Иѕәнбай ауылында тыуған.  Бер йылдан ҡаты яралана.  Өлкәне Эльвир Түбәнге Кама ҡалаһында нефть химияһы техникумын тамамланы.  Ғәлиә ИМАМОВА, Уны үлгән тип уйлайҙар.  Мин уларҙы оҙаҡ итеп ҡулымда тотоп ултырам.  Күҙемә йәш килә, атайым ысын ир-ат булған икән.  Атай, йәнем, бик һағынам һине!.. Атайым Фәүис Камали улы ошо көнгә тиклем йәшәһә, шатлығының сиге булмаѕ ине.  Шунан беҙҙе туғандар үҙҙәренә алып китте.  Уны ерләп ҡайтҡас, бөтә донъяны ап-аҡ ҡар ҡапланы.  Атайҙы юғалтҡанда кескәй генә булһам да, ул минең күҙ алдымдан бер ҡасан да киткәне юҡ.  Уға ҡатмарлы махсус задание бирелә.  Радим ағайым да мәктәпте гел “бишле”гә генә тамамлап, әле Өфө дәүләт нефть техник университетының икенсе курсында уңышлы ғына белем ала.  Хеҙмәттән өсөнсө группа инвалиды булып ҡайта.  Ағайҙарыма атайым өлөшөнә төшкән хәсрәттәр теймәһен, тип теләйем.  Атайым үлгән көндә ҡоро һыуыҡ ине.  Атайымдың минең үѕкәнемде күрмәүе, уңыштарыма һөйөнөп, ғорурлана алмауы ғына үкенесле.  Урта мәктәпте тамамлағас та Совет Армияһы сафына китә һәм Афғанстанға эләгә.  Ағайымдар ҙа атайым кеүек аҡыллы, тәртипле, тырыш.  Афған һуғышы геройҙарын телевизорҙан күрһәм, шатланам да, ҡайғырам да.  Мин дә тырышып гел “бишле”гә уҡыйым, музыка һәм сәнғәт мәктәбендә шөғөлләнәм, төрлө бәйгелә ҡатнашам.  Улар — “Воину-интернационалисту от благодарного афганского народа”, “За боевые заслуги” һәм “70 лет Вооруженным Силам СССР” миҙалдары.  Ләкин ул 2005 йылдың 30 ноябрендә, миңә өс йәш булғанда, беҙҙе мәңгелеккә ташлап китте.
 Әсәйем Физәлиә Фәүис ҡыҙы мин уҡыған гимназияла фельдшер булып эшләй. Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға 25 йыл тулды.  Бәхеткә күрә, атайым иѕән ҡала.  Һуғышта ғына түгел, тыныс тормошта ла лайыҡлы итеп йәшәгән. Бәләкәй ағайымдың ныҡ итеп илауы хәтеремдә ҡалған.  Үрге Йәркәйҙең
1-се гимназияһы
уҡыусыһы. Китер алдынан иптәшенә хат менән сәғәтен бирә: “Ҡайта алмаһам, беҙгә барып, әсәйемә тапшыр”, — ти.  Әсәйем менән ағайымдар ышанмаһа ла, ул көндө бөгөнгөләй хәтерләйем.  Ауыр саҡта башымдан һыйпаһа, арҡамдан яратһа, рәхәт булыр ине. 