Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 30 января 2014 года.
 Статья 1
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О бюджете Республики Башкортостан на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов»
 Уфа, Дом Республики
30 января 2014 года
№ 40-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 29 ноября 2013 года
№ 12-з «О бюджете Республики Башкортостан на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов» (Официальный интернет-портал правовой информации Республики Башкортостан (www.npa.bashkortostan.ru), 2013,
29 ноября) следующие изменения:



























 Статья 2
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Президент