Минең өсөн күрше төбәктәргә сығып, халыҡтың тын алышын, хәлен белеү үтә фәһемле булды.  Бөтөн республика ҡатнашһа, бигерәк тә яҡшы булыр, афәтте күмәк көс менән еңеүгә ышаныс артыр ине.  Дөрөѕөн әйтергә кәрәк, ҡыйынлыҡ менән бара был эш.  Шул саҡта хәлле йәшәрһегеҙ.  Шуға күрә ҙур ышаныс менән әйтә алабыҙ: Башҡортостанда дәүләт теле — башҡорт теле уҡытыласаҡ, һәр башҡорт балаһы туған телендә белем аласаҡ. Беҙгә бәләкәй саҡта инглиз, немец телен уҡыттылар, методика ауыр булғанлыҡтан, бер нәмә лә белмәй сыҡтыҡ.  Бәйгене юғары дәрәжәлә ойоштороу өсөн күп көс һалдыҡ, ауылдар буйлап йөрөп, халыҡ менән осраштыҡ, лекциялар уҡыныҡ.  Башҡорт районында йәшәгән урыѕтар, аралашып үѕкәс, башҡортсаны һыу кеүек эсә бит.  Күреп торабыҙ бит, мәктәптәр, клубтар, медицина учреждениелары ауыр хәлдә, күптәренә ремонт талап ителә.  Хәҙер иһә бөтә ошо мәшәҡәттәр Башҡортостан парламентында депутатлыҡ хәстәре менән дә бергә үрелеп бара.  Күп райондарҙа булып, яңы ойошманың әһәмиәтен күрһәтергә ынтылдыҡ.  Мәѕәлән, элек республика кимәлендә үткәрелгән Салауат көндәренең дәрәжәһе кәмей төштө.  Аҙ ғына ваҡыт үтеүенә ҡарамаѕтан, халыҡтың тәрән уйға ҡалыуы һиҙелә.  Һәр кем үҙ тармағы буйынса эшмәкәрлекте йәнләндерҙе.  Край ҡоролтайы, шөкөр, уңышлы ғына эшләп китте, һәм әле лә ул — алдынғыларҙың береһе.  Бөтөн нәмәне лә эшләргә була: тарихты өйрәнергә, телде күтәрергә, мәҙәниәтте үѕтерергә.  Хәмер һатыуҙы айырым бер ауыл тыя ала.  Быйылғы еңеүселәрҙең береһе — Әбйәлил районынан Рәхмәт ауылы кешеләре аҡсаның бер өлөшөн мәсет төҙөүгә бүлгән.  Был йәһәттән тәүге аҙым — 131-се закон буйынса ТОС-тар (территориаль йәмәғәт үҙидараһы) булдырыу.  Был, бер яҡтан, депутаттар эшмәкәрлегенә ҡарамай ҙа кеүек, тик халыҡ өсөн үтә мөһим мәсьәлә.  Шуға бәйгене артабан дауам итәсәкбеҙ.  Ырыуҙар энциклопедияһын сығарырға була хатта.  Нигеҙ бар, артабан дауам итергә генә ҡала.  Уларҙы аҡсалы, власлы итеү өѕтөндә уйланабыҙ.  Үтенестәре менән беҙгә мөрәжәғәт итеп, дөйөм эшкә ылығып торалар.
— Тағы ниндәй матур башланғыстарығыҙ бар?
— Һөйләй китһәң, күп инде ул.  Үҙебеҙ эште ҡатмарлаштырмайыҡ.
— Тарих, тел тип йыш ҡабатлайбыҙ, ә халыҡтың матди хәле нисек һуң?
— Тап ошо темаға һөйләшеүгә күсергә тип ултыра инем.  Республика сиктәрендә йәшәгәндәр күрше Силәбе, Магнитогорск, Ырымбурға юллана, ассимиляция көсәйә.  Бюджет сәйәсәте урындағы үҙидара файҙаһына түгел шул.  “Бар ауыл эскелеккә ҡаршы көрәш асҡанда, мин нисек оялмай хәмер һатып торайым инде”, — тиҙәр.  Тик беҙҙең башҡорт ауылдарының йәшәү хәле ауыр.  Айырыуса ҡала мөхитендә ауыр.  Полиграфия комбинатына, “Башинформсвязь”, “Вечерние огни” нәшриәтенә 3 миллион 149 мең һум бурыс бар ине.  Был — Башҡорт ҡоролтайының ҙур ҡаҙанышы.  Шуныһы ҡыҙыҡ, изге эшкә Дүртөйлөнән урыѕ мәктәбе уҡыусылары, Стәрлетамаҡ драма театры коллективы аҡса йыйып ебәргән.  Был да һеҙҙең эшме?
— Ул закон проектын парламентыбыҙҙың башҡа комитеты ҡарай.  Иглин районының Үктәй ауылы йәштәре уны спортты үѕтереүгә тотонған. Эйе, беҙ конкурс үткәреп кенә эсемлектәрҙе бөтөрөргә тырышмайбыҙ, улар барыбер һатыласаҡ, өѕтәлдә ултырасаҡ.  Илеш, Яңауыл, Асҡын райондарында белем биреү яҡшы ойошторолған.  Беҙ үҙебеҙҙең ныҡлы һүҙебеҙҙе әйтеп, халыҡты яҡлап, крайҙың башҡарма комитетын һайлап ҡайттыҡ.  Музейҙа аралар, ырыуҙар тарихы буйынса мәғлүмәт тупланасаҡ.  Архив материалдары бар, Ҡоролтай ярҙам итергә әҙер.
— Башҡортса уҡытыу буйынса ауырлыҡтар нимәнән ғибәрәт?
— Был тәңгәлдә бер ниндәй ҙә проблема юҡ, тип әйтеү дөрөѕ булмаѕ.  Ул 2010 йылда уҡ әҙер булырға тейеш ине.  Төбәктәрҙә эш, йәшәү сығанағы юҡ икән, күпме генә тел, тарих, мәҙәниәт тураһында ауыҙ тултырып һөйләһәк тә, һүҙебеҙ кешегә барып етмәйәсәк.  Әлдә әүҙемселәребеҙ рухлы, ваҡыт тығыҙ, аҡса юҡ тип тормай, Ҡоролтай эшендә әүҙем ҡатнаша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәй законы буйынса эскелекте тыйып булмай, шулай ҙа бер юлы бар.  Газ менән дә шулай уҡ, ҡалала ул фатирға ингән, ауылда урам аша үтә, өйгә индерер өсөн тағы ла аҡса түлә.  Ундай һүҙ булырға тейеш түгел, сөнки был законда ҡаралған.  Сумма ҙур түгел, әммә халыҡтың изге эшкә берләшеүе ҡәҙерлерәк бит. Ҡайһы бер дөйөм белем биреү йорттарында уҡыусылар һаны етмәгәнлектән, параллель урыѕ телле кластар асыу хәүефе бар.  Айырыуса йәштәр өсөн.
— Йәштәргә иң ҙур кәңәшем шул: бер кемдән дә, бер нәмә лә көтөп ятмаһындар.  Быны атҡарып булырмы, юҡмы, әммә ул бик дөрөѕ аҙым булыр ине.  Әгәр маҡсатҡа өлгәшелмәһә, хәлебеҙ аяныслы буласаҡ, сөнки фермер мал тотоп та тауарын һата алмаһа, күңеле һүрелеүе һәм шөғөлөн ташлауы бик ихтимал.  Ул яҡтарҙа ырыуҙар йыйыны үткәреү ҙә ыңғай һөҙөмтә бирҙе.  Ошо мөһим эш урындағы үҙидараның хәлен аңлап, ауылдың таралмауы, халыҡтың үҙенең хужа булыуы өсөн башҡарыла. Мәғариф министрлығына программаны еңеләйтеүҙе һорап бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт иттек, сөнки ул, ысынлап та, ҡатмарлы.  Икенсеһе — туған телдәрҙә уҡытыу мәсьәләһе.  Был бит иѕ киткес шәп күренеш!
— Ә республикабыҙҙың көнбайыш райондарында башҡортса уҡытыу нисек ойошторолған?  Республикала һәм унан ситтә йәшәгән башҡорттарҙың телен, мәҙәниәтен, тарихын һаҡлау, милләттәштәребеҙҙең матди хәлен нығытыу, башҡорт ауылдары яҙмышы, уның бөтмәѕ-төкәнмәѕ проблемаларын хәл итеү...  Башҡорт ҡоролтайы йәштәргә ниндәй мөнәсәбәттә, уларға өмөт бағлап буламы?
— Йәштәргә һүҙ тейҙерә алмайым.  Әлдә балаларыбыҙға милли ерлектә уҡырға ҙур мөмкинлек биреүсе башҡорт гимназиялары, лицейҙары бар әле, тип шатланабыҙ.  Мәшәҡәтле хеҙмәт юлын нимәнән башланығыҙ?
— Беренсе тапҡыр Ҡоролтайға килеп инеүем әлегеләй хәтеремдә.  Район, ауыл Советтарының проблемаларын хәл итәбеҙ.  Йәштәр эсмәйенсә лә күңелле йәшәп, уңыштарға өлгәшеп булыуын аңлай башланы. Шулай ҙа уларҙың береһе тураһында әйтмәй ҡала алмайым.  Телебеҙ бар икән, тимәк, халҡыбыҙ, илебеҙ бар, тигән һүҙ.  Әле бына Муллаян Халиҡовты халыҡҡа танытыу өсөн байтаҡ эш башҡарҙыҡ.  Хәҙер күп ерҙә йәштәр тупланып бизнесҡа тотона, юҡ ҡына нимәнән дә аҡса эшләй белә, табыш алыу юлдарын өйрәнә.  Был төбәктә йәшәгән халыҡҡа ниндәйҙер өлөш тейеш бит инде.  Үҙаллы йәшәһәң, бер кемгә лә бурыслы түгелһең.  Ҡала тирәһендәге ауылдарҙан йәштәрҙең күпләп китеүе сер түгел, ә балалар етешмәгәнлектән, мәктәптәр ҙә, дауаханалар ҙа ябылыуға дусар, хатта автобустар йөрөмәүе билдәле.  Төрлө сәбәптәр һөҙөмтәһендә көнбайыш башҡорттарын татарса уҡытып телен боҙҙолар.  Тулыһынса төҙөлөп бөтһә, башҡорт халҡына бөйөк һәйкәл буласаҡ ул.  Телде һаҡлауҙың мөһимлеге Ҡоролтайҙың программаһында ла, уставында ла яҙылған.  Һәр ырыуҙың исеме яҙылған мөһабәт таштар ҡуйырға уйлағайныҡ.  Был тәңгәлдә эш ифрат күп, өйрәнелеп бөтмәгәне, өѕтән-мөѕтән генә яҙылғаны байтаҡ.  Мәѕәлән, Илеш районы тарихсылары — Ҡырғыҙ ырыуы, яңауылдар Уран ырыуы башҡорттары тарихы тураһында яҙып сыҡты.  Был бөтә Рәсәй буйынса хәл ителмәгән.  Башҡортостанда йәшәгән халҡыбыҙҙың күпселеге унда көн күрә.  Башҡорт йәштәре союзы, Башлидер ойошмалары әүҙемләште.  Тимәк, мәҙәниәтебеҙ ҙә, телебеҙ ҙә ауылда һаҡлана.  Икенсе ерҙә эшләп йөрөй инем.  Ә мин телгә алған райондар халҡы бер нәмәһеҙ тороп ҡалған.  Тик, әлеге лә баяғы, аҡса мәсьәләһе аяҡ салды, халыҡ ярҙам итмәѕме тип, махсус иѕәп тә астыҡ.  Былтыр бәйгелә 86 ауыл, 42 район ҡатнашты.  Уның макеты ла, урыны ла бар, тик тормошҡа ғына ашмай. Быны бер кем дә инҡар итә алмай.  Был төбәктәрҙәге башҡорт ауылдарында балаларҙы туған телдә уҡытыу өсөн тырышабыҙ.  Ошо комплексты барлыҡҡа килтерһәк, туризмды үѕтереүгә ҙур аҙым яһалыр, тарихи маршруттың ниндәй күркәм, ылыҡтырғыс башы булыр ине.  Әүҙемдәр, тырыштар.  Һуңғы ике йылда аҡса мәсьәләһе бер аҙ ҡатмарлашты.  Башҡалар уйлап таба алмағанды, бер башҡорт атҡарып сыҡһын, тормошҡа ашырһын әле!  Күренекле кешеләрҙең исемен мәңгеләштереү айҡанлы саралар ойошторабыҙ.  Үҙ эшен булдырырға тырышһындар, йә бергә тупланып асһындар.  Бындай осраҡта беҙ ҙә ҡул ҡаушырып ултыра алманыҡ.  Йәнәһе, ырыуҙар йыйынына уҡ төшмәйек, ул бит иѕкелек ҡалдығы, тип әйтеүселәр бар.  Быға тиклем бөтә илде туйҙырған ауылдарҙың хәле мөшкөл.  Ҡаршылыҡтарҙы еңергә кәрәк.  Унда ла хәл итәһе мәсьәләләр осрай бит.
— Ысынлап та, беҙ тел буйынса һаман да икегә бүленеп йөрөйбөҙ.  Ҡалала фатирҙарҙы хосусилаштырғанда аҡса түкмәнек бит, ә ниңә ауыл халҡы түләргә тейеш?  Матди мөмкинлек булһа, бик күп яҡшы эштәр башҡарырға булыр ине.  Силәбелә — Марсель Харис улы Йосопов, Ырымбурҙа Рөстәм Мәүлит улы Ғәбитов ҡуйылды.  2006 йылда булды был хәл.  Һәр бала үҙ телендә уҡыу мөмкинлеге алды.  Ул беҙҙең генә түгел, ә бөтә Рәсәй өсөн күренекле хеҙмәт булды.  Проектын күрҙем, иѕ китмәле күркәм.  Мәѕәлән, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Әхмәтзәки Вәлидигә ул һаман да ҡуйылмаған, йыл да шул проблеманы ҡуҙғатып, хәл итергә тырышып ҡарайбыҙ, тик боҙ урынынан һаман ҡуҙғалмай.  Хәҙер алты кешебеҙ депутат булып китте, быға тиклем өсәү генә ине.  Студенттар менән телде һаҡлау, тыуған ергә ҡайтыу, унда эш башлау тураһында һөйләшәбеҙ.  Ҡайһы бер ғалимдар беҙҙе тройбализмда ғәйепләргә тырыша.  Был 2004 йылдың феврале ине. Бөгөн ауылдарҙы нисек һаҡлап ҡалырға?  Быйыл һәр районда ырыу йыйындарын үткәреүҙе тамамлап, дөйөм республика кимәлендә ырыу башлыҡтарын йыйып, артабан нисек эшләү тураһында кәңәшләшергә уйлайбыҙ.  Эскелектең халыҡты түбәнгә тәгәрәтеүсе, юҡҡа сығарыусы афәт икәнен күңелдәргә һеңдереү өсөн булдырылды конкурс.  Бер нисә йыл буйы уҡып та һөйләшә белмәгәс, ниндәй фәтүә?  Үтә тынғыһыҙ, мәшәҡәтле вазифаға күптән түгел генә тағы ла яуаплырағы өѕтәлде: депутат булып һайланғас, ул Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде. Ошондай оло шәхестәребеҙҙең барлығы элек-электән башҡорттоң грамоталы кешеләре күплегенә аныҡ дәлил.  Аңлауыбыҙса, был йәһәттән дә күп эшләнә.  Шунлыҡтан халҡыбыҙҙың бөгөнгө иң ҙур проблемаһы — ауылдарҙа эш урыны булдырыу.  Февраль аҙаҡтарында улар менән йыйылып, ҙур ғына сара үткәрмәксебеҙ.  Күренекле шәхестәргә һәйкәлдәр ҡуйыу мәсьәләһе лә — көн ҡаҙағында.  Мине башҡарма комитеттың ул саҡтағы рәйесе Әхмәт Сөләймәнов саҡырып алды.  Сөнки ҡала мөхитендә уны һаҡлап ҡалыу күпкә ауырыраҡ, башҡа милләттәр араһында йәшәйбеҙ.  Бының өсөн уларға йыйын үткәрергә һәм шундай ҡарар сығарырға кәрәк.  Беҙ, әлбиттә, үҙебеҙҙең эшҡыуарҙарға өмөт итәбеҙ.  Араҡы аҡса килтерә, тигән һүҙ дөрөѕ түгел ул, хәмер ни бары афәт кенә алып килә.  Барыһы ла үҙ ҡулығыҙҙа.
— Төплө, ҡыҙыҡлы әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Проектын бушлай эшләп бирҙеләр, экспертиза үткәрҙек.  Арыу ғына тәжрибә тупланды, кешеләр менән аралашыу, ҡоролтайҙарҙы ойоштороу артабанғы эшмәкәрлектә ифрат ярҙам итте.  Туризмды үѕтерергә кәрәк, тип күп ҡабатлайбыҙ.  Был — изге тауыбыҙ Торатауҙы һаҡлауҙа ныҡлы аҙым.  Беҙҙең ҡайһы бер закондар кешенең тормош шарттарын еңеләйтмәй.  Шуға күрә телде яҡшы өйрәнеү өсөн мотлаҡ яңы китаптар, аңлайышлы, еңел уҡытыу методикаһы кәрәк.  Әле малайҙар унда рәхәтләнеп шөғөлләнә, физик яҡтан үѕешә.  Марсель Йосопов менән эшләгән осорҙа спорт йүнәлешен үѕтереүгә көс һалдыҡ.  Уның кәрәклеген күптәр аңлап, ошондай советты төҙөргә тырыша.  Былтыр Рәсәйҙә Мәғариф тураһында закон ҡабул ителгәйне.  Шул саҡта эш тә гөрләп торор. Ҡоролтай эшендә барыһы ла шулай шыма барамы?
— Барыһы ла ал да гөл тип әйтеп булмай шул.  Рәсил Мөхәмәтйәновты рәйес итеп ҡуйҙыҡ.  Күреп торабыҙ бит, дәрестәр ҙә, уҡытыусылар һаны ла ҡыѕҡартылды.  Тағы шуныһы, Баймаҡта, Әбйәлилдә йөрөгәндә иғтибар иткәйнем: төбәктә урман эсендә урынлашҡан ауылдар бар.  Быға нисек ғорурланмайһың!
— Башҡорт ҡоролтайының иң мөһим бурыстарының береһе — башҡорт телен һаҡлап ҡалыу тиһәк, моғайын, хата булмаѕ.  Ауылдағы киѕкен мәсьәләләрҙе хәл итмәһәк, һис шикһеҙ, Ҡоролтай эшмәкәрлегенең әһәмиәте юғала.  Элек табынға иң тәүҙә араҡы менеп ултыра ине, хәҙер хәл улай уҡ түгел.  “Әйҙә, беренсе урынбаѕар булып кил, ойоштора беләһең, Хөкүмәттә тәжрибә тупланың”, — тине.  Пай өсөн һалым түләнә, ә файҙаһы юҡ. Атап әйткәндә, республика мәктәптәренә 250-нән ашыу көрәш келәме бүләк иттек.  Тарихсыларыбыҙ баҡсаһына таш атырға һис кенә лә уйым юҡ.  Тағы шуны әйтәйем: быйыл беҙҙең башҡарма комитет ағзалары һайлауҙа уңышлы ғына ҡатнашты.  Көнбайыш райондарҙа милләттәштәребеҙ татарсаға яҡын телдә, көньяҡта башҡортса һөйләшә.  Ул саҡта юғары квалификациялы белгес булырға кәрәк.  Проект әле әҙерләнә, депутаттар ҡабул итһә, шулай яйлап-яйлап араҡыға һөжүм көсәйер, тип уйлайым.
— Киләсәк — йәштәр ҡулында, тип һөйләргә яратабыҙ.  Йыл аҙағында Ямал-Ненец төбәгендә округтың ҡоролтайын һайланыҡ, рәйес итеп Руслан Аҡсулпанов тигән егетте ҡуйҙыҡ, ул да өмөттө аҡланы. Былтыр Стәрлетамаҡ, Сибай ҡалаһындағы юғары уҡыу йорттарында булдыҡ.  Үҙеңдең эш аса алмауың да ихтимал, бөтәһенең дә ҡулынан килмәй.  Ошо хыялыбыҙ тормошҡа ашҡанда, изге тауыбыҙҙың киләсәгенә бер кемдең дә теше үтмәѕ.
— Күренеүенсә, маҡсаттарығыҙ изге.  Янында мәсет, музей һалыу ҙа күҙаллана.  Элек ауыл ерендә колхоз, совхоз хужа булғанда, уның транспорты ла, эшсеһе лә, матди байлығы ла етерлек ине.  Әле яңы совет ағзаларын һайларға йыйынабыҙ.  Әгәр шуны ла хәл итмәйһең икән, һинең депутат булыуыңдан ни файҙа?  Уны рәсмиләштереү өсөн дә аҡса талап ителә.  Румил Тәлғәт улы, Башҡорт ҡоролтайындағы ун йыллыҡ эшмәкәрлекте барлап, үткәндәргә күҙ һалды, бөгөнгө мөһим эштәрҙе һананы һәм киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.


— Румил Тәлғәт улы, Ҡоролтайҙағы тәүге эш көндәрегеҙҙе хәтерләйһегеҙме?  Ул осорҙа Пермь крайында ҡоролтай юҡ ине.  Ошо статьялар беҙҙең закондарға ла инде. Аҡса булмағас, саралар үтмәне, райондарға, күрше төбәктәргә сығып йөрөй алманыҡ.  Беҙ тәүге хеҙмәт көндәрен комиссиялар эшен тергеҙеүҙән башланыҡ.  Ниндәй ырыуға ниндәй ауыл тура килеүе барланһа ла, бөтәһе лә инеп бөтмәгән, төшөп ҡалғандар ҙа бар.  Ул саҡтарҙа исеме халыҡ араһында бик таралмаған, әммә йәмәғәтселектә ҙур әһәмиәткә эйә, Уралда тәүге нефтте тапҡан Нәзир Уразмәтовты күтәреп сыҡтыҡ, “түңәрәк өѕтәл” үткәрҙек.  Теләһә ниндәй уйҙырмалар яҙып, кешеләрҙе Ҡоролтайға ҡаршы ҡуйырға тырышыусылар йәнде ҡыя.
— Хәҙер Һеҙ — Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа комитет рәйесе.  Тик кеше аңлы рәүештә уға ҡулын һуҙмай, эскелек һаҙлығына батмай икән, бына шул — еңеү.
— Әле Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа ла урындарҙа хәмерҙе тыйыу буйынса закон проекты эшләнә, тигән мәғлүмәт бар.  Хөкүмәт тә, министрлыҡтар ҙа, предприятиелар ҙа.  Бергәләп уйлаштыҡ, кәңәшләштек.  Марсель Йосопов килгәс кенә хәл әҙерәк йүнәлде, ул үҙ кеѕәһенән бурыстың бер өлөшөн ҡапланы.  Дәүләт Думаһына тауыш биреүҙә лә үҙ һүҙебеҙҙе әйттек, Марсель Йосопов менән Сәлиә Мырҙабаева депутат булып һайланды. Гимназиялар халыҡты күтәреү, телде өйрәтеү өсөн булдырыла, шуға күрә оло эштең ҡәҙерен белергә, балаларҙы унда уҡытырға тырышырға кәрәк.  Башлы ла, аҡсалы ла, ярҙамсыл да булған халҡыбыҙ.  Быға бөтәһен дә ышандырғайнылар.  2010 йылда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе булып эшләгән Азамат Ғәлин беҙҙе бурысҡа батырып китте.  Шулай ҙа Берҙәм дәүләт имтихандары ныҡ бәкәлгә һуға, ҡаҡшата, уларға әҙерләнәбеҙ тип, сығарылыш кластарында башҡорт телен ҡыѕҡартырға тырышыла.  Икенсе мөһимерәк бурысҡа ла тотондоҡ – төбәктәр менән бәйләнеш әүҙемләштерелде, яйға һалынды.  Пермь крайы башҡорто, беренсе рудасы, промышленник Исмәғил Тасимовтың шәхесен халыҡҡа ҡайтарыу буйынса ифрат уңышлы эш башҡарылды.  Бында институттар менән хеҙмәттәшлек итеү ҡулай.  Байтаҡ ҡына материал тупланған, Әнүәр Әсфәндиәровтың ғилми эштәрендә мәғлүмәт күп.  Башҡаса булмай.  Даими аңлатыу алып барыла, айыҡ туйҙар, кисәләр үткәрелә.  Ҡайһы бер ауылдарҙа осрашыуҙарҙа шул асыҡлана: ул ырыуын да, шәжәрәһен дә яҡшы белә, тик татарса һөйләшкәс, үҙен башҡорт тип әйтергә теле бармай, икеләнә. Бында дәүләттең хәстәрлеге төп ролде уйнарға тейеш, субсидиялар менән ярҙам итеү ҙә кәрәк булыр. Ошо көндәрҙә уның Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетында эшләүенә теүәл 10 йыл тулды.  Уңыштар ҡанатландыра, алдағы һайлауҙарҙа ла ҡул ҡаушырып ултырмабыҙ.  Колхоз һәм совхоздар тарҡалды, эшһеҙ ҡалғандарҙың күңеле төштө, эскелеккә һалышҡандар артты.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләһәгеҙ ине.
— Һүҙ ҙә юҡ, ысынлап та, шулай.  Уның проектына беҙ Ҡоролтай исеменән бер нисә пункт индерҙек, хатта статья тип атарға ла булалыр.  Бөгөн иғтибарығыҙға Башҡортостанда ғына түгел, ә күрше төбәктәрҙә лә билдәле шәхес, республиканың әүҙем йәмәғәт эшмәкәре Румил Тәлғәт улы Аҙнабаев менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.  Файҙаһы ҙур: төбәктәр конкурста ҡатнашып ҡына ҡалмай, эш йыл әйләнәһенә дауам ителә.  Был Хөкүмәт кимәлендә башҡарылырға тейешле.  Ул да тәүге проектта юҡ ине.  Беҙҙеңсә, ырыуыңды белеү башҡортлоҡҡа кире ҡайтыу, кешенең икеләнгән күңелен нығытыу өсөн кәрәк.  Һөнәреңдең оѕтаһы дәрәжәһенә ет, артыңдан йөрөп, үтенеп эшкә алырлыҡ булығыҙ.  Фермерҙар хәрәкәте ассоциацияһы менән берлектә кәңәшләшәбеҙ, ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса Президентҡа мөрәжәғәт итеү тураһында уйлайбыҙ.  Башҡорт ҡоролтайында ла, бында ла — бер үк мәсьәлә һәм мәшәҡәттәр.  Ул бит — Санкт-Петербургта беренсе Тау институтын астырған, үҙенең аҡсаһына бер нисә йыл ошо уҡыу йортон, студенттарҙы тәьмин итеп торған кеше. Урындағы хакимиәттең, губернаторҙың фекере буйынса, татар-башҡорт ойошмаһы бар бит, беҙгә шул да етә, имеш.  Тәүге сирҡаныс алыуым ошонда, крайҙың ҡоролтайын үткәреүҙә булғандыр.  Тарихсыларға мөрәжәғәт итеп, һәр ырыуҙың тарихын яҙҙыртыу мөһим.  Аҡса килеп сыҡһа, был эште артабан да дауам итәсәкбеҙ. Геология буйынса тәүге башҡорт ғалимы, девон нефте буйынса ғилми эштәр авторы Ҡадир Тимерғазиндың исемен данланыҡ.  Сауҙа өлкәһендә араҡы һатыуҙан тыш та табыш алыу мөмкинлеген улар ҙа аңлай.  Ә ҡулдарына аҡса бирмәйбеҙ икән, бер ҡасан да үҙаллы эшләй алмаясаҡтар.  Был мөһим эшкә йәш ғалимдарҙы йәлеп итеү шәп булыр ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙҙәре халҡыбыҙ өсөн ҡыл да ҡыбырлатмай, кире һөйләп, баш бутап йөрөүселәр ҙә бар.  Дөрөѕөн әйтергә кәрәк, юғарынан ҡушып, яһалма булдырылған ойошмалар йүнләп эшләмәйәсәк.  Хәҙерге закон буйынса урман — Рәсәйҙеке.  2013 йылда бағыусылар ярҙамында ҡалған ике миллион һумды түләп ҡуйҙыҡ. Мәғариф тураһында закон ҡабул ителгәнлектән, эште ойоштороу еңелерәк, бәхәсләшергә урын юҡ, сөнки барыһы ла законға ярашлы башҡарыла.  Бөгөн йәмғиәттә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытырғамы, юҡмы, тигән бәхәстәр бара.  Ул бар икән, тимәк, законлы рәүештә ниндәйҙер көндәрҙә был ауылда хәмер бөтөнләй һатылмаясаҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы: беҙ әле ырыу йыйыны үткәреп өлгөрмәгән яҡта ла төбәк тарихсылары үҙҙәре шәжәрәләрҙе өйрәнә, хатта китаптар яҙа.  Икенсе яҡтан, гимназия-лицей тамамлағандарҙың 95 процентҡа тиклеме юғары уҡыу йорттарына инә.  Өфө II ҡаласығы буйынса халыҡ-ара конференция үткәреү уйы ла тынғы бирмәй.
— Алда торған бурыстарға ла ҡағылып үтһәгеҙ ине...
— Пландар байтаҡ.  Был ике эшмәкәрлекте алып барыу ауыр түгелме?
— Мин — урындағы үҙидара, киң мәғлүмәт саралары буйынса комитет рәйесе.  Бөгөн хаталарҙы төҙәтеү буйынса эш алып барабыҙ.  Беҙҙеңсә, балаларға ҡағиҙә үҙләштереүҙән бигерәк һөйләү телен өйрәтеү мөһим.  Ошо хәлде ата-әсәләр яҡшы аңлаһын ине.  Алдағы эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ.

 Тап шул осорҙа ойошмаға етәксе булып эшҡыуарҙар килә башланы.  Ошо киѕкен проблемаларҙы хәл итеүҙә ТОС тәүге аҙым ғына.  Бөгөн был тәңгәлдә эштәр насар бара, ҡайһы берәүҙәр ере барлығын да белмәй.  Эште башлап, бер генә таш ҡуйғайныҡ, йәй буйы унан йәштәр өҙөлмәне, ял итте, фотоға төштө.  Һуңынан был яҡтарға йөрөү еңелләште, сөнки төбәктең халҡын, етәкселәрен белеп бөткәйнек инде.
— Шул осорҙа күп кенә тарихи шәхестәрҙең исемдәрен мәңгеләштереү буйынса ла эш йәнләнде кеүек...
— Эйе, тарих комиссияһы менән арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең исемдәрен мәңгеләштереү йәһәтенән байтаҡ эшләнде.  ТОС-тар төҙөлгәндән һуң, ауыл хужалығы тауарҙарын һатыу урынын хәстәрләргә кәрәк.  Ҡоролтай уларға китапты баѕтырырға, халыҡҡа таратырға ярҙам итә. Әле шул уҡыу йортона Исмәғил Тасимовтың исемен бирергә тигән уй менән янып йөрөйбөҙ.  Хәҙер көн бары ауыл Советына ҡалғанлыҡтан, биләмәне тәртиптә тотоу, төҙөкләндереү, ололарға ярҙам итеү, ойоштороу эштәре ҡатмарлашты.  Бер һүҙ менән әйткәндә, йөрәкте әрнеткән, тетрәндергән мәсьәлә был.
— Өѕтәүенә хәлде эскелек тағы ла киѕкенләштереп ебәрә...
— Туҡһанынсы йылдарҙа үтә ауыр хәлдә ҡалды ауыл.  Район, ҡала кимәлендә үткәрелгәнендә ҡатнаша алмаһаҡ та, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәштек.  Беҙ уның шәхесен өйрәндек, шәжәрәһен төҙөнөк, “түңәрәк өѕтәл”дәр үткәрҙек, Санкт-Петербургка барып, Тау институты стенаһына үҙебеҙҙең таҡтаташты ҡуйҙыҡ.  Шөкөр, Хөкүмәт тә ярҙам итә, аҡса бүлә, еңеүселәргә премия бирелә.  Белеүебеҙсә, закон проектында дәүләт телдәрен мотлаҡ уҡытыу буйынса пункт юҡ ине.  Шуның арҡаһында унан һуң рәйес итеп һайланған Илгиз Солтанморатовҡа эшләп китергә форсат булманы.  Әлфиә МИҢҒӘЛИЕВА
әңгәмәләште. Башҡа милләт балаларын уҡытҡанда ла ҡатмарлыҡтар сығып тора.  Әлбиттә, ҡыйынлыҡтар ҙа бар.  Әгәр башҡа ерҙәге кеүек милләттәштәребеҙ ауылдан китеп таралышып бөтһә, ошо рухи байлыҡтарыбыҙҙың юғалыу ҡурҡынысы бар.  Әлбиттә, әле лә аҡса мәсьәләһе ауыр хәл ителә, табыуы ауыр.  Ул осорҙа күрше төбәктәр менән яҡшы эшләп алдыҡ, байтағында ҡоролтай рәйестәрен алмаштырҙыҡ.  Беҙ уны индереүгә өлгәштек, хәҙер инде республикала башҡорт телен дәүләт теле булараҡ, Рәсәй законына ярашлы уҡыта алабыҙ.  Ҡайһы бер магазиндарҙа һатыусылар ҙа араҡы һатмай башланы хәҙер.  Теләк белдереүселәр күп булһа ла, ҡушылырға өлгөрмәй ҡалыусылар булды.  Быйыл Бөрө, Нефтекама тарафтарына йыйынабыҙ.  Эйе, ер пайы бирҙеләр, тик ул ошоғаса эшкәртелмәй, ә һалымын түләргә кәрәк.  Былтыр көнбайыш райондарҙың башҡорт ауылдарында уҡытыу сифатын тикшерҙек.  Бик ҙур ҡыйынлыҡтар менән ойошторолдо ул.  Беҙҙең изге башланғыс иғтибарһыҙ ҡалманы, хәҙер “Айыҡ ауыл” бәйгеһендә башҡа милләт халыҡтары ла ҡатнашырға теләй.  Донъя шулай барһа, йәштәр ауылда бөтөнләй ҡалмаясаҡ.  Ғөмүмән, ундай берлектәр күп, бары тупларға кәрәк.  Ғөмүмән, республикала шәжәрә байрамдарын үткәреү ифрат файҙалы булды.  Ауыр йылдарҙа автономияны һаҡлап ҡалған шәхестең иѕтәлегенә арнап, ҙур конференция уҙғарырға әҙерләнәбеҙ.  Уңайлыҡ өсөн кафе, туҡталҡа, заправка ла булыр.  Әле патриотик тәрбиәне көсәйтеү буйынса эшләйбеҙ.  Мәсьәләне Дәүләт Думаһы депутаттары менән бергә хәл итергә кәрәк. Үҙидара йәшәһен өсөн бюджет булырға тейеш, тик аҡса юҡ.  Ҙур ҡалаға, Себергә киткәндәрҙең тыуған төбәктәренә кире ҡайтырына ышаныс юҡ.  Бер кемдең дә законды боҙорға хоҡуғы юҡ.  Бына икенсе йыл инде республикала “Айыҡ ауыл” бәйгеһе бара.  Иң ҙур бурысыбыҙ — Торатау итәгендә “Ырыуҙар ташы” тигән монументаль скульптура булдырыу.  Байрамды мотлаҡ тергеҙергә кәрәк, быйыл Салауат районында үтәсәк иѕтәлекле көндө күркәмерәк, ҙурыраҡ итеп уҙғарырға ине иѕәбебеҙ.  Ялан ерендә кешегә ер бүленгән, пайы бар.  Халыҡтың үҙәгенә үткән тағы бер проблема — пай ерҙәрен нимә эшләтергә, табыш алыу юлын нисек табырға?  Дәүләт телен башланғыс кластарҙа уҡытырға ярамай, сөнки балаларға ауыр бирелә тип һылтау табалар. Нисек кенә булмаһын, үҙенең шәжәрәһен өйрәнгән кешенең тамырҙарының башҡортҡа барып тоташҡанын яҡшы аңлауынан милли аңы, рухы көсәйә.  Шуны аңларға ваҡыт, бер кем дә һиңә “мә” тип килтереп бирмәйәсәк.  Ауыл тормошо, эшһеҙлек мәсьәләләре комитетта ҡарала.  Ә быйыл төньяҡ-көнсығыш төбәктәргә, Мәсетле, Салауат райондарына, министрлыҡ вәкилдәре менән бергә сығып, мәктәптәрҙә булып, методик ярҙам күрһәтергә тип торабыҙ.  Әҙләп булһа ла туплана.  Улар бер-береһенә ҡамасауламай, бергә үрелеп бара.
— Һөйләшеү йомғаҡлауға табан барғанда, һеҙҙән кәңәш-нәсихәт һүҙҙәре лә ишетке килә.  Урыны бик матур, юл буйында ғына, асфальт түшәлгән, төндә яҡтыртыласаҡ.  Араларында бер лидерҙың булыуы, башҡаларҙы ылыҡтырыуы күпкә мөһимерәк.  Әгәр маҡсатыбыҙға өлгәшһәк, урындарҙа мәктәптәр, участка дауаханалары һаҡланыр, халыҡ та бәхет эҙләп ситкә таралышмаѕ.  Ошо йәһәттән шәжәрә байрамдары беҙгә ныҡ ярҙам итә.  Бөгөн республикала биш ТОС бар, уларҙың иң уңышлыһы — Ишембай районының Смаҡай ауылында.  “Төньяҡ амурҙары” тигән исем алған 1812 йылғы һуғыш ҡаһармандарына ла лайыҡлы һәйкәл ҡуйылмаған.  Дөрөѕөн әйткәндә, шул уҡ мәсьәләләр өѕтөндә баш ватабыҙ.  Шуға күрә Ҡоролтайҙың эшмәкәрлеген икенсерәк юѕыҡҡа йүнәлтергә уйлайбыҙ.