Аҡса һорайҙар икән, тип уйланым.  Киттем.  Һеҙгә юлға ла аҡса бирмәйбеҙ, тиҙәр.  Госпиталгә барҙыҡ, унда дүрт көн буйы яттыҡ.  Шул ерҙә әсәнең һүҙҙәрен бүлеп, иғтибарҙы прокурорҙыҡына йүнәлтке килә: "Алып ҡайтмайһың!.." Ысынлап та, алып ҡайтып, киренән судмедэкспертиза үткәргән булһалар, һалдаттың үлеү сәбәбе — туҡмалып, үҙ-үҙенә ҡул һалырға мәжбүр булыуымы — асыҡланасаҡ бит.  Төндәрен йоҡламайынса, дөйөм хужалыҡ эшенән ҡалмайынса, икеһе лә балаларын тырышып-тырышып үҫтергән.  Уф, мин әйтәм, тағы ут йотаһыларым бар икән.  Әкрен генә һөйләшеп ята үҙе.  Эй-й, Алла, ул ҡайғының һүрелгәне бармы һуң...  Ғәзиздәренең яҙмышында — тотош ил улдары, үҙҙәренекендә бөтә ил әсәләренең яҙмышы сағыла.  Миңһылыу инәй тәүге улының кәүҙәһен Байконурҙан алып ҡайта, икенсеһен, умыртҡа һөйәге һынған килеш, өйөнә килтерәләр... Ана, инәй, йылан балалары кереп бара, күрәһеңме?  Мин уны иң тәү белмәнем, Силәбегә баҙарға барырға сыҡтым.  Ваҡыт еткәс, армияға алып киттеләр.  Ике яҙмыш.  Күп ергә йөрөнөм, инвалид иткәс, ярҙам да итегеҙ, тип.  Йөрөнөм-йөрөнөм дә ҡайтырға булдым.  Башҡа бүлмәләрҙә лә янғандар ята, араларында начальниктары ла бар.  Ә Миңһылыу инәй ире Һиҙиәтулланан ете бала менән тороп ҡалған.  "Мундир таҙалығы"н һаҡлау өсөн заманында ошондай енәйәттәр йәшерелеп ҡалмаһа, бөгөн армияла тәртипһеҙлектәр ҙә булмаҫ ине.  Һалмаҡ ҡына итеп ике әсә һөйләй.  Бер ҡаҙаҡ ҡатынынан Ленинск-10-ға нисек барырға кәрәклеген һорағайныҡ, был: "Ә-ә, малайығыҙ үлгәнме?  Ниғмәтуллам 60-сы йылғы ине.  Уныһы ауырып ҡайтҡас, ат башынан ҡолап, башы менән ергә төшкән.  Файҙаһы булманы.  "Мин матур ғына һалдат үҫтереп бирҙем, һин "торомбаш" булып ятаһың", — тигән булам, үҙем иламаҫҡа тырышып.  Яҙмалар барлыҡ әсәләрҙең түҙемлек-сабырлығына һәйкәл, ысын ил һаҡсылары үҫтергәндәре өсөн баш эйеү булһын...
 Вафандың карауат башына: "Тәненең 85 проценты янған — төҙәлмәй", — тип яҙып ҡуйғандар.  Унда инде түшәккә ятҡанға ла өс йыл булғайны.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ.
 Аҙаҡ — өсөнсөһөнә.  Ирҙең һүҙенә ҡарап, тынысланғандай булып ҡайттым. Шунда врачтар килеп инде, операция яһайбыҙ, тиҙәр.  Нисек үлгән, тим.  Хәҙер фанилыҡта күтәргән ҡайғы-хәсрәттәрен мәңгегә алып китеп, үҙҙәре ожмах ҡапҡаларын асҡан инде... Шунан ни, военкоматтар, һалдаттар, врачтар килде.  Силәбе өлкәһе, Арғаяш районы, Нәғимйәнем минең батыр булған.  Шунан минең алдан барған бер иргә сиған ҡысҡыра: "О, һинең бәләң алда әле!" Тегегә тиңләшкәс, сиған миңә боролоп: "Һинең бәләң ҡапҡа төбөндә көтөп тора", — тимәһенме.  Шулай итеп, бишенсе улымды ла алып киттеләр ҙә...  Хикәйәләп бирһәң, яҙыусы шапырта инде, тип шикләнер бәғзеләр.  Икеһен армияла үлтерттем, кесеһен ебәрмәйем, тим.  Уныһына ваҡыты етер, ти икенсеһе.  Бар ере бинтланған, тик күҙе күренә лә бармаҡ остары ғына...  Ләкин геройҙарым уйлап сығарылған түгел, ә халҡыбыҙҙың сабырлыҡ өлгөһө булып беҙҙең арала ғүмер итте. Бәлки, кисерештәрҙе әҙәби әҫәргә күсерергәлер, бер тапҡыр матбуғатта яҙып сыҡтың бит, ти эске тойғо.  Прокурорға, мин уны алып ҡайтырға килгәнмен, тим.  Улар киткәс, ун биш көн дә ятмай вафат булды Ғәзизуллам... Офицерҙан: "Ни өсөн яндырҙығыҙ?" — тип һораным.  Ҡалаҡлап ашатҡанымды ҡарап ултырҙылар.  Ғилмиямал инәй Сәйетхужина менән Миңһылыу инәй Хәлитова күрше генә йәшәне.  Мәтәл ауылы. Улар менән осрашып, хәл-әхүәл һорашҡас та, һөйләшеп ҡуйғандай, икеһе лә: "Ҡуй, улым, хәтерҙе сисеп, ҡайғыларҙы яңыртма әле.  Шаһинур исемле дуҫын да тиргәп ала: "Ниңә хат яҙған ул, мин бит командировкаға киттем, тигәйнем".  Икеһенең дә яҙмышы оҡшаш, тинек.  Аҡ ҡағыҙға текәлдем дә баҙап ҡалдым: ул ғына һыйҙыра алырмы әсәләрҙең аһ-зарын, ҡара ҡайғыһын?  Алып китһәләр, унда кем шулай ашатһын да аҫтын алыштырһын инде?  Бирмәүҙәренең сәбәбен аңлатманылар.  Тик ҡайтырға ай ярым ваҡыт ҡалғас...  Шулай ҙа, балам, анау тиклем үҫтереп, һалдатҡа ебәргән улдарыбыҙҙы ерләүе еңел булманы шул, әйҙә, яҙ һин балаларҙы, исемдәре ташҡа баҫылһын", — тине. Башҡортостандан Ислам Иҫәнбаев тигән дуҫы килеп, уның үлемен былай тип һөйләне: "Тәүҙә бер аяғы өҙөлөп китте.  Ул иптәштәренә: "Инәйемә генә әйтә күрмәгеҙ минең Афғанстанға ебәрелгәнде", — тип әйтеп ҡалдырған.  Вәт, аҫылынған, тиҙәр.  Әбей, һинең улың герой ул..." Германияға оҙаттылар.  Инәйем ҡуйған самауырҙың сәйен эсергә генә ултырғайныҡ, улым Фәйзулла менән килен һыҡтап килеп керҙе.  Мин часына ла, моргка ла барҙым.  Улым үҙенең дежурствоһын бер көн алда үткәргән, икенсе кеше урынына тағы ла ебәргәндәр... Юҡ, бирмәйбеҙ, тип тик тора.  Армияға китергә сират кинйә улым Рауилгә еткәс, военкоматҡа барҙым.  Өс көн буйы дауайлаштым.  Госпиталь палатаһында бишәү теҙелешеп ята, бахырҙар.  Нәғимйәнгә табан китеп барғанда, башына эләкте.  Бында өс йыл буйы ятты.  Беҙ барғанда тере ине.  Шулай ҙа бер тапҡыр алып китергә килделәр.  Үлгәстен уға Ҡыҙыл Йондоҙ ордены килде.  Фәйзуллам: "Инәкәйем, Нәғимйән үлгән бит", — ти...  "Мин килгәндә һеҙгә хат яҙып ултыра ине", — тине прапорщик.  Кисә генә унан һинең кеүек ҡара ҡатын малайын ҡапсыҡҡа тултырып алып ҡайтты", — тип йөрәгемә шом һалды. Ире Ғәнәфиә мәрхүм булғанда, кесеһе бер айлыҡ ҡына булған.  Дүрт ай ҙа хеҙмәт итмәне, военкоматтан, малайың аҫылынып үлгән, тип килделәр.  Күп тә торманы, вафат булды... Документты ҡарағас, ултыртып алып китте.  Ғилмиямал инәй Сәйетхужина:
"...Минең бер ҙә башым эшләмәй хәҙер, балам, ҡайғынан ҡаңғырған инде...  Ғирфаным 58-се йылғы ине.  "Ә-ә, улай булғас, йөрөп ҡайт", — ти был.  Был ҡәҙәре эҫелә нисек сыҙап ятҡандыр улым, гел йортто һораша, мине ҡайғырта.
— Миңә бөгөн атайым килде, матур алмалар ашатты.  Умыртҡа һөйәге менән килеп төшкән, бер ҙә атламаны.  Ғилмиямал инәйҙең һөйләүенән һуң һүҙҙе уның күршеһе Миңһылыу инәй Хәлитоваға бирәйек:
"...Ҡартайғанымды ла белмәй ҡалдым — үтте ғүмер.  Эй-й, шул тиклем нервынчать иттем, урыҫса оҫтарып киттем.  Ғәзизуллам 61-се йылғы ине.  Шунан һуң, спорт күнекмәләрендә гел алдынғы булып йөрөгән.  Барыһы ла бит улай янмаҫ ине.  Ағайың менән, тим.  Тик бер ҙә торғом килмәй бит бында, баҙарҙан да бер нәмә лә алманым.  икешәр (!) улын армиянан көтөп ала алмай.  Эй-й, Хоҙайым, аҡса тип һыҡташып йөрөүегеҙ бөтмәне инде, тим.  Ленинградта стройбатта хеҙмәт итте.  Юлда врач осраны: "Әбей, ҡайҙа киттең?" — ти.  Аҙаҡ белдек инде, хаттары һирәк булһа ла килеп торҙо.  "Инәй, кем менән килдең?" — ти.  Самолет унда осмағас, поезд менән дүртенсе тәүлектә Түләтәм тигән ергә саҡ барып төштөк.  Инәйҙәрҙең һөйләүен тыныс ҡына тыңлап ултырыу мөмкин түгел.  — тип һөйләнә башланы. Йөрәк ҡапыл жыу итеп ҡалды.  Тағы бер улымды юғалтып ҡуйҙым...  Шунда нимәлер төҙөгәндә осоп килеп төшкән.  "Беҙҙең Вафан таҙалыҡ яратты.  Ахыры, бирҙе барыбер.  Хәҙер ете баланан дүртәү ҡалды инде: өс ҡыҙым да бер улым.  Ул офицерға шылтыратты.  Беҙ сығып торҙоҡ бер аҙға.  Аллаға шөкөр, уныһы иҫән-һау йөрөп ҡайтты..." Үсләшкәндәрҙер инде.  Тегенән автобуста командиры килде.  "Инәй, береһен дә ғәйепләмә, мин үҙем йығылдым", — ти.  Яҙмыштары шул тиклем оҡшаш булды, әйтерһең, әҙәби әҫәрҙә генә була торғандай, автор уларҙың ғүмер юлдарын аңлы рәүештә бер епкә теҙгән.  Беҙ етешә алмай ҡалдыҡ.  Ғилмиямал инәй ҙурыһының үле кәүҙәһен Мурманск ҡалаһынан юллап барып ала, икенсеһен Афғанстандан килтерәләр.  Поезд менән бер аҙнанан саҡ алып ҡайттым, һәләк оҙаҡ булды инде..." Ғилмиямал инәй алты бала менән йәшләй генә тол ҡалған.  Ундағы алмалар матур икән, инәй...  Эй, әбей, уныһын Советтар Союзында ғына хеҙмәт иттерәбеҙ бит, тиҙәр.  Әлеге ҡатын өйрәтеүенсә, постағы һалдатҡа йомошто әйттем.  Ни еренә яһатаһығыҙ уны, тимен, бар ере янып бөткән бит.  Үлгәндәрҙе, яралыларҙы алығыҙ, тип ҡысҡырып ятты.  Шуға ла, инәйҙәрҙең һөйләгәндәрен, бер ниндәй публицистик, әҙәби алым ҡулланмайынса, туранан-тура бирергә булдым.  Силәбегә, тимен.  Хатҡа ла: "Инәй, мине яратмайҙар, һәр саҡ алдынғы булам, әллә ниңә яратмайҙар шул", — тип яҙҙы.  Тәүгеһе биш улын армияға оҙатһа, икенсеһе — дүрт һалдатты.  Был хәлдәр илдәге аңлашылмаусылыҡ ваҡытында түгел, капиталистик илдәрҙә кеше хоҡуҡтары боҙолоуы тураһында яр һалған 70-се йылдар аҙағында булған.
"...Ниғмәтулламды ерләп, ҡайғынан арынып та өлгөрмәнем, тағы бер улыма армияға китергә ваҡыт етте.  Казарманы буяп, ҡулын бензин менән йыуып торғанда, иптәше тәмәкеһен тоҡандырып, сыйғысын быға биргән", — тип алдай был.  Уны торомбаш шикелле яндырып, килтереп күмеп ҡуйҙылар, 56-сы йылғы ине.  Ир кеше мине тынысландыра, ул сиғандарға аҡса кәрәк, шуға күрәҙә ҡылалар, ти.  Барыуыбыҙға Вафаным үлгән..." Шуныһы үкенесле: әлеге ике ғаиләлә тәрбиәләнеп, хәрби хеҙмәттә һәләк булған, яраһынан фанилыҡтан иртә киткән дүрт егеттең берәүһе — Афғанстанда башын һалғаны ғына — "Хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған" тигән төркөмгә инә, ҡалғандары иҫәпкә лә юҡ.

 Икеһе лә...  Зерә йыуаш ине.  Прокурор: "Ни за что алып ҡайтмайһың, бында күмәбеҙ", — ти.  "Бирмәйем, эсемә һыйған балам тышыма һыйыр әле", — тинем.  Вафаным янып, сәпсим "торомбаш" булғайны.  Нисәмә тапҡыр диктофон кассетаһын әле тегеләй, әле былай әйләндереп, бынан ун биш йыл элек яҙҙырылған яҙмаларҙы тыңлайым.  Аҡса алып барғайным.  63-сө йылғы Нәғимйәнемде Афғанстанға алып киттеләр.  Нимәлер булды, улым, Вафан ҡырына барайыҡ, тим.  Балалар ҡайғыһы баҙатты хәҙер.  Китеп йыл да үтмәне, телеграмма килде.  Вафаным Байконурҙа үлде. 