"Ил-62" аэродромды бер нисә ҡат өйөрөлгәс кенә ултырырға рөхсәт алды.  Миңә ҡеүәтле "БТР-70"-те ышанып тапшырҙылар, "ҡорос ат"ҡа йүгән кейҙереү бигүк ауыр булманы.  Әле Свердловск өлкәһенең Березовский ҡалаһында төпләнгән Балтас районы егете Илүс Аҡбәров менән дә кәңәшләшеп эш итәбеҙ.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров тәҡдимде әйтеү менән күтәреп тә алды.  Шуныһы мөһим: Афған иле беҙҙе дуҫлаштырҙы һәм сыныҡтырҙы.
– Һәр яугирҙең һәйкәлгә хаҡы бар, тиҙәр.  Йәштәрҙе илһөйәрлеккә әйҙәүсе республика кимәлендәге кисә Өфөлә тәүге тапҡыр үтте.  Мәҫәлән, Афғанстандағы мәғәнәһеҙ һуғышҡа – мәхшәр эсенә оҙатылған һөлөктәй күпме егеттәребеҙҙең һөйәге сит ерҙәрҙә ятып ҡалды, байтағын цинк табутта алып ҡайттылар, "ҡара ҡағыҙ"ҙы ҡулдарына алған әсәләрҙең күҙ йәше йылғалай түгелде.  Унда еңеүсе егеткә бүләк биргәнегеҙ хәтеремдә...
– Спорт йүнәлешенә иғтибарҙы көсәйттек.  Герат провинцияһында 101-се полкта бергә хеҙмәт иткән Артур Әхмәтов һәм Радик Мостафин менән фекерҙәребеҙ уртаҡ.  Сит мөхит – күҙ асҡыһыҙ ҡом бураны ҡаршы алды, бөтә яҡтан да ҡаялы тауҙар уратып алыуын күреп шаҡ ҡаттыҡ.  Тамаша залында алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Ғафури районының Красноусол ауылында һәйкәл ҡуйылыуы – шуға асыҡ миҫал.  Береһе – батырлыҡ, икенсеһе – тәүәккәллек.  Һуғышта ҡорбандар еңеүселәрҙән күберәк була.  Үрҙә телгә алынған ошо райондарҙың барыһында ла, шулай уҡ Күмертау ҡалаһында, Әбйәлил районы үҙәге Асҡарҙа яҡын киләсәктә һәйкәлдәр буласаҡ.  Афғанстанды арҡырыға-буйға киҫкән, утлы нөктәлә булғандар ни өсөн ошо көнгә хәтлем дөйөм ятаҡта көн күрә?  Бигерәк тә Афғанстандағы хеҙмәтегеҙ тураһында белге килә.
– 1986 йылдың 21 ноябрендә Совет Армияһы сафына алындым, тыуған яғым – Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылы.  Барыһын да һанап сығыу кәрәкмәҫтер ҙә.  Башта Ростов өлкәһенең Новочеркасск ҡалаһында йәш һалдат курсын үттем.  Уйлап ҡараһаң, ут эсенә бер кем дә үҙ теләге менән инмәгән бит.  Беҙҙең часҡа колоннаны оҙатыу бурысы йөкмәтелде.  Унан Шинданд ҡалаһына ашығыс рәүештә алып киттеләр.  Киләсәктә илһөйәрлек йүнәлешендәге сараларға баҫымды көсәйтергә уйлайбыҙ.
– Ошо яуаплы эште бер үҙең генә башҡарыу мөмкин түгел.  Илебеҙҙә халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртҡан, һәр ҡатламға тиң ҡараған хәстәрлекле етәкселәребеҙ, арҙаҡлы ир-уҙамандарыбыҙ булғанда үҙебеҙҙе ышаныслы тоябыҙ һәм йәмғиәткә кәрәкле кеше булараҡ хис итәбеҙ. Бөрйән, Архангел райондарында һөйләшеүҙәр уңышлы бара, Нуриман һәм Иглин райондарының хәрби комиссары Вадим Дәүләтшин менән үҙ-ара кәңәшләшеп эш итәбеҙ.  Райондарҙа уҙған спорт сараларының да уртаһында ҡайнайбыҙ.  Ил алдында интернациональ бурысын үтәгән һалдаттар бөгөн берәүгә лә кәрәкмәй, уларҙың яҙмышы береһен дә борсомай кеүек.  Шул уңайҙан "Хәрби хәрәкәттәр ветерандарының Башҡортостан союзы" төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Тимерйән РӘЖӘПОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.


– Тимерйән Рәжәп улы, гәзит уҡыусыларҙы үҙегеҙ менән яҡындан таныштырып үтһәгеҙсе.  Баймаҡтан Сәғит Мырҙинға рәхмәтебеҙ ҙур, Ейәнсуранан Мәжит Татлыбаев беҙгә теләктәшлек күрһәтә.  Физик күнекмәләр үткәреү, спорт секцияларына йөрөү, ошондай сараларҙа ҡатнашыу – армияға әҙерлеккә бер аҙым.  Иҫән ҡайтҡан һалдаттарҙың байтағы иһә – ғәрип-ғөрәбә. Офицерҙар ҡайҙа юлланғанды әйтмәне.  Илдар АҠЪЮЛОВ
әңгәмәләште. Халыҡ шағиры Рауил Бикбай әйтмешләй, "йырым тамсы шифа булһын ине йөрәк һулҡылдатҡан яраңа".  Маҡсатым – ил алдында изге бурысын үтәүселәргә ярҙам ҡулы һуҙыу.
– Рухи аҙыҡҡа мохтажлыҡ та бар бит әле.  Ғөмүмән, йәш быуынды патриот итеп тәрбиәләү өсөн бар көсөбөҙҙө һалабыҙ. Шулай уҡ "Аҡбуҙат" ипподромында Афғанстанда һәләк булғандарҙың иҫтәлегенә ярыш уҙҙы, отҡор һәм состарға ойошма исеменән иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙыҡ.  Ауырғазы районының ветерандар советы рәйесе Айрат Ғәббәсовтан уңдыҡ.  Ир-егеттең ике юлдашы бар, тиҙәр.  Күгәрсен районы үҙәге Мораҡта ла һәйкәл асыласаҡ.  Бөгөн – Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға 25 йыл.  Унда Ырымбур, Свердловск, Силәбе өлкәләренән генә түгел, Ҡырғыҙстандан да ҡунаҡтарҙың килеүе уның мәртәбәһе тураһында һөйләй.  Ирекһеҙҙән, тыуған яҡтарға тик һауа юлынан ғына ҡайта аласағыбыҙҙы аңланыҡ.  Бер ваҡыт мохтажлыҡ кисергән ғаиләләргә кейем-һалым йыйыу акцияһын башлап ебәрҙек.  Үҫмер әрмегә тиклем үк әҙме-күпме сынығыу алырға тейеш.  Афғанстанда интернациональ бурысын үтәгән яуҙаштарым менән бәйләнеш көслө.  Былтыр Нуриман районында II асыҡ республика фестивален ойошторҙоҡ.  Сик аша Тыуған илебеҙгә 1989 йылдың 27 ғинуарында ғына сыҡтыҡ.  Төрлөһө бар: ҡаршылыҡтарға йыш осрайҙар, ғәҙелһеҙлектән бөгөлөп төшәләр, ә инде бөтәһенә лә ҡул һелтәүселәр ҙә әҙ түгел.  Һеҙгә кем теләктәшлек күрһәтә?
– Дуҫтарым күп минең.  Бер генә миҫал.  Сираттағыһына әҙерләнәбеҙ. Унда мәктәп балалары күпләп ҡатнашты.  Конгресс-холда 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының төҙөлөүенә 70 йыл тулыуға бағышлап, "Опаленные строки" тигән I асыҡ хәрби-патриотик фестиваль ойошторҙоҡ.  Унда, яу яланында, күпме кешенең ғәзиз ғүмеркәйҙәре өҙөлә.  Был фекер менән килешәһегеҙме?
– Хәрби хәрәкәттәрҙә һәләк булған һалдат һәм офицерҙар иҫтәлегенә район үҙәктәрендә һәйкәлдәр ҡуйыу ниәте менән янабыҙ.  Был йүнәлештә эш эҙмә-эҙлекле дауам итә.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!
 Һуңынан Чирчикка (Үзбәкстан) килеп төштөк, был ҡалала йәнә бер нисә ай әҙерлек үткәс, самолетҡа ултырып, көньяҡҡа остоҡ.  Дөйөм алғанда, был йәһәттән эштәр киләсәктә лә дауам итәсәк.
– Тимерйән Рәжәп улы, "Динамо" стадионындағы "Сыбар юлбарыҫ" спорт ярышы бик юғары кимәлдә уҙғайны.  Бынан тыш, Башҡортостан Һуғыш ветерандарының республика клиник госпиталендә һаулығын нығытҡан яуҙаштарыбыҙҙың күңелен күтәреү ниәтендә даими йыр-моң кисәһе уҙғарабыҙ.  Афған һуғышы ветерандарына ярҙам итеүсе ойошмалар ҙа бар шикелле?
– Шәфҡәтлелек менән шөғөлләнеүсе ойошмаларҙың күплегенә бер ниндәй ҙә ҡаршылығым юҡ, ләкин ошо эшмәкәрлек күләгәһенә ышыҡланып, үҙ мәнфәғәтен ҡайғыртыусыларҙың осрауына йәнем әрней.  Бының өсөн тәүҙә район хакимиәттәре башлыҡтарына рәсми хат яҙҙыҡ.  Юғиһә беҙҙә барыһы ла киреһенсә килеп сыға.  Шөкөр, күптәр тыныс тормошта үҙ урынын тапҡан, бынамын итеп донъя көтә.  Ғөмүмән, ҡарты ла, йәше лә тамашаларға эркелеп килде.  2010 йылға тиклем Эске эштәр органдарында хеҙмәт иттем, капитан дәрәжәһендә хаҡлы ялға сыҡтым.
– Шәфҡәтлелек төшөнсәһенә нисек ҡарайһығыҙ?  Ниндәйҙер сәбәптән торлаҡ ала алмаған йәки эш урыны булмаған бишәүҙең береһенә генә булһа ла ярҙамым тейһә, күңелем тынысланыр ине.  Был йәһәттән ниндәй эштәр башҡараһығыҙ?
– Төрлө йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнарға тырышабыҙ, эшмәкәрлегебеҙ төрлө йүнәлешкә ҡоролған.  Унда Башҡортостан Президенты хакимиәтенән вәкилдәрҙең ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен бермә-бер арттырҙы.  Шул уҡ ваҡытта ояһын ҡора алмай интегеүселәр ҙә етерлек.  Башҡарған эшебеҙҙең һөҙөмтәһе күренә лә башланы.  Ошо көндәрҙә совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға 25 йыл тулыуға арнап күркәм кисә ойошторҙоҡ, ғәзиздәрен һуғышта юғалтҡан әсәләрҙе лә саҡырҙыҡ.  Беҙ ҙә ошо ниәтте күҙ уңында тотабыҙ.  X халыҡ-ара "Сыбар юлбарыҫ" тип аталған каратэ буйынса бәйгелә ҡатнашыуыбыҙҙың сәбәбе – көслөләрҙе дәртләндереү, егеттәрҙе спортҡа ылыҡтырыу. 