Тейәп сыҡты һалдат йәндәрен!.. Кемдер өсөн — рәсми
һандар был...
 Ҡайһы яугирҙәрҙең Йәтим ҡалғанда ла бер бала, Совет иле һуҙған дуҫлыҡ ҡулы Хатаһымы әллә дәүләттең? Тамып ҡалған башҡорт ҡандары. Илдең тарихында ярамы был? Тәүбә! Һинең ҡайнар һулышыңда, афған, Хәтерләтер утлы мәхшәрҙе... Дуҫлыҡ ауазы ла бар һымаҡ. Тик тауҙарҙа әләм күтәрергә Ҙур Йыһанда мәрхәмәтлек
һыҡтай, Упҡын аралары тар һымаҡ.
 Ҡабатланма ҡабат был
сүрәттә тиеп, Афғанстан, ҡайнар тының
һәр саҡ Афғанстан, һинең ереңдә лә Кемдер өсөн — интернационал... Үлеп йәшәргәме өйрәтеү?!
 Рухи көмбәҙ сатнап ярыла.
 Теләгемде Күккә ебәрҙем!.. Тырма баштарына баҫа-баҫа Тәүбә!  Яуҙа тик бер ғүмер һүнгәндә лә, Тапманылар ғәзиз тәндәрен...
