Был сифат кешеләрҙе уңышҡа илтә.  Һеҙгә бөтмәҫ-төкәнмәҫ илһам һәм ижади уңыштар юлдаш булһын!  Миңә гәзит хеҙмәткәрҙәренең һәр кемгә иғтибарлы, ихлас булыуы оҡшай.  “Башҡортостан” – ул халҡыбыҙҙың ышанысын яулаған абруйлы баҫма. Үкенескә ҡаршы, уның тирәләй ҡупҡан төрлө шау-шыу күңелебеҙгә шом һала ине.  "Башҡортостан" гәзите беҙҙе борсоуға һалған проблеманы күтәреп сыҡты.
 Ошо изге тауыбыҙ янында урынлашҡан ауылдар халҡы исеменән оло рәхмәтебеҙҙе, ихтирамыбыҙҙы еткерәбеҙ.  Яратҡан гәзитебеҙҙең тиражы тағы ла артһын!  Артабанғы эшегеҙҙә Аллаһы Тәғәлә үҙе көс-ҡеүәт, ярҙам бирһен!  Районыбыҙҙа “Аллаһ” һүҙе яҙылған тау бар. 