Башҡалар штраф түләгәнме?  Улар арҡаһында рәхәтлектә йәшәйбеҙ.  Беҙ һуғыш һәм тыл ветерандарына рәхмәт әйтергә, баш эйергә тейешбеҙ.  Яуап бармы?  Быға тиклем бер кем дә ағас ҡырҡмағанмы ни?  Нисек булһа ла, Яныбаевтар түләгән аҡсаны кире ҡайтарһындар!  Ҡайҙа ғәҙеллек һәм дөрөҫлөк?  Был хаҡта ни уйлайһығыҙ? Үҙебеҙҙе үҙебеҙ яҡламаһаҡ, кем яҡлар беҙҙе?!  Күрше райондарҙа бындай бурҙар юҡмы ни?  Был дөрөҫ түгел тип кем әйтә ала? Ә ҡайғы кисергән ғаиләгә сабырлыҡ, түҙемлек, һаулыҡ теләйбеҙ. Аптырап йөрөй торғас, хат яҙып ебәрергә булдыҡ.

84 йәшлек бабай кем өсөн бала сағында һуғыш ыҙаларын күреп үҫкән?  Хоҡуҡ һағында тороусылармы, тикшереүселәрме, әллә башҡалармы?  Уян, халҡым!  Мәҡәләләрҙе уҡығас, хайран ҡалдыҡ. 