Гонаһ шомлоғо, ысынлап та, 41 секундҡа уҡ артта ҡалдыҡ!  Кәйеф төшә.  Ул – етенсе генә урында.
 Хәҙер команда ярышын көтәбеҙ инде.  Әммә Александр былтыр донъя чемпионатында Дукурстарҙы еңә алды.  Көйәрмәндәр һөйөүе Йәл, һуңғы этаптағы егетебеҙ быны дауам итә алманы.  Әйткәндәй, беҙҙең ҡыҙҙар ҙа һынатманы.  Ә көмөш миҙалды тағы бер Рәсәй спортсыһы – Владимир Григорьев алды.  Көйәрмәндәр уның батырлығын күреп, “аһ” итте.  1000 метрға конькиҙа уҙышыуҙа Олимпия чемпионы булды!  Һөҙөмтәлә икенсе урын менән хушһындыҡ.
 26-сы урында ҡалды Ләкин 26-сы урын ғына алды.  Скелетонда Елена Никитина “бронза” эләктерҙе.
 Бәлки, унда уңышты ҡороҡлай алырбыҙ. Әле килеп Олимпиадала ла беренсе булды! Икенсе Өфө егете Илмир Хәзетдинов 29-сы ғына булды.  Урыҫ халҡының был әйтеме тап Александр Третьяков хаҡында әйтелгән кеүек.  Төшкәндә ҡулы менән ергә тейҙе шул, ә был ҡолауға тиң. Скелетонда (баш менән алға ҡарай ятып шыуа торған сана), ғәҙәттә, латыш егеттәре Мартинс менән Томас Дукурс йыл буйы беренселекте бирмәй.  Ни өсөнмө?  Шулай булмай, ул гел мөһим ярышта ғына бөтәһенең дә танауына сиртә лә ҡуя.  Өфөнән Европа чемпионы Семен Елистратов ҡайҙа һуң, тиерһегеҙ.  Өндәшмәҫ, йомоҡ Виктор Анды шулай тип йөрөтәләр.  Биатлонсы һәм саңғысыларыбыҙ насар сығыш яһай.  Кәрәк көндә, кәрәк ерҙә Яҡташыбыҙ Дмитрий Васильев тураһында һүҙебеҙ.  Рекорд ҡуйҙы ла...  Ярай әле Александр Легков булды – алда барыусыны ҡыуып етте тиерлек.  К-125 трамплинынан һикергәндә иң алыҫҡа – 144,5 метрға осоп китеп, рекорд ҡуйҙы ул!  Гәзиттең үткән бер һанында уның тураһында тәфсирләп яҙғас, шуны ғына хәбәр итәбеҙ: исемен аҡланы егет!  Бына саңғы буйынса ир-егеттәр араһындағы эстафетаны ла шөбһәләнеп көтөп алдыҡ. 