Ҡайһы бер кешеләр сүп-сар яға, тау ҡырындағы соҡорға ташлай, йылғаны бысрата.  Тәбиғәттең матурлығына һоҡланайыҡ, шул уҡ ваҡытта уны һаҡлай ҙа беләйек, сөнки тәбиғәтте һаҡлау — үҙ-үҙебеҙҙе яҡлау ул.
 Йылғалар янында урынлашҡан заводтарҙың бысраҡ һыуҙары йылғаларға ағып сыға. Матурлыҡ...  Өршәк йылғаһы, Ҡаҙморон тауы кемдәрҙе генә һоҡландырмай икән?!  Миләүшә МӨХӘМӘТОВА, Беҙҙең урмандарҙа төрлө януарҙарҙы осратып була: айыу, ҡуян, төлкө, бүре, терпе, тейен...  Республикабыҙҙың байтаҡ өлөшөн урмандар биләй.  Дуҫтар!  Мәҫәлән, кешеләрҙең матурлығы, тәбиғәттең матурлығы.
 Тау башына менеп ҡараһаң, тирә-яҡҡа һоҡланып бөтә алмайһың.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны һаҡлау тураһында күптәр уйламай.  Ҡайһы берҙәре кешенең яуызлығы арҡаһында ҡорой, бысрана, балыҡтар юҡҡа сыға.  Өҫтәүенә йәнлектәрҙең йәшәү урыны ла.  Был һүҙҙең мәғәнәһен төрлөсә аңлап була.  Ысынлап та, Башҡортостандың тәбиғәте бик гүзәл.  Ул — ҙур байлыҡ, саф һауа һәм һыу сығанағы.  Ни сәбәпле шул тиклем вайымһыҙлыҡ, яуапһыҙлыҡ хас икән кешеләргә? Ауылым янындағы тәбиғәт бигерәк тә матур.  Талбазы башҡорт гимназияһы уҡыусыһы. Башҡортостаныбыҙҙа алты йөҙгә яҡын ҙур һәм бәләкәй йылға-күл бар. 