Шунан һуң уны башҡаса күрә алманым.  Ҡайҙа ғына яҙһаҡ та, һәр ваҡыт "… Пропал без вести в декабре 1941 г.” тигән яуап ҡына килде.  Бәлки, был ҡомартҡы ғәзиз кешебеҙҙең һуңғы хаты булғандыр.  “Иҫке ғәрәп алфавиты менән яҙылған, уны таный алған кеше юҡ”, — тинеләр. Хат блокнот битенә яҙылған.  Атайығыҙ минометсы ине.  Иҫән ҡалғандарыбыҙ, бер-беребеҙҙең ғаиләһенә барып, барыһын да һөйләргә вәғәҙә бирештек, — тине ул. Ул әсәйемде, беҙҙе эргәһенә ултыртып, илай-илай һөйләне.
— Смоленск өлкәһендә бик ҡаты һуғыш барҙы, бомба, снарядтар шартлауҙан ер менән күк буталды.  Һуғыш бөткәс, күрше Әлшәй районынан уның менән бергә хеҙмәт иткән бер ағай килде.  Туптар шартлап торған яу ҡырынан ғәзиз атайым нимә яҙҙы икән?  Күп ваҡыт үткәнлектән, һарғайған, тотһаң, таушалырға тора.  Ул һуғышҡан ерҙә бомба төшөп шартланы.  Беҙ һуғыш яланында гел бергә булдыҡ.  Шулай ҙа, химик ҡәләм менән яҙылғанлыҡтан, яҡшы һаҡланған. Хәҙер инде үҙем оло йәштәмен.  Беҙ атайымды эҙләп тә ҡараныҡ.  Был хатты уҡытыр өсөн Өфөләге барлыҡ мәсеттәрҙә булдым.  Әсәйем быға ышанманы – атайымды ғүмере буйына көттө. Әммә берәү ҙә уҡый алманы.  Атайым яуға киткәндә беҙ өс бала ҡалғайныҡ.  Әсәйем вафатынан һуң, уның доғалары араһынан килеп сыҡты.  Донъям етеш, әммә минең өсөн Ер йөҙөндә атайымдың хатынан да ҡәҙерлерәк нәмә юҡ.
