Был афәт беҙгә генә килеп етмәһен! Сүриә оборона министрлығының фотоһүрәттәрендә ниндәй генә ваҡиғаларҙы күрмәҫһең!  Унда әле ниндәй хәлдәр бара?  Былар барыһы ла фотоларҙа сағылыш тапҡан. Етмәһә, эргәләге генә Украинала ла мәхшәр бара.  Өфө егеттәре Айбулат Аҡбутин менән Хәлит Сафин (һүрәттә), ошо илдә ике аҙна булып, фото һәм видеоматериалдарҙы матди дәлилдәре менән бергә йыя.
 Ана, кемделер ерләйҙәр, мәғәнәһеҙ һуғыш һөҙөмтәһендә етем ҡалған бала илай, күпме кеше зәғифләнгән, емерек мәсет, йорттар... Күргәҙмәгә ҡуйылған ошо һуғыш дәлиле булған машина эргәһенән тыныс ҡына үтеп булмай.  Фотографтар әйтеүенсә, һуғыш барһа ла, бында тормош дауам итә – уҡыу йорттары, театрҙар, кафе-магазиндар, башҡа учреждениелар эшләй.  Былтыр 21 февралдә Дамаск ҡалаһындағы Рәсәй илселеге эргәһендә машинаны шартлатыу һөҙөмтәһендә 80-дән ашыу кеше һәләк булған, 230-ҙан ашыу кеше яраланған.  Фотоһүрәттәргә, улар эргәһендәге һуғыш фажиғәһенең шаһиттары булған әйберҙәргә күҙ һалһаң да, ҡурҡыныс булып китә.  Бер кем дә уға ҡағылырға ҡыймаҫ, сөнки көнө-төнө унда снайпер ултырып, кешеләргә атҡан.  2011 йылда Сүриәлә башланған һуғыш күптәрҙе уйға һалды.  Бәлки, үҙен дә шунда уҡ дөмөктөргәндәрҙер. Террорсылар хатта мәсеттәрҙе, сиркәүҙәрҙе лә йәлләмәй.  Ошо мәлдәрҙе Сүриә халҡы тағы ҡасан кисерер?  Ә ҡайһы бер әйберҙәр, мәҫәлән, балалар конькийы, семәрләп эшләнгән балаҫтар ҡасандыр бында бәхетле, тулы ҡанлы тормош барғанлығы тураһында һөйләй.  Күргәҙмәнең «18+» тип аталған өлөшөн ҡарауы бигерәк тә ҡурҡыныс.  Унан йыраҡ түгел торған ултырғыстан иһә һуғыш еҫе аңҡый кеүек.  Был илде киләсәктә нимә көтә?  Ғөмүмән, тыныс ҡарап булмай был күргәҙмәне.  Әммә шартлауҙан һуң ҡалған емереклектәр күп.  Ливан сигенән 30 саҡрым алыҫлыҡта ғына ятҡан Хомс ҡалаһындағы бөтә йорттар, сауҙа, офис биналары тиерлек юҡҡа сыҡҡан.  Былтыр ноябрь аҙағында Мәскәүҙә донъя күргән «Журналистская правда» гәзитенең «ВеЩдоки» («Матди дәлилдәр») арт-проекты командаһы ошо һорауҙарға яуап табыр өсөн ике аҙнаға Сүриәгә юллана. 