Уға мәрхүмдең исем-шәрифе, тыуған һәм үлгән йылдары яҙыла.  Бер төп ағасты ҡырҡып алыуҙары тураһында кемгәлер хәбәр итеп йөрөү ҙә бер кемгә лә килешмәй. Башҡа бер нәмә лә булырға тейеш түгел.  Хәҙер бер-беребеҙ менән ярышыпмы, көнләшепме, мәрхүмдәрҙең ҡәберҙәрен әллә ниндәй ҡиммәтле, зиннәтле тимер, таш, кирбес кәртәләр менән уратабыҙ, мәрмәр кеүек таштарҙан төрлө һындар ултыртабыҙ.  Башҡа бер ни ҙә кәрәкмәй ҙә, ярамай ҙа!  Халҡыбыҙ йолалары, динебеҙ талаптары буйынса мәрхүмдәргә хөрмәт, ихтирам күрһәтергә тейешбеҙ.  Шөкөр, әлегә имән ағасына тыйыу юҡ.  Ниңә быға тиклем «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән ҡарағасты ҡырҡыу – тыйылған эш тип халыҡҡа аңлатыусы булмаған?  Ҡыҙғаныс, ошо ҡырҡылған ағастарҙы алыштырған йәш үҫентеләр юҡ. Беҙҙең таулы-урманлы яҡтарҙағы ауылдарҙа ҡәбер өҫтөнә имәндән бура ултыртып, ләхет ябалар.  Был хәлде төбәгебеҙҙең Хәйбулла менән Йылайыр райондары сигендә йөҙйәшәр ҡарағастарҙың ошоға тиклем серемәй ултырған төптәре иҫбатлай.  Башҡортостандың байлығы һаналған ҡарағасты тәләфләүҙе туҡтатырға кәрәк, әлбиттә.  Тәбиғи таш булмаһа, яһалмаһы ла, бер ағас бағана ла ярай.  Урман хужалығы инспекторҙары, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре ҡайҙа ҡараған?  (Гөлниса Яныбаева, «Бер ҡарағас бәләһе», 2013 йыл, 25 декабрь)

«Башҡортостан» гәзитендә Әбйәлил районынан яҙылған хаттарҙы һәм Башҡортостан урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллиндың аңлатмаһын ғәжәпләнеп, аяныс менән уҡыным.
 Ҡәберҙе сәскәләр, венок менән биҙәйбеҙ – һәр кем, бер-береһен аптыратырға тырышып, үҙенсә ҡылана. Уның ҡарауы, үткән быуаттарҙа йөҙйәшәр ҡарағастарҙы йорт төҙөлөшөндә вәхшиҙәрсә ҡырҡып ҡулланғандар.  Тик тәбиғәт ҡанундары һәр урында төрлөсә үҙгәртелеп бөтөлгән шул. Уларҙы хәйер-саҙаҡа итеп биреү сауаплыраҡ. Ә динебеҙ ябай ғына бер билдә – тәбиғи таш – ҡуйырға ҡуша.  Әммә бындай ысул менән түгел, халыҡҡа аңлатыу эше алып барыу зарур. Иң аянысы шул: беҙҙә, башҡорттар араһында, берҙәмлек, татыулыҡ, бер-беребеҙгә ярҙам итеү кеүек изге төшөнсәләр кәмей бара. 