Уларҙың барыһының да тиерлек тәне бешкән.  Ашнаҡсының хәле ауыр.  Мәскәү ресторандарының береһендә яңғыраған шартлау бөтә илде тетрәтте.  Тикшереү комитеты бер нисә статья буйынса енәйәт эше асҡан.  Фажиғә газ баллондарын һаҡһыҙ файҙаланыу арҡаһында сыҡҡан тип фаразлайҙар. Баш ҡала дауаханаларында фажиғә ваҡытында ҡаза күргәндәрҙең ғүмере өсөн көрәш бара. Ике кеше үлгән.  Тән йәрәхәттәре алған 40-тан ашыу кешенең 27-һе дауаханала ҡалған.  Әлеге ваҡытта 80 процент тәне бешкән ашнаҡсы һәм тағы өс кеше реанимацияла. 