Йәй көнө 1-cе канал юғалып торғайны – Универсиаданы ҡарай алманыҡ.  Экранда сәскә һүрәте генә торҙо.  Шул сәбәпле, байрам көндәрендә матур-матур тапшырыуҙарҙы ҡарауҙан мәхрүм ҡалдыҡ.  Хәҙер үҙебеҙҙең тапшырыуҙарҙы рәхәтләнеп ҡарайбыҙ. Беҙҙең Әмзә ауылы Нефтекама ҡалаһына ҡарай.  Рәхмәт инде, үтенесебеҙгә ҡолаҡ һалды – тиҙҙән юлдаш каналы күрһәтә башланы.  юҡҡа сыҡты.
 Яңы йылдың тәүге көнөнән ауылыбыҙҙа Башҡортостан юлдаш телевизион каналы...  Аптырағас, ярҙам һорап, “Башҡортостан” гәзитенең Нефтекамалағы үҙ хәбәрсеһе Ансар Нуретдиновҡа шылтыраттыҡ. 