Ғүмереңде йырға арнаның... Дөрөҫмөлөр, әллә юҡмылыр. Булғанға ла зарлы заманың. Ер үҙ итте һине, ҡаҡманы. Күкрәгендә тыуған еренең!..
 Ерһеҙ, йырһыҙ йәшәй алманың. Вәғәҙәләр биреп үтәгән бар, Бурыс алам ҡабат ҡайтарырға, Тыуғанһыңдыр ергә һағыш тулып, Әйтерһең дә, алам был бүләкте Буш һүҙ һөйләп, гонаһтарға батып Ул танытма булыр тормошомда, Ҡайтты, күңелдәрҙән ҡаҡлығып... Егәрле, бер ҡатлы, ихлас егет — Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ. Әйткән һүҙем атҡан уҡмылыр. Наҙын тойоп шиғыр серенең — Килә икеләтә түләгем. Тыуҙың, ҡалмай туңып йә бешеп. Мәртәбәле һинең бүләгең; Ҡалмаҫ өсөн телде тешләргә, Назар ағай, бик яуаплы итә Һинең йырҙарыңдан йәшәү көсөн Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең яҡты иҫтәлегенә

 Әсәйеңдәй ғәзиз тыуған илде Аҡ донъяға ҡоштай талпындың, Бурыс алам ҡалған ғүмергә. Вәғәҙәләр бирмәй эшләргә. Эстән нурлы йыр йомғағы ише, Бурандарҙа беше малай булдың, Яна-яна йәшәп һүнгәндә лә, Бүләк биргәнем бар үҙем дә. Был ергә һин яугир булырға тип Ҡалғанда ла ҡара күмергә, Эй гармунсы, йырсы Хәбибназар!  Мин – Назарлы заман балаһы.
 Ғаләм алдарында һүҙ һөйләйем, Һинең яҡташтарға йырым менән Шиғыр батшаһының тәхете бит Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Кәрәк һинең һымаҡ анттар итмәй, Башҡортостандың халыҡ шағиры.


* * *
 Дәүереңдең моңло балаһы, Йондоҙҙарҙай шаҙраң балҡыны. Тайпылмаҫҡа тотҡан юлымдан. Байтаҡ ҡына бүләк алғаным бар, Алаһы ла әле алаһы. Тыуған яҡ тип типте салт йөрәгең, Ә һүҙҙәрем тик үҙемә түгел, Күҙ ҡараңдай күреп һаҡланың. Ауылыңа илттең яҡтылыҡ. Һинең уйҙан, һинең ҡулыңдан. Ер ҡәҙерен белдең, аунап үҫтең, Торғаным бар әйткән һүҙемдә. Ул яҡтылыҡ һиңә шиғыр булып Тағы ла мин Назарлыраҡ булдым, Бурыслыны үлмәй, тигән һүҙ бар, — Оло бурыс алам иңемә. Иҫкәртеү ҙә булһын тиңемә. Ваҡыт тигән аҫау арғымаҡтың Юл һуғалыр һиңә йыр һөйгәндәр, Ялдарына матҡып йәбешеп, Бөгөн тағы оло бүләк алам — Дүртөйлөлә Назар Нәжми
премияһын алғанда
 Бүтәндәр ҙә йырлы йәшәһен, тип,