"Башҡортостан" гәзитен күп йылдар алдырған күршемдән конкурс тураһында ишетеп белдем дә, ҡыҙыҡһынып, бәйге шарты менән таныштым.  Һеҙҙең иғтибарығыҙға шуны еткерәбеҙ: "Өфө зирәктәре" бәйгеһе дауам итә, әүҙемерәк ҡушылығыҙ, баш ҡалабыҙҙың тарихы, бөгөнгөһө менән ҡыҙыҡһынығыҙ, мәғлүмәтте башҡаларға ла еткерегеҙ.  Оҙаҡҡа һуҙмай яуаптарҙы ебәрҙем. Яуаптарығыҙҙы bashgazet@mail.ru адресына ебәрегеҙ. Ғүмер буйы тиерлек мобиль төркөмдә светофор йүнәтеүсе булып эшләгәс, ҡала яҡшы таныш, фотоларҙы тиҙ таныным", – тип яҙа Өфөнән Әхнәф Мансуров. Түбәндәге фотоһүрәттәр тураһында нимә беләһегеҙ?