Илен hөймәҫ кенә телен hөймәҫ, – Башҡорт теленең дәүләт статусына күтәрелеүе һөйөнөс түгелме ни?!  Йыямын да — йәнле ынйыларҙан Шәүрә Ғарипова (һүрәттә) беҙгә барыбыҙға ла билдәле "Туған тел" шиғырын яттан һөйләп ишеттерҙе.  Халҡым теле миңә – хаҡлыҡ теле, Кеше булырға ла хаҡы юҡ! Рәми Ғарипов, Хуш еҫле бер кәрәҙ ҡоямын. Гимназияның VII "б" класы уҡыусыларын башҡорт теленең нескәлектәренә Башҡортостандың мәғариф отличнигы, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Лилиә Бикбаева төшөндөрә.
– Һәр халыҡ бөйөк, бөтә телдәр ҙә тиң, – тип һөйләй мөғәллимә.  Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Бал ҡортондай ынйы йыямын, Бер телдән дә телем кәм түгел – Мин халҡымдың сәскә күңеленән Әйткәндәй, ошо класта Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ейәнсәре уҡый.  Әсәм теле миңә — сәсән теле, Көслө лә ул, бай ҙа, яғымлы ла, Ул олатаһының ижады менән яҡшы таныш булыуын, ғорурлыҡ тойғоһо кисереүен әйтте.

 Башҡорт теле Иле юҡтың ғына теле юҡ! Унан башҡа минең халҡым юҡ, Кәм күрер уны тик кәм күңел. Йөрәгендә халҡы булмағандың Халыҡ-ара туған тел көнөнә бағышлап, бөтә белем усаҡтарында ла күркәм саралар ойошторола.  Шуға ла мин беләм тел ҡәҙерен: Мәҫәлән, Өфөләге Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында уҡытыусылар дәрестә балалар күңелендә айырыуса туған телгә һөйөү уятыуҙы, уны үҫтереүҙе һәм һаҡлауҙы маҡсат итеп ҡуя.
 Һуңғы ваҡытта бигерәк тә ҡала балаларының саф башҡортса һөйләшеүе, бер-береһе менән туған телендә иркен аралашыуы иғтибарҙы йәлеп итә. Унан башҡа минең илем юҡ;