Ни өсөн берәүҙәргә бер артист (спортсы, сәйәсмән) оҡшай, икенселәр бүтәндәрен үҙ итә?  Ошо ниәт, маҡсат кеше күңеленең мәҙәни кимәлен билдәләй ҙә инде. Был ваҡытта балаға һеңдерелгән ҡиммәттәр күңелдең нигеҙ ташына әүерелә.  Был ваҡытта бала изге тойғоларҙы үҙенә мөмкин тиклем күберәк тупларға тейеш, сөнки улар ғүмер буйы кешегә көс бирәсәк, ярҙам итәсәк.  Уның күңелендә ҡурҡыу тойғоһо оялаған: халыҡ араһында танылмай ҡалыу, кемдәндер түбән булыу, артта ҡалыу, тамашасы һөйөүен яулай алмау… Йәғни бейегәндә уға көнләшеү, мин-минлек, нәфсе кеүек тойғолар етәкселек итеүе мөмкин.  Донъяла һәр нәмә кешенең үҙенән башлана: тәрбиә, әхлаҡ, сәләмәтлек, экология һәм, әлбиттә, был исемлеккә мәҙәнилек тә инә.  Шуға ла кеше логикаһы менән Бөйөк көс логикаһы йыш ҡына (хатта күпселек осраҡта) тап килмәй. Тик был һүҙҙәрҙе уҡып, ҡайһы берәүҙәр яңылыш аңлауы мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта залда ултырған бөтә кеше лә бер үк тойғо кисермәй.  Тотош йәмғиәттең, халыҡтың мәҙәни кимәле юғары булһын өсөн, уның һәр вәкиле шул мәҙәнилекте тойоп йәшәргә тейеш.
 Әммә уны бөтөнләй үҙгәртеп булмай тиеү ҙә дөрөҫ түгел.  Әммә был кеше һәр ваҡыт шатлыҡта һәм бәхеттә йәшәй тигәнде аңлатмай.  Бөтә йәшәйешебеҙ ҙә ошо ҡанунға ҡоролған.  Урыҫтарҙа “Көнитмеш аңды билдәләй” (“Бытие определяет сознание”) тигән һүҙҙәр бар.  Йәмғиәтебеҙҙең, милләтебеҙҙең мәҙәнилеге һәр кемебеҙҙән башлана.  Кеше ни генә атҡармаһын, уның менән һәр ваҡыт ошо ике төшөнсәнең береһе етәкселек итә. Улар – һөйөү һәм ҡурҡыу.  Йәндең нисек итеп юғарыға ынтылыуына күҙ һалайыҡ.  “Барыһын да Хоҙай үҙе эшләй, миңә тик йылға ыңғайына ғына йөҙөргә һәм артыҡ тир түкмәҫкә була”, — тиеүселәр яңылыш ҡарашта.  Ҡарлуғас ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Ике егет үҙ-ара һөйләшә.  Ә теш-тырнаҡты күрһәтергә тормош, ваҡыты еткәс, үҙе өйрәтәсәк. Тышҡы яҡтан ваҡиға нисек кенә ҡайғылы, фажиғәле, ғәҙелһеҙ күренмәһен, нигеҙҙә барыһы ла һөйөү хаҡына башҡарыла.  Оҡшаш йәндәр бер-береһенә тартыла, йәғни йәндең мәҙәни кимәле ниндәй булыуға ҡарап, ул шундай уҡ кимәлдәге йәнде яҡын күрә, һоҡлана, уға тартыла һәм оҡшарға теләй.  Әммә ғүмер дауамында ла кеше был изге ғәмәлдәрҙе үтәргә тейеш. Сәскә ата ла һулый, ә сәскә атыу процесы – мәңгелек тигән кеүек, яҡтылыҡ та бер ҡасан да бөтмәй һәм беҙҙең һәр беребеҙ үҙ ваҡытында уға барып тоташасаҡ. Был осраҡта тамаша ҡылыусылар бейеүсе ебәргән яҡты нурҙарҙы ҡабул итә һәм күңелдәрендә һөйөү, матурлыҡ хистәре ярала, улар һоҡлана, оҡшата, йылмая һәм, шуны белдереп, ихлас ҡул саба – залда юғары хистәр тантана итә. Әйтәйек, бейеүсе сәхнәлә сығыш яһарға әҙерләнә.  Был ваҡытта ул ҡурҡыу ҙа белмәй, ышаныусан, асыҡ була, теләй икән – шарҡылдап көлөп ебәрә, теләһә – ҡысҡырып шиғыр һөйләй, йырлай, урамда ырғый-һикерә атлай, сағыу төҫтәргә өҫтөнлөк бирә, ә инде берәй нәмә оҡшамаһа – илай.  Шулай уҡ бәхетле ваҡиғалар ҙа беҙҙең күңелде үҫтерә.  Тамашасы менән башҡарыусы араһында һәр ваҡыт ниндәйҙер бәйлелек барлыҡҡа килеүен һәр кем белә.  Һин ни эшләр инең?
– Ергә тубыҡланып, былай тип уҡына башлар инем: “Эй, Раббым, был кеше насар уйынан арынып, яуызлыҡ ҡылмаһа ине!” – тип яуаплаған дуҫы.
– Ә ир кеше һаман да ҡыҙыңды ебәрмәһә?..
– Ул ваҡытта тағы ла нығыраҡ уҡыныр инем: “Эй, Раббым, яуызлыҡ ҡылһа ла, эҙемтәләре насар булмаһын ине!” – тип. Мин иһә айырыуса һуңғы аңлатмаға иғтибарҙы йүнәлткем килә, сөнки әҙәп ҡанундарын үтәү, зауыҡлы кейенеү, бысаҡ-сәнскене дөрөҫ тота белеү генә мәҙәнилекте билдәләмәй.  Иң мөһиме – кеше быны йөрәгенә, намыҫына таянып башҡарырға тейеш. Бала тыуҙы, ти.  Шуға, мәҫәлән, парҙарҙы ла Аллаһ үҙе яраштыра.  Ни өсөн?  Тимәк, эш башы булып торған ниәт, теләк кеүек ынтылыштар ифрат ҙур әһәмиәткә эйә.  Ғүмер дауамында (фанилыҡта ла, баҡыйлыҡта ла) ул үҫешә, камиллаша, һөйөүгә ынтыла (һөйөү һүҙенең киң мәғәнәлә ҡулланылыуын аңлатып торорға кәрәкмәйҙер).  Бейеүсе ысын күңелдән сығыш яһап, бөтәһенә лә оҡшарға тейеш кеүек, һәм ялғанлыҡты ла һиҙгән кешеләр бер үк фекерҙә булыр һымаҡ.  Был ваҡытта йәштәр үҙҙәре өсөн генә түгел, буласаҡ балалары, уларҙың тормошо, яҙмышы, һаулығы өсөн дә яуап бирә.  Шулай итеп, беҙҙең тормош – Хоҙай ихтыярында.  Тормоштағы барлыҡ физик һәм рухи һынауҙар яҡтылыҡҡа, аҡҡа яҡынлашыуға ярҙам итә, улар һәр ваҡыт ыңғай роль башҡара.  Күпселек осраҡта тәүге мөхәббәттә фажиғәле ноталар өҫтөнлөк итә: күңел яралары, күҙ йәштәре...  Ҡапыл ағастар араһынан әзмәүерҙәй бер ир килеп сығып, ҡыҙыңа бәйләнә башланы.  Киләһе осорҙар: буласаҡ ир менән ҡатындың танышыуы, бала табыуға тиклемге күпмелер ваҡыт, ҡатындың ауырға ҡалған сағы.  Был ваҡытта баланы тәбиғәтте, тотош донъяны яратырға, кешеләрҙе ғәфү итә белергә, уларға ҡарата мәрхәмәтле, ихтирамлы булырға, тиҫтерҙәренә юл ҡуя белергә өйрәтеү зарур.  Тимәк, яманды ла, яҡшыны ла дөрөҫ ҡабул итеү мөһим.  Тамашасы күңеленә бындай нескә сигналдар барып етә һәм уға, үҙе лә аңламаҫтан, башҡарыусы оҡшамай, күңеле йылылыҡ тапмай башлай.  Уның йәне лә билдәле бер кимәлгә тиң.  Баланың күңелендә тик тойғолар ғына хакимлыҡ итә.  Шулай итеп, бала Аллаһы Тәғәлә ебәргән нурҙарға төрөнә һәм уларҙы күңеленә һеңдерә.  Ошо ваҡытта кешенең ниндәй тойғо кисереүе эштең барышына ла, һөҙөмтәһенә лә ныҡ тәьҫир итә.  Хатта айырылышыуҙар ҙа, мөхәббәт өсмөйөштәре лә үҙҙәренә күрә ниндәйҙер роль үтәй. Был кешелектең етештереү, эшкәртеү, ижтимағи һәм аҡыл йәһәтенән ҡаҙаныштары ла; шул ҡаҙаныштарҙың, йәшәйештең үҫеш кимәле лә; йыр-бейеү, моң да; кешенең үҙен үҙе тотошо ла; күңел торошо ла.  (Әммә һөйөү һәр нәмәне Хоҙайҙың яҙғаны тип ҡабул итеү һәм ҡыл да ҡыбырлатмау, бөтәһен дә ғәфү итеү, эскә йотоу тигәнде аңлатмай).  Икенсе төрлө әйткәндә, бер ни ҙә юҡтан барлыҡҡа килмәй һәм юҡҡа китмәй, барыһы ла Хаҡ Тәғәлә ҡулында.  Донъябыҙ шунан яралған һәм шуға кире әйләнеп ҡайтасаҡ.  Кеше күҙлегенән сығып ҡараһаң, ҡайһы бер ваҡиғалар ғәҙелһеҙ күренә, ысынында ул йән өсөн файҙаға ғына.  Өсөнсө осор: беренсе мөхәббәт хистәрен кисергән мәл.  Улар ҙа илай, тик күҙ йәштәре таҙарыныу, рухты нығытыу, Хоҙайҙың һөйөүенә яҡынлашыу сараһына әйләнә.  Улар булмаһа, йән бер урында тотҡарланып ҡаласаҡ.  Мәҫәлән, берәй нәмәгә тотонор алдынан кеше иң тәүҙә уға үҙенең мөнәсәбәтен белдерә, шунан һуң ғына, аҡылын туплап, башҡара башлай.  Ундай кеше моңайһа ла, күңеле яҡты була, ҡайғырһа ла, йәне алға табан бара.  Ул үҙ эшен ярата, бейеүҙәрен ысын күңелдән башҡара һәм шул ваҡытта күңеленән урғылып сыҡҡан шатлыҡлы хис-тойғоларын тамашасыға ла еткерергә тырыша, уларҙы ла һөйөү донъяһына сорнағыһы килә.  Был осраҡта “күңел тартмай” тиҙәр. Тимәк, йәндәре берҙәй саф, таҙа.  Икенсе вариант: бейеүсе шөғөлөнә дан алыу, башҡаларҙан өҫтөн булыу, аҡса эшләү сығанағы итеп ҡарай.  Һәм күңелдә һөйөү ни ҡәҙәр күберәк булһа, мәҙәни кимәле лә шул тиклем юғарыраҡ.  Быны аңлауы ауыр, әлбиттә.  Күңел торошо, уның тәбиғәте тыумыштан бирелә.  Беренсе вариант: уның күңелендә – һөйөү.  Бында һөйгән кеше тыштан ҡайғырһа ла, эстән уның тыныс, яҡты күңелле булыуы мөһим.  Икенсе осор: баланың бәлиғ булған сағы.  Ә йәнде ҡарайтыу Аллаһы Тәғәләнең төп ҡанунына ҡаршы килә.  Ниәт-теләктәр ике сығанаҡтан барлыҡҡа килә.  Шулай итеп, бәләкәй генә миҫалда кешенең берәй эште ниндәй ниәт менән башлауы һәм башҡарыуы ни тиклем мөһим булыуын асыҡланыҡ.  Әммә күңелгә был ҡағылмайҙыр тип уйлайым.  Мәҙәниәт төшөнсәһе киң мәғәнәле.  Әгәр бындай осорҙарҙа йәштәр ҡаты бәғерле, нәфрәтле, көнсөл булһа, бер-береһенә ҡарата бөтмәҫ дәғүәләр белдерә, кәмһетә, көлә, һәр етешһеҙлеккә бәйләнә, үпкәләй икән, уларҙың (йәки берәүһенең) күңеле агрессив эмоциялар менән тулып, ҡарая башлай.  Йөрәктәге был саф тойғоно ҡарайтмайынса һаҡлау, күбәйтеү һәм тирә-яҡҡа таратыу мәҙәнилеккә (бер-беребеҙгә ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәт, нәзәкәтлек, матурлыҡ, мәрхәмәтлек, намыҫ, моң), һауаларҙы ҡыйып осҡан ҡош кеүек, юғарыға күтәрелергә ҙур мөмкинлектәр бирә.
 Әммә балаларҙың барыһын да беҙ “изге йән” тибеҙ.  Беренсе осор тураһында әйтеп киттек: биш йәшкә тиклем.  Мәҫәлән, ҡыҙ балаға биш йәшенә тиклем “Һин батша ҡыҙы (принцесса)” тип өндәшһәң, ул ғүмере буйына үҙен шулай хис итәсәк, тиҙәр. Йән гел генә бер урында, бер кимәлдә була алмай.  Алдан яҙылған яҙмыш та була, әммә кеше лә, көн һайын берәй аҙым яһап, тормошон ҡорама кеүек үҙе ҡора.  Беҙҙеңсә, Аллаһ ебәргән бәлә – ул яза, ысынында иһә ул йәнгә аҙып китергә, уны ҡарайтырға юл ҡуймаусы, киреһенсә, уны таҙартыусы, һөйөүгә ынтылдырыусы ярҙам сараһы.  Ҡайһы берәүҙәр күпме ҡайғы-хәсрәт аша үтеп һынмаһа ла, баш осонда бәхет йылмайһа, улар күтәрә алмай.  Шуға күрә әҙәм балаһының тормоштағы төп бурысы ла – шул хискә ынтылыу.  Ысынында иһә сабый тәүге йылдарында үҙенең күңел кимәлен онотоп тора, йәғни ул аңһыҙ рәүештә йәшәй, аңы бер аҙ туҡтатыла һәм әлегә эшкә егелмәй тора.  Юҡҡа ғына: “Никахтар күктә ярала”, — тимәйҙәр.  Сөнки бөтә йәшәйешебеҙҙең асылын яҡты тойғо – һөйөү – тәшкил итә.  Әммә тамашасы күңеле лә төрлө.  Шуға күрә ҡайһы бер кешеләр үҙ-ара тиҙ уртаҡ тел табып, еңел аралаша башлай, ә бәғзеләр, нисек кенә тырышмаһын, бер-береһенә яҡыная, йылы мөнәсәбәттәр булдыра алмай.  Тап шундайҙарҙы беҙ тәрбиәле, тәүфиҡлы, мәҙәниле, тибеҙ.  Бындай көс, һөйөү “йыя” торған осорҙар кеше ғүмерендә бер нисә тапҡыр була.  Күңеле менән яҡтылыҡҡа ынтылғандар бер ҙә үҙҙәренә насар һүҙ әйтергә, кемгәлер тупаҫ ҡағылырға, кәмһетергә, ғәйепләргә, нәфрәт, көнләшеү, үпкәләү тойғоларын йөрөтөргә рөхсәт итмәй һәм теләге лә булмай.  Ә Хоҙайҙың һөйөүе – мәңгелек.  Бәләкәй саҡта аңлы рәүештә ул быны эшләй алмаҫ ине, шуға күрә тәбиғәт иң тәүҙә үҙе эшләй.  Дөрөҫ тигәнем – һәр ваҡыт һөйөү тойғоһо менән.  Һәм шул ваҡыттарҙа кеше Хоҙайға, изгелеккә, игелеккә ни тиклем нығыраҡ ынтыла, уның камиллашырға, үҫешергә теләге шул тиклем көслөрәк, мөмкинлектәре күберәк.  Юғары планда барлыҡ ваҡиғалар бер-береһенә бәйле һәм ниндәйҙер мәғәнәгә эйә.  Йәшәйештең асылы шунда: кеше үҙ тормошон Аллаһы Тәғәлә менән бергә төҙөй.  Аллаһы Тәғәләнең ҡануны буйынса берәүһе үҙенең холоҡ-фиғеле менән икенсеһен тәрбиәләргә бурыслы; береһе уңыштарға өлгәшһен, үҫешһен өсөн икенсеһе уға ғүмерлек таяныс булырға тейеш һәм башҡа, һәм башҡа бурыстар.  Шуға күрә мәҙәнилек, тәү сиратта, күңелдәге һөйөүҙе аңлата.  Береһе икенсеһенә өндәшә:
– Күҙ алдыңа килтер: һин ҡыҙың менән урамда саф һауала йөрөйһөң, ти.  Хаҡ Тәғәләнең ошо ҡанундарын аңлап, кеше тормоштағы барлыҡ ваҡиғаны, күренеште, уй-тойғоно (һуңғылары ла әҙәм балаһына күктән һеңдерелә) Алланың ихтыяры итеп ҡабул итһә, кире эмоцияларға төпкә үтеп инергә ирек ҡуймаһа, уның күңеле тыныслыҡ табып, нурға сорналып йәшәйәсәк.  Шулай итеп, аңды көнитмеш, мөхит билдәләһә, күңелде (йәнде) оло һөйөүгә ынтылыш үҫтерә. Ни өсөн шулай?  Һынауҙарға тотона-тотона, кеше алға табан бара.  Һорау биргән егет уйланып торған да:
– Ә мин һинең ҡыҙыңды яҡларлыҡ икенсе егет табыр инем, — ти. Бының өсөн кеше ниндәй генә хәлгә – ҡайғығамы, шатлыҡҡамы – тарымаһын, һәр ваҡыт ошо тойғоға тартылырға, уны үҙендә һаҡлап ҡалырға һәм күбәйтергә тейеш.  Тик бының өсөн әллә күпме йылдар, быуаттар үтергә тейеш – Ерҙәге һәр йән эйәһе шул яҡтылыҡҡа (һөйөүгә) тиң булып, унда таралғанға тиклем.  Кемдер хәләл ефетенә, тормошона зарланһа ла, юғары планда уның йәне тап шундай кешене, шундай тормошто талап итә.  Эйе, кеше эстән генә барлыҡ ваҡиғаны Хоҙайҙың ихтыяры тип ҡабул итергә һәм сәбәләнмәҫкә тейеш, ә тышҡы яҡтан унан әүҙем булыу, ниндәйҙер саралар күреү талап ителә.  Миҫал итеп түбәндәге хәлде килтерге килә.  Был бай, нәзәкәтле, моңло һәм нескә даирә күңелдән башлана. 11—14 йәштәрҙә ул тирә-яҡ донъяны нескә ҡабул итә һәм ҡайһы бер күренеш, ҡылыҡ-фиғелде һеңдереү, ҡабатлау, үҙендә формалаштырыу ҡеүәһе унда көслө була. 