Шул уҡ 1992 йылдың 10-11 апрелендә миңә Белорет ҡалаһының Металлургтар мәҙәниәт һарайында республика Ҡурай байрамын күрергә насип булды.  Бындағы уран рудаһы, шул нигеҙҙә үҫеп сыҡҡан хәрби ҡаласыҡ менән бәйле хәүефтәр тынғы бирмәй.  Тамашасыларҙы ла, музыка белгестәрен дә таң ҡалдырҙы ул концертта Абдулла Солтанов. Әйтеүе генә анһат, нисәмә йылдар буйы йырлай ул үҙешмәкәрлек сәхнәһендә.  Әммә ҡайһылыр бер мәлдән йырсының, музыканттың үҙ өҫтөндә эшләүе, оҫталыҡҡа ынтылыуы бер үк ваҡытта бүтәндәр өсөн дә әһәмиәт ҡаҙана.  Белоретта Ямантау өсөн көрәш хәрәкәте лә әленән-әле көсәйеп тора.  Ләкин бөтөн хикмәт тап бына ошо мәлде, йәғни беҙҙең рухи тормошобоҙҙағы Абдулла Солтанов тигән феноменды дөрөҫ аңлауҙан торалыр.  Талапсан баш ҡала тамашасылары алдына, бер ниндәй ҙә профессиональ белем алмайынса тороп, ғүмере буйы үҙенең тыуған төйәгендә мал көтөп, фәҡәт художестволы үҙешмәкәрлек смотрҙарында һәм фестивалдәрендә генә ҡатнашып йәшәгән ябайҙан да ябай ауыл кешеһе ҙур программа менән сыҡһын әле!  Йырсының ижади эшсәнлеге, уңғанлығы ла һоҡландыра.  Моң теле менән башҡорт иленең ҡалын томдарға һыйып бөтмәҫ бөйөк тарихын, ҡаһарман ир-уҙамандарыбыҙҙың йыһандарҙа ҡалыр батырлыҡтарын, һылыу ҡыҙҙарыбыҙҙың яҡты ынтылыштарын, йыр булып ил күңелендә ҡалған саф мөхәббәт тойғоларын бәйән итә халыҡ йырсыһы Абдулла Солтанов.  Йәмәлекәйтауҙың, ай, башында Ул беҙҙең көндәрҙә лә халыҡ араһында ғәйәт ҙур борсолоу тыуҙыра.  Йәмәлекәйтауға барып булмай, Беҙҙең бөтөнөбөҙҙөң дә бәхетенә бирелгән был байлыҡты ул, иң ҡәҙерле бер хазина күреп, һәр ваҡыт үҫтереү, артабан да камиллаштырыу хәстәрлеген күрә.  Мәғәфүр Хисмәтуллин, Хәбир Ғәлимов ағайҙарҙан бик күпте үҙләштерҙем. Абдулла Афзал улына уның күренекле яҡташтары – Флүрә Килдейәрова, Нажиә Аллаярова кеүек данлыҡлы йырсыларҙың ысын-ысынында хәстәрлекле ҡарашы тағы ла һөйөнөслөрәк, сөнки улар Абдулла ағай өсөн – яңы быуын вәкилдәре, башҡорт йырының данын дауам итеүселәр.
 Йә, нимәһе менән айырыла Башҡортостанда совет дәүеренең колониаль тәртиптәре?  Һәйбәт йырсыларҙың, ҡурайсыларҙың, гармунсыларҙың урыны элек-электән мәжлес-байрамдарҙың түрендә булған, уларҙы халыҡ ҡат-ҡат һорап йырлатмайынса ҡалдырмаған.  Йыйылышып илай бар ауыл. Байрамда ҡатнашыусыларҙың уның йырына һоҡланыуы, мөхәббәте икһеҙ-сикһеҙ ине.  Былбыл һайрауына оҡшаһын.
(Халыҡ йыры)

 Былбыл ҡоштар килеп ашаһын. Алмағасҡайҙарҙың, ай, алмаһын Башҡорт йырында милли тойғоно, милли аһәңде ул ғәжәйеп бер зирәклек, ата-бабалар аҡылына тоғролоҡ, милли һәм тарихи-фәлсәфәүи фекерләүгә нигеҙләнеп, башҡорт яҙмышын иң элек йәне-йөрәге аша үткәреп асып биреүгә өлгәшә.  Эһе, былай икән тип, отоп ҡына ултыраһың.  Күпме генә йырламаһын, һәр номер көслө алҡыштарға күмелде.  Үҙ сиратында Абдулла ағай үҙе лә йырсылар, ҡурайсылар, йыр һөйөүселәр араһында һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә, һәр кемдең күңелендә уның таланты менән һоҡланыу ҙа, уға хөрмәт һәм рәхмәт тойғоһо ла бергә йәшәй.  Барыһы ла — башҡорт халҡының классик йырҙары.  Унан "Буранбай"ҙы үҙләштерә, йәғни тәүҙән үк ҡатмарлы һәм айырыуса тәрән йөкмәткеле йырҙарҙан башлай.  Бала саҡтан гел йырлап йөрөй инем.  Рәшит ШӘКҮР,
филология фәндәре докторы, Кәрим ауылында Наил Бүләков тигән йырсы була торғайны.  Шуның өсөн дә уның йырында тетрәп торған тарихи һәм милли аңыбыҙ илаһи бер көс булып яңғырай, уның йыры башҡорт тигән мәңгелек бер рухи балҡышты донъя халыҡтарына еткереү миссияһын үтәй.  Ошо ваҡыт эсендә Абдулла ағай район һәм ҡала, зона, республика күләмендәге бер генә смотрҙан да, конкурстан да ҡалғаны юҡ.  Йәмәлекәйтауҙы һатҡан, тигәс, Шуның аша иң элек "Урал"ды өйрәндем, шунан "Буранбай"ҙы, "Илсе Ғайса"ны.  Абдулла Солтанов үҙенең ижади һәләтен бойомға ашырыу йәһәтенән, бөтөнөһөнән бигерәк, бына ошо беҙҙең дәүергә хас художестволы үҙешмәкәрлек хәрәкәте аша үткән кеше.  Күренеүенсә, Абдулла ағай иң элек башҡорт халҡының гимны һаналған тарихи йырыбыҙ "Урал"ды өйрәнә.  Олоһо ла, кесеһе лә уны хөрмәт итә, башҡарыу оҫталығын башҡорттоң быуындан быуынға килгән йырсылыҡ маһирлығының һоҡланғыс та, ҡабатланмаҫ та бер күренеше итеп ҡабул итә.  Йәмәлекәйтауға бөгөн дә яҡын барырмын тимә — уның итәгендә шул уҡ кордон-ҡарауыл.  Хәйер, бәлки, ул ҡарауыл тигәндәрен тағы ла нығыта төшкәндәрҙер — был яҡҡа түрәләрҙең башы эшләй. "Томан"ды бик шәп йырланы.  Ә был айырыуса йәштәр өсөн бик мөһим, сөнки уларға бөйөк йырсының яҡшы баһаһы, хатта бер генә йылы һүҙе лә бик ҡәҙерле.  Өҫтәүенә, йырсы үҙе лә – ана шул башҡорт халыҡ йыр классикаһын меңйыллыҡтар буйы йәшәп килгән традициялар ерлегендә башҡарыусы тәбиғи талант эйәһе.  Быға иң беренсе дәлил — уның йыр репертуары.  Ә хәҙерге заманда үҙешмәкәрлек бәйгеләре, фестивалдәр, конкурстар – һәр талант эйәһенә үҙ-үҙен һынап ҡарау өсөн йәнә бер мөмкинлек тигән һүҙ. Йәмәлекәйтауҙы ник һаттығыҙ, Концерттың тәүге өлөшөндә, күренекле ҡурайсылар Азат Айытҡолов һәм Юлай Ғәйнетдиновҡа ҡушылып, Абдулла Солтанов оҙон көйгә "Урал"ды, "Томан", "Йәмәлекәйтау", "Сибай”, "Зөлхизә"не башҡарҙы.  Эйе, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар араһында Абдулла ағай хәҙер бына күп йылдар инде – иң ҙур абруйҙарҙың береһе.  Тауышы Екатеринбург, Һамар, Ульяновск, Мәскәү тамашасыларын да әсир итте.  Әммә тыуған төйәк һәм туған халҡы алтынға тиң күңел байлыҡтары ла, саф көмөштәй тауыш та бүләк иткән Абдулла Солтановҡа.  Икенсе бүлектә "Эскадрон", "Сәлимәкәй", "Баяс", "Хисам", "Буранбай" һымаҡ йыр сәнғәтебеҙҙең шедеврҙары яңғыраны.  Беҙҙән ҡалған ғәйре йәштәр бар. Һәммәһендә лә уның йыры, таланты — иғтибар үҙәгендә.  Быуаттар төпкөлөнән килгән ваҡыт арауыҡтарын һәм икһеҙ-сикһеҙ алыҫлыҡтарҙы тоташтырып, күңелдәрҙе хыял етмәҫ бейеклектәргә әйҙәп алып китә, ер менән күк араһын тоташтыра уның тауышы.
 Йырҙан гел "5"ле һуға торғайнылар".
– Йырҙарҙы ҡайҙа һәм кемдән өйрәндегеҙ?
– Элек мәжлестәрҙә бабайҙар йырлай торғайны бит.  Уның репертуарында 70-тән ашыу йыр иҫәпләнә.  Йәш ваҡытта патефон бар ине бит.  Ике көн буйы дауам иткән байрам ваҡытында, форсаттан файҙаланып, Мәҙәниәт һарайының сәхнә артындағы артистар бүлмәһендә Абдулла ағай менән кескенә әңгәмә ҡороп алдым.
"Йыр-моң шишмәһе ҡайҙан юл ала?" – тигән һорауға ул, ҡыҫҡа ғына итеп: "Бар нәмәне тәбиғәт бирә инде ул, ағас тамыры һымаҡ, нәҫелдән килә, – тип яуапланы.  Бүтән атаҡлы йырсылар һәм ҡурайсылар менән бергә Абдулла Солтанов та саҡырылғайны.  Тирә-яғы кордон-ҡарауыл. Ҡурайсыларҙан иң элек Әҙһәм Исҡужиндың исемен маҡтап телгә ала.  – Атайым да, әсәйем дә йырсы ине.  Абдулла ағайҙың хатта уның үҙе һымаҡ уҡ бик күп таланттар араһында ап-асыҡ күренеп торған мөһим сифаты — уның оло мәғәнәһендә халыҡ йырсыһы һәм киң мәғәнәлә ысын милли йырсы булып формалашыуында.  Йыр, моң иң элек йырсының үҙе өсөн, үҙенең хис-тойғо теүәллеге өсөн кәрәк.  Был, әлбиттә, иң элек уның талантының көсө, хатта, әйтергә була, тауышының сикләнмәгән мөмкинлектәре тураһында һөйләй.  Ә бит йырсының репертуары башҡорт халҡының поэтик классика өлгөләренән төҙөлгәйне.  Йыр артынан йыр ағыла, йырсы саф алтындан ҡойоп ҡуйғандай сыңрап торған ошо илаһи тауышы менән йырлай ҙа йырлай.  Бына Абдулла ағай башҡарыуында ул йырҙың һүҙҙәре: Уның күкрәгенән алҡынып сыҡҡан был ҡеүәтле һәм ҡөҙрәтле моң ташҡыны тәүге аккордтарҙы алыу менән үк, тәндәрҙе зымбырлатып, үҙенең сихри донъяһына алып инеп китә.  Икенсе дәлил — кешеләрсә булмаған тауыш яңғырашында, ошо тауыштың башҡорт моңона һалынған йән тетрәткес серле тәрәнлектәренә үтеп инә алыу һәләтендә. Өҫтәүенә Йәмәлекәйтау – ошо төбәктәге республикала киң билдәле Ямантауҙың икенсе исеме.  Уның ижады хаҡында һөйләгәндә, тыштан ҡарамаҡҡа, үҙешмәкәр йырсы булараҡ фекер йөрөтөргә тура килә.  Биш кенә класс тамамланым.  Башҡорт йыры менән Болгарияның, Румынияның, Японияның ҙур залдарында сығыш яһаны.  Ҡайҙа ғына булмаһын, уның һәр сығышы йыр һөйөүселәр өсөн оло бер ваҡиғаға, шатлыҡ һәм илһам сығанағына әйләнә. Бына йырсының йөрәге берсә тауҙарға аша, бөркөттәр генә төйәк иткән ҡая таштарға артыла, берсә, алыҫтағы йәйрәп ятҡан киңлектәрҙе айҡап, зәңгәр күктәргә күтәрелә.  Йырлап та ғына ебәр, көйләп ебәр, Алдараҡ әйтеп үтелгәндәрҙән тыш, Абдулла Солтанов йәнә "Бейеш", "Азамат", "Таштуғай", "Әрме", "Илсе Ғайса", "Уйыл", "Абдрахман", "Ҡолой кантон", "Тәфтиләү" йырҙарын тик үҙенә генә хас тетрәткес хис-тойғо тәрәнлеге менән башҡара. Ә бына 1992 йылдың 26 апрелендә Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында һирәк тамашаларҙың береһе — Абдулла Солтанов ижадына ғына арналған концерт айырыуса иҫтәлекле булды.  Һәләтле йырсы оҫталарҙың һәр береһенә, бигерәк тә үҙе һымаҡ төпкөлдә йәшәгән талант эйәләренә, хөрмәт менән ҡарай.  Ә тарихи йыр беҙҙең бөгөнгө көнөбөҙгә үтә лә ауаздаш икән дә баһа.  Бүтән күп кенә халыҡ йырсылары һымаҡ, тәбиғәттә йәшәп, баштараҡ ул үҙ зауығы өсөн йырлай, шуның менән йәшәүҙән йәм һәм тәм таба.  Дөрөҫ, әҙәм балаһының, ҙур мәҙәниәт донъяһынан ситтә йәшәп тә, шундай камиллыҡҡа һәм тәрәнлеккә өлгәшеүе, бер ҡараһаң, ғәжәп тә һымаҡ.  Кесе йәштән көтөү көттөм.  Үҙе ул хәҙерге быуын башҡорт йырсыларынан Сөләймән Абдуллинды, Рамазан Йәнбәковты, Флүрә Килдейәрованы яҡын күрә, йәнә Ғәли Хәмзин, Тәнзилә Үҙәнбаева, Мәүлетбай Ғәйнетдинов, Роза Аҡкучукова хаҡында, "еренә еткереп йырлайҙар", тип хуплау һүҙҙәре әйтә.  Бында Абдулла ағай башҡарыуында "Йәмәлекәйтау" тигән тарихи йыр айырыуса тәьҫирле булды, сөнки тәрән драматизм менән һуғарылған нәҡ ошо әҫәрҙә уҙған быуаттарҙа башҡорт ерҙәренең яҙмышы, урыҫ батшалығының Башҡортостандағы колониаль сәйәсәтенең асы емештәре бөтөн тулылығында әйтелгән.  Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты.


(Аҙағы бар). Йондоҙ кеүек ыуаҡ таштар бар.