Ә тура бәйләнеш ваҡытында 272-75-30 һандарына шылтыратырһығыҙ.  Социаль пособиелар, эштә бәхетһеҙлек осраҡтары, инвалидлыҡ, бала табыу сертификаттары һәм башҡа мәсьәләләргә бәйле һорауҙарығыҙҙы бөгөндән 272-35-01 телефонынан бирә алаһығыҙ.  Хәбәр итеүебеҙсә, «Башҡортостан» гәзите редакцияһы 26 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙән 1-гә тиклем Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Мөьмин улы Латипов менән тура бәйләнеш ойоштора.  Бынан тыш, һорауҙарығыҙҙы алдан уҡ bashgazet@mail.ru электрон почтаһына ла яҙып ебәрергә мөмкин.