Шулай уҡ 1600 гектарҙағы кукуруз силосҡа һалына, 2300 гектар майҙанды биләгән көнбағышты ла серетмәйенсә һуғып алалар. Ә үткән йыл Волостновка ауылындағы үгеҙ-таналарҙы үҫтереү, һимертеү фермаһы йыһазландырылған, төҙәтеү эштәре башҡарылған.  "Ергән" МТС-ының Исем бүлексәһенә йүнәләбеҙ.  Әҙәм заты ғына түгел, эттәрҙең дә урамға сыҡмаҫтай көнө, ләкин был тәү ҡарашҡа ғына шулай.  Бында 300-ҙән ашыу хеҙмәткәр даими эш менән тәьмин ителгән, сәсеү миҙгелендә, урып йыйыу осоронда улар 500-гә етә. — Шулай уҡ келәттәргә тейешенсә орлоҡ һалынған, яҙҙан ашлама килтереләсәк... Барлығы 400 гектар майҙанда үҫтерелгән шәкәр сөгөлдөрөн ай буйына тапшырһалар ҙа, баҫыуҙа ҡалдырмайҙар.  Үткән йәй, мәҫәлән, тәүҙә ямғырҙар булманы.  Биш йыл элек һатып алынған ит тоҡомло герефорд һыйырҙары ла төбәк климатын үҙ иткән.
2012 йылда Исем ауылында һөтсөлөк фермаһына заманса ҡорамалдар ҡуйылған, тулыһынса төҙөкләндерелгән.  Бөтәһе 400 баш малға иҫәпләнгән биналар "500 ферма" республика программаһы сиктәрендә йүнәтелгән.  Аҙаҡ июль уртаһынаса яуманы.  Хәтерегеҙҙә булһа, МТС-тар төҙөлгәс, ер менән генә шөғөлләнгәндәрҙең "кәмәләре ҡомға терәлә" башланы.  Быларҙың барыһы иртәгәһе көнөңә ышанып бағыуҙы хасил итә.  Үҙгәртеп ҡороуҙар яңынан-яңы техника алыуҙы ла талап итә.  Шулай ҙа туғыҙ "Джон Дир", бер "Нью Холланд", ике "Т-150", 15-ләп "МТЗ" тракторы, үҙйөрөшлө һигеҙ "Мак Дон" урғысы, алты "Полесье" мал аҙығы, 19 СLASS, "Дон", Case иген комбайндары, туғыҙ "КамАЗ" һәм төрлө эш башҡарыусы техниканың барлығын ғына әйтһәң дә, ерҙәрҙе эшкәртеп, малдарҙы аҫрап, үҙаллы йәшәй алыуҙары тураһында һөйләй.  Ярай әле ҡар һыуҙарына баҫыуҙар туйынып ҡалып, май айында яуым-төшөм эләкте.  Элекке совхоз, колхоз тәртәһенә егелеп, ауыр йөк тартҡан хужалыҡтарға, шулай уҡ МТС-ҡа ла яңыса эшләү, йәшәү талап ителә.  Мәҫәлән, бөгөн Исем бүлексәһендәге барлыҡ фермалар мал менән тулы.  Ләкин заманалар үҙгәрә.  Ергән яғынан тотҡарлыҡтар юҡ, — ти баш инженер.  Бөгөн иһә күп ерҙә яңы инвесторҙар ошо өлкәне хеҙмәтләндереүҙән баш тарта.  — Яғыулыҡ һәм техникаға запчастар менән үҙәкләштерелгән система буйынса тәьмин ителәбеҙ.  Малсылыҡ тармағы менән игенселек, үҫемлекселек тығыҙ бәйләнгән.  Бындай һыуыҡ көндә берәйһен осратып булырмы икән тигән шикләнеүебеҙ ремонт цехының ҡапҡаһына уҡ эленеп ҡалды.  Күреп тораһығыҙ, тышта 30 градусҡа яҡын һалҡын, бында егеттәр рәхәтләнеп эшләй... Әлбиттә, бар техника берәмеген һанап сығыу кәрәкмәйҙер.  Ул яҡлап “Ергән” МТС-ы төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Ергәндәр иһә ваҡытында алда телгә алынған алым буйынса эшләй.  Төп маҡсаты Күгәрсен, Ейәнсура райондары хужалыҡтары ерҙәрен эшкәртеүҙә комплекслы хеҙмәт күрһәтеү булған.  Шәхси хужалыҡтарҙың аҙбар-ҡураларында, эреләренең фермаларында ғына түгел, трактор-машина парктарында ла эш бара.  "Исем" хужалығы игенселәре һәр көндө файҙаланып, мал аҙығын етерлек итеп әҙерләй, игенде лә ваҡытында йыйып ала.  Ябай кешегә ни кәрәк тигән һорауға, моғайын, күптәр, даими эш урыны, башҡарған хеҙмәтенә күрә хаҡы һәм дә аҙ ғына иғтибар, тиер.  Яҡында ятҡан алты хужалыҡты ҡушып, “Ергән” МТС-ының әлеге бүлексәһенә берләштерәләр.  Ана, таң атып та етмәй, өй ишектәре, һарай ҡапҡалары асыла, туң тәҙрәләрҙе "тишеп", уттар ҡабына, һирәкләп булһа ла кешеләр күренә башлай, малдар баҡыра...
 Иң мөһиме — кеше.  — База газ менән йылытыла.  Һуңынан тағы ҡойҙо.  Ҡасандыр совхоз үҙәге Исемдә “Ергән” МТС-ы бүлексәһе 2006 йылда уҡ төҙөлгән.  Был 20 меңдән ашыу ер, алты һөтсөлөк, бынан тыш, йәш малдарҙы үҫтереү, һимертеү фермалары тигән һүҙ. Урындағы ауыл Советтары менән бөтә нәмәне килешеп хәл итергә тырышалар.  "Исем" хужалығынан был яҡлап өлгө алырлыҡ.  Сит-ят кешенең инеүенә лә иғтибар итмәй, "сварка" утын уйнатҡан оҫта янында тағы ике-өс кеше ниҙер эшләп йөрөй.
— График буйынса эскә индереп, тракторҙарҙы ремонтҡа ҡуябыҙ, — ти бүлексәнең баш инженеры Илдар Сәлихов.  Тағы мөһим нәмәне әйтеп үтергә кәрәк: элекке колхоз, совхоздар ауылдарҙы төҙөкләндереү, юлдарҙы ҡарау һымаҡ эштәрҙе лә башҡара ине.  Ауыл хужалығы тармағы, бигерәк тә игенселек тулыһынса һауа торошона бәйле.  Шуларҙың береһен генә лә айырып ҡарау мөмкин түгел.  Ошо ышаныс хужалыҡтарҙың ныҡлығына, ғаилә именлегенә нигеҙ булып тора ла инде. Ҡыш, әйтерһең, тарих хәтеренә үҙенең нимәгә һәләтле икәнен уйып ҡалдырырға ниәтләп, бар һалҡын тынын ғәмәлгә өрҙө: ағастарға бәҫ ҡунды, аяҡ аҫтында ҡоро ҡар шығырланы, мөрйәләрҙән сыҡҡан төтөндө уҡтай итеп ҡыйыҡ айға үрләтте. 