Хәйерлегә булды был.  Команда беренселегендә трамплиндан саңғыла һикергән Дмитрий Васильев менән Илмир Хәзетдинов та тәүге турҙа уҡ артабанғы ярыштан төшөп ҡалды... Сираттары етмәгән әле Ә бейеүҙә кем шәберәк икәнен билдәләүе бик ауыр.  Бында бит һикереү-маҙар юҡ, берәү ҙә ҡоламай.  Йәл, Башҡортостандан Антон Копривица беренсе уҙышта уҡ аҙаҡҡы булды.  Фигуралы шыуыуҙа йәш бейеү парҙары миҙалға йылдар буйы “сиратта” тора.  Бығаса үҫмерҙәр, студенттар араһында ғына ярышып йөрөнө бит.  Сноубордсылар араһында 22 йәшлек Николай Олюнинды белеүсе юҡ ине.  Уңышлы сығыш яһарға тип дәрт иткәйне, һүҙендә торҙо. Сочиҙа Рәсәйҙән Елена Ильиных – Никита Кацалапов “Аҡҡош күле” көйөнә иҫ киткес матур бейене, әммә бая әйткән сәбәп арҡаһында бронза миҙал менән генә хушһынды. Дәрте лә бар, дарманы ла Көтәйек, беҙгә лә ҡояш йылмайыр әле.
 Дөрөҫ әйтә халыҡ, дуҫ йәшәүгә ни етә?!
 Һуңғы һигеҙ йылда Америка менән Канада парҙары иң көслөһө һанала.  Береһе – шәп пилот, икенсеһе бобты иң көслө этеүсе шул. Йәш булыуына һылтанырға кәрәкмәй, ул – Николайҙың тиңдәше. Әле килеп борд-кросс төрөндә французға ғына отолоп, көмөш миҙал хужаһы булды.  Сочи “алтын”ын яуланылар!  Бөтәһенә лә ҡояш булыу мөмкин түгел.  Бына бобслейсылар Александр Зубков менән Алексей Воевода ла бер нисә йыл инде бер-береһен өнәп еткермәй.  Аптырайһығыҙмы?  Шуға ла яңы килгәндәргә “ҡарттар”ҙың спорттан киткәнен көтөргә генә ҡала. Әммә яңыраҡ уртаҡ маҡсат уларҙы йәнә бер экипажға берләштерҙе. 