Харрасовтарҙың улдары Илдар бөгөн төҙөлөштә эшләй, ҡыҙҙары Альбина – ветеринар.  Ҡатыны Флорида Хәниф ҡыҙы район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлегендә баш агроном вазифаһын башҡара. Йәшелсә үҫтереү менән шөғөлләнгән “Светлана” крәҫтиән хужалығы (директоры — Флүр Харрасов) быйыл мул уңыш алып ҡыуанды.  20 йыл эшләү дәүерендә йәмғиәттең үҙ һатып алыусылары ла барлыҡҡа килгән.
– Быйыл мул уңыш үҫтереп алыуға өлгәштек, йыл нәҡ йәшелсәселәр өсөн генә килде, – ти Флүр Харрасов.  – Балалар ҙа буш ваҡытында ярҙам итә, уларҙың бөтмөрлөгөнә аптырарһың. Йәмғиәт эшсәндәре картуфтың “невский”, “удача”, “адриетта” кеүек сорттарына өҫтөнлөк биреп отолмаған. – 100 тонна кәбеҫтәне һаҡлауға һалдыҡ.  Ә төпсөктәре Светлана эколог һөнәрен үҙләштергән.  236 гектарҙа үҫтерелгән борсаҡ, һоло һәм бойҙайҙың да уңышына ҡыуанып бөтә алмайҙар.
– Баҫыусылыҡ уңғандарҙы, тырыштарҙы ғына үҙ итә, шуға ла иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр эшләргә кәрәк, – ти йәмғиәт директоры.  Бынан тыш, 20 гектарҙа расторопша үҫтерҙек. Иглин районы. Хужалыҡ төрлө предприятие-ойошмаларҙы, халыҡты килешеү нигеҙендә йәшелсә менән тәьмин итә.  1992 йылда ойошторолған йәмғиәт эштә яңы технологиялар ҡуллана, шуға ла йылдың-йылы юғары уңыш алыуға өлгәшә лә инде.  Тағы ла 15 тонна ҡыяр, 5 тонна помидор, 100 гектар майҙандан һуған йыйып алғандар.  Етәкселек тракторсы һәм комбайнсы Алмас Камалетдиновтың, водитель Рөстәм Шаһиевтың, йәшелсәсе Фәнзилә Ғибәҙуллинаның эшенән бик ҡәнәғәт.
“Светлана” йәмғиәте яҙғы һәм көҙгө осорҙа баҫыу эштәренә ауылдаштарын да йәлеп итә, хеҙмәт хаҡы һәйбәт булғас, киләләр.
