Ә бит ғаиләң, үҫеп килгән балаларың мәхрүм ителә башҡорт матбуғатынан.  Йә булмаһа, матди байлыҡ ҡына милләтте һаҡлай аламы?  Икеләтә ҡыуандырҙы.  Әҙәби әҫәрҙәр уҡыйбыҙмы (әҙәби әҫәрҙәрҙең тиражы 1,5-3 меңгә тиклем кәмене), матбуғат баҫмаларына дәррәү яҙылабыҙмы?  Ҡайҙа беҙҙең берәй проблема күтәреп сыҡһаң, йөҙәрләп хат яҙған уҡыусыларыбыҙ?!  Тарихсы-ғалим Азамат Аҡъюлов үҙенең бер мәҡәләһендә, боронғо тарихи сығанаҡтарҙа телгә алынған бик күп халыҡтың исеме генә һаҡланған, ә улар менән бер рәттән атап кителгән башҡорттар бөгөнгө көнгә тиклем үҙҙәрен һаҡлай алған, тип ғорурланып та, һоҡланып та яҙып сыҡҡайны.  Радионан ишеттем, телевизорҙан күрҙем.  Балаларыбыҙ ошо матбуғат баҫмалары менән ҡыҙыҡһынамы?  Минең аптыраулы ҡараштан йәки ризаһыҙлыҡ белдергән тауыштан ни тураһында һорау булырын һиҙеп ҡала ла ҡотлаусым яҙылмауының сәбәбен аңлата башлай: йә берәй журналисҡа үпкәләгән — йомош менән барған икән, иғтибарһыҙ тыңлаған, йәки онотҡан да ҡуйған — әйтерһең, алдағы айҙан башлап алдырып булмай, йә һуңлаған (ысын булһа, тот та яҙыл), йәки почта йәшниге боҙоҡ, ала ла китәләр икән — хәҙер һәр почта бүлексәһендә йоҙаҡлы-асҡыслы ҡумта бар (мин шулай алдырам), йәки уҡырға ваҡыты юҡ, шуға аҡса әрәм итеп тормай...  Ә бөгөн халҡыбыҙҙың ошо алдан күреүсәнлеге алдыбыҙға килеп баҫманымы?  Ошонан һуң телефондан шылтыратып ҡотлай башланылар.  "Ҡайҙа һеҙ, ҡайҙа һеҙ, һай, башҡорт егеттәре!" — тип оран һалғы килде.  Фәлән-фәләндән ишеттем — ҡотлайым.  Айырым милләт вәкиле булып йәшәһәләр ҙә, үҙ телдәрендә уҡырлыҡ, мәҙәниәтен-сәнғәтен күтәрерлек кимәлдә түгелдәр, башҡаларға хеҙмәт итәләр, А. Аҡъюлов мәҡәләһендә килтерелгән миҫалдағы кеүек, тарихи сығанаҡтарҙа, тарихи карталарҙа ғына тороп ҡалалар. Май бөрмәйме аң күҙәнәктәребеҙҙе?  Тыуған ере, иле, теле хаҡында ниндәй бөйөк эпостар, аҫыл-аҫыл йырҙар ҡалдырған беҙгә олатай-өләсәйҙәр! Ошо хаҡта һүҙ сыҡһа, ғәҙәттә, халҡыбыҙ рухи байлыҡты матди байлыҡтан өҫтөн ҡуйған тигән бөтөнләй дөрөҫ булмаған фекер әйтелә башлай.  Редакцияға барып алайым әле..." тигәнде лә ишетергә тура килгеләй. Булмағанды булдырырға тырышҡан.  Кемдәр уҡый ваҡытлы матбуғатты? Үҙҙәренә ҡағылған берәй тәнҡит мәҡәләһе баҫылып сыҡһа, йүгереп йөрөп гәзит эҙләйҙәр.  "Эшкә килгәс тә "Башҡортостан"ды асып ебәрһәм, беренсе биттә үк һин тораһың..." Тимәк, өйөнә алдырмай. Үҙем хәҙер яҙылмайым..." Район тураһында йәки берәй ойошма хаҡында мәҡәлә яҙылһа, хатта башҡорт милләтле етәкселәр ҙә район гәзите хәбәрселәренән тәржемә иттереп ала.  Донъябыҙ теүәл.  Халҡыбыҙ быуаттар оҙайында үҙен милләт булараҡ һаҡлап килгән икән, был йәһәттән аңлы олатай-өләсәйҙәребеҙ аҡылына байҡау яһарға тейешбеҙ.  "Һиңә Салауат Юлаев ордены биргәндәр икән.  Дүшәмбеләге шылтыратыуҙар инде борсоулы уйҙарға һала башланы.  Был бит телебеҙгә, тимәк, милләтебеҙ яҙмышына битарафлыҡтан килеп сыға.  "Башҡортостан" гәзитендә баҫҡандар икән.  Гәзит-журналдарыбыҙҙың тиражы күпме?  Өйөңдә, өҫтәлеңдә уҡылмаһа ла ятырға тейеш башҡорт матбуғаты!  Рухи байлыҡ ҡына халыҡты йәшәтә аламы ла һәр төрлө афәттәрҙән ҡурсалай аламы?  Әммә бер ваҡытта ла рухи ҡиммәттәр хаҡында онотмаған.  "Аң күҙәнәктәреңде май бөрмәһен", "Тауыҡ һимерһә, йомортҡа һалмай", "Донъяң теүәл, күңелең бөтөн булһын" һәм башҡалар. Бер нисә шылтыратыу йомала уҡ булды.  Ике миллионға яҡын халҡыбыҙ өсөн тамсы ғына бит ун өс исемдә нәшер ителгән гәзит-журналдарыбыҙҙың дөйөм тиражы!  Һан яғынан иҫ китмәле ҙур юғалтыуҙарға дусар булған халҡыбыҙ нисек һаҡлай алған үҙен?  Артабанғы ҡотлауҙар.  Уларҙың аңын май бөрмәгән, балалары яҙмышына битараф булмаған, халҡыбыҙҙың ер йөҙөнән юғалыуына, башҡаларҙан йотолоуына юл ҡуймаҫ өсөн рухи байлыҡ сығанаҡтарын күҙ ҡараһылай һаҡлаған, телдән-телгә тапшыра килгән.  Йәшәйештә, тәрбиәлә ниндәй ҡиммәттәргә өҫтөнлөк бирелгән?
 Хатта яҙыусы, ғалим исемен күтәреп йөрөгәндәр ҙә, был юғары исемгә дәғүә итеүселәр ҙә, үҙҙәре даими рәүештә ваҡытлы матбуғатта сығыш яһаусылар ҙа, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары ла яҙылмай бит!  Ә бының ни менән тамамланғанын яҡшы беләбеҙ бит!  Беҙ эштә лә уҡыйбыҙ, тиҙәрҙер.  "Почта килгәс тә гәзитте асып ебәрһәм, беренсе биттә үк һине күреп ҡалдым..." Шәмбе-йәкшәмбе ҡотлауҙарынан да ҡыуаныс кисерҙем.  Өҫтәлебеҙҙә туған телдә нәшер ителгән гәзит-журналдар ятамы?  Әммә тап ошо шатлыҡлы ваҡиға борсоулы уйҙарға һалды ла инде. Иң мөһиме — милләтебеҙҙе ошо көндәргәсә һаҡлап алып килгән һәм ер йөҙөнән мәңгелеккә юғалып ҡалыу ихтималлығын да иҫкәрткән: артыҡ мал (байлыҡ) туплау менән мауығып китеүҙең рухи үҫешкә зыянлы икәнлеген аңғартып, йырҙар, әйтем-мәҡәлдәр, теләктәр ҡалдырған.  Хат еткән ергә хат ебәрелгән, ат еткән ергә, атҡа атланып, сәсән сапҡан.  Халҡым холҡонда булмаған әҙәпһеҙлекме, тура һүҙлелекме — ошо араларҙа ғына булған бер ваҡиға мине тәрән уйландырҙы, рәхмәт әйтәһе урынға: "Һин дә өйөңдә “Башҡортостан”ды алдырмағас инде!" — тип, әсенеү кимәленә еткерҙе. ("Уйналмаһа ла, һәр башҡорт өйөндә ҡурай эленеп торһон!" — тип, Өфөгә килгән һайын тәбиғи ҡурайҙар тарата торғайны илһөйәр шағирыбыҙ Ғәли Ильясов!) Гәзит-журналдарҙа мәҡәләһе баҫылып сыҡҡас, авторына: "Мәҡәлеңде уҡыным..." — тип фекер әйтә башлаһаң, ҡайһы берҙәренән: "Сыҡҡанмы ни?  Зыялыларыбыҙҙың әсенеп-көйөнөп яҙып сыҡҡан фекерҙәре халыҡҡа барып етәме?  Халыҡ яҙмышы хаҡында борсоулы уйҙар, хәл итеүҙәр иң элек күмәк фекер алышыуҙан башланған.  Донъябыҙҙың теүәллегенә кинәнеп, алдағыһын күрмәй йәшәүҙе дауам итһәк, күңелдәребеҙ кителеп төшмәҫме?  Башҡорт телендә нәшер ителгән ваҡытлы матбуғаттың дөйөм тиражы 100 мең данаға ла етмәй бит, ҡәҙерле туғандар, халҡыбыҙ яҙмышы өсөн борсолоп, ҡул болғап матур һүҙ һөйләүсе дуҫтар!  Ул үҙенең иң ҙур байлығын — ер-һыуын һаҡлар өсөн күпме ҡан ҡойған!  Ни өсөн матди байлыҡты икенсе урынға ҡуйһын халҡыбыҙ?  Һауанан алып яҙылмай был һүҙҙәр.  Ихлас рәхмәтлемен гәзитебеҙгә лә, ҡотлаусыларға ла.  Ҡасан сыҡты?  Һәр хәлдә һыныҡҡа һылтау табыла. Ҡайҙа заманында 100 мең данаға еткән илһөйәр, телһөйәр, тышҡы күңел менән түгел, бөтә йөрәктән "халҡым" тип борсолған уҡыусыларыбыҙ?  Мине Салауат Юлаев ордены менән бүләкләү тураһындағы Указ сыҡҡас та, "Башҡортостан" гәзите тиҙерәк һөйөнсөләү-ҡотлау маҡсатында аҙнаның йома көнөндә үк был хәбәрҙе баҫып сығарҙы...  Ерҙең иң ҙур байлыҡ икәнлеген әлмисаҡтан белгән ул.  Ә беҙ булғанды юҡ итеүгә битарафлыҡ менән йөҙ борҙоҡмо? Күңелебеҙ бөтөнлөгөн һаҡлай алырбыҙмы? Мәҡәләмде юҡҡа ғына Азамат Аҡъюловтың фекере менән башламаным.  Мәҙәниәтенә, теленә битараф халыҡтар бар булмыштары менән башҡаларҙан йотола бара.  Үҙ яҙмабыҙҙы, үҙ матбуғат баҫмалары булдырыуҙы, балаларыбыҙҙы туған телдән мәхрүм итмәүҙе хәстәрләгән заман зыялылары.  Минең күҙәтеүемсә, байтаҡ ҡына башҡорт мәктәбендә директорҙар ҙа, башҡорт ауылдары биләмәләрендә ауыл хакимиәте башлыҡтары ла был мәсьәләгә битараф. 