Рамаҙан АМУРҘАҠОВ,
«Мәҡсүҙә» мәсете
имам-хатибы. Аллаһ уларға әйтте:
— Һеҙ белмәгән нәмәләрҙе, һәр хәлдә, Мин беләм. Телдең йәмғиәттә тотҡан урыны был ҡәҙәр мөһим, шәхескә йоғонтоһо ошо тиклем ҙур икән, Аллаһ Раббыбыҙҙың һүҙе – бөтә кешелеккә төбәлгән мөрәжәғәте булған Ҡөрьән Кәримдә мотлаҡ тел ҡәҙере, һүҙ ҡиммәте тураһында аяттар булырға тейеш.  Һөйләшергә өйрәтте”. Ҡариҙел районы, Фәрештәләр әйтте:
— Беҙ Һине маҡтап, тәсбих әйтеп, Аллаһ Тәғәлә кәмселектәрҙән пак тип, Һине ҙурлап торғанда, Ер өҫтөндә аҙғынлыҡ ҡыласаҡ бәндәне хәлифә итеп ҡуясаҡһыңмы? Икенсе бүләк – донъяла йәшәү ниғмәте.  Донъяның йәме – шул биҙәктәрҙең күп төрлөлөгөндә. Ун һигеҙ мең ғаләм Раббыһы Аллаһ Тәғәлә был турала нимә әйтә икән, шуға күҙ һалайыҡ.

“Бәҡара” сүрәһенең 30 – 33-сө аяттарында Аллаһ Раббыбыҙ әйтә:
“Эй Мөхәммәт, иҫеңдә тот: Раббың фәрештәләргә әйтте:
— Мин Ер йөҙөнә Әҙәмде хәлифә итеп яралтасаҡмын. Әҙәм балаларын Аллаһ Тәғәлә яралтҡан башҡа йән эйәләренән айырып тороусы ике нәмә бар: аҡыл һәм һөйләшеү һәләте.  Магинск ауылы. Аҡыл эйәләре телдең йәмғиәттәге урыны, уның әһәмиәте тураһында күп фекер әйтеп ҡалдырған.  Төплө уйлап ҡараһаҡ, Ҡөрьән Кәрим аяттарында нәҡ ошо семасиология тураһында һүҙ барғаны аңлашыла.
“Әр-рахман” сүрәһенең 1 – 4-се аяттарында Аллаһ Тәғәлә әйтә:
“Мәрхәмәт эйәһе Аллаһ Ҡөрьәнде өйрәтте.  Аятта ул иң беренсе сиратта телгә алына, сөнки Ҡөрьән Кәрим донъя яралтылғансы уҡ булған, Аллаһ хозурында Ләүхел – Мәхфүздә һаҡланған.  “Әр-рахман” сүрәһенең башында иҫкә алынған өсөнсө ниғмәт – һөйләшеү һәләте.  Аҡылыбыҙға килгән уй-фекерҙәрҙе тел менән белдерәбеҙ.  Һәр бер милләт – Хоҙай Тәғәләнең был донъялағы гөлө, һәр бер тел – Тәңренең бүләге, милләттең биҙәге.  Аллаһ Әҙәмгә донъялағы бөтә исемдәрҙе (атамаларҙы) өйрәтте лә (бөтә нәмәләрҙең исемдәрен белеү, йәғни Аллаһ яралтҡан нәмәләрҙе аңлап белеү, серенә төшөнөү) һуңынан фәрештәләренә бойорҙо:
— Әгәр ҙә һеҙ әйткәндәр дөрөҫ булһа, ул исемдәрҙе әйтеп бирегеҙ". Был бүләктәрҙең беренсеһе – Ҡөрьән Кәрим.  Инсанды Ул яралтты.  Кешенең ниндәй телдә һөйләшеүе уның нисек фекер йөрөтөүенә, донъяға булған ҡарашына, кешеләргә ҡарата мөнәсәбәтенә һәм, ахыр сиктә, ҡылыҡ-фиғеленә туранан-тура йоғонто яһай.  Был һәләтте Аллаһ бәндәләрҙең күбеһенә биргән.  Хоҙай Тәғәлә беҙ – бәндәләрҙе юҡтан бар итеп, иҫәпһеҙ-һанһыҙ ниғмәттәр биреп, был фани донъяла йәшәтә, ҡылған ғәмәлдәребеҙгә ҡарап, ахирәттә йә әжер-сауабын, йә язаһын бирә.  Үрҙә килтерелгән аяттарҙа тел ниғмәтенең Ҡөрьән һәм ғүмер ниғмәте менән бер рәттән иҫкә алыныуы динебеҙ Исламда телдең ниндәй ҙур урын тотоуы, Аллаһ Тәғәлә хозурында телдең ни тиклем ҡәҙерле нәмә икәнлеге тураһында һөйләй.
“Рум” сүрәһенең 22-се аятында Аллаһ Тәғәлә былай әйтә: “Уның күктәрҙе һәм Ерҙе бар итеүендә лә, телдәрегеҙҙең, төҫ-ҡиәфәттәрегеҙҙең төрлөлөгөндә лә Аллаһтың барлығына-берлегенә аҡыл эйәләре өсөн оло дәлилдәр бар”. Ә телебеҙ ярҙамында уйлағандарыбыҙҙы башҡаларға әйтәбеҙ.  Тел ғалимдары билдәләүенсә, лексикологияның семасиология тигән бүлеге тап һүҙҙең тышҡы яғын (яңғырашын) һәм эске яғын (мәғәнәһен) өйрәнә лә инде.  Аҡылыбыҙ булғанға, беҙ уйлай, фекерләй алабыҙ.  Аяттарҙа Аллаһ Раббыбыҙ, үҙе биргән оло ниғмәттәрҙе иҫебеҙгә төшөрөп, уларҙың ҡәҙерен белергә, Хоҙай Тәғәләнең оло бүләктәре икәнен онотмаҫҡа өндәй.  Динебеҙҙең, телебеҙҙең ҡәҙерен беләйек, аҫыл рухи ҡиммәттәребеҙҙе балаларыбыҙға, ейәндәребеҙгә тапшырайыҡ, туғандар!
