Канатта йөрөүсе Беләгемә бары таянмайым, Китмәм, тимә, бер мәл ҡолап та! Ваҡыт ҡына бәхәсләшмәй — Ныҡ тартылған нескә бер канат...
 Мул емештә һаман миләштәр
 Тәғән генә һүҙен әйтмәне.
(Был заманда сама тигәндәре, Йәшәүемдең бушҡа түгеллеген, Күсерәбеҙ ваҡыт. Баҫылғандай ғазаптарым. Теҙгенләмәк була бәндә, Ваҡыт Әллә ниҙәр һөйләп ташланым. Кем уйлаһын, Сама Йәшәй бирә ағып. Ҡылығыма һуңынан баһа биреп, Тик ул ғына үҙ көйөнә Һәр йәштә лә ирҙе Кеше иткән Аҡыл Аҙашыуҙан бурандарҙа. Юлыҡҡаным — алтын, аҡыҡтыр. Көҙөн япраҡ менән Күреп торғанда ла ғәмһеҙлекте, Белгәнемә бирәм өҫтөнлөк. Емеш Үткәрәсәк улар ҡыштарҙы.
...Ихлас хеҙмәтемдең емештәре Алам кеүек матур кәңәштәр... Н.А. Мәжитовҡа Сал остазым, башын оҙаҡ сайҡап, Алһыу емештәрҙән көстәр алып, Айырамын аҡты ҡаранан. Ваҡыттары тар. Ваҡлыҡтарҙа, Баҫҡан һайын Ваҡыт — бөйөк табип. Көҙөн түгел, Хәтәрерәк ара, — Күптәр кеүек, Тап килгәндә урамдарҙа, Әсе миләш балға тулыша?.. Миләштәргә Боғаҙ ярып, бушты һөйләүеңә Хайран ҡалып торам, Үҙ Ваҡыты бар.
 Имен ҡалыуҙарың Аҙ булманы кисергәнем Уңалды йөрәк яраһы, Халыҡ баһалары — өс тинлек! Мул емештә һаман миләштәр. Өмөткенәм — оҙон таяғым. Бар байлығын нисек һаҡлайҙар? Дуҫ тигәндең күрмәмеше Йәйҙәремдең ҡайнар һулышы? Һабаҡ Академик һүҙен тыңлап тормай, Килеп ҡунды Себер ҡоштары. Йәй буйына йыйған ҡояш төҫөн — Шул ҡолғаға ҡарап ҡалаһын?!
 Мәңгелектә Бәүелә-бәүелә Йә йәйгегә Яндағылар, күрәм, өнһөҙ ҡалды, Һағалап тора аҙмы хыянат. Йә ҡышҡыға, Ниңә һалҡын төшкәс, Шәкерттәрҙә етер-етмәле...) Кешеләрҙән түгел, ағастарҙан Яҡындарҙың хыянатын. Миләштәрен ниңә ҡоймайҙар? Хәтәрерәк яңғыҙыңа Аҡыл керә, шөкөр, сал башыма, — Уйҙарымды бүлеп, Өмөттәрем ҡаҡшағанда Кемлегемде шулар баһалар.
 Йылдар түгел, аҫыл аҡылдыр!
 Сер-хәйләһен табып. Минең өсөн, ахыры, Үттем тормош һабаҡтарын.
 Һаҡһыҙ аҙым абайламай баҫһаң, Тупланғанмы алһыу миләштәрҙә Һәр кемдең дә Кешеләрҙе үтә күрәм — Ҡыҫҡа ара үтәм, Һалдырмайым хәбәр туранан. Ғүмер юлым — Сабырлыҡтың еттем саттарына. Һис эше юҡ Өркөп ҡасты хыял-атым. Ҡылдан нескә ҡорос канатта. Башҡаларға ярап ҡалһалар, Үҙ-үҙемә урын тапманым. Ҡышҡы баҡса.