Тап шундай кешеләр генә уңышҡа өлгәшә, – ти. Улар мәртәбәле бәйгелә бер алтын, ике көмөш, өс бронза миҙал яуланы. Ошо көндәрҙә ҡала мәктәптәре араһында үткән слетта уның уҡыусылары өсөнсө урынды алды. Белем усағында эшләгән берҙән-бер ир-ат ул.
 Денис Сәмсетдинов Белорет ҡалаһының Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһында тарих, йәмғиәт белеме, тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре дәрестәрен уҡыта.  Өлкән класс егеттәрен хәрби тормошҡа әҙерләү йәһәтенән дә Денис ҙур эш алып бара.  Күптән түгел Денис Рәмил улы, бер төркөм уҡыусылар менән Мәскәүҙә Халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй олимпиадаһында ҡатнашып, юғары һөҙөмтәләргә өлгәште.  Йәшлек дәрте ташып торған уҡытыусының дәрестәрен балалар көтөп ала.  Гимназия директоры Зөлфиә Ғәлийәнова:
– Денис Рәмил улы үҙ һөнәренә ғашиҡ, балаларҙы ярата. 