Ә ҡалалар нисек емерелә!  Львовта оппозиционерҙар төндә хәрби часть, өлкә прокуратураһы биналарын ҡулға алған. Юғары Радала президенттың вәкәләттәрен сикләүсе 2004 йылғы Конституцияға ҡайтыу мәсьәләһе ҡаралырға тейеш ине.  Шишәмбе-шаршамбы хәл тағы ҡатмарлашты.  Унда эшләгән журналистарҙың мәғлүмәттәренә ҡарағанда, атыш тауышы тынмай, урамда тәгәрмәс резинаһы ғына түгел, биналар ҙа яна.  Майҙан, әйтерһең дә, һуғыш яланы.  Әйткәндәй, Сочиҙағы Олимпиадала сығыш яһарға тейеш Украина спортсыһы Богдана Мацьоцька ил президенты Виктор Януковичтың эшмәкәрлегенә протест йөҙөнән ярышта ҡатнашыуҙан баш тартҡан.  Уларҙағы күп кенә биналарҙы ут ялмаған, машиналар яна, ватыла...  Шулай уҡ Львов, Житомир һәм башҡа ҡалаларҙа ла халыҡ урамға сыға.  Күреүебеҙсә, урындағы властар бына эшләй алмай, әллә теләмәй.  Иң тәүҙә Украинала ҡораллы бәрелештәрҙе туҡтатыу зарур.  Юғалтыу халыҡ араһында ла, көс структуралары хеҙмәткәрҙәре яғынан да бар.  Белеүебеҙсә, Олимпия уйындары ваҡытында бөтә донъяла һуғыштар тынып торған, ә Украина бәләкәй проблеманан ҙур бәлә яһамаҡсы... Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, бәрелештәр ваҡытында 28 кешенең ғүмере өҙөлгән, ҡорбандар, яраланғандарҙың һаны артҡандан-арта.  Күптәрҙе бер һорау борсой: был афәт күршеләргә лә янамаймы?  Украинаның Эске эштәр министрлығынан белдереүҙәренсә, милиция ҡорал ҡулланмай, улар бары тик резина пулялар менән ата, дубинка һәм күҙ йәше килтерә торған газ ҡуллана.  Мәхшәр!
 Телевизор аша Украиналағы яңылыҡтарҙы күҙәтеүе ҡурҡыныс хатта.  Тик тыныс ҡына килгән колоннаның юлын хөкүмәт биналары янына етеү менән, милиция хеҙмәткәрҙәре бүлә һәм тағы бәрелеш башлана.  Властарға һәм оппозицияға Рәсәй менән Евросоюз тарафынан ҡәтғиерәк баѕым яһау кәрәк, тигән фекерҙә аналитиктар.  Аңлашылмаусанлыҡты нисек кенә хәл иткәндә лә, тыныслыҡ тураһындағы килешеүҙе онотмаѕҡа кәрәк бит.