Кемдең нисек эшләгәне көҙгөләгеләй асыҡ.  Күсемдә сабыйҙар һаны ла йылдан-йыл арта, әммә улар өсөн балалар баҡсаһының әлегә тиклем булмауы ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Ҡалаға йөрөп эшләһәләр ҙә, йәшәгән урындары — тыуған ерендә.  Һәр көн иртән ата-әсә бәләкәстәрен күрше ауылдағы баҡсаға йөрөтөргә мәжбүр.  Шунлыҡтан кескәйҙәр йыш ҡына сирләп, ауыл фельдшеры өсөн өҫтәмә мәшәҡәт тыуҙыра.  Башҡалар кеүек бынамын итеп донъя көтә, тормош иптәше менән ул һәм ҡыҙ үҫтерҙе, хәстәрлекле әсәй һәм өләсәй ҙә ул.  Компьютер ҙа юҡ.  Ауылдаштарының “фельдшерҙан уңдыҡ” тип ауыҙ тултырып һөйләүе — уның өсөн иң юғары баһа. Әгәр берәйһенең хәле ауырайһа, “Ашығыс ярҙам” саҡырып, йә иһә үҙе машина табып, дауаханаға илтә һала. Егәрле фельдшер ауырыуҙы ҡарап, диагноз ҡуйғандан һуң, тейешле укол-дарыуҙарын тәғәйенләй, файҙалы кәңәштәрен бирә.  Әммә ул зарланмай, йылы һүҙе, шифалы ҡулдары менән оҙаҡ йылдар ауылдаштарын дауалауына һөйөнә генә. Бәләкәй генә бүлмәлә урынлашыуына ҡарамаҫтан, бында ҡыш бигерәк тә һыуыҡ.  Шуға күрә Күсем ауылында ун биш йылдан ашыу фельдшер булып эшләгән Динә Мурзинаны ауылдаштары яҡшы яҡтан ғына телгә ала.
 Күсемдәрҙең олоһо ла, кесеһе лә үтенесе менән Динә Мәүлит ҡыҙына мөрәжәғәт итә.  Ауылға газ үткәрелһә лә, ни өсөндөр медпунктты әлегә тиклем “зәңгәр ут”ҡа тоташтырыу ҡаралмаған.  Район үҙәгенән алыҫ йәшәгән халыҡ өсөн ауылда тәжрибәле фельдшерҙың булыуы ҙур ҡыуаныс.  Бынан тыш, Динә Мәүлит ҡыҙына бинаны тәртиптә тоторға, һыу килтерергә, ҡышын урамды ҡарҙан таҙартырға, йәй иһә ихата алдын йыйыштырып, сәскәләр ултыртырға тура килә.  Медицина пунктына оҙайлы ваҡытҡа “йоҙаҡ элеү” мөмкин дә түгел: кемгәлер энә ҡаҙарға, кемгәлер ҡан баҫымын үлсәтергә кәрәк.  Бәләкәй ауылда барыһы ла күҙ алдында: береһен алдап, икенсеһен маҡтап булмай.  Магнитогорск яҡын булғанлыҡтан, йәштәр ауылда төпләнеү яғын ҡарай. 