Шифахана директоры урынбаҫары Азамат Әлибаевтың "ял итеүселәрҙең 20 проценты — Белорет районы кешеләре" тигән мәғлүмәтенең дөрөҫлөгө лә шикләндерә.  Ни өсөн халыҡ һаны тәбиғи артыу иҫәбенә үҫмәй?  Бер тапҡыр кемдер һөрлөккән урында башҡалар ҙа мотлаҡ абынырға тейешме?  Шунан һуң үҙен аҫаба һанаған ауыл кешеһенә әрәмәнән быҙау, ҡаҙ ҡыуырлыҡ сыбыҡ һындырып алыу ҙа мөмкин булмаясаҡ.  Тураһын ғына әйткәндә, байҙың байығырына, ярлының ялынырына, тиҙәр бындай хәл хаҡында.  Әллә күҙ буяу өсөнмө?  Һорауҙар ифрат күп.  Уларҙың ризалығынан тыш, хакимиәт башлығы менән эштәр идарасыһы ер һата алмайҙыр бит, моғайын.  Мансур ҺИҘИӘТОВ,
хеҙмәт ветераны. Һорау тыуҙырыусы өҙөктәрҙе "Белорецкий рабочий" гәзитендәге мәҡәләнән эҙләгеҙ, ташҡа баҫылғанды юйып булмай.  20 процентты кеше иҫәбенә әйләндерһәк, һәр мең ял итеүсенең ике йөҙө Белореттыҡы тип аңларға кәрәк.  Башҡорт бал ҡортоноң, башҡорт балының республика бренды булыуын яҡшы беләбеҙ.  Быуаттар буйы ер ҡуйынынан туҡтауһыҙ урғылған шифалы шишмәләре кеүек киләсәктә лә таланттар тыуҙырыусы сығанаҡтары ҡоромаһын ине.  Бында борон-борондан мәҙәниәткә, сәнғәткә ғашиҡ, тырыш һәм эшһөйәр халыҡ йәшәй.  Нәҡ шулай тип яҙылған. Шифаханаға путевка алырға аҡса еткереп булмағас, былтыр йәй берәүҙең мунсаһында тоҙло ванна алырға тура килде. Хәллеләр коттедждар төҙөү өсөн ерҙе шундағы аҫабалар өлөшөнән йолҡоп алмаймы икән?  Әлбиттә, унда һүҙ барған мәсьәләләрҙең төбөнә төшмәй генә "беҙҙә ҡайһылай ал да гөл" тип уҡып үтергә, өндәшмәй ҡалырға мөмкин булыр ине.  Һүҙ башына әйләнеп ҡайтып, тағы шуны әйтер инем: бөгөн ауыл хакимиәте ҡаҙнаһын тулыландырабыҙ тип алтынға бәрәбәр ерҙе һатып бөтһәк (ниндәйҙер сәбәп менән ауылдан киткәндәр әйләнеп ҡайтһа, бер һүҙ ҙә юҡ), иртәгә уны нимә иҫәбенә тултырырбыҙ һуң?  Көлдөргән дә һүҙ, бөлдөргән дә һүҙ, тиҙәр бит.  Бында "атайҙыҡы йәл түгел" принцибы хөкөм һөрәме?  Гүзәл тәбиғәтле, шифалы һыулы Асыны элек-электән яҡшы беләләр, был бер кем өсөн яңылыҡ түгел.  Әллә боронғо ваҡыттағы кеүек бер ҡарыш ер хаҡына бер әсмуха сәй-маҙар ҡушып бирәләрме икән?
 Бөгөн уларҙың барыһына ла йорт төҙөү мөмкинлеге бармы икән?  Петербургтан килгән кешеләр умартасылыҡты үҫтереү буйынса яңы технология индерә" тигән юлдарға күҙ һалайыҡ.  Әгәр ауыл биләмәһенә ҡараған ҡарышлап ҡына үлсәрлек ҡалған ерҙәрҙе байығыу маҡсатында аҡсалылар үҙҙәре кеүектәргә һатып бөтөрһә, хужамын тигәндәр ул майҙандарҙы йәһәт кенә кәртәләп алмаҫ, тип кем ышандыра ала?  Асыла һәр ғаиләгә тура килгән балалар һаны республика ауылдарындағы уртаса кимәлгә етәме икән, тип ҡыҙыҡһыныусы бармы ауыл хакимиәтендә?
"Өс ғаилә күптән түгел йорт һатып алып, беҙгә йәшәргә килде.  Уҡып ҡарағыҙ үҙегеҙ.
"Халҡыбыҙ һаны йылдан-йыл арта", "Күсеп килгән ике ғаилә түлһеҙ ине, беҙҙә иһә улар балалы булды", тиелә һүҙ барған әлеге мәҡәләлә.  Мигранттар иҫәбенә артырға Асы Мәскәү түгел дә баһа!  Кем өсөн һәм нимә өсөн әүәләнгән был мәғлүмәт?  Тик мине мәсьәләнең икенсе яғы борсой.  Мәшһүр артисыбыҙ Арыҫлан Мөбәрәковтың исем-шәрифе лә ауыл тарихын байыта, мәртәбәһен күтәрә.  Миңә, мәҫәлән, путевка һатып алыу өсөн өс айлыҡ пенсиям кәрәк булыр ине.  Етһә әле.  Билдәле булыуынса, "Асы" шифаханаһында ял итеү республикала иң ҡиммәтлеләрҙән һанала.  Административ үҙидаралыҡ тураһындағы закон ни өсөн эшләмәй?  Ни өсөн хаталар асылар өсөн һабаҡ түгел?  Эшсе ҡулдар етешмәй тиһәң, ни ҡылырға белмәгән ир-аттың, башы сәңкеп, иртә менән ауыл хакимиәте эргәһендәге магазин янында уралышҡанын күргәнем бар. Әммә йән әсенеүе көсәйә генә, күҙебеҙҙең һуҡырлығы, киләсәкте уйламауыбыҙ аптырата, күңелде борсой.
 Уйламай һөйләгән — ауырымай үлгән, тип тә өҫтәр инем.  Әллә күрергә теләмәйҙәрме?  Тик уларға үрҙә аталған ике кеше генә яуап бирергә тейеш түгел.  Абруйлы кешеләре ниңә шып-шым?  Шуға ҡарамаҫтан, Петербургтан күсеп килгән ниндәйҙер "белгестәр" Асыла ҡортсолоҡтоң яңы технологияһын индерә икән дә баһа!  Ай-һай!  Барлыҡ ауылдарҙы буйҙаҡтар баҫып барған заманда Асыла ғаилә ҡора алмай йөрөгән егет-ҡыҙҙар юҡтыр, тип уйламайым.  Киләсәктә ситтән килеүселәргә түгел, тыуған төйәгендә ҡалып донъя ҡорорға уйлаған ауылдың үҙ йәштәре өсөн дә буш урын табыуы ауыр мәсьәләгә әүереләсәген алдан күҙаллаусы юҡмы икән?  Бөгөнгө маҡтаныуҙар бер килеп ауыл өсөн төҙәтә алмаҫлыҡ бәләгә әүерелмәҫме?  Ошонда көн итеүселәр үҙҙәре ҡайҙа?  Өфөлә ҡортсолоҡто үҫтереү, апитерапия менән шөғөлләнеүсе махсус үҙәк тә бар.  Ошондай уҡ һорау, моғайын, Асы халҡында ла тыуыр.  "Асы" шифаханаһы ла көндән-көн билдәлелек яулай. Асыларға ла шул көнгә ҡалыу кәрәкме?  Бындай миҫалдар республикала артығы менән бит инде.  Ҡайҙандыр түлһеҙ килеп, бала табып, төпләнеп ҡалыусылар ҙа бар икән дә баһа!  Һүҙҙең нимә хаҡында барыуы аңлашылһын өсөн "Белорецкий рабочий" хәбәрсеһенең Асы ауыл хакимиәтенең эштәр идарасыһы Әлфиә Сәйғәфәрованың әйткәндәренә таянып яҙған мәҡәләһенән өҙөк килтереү кәрәктер: "Хәлле кешеләр килеп ер ала, һатыу өсөн коттедждар төҙөй, шулай итеп, беҙҙең төбәк йылдан-йыл билдәлелек яулай", тиелә унда.  Киләсәкте күҙаллап, иртәме-һуңмы үҙен белдертәсәк проблеманы әле үк күтәреп, уны хәл итеү яҡшы булмаҫмы тим. Быны һыуҙағы балыҡты йөҙөргә өйрәтеү менән генә сағыштырырға мөмкин. Ә бит олуғ яҙыусыбыҙ Ноғман Мусин Асылағы проблемаларҙы егерме йыл элек үк күрә белеп, "Һуңғы солоҡ" романын яҙғайны түгелме?!  Ситтән килеүселәргә ер һатыу халыҡтың ризалығы менән башҡарыламы?  Ауыл Советы депутаттары нимә ҡарай?  Ҡулыма ҡәләм алырға "Белорецкий рабочий" гәзитендә баҫылған бер мәҡәлә мәжбүр итте. 