Поликлиникаларҙа йыш ҡына яҙылмаған закон хөкөм һөрә: әгәр ҙә ата-әсә ныҡышып, буш дарыуҙар талап итә икән – закон үтәлә.  Ғәмәлдә өс йәшкә тиклемге сабыйҙар, ә ишле ғаиләләрҙә алты йәшкә саҡлы, махсус рецептар буйынса дарыуҙы бушлай алырға хоҡуҡлы. Унда ла «борсаҡ бешмәһә», һеҙгә страховка компанияһы һәм «Росздравнадзор» идаралығы ярҙамға киләсәк. Ысынлап та, хәл шулай уҡ мөшкөлмө?  Бәлки, ныҡыш булмауыбыҙ, хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡшы белмәүебеҙҙән яуаплы чиновниктар файҙалана торғандыр. Сәбәбе күп инде: кемдер битараф, ә кемдер ялҡаулана, өҫтәүенә ауырыу сабый янына саҡырылған табип үҙе менән льготалы рецепты алып йөрөтә алмай. Күршебеҙҙә лә ике балалы йәш ғаилә йәшәй.  Ниндәй дарыуҙар түләүһеҙ бирелә?
890-сы ҡарарҙың ҡушымтаһында өс йәшкә тиклемге балаларға бөтә дарыуҙар ҙа бушлай бирелергә тейеш, тип билдәләнгән, әммә ғәмәлдә был норма үтәлмәй.  – тип һорайым ҡаршыла ултырған хеҙмәттәшемдән.
– Беләм дә ул.  Өс йәшкә тиклемге сабыйҙар дарыуҙы бушлай алырға тейеш

– Ҡыҙыңа дарыуҙарҙы бушлай алырға тейешлегеңде беләһеңме?  Шуға күрә бушлай препараттар исемлеге ҡыҫҡартыуға дусар булды. Был хоҡуҡ Рәсәй Хөкүмәтенең 1994 йылдың 30 июлендәге 890-сы ҡарарында яҙылған (аҙаҡҡы редакцияһы — 2002 йылдың 14 февралендә).
 Сабыйҙары бер-бер артлы сирләп ала.  Бушлай бирелһә, ҡайһылай яҡшы булыр ине», – тине әсә ышанысһыҙ ғына. Ни өсөн педиатрҙар ата-әсәгә льгота хаҡында хәбәр итергә ашыҡмай?  Хоҡуғыңды белеп тә, өндәшмәй генә баш ҡағаһың икән, үҙеңә үпкәлә – һиңә льготалы рецепт бирмәйәсәктәр. Әммә төп сәбәп – пациент өсөн бушлай дарыуҙарҙың төбәк бюджетынан түләнеүендә.  «Әллә, беҙгә льготалы рецепт тураһында бер кемдең дә әйткәне юҡ.  Препараттарҙың хаҡы ҡиммәт, әлбиттә.  Гел һатып алабыҙ.  Ҡабатлап әйтәбеҙ: рецепт буйынса бушлай дарыу алыуға өс йәшкә тиклемге бөтә сабыйҙар, ә күп балалы ғаиләләрҙә алты йәшкә тиклемге балалар хоҡуҡлы.  Ата-әсә иғтибарына
* Төп дарыуҙар өс йәшкә тиклемге бөтә сабыйҙар өсөн дә түләүһеҙ (инвалидлыҡтың булыу-булмауы, ғаиләнең матди хәле иҫәпкә алынмай).
* Льготалы дарыуҙар махсус рецептура бланкында яҙыла.
* Табип рецепты яҙғандан һуң шәхси мисәте менән раҫлай, шулай уҡ дауалау учреждениеһының мисәте лә ҡуйыла.
* Түләүһеҙ дарыуҙы льготаға эйә булғандарҙы тәьмин итеүсе теләгән бер дарыуханала алырға мөмкин.
 2012 йылда граждандарҙың сәләмәтлеген һаҡлау нигеҙҙәре тураһында федераль закон көсөнә ингәндән һуң, төбәктәр үҙ ҡаҙнаһынан тәьмин ителеүсе льготалылар өсөн дарыуҙар исемлеген үҙаллы раҫлау хоҡуғын алды.  Әгәр ҙә табип льгота хаҡында бер ни ҙә белмәгән кеүек ҡыланһа, йә иһә рецепт бланктары «бөткән» икән, һеҙгә мотлаҡ поликлиника етәксеһенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Бөтә төбәктәр ҙә сығымдарға аҡсаны тейешенсә бүлмәй.  Тик бирмәйҙәр бит, юллап йөрөргә әмәлем дә, ваҡытым да юҡ, – тип ҡул ғына һелтәне йәш әсә.