Бының өсөн улар торлаҡ шарттарын яҡшыртыу исемлегендә иҫәптә торорға тейеш, – тигән яуап бирелде мөрәжәғәт итеүсегә.  Йәнә проектҡа индерелеп тә, газ торбаһы уның йортона килеп етмәүенә зарланды Рим ағай.  Яңғыҙы ике студент уҡытҡан Тафура Байназарованы борсоған сетерекле хәл ҡасандыр директорҙың иғтибарһыҙлығы арҡаһында килеп сыҡҡан.  Ана шулай тос уңыштары менән һоҡландырып йәшәй ауыл халҡы. Ауыл халҡы менән осрашыу ҙа йәнле барҙы, ҡауарҙылар гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимовҡа үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙе.  Мәүлембирҙе Нәзиров халыҡты аҡса йүнләргә өйрәтеү йәһәтенән тағы ла нығыраҡ эшләүебеҙҙе теләне.  Ғафури районы. Унан һуң 27 йыл ғүмер үтә.  Донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, ҡулына ҡумыҙын, аҙаҡ гармунын алып, дәртле көйҙәр һуҙып ебәреүгә, барса халыҡ бейергә төшкәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.
 Был мәсьәләне нисек хәл итеү буйынса ла юрист төплө кәңәштәрен бирҙе. Ҡауарҙы — районда ғына түгел, республикала данлыҡлы ауылдарҙың береһе.  – Ана шундай һорау бирҙе мәғариф ветераны Рим Насиров гәзитебеҙҙә “Юрист кәңәштәре” рубрикаһын алып барған “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары Таһир Мансуровҡа.
– Әлбиттә, бындай хоҡуҡ 35 йәшкә тиклемге йәштәргә бирелә.  Дамира Табынғолова өс айлыҡ балаға әсәлек капиталын юллау мәсьәләһе тураһында ҡыҙыҡһынды. Тормош бит, төрлөһө була.  И. ХАҠОВ. Етмеш ике йәшлек ветеран Рим Насиров баҫманың уҡымлы була барыуына ҡыуанысын еткерҙе, коррупцияны фашлаған мәҡәләләр йышыраҡ булһын, “Салауат Юлаев” хоккей командаһының уйын графигы бирелһен, йәштәр донъяһы киңерәк яҡтыртылһын ине тигән теләген еткерҙе. Музыкаль етәксе булып эшкә урынлашҡан ҡыҙ тәрбиәсе итеп күсерелә.  Рәмилә Ғәлина ла гәзит тураһында тәьҫораттары менән уртаҡлашты. Ҡайһы саҡта ваҡ-төйәк тип әллә ни әһәмиәт бирмәгән нәмәләрҙең тора-бара ҙур мәсьәләгә әйләнеүе ихтимал.  Осрашыу аҙағында ауыл хакимиәте башлығы Азат Әбелғужин:
– Киләһе йыл яратҡан гәзитебеҙгә 95 йыл тула.  Шахмат буйынса ла ҡауарҙылар хәҙер өфөләргә бирешмәй. Быны халыҡты шәхси мәсьәләләр буйынса ҡабул иткәндә яҡындан тойҙоҡ.
– Улыма 32 йәш, килен, балалар бар.  Күңелдәренең байлығы, ихласлығы менән ҡыуандырҙы ҡауарҙылар.  Шулай ҙа тәүәккәлләп ҡарарға мөмкин.  Һөҙөмтәлә уға өҫтәмә аҡса түләнмәй... Китапханалағы йылдары педагогик стажға инмәү сәбәпле, ул оҙаҡ йылдар бер урында эшләгән өсөн түләү ала алмай.
– Бик ҡатмарлы мәсьәлә, уны үҙ ваҡытында хәл итергә кәрәк булған да бит.  Таһир Мансуров барыһына ла аныҡ яуап бирҙе, тейешле ойошмаларға мөрәжәғәт итергә кәңәш итте. Тәрбиәсе Нәсиә Абдуллинаның да һорауы уныҡына ауаздаш ине.  Ул торлаҡ өсөн субсидия юллай аламы?  Осрашыуҙа хеҙмәт кенәгәһендәге етешһеҙлектәргә ҡағылышлы һорауҙар ҙа күп булды.  Әйҙәгеҙ, ҡәҙерле ауылдаштар, ошо уңайҙан 95 дана гәзиткә яҙылайыҡ, – тигәс, барыһы ла гөрләтеп ҡул сапты. Шуға ла етәксе урындарҙа, сәнғәт донъяһында бихисап улар.  Таһыллы көрәшселәре менән дә дан тоталар, районда, республикала үткән ярыштарҙа еңмәй ҡайтҡандары юҡ.  Йүнәлтмә буйынса уҡытырға килгән ҡатын декрет ялынан һуң мәктәп китапханаһына эшкә күсерелә, бер үк ваҡытта уҡытып та йөрөй.  Бының өсөн шаһиттар табырға, судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк булыр, – тине юрист. Ғилемгә ынтылышлы, йыр-моңға маһир халыҡ йәшәй бында.  Әммә был хаҡта бойороҡ яҙылмай. 