Альбина. Ниндәй осраҡтарҙа сит ил паспортын биреүҙән баш тартыуҙары ихтимал? Октябрьский ҡалаһы.

1996 йылдың 15 авгусында ҡабул ителгән «Рәсәй Федерацияһынан сығыу һәм Рәсәй Федерацияһына инеү тәртибе тураһында»ғы Федераль законға ярашлы, гражданды Рәсәйҙән сығарыуҙы ваҡытлыса сикләргә мөмкиндәр.  Лилиә. Зилә Илдар ҡыҙы. Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Әхирәтем ҙур сумма аҡсаны үтескә һорай.  Мәктәптә уҡыған балам өсөн хәүефләнәм.  Әммә документты рәсмиләштергән органға был мәсьәләне асыҡлау өсөн ни бары бер ай ваҡыт бирелә.
 Бурыс ҡағыҙын яҙырға яраймы?
 Яһалма тигеҙһеҙлектәр.  Бынан тыш, үрҙә күрһәтелгән тиҙлекте тағы ла кәметеү өсөн яһалма тигеҙһеҙлектең балалар һәм үҫмерҙәр учреждениелары, кескәйҙәр майҙансыҡтары, күпләп ял итеү урындары, стадиондар, вокзалдар, магазиндар алдына, урамдарға, парк эргәһенә һәм тыҡрыҡтарға һалыныуы мөмкин.  Салауат районы. Аҡса биреү-алыу ваҡытын, урынын, бурыс күләмен һәм күпме ваҡытҡа алынғанлығын күрһәтергә онотмағыҙ.  Быны нисек дөрөҫ эшләргә?  Өйөбөҙ урынлашҡан урам буйлап еңел машиналар елдерә, маршрут автобустары даими йөрөй.  Ҡулланыу ҡағиҙәләре» ГОСТ Р 52605-2006 талаптарына ярашлы атҡарыла.  Тиҙлекте кәметеүсе яһалма ҡаршылыҡ – «юлға һалынған полицейский»ҙы монтажлау «Юл хәрәкәтен ойоштороуҙың техник саралары.  Урындағы үҙидара органы хәл итә
 Шуға һеҙгә унда мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Өфө районы. Бер-беребеҙҙе оҙаҡ ҡына белһәк тә, бурысҡа биреүемде рәсмиләштерергә ине.  Транспорт тиҙлеген кәметеү өсөн файҙаланылған ысулды – «юлға һалынған полицейский»ҙы нисек ҡуйҙырталар икән? Эйе, бындай документ бар.  Ябай бурыс ҡағыҙын яҙырға яраймы икән? Был мәсьәләне урындағы үҙидара органы хәл итә.  Уны бурыс ҡағыҙы йәки заем договоры тип тә йөрөтәләр.  Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 807-се статьяһына ярашлы, һеҙ аҡсаны танышығыҙға биргән ваҡыттан алып договор көсөнә ингән тип һанала.
 Улар транспорт йөрөй торған юлда сәғәтенә 40 километр тиҙлекте тәьмин итеү өсөн эшләнә.  Унда үҙегеҙҙең, әхирәтегеҙҙең исем-шәрифен, икегеҙҙең дә паспорт мәғлүмәттәрен, йәшәгән һәм теркәлгән урындарығыҙҙың адресын, телефонығыҙҙы яҙығыҙ.  Был хәл дәүләт сере тип һаналған мәғлүмәттәргә ҡағылһа, граждан ваҡытлыса хеҙмәткә саҡырылһа, енәйәт ҡылыуҙа шикләнеп ҡулға алынһа йәки енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнеү тураһында суд ҡарары сығарылһа, суд тарафынан һалынған йөкләмәләр үтәлмәһә, Рәсәйҙән сығыу өсөн документтар туплағанда үҙе тураһында ялған мәғлүмәттәр биргәндә булырға мөмкин. 