Ә мендәрҙе дөрөҫ һайлай белмәүегеҙ һөҙөмтәһендә баш мейеһенең ҡан әйләнеше боҙолоуы, башығыҙҙың ауыртыуы, арыу-талсығыу тойоуығыҙ ихтимал.  Уянғандан һуң яңынан йоҡларға тырышыуығыҙҙан бер файҙа ла юҡ, сөнки күҙҙәрегеҙҙе асыу менән баш мейеһе әүҙем эш башлаясаҡ, уны йоҡлатырға тырышып, үҙегеҙгә зыян ғына килтерәсәкһегеҙ, тип иҫәпләй белгестәр. Әммә ас көйөнә әүен баҙарына китеү дөрөҫ түгел.  Неврологтарҙың аңлатыуынса, был ваҡытта бөтә эске ағзалар ял итеп өлгөрә, улар эшмәкәрлектәрен дауам итергә әҙер, баҡһаң, беҙ үҙебеҙ, йоҡоға баш була алмайынса, ошо процесҡа ҡамасаулайбыҙ икән.  Организмығыҙҙы йоҡоға күнектерегеҙ.  Мәҫәлән, кис китап уҡыу, кефир эсеү, йылы душ инеү бик файҙалы.  Бер үк ваҡытта йоҡларға ятырға ғәҙәтләнегеҙ.  Шул иҫәптән ҡаты сәй, кофе, әфлисун һуты йоҡоға талыуға ҡамасаулаясаҡ ҡына.  Әммә, ғәҙәттә, халыҡ уның оҙайлы булыуын хәстәрләй, ә сифаты хаҡында уйлап та ҡарамай.  Йоҡо бүлмәһен елләтеүегеҙ яҡшы.  Уртаса өлкән кешегә 7–9 сәғәт йоҡо ла бик таман, әммә һәр кемдең ихтыяжы төрлөсә. Йоҡо оҙайлығы һәр кем өсөн төрлөсә.  Йоҡо кешенең сәләмәтлеге өсөн бик кәрәк.  Тәрән, тыныс йоҡо — күтәренке кәйеф, сәләмәтлек нигеҙе.  Был саҡта йәшелсә салаты, еләк-емеш, кефир менән туҡланырға ярай. Киреһенсә, бөтә тән тарҡалып килгәндәй, баш тубалдай, хәл төшөнкө.  Бәғзеләргә ун сәғәт йоҡлау ғына ҡәнәғәтлек тойғоһо бирә.  Ғалимдарҙың тикшеренеүҙәренән күренеүенсә, йоҡоһо туймауҙан яфаланған ҡатын-ҡыҙ тиҙерәк һимерә икән.
 Был күренеш һәммәбеҙгә яҡшы таныш.  Яҡшы йоҡоноң да ҡағиҙәләре бар.  Ҡайһы саҡта бик оҙаҡ йоҡлағандай тойола, әммә кәйеф күтәренкелеге һиҙелмәй.  Бер аҙнанан тәнегеҙ яҙылып, ваҡытында ял итеүҙе "һорар". Мөмкин булһа, сәғәт ундан да ҡалмаҫҡа тырышығыҙ.  Ятҡан түшәгегеҙҙең артыҡ йомшаҡлығы йә ҡатылығы ла уңайһыҙлыҡ тыуҙырыр.  Кискеһен мул табында оҙаҡ ултырыу һеҙҙең файҙаға түгел.  Сәләмәт йоҡоноң төп ҡағиҙәләрен ҡарап үтәйек.  Берәүҙәр биш сәғәт йоҡлаһа ла етә.  Майлы аш-һыу аҙыҡ эшкәртеү системаһын эшләргә мәжбүр итәсәк, тимәк, баш мейеһенә лә ял итергә форсат булмаясаҡ.