Крокодил һындарын һатып алған ҡатын да, бәлки, был турала уйлап та бирмәгәндер.  Мейескә 2,5 килограмм героин, 23 килограмм үҫемлектән эшләнгән тилерткес матдәләр һәм синтетик препараттар оҙатылған.
 Малай сауҙа үҙәге аръяғындағы тәрән ҡоҙоҡ эсендә табылған. Ләкин таможня ҡағиҙәләрен белмәү административ яуаплылыҡҡа тарттырылыу, енәйәт эшен асыу кеүек күңелһеҙ осраҡҡа әйләнеүе ихтималлығын онотмағыҙ.  Полиция хеҙмәткәрҙәре шунда уҡ баланы эҙләргә сыҡҡан.  Сит илгә барыусыларға ябай ҡағиҙәләрҙе күҙ уңында тоторға кәрәк.  Уларҙы аэропорттың рәсми сайтында табырға мөмкин.
 Һуңынан асыҡланыуынса, мәктәптән ҡайтып барған бала, ҡар менән ҡапланған ҡоҙоҡто күрмәй, ҡолап төшкән.  Йығылып төшкәндә баланың аяғы һынған, уны урындағы дауаханаға оҙатҡандар.  Крокодил сумаҙанға һыя
«Өфө» аэропортында таможня хеҙмәткәрҙәре Вьетнамдан ҡайтып килгән ҡатындың сумаҙанында ике крокодил һыны таба.  Урындағы объекттарҙы ҡарап сыҡҡандар.  Аэропорт экспертизаһы буйынса сиам төрөнә ҡараған был хайуандар тиреһенән яһалған әйберҙәрҙе таможня аша үткәреү тыйылған. Тәүҙә ҡысҡырып ярҙамға саҡырып ҡараған, һуңынан өҫкә кофтаһын ырғытып ҡараған.  Станислав ун көн мәрттә, аҙаҡ бер нисә ай реанимацияла ята.  Ҡылынған енәйәттәре өсөн 20-шәр йәшлек Радик Мөхәмәтйәров, Артем Самойлов менән Вадим Ставарчуктың өсөһөн бергә 26 йылға иркенән мәхрүм итеүҙәре тураһында яҙғайныҡ инде. Әммә бер кем дә ишетмәгәс, арып йоҡлап киткән.  Ял итергә сығыр алдынан таможня хеҙмәте ҡағиҙәләре менән танышырға онотмағыҙ.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре Краснокама районының Николо-Березовка ауылында ҡоҙоҡҡа ҡолап төшкән 8 йәшлек малайҙы ҡотҡарған.
 Әммә республиканың Юғары суды хөкөм ҡарарын артыҡ йомшартмаҫҡа булған һәм ни бары өс айға кәметкән.
 Спиртлы эсемлектәргә килгәндә, 18 йәше тулған һәр кем һалымһыҙ 3 литр эсемлек алып ҡайта ала.  Һуңғы йылдарҙа таможня хеҙмәткәрҙәре өсөн багажда тыйылған әйберҙәр табыу ғәҙәти күренешкә әйләнгән. Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Әле был осраҡ буйынса тикшереү бара, ташландыҡ ҡоҙоҡтоң хужаһы асыҡлана.
 Ошо көндәрҙә Наркотиктарҙың әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығы белгестәре 179 енәйәт эше буйынса йыйылған ағыулы матдәләрҙе юҡ итте. Наркотикты елгә осорғандар Талап сит илдән килгән бар тауарға ла ҡағыла.  Хөкөм ҡарары хупланды
2012 йылдың майында урамда йәберһетелгән ҡыҙҙы яҡлашып, вәхшиҙәрсә туҡмалған Станислав Слепцовтың исеме бөтә илгә билдәле булғайны.  Тәрән соҡорҙан үҙаллы сыға алмай, шунда биш сәғәттән ашыу ятҡан.  Ҡорал, киҫеп-сәнсә торған әйберҙәр, тәмәке һәм Бөтә донъя тәбиғәтте яҡлау буйынса хөкүмәт килешеүенә ингән йәнлектәрҙе, үҫемлектәрҙе Рәсәйгә индереү ҡәтғи тыйыла. Таможня хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, сит илдә ял итеүселәр йыш ҡына төрлө сувенирҙар, үҙенсәлекле бүләктәр алып ҡайта.  Былтыр апрелдә Салауат ҡала суды Ставарчукты — 8, Мөхәмәтйәров менән Самойловты 9-ар йылға иркенән мәхрүм итеү тураһында ҡарар сығарғайны.  Хөкөм ителеүселәр шунда уҡ был ҡарарҙы апелляцияға биргән.  Әгәр уның миҡдары норманан артыҡ икән, декларация яҙыу талап ителә.  Хәл Салауат ҡалаһында була.  Уҡыусы баланың мәктәпкә китеүҙән ҡайтмауы тураһында райондың эске эштәр бүлегенә әсәһе хәбәр иткән. Ханты-Манси округынан ҡунаҡҡа килгән 29 йәшлек Станислав Слепцовты улар аңын юғалтҡансы туҡмай.  Был эшкә оператив төркөм һәм бөтә район халҡы йәлеп ителгән. 