Осраҡлы түгел, сабыйҙарыбыҙҙың һаулығы ныҡ борсой.

– Быйылғы ҡыш әлегә тыныс.  Өҫтәүенә сабыйҙарҙы өйҙәренә барып та ҡарайым, сөнки яңы ғына тыуған баланы киҙеү ваҡытында түгел, хәүефһеҙ көндәрҙә лә тышҡа алып сығырға ярамай, – тип һөйләй Лилиә Фәнис ҡыҙы. Әңгәмәсем бына 15 йыл инде ошо һөнәргә тоғро.  – Шәхси гигиена ҡағиҙәләренә иғтибар итеү зарур.  Күренеп тора, мәшәҡәттәре етерлек: бер сабыйҙы үлсәй, икенсеһен әйләндереп-тулғандырып ҡарай.  Ҡулды йышыраҡ һабынлап йыуығыҙ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, мәшәҡәттәргә ҡарамай, үҙегеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы киҙеүҙән һаҡлағыҙ.  Эх, эш тип сабабыҙ ҙа сабабыҙ, һаулығыбыҙға иғтибар итергә ваҡыт тапмайбыҙ.  Шулай ҙа эш араһында булһа ла, һорауҙарыма яуап бирергә тырышты. Шуға эшебеҙ ҡәҙимгесә бара, – тип ҡаршы алды участка шәфҡәт туташы Лилиә Мостафина. Организмда витаминдар аҙайыу сәбәпле, иммунитет та ҡаҡшай башлай ошо мәлдә.  Сирләүселәр аҙ, тимәк, ваҡытында вакцинация яһатыу отошло.  Сөскөргәндә, йүткергәндә ауыҙ-танауҙы бер тапҡыр ҡулланыла торған салфетка менән ҡапларға кәрәк.  Сәләмәтлектән дә ҙур байлыҡ юҡ! Киҙеү ваҡытында нисә пациентты ҡабул итеүҙәре хаҡында һорашам.
– Ҡәҙимге көндә 30-40 бала ҡулдан үтә, эпидемия ваҡытында 60-70-ләп булып китә.  Февраль-март айҙары еттеме, поликлиника-дауаханаларҙа кеше күбәйә.  Өйҙә йәш сабый булғанда, бигерәк тә һаҡ булыу мотлаҡ, сөнки уның организмы тиҙ бирешеүсән.  Ошо хаҡта уйланып, туп-тура ҡалабыҙҙың 4-се балалар поликлиникаһына йүнәлдем.  Шулай ҙа һыуыҡ тейеүҙе, киҙеүҙе алдан иҫкәртеп булмаймы икән?  Сәбәбе ябай – киҙеү осоро башлана.  Ауырыуҙың мөмкин тиклем унан ситтәрәк булыуы хәйерле.  Шәфҡәт туташының был кәңәше бигерәк тә ваҡытлы. Шулай уҡ йорт-фатирҙы елләтеп торорға, өҫтәлгә һуған-һарымһаҡ турап ҡуйырға кәңәш итәм. Әсәһенең теләгенә ҡаршы килмәй, Стәрлетамаҡ медицина училищеһын (хәҙерге көндә колледж) тамамлағандан алып, хәҙер иртә таңдан кискә тиклем балаларҙың һаулығын хәстәрләй, эшен яратып башҡара.
– Сирләмәҫ өсөн кейенеп йөрөгөҙ, үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ, — тип кәңәш бирҙе ул миңә. 