Йылғаның (һәм Благовар районындағы шул уҡ Болошло буйында ултырған ауыл) исеме урыҫ телендә Балышлы формаһында алынған.  Был өлкәлә лә борсолорлоҡ урын бар.  Бер ҡарағанда, хөрмәтле Булат ағай хаҡлы ла кеүек.  Рәшит ШӘКҮР. (Был хаҡта Силәбе топонимисы Н.И. Шувалов үҙенең "От Парижа до Берлина по карте Челябинской области" тигән хеҙмәтендә яҙған).  (Әйткәндәй, бөйөк А.С. Пушкиндың биографияһында урын алған Болдино имениеһының атамаһы ла "болло" мәғәнәһендә шул уҡ бол тамырынан яһалған.  Әйтәйек, “Минйәр” менән “Эҫем” станциялары араһында туристарға киң билдәле “Биянка” тигән туҡталыш бар.  Тарихи документтарҙа (урыҫ телендә) Зьянгул, Джианбек, Зианбай, Джианбай, Джианчура, Дзианчура, Зианчура, Зьянчура, Зиянгул тигән ("Материалы по истории БАССР", III том) әллә күпме кеше исеме теркәлгән.  Уның сәбәбе ниҙә тип уйлайһығыҙ?  Шишмә районындағы ҙур ғына Ар ауылын күптәр беләлер, моғайын.  353-сө бит).  Һәр хәлдә, шуныһы мөһим: йылға исеме башҡортса Бөйән булғанлығы раҫлана. "Башҡортостан Республикаһының топонимик һүҙлеге"ндә лә, "Башҡорт энциклопедияһы"нда ла ул гидронимдың урыҫсаһы ла, башҡортсаһы ла нәҡ шул рәүешле — Быстрый Танып һәм Тере Танып тип бирелгән.  Ә инде көндәлек ҡулланылыш, тел мәҙәниәте йәһәтенән ҡарағанда, ер-һыу атамаһының дөрөҫ яҙылышы айырыуса әһәмиәтле.
 Географик атамалар — тыуған еребеҙҙең йөҙәр генә түгел, ә күп меңәр йылдар буйы быуындан быуынға, телдән телгә тапшырыла килгән хәтер хазинаһы.  Эш шунда: Тере Танып урыҫса географик һәм белешмә әҙәбиәткә, карталарға Быстрый Танып формаһында кереп киткән.  Бол+-до — Болдо, артабан урыҫ телендәге -ин(о) суффиксы ҡушылып, Болдино булып киткән).  Иғтибарлы булырға ине — икеһе лә ниндәй мәғәнәле, үҙенсәлекле баһа. Ләкин уның башҡортса дөрөҫ әйтелеше — Болошло.  Топонимия мираҫыбыҙҙы өйрәнәйек, тикшерәйек, ҡәҙерләп һаҡлайыҡ!
 Һәр хәлдә, "Йәнсура" булғандыр ул тигән версияны раҫлар өсөн дәлилдәр етерлек түгел. Гидроним байлыҡ, муллыҡ, затлы мәғәнәһендәге бол һүҙенән һәм -ош, -лы ялғауҙарынан барлыҡҡа килгән.  Ошондай аңлатма ла биргәнбеҙ: от диал.  2002.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт телендә бөйән һүҙенең "ашҡаҙандан сыҡҡан нәҙек эсәктең өлөшө", ә һөйләштәрҙә "тултырма" мәғәнәһендә ҡулланылғанын да әйтеп үтергә мөмкин.  Әүәл башҡорттар фин-уғыр халыҡтарын, шул иҫәптән удмурттарҙы ар тип атаған.  (Ҡарағыҙ: Быуаттар аманаты.  Был байлыҡты йыйыу һәм ғилми нигеҙҙә өйрәнеү эше һәр ваҡыт көнүҙәк булып ҡала.  Уның фамилияһын да мин башҡортса Ейәнбирҙин булырға тейеш тип иҫәпләйем.  Ҡайһы бер атамаларҙың башҡортса яҙылыш нормаһын билдәләү өсөн махсус эҙләнеү, тикшеренеү эштәре үткәрергә лә тура килде.  Арҙар үҙҙәре лә, тирә-яҡтағы башҡорттар, татарҙар ҙа ауылды фәҡәт Ар тип атай.  Ә гидроним үҙе мең ҡәүеменең яйыҡҫыбы ырыуы составындағы бөйән тигән ара исеме менән аталған булып сыҡты.  Ошо хата "Башҡорт энциклопедияһы"на ла (I том) инеп киткән.  2007 йылда Болошло ауылы атамаһының башҡортса дөрөҫ яҙылышын, ниһайәт, "Башҡортостан Республикаһының административ-территориаль төҙөлөшө" китабына индерҙек. Урыҫсаһы Арово тип алынған.  Башҡортсаһын белмәгән авторҙар уның урыҫ телендәге "быстрый" тигән аныҡлаусы өлөшөн "етеҙ" тип тәржемә итә.  Шишмә районы хакимиәте лә ауыл осондағы аншлагта әлеге хатаны төҙәтеү сараһын күрһен ине. Һәр бер географик атама — тел, тарих, мәҙәниәт ҡомартҡыһы.  Мин, үҙемдең Дим буйы топонимияһына арналған хеҙмәтем өсөн материалдар йыйған саҡта, Ҡоръятмаҫ ауылында булһа кәрәк, уның башҡортса Тәндәк тип әйтелеүен дәфтәремә теркәп ҡуйғайным.  Шунан сығып ҡарағанда, әлеге райондың (Ырымбур губернаһының Орск өйәҙендә элек Ейәнсура тигән ауыл да булған) исеме урыҫ телендә нәҡ ана шул Ейәнсура тигәндән Зианчурино, Зианчуринский тип алынған булыуы шик тыуҙырмай.  Юл буйында ла, ауылға кергәндә һәм сыҡҡан урында әлеге шул "Әри" тигән яҙылышҡа тап булаһың.  Республикабыҙ Хөкүмәте ҡарамағындағы "Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәре тураһында"ғы Законды тормошҡа ашырыу буйынса комиссияның Топонимика хеҙмәте ултырыштарында был мәсьәлә даими көн тәртибенә ҡуйыла.  Үкенескә ҡаршы, Өфө — Нефтекама юл буйындағы аншлагта ла шул хата урын алған.  Тағы бер миҫал.  Үткән йылда ғына, мәҫәлән, Башҡортостан Республикаһының Транспорт һәм юл хужалығы дәүләт комитетының хатына яуап итеп, Куйбышев тимер юлының Дим — Ҡарлыман — Белорет һәм Ҡарлыман — Күмертау, йәнә Абдулла (урыҫса Абдуллино) — Өфө — Кропачево маршруттарындағы тимер юл туҡталыштарының атамалары теркәлгән исемлектәрҙе ҡарап сығып, һәр береһенең башҡортса дөрөҫ яҙылышын асыҡлап, әлеге Комитетҡа Хөкүмәт исеменән яуап хаттары әҙерләнек.  тәндәк "дурная, шальная" (йәғни әҙәби телдә был тинтәк була).  Республикабыҙҙың административ-территориаль төҙөлөшө китабының 2007 йылғы баҫмаһында был хата төҙәтелде.  Ниһайәт, Булат Аҡмановтың "Ейәнсурамы, әллә Йәнсурамы?" тигән мәҡәләһенә ("Башҡортостан", 24.01.2014) туҡталып үтмәксемен.  Уларҙың һәр береһенә айырым туҡталып үтергә булыр ине, әммә бөгөн мин, һүҙҙе оҙонға һуҙмайынса, тағы бер тапҡыр нәҡ үҙебеҙҙең башҡорт атамаларының башҡортса дөрөҫ яҙылышына бәйле фекерҙәрем һәм күҙәтеүҙәрем менән уртаҡлашмаҡсымын. Әлеге йылғаны, бормалы-бормалы булыуына ҡарап, эсәккә, йәғни бөйәнгә оҡшатҡан булыуҙары ла ихтимал.  Әммә йылғаның халыҡ телендәге боронғонан килгән атамаһы — Тере Танып.  Беренсенән, башҡорт атамаларының урыҫ телендә дөрөҫ яҙылышы; икенсенән, урыҫ теленән һәм урыҫ теле аша ингән атамаларҙың башҡорт телендә дөрөҫ яҙылышы; өсөнсөнән, ҡәрҙәш телдәрҙән, шулай уҡ тарихы, мәҙәниәте менән беҙгә яҡын торған халыҡтарҙың телдәренән алынған атамаларҙың башҡорт телендә дөрөҫ яҙылышы мәсьәләләре.  1971 йылдың йәйендә унда йәшәгән ҡарттар ауыҙынан ауыл тарихының арҙар менән бәйле булыуы, бер урамында элек арҙар (удмурттар) йәшәгәнлеге тураһында иҫтәлектәр яҙып алдым.  Ләкин уның ейән һүҙе менән исемдәр яһалыу мөмкинлеген инҡар итеүе менән бер ҙә килешеп булмай.  Аҙаҡ, ысынлап та, был дөрөҫкә сыҡты.  Атаның йортонда мин — ейән.  Хатта йыш ҡына дөрөҫ әйтелеше күптән асыҡланған атамаларҙы боҙоп яҙыу осраҡтарына ла тап булырға тура килә.  Яңыраҡ "Башҡорт энциклопедияһы"ның башҡорт вариантын мөхәррирләүсе хеҙмәткәрҙәр алдында, күп кенә бүтән атамалар менән бер рәттән, Дәүләкән районындағы Дундук тигән бәләкәй генә йылғаның исемен башҡортса нисек яҙырға тигән һорау килеп тыуҙы.  Башҡортта уның Йәнсураһы ла, Ейәнсураһы ла, Йәнбайы ла, Ейәнбайы ла булған тип раҫлай алам.  Миңә, "Башҡорт энциклопедияһы"ның ғилми-нәшриәт советы ағзаһы булараҡ, әлдән-әле ер-һыу атамаларының башҡортса дөрөҫ яҙылышын билдәләү эше менән шөғөлләнергә тура килә.  Ул шул уҡ исемдәге гидронимдан алынған.  Бына минең "Заманалар ҡиссаһы" тигән тарихи хеҙмәтемдең геройы — Әлшәй Мәргәндең, бишенсе быуын тыуаһы буламы икән, үҙе хаҡында: "1908 йылдың 2 мартында Сурайға ҡунаҡҡа барған ваҡытта тыуғанмын.  Өфө: Китап.  Ышандыра, сөнки топонимияла, әйтәйек, әллә күпме тиле, тинтәк, иҫерек һ.б.  Автор "беҙҙең район атамаһының башҡортса дөрөҫ әйтелеше һәм яҙылышы "Йәнсура булырға тейештер" тигән фекерҙә.  Шуның менән Башҡортостан территорияһындағы тимер юл туҡталыштарының исемдәрен дәүләт телдәрендә — урыҫса һәм башҡортса — яҙып ҡуйыу мәсьәләһе хәл ителде. Бында бәләкәй генә үҙгәрештәр индерергә булһаҡ та, мәсьәләне төбөнә төшөп етмәйенсә, төрлө яҡлап, айырыуса элекке тарихи документтарға таянып нигеҙләмәйенсә, ашығыс эш итергә ярамай.  Әммә 1999 йылда "Башҡортостан Республикаһының административ-территориаль бүленеше" тигән китапты баҫмаға әҙерләүсе иптәштәр ул атаманы боҙоп белешмәгә "Әри" тип индереп ебәрҙе.  Ә паспортта Янбай тип яҙылған", — тип таныштырғайны.  Хәҙер ҙә ана Иршат Зианбердин тигән бер тикшеренеүсебеҙ бар.  Шуның өсөн Ейәнбай тип ҡушҡандар исемде.  Шуға өҫтәп, "сура" һүҙенә бары тик йән һүҙе генә ҡушылған исемдәр яһалыр булған тип, ошо фекерҙе раҫлаусы күп кенә миҫалдар килтерә.  Беҙҙең шарттарҙа, йәғни милли республикалар ерлегендә, был мәсьәләнең ошондай аспекттары һәр ваҡыт иғтибарҙы йәлеп итә.  йылға, урман атамаһы булғанлығы яҡшы билдәле. "БР-ҙың топонимдар һүҙлеге"ндә Мәләүез һәм Дыуан райондарында Тәндәк тигән йылғалар теркәлгән.  Әммә ауыл атамаһының дөрөҫ әйтелеше һәм яҙылышы — Ар.  Ошо уҡ райондың юл күрһәткесендә шулай уҡ Болошло йылғаһы атамаһының башҡортса яҙылышындағы хата хаҡында ла шуны әйтер инем.  Быға дәлил итеп Бөйөк Ватан һуғышына тиклем район Йәнсура тип йөрөтөлә ине, заманында был атама урыҫсанан башҡортсаға яңылыш тәржемә ителгән, сөнки урыҫтарға йән һүҙен әйтеүе ауырыраҡ, тимәксе.  Миҫал өсөн республиканың төньяҡ-көнбайышындағы Тере Танып тигән йылға (Ағиҙелдең уң ҡушылдығы) исемен беҙҙең матбуғатта боҙоп Етеҙ Танып тип яҙылыуына тап булырға тура килә. 