Ай нурҙарын теләйем аҡларға... Нишләй алһын?! Уйҙарым да, йәшлек юлдарым да Нәҡ шул дуҫым менән бай ине. Ер менән Ай кеүек булғанбыҙҙыр: Юлын дауам итә Айырым да инек, бергә лә. Хыянаттың ауын үргәнгә!? Мөхәммәт ЗАКИРОВ Күңелдәрҙең ул төрмәһендә. Дуҫым Ер юлдашы — Ай ине. Төнгө күктәй Шул ауҙа мин ҡанға батҡанда.
...Ай нурының тамсы ғәйебе юҡ, Хыянаттар өйөрмәһендә.
 Йөрәк, Ер шарылай, Яҙмышымда көмөш ай нурҙары Нәҡ Ай һымаҡ, көлөп, балҡып баҡты Йөрәгем Ер шары була ҡалһа, Ул йылдарҙы ниңә ғәйепләргә