Ғөмүмән, телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереү маҡсатында ойошторолған осрашыу беҙҙең сәнғәт усағының "көндәлеге"нә сағыу бит булып яҙылды.
 Ошо йәһәттән Башҡортостан юлдаш телевидениеһында барған "Көндәлек" тапшырыуын күптәрҙең яратып ҡарауына һис ғәжәпләнергә ярамай.
 Йөрәк түрендә һаҡланған был иҫтәлекле, матур йылдарҙы кем генә һағынып иҫкә алмай икән!  Тапшырыуҙың икенсе өлөшөндә ижади коллектив берәй уйын күрһәтергә тейеш ине.  Артабан йомғаҡ яһалып, иң күп мәрәй йыйған филармонияның художество етәксеһе Айбулат Рәхмәтуллин еңеүсе тип табылды.  Зилә АҘНАБАЕВА, Күптәр, әйтәйек, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының ниндәй тарихи бинала урынлашҡанын, "дөңгөр"ҙөң нимә аңлатҡанын, Бәләбәй ҡалаһының халҡыбыҙға ниндәй билдәле артисты бүләк иткәнен тәүге тапҡыр "Көндәлек" аша ишетеүен йәшермәне.  Шаулы, күңелле мәктәп йылдары...  Уйында, әлбиттә, дуҫлыҡ еңде. Нефтекама дәүләт филармонияһының
әҙәби-эстрада бүлеге етәксеһе. Республикабыҙҙың сәнғәт һәм мәҙәниәт тарихына ҡағылышлы көтөлмәгән һорауҙарға яуап биреүе еңелдән булмаһа ла, артистарыбыҙ бирешмәне, ҡуйылған бурысты уңышлы атҡарып сыҡты.  Һөҙөмтәлә өҫтәл теннисы буйынса ярыш ойошторолоп, унда филармония директоры Рәйес Исмәғилев менән йәш йырсы Иршат Ҡансурин маһирлығын күрһәтте.  Нефтекама дәүләт филармонияһы артистары ҡатнашлығында төшөрөлгән тапшырыу Мәҙәниәт йылына арналды. Күптән түгел Рәшиҙә Мәһәҙиева етәкселегендәге ижади төркөм беҙҙең ҡалаға ла килде.  Ул "Көндәлек"тең һәм урындағы хакимиәттең махсус призына лайыҡ булды. Дәрестең тәүге өлөшөндә "уҡыусылар" тырыша-тырыша анкета тултырҙы. 