Ә инде былтыр милли белем усағын 1-се мәктәпкә ҡуштылар ҙа уҡыу йортон “1-се лицей” тип атанылар.  “Башҡорт” һүҙе төшөп ҡалды.  Тора-бара ул лицейға әйләнде.  Гәзит-журналда, радио һәм телевидениела башҡорт телен үҫтереү мөһимлеге хаҡында күп яҙыла, тапшырыуҙар донъя күрә.  С. ШАКИРОВА.
 Быны республиканың Мәғариф министрлығында нисек аңлатырҙар?  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ни тиер?
 Әйтәйек, Учалы ҡалаһында 1996 йылда башҡорт мәктәбе асылғайны.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер урындарҙа был бурыстарға күҙ йомалар, хатта киреһен дә эшләп ҡуялар.
 Учалы ҡалаһы.