Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы рәсми башланғас, гәзиттең хаҡы бер аҙ артасаҡ.  Ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ!  Шуға күрә әле үк хәстәрлек күрһәгеҙ, мотлаҡ отасаҡһығыҙ. Ошо турала йәнә иҫегеҙгә төшөрәбеҙ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: йылдың икенсе яртыһына 31 мартҡа тиклем генә баҫмабыҙға арзаныраҡ хаҡҡа яҙылырға мөмкин.  Һәммәгеҙҙе лә ошо форсаттан файҙаланып ҡалырға саҡырабыҙ.  Тәүгеләрҙән булып яҙылып, квитанция күсермәһен редакцияға ебәргән 10 кешене бүләк көтөүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Йәгеҙ, кемдәр өлгөрөрәк?