Бөгөн почта тап шундай намыҫлы, һөнәрен яратҡан һәм яуаплылыҡ тоя белгән хеҙмәткәрҙәр иҫәбенә генә йәшәп килә лә инде. Күндереүен-күндерҙек, шулай ҙа түҙмәне, эшкә сыҡты. Эшкә килеүселәрҙе почтальон һөнәренең серҙәренә ихлас төшөндөрә, баҫмаларҙы яҡшы белеүенә, бутамауына ла хайран ҡалабыҙ.  "Мин юҡта насар хеҙмәтләндерһәләр, матбуғатҡа яҙылыу башланғас, ризаһыҙлыҡтарын миңә еткерәсәктәр бит, яҙылмаясаҡтар", — тип борсола.  15 йыл эшләү дәүерендә уға ҡарата бер ниндәй дәғүә белдерелгәне юҡ.  Көнөнә 28 километр юлды йәйәүләп ниндәй һөнәр эйәһе үтә тип беләһегеҙ?  Йөкмәтелгән бурысын барыһы ла уның кеүек яуаплылыҡ тойоп атҡарһа икән!  Ул район үҙәгендә йәшәгән 2,5 мең кешене хеҙмәтләндерә.  Талбазы ауылы почтальоны Тамара Павлова йөрөгән араны үлсәһәң, нәҡ шул сама булыр.  "Ҡайҙа булды беҙҙең Тамара?" — тип ҡыҙыҡһыналар. Йәйге ялға киткәндә урынына эшкә яуаплы ҡараған почтальондарҙы ғына ҡалдырырға тырыша.  "Почтаны кем таратыр һуң, байрамда халыҡ мәхрүм ҡала бит", — ти.  Тамараға халыҡ та ныҡ өйрәнгән, күренмәйерәк торһа, юғалта башлайҙар.  Һүҙ – Талбазы почта бүлексәһе начальнигы Гүзәл Рәйес ҡыҙы Тимербулатоваға:
– Тамара Павлованы йәштәргә өлгө почтальоныбыҙ тип билдәләр инем.  Ихласлығына, эшенә башкөллө бирелеүенә бер генә миҫал килтереп үтәм.  Үҙенә беркетелгән урамдарҙа йәшәүселәр өсөн яҡшы таныш ҡына түгел, ә күптән яҡын кеше булып бөттө.  Тағы бер ҡыҙыҡлы сифаты бар: алдында ниндәй милләт кешеһе торһа, шул телдә һөйләшә.  Эш урынынан иртән үк сумкаһын гәзит-журнал һәм башҡа әйберҙәр менән тултырып сығып китә лә кис кенә әйләнеп ҡайта.
 Халыҡ менән эшләй белә, шуға үҙен дә хөрмәт итәләр.  Иртәгә 8 Март тигән көндә аяғын ҡаймыҡтырған, әммә дауаханаға барырға теләмәй. 