Баҫмасыларға ҡаршы һуғышта ҡатнаша, кавалерия полкы штабы начальнигына тиклем хеҙмәт юлы үтә.  Юл ыңғайында Сатыйға инеп, туғандары менән күрешә, яңы тыуған улы Кимды ҡулына ала. Күп тә үтмәй Өфөгә, яңы ғына ойошторолған 112-се кавалерия дивизияһына 294-се полк командиры вазифаһына йүнәлтмә ала.  Сталинград һуғышында ҡаты яраланғандан һуң тылға оҙатыла, бик оҙаҡ дауалана.  Ошо уҡыу йортонда Маҡаев 1955 йылдың мартына ҡәҙәр эшләй.  Әсирҙәрҙең күпселеген Гитлерға ҡаршы коалиция офицерҙары тәшкил итә.  Аҙаҡ Тамбов өлкәһенең Кирсанов ҡалаһындағы 1-се Атлы армия исемендәге Ҡыҙыл байраҡлы кавалерия училищеһы начальнигы ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнә.  Оло ағалары ауыр хужалыҡ эштәре менән мәшғүл булғанға күрә, Аҫылгәрәйгә мал ҡарау бурысы йөкмәтелә.
1919 йылда әсәһе вафат була.  Тербуны эргәһендәге һуғышта ҡаһарманлыҡ күрһәткән өсөн Ғ. Маҡаев Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә.  Ул дүрт ир баланың иң кесеһе була.  1919 йылдың көҙөндә ошо уҡ идаралыҡтағы ликвидация комиссияһының яуаплы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  1948 йылда уны тамамлағас, Харьков дәүләт университетының хәрби кафедраһы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Бында Миңзиә исемле ҡыҙға өйләнеп, уны Азия далаларына үҙе менән алып китә.  Өлгөлө тәртибе һәм хеҙмәте өсөн уға ҡыҫҡа ваҡытлы ял бирелә.Һуңынан егет армия сафында ҡалырға ҡарар итә.  Хеҙмәт урындары, гарнизондар үҙгәрә.  1931 йылдың йәйендә Ураҙгилде бандаһынан бер төркөм баҫмасыларҙы әсирлеккә алғанда күрһәткән ҡыйыулығы өсөн взвод командиры ярҙамсыһы Гәрәй Нафиҡов мәктәп етәкселеге тарафынан маҡтап телгә алына.  Ҡалалағы фабрикала башта тимерсе, унан һуң тире иләүсе булып эшләй.  Михаил Дмитриевичты Германиялағы Шпандау төрмәһенә оҙаталар.  Ҡаты алышта кавалерия корпусы штабының бөтә офицерҙары тиерлек һәләк була, ҡаты яраланған Борисов әсирлеккә эләгә.  Шул уҡ йылдың октябрендә 8-се кавалерия корпусы Курск өлкәһенән Сталинградҡа күскән осорҙа Борисовҡа ошо корпусҡа етәкселек итеү бурысы йөкмәтелә.  1942 йылдың 10 июлендә ул Тыуған илебеҙ өсөн һуғышта батырҙарса һәләк була.
1965 йылда БАССР Хөкүмәте ойошторған экспедиция барышында батырҙың ҡәберен тапмайҙар.  Михаил Дмитриевич 1900 йылдың 4 октябрендә Һамар губернаһының Быҙаулыҡ өйәҙендәге Голубовка ауылында тыуған.  Гәрәй тыуған яҡтарына ашыға.  Ғариф Дәүләт улы 1904 йылда Ырымбур губернаһының “Һарыҡташ” тимер юл станцияһына яҡын ғына урынлашҡан Никитино ауылында өс балалы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  1927 – 1930 йылдарҙа Төркөстан хәрби округында эскадрон командиры вазифаһында хеҙмәт итә.  Һуңыраҡ Урта Азия хәрби округында урынлашҡан 4-се запастағы кавалерия полкы командиры урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Һөҙөмтәлә РСФСР, шулай уҡ Украина биләмәһендәге бик күп ауылдар азат ителә.  1918 йылдың декабрендә үҙ ирке менән Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһы сафына баҫа һәм Көнсығыш фронтының Хәрби-ялан идаралығына эләгә, эштәр башҡарыусы була.  Кавалерия ғәскәрҙәрен ойоштороу, улар өсөн кадрҙар әҙерләү зарурлығы тыуғас, 1941 йылда уны Чкаловск (хәҙер Ырымбур) кавалерия училищеһына тактика уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Уның исеме Сталинградтағы Мамай ҡурғаны ташына уйып яҙылған. 1925 йылда Гәрәй оло ағаһы Миңлеғәленең саҡырыуы буйынса Ташкентҡа юл тота.  Спартак исемле улдары ла ошонда тыуа.
1940 йылдың ноябрендә Нафиҡов 19-сы кавалерия дивизияһындағы 159-сы тау-кавалерия полкы командиры ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнә.  23 февралдә билдәләнеләсәк Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан һеҙҙең иғтибарға уларҙың бер нисәһе тураһында яҙма тәҡдим итәм.

 Бында ул башланғыс белем ала.  1936 йылда командованиеның махсус заданиеһын уңышлы үтәгәне өсөн 48-се тау-кавалерия полкының пулемет эскадроны командиры Г.Ә. Нафиҡов СССР Оборона буйынса халыҡ комиссарының – исемле сәғәте, ә Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһының ХХ йыллығында ҠССР Үҙәк Башҡарма Комитетының Почет грамотаһы менән бүләкләнә, ял бирелә.  Һуңыраҡ бөтә хоҡуҡтары тергеҙелеп, Генераль штабтың Хәрби академияһы ҡарамағындағы Юғары курсҡа ебәрелә.  Унда Октябрь революцияһына тиклем белем ала, юнкер була.  Дүрт йыл эсендә ул өлкән лейтенанттан подполковник дәрәжәһенә етә. Ҡатынын сабыйы менән тыуған яғына – Сатый ауылына ҡайтара.  Ҡыйыулыҡ һәм ҡаһарманлыҡ күрһәткән өсөн һуңыраҡ 31-се дивизия 7-се гвардия кавалерия дивизияһы итеп үҙгәртелә.
1942 йылдың февралендә Борисовты 9-сы кавалерия корпусы командиры итеп тәғәйенләйҙәр, апрелдән октябргә тиклем ул Украина Совнаркомы исемендәге Ҡыҙыл байраҡлы 1-се Житомир гвардия кавалерия корпусы командиры урынбаҫары була.  Күп балалы, фәҡир Миңлехаят менән Әбделҡадир Нафиҡовтарҙың ғаиләһендә 1907 йылдың 25 авгусында тыуған сабыйға Аҫылгәрәй тип исем бирәләр. Үҙен тик яҡшы яҡтан ғына күрһәткән егетте Киев берләштерелгән хәрби мәктәбенә ебәрәләр.  Етәкселек егеттең зирәклегенә, аттар яратыуына шунда уҡ иғтибар итә.  1941 йылдың июлендә 17-се “Мәскәү” уҡсылар дивизияһының 1316-сы уҡсылар полкындағы 4-се хәрби-ялан төҙөлөш батальоны командиры бурыстарын үҙ иңенә ала.  Киләһе йылдың июнендә Ғариф Дәүләт улы Байкал аръяғы-Амур хәрби округындағы Ононск хәрби йылҡысылыҡ заводына етәксе итеп ебәрелә.  Был осорҙа илдә ғәскәрҙәрҙе эҙмә-эҙлекле үҙгәртеп ҡороу башлана.  1933 йылда ул кавалерия мәктәбен уңышлы тамамлай һәм пулеметсылар взводы командиры итеп Айырым милли ҡаҙаҡ кавалерия полкына ебәрелә. Борисов был уҡыу йортон 1926 йылда тамамлай.  Уны 1941 йылда подполковник дәрәжәһендә тамамлағандан һуң, 31-се кавалерия дивизияһына йүнәлтмә ала.  Тик был ваҡытта дивизия 7-се танк дивизияһы һәм 6-сы механизацияланған дивизияның 4-се мотоциклет полкы итеп үҙгәртелгән була.  1929 йылда Ҡазандағы Берләштерелгән татар-башҡорт юғары кавалерия мәктәбе курсанты булып китә.  Ошо уҡ йылда ул Новочеркасск ҡалаһына команда составын камиллаштырыу буйынса кавалерия курстарына ебәрелә.  Тағы ла ярты йылдан 7-се айырым кавалерия бригадаһының 16-сы полкы командиры итеп тәғәйенләнә.  Уны 1915 йылда тамамлай.
1917 йылдың апрелендә Михаил Һарытау прапорщиктар мәктәбенә инә.  Граждандар һуғышында, Урта Азияла (Үзбәкстанда) Бохара, Сәмәрҡәнд тарафтарында баҫмасыларҙы ҡыйратыуҙа ҡатнаша.
1921 йылдың июлендә Михаил Борисовты Сәмәрҡәнд ҡалаһы комендатураһына порученец, ә ноябрҙә комендант урынбаҫары, тиҙҙән Бохара ғәскәрҙәре төркөмө штабының уҡыу-административ бүлексәһе начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Граждандар һуғышы, аслыҡ башлана.  Һуңыраҡ, идаралыҡ бөтөрөлгәс, Борисов 2-се Төркөстан дивизияһындағы ауыр артиллерия дивизионы начальнигы адъютанты була.  Борисовты Вюльцбург ҡәлғә-төрмәһенә ебәрәләр.
1945 йылдың 4 майында Америка ғәскәрҙәре Вайсенбург ҡалаһын да, төрмәне лә азат итә.  Урындағы эҙәрмәндәр ярҙам итә.  Ғарифҡа Ырымбурҙа урынлашҡан 8-се кавалерия дивизияһының 43-сө кавалерия полкында хеҙмәт итергә тура килә.  Гәрәй Нафиҡов
 Корпус немец-фашист илбаҫарҙарын Сталинград янында ҡамауға алыуҙа ҡатнаша.  Киләһе йылдың майында йәштәргә тыуған яҡтарын ҡалдырып, Белоруссия хәрби округындағы Пуховичи ҡалаһына юлланырға тура килә.  Хеҙмәттәштәре әйтеүенсә, бындай бәйгеләрҙә тәүәккәл, ҡыйыу егеткә кавалерия часында тиңдәр булмай.
1934 йылда Ғариф Миңнура исемле ҡыҙға өйләнә.  1946 йылдың ноябрендә уға полковник дәрәжәһе бирелә.  Иртәгәһенә үк дошман самолеттарынан генерал Борисовтың әсирлеге тураһында листовкалар яуа. 1967 йылда Башҡортостан яугире Тербуны ауылындағы мәктәп янына күсереп ерләнә. Белем биреү менән бер рәттән, бындағы курсанттарҙы баҫмасыларға ҡаршы һуғышҡа ла йәлеп итәләр.  Аҫылгәрәй Томскиҙағы балалар йортона эләгә.  Комсомол сафына инеп, уның әүҙем ағзаһына әүерелә.  Дивизияны тулыландырғанда Миәкә районының Илсеғол ауылы халҡы (“Большевик” колхозы) полк командирына “Керчь” ҡушаматлы ат бүләк итә.  Ғаилә тарҡала: ағалары Урта Азияға юллана, кескәй һеңлеләрен туғандары үҙ янына ала.  Ләкин был туралағы хәбәр төрмә етәкселегенә барып етә.  Яугирҙең данлы хеҙмәт юлы көтмәгәндә өҙөлә.  Шунда уҡ ВКП(б) сафына инә.  Төрлө ат ярыштарында алдынғы урындарҙы яулай.  1943 йылдың мартында 147-се полк базаһында ойошторолған бригада гвардия кавалерия корпустары өсөн өҫтәмә көс әҙерләү менән шөғөлләнә.
1944 йылда Ғ.Д. Маҡаев ошо полктың командиры булып китә.  1940 йылдың ноябрендә Маҡаев Вильнюс янында урынлашҡан 84-се механизацияланған дивизияның 201-се мотоуҡсылар полкындағы батальон командиры итеп тәғәйенләнә.  1930 йылдың сентябрендә ул Ташкенттағы В.И. Ленин исемендәге Берләштерелгән Урта Азия мәктәбе курсанты булып китә. 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тап ошо корпусҡа ҡарай.
1943 йылдың 10 февраленән 11-енә ҡарай төндә кавалерия корпусы гитлерсыларҙың тылы буйлап рейдҡа китә.  Сатый ауылындағы урта мәктәп музейында Нафиҡовҡа бюст ҡуйылған.
 Михаил Дмитриевич Борисов 1987 йылдың 29 майында Харьковта вафат була. Бөтә крәҫтиән малайҙары кеүек үк, Ғариф та бәләкәйҙән аттар ярата, күп ваҡытын улар янында үткәрә.  Михаил Борисов
 Француз телен белгән Борисов ихтилал күтәреү һәм төрмәнән ҡасыу өсөн подполье төркөмө ойоштора.  Ошо йылдарҙа ике улдары — Радик менән Илдар, һуғыштан һуң, 1946 йылда Урта Азияла өсөнсөһө Илгиз тыуа.
1937 йылдың февралендә Ғариф Маҡаевҡа өлкән лейтенант дәрәжәһе бирелә.  1948 йылдың ноябрендә Ғариф Маҡаевты Буденный исемендәге юғары офицерҙар кавалерия мәктәбенә уҡырға ебәрәләр.  Хәрби хеҙмәте өсөн генерал-майор М.Д. Борисов Ҡыҙыл Йондоҙ, өс Ҡыҙыл Байраҡ, II дәрәжә Суворов, Ленин, I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, бик күп миҙалдар менән бүләкләнә.  1983 йылда вафат була.
 Мәскәү янындағы һуғыштарҙа ҡатнаша.  1938 йылда Михаил Борисов Мәскәүҙәге М.В. Фрунзе исемендәге Хәрби академияға юллана.  Ошо һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн Ғариф Маҡаев “Сталинградты обороналаған өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.
1943 йылдың мартынан авгусҡа тиклем яугир, тулыһынса һауыҡҡансы, кавалерия командованиеһы ҡарамағында ҡала.  Тиктормаҫ, зирәк малай күп ваҡытын аттар янында үткәрергә ярата.  Унда Ғариф эскадрон командиры, һуңыраҡ полкта йылҡысылыҡ эше буйынса техник итеп тәғәйенләнә.  Фашистар корпусты ҡыйратырға теләп, уны 21 февралдә ҡамауға ала.  Тағы ла бер йылдан әүәлге хеҙмәт урынына капитан дәрәжәһендә ҡайта.  Ғариф Маҡаев
 Яңы власть килеү менән Һамар ҡалаһы башҡарма комитетында хисапсы булып эшләй.  Декабргә тиклем Михаил Дмитриевич НКВД органдарында махсус тикшереү үтә.  Борисов Париждағы репатриация буйынса хәрби миссия аша Мәскәүгә оҙатыла.  1910 йылда өс класлы мәхәллә училищеһын тамамлағандан һуң, Һамар реаль училищеһына уҡырға инә.  1929 йылда хәрби хеҙмәткә – Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһы сафына саҡырыла, 8-се айырым кавалерия бригадаһының запас полкына эләгә.  Хеҙмәттәштәре уны талапсанлығы, изге күңеллелеге, даими хәстәрлеге өсөн ихтирам итә, яҡын күрә.  1958 йылда, һаулығы ҡаҡшау сәбәпле, отставкаға сыға.  Ун биш йәше тулыуға VII класты тамамлай.
1926 йылдың октябрендә уны Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армия сафына саҡыралар.  Гәрәй тыуған ауылында башланғыс мәктәп-мәҙрәсәне һәм күрше Яңы Федоровкала өс йыллыҡ урыҫ мәктәбен тамамлай.  Күп тә үтмәй, Гәрәйҙе Төркмәнстандағы Мара ҡалаһына кавалерия мәктәбенә инеүгә әҙерләнеү өсөн алты айлыҡ курсҡа ебәрәләр.  1932 йылда мәктәпте тамамлап, взвод командиры, тағы ла бер йылдан Орскиҙағы 11-се (8-се территориаль) кавалерия дивизияһының 45-се полкындағы ҡылыслылар взводы командиры итеп тәғәйенләнә.  Нафиҡовтар Өфө губернаһының Бәләбәй өйәҙендәге Сатый ауылында көн күрә.  Дивизия Козельск, Тула ҡалаларын обороналауҙа, Кашира янындағы һуғыштарҙа ҡатнаша.  Бөйөк Ватан һуғышында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәре күрһәткән батырлыҡтарҙа командирҙарҙың оҫталығы хәл иткес роль уйнаған.  Ошо уҡ йылда Ғарифҡа майор дәрәжәһе бирелә.
1942 йылдың ғинуарында Ғариф Дәүләт улын Өфөгә, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына саҡыртып алып, 313-сө кавалерия полкы командиры итеп тәғәйенләйҙәр. 