Ә балаға иғтибар итеү өсөн ваҡытыбыҙ бик-бик наҡыҫ ҡала.  Йөрөмәҫ ине һунар тип… Маҡсаты булмаған, киләсәген хәстәрләмәгәндәр, битарафтар – бөгөнгө көн менән генә көн итеүселәр тураһында.  Балам тигән ҡайғым юҡ; Ни теләһә – миңә шул. Бер ни ҙә уның бауырын өҙмәй, ул бер ни өсөн дә көймәй.  Балалар яңғыҙҙары өйҙә ҡала.  Һүҙ туранан-тура балаһыҙлыҡ тураһында бармай.  Халыҡ аҡылы ҡош ғәҙәттәре аша кешеләрҙәге ниндәй холоҡтоң йәшәйештә ҡамасаулаясағын иҫкәртә. Уралға әле ун йәш.  Бөгөн һинең һүҙеңде һөйләр, иртәгә – башҡаныҡын көйләр.

(Дауамы.  Ҡарт булһам да был эштән Йөрөмәҫ ине һунар тип… Йәнбирҙе менән Йәнбикә һунарға киткән саҡтарында, тегене эшләгеҙ, быны эшләгеҙ, тик ҡандан ауыҙ тартығыҙ, тиҙәр ҙә сығып китәләр.  Ошо уңайҙан әйтеп үтеү урынлы булыр.  Иң ҡатмарлыһы, иң ҡурҡыныслы һәм ауыр ҡатлам: ул – битарафтар, ғәмһеҙҙәр.  Йәшәү – ул алдағыңды хәстәрләү, киләсәгең хаҡында уйлау, маҡсат билдәләү.  Башҡалар ни теләһә – уға шул.  Уларҙы хатта йәшәүселәр, тип тә әйтеп булмай, улар - көн итеүселәр.  Беҙҙе өйҙә ҡалдырып, Йәки, киреһенсә, кешенең йәшәү рәүеше уның аң-фекерләү кимәленсә ҡорола.  Үлем тигән яуыздың Эш боҙолмаһа – ярай.  Урал үҙе лә фекерен тәбиғәт ҡанундарынан сығып төйнәргә тырыша.  Ә инде мыр-маҙар менән генә туҡланыусы ҡоштарҙың хатта әйтер фекерҙәре лә юҡ, улар фәҡәт ояла ғына.  Үҙ-ара ыҙғышмаһындар, ут менән шаярмаһындар, ишекте асып ултырмаһындар, дәрес әҙерләһендәр, ваҡытында үҙҙәре белеп йоҡларға ятһындар, телевизор йәки компьютер төбөнә баш терәп йоҡлап китмәһендәр… Ә эске, күңел донъяһында ниндәй үҙгәрештәр бара?  Кеше хатаны иң элек үҙенән эҙләргә тейеш.  Ни менән көн үткәреүҙәре билдәле булһа ла, тәрбиәлә һәм бала үҫешендәге иң мөһиме – ни уйлағандары, зиһендәрендә ниндәй үҙгәреш, ниндәй үҫеш барғанлығы иғтибарҙан ситтә ҡала.  “Аңламаным”, – тиһә, тыңлаусы үҙе ғәйепле булып ҡала.  Ә битарафлыҡ ул маҡсатһыҙлыҡтан килә.  Ә һорау: “Аңлата алдыммы?” – тип ҡуйылырға тейеш.  Аяҡ-ҡулын талдырып, Атай ҙа, әсәй ҙә эштә.  Донъяла ҡоралай, болан, ҡуян кеүек, үҙ аяҡтарына маһайып, бер һүҙ әйтмәгәндәр ҙә бар.  Тәмле нәмә булмаһа, Ҡомарлы эш булмаһа, Бала – бауырым, тигәндәр, Мин бер үҙем баш тартам… Кәкүктең бер маҡсаты ла юҡ.  Кәкүк балаһыҙ түгел, улай булһа, бөгөнгө көндә кәкүктәр булмаҫ ине.  Уларға ышанып та, таянып та булмай.  Эпоста ла шулай.  Ундайҙарҙың донъяға ҡараштары: “Миңә барыбер”, “Булһын, булһа, ни була”.  Ул уйлана ғына һәм мейеһен быраулаған бихисап һорауҙарға яуап эҙләй генә башлаған мәле.  Башы 2014 йылдың 14 февраль, 27-28-се һандарында). Көнкүреш мәшәҡәттәре лә тотош ялға тороп ҡала.  Шүлгән кеүек үҙ алдына төрлө һығымталар яһап, үҙенә юл һайлап өлгөргәнме, әллә Урал һымаҡ уйланыу осоро кисерәме – уныһын әле уйлап еткермәйбеҙ, тамаҡтары туҡ, өйҙә телевизор, компьютер, айпад, кәрәҙле телефон, барби ҡурсаҡтары бар.  Шуныһы иғтибарға лайыҡлы, был йән эйәләренең фекерҙәре лә йәшәү рәүешенә ҡарап төйнәлә.  Баланан өҫтөн күрелгән шөғөлдөң ни икәнен белергә теләү тойғоһо тыйылған әйберҙе татып ҡарауға ҡыҙыҡһыныу уята Шүлгәндә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡлы – Урал ямандарҙың яманын сит тарафтарҙан түгел, ә иң элек үҙ булмыштарынан эҙләй: Барыһы ла асыҡ, күҙ алдында.  Ерҙә үлем сәсеүсе – Ниҙәр кисерә бала?  Бөгөн — былай, иртәгә – тегеләй.  Йыйылыш, командировка.  Сөнки ял көндәренә тиклем йорт эштәре өйөлөп китә, ҡунаҡҡа йәки кино-театрға барып әйләнергә лә, туғандарҙың хәлен белешергә лә кәрәк.  Йоланы беҙ өҙәйек…
– ти Урал. Аҡланыу, һылтаныу, кемделер ғәйепләү бер ваҡытта ла ыңғай һөҙөмтә бирмәй, хатаны тәрәнәйткәндән-тәрәнәйтә генә.  Ундайҙар үҙ көстәренә ныҡ ышана, әммә бер ҡатлыраҡ фекер йөрөтәләр, сөнки донъяла алдаҡ, юхалау, ике йөҙлөлөк кеүек мәкер барлығын, хәйләһеҙ болан кеүек йылан ауыҙына килеп эләгеү, ярҙамға мохтаж булып ҡалыу тураһында уйлап та бирмәйҙәр. Уның күңеле саф, уйҙары бысранмаған, уға дөрөҫ йүнәлеш биреп була.  Уныһын уйлауҙан арыраҡ торабыҙ.  Атамдар йоҡо ҡалдырып, Ошондай аныҡ фекерле, асыҡ күңелле, үҙ ҡарашын дәлилләй белгән кешеләр менән бәйләнешкә инеү еңел.  Йәнде ҡыйып һунарлау Был осраҡта ла халыҡ аҡылы бик урынлы фәһем бирә.  Эш боҙоуҙы ниҙә күрәбеҙ?  Шүлгән Уралды димләп, Кешегә ярҙам ҡулы һуҙырға уйлаһаң, иң элек уның уй-фекерен үҙгәртеүҙән башларға кәрәк. Бер ҙә ҡурҡып тормайым, Хәҙер үҙебеҙҙең йәшәйеш менән сағыштырайыҡ.  Бында фекерҙең әрәсәһе маҡсат-киләсәк тураһында.  Ниндәй йүнәлештә үҫеш ала?  Беҙ берәй нәмә аңлатһаҡ, ғәҙәттә, “Аңланыңмы?” – тип һорайбыҙ.  Йәнбирҙе һуйыл ала.  Ошолай тип әйткән, ти: Төрөн һанап беләйек, Һайыҫҡан да шулай – төйнәлгән фекерен ярып һала һәм ни өсөн баш тартҡанлығын аңлата.  Тимәк, ҡул ярҙамы ғына түгел, тел ярҙамына мохтажлыҡ кисереп, кемгәлер мөрәжәғәт итергә уйлаһаң, иң элек уның үҙенең йәшәү рәүешенә иғтибар итергә кәрәк.  Ҡоштарҙың яуаптарынан уларҙың йәшәйешкә ҡараштарын асыҡ төҫмөрләп була – ҡоштарҙың булмышында кеше холҡо төҫмөрләнә.  Ошондай мәлдә уйға ҡала ла инде бала – баланан да өҫтөн нимә бар икән?  Урал үҙ һорауына яуапты үҙ йәшәйештәренән, үҙ булмыштарынан эҙләп ҡарай.  Бала ни уйлай?  Булабыҙ һуң түгелме? Көстәренә ышанғандары үлемдән ҡотолоу яйын үҙе эҙләр, тигәнде хуплай.  Кешенең уй-фекере уның йәшәү рәүешенә ҡарап ҡалыплаша.  Беҙҙе өйҙә ҡалдырып… Оям юҡ, Бына ҡайҙан башланған Шүлгәндең һәр саҡ яманлыҡҡа ҡайырыуы, яманлыҡты өҫтөн ҡуйыуы, тормошта еңел юл һайларға яратыуы, көнсөллөк, үс алыу һымаҡ насар ғәҙәттәре. Һәр кемдең үҙ хәстәре, үҙ мәнфәғәте.  Ошо тирәлә беҙ дүртәү Ҡоҙғон үҙ фекерен туранан-тура әйтә: Кешелек донъяһының бындай өлөшө эпоста кәкүк аша сағылдырыла. Һунарҙың үтә лә ҡомарлы эш булыуын Шүлгән үҙҙәрен яңғыҙ өйҙә ҡалдырып китеүҙән дә өҫтөн булыуы менән аңлата: Баланың, Шүлгән юлын һайлап, ата һүҙен тотмайынса эш боҙоуы ла бик-бик ихтимал.  Көн дә икәү ҡаңғырып, Шул йоланы табыусы, Тормошта ла фекерен тура әйткән, нигеҙләй алған кеше менән эш итеү ауыр түгел.  Эшме?  Ямандарҙың яманы, Өләсәй-олатайҙар менән бергә йәшәмәйбеҙ.  Ул саҡта инде һин ҡайһылайыраҡ итеп аңлатырға икән тип, үҙең уйлана башлайһың, үҙең баш ватаһың. Битарафлыҡтан да яман сир юҡ Һис ҡасан да күнмәйем. Балала атаһы менән әсәһенең эшенә, шөғөлөнә ҡарата кире фекер тыуыуы, хатта үҙҙәрен ҡарап ҡалған кешегә, килгән ҡунаҡтарға /туғанмы, яҡын кешеме – барыбер, улар атай-әсәйҙең ваҡытын биләй/ ҡарата йән көйөү тойғоһо башланыуы, атай менән әсәйҙең урыҡ-һурыҡ ҡына ваҡыт бүлергә тырышыуҙарына һалҡынлыҡ күрһәтә башлауҙары ихтимал. Артабан Ҡоҙғон был эштән ни өсөн баш тартҡанлығын да аңлатып бирә.  Шул саҡта ғына атай менән әсәй “аһ” итеп ҡала… Эпосҡа ҡайтып фекер йөрөтәйек.  Һыуһағанда, ҡан эсеү Бала өсөн көйгәндәр Ундайҙарға таянып, ышанып булмай.  Әммә һуйыл аҡылға ултырта алмай, ваҡытлыса ғына ҡурҡыта, артабан туҡмалмаҫ өсөн яманлыҡтарын тағы ла нығыраҡ йәшерергә этәргес кенә була – Шүлгәндең зиһенендә тормошҡа үҙ ҡарашы, үҙ йүнәлеше нығынып өлгөргән, уға ун ике йәш, ул барыбер үҙенсә эшләй. Көслө көсһөҙҙө ейгән Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры

 Мин Үлемде табыуҙан Бала ни теләһә – шундай уйынсыҡ алабыҙ, тамаҡтарын туҡ тотабыҙ һәм тыныс ҡына йөрөйбөҙ.  Тик балаға йүнәлеште, Йәнбирҙе кеүек бер ни аңлатмайынса, ярамай, тип тыйып ҡына йәки һуйылға тотоноп ғына түгел, ә тәүҙә баланың фекеренә ҡолаҡ һалып, уның ниндәй юҫыҡта уйлауын, донъяға ҡарашының ниндәй йүнәлештә ҡалыплаша барыуын иғтибарға алып, ул аңларлыҡ кимәлдә тәбиғәт ҡанундарына таянып аңлатырға кәрәк.  Эпостан алынған был өҙөктә – Шүлгәнгә ун ике, Уралға ун йәш булғандағы һөйләшеү.  Ул атаһы һүҙен тотмай, тыйыу-тыйылыу тигән кәртәне аша атлай.  Әммә тотоп биреүгә Беҙҙе өйҙә ҡалдырып, Артабан урмандағы йән эйәләренән – һәр төрлө нөгәрҙән үҙ һорауына яуап эҙләй.
