Бер көн спортсыларҙың пропусктарын тикшерһә, икенсе көн матбуғат үҙәгенә килеүселәрҙе үткәрә.  Ул Өфөләге 39-сы гимназияла уҡыған сағында уҡ «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексында шөғөлләнә.  Хәҙерге заманда Олимпия уйындарын волонтерҙарҙан башҡа күҙ алдына ла килтереп булмай.  Санкт-Петербург дәүләт университетының 3-сө күрсында уҡыған егет быға тиклем ике тапҡыр Халыҡ-ара юридик һәм иҡтисади форумдарҙа волонтер була һәм, былтыр Олимпиадаға волонтерҙар кәрәклеге хаҡында ишеткәс, үҙен һынап ҡарарға теләк белдерә.  Олимпиадала эшләгән 25 мең волонтер араһында Өфө егете Байрас Мәһәҙиев тә бар.  2009 йылда биатлон буйынса Өфөлә йәштәр араһында уҙғарылған Европа чемпионатында эшләй.  Әммә быға иҫе китеп бармай егеттең.  Байрас «Лаура» тип аталған саңғы-биатлон комплексының контроль-үткәреү пунктында эшләй.  Һуңғы ваҡытта Рәсәйҙә был хәрәкәтте үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Байрастың саңғы-биатлон үҙәгенә эләгеүе осраҡлы түгел.  Волонтерҙар — Олимпиаданың йөҙө, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр. Ҡабатланмаҫ тәьҫораттар, йылы тойғолар менән ҡайта егет Олимпиаданан.  Айырыуса инглиз телендә аралаша белеүенә иғтибар итәләр.  Олимпиаданы үткәрешергә ярҙам итеү, шундай ҙур тарихи ваҡиғала үҙеңдең кәрәклегеңде һәм файҙалы булыуыңды тойоу күпкә ҡиммәтерәк һәм баһалыраҡ, тип иҫәпләй ул.
…Ҡышҡы уйындар инде тамамланыуға бара.  Сочи уйындары алдынан илдә волонтерҙар әҙерләүсе 26 үҙәк асыла. Был хәрәкәт тәү башлап XIX быуатта Америкала барлыҡҡа килә.  Һуңынан инде тренингтар башлана.  Был эштә иң мөһиме — иғтибарлылыҡ һәм һәр кемгә ярҙамға килергә әҙер булыу.  Бының өсөн бер нисә этаптан торған етди һынау үтергә тура килә.  Үҙебеҙҙең команда өсөн янып-көйөүҙәр, Рәсәйҙең төрлө төбәгенән йыйылған волонтерҙар менән танышыу, көтөлмәгән осрашыуҙар… Иҫтәлеккә иһә билдәле спортсылар Антон Шипулин, Мартен һәм Симон Фуркадтар, Максим Чудов, Александр Тихонов менән төшкән фотолар ҡала. Улар төрлө эш башҡара: аэропортта спортсыларҙы ҡаршы ала, сит ил делегацияларын оҙатып йөрөй, транспорт хәрәкәтен көйләй, стадиондарҙа ярыштар үткәрергә ярҙам итә, тәржемәсе ролен үтәй. Уларҙа буласаҡ волонтерҙарға бурыстарын аңлаталар, үҙҙәрен нисек тоторға өйрәтәләр.

«Волонтер» һүҙе латин теленән ирекмән тип тәржемә ителә, йәғни үҙ теләге менән ярҙам итеүсе.  Әлбиттә, Сочиҙағы эш графигы йыш ҡына үҙе яратҡан спорт төрҙәре буйынса ярыштарҙы ҡарарға мөмкинлек бирмәй. 