Тянь-Шань үләне был сирҙәрҙе лә дауаланы.  Минең ҡарамаҡҡа ике ат, ишәк әҙерләп ҡуйғайнылар. Рәшит НИЗАМОВ,
яҙыусы.
 Чабандар менән бергә Тянь-Шангә ике мең метрға күтәреләбеҙ.  Былтыр 2013–2014 йылдарға Яҙыусылар союзының үҙем төҙөгән эш пландарын тапшырҙым.  Файҙалы үҙенсәлеге буйынса донъяла уға тиңләшерлек дауалау сараһы юҡ.  Һул яҡта — 80–90 метрлыҡ упҡын.  Әйберҙәрҙе йыйнаштыра башланым.
— Улайһа, һеҙгә ҙур үтенесебеҙ бар.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, шифалы үләнде бер аҙ йыйҙым.  Көҙгө алдына баҫып, кейемдәрҙе кейеп ҡараны.
— Бындай костюмдар менән беҙ Үзбәкстандың теләһә ҡайһы ҡалаһында сығыш яһай алабыҙ, — тине Илшат Хәсән улы. Үзбәкстан. Мин был күренешкә ныҡ һоҡландым, ҡыуандым, ғәжәпләндем.
— Башҡортостан телевидениеһы тапшырыуҙарын ҡарағас, мин үҙемде тыуған Көйөргәҙе районында йөрөгән һымаҡ хис итәм, — тине ҡыуаныстан Илшат Хәсән улы. Шунан ул телевизорын ҡабыҙҙы.  Өс тоҡҡа бүлеп һалыуҙарын үтендем.  Таныш дикторҙар, артистар...  Үткән йыл йәй Үзбәкстанда көндәр бик эҫе — 56 – 53 градус булды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетына барып, костюмдарҙы ҡараным.  Ысынлап та, ҡоролтайҙың мәҙәниәт бүлегендә һәләтле йырсылар, бейеүселәр бар.  Уң яҡта — таш стена.  Ундағы дуҫтар менән күрешеп, хәл-әхүәл һорашып, алыҫ юлға әҙерләнә башланыҡ.  Республикабыҙ Президенты фатихаһы менән Мәҙәниәт министрлығының юллауы буйынса Үзбәкстан башҡорттары ҡоролтайына 22 комплект милли сәхнә костюмдары тектерҙек.  Яңауылдан педагог Наилә ханым бронх астмаһы сиренән яфаланған.  Өсөнсө йыл Ташкентҡа һуғылғанда, Илшат Хәсәнов мине фатирындағы залға саҡырҙы ла: "Бер мөғжизә күрһәтәйемме?" — тип һораны.  Улар байрам кисәләрендә сығыш яһай. Тыны ҡыҫылыуҙан ятып йоҡлай алмаған.  Илшат Хәсәнов быға бик ҡыуанып:
— Һеҙ бит беҙгә әҙер эш планын килтергәнһегеҙ.  Тәңребеҙ үләне үҫкән тауҙарға табан аҡрынлап артылабыҙ. Хәҙер йоҡлай ала.
— Һеҙҙең үлән төнәтмәһен эскәс, миңә көс өҫтәлде, ә элек хәл юҡ ине, — тине Наилә ханым.  Мин үҙем өс тапҡыр телевидениела, ике мәртәбә радио аша сығыш яһаным.
2013 йылдың июль аҙағында Тянь-Шань тауҙарына барырға йыйындым.  Стәрлетамаҡтан Нәҡиә Вахитова бөйөр, бауыр, ҡалҡан биҙе, диабет сирҙәренән яфаланған.  Аҫҡа ҡараһаң, баш әйләнә.  Уларҙың фатирында костюмдарҙы ҡараныҡ.  Шәкәр миҡдары 8 берәмек булһа, ул 4-кә кәмей. Бер көндө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Аҙнабаев Румил Тәлғәт улы телефондан шылтыратты:
— Һеҙ быйыл да тауҙарға барырға йыйынаһығыҙ, тип ишеткәйнем.  Мин эшләгән төнәтмәне дүрт көн эскәс, уның тыны асыла.  Был хәбәр дөрөҫмө?
— Дөрөҫ.  Үлән төнәтмәһе бер юлы әллә нисәмә сиренән арындыра.  Ташкентта беҙҙе Илшат Хәсәнов дуҫтары менән ҡаршыланы.  Тәжрибәм быны раҫланы.  Тянь-Шань тауҙарына Тәңребеҙ үләнен йыйырға барышлай Ташкент ҡалаһындағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли-мәҙәни үҙәккә һәм Үзбәкстан башҡорттары ҡоролтайына һуғылып китәм.  Хаҡының 190 мең һумға төшөүен әйткәс, тамашасылар хайран ҡалды, — тине Илшат Хәсән улы. Барған һуҡмағыбыҙ тар — бер метр, метр ярым.  Онотолоп китеп, "Юлдаш" каналы тапшырыуҙарын ҡарап ултырам.  Вагонда улар икенсе ҡаттағы һәндерәне тотош биләне. Үзбәкстан радиоһы һәм телевидениеһы аҙнаһына бер башҡортса тапшырыуҙар ойоштора.  Мин унда һәр саҡ матбуғат баҫмалары, иҫтәлекле бүләктәр алып барам.  Беҙгә был матур костюмдарҙы Башҡортостан Республикаһы бүләк итте, тип белдерҙек.  Ташкентта йомошто үтәгәс, 350 саҡрым алыҫлыҡтағы ҡышлаҡҡа юл тоттом.  — Күп кенә кешеләр көс-хәл өҫтәлеүен раҫлай. Шуның буйынса радио, телевидение менән бергәләп эшләйәсәкбеҙ, — тине. Беҙҙе унда ошо йәмғиәт ойошмаларының рәйесе Илшат Хәсәнов ҡаршы ала.  Үзбәкстан башҡорттары ҡоролтайы йыл һайын 11 октябрҙә Башҡортостан Республикаһы көнөн Ташкенттың иң ҙур мәҙәниәт һарайында уҙғара.
— Беҙ был байрамға Стәрлетамаҡ дәүләт драма театры артистарын саҡырҙыҡ.  Хужаның ҡатыны Римма Талха ҡыҙы, ҡыҙҙары Илмира, ейәнсәре Алһыу, сәхнә кейемдәрен күргәс, "аһ" итте.  Аҡъярҙан Рәмзилә ханымдың пиелонефрит, хроник бронхит, ашҡаҙан шеше сирҙәре бер юлы дауаланды.  Тамашасылар сәхнә кейемдәренә һоҡланып ултырҙы.  Ошо мәлдә үҙемде Өфөлә, үҙ фатирымда кеүек тойҙом. Шул кейемдәрҙе Ташкентҡа алып барыуығыҙҙы үтенәбеҙ. Мин был тәҡдимгә шатланып ризалаштым.  Илшат Хәсәнов республикабыҙ был тапшырыуҙарҙы Үзбәкстан халҡына еткергәндәре өсөн телевидение һәм радио тапшырыуҙары етәкселәренә һәм башҡаларға ихлас рәхмәт белдерҙе.
 Был – беҙҙең төбәктә рекордлы күрһәткес, тине урындағы аҡһаҡалдар.  Улар менән бергә беҙҙең үҙешмәкәр артистар ҙа сығыш яһаны.  Экранда Башҡортостандың юлдаш телевидениеһы тапшырыуы бара ине.  Бер барғанымда 16 ҡурай бүләк иттем.
