Был көндә оло байрамға йыйылған тамашасылар донъя халыҡтары бейеүҙәрен ҡарап кинәнде, моң тулҡындарында йөҙҙө.  Райондаштарыбыҙ менән һоҡланырлыҡ та, уларҙан үрнәк тә алырлыҡ. Бөгөнгө көндә 31 мәҙәниәт йорто, 24 ауыл клубы, 30 китапхана, йәштәр үҙәге, ике музей, район мәҙәниәт һарайы, ял паркы, сәнғәт мәктәбе бар.  Илеш – моңло, нурлы һәм сән-ғәт әһелдәренә бай төбәк.  Район хакимиәте башлығы Илдар Мостафин менән Кушнаренко район хакимиәте башлығы Алмаз Йосопов тәбрикләү һүҙҙәре менән сығыш яһаны.  Улар республика һәм халыҡ-ара фестиваль-конкурстарҙа ҡатнашып, һәр саҡ еңеү менән ҡайта.  Йәш таланттарҙың “Яҙғы тамсылар” республика конкурсында А. Ғиләжетдинов, халыҡ-ара “Дуҫлыҡ моңо-2013” фестивалендә И. Шәрәфетдинов гран-приға эйә булды. Мәҫәлән «Сағыл» халыҡ театры режисcеры һәм етәксеһе Эльвира Миңлеғолова Башҡортостан Президентының – 50 мең, район ял паркы 100 мең һумлыҡ грантына лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә «Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы» марафоны Илештә үтте.  Артабан «Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы» марафоны Ағиҙел ҡалаһына күсте. Һәр сығыш дәррәү алҡыштар менән оҙатылды. Милләттең рухын, ырыу-нәҫел тамырын, тарихын, рухи ҡаҙаныштарын, йолаларын танырға өйрәтеү, эстетик тәрбиә биреү, халыҡты күңелле ял иттереү – мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы.  Ун үҙешмәкәр коллектив «халыҡ» исемен йөрөтә. Шулай итеп, Илештә Мәҙәниәт йылын лайыҡлы ҡаршыланылар.  Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова үҙ телмәрендә райондың мәҙәни тормошон юғары баһалап, илештәргә рәхмәт белдерҙе.
 Һуңғы йылдарҙа район мәҙәниәте тарафынан халыҡты рухи яҡтан байытыу маҡсатында төрлө саралар үткәреүгә етди иғтибар бирелә. 