Баязит ағай, үпкәләгәндәй итеп, былай ҙа ҙур булмаған кәүҙәһен көмөрәйтеберәк сығып китте. Беҙ башта кеҫәләге биш тинлектәрҙе йырға алмаштырып бөтөрҙөк, йырсыбыҙ шунан өсәр, хатта икешәр тинлек баҡырҙарға ла ризалаша башланы.  Эйәләште инде бер болот. Ул саҡ ҡына алданыраҡ атлай, уның артынан беҙҙең менән поезда килгән һигеҙ-туғыҙ йәшлек бер малай төшөп алған – ул Абдуллаға ҡайта – иң арттан мин киләм. Күптән түгел арҙаҡлы әҙиптең тыуыуына 105 йыл тулды.  Шул заманда минең әле күҙҙәре лә асылмаған, бүтәндәр көлә тип кенә көлә, бүтәндәр илай тип кенә илай торған «әҫәрҙәрем» ятҡан сәңгелдәккә тәү тапҡыр өмөтлө ҡараш ташлаған күҙҙәрҙе, шәфҡәт менән һуҙылған ҡулдарҙы үтә һағынап иҫкә алам.  Малайҙың тауышы ысынлап та моңло ине, ләкин ул үҙе беренсе булып хәрәмләшергә кереште.  Беҙ татлы һәм бер аҙ яманһыу иҫтәлектәргә биреләбеҙ.  Килеп ингәс тә әҫәр хаҡында һүҙ ҡуҙғатманы, ҡулына бер хат алып, шуны уҡый башланы.
– Баймаҡ районынан бер уҡытыусы ҡарт яҙып ебәргән.  Баязит Бикбай менән редакциялағы осрашыу һуңғыһы булыр тип башыма ла килтермәй инем.  Йә әле, йырлап ҡара. Юҡ, үҙемде үҙем һағынмайым.  Һиндә ниҙер бар, тырышһаң, йүн сығыр, – тине.  Кире кешең гел кирегә бөткән, ыңғайы алтын ялатылған кеүек шәп.  Баштарымды ашар, ахыры, Оҙон-оҙаҡ утыҙ йыл эсендә төрлө хәлдәр булғандыр, пар күгәрсендәр кеүек гел гөрләшеп кенә лә торолмағандыр.  Күренекле башҡорт яҙыусыһы Баязит Бикбай үҙенең бай ижады менән уҡыусыларҙың һөйөүен яуланы.  Был, әле аңлауымса, заманы өсөн кәрәкле башланғыс булғандыр, моғайын.  Килә яуа...  Әҫәрен журнал редакцияһына тапшырғас, үҙ абруйына, өлкән йәшенә арҡаланып, уны тиҙерәк баҫтырыу яғын ҡайырып йөрөгәнен дә хәтерләмәйем.  Алтмыш йәшем айҡанлы баҫтырып сығармаҡсылар.  Икенсе мәлгә ҡалдырайыҡ...
– Икенсе мәлдең булмауы ла ихтимал бит, мырҙам... Ауыл Советы ҡайҙа нисә кешене урынлаштырырға фатирҙар тәғәйенләне.  Әммә әҙәбиәттә ололоҡ-кеселек йәш айырмаһы менән үлсәнмәй, күрәһең.  Килә яуа, килә яуа, Сөнки баҫалҡылыҡ, тура һүҙлелек, саф күңеллелек, әҙәби ижадҡа намыҫ эше тип ҡарау оло әҙиптең йөҙөн билдәләүсе төп сифаттар ине.
«Ағиҙел» журналының мөхәрририәт ағзаһы булараҡ та ул әҫәрҙәр хаҡындағы һөйләшеүҙәрҙә принципиаллек күрһәтте.  Малай уйлап та тормаҫтан:
– Ат эйәрләй беләм, – тине.
– Быныһы яҡшы, – тип хупланы Бикбай.  Йәй башы ине.  – Ә йырлай-бейей беләһеңме?
– Бейей белмәйем.  Кеше тигәнең үтә ҡатмарлы заттан.  Ололарға итәғәтле, кеселәр менән кеселекле Бикбай дуҫлыҡта тик тиңдәш дуҫлыҡты ғына таный ине, дуҫтарҙың кесеһе-олоһо булмаҫҡа тейешлеген ул ара-тирә хәтергә лә төшөрөп ҡуя торғайны.  Өлкәнерәк тигәндәремдең дә күбеһе ул заман егерме биш менән утыҙ араһында йөрөгән икән.  Уйынды шунда туҡтаттыҡ.  Малай быға шунда уҡ ризалашты.  Баязит Бикбай ана шундай арҙаҡлы ир-егет булды. Лесник, обход, объездчик, объезд, делянка, санрубка, авторитет тигәнгә оҡшаш әллә күпме урыҫ һүҙҙәре осрай.  Ул иртәгәһенә дауаханаға инеп ятҡан, ә мин бер аҙҙан «Ағиҙел» журналының подписка эштәре менән Ҡурған өлкәһенә китеп барҙым.  Беҙ йыш ҡына үҫеп буйға еткән балаларыбыҙҙың сабый саҡтарын һағынабыҙ, сөнки уларҙың асыҡ йылмайыуы, саф күҙ йәштәре менән бергә беҙҙең йәшлегебеҙ ҙә артта тороп ҡалған.  Бәлиғ була барған һайын ике арала ижади бәхәстәр ҙә ҡупҡылағандыр.  Ә шул йыр бына утыҙ йыл ҡолаҡта яңғырай: «...Эйәләште инде бер болот...».
...Баязит Бикбайҙы юғалтыуҙан һуң йөрәкте ҡаплап алған ҡара ҡайғы һөрөмө таралып өлгөрмәне, уға һағыныуҙың моңһоу болото эйәләште.  Уның кәңәштәре әҫәрҙе камиллаштырырға ярҙам итәсәген белә инем.  Яҡын танышлыҡтың беренсе көндәрендә үк Баязит Бикбай араларыбыҙҙа йәш айырмаһы барлығын да, ижади хеҙмәттәребеҙҙең тигеҙ булмауын да тиҙерәк онотторорға тырышты.  Йәйге еңелсә кейемдә.  «Дөрөҫ әйтә бит был ҡарт.  «Түлке хәрәмләшеүҙән булмаһын», – тине. Мин һыу ҡойоп тороп, уларҙың ҡулын йыуҙырҙым.  Ғ. Әмири: «Һинән шағир сығасаҡ, сығарабыҙ уны», – тигәйне.  «Ер биҙәге» повесын ҡулъяҙма килеш уҡып сыҡҡас, ул мине өйөнә саҡырҙы.  Берәүҙәр һинең алда бер төрлө, артыңда – икенсе, йә булмаһа, теле бер нәмә һөйләй, күңелендә – икенсе уй.  Мостай КӘРИМ, Арҙаҡлы ир-егет ине

 Ул хәҙер мәрхүм инде.  Баязит Бикбай ағайҙың киң күңеллелеген, ихласлығын әҙәбиәткә ниндәй генә юлдар менән булһа ла килергә, үҙ әҫәрен нисек тә баҫтырырға тырышыусы ҡайһы берәүҙәр үҙенсә файҙаланырға тырышып та ҡарай ине.  Улар беҙҙең өсөн ныҡ өлкән ине.  Ниңә саҡырғанында эйәрмәнем?  Йырлай беләм дә, ҡорһаҡ асты...
– Ҡорһаҡ асҡанда тауыш моңло сыға ла инде ул.  1956 йылдың йәйендә «Зөһрә» тигән тәүге повесым баҫылып сыҡҡас, ул мине Луначарский исемендәге паркта осратты ла (мин отпуск ваҡытында Өфөгә килгәйнем):
– Повесыңды уҡып сыҡтым, мырҙам.  Мин уның менән тәү тапҡыр аяуһыҙ 1943 йылда осрашҡайным.  Ярар, дауаханаһы суҡынып китһен, уны иҫкә төшөрөп, шәп кәйефте боҙорға ярамай.  Шунан иҫкәрмәләрен теҙеп китте.– Геройҙарың яланғасыраҡ.  Ҡунаҡтарҙың өсәүһен беҙгә төшөрҙөләр һәм минең түбә күккә тейҙе.  Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Бындай талапты ул бүтәндәргә генә түгел, үҙ алдына ла ҡуя ине.  Мин алдымда ятҡан ҡағыҙҙарға күҙ ташланым.  Әле лә ул вагонда теге малайға төрлө ирмәктәр һөйләп, көлдөрөп килде. Бындай хәтерләүҙәр, йылдарҙың ел-ямғырҙарын, ҡар-бурандарын байтаҡ күреп-кисереп, инде ҡата, томалана төшкән күңелдәрҙе йомшартып, елләтеп ебәрә.  Кемдеңдер яҡшы ниәте менән бер ваҡыт башлап яҙыусыларҙы тәжрибәлерәк әҙиптәргә беркетеп сыҡтылар.  Күңелле итеп һөйләшеп йөрөгө килә.  Шул «бүлешеү» ваҡытында мин ижады менән дә, кешелек рухы менән дә миңә бөтөнләй яҡын булмаған бер оло әҙипкә эләктем.  Тыңла әле, мырҙам... Кисә Хөсәйен Әхмәтов менән осраштым, ул минең либреттоға («Замандаштар») яҙған яңы өҙөктө уйнап күрһәтте.  Шул уҡ арҙаҡлы композиторыбыҙ менән берлектә ижад иткән “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһы, “Шәүрә” трагедияһы ла әҙәбиәтебеҙҙең сағыу өлгөләре булып танылды. Яратҡан яҙыусымды һуңғы юлға оҙатышырға саҡ өлгөрөп ҡалдым.  Ул, Яҙыусылар союзында был хаҡта һүҙ ҡуҙғатып, миңә ижади ярҙам күрһәтеүҙе үҙ өҫтөнә алған.  Баязит Бикбайҙың “Ҡояшлы көн”, “Аҡсәскә”, “Тере шишмәләр” повестарын, “Аҡселән ташҡанда” романын әле лә яратып уҡыйҙар. Бына шулай көтмәгәндә танышыуҙан һуң мин Баязит Бикбайҙың әҫәрҙәрен тағы ла ҡыҙыҡһыныбыраҡ уҡыр булып киттем. Килешеү шартын боҙоп, ул бер йырҙы өс тапҡыр йырланы: Аслыҡ, юҡлыҡ менән айҡашабыҙ.  Бына әле бергә уҙҙырған утыҙ йылдан ашыу ғүмерҙең иҫтәлектәренә ҡул тейҙергәс тә, шуны уйланым: мин белгәндән бирле Баязит Бикбай кешеләр менән берәүҙәрҙең дәрәжәләренә һәм дандарына ҡарап та, икенселәрҙең ярамһаҡланыуҙарына һәм яҡшатланыуҙарына ҡарап та дуҫлашманы.  Артабан да яҙған һәр әҫәремде тиерлек уҡытырға тәүҙә Баязит ағайға алып барҙым.  Минең теге шағирға беркетелеүем Баязит Бикбайға оҡшамаған икән.  Кемдеңдер ҡулъяҙмаһын мөхәррирләп машинкаға тапшырырға кәрәк ине.
– Ваҡыт юҡ бит әле, ағай...  Йәне теләгән саҡта йәне теләгән кешеләр менән аралашты һәм яҡынлашты ул. Араларында беҙ, малайҙар, яттан һөйләп йөрөгән «Пограничник һәм уның әсәһе» тигән шиғырҙың авторы Баязит Бикбай ҙа бар.  Ошо уңайҙан һеҙҙең иғтибарға яҙыусының тормошо һәм ижады хаҡында ҡәләмдәштәренең төрлө йылдағы яҙмаларын тәҡдим итәбеҙ.

 Кәйефе лә һәйбәт күренә: миһырбанлы, изгелекле ҡарашында, мөләйем сырайында ниндәйҙер дәрт, ҡөҙрәт сифаттары сағылып торғандай.  Баязит Бикбай Салауат Юлаев тураһында йәнә либретто яҙып, уны музыкаға һалған композитор Заһир Исмәғилев менән бергә классик милли опера тыуҙырыуға ярҙам итте.  Шуларҙы башҡорт һүҙҙәренә алмаштырырға кәрәк булыр. Беҙ уның менән Шишмә районындағы Туҡран разъезында төштөк тә Абдулла ауылына ҡарай юл тоттоҡ.  Бикбай ҡапыл туҡтаны ла беҙгә боролдо:
– Эй, мырҙам, – тине ул теге малайға, – ниндәй һөнәрең бар?
– Нимә ул «һөнәр»?
– Нимә эшләй беләһең? Бына уныңса әйтһәң, ҡалай шәп килеп сыға!  Ләкин малай үҙенең моңло тауышы менән беҙҙе ләззәтләндерергә ашыҡманы.  Ләкин ағай уларҙың юха телләнеп һөйләнеүен көлөмһөрәй биреп тыңлай ҙа, ҡәтғи фекеренән ҡайтмай торғайны.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы

1968 йылдың август баштары ине шикеллле.  Иҫтәлектәр үткәндәр өсөн һөйләнмәй, улар бөгөнгө һәм киләсәк заманалар өсөн һөйләнә. “Ер”, “Йәшә, тормош” кеүек поэмалары, тиҫтәләгән йырҙары, лирик һәм публицистик шиғырҙары, шиғри әкиәттәре менән башҡорт поэзияһының үҫешенә ҙур өлөш индерҙе.  Бикбайҙың унда ниндәйҙер йомошо бар ине.  Һинең геройҙарың уйланмай.  Шулар араһында Баязит Бикбай күҙҙәре, Бикбай ҡулдары ла бар ине.
1937 йылдың дәһшәтле елдәре, билдәле булыуынса, башҡорт әҙәбиәтенең яҡшы уҡ күтәрелеп килгән урманын ныҡ ҡына һирәгәйтеп китте.  Яҙыусылар ҙа, рәссамдар ҙа айырым-айырым кешеләр менән осрашып йөрөнө. Нишләп ултырып ҡалдым мин?  Ул үҙенән өлкәндәр менән дә, йәштәр менән дә берҙәй типә-тиң аралаша, ижади дуҫлыҡтың ҡәҙерен белә ине.  Һәм беҙ йырһыҙ һүлпән генә атлай башланыҡ.  Авторының кем булыуына иғтибар итмәне, тураһын әйтер, ҙур талаптар ҡуйыр ине. Б. Бикбай бер нәмә лә әйтмәгәйне, тик бер нисә шиғырымды алып ҡына ҡалғайны. Уның күңел ишеге лә, өйөнөң ишеге лә шар асыҡ булды. Мин ижади ғүмеремдең сабый сағын һағынам.  «Ну...» – тип кенә ҡуйҙы.
– Улайһа, әйҙә, шундай уйын уйнайбыҙ: бына мин биш тин баҡырҙы алға ырғытам, һин шуға еткәнсе йыр йырлайһың, барып еткәс, аҡса һиңә була. Былар Баязит Бикбайҙың оло әҙипкә хас баҫалҡылыҡҡа, әҙәпкә, ҡыҫҡаһы – ҙур мәҙәнилеккә эйә булыуы тураһында һөйләй.  Ә уның ҡыҫҡа һәм тос фекерҙәре күңелгә ғүмерлеккә һеңеп ҡалған.  Үҙем яҙа һәм Өфөгә килеп йөрөй башлағас, әҙәбиәткә килеүсе йәштәргә ғәжәп ихтирамлы был оло яҙыусы менән яҡынданыраҡ таныштым.  Шундай көндәрҙең береһендә ауылда: «Беҙгә башҡорт һәм украин яҙыусылары, рәссамдары килә икән», – тигән хәбәр таралды. Ҡунаҡтар беҙҙә ике көн торҙо.  Ә бит тормошта улай булмай, мырҙам.  Әйләнеп ҡайтыуыма аяуһыҙ әжәл уны беҙҙең аранан алып киткәйне.  Ул түргә үтеп ултырҙы ла ҡабат тороп китте.
– Байтаҡ эш башҡарҙым, – тип башланы һүҙен, – ике томлыҡ һайланма әҫәрҙәремде әҙерләп бөттөм дә нәшриәткә тапшырҙым.  Утыҙ йәшлек күренекле шағирҙың, өҫтәүенә орденлы шағирҙың, үҙен олпат, дәрәжәле итеп тотмауына мин һаман күнегеп бөтә алмайым.  Ул поэзия, проза, драматургия өлкәһендә лә берҙәй өлгөрлөк, һәләт менән уңышлы эшләне.  Һәм күбеһе өлкән булып ҡалды ла.  Уның “Ҡарлуғас” драмаһы Башҡорт дәүләт академия драма театры һәм Стәрлетамаҡ, Сибай, Салауат театрҙары сәхнәһен дер һелкетте.  Бығаса бындай кешеләр беҙҙең тауҙар араһындағы төпкөл Ҡолғонаға аяҡ баҫмағанғалыр инде, халыҡ, бөтә мәшәҡәттәрен онотоп, оло ҡунаҡтарҙы ҡаршыларға әҙерләнде.  Әйҙә, мырҙам, бер йөрөп әйләнәйек. Ә әҙәм балаһы өҙлөкһөҙ уйланыусан, туҡтауһыҙ ниндәйҙер кисерештәр солғанышында йәшәй. Әлбиттә, араларында үҙҙәренең өлкәнлеген юғалтыусылар ҙа аҙ булманы. Шатлығымдың сиге юҡ ине. Ләкин һәр ваҡыт йәшлектең йылы елдәре, кире ҡайтып, күңелдәрҙе иретте, араларҙы йылытты.  Икенсе төрлө әйтһәк, ир кешегә хас сифаттарға эйә ине ул.  Һүҙҙең моңо артып, мәғәнәһе асыҡланып киткән кеүек!» – тип һоҡлана Баязит ағай.
– Һинең әҫәрҙәреңдең теле арыу тип маҡтайҙар ҙа ул, мырҙам, повесыңды уҡып сыҡҡас, тел өҫтөндә ныҡ эшләргә кәрәк, тигән фекергә килдем. Ноғман МУСИН, Хатта ҡайһы бер әйбер һәм күренештәрҙең башҡортса атамаһы булып та, уларҙың икенсе телдәрҙән ингән һүҙҙәр менән йөрөтөлөүе, ҡайһы бер башҡортса һүҙҙәрҙең әҙәби телдән бөтөнләй төшөп ҡалыуы тураһында яҙылғайны.  Шуға күрәлерме, ул саҡ аҙ ғына осо күренә башлаған һәр йәш ҡәләм өлкәнерәк яҙыусыларҙың айырата иғтибар үҙәгендә булды.  «Ағиҙел» журналы редакцияһына Баязит Бикбай килеп инде.  Быларын мин һуңынан ғына белдем. Милли драматургиябыҙҙың һәм театр сәнғәтенең күтәрелешендә лә хеҙмәте тос.  Килә яуа...
 Әйтерһең дә, редакцияның эшен бөтөрөп була!  Килә яуа...

 Баязит ағай йәш яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен ҡулъяҙма көйө лә, баҫылып сыҡҡас та бик ҙур иғтибар менән уҡыр, авторҙарына фекерҙәрен әйтә барыр ине.  Ә бит Баязит ағай яҙыусыларҙың йыйылыштарҙан тыш та аралашып йәшәүе яҡлы булды.  Мин уның әҫәрҙәрен ҡабат-ҡабат эшләүен, ҡәләмдәштәре уҡығас, уларҙың кәңәштәренә ныҡлы ҡолаҡ һалыуын яҡшы беләм.  Быға тиклем мин шиғырҙарымды Баязит Бикбай менән Ғәйнан Әмиригә уҡып ишеттергәнем бар ине.  Рәсми осрашыу булыуын-булманы.  Хәҙер тыныс күңел менән больницаға ятһам да була.  Йыйын дошман бер булып... Шуға күрә лә дуҫлығыбыҙҙың ана шул үлән ҡыяҡтарына әле саң да ҡунмаған яҙғы мәле бигерәк һағындыра. Һәм ошо көндән алып миңә үкенес тойғоһо тынғылыҡ бирмәй: теге саҡта ниңә уның менән бергә сыҡманым икән?.. Шул ваҡиғаға нисәмә йыл үтте, ә йөрәк әсеттергес үкенес тойғоһо мине һаман да ҡамсылай. 