Яңыраҡ ҡына Ставрополь крайының Буденновск ҡалаһында хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан егет артабан да яҙмышын армия менән бәйләргә булған.  Башҡорт ҡымыҙы, балы тураһында белә инем.  Хәрби хеҙмәтемде тамамлағас, эшкә урынлашыуы еңелләшер тигән фекерҙәмен, – ти егет. Ул һигеҙ ай хеҙмәт иткән, йәйгә ҡайта.
– Киләсәккә пландарың нисек?  Артур Эмиль улы – хәрбиҙәр династияһын дауам итеүсе.  Өйгә яҡыныраҡ бул, тип әсәһе үтенгән. Шул арала Ринат атаһы тураһында ла һөйләп өлгөрҙө.  Беҙ уны көтәбеҙ!  Уның килешеүе 2016 йылға тиклем төҙөлгән.
– 2006 йылда хәрби училищеға уҡырға барҙым.  Һөйгән йәрең көтәлер?  Шулай ҙа миңә гел генә хәрби хеҙмәткә барырға кәрәк, ир-егет өсөн үҙ-үҙен генә түгел, яҡындарын, Тыуған иленең именлеген яҡлай белеү мөһим, тип ҡабатлай ине, — ти ул. Бригадала махсус дәрестәр йыш үткәрелә.  Уны беҙ ҙә ситтән күҙәттек.  Улар һуғыш ваҡытында ла, тыныс тормошта, төрлө тәбиғәт ғәрәсәте эҙемтәләрен бөтөрөүҙә лә эшкә тәүгеләрҙән булып тотона.  Радмир Фәйзуллин – Архангел районынан.  Инженер-сапер бригадаһы «Баҡыр даға» тип аталған яңы алымды өйрәнә ине.  Бихисап наградалары бар.
— Атайым һуғыш тураһында һөйләргә яратмай.  Һөйгәнем Алинаға тәҡдим яһаясаҡмын, йәйгә туй ҙа үткәрербеҙ әле.  Олатаһы Мөхәмәтхан тәүге көндәрҙән үк Бөйөк Ватан һуғышына алынған һәм Берлинғаса барып еткән.  Баҡһаң, килешеү нигеҙендә 12-се айырым Гвардия инженер-сапер бригадаһында хеҙмәт итергә теләгән егеттәр килгән икән.
 Үткәреү пунктында сират, быға бер аҙ аптырап киттек.  Байрам алдынан Шишмә районының Алкин ауылы эргәһендәге хәрби часҡа юлландыҡ.  Тап ошонда Ватандың ысын һаҡсылары хеҙмәт итә лә инде.  Имен-һаумы?
— Аллаға шөкөр!  – тине Зөлфиә апай. Ул тәүге тапҡыр Афған һуғышында ҡулланылған. Шакир Шәғәли улы Афған һуғышында ҡатнашҡан яугир икән.  Һуңынан командир егеттәр менән аралашырға рөхсәт бирҙе. Зөлфиә ИБРАҺИМОВА менән телефон аша бәйләнешкә индек:
— Зөлфиә Йәүҙәт ҡыҙы, һеҙҙе “Башҡортостан” гәзитенән борсойбоҙ.
— Хәбәрегеҙ изге булһын!
— Улығыҙ Ринаттан сәләм еткергебеҙ килә.
— Ҡалай ҡыуаныслы хәбәр!  Барыһы ла һәйбәт.  Ата-әсәләр борсолмаһын, – тип буласаҡ һалдаттарҙың туғандарын тынысландырҙы ул. Һөйләшә-һөйләшә инженер-сапер ротаһы күнекмә үткән ергә атлайбыҙ.  Берҙән-бер улыбыҙҙы хәрби хеҙмәткә ебәреүе ҡыйын булды, шулай ҙа уның үҙе ҡарар ҡабул итеп, үҙ теләге менән һалдат итеге кейеүе менән ғорурланам.  Егет менән һөйләшкән арала беҙҙе оҙатып йөрөйәсәк кесе сержант килеп етте. – тип йылмаям.
– Дембелдән һуң бер аҙна ял итәм дә эшкә урынлашам.  Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлағандан һуң хәрби бурысын үтәргә булған.
— Минеңсә, бөгөн илдә әрмелә булған егеттәргә ташламалар күберәк.  Ринат Ибраһимов – Күмертау егете.  — тип һорайым.
— Әлбиттә!  Улар нефть ятҡылыҡтарын үҙләштергәндә, төрлө шахталарҙа шартлатыусы булып эшләү мөмкинлегенә эйә. Бер йыл күҙ асып йомғансы үтә лә китә.  Ә бына атай-әсәйемә гәзит аша күп сәләм күндерәм!
 Кейендереү, ашатыу йәһәтенән дә хәлдәр шәп, хеҙмәтте ойоштороу кимәле лә яҡшырҙы.  Сапер бригадаһында хеҙмәт итеүселәр алған белемен әрменән ҡайтҡас та ҡуллана ала.  Артурҙың ике ағаһы ла – хәрбиҙәр. Һалдаттар ротаһының командиры Артур Кәлимуллин Төмән өлкәһенән килгән.  Әсәйем борсолмаһын, яҡшы ашаталар, өҫтөм бөтөн, хеҙмәттәштәрем ышаныслы тип әйтергә ҡушты.
— Бик шатмын.  Шулай ҙа республика тураһында уның КВН командаһы аша күберәк хәбәрҙармын, сөнки тап отҡорҙар һәм шаяндар өсөн текстар яҙыусы кеше булараҡ билдәлемен, – тип яуап бирә ул.
– Армияла көлкөгә урын бармы?
– Бында көн дә мажара! Был егеттәр әрменең авангарды тип иҫәпләнһә лә, уларҙың хеҙмәте яу бөткәндән һуң да дауам итә. Унда тәртип яғы ун тапҡырға ҡатыраҡ.  Нисек хеҙмәт итеп йөрөй?  Саперҙар ротаһы рота командиры өлкән лейтенант Артур Кәлимуллин етәкселегендә хәрби әҙерлек үтә.  Ринат беҙҙе оҙатырға сыҡты.  Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән наградланған.  Алкин ҡасабаһы эргәһендәге хәрби часты юҡҡа һайламаған икән.  Кирилл Прохоров — Ульяновск ҡалаһы егете.
— Башҡортостан тураһында быға тиклем ишеткәнең булдымы?  Хәрби реформанан һуң хеҙмәт ожмахҡа тиң. 