Һикһән йылдан ашыу эшләгән ойошманың илебеҙ йылъяҙмаһында бай тарихы бар.  Был юлы республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов тәүге хеҙмәт юлын башлаған урынға – “Башнефть” асыҡ акционерҙар нефть компанияһына “эшкә урынлашты”.
 Махсус эш кейеме кейеп, противогаз алып, техник хәүефһеҙлек талаптары менән танышҡас, беҙҙе автобуста предприятие эсенә индерҙеләр.  Хәҙерге үҫеш бындай кәмселектәрҙе шунда уҡ асыҡларға, ниндәй хәүеф янауын тиҙ арала белергә, саралар күрергә ярҙам итә.  Тап егерме йыл элек ойошманың беренсе цехында Борис Николаевич “Факел” ҡоролмаһы операторы булып хеҙмәт юлының тәүге битен яҙа. Ул Бөйөк Ватан һуғышында дошмандарҙы еңеүгә, бихисап предприятиелар, ҡалалар төҙөүгә, юлдар һалыуға ярҙам итеп, бөгөн дә Рәсәй иҡтисадына тос өлөш индерә.  Әле бөтөнләй икенсе күренеш.  Бында экологик йәһәттән илдәге иң таҙа бензин етештерелә, – тине етәксе. Бер нисә кешенең ағыуланыуы бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Борис Николаевич бындағы үҙгәрештәргә һоҡланды: технологик йәһәттән ҙур яңылыҡтар булған, заманса ҡоролмалар ҡуйылған.
– Элек хатта ҡайҙан, ниндәй газ сыҡҡанын билдәләй торған махсус аппарат юҡ ине. 