Район мәҙәниәт һарайында Мәҙәниәт йылын асыу тантанаһы ысын-ысындан таланттар балҡышы тамашаһына әйләнде.  Фестиваль-эстафетаның икенсе этабы — майҙан октябргә тиклем.  “Бөрйәнем”, “Гөлдәр”, “Инсебикә”, “Сударушка” вокал ансамблдәренең, республика, ил конкурстарында призлы урындар алған Ҡолғана ҡыҙы Гөлнара Вәлиеваның сығыштары бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Районда Мәҙәниәт йылы айҡанлы ауыл биләмәләре араһында үтеүсе халыҡ ижады фестиваль-эстафетаһы тураһында бер нисә һүҙ.  Афарин, Айбулат!  Был йылдың Мәҙәниәт йылы тип нарыҡланыуы тап ошо ҡиммәттәрҙе күҙаллай ҙа инде.  Тәүгеһендә ҡабул итеүсе яҡ 20 минутлыҡ осрашыу программаһы төҙөй, ә эстафетаны тапшырыусы ауыл биләмәһе 1 сәғәт 20 минутлыҡ концерт күрһәтә. Артабан сәхнә түрен береһенән-береһе һәләтле яҡташтар алыштырып торҙо.  Мәҙәниәт бүлеге начальнигы Клара Теләүбаева ауыл биләмәләре араһында башланасаҡ “Тыуған төйәгебеҙҙе данлап” фестиваль-эстафетаһының төп атрибутын – махсус булдырылған штандартты эстафетаны башлаясаҡ Иҫке Монасип ауыл биләмәһе башлығы Ришат Абдуллинға тапшырҙы. Республика халыҡ ижады үҙәге директоры Байрас Ишбирҙин иһә тамашасыларға ҡотлау һүҙҙәрен ишеттерҙе.  “Элгеләү”, “Тамъян гәүһәрҙәре”, “Умырзая” халыҡ фольклор ансамблдәренең Мәҙәниәт йылына арнаған таҡмаҡтары ла күңелдә ҡалды.  Олоһо-кесеһе, ҡарты-йәше – барыһы сыҡты сәхнәгә.  Намыҫлы хеҙмәт кешеләрен сәхнәгә саҡырып, уларға хөрмәт күрһәтеү бөгөнгө тантанаға бәҫ һәм мәртәбә өҫтәне.  Уларҙың һәр ҡайһыһы яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән.  Фестивалгә йомғаҡ ноябрь айында яһала. Байназарҙан “Азамат”, Иҫке Собханғолдан “Осҡон” өлгөлө бейеү ансамблдәре халыҡтың күңелен күтәрҙе.  Кисәнән һуң ауыл биләмәләре башлыҡтары һәм коллективтар етәкселәре менән берлектә “түңәрәк өҫтәл” ойошторола.  “Мираҫ” халыҡ фольклор ансамбленең “Түрләк-тирәк”, “Атайсал” төркөмөнөң “Суҡан батыр” ҡобайырҙарын да тамашасылар дәррәү алҡыштарға күмде. “Ялҡын” бейеү ансамбле “Бөрйәндә байрам” тигән сығышы менән һоҡландырҙы.  Бынан тыш, альбом төҙөлөп, унда фестивалдә ҡатнашыусылар тураһында мәғлүмәттәр, фотолар урынлаштырыласаҡ. Ошондай тамашалар беҙҙең күңелдәрҙе нурландыра, байыта, донъяға ҡарашыбыҙҙы яҡшы яҡҡа үҙгәртә, изгелеклерәк итә.  Беренсе этап февралдән апрелгә тиклем бара.  Артур Нәжметдиновтың сығышы ла, сәхнә ветераны Фатима Ғәйнуллинаның “Еңгәкәй” бейеүе лә концертҡа матур биҙәк булды.  Өс быуын вәкилдәренең халҡыбыҙҙың йыр-моңон тетрәндерерлек итеп башҡарыуы концерттың иң юғары нөктәһе булғандыр ҙа.  Ә йылдың-йылы малсылыҡ, игенселек өлкәләрендә юғары уңыштарға өлгәшеүсе, үҙен аҙыҡ етештереүҙә алдынғы технологиялар ҡулланыу буйынса төплө белгес, оҫта ойоштороусы итеп танытҡан Рәфҡәт Ырыҫбаев аҡһаҡал тип иғлан ителде, һәм уға ҡамсат бүрек менән елән кейҙерҙеләр. Төклө аяғың менән, Мәҙәниәт йылы! Алдынғыларға еңеүсе таҫмалары тағылды, бүләктәр тапшырылды.  Фойелағы ҡул эштәре күргәҙмәһен ҡарап, урамда йылды асыу уңайынан аттырылған фейерверкка ла тамаша ҡылып, бик ҡыуанып таралды халыҡ байрамдан. Сәхнә ветерандары Дәүләтбай Рәхмәтуллин менән Муса Нурдәүләтовтың илаһи моңон иҫ киткес аһәңле тауышҡа эйә Айбулат Ишморатов дауам итте.  “Мәсемташ” ҡурайсылар ансамбле оҙон көйҙәре менән хисләндерһә, “Моңдаръя” баянсылар ансамбле дәртле бейеү көйҙәре уйнап йөрәкте елкетте.  Хакимиәт башлығы Динир Әхмәтйәнов төбәктәге мәҙәни тормошҡа ҡыҫҡаса байҡау яһап, йыйылған халыҡҡа изге теләктәрен еткерҙе.
 Шулай уҡ “Иң яҡшы ғаилә”, “Иң күп китап уҡыусы ауыл биләмәһе”, “Ауыл – уртаҡ йортобоҙ” конкурстарында ҡатнашыу мотлаҡ.  Шөкөр, халыҡ йырын башҡарыусылар сылбыры өҙөлмәй икән әле.  Һәр ауыл биләмәһе шишмәләрҙе таҙартыу һәм уларҙы тәртипкә килтереү буйынса “Саф шишмәләр төйәге” һәм сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау буйынса “Беҙ сәләмәт тормош яҡлы” тигән акциялар үткәрә. 