Кадет корпусында тәрбиәләнеүселәр обелискка сәскә һалды.  Өфөнөң Ленин районы етәкселеге ветерандарға сәләмләү һүҙе менән мөрәжәғәт итте.  Ветерандар һуғыш йылдары тураһындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты. Сараға килеүселәр илебеҙҙең киләсәге хаҡына ғүмерен биргән һалдаттарҙы бер минут тын ҡалып иҫкә алды. Башҡортостан Хәрби комиссариатының Киров һәм Ленин райондары буйынса бүлеге начальнигы Юрий Алферов ҡаһарман фронтовиктарға рәхмәт белдерҙе.  Баш ҡаланың Көньяҡ зыяратында Бөйөк Ватан һуғышы батырҙары обелискына сәскә һалыу тантанаһы булды.
