Маҡсатым – сәнғәтте һөйөүселәргә күңелле ял сәғәттәре бүләк итеү.  И. МӨХӘМӘТОВ. Икенсенән, үҙем менән бергә йәш башҡарыусыларҙы ла сәхнәгә сығарырға уйлайым.  Мәҫәлән, дәртле йырҙары менән күңелебеҙҙе әсир иткән билдәле йырсы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Резеда Әминева өфөләргә һәм баш ҡала ҡунаҡтарына ҡышҡы күстәнәс әҙерләне.  Һағышлылары ла байтаҡ, дуэттар ҙа буласаҡ.  Хәйер, бөтәһен дә тәфсирләп һөйләү кәрәкмәйҙер, серле һандыҡты шунда уҡ асһаң, һуңынан ҡыҙығы ҡалмай.
 Халыҡ мәҙәниәт усаҡтарына донъя хәстәрен әҙгә генә булһа ла онотоп, күңел тыныслығы алыу өсөн килә.  Мәҫәлән, Фәрүәз Урманшин, Урал Ниғмәтуллин, Филүс Ҡасимов, Венера Рәхмәтуллина һәм башҡалар менән эстрада йырҙарын башҡарасаҡбыҙ.  Концертта шулай уҡ ҡурайсы Азат Айытҡолов, баянсы Хәлит Фәтихов, композитор Юлай Үҙәнбаев, бейеүсе Урал Әминев, йырсылар Айҙар Ғәлимов, Роза Аҡкучукова, Хәлимә Ғәббәсова, Зәбирә Әминева ҡатнаша. Оҙайлы ғинуар байрамдарында, унан һуң да халыҡҡа күп төрлө ҡыҙыҡлы тамашалар тәҡдим ителә.  Теләйһең икән, театрҙарға йөрөү мөмкинлеге бар, йыр кисәләре ойошторола, бейеүҙәрҙе кинәнеп ҡарайһың.  Мәҫәлән, йәше лә, ҡарты ла яратып тыңлаған "Һөйгән йәрҙәр", "Асыуланма, иркәм" (Гәүһәр Йосопова һүҙҙәре һәм көйө), "Шылтырат" (Гөлүсә Арыҫланова) йырҙарын башҡарасаҡмын.  Йәш таланттарға ҡанат ҡуйыу кеүек изге уй мине бер ҡасан да ташламай.  Ә сирек быуат сәнғәт мөхитендә ҡайнау әҙ ғүмер түгел.  Беренсенән, мин был концертымды ижадыма 25 йыл тулыуға бағышланым.  Ғәҙәттәгесә, был юлы ла өр-яңы программа әҙерләнем.  Әлбиттә, ретро йырҙарға ла әҙме-күпме урын бирелде, ни тиһәң дә, халыҡтың һорауы иҫәпкә алынды.  Өсөнсөнән, ижадташ дуҫтарымдың ҡатнашыуы кисәгә биҙәк кенә буласаҡ.  Ҡыш миҙгеленең үҙенсәлеге республикабыҙҙың мәҙәниәт усаҡтарының гөрләп тороуындалыр.  Кисә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында 14 ғинуарҙа уҙасаҡ.
– Серҙәшем әйтмешләй, һәр миҙгелдең – үҙ йыры, – ти Резеда Әминева, – Борон-борондан йыр кешенең юлдашы булған, әҙәм балаһы йырлап хәсрәтен таратҡан, йөрәген ял иттергән. 