Кәмәгә ултырып аръяҡҡа сыҡҡанда оҙаҡ ҡарап барҙым уларға.  Шомландырып ҡуя был!.. Хеҙмәт иткәндә ошо күренеш йыш иҫкә төштө.  Ватан өсөн!  Ҡасандыр беҙ "дошмандар"ҙы тар-мар иткән "һуғыш" яландары тынып ҡалған хәҙер.  Ябай ғына һымаҡ, ләкин яр башында торған әсәйең, таяғына таянған әбей-бабайҙар, сыр-сыу килеп йүгерешкән бала-саға, саҡ ҡына бал уртлап кәйефләнгән ир-ат һиңә ихлас ышаныс белдереп ҡала бит! Ух, алыш ҡаты буласаҡ!..
 Уссури йылғаһы аша Ҡытай ярҙарына баҡҡанда үҙ артымда нәҡ ана шул Еҙем ярын тойҙом, шул мине һәр саҡ иҫкәртеп торҙо.  Минең был һуғышта ҡатнашыуыма дүрт тиҫтәләп йыл үтеп тә киткән.  Беҙҙең һуғыш уйынын күреп, береһе лә тыйырға маташманы.  Йәш егеттәребеҙ һалдат хеҙмәтенә бармаҫ өсөн ниндәй генә сәбәптәр тапмай.  Командирыбыҙҙың бойороғон түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ.  Төпкөлдә ятҡан бәләкәй генә ауыл егеттәре илебеҙҙең төрлө тарафында, хатта сит илдәрҙә хеҙмәт итеп, иҫән-һау ҡайтты. Мине лә ауыл халҡы май айында ташҡан Еҙем ярында йыр-бейеү менән оҙатып ҡалды.  Ул саҡта ауылыбыҙҙа күкрәген орден-миҙалдар биҙәгән, фашистарҙы еңеп ҡайтҡан ағайҙар ҙа иҫән ине әле.  Былар, бәлки, сөсө һүҙ һымаҡ тойолор.  Беҙҙең ауылдан, мәҫәлән, һалдат һурпаһын эсмәгән егет булманы ла шикелле.  Ул саҡта әрме хеҙмәтенә бармай ҡалыу оят ине.  Шул "һуғыш"ты күргән малайҙар, үҫкәс, ҡулдарына ысын ҡорал тотоп, әрме сафтарында хеҙмәт итеп ҡайтты.  Үҙ тиҫтерҙәреңдән саҡ ҡына һуңлай башланыңмы, ҡот оса — әллә алмаҫҡа уйлайҙармы?  Нисек кенә булмаһын, минең йөрәгемдә үҙем ғүмерҙә лә күрмәгән Мәскәү йә арлы-бирле генә ишетеп белгән Өфө түгел, ауылдаштарым ҡалған Еҙем яры булды. Йылға буйындағы таллыҡ араһында нығынған дошмандар ҙа беҙҙең һөжүмгә ташланасағыбыҙҙы һиҙеп, тегеләй-былай йүгерешә, атаканы кире ҡағырға әҙерләнә.  Беҙҙең ғаиләләге дүрт малайға ла һалдат итеге кейергә насип булды.  Их, замандар!..  Ике ағайым — танк, береһе — эске (ВВ), мин ил сиге ғәскәрҙәре сафында хеҙмәт иттек. Шигем юҡ, әгәр илебеҙгә дошман ябырылған булһа, йәндәрен аямай утҡа ташланыр ине улар.  Алға!.." Күкрәктән бәреп сыҡҡан "Ура!" тауыштарынан һауа һелкенде, һәм беҙ йәнебеҙҙе аямай дошман өҫтөнә ташландыҡ... Бына ул, ҡулындағы пистолетын юғары сөйөп, алға сығып баҫты: "Тыуған ил өсөн!  Әрмегә оҙатыу оло байрамға әйләнә торғайны.  Бәлки, ил һаҡларҙай ниндәй малайҙар үҫеп килә тип эстән генә ғорурлыҡ та кисергәндәрҙер. Һуғыш, дошман, автомат кеүек һүҙҙәрҙе мин бында махсус рәүештә тырнаҡтар эсенә алманым, сөнки ул балалыҡ уйыны ғына булһа ла, сабый күңелдәребеҙ ысынбарлыҡтай ҡабул итте.  Хәйер, утҡа ингәндәре лә булды: берәүҙәр Афған һуғышында ҡатнашып, интернациональ бурысын намыҫ менән үтәп ҡайтты. Еҙем ярында гармун моңдары ағылмай... Ҡулымдағы автоматты ныҡлабыраҡ тотам, билемдәге ҡайышҡа ҡыҫтырылған гранаталарҙы һәрмәп ҡарайым.  Х класты тамамлау менән һәр егет түҙемһеҙләнеп "отправка" көтә.  Тыуған яғыма ҡайтҡан һайын бәрелештәр үткән ҡырҙарға ҡарап торам да уйлап ҡуям: Тыуған илде һаҡлау хисе бала саҡтан уҡ ҡаныбыҙға һеңеп ҡалған, күрәһең...  Алыш ҡаты буласаҡ!.. 