Кәримов Иван Иванович, кесе лейтенант.
42.  Дәүләтов Әбдрәүеф, лейтенант.
20.  5 — Политрук Ғиниәтулла Төхвәтуллин — Бүздәк, яңыраҡ килгән.  Асимов Никифор Прокопович, кесе лейтенант.
28.  Кусимов оборонаға — окоптарға алып китте.  Мандаринцев (подполковник — комполка) һәм Ҡадиров саҡырҙылар.  Бер полковник баҫалҡы ғына командир күренә инде.  Кусимовтың 4 ай (юйылған — М.Н.) һәм бер ай поезда (юйылған — М.Н.) йөрөгәндән һуң (юйылған — М.Н.) полкта эшләргә кәйефе бик насар.  Наступательный уйындарҙа сәйәси-партийный эш тәжрибәләре тураһында яҙма отчет төҙөнөк — кисә ҡушып ҡайтарғайнылар.  Улар ҙа тишек.  Шуны таратыуҙы ойоштороу, иртә менән КПС-тың (командно-политический состав) кәңәшмәһе, кисәге комдив бойороҡтары буйынса указание һәм бойороу, тревоганы насар үткәреүҙә ғәйеплеләрҙе күрһәтеп биреү, замполиттар менән ҡыҫҡаса кәңәшмә, Башҡортостандан килгән хаттарға яуап хаты ойоштороу.  Коммунистарҙың, комсомолецтарҙың нимәгә иғтибар итергә тейешлектәрен әйттем.  Унан һуң партия, комсомолға үҫтереү, ойоштороу тураһында ҡыҫҡаса указание. Вәлиев Баҡый Вәли улы, лейтенант.
30.  Тревога насар үткән һәм башҡалар.  Килгән командирҙар теҙмәһе:
1.  Сигаев Александр Иванович, кесе лейтенант.
43.  Июль айынан сентябргәсә беҙҙә замкомдив булды.  Бөгөн Рәхмәтуллин Шамил беҙҙән китә, артполкка замкомполка булып бара.
25 март.  Бары полктан 240-лап кеше бар.  10 февралдән бирле көндәлек яҙғаным юҡ.  Пары шәп мунса.  Яҙ бит.  Ул шулай иртә менән занятие практиковать итә башланы.  Дивизияла иң ялҡау, иң бездарный командир.  Эскадрондағы политрук — Вәлиулла Сафиулла улы Ғөбәйҙуллин (Бүздәк районы Иҫке Ахундан).
(Дауамы бар). Мунсанан һуң сәй эсереп ҡайтарҙылар.  Никифоров Николай Прокофьевич, лейтенант.
3.  Әхмәтханов Ғабдрахман, капитан.
7.  Нәзиров ҡына һөйләне.  Полкка килеп ашау менән кире дивизия штабына килдем.  Личный листок тултырыу.  Тимер Ғималетдинов тигән красноармеец наградаға бирелеүе тураһында рапорт яҙған.  Эшкә сознательный ҡарарға саҡырҙым.  Яҡшы баһа биреп киткән. Ул — хәҙер 00-ла (особый отдел дивизии) начальник урынбаҫары.  Һөжүм һуғыштарындағы сәйәси партия эшенең тәжрибәләрен туплау булды.  Подготовка менән шөғөлләнде.  Акимов Иван Герасимович, капитан.
2.  Ҡайтҡас, старшиналарҙың кәңәшмәһен үткәрҙем — бурыстары, эштәре тураһында.  Ғөмүмән, мин ошо осорҙа ҙур ҡазаларға дусар булдым.  Девятов Михаил Павлович, лейтенант.
22.  Төхвәтуллин Ғәтиәтулла, лейтенант.
16.  Начальник политотдела подполковник Покровский дөйөм фразалар әйтте.  Тағы бер 80 кеше Нәзиров килтергән партиянан (Башҡортостандан ике партия), тағы бер аҙ комсостав килгән.  Командирдив полковник Белов инде.  Мине һуғыш яланынан алып сыҡҡайны.  Ике мәғәнәһеҙ (4-се эскадрондың старшинаһы Кузьмин, комсоргы Стельман) дошман листовкаһын уҡығандар.  Ҡайтҡанда Кусимов нисек итеп Нәзиров менән аралары һалҡынлаша башлауын һөйләп килде.  Кусимовтың 95-се приказды үтәү барышы һәм партия, комсомол ойошмаһының бурыстары тураһында доклады булды.  Туймазыла бик күп продуктты, араҡыларҙы Нәзиров Буткаев менән туғандарына вагонлап, йөкләп оҙатҡан, имеш.  Был ҡайғырыу, бошоноу торошо ине.  Бер полк башлығы подполковник полктарҙы тикшереү буйынса кәңәшмә үткәрә.  7— Миңлеғәли Халиҡов — Йомағужанан.  Йәй көнө, 9–10 июлдә мин уны атып үлтерә яҙғайным, атаканан ҡасҡаны өсөн.  Ашивнов Александр Григорьевич, лейтенант.
29.  Ул оборона эше буйынса бер көн үҙе биргән бойороҡтоң үтәлешен тикшерҙе.  Политработниктарҙы йыйып, "Молодой боец" тигән "Ҡыҙыл Йондоҙ"ҙоң баш мәҡәләһен уҡып, задача ҡуйҙым.  Кусимов часта (юйылған — М.Н.) ҡалды.  Элекке егеттәр ҙә һөйләнеләр.  Кусимов әле урында.  Киселев Сергей Николаевич, лейтенант.
25.  Нишләптер барып сыҡманы.  Ғаризаһы миңә бик "эҫе" тойола.
29 март.  Командир полка булып 18 мартта Кусимов килде.  Сәғитов Хәбибйән, өлкән лейтенант.
10.  Бик артта ҡалғанмын.  Вәлимөхәмәтов Шамил, лейтенант.
19.  (Ул 1 мартта ҡайтты).  Унан алып, замкомполка иттеләр.  Шунан 2 марттан полктан айырылып торҙом, делегацияны эҙләп, оҙатып йөрөнөм.  Кусимов сәғәт 5-тәрҙә 2 сәғәтлек занятие үткәрҙе. 5 сәғәт ваҡыт ҡалды.  2-се полктың хәҙерге командиры Фандиранцев һикергеләп ултырҙы (үҙенең етешһеҙ эштәрен күрһәткән урындарҙа).  Ильюшенков Михаил Иванович, өлкән лейтенант.
6.  Ике рәт яраланды, полкта ғына дауаланды.  Әлбиттә, көндәлектең ҡайһы бер урындары юйылған, уҡырлыҡ түгел.  Яңыларҙа — итек.  Совещаниенан һуң ҡайҙандыр килгән бер майор Кусимов һәм башҡа полк командирҙары менән һөйләште.  Оборонанан ҡайтырға сыҡҡас, бер сапҡын килеп (срочно) полкка саҡырып алып китте.  Саллыбаев Амар, кесе лейтенант.
21.  Иртәнге сәғәт 9-ҙа политбүлеккә киттем.  Күп кадрҙар шунда ҡалды.  Бер аҙ юлда килеү, Өфө тәьҫораттарын һөйләттем.  Бачилин Семен Д., кесе лейтенант.
26.  Мәхмүтов Вәхит, өлкән лейтенант (Туҡсорандан).
9.  Унан һуң рейд нәтижәләре (йомғаҡтары) тураһында Черниковтың оҙон брифираты булды.  Уны редакцияға хәбәрсе, беҙҙең яҡташтарыбыҙҙың һуғышсан юлын өйрәнеүсе Борис Малородов алып килде.  Бөтә ҡорал, хужалыҡ рейдта ҡалды (11–22 февраль).  Пугачев Андрей Андреевич, кесе лейтенант.
36.  Төндәрен йоҡо юҡ, нервы һәм зиһен бик ҡаҡшаған.
27 март.  (Артабан 14 юл юйылған.  500 литр араҡы, 2 мискә пиво, тағы ниҙәрҙер бөткән. Күп урында яңылыш баһа (һөҙөмтә) биргеләне.  Уның тураһында әллә ни тиклем повесть, роман яҙырға мөмкин.  Ғәлимйәнов Михаил Иванович, лейтенант.
23.  Валуев Петр Александрович, өлкән лейтенант.
46.  Мин бөгөн политсостав менән кәңәшмә-семинар үткәрҙем.  Уның электрон адресы: 112bkd@mail.ru

15.03.43 й.  Михаил Григорьев, өлкән лейтенант.
8.  Тербуныла атыш бар.  Мин оҙаҡ ҡына йомғаҡ яһаным.  Бөгөнгө һандан һеҙҙең иғтибарға шундай ҡиммәтле документтарҙың береһен – дивизияның 275-се полкы комиссары Сәғит Әлибаевтың көндәлегенән яҙмалар тәҡдим итәбеҙ (яҙыу стиле һаҡланды).  4 — Майор Криволапов Федор Георгиевич, Донецк өлкәһенән.  Шунан бирле хеҙмәт итә.  Белов Мюкаст, өлкән лейтенант.
15.  Мин һуңлап барҙым.  Самат Назаров, Яҡуп Наситов, Рәшит Хисамитдинов үҙҙәренең нисек эшләүҙәрен һөйләнеләр.  Әхмәтов Хәкимйән, лейтенант.
37.  Полк оборона эшен дауам иттерҙе. Мылтыҡ һаны — 87, автомат (яңыларҙыҡы) — 3, ручной пулемет — 6, орудие — 75, аттар — 521 (яңы килде).  Усманов бер нәмә әйткәйне шул, ысын микән ни?  Штабдивта урынлаша алмауын Нәзиров менән араларында (юйылған — М.Н.) ризаһыҙлыҡ сығыуҙан тип аңлата.  Ҡоҙамшин Шамил Хафиз улы, кесе лейтенант.
24 март.  Сысоев Василий Михайлович, лейтенант.
33.  Ә яҙ бутый бара.  Ул полкка 1941 йылда декабрҙә килгән.  Мин начальник штаба Акимовҡа (Сталинград өлкәһе) һиҙгерлек постарын ҡарау тураһында бер нисә указание бирҙем һәм (юйылған — М.Н.) полкка 1 марттан 23 мартҡа тиклем. Михмов Дмитрий Дмитриевич, лейтенант.
32.  Поздняков Сергей Михайлович, кесе лейтенант.
14.  15 февралдән бирле дивизия гвардейский.  Кузашилов Алексей Иванович, капитан.
45.  Кузнецов Виктор Егорович, лейтенант.
40.  Плеханов Геннадий Прокофьевич, лейтенант.
38.  Ғөбәйҙуллин Вәлиулла, өлкән лейтенант.
39.  Бында Марат Үтәй беҙгә хужа булып килде.  Көндәр аяҙ булып китте.  Бары унан бер 110 кеше сыҡҡан.  Сапронов Василий Б. лейтенант.
27.  Гәрәев тигән берәү (артдив) иртән партбилет, "За боевые заслуги" миҙалын — документтарын ташлап сыҡҡан.  Ҡотоев Хөсәйен Муллайән улы, кесе лейтенант.
44.  Ошо арала ҡайҙа ҡуйырға белмәй, беҙгә ебәргәндәрен һөйләне.  Илимов Засим Иванович, лейтенант.
12.  Уны замкомдив та, начштаб та итергә һүҙҙәр ҡуҙғала биреп ҡуйҙы.  6 — Ғабдрахман Әхмәтйәнов.  Ригалин Николай Никитич, кесе лейтенант.
35.  Ләкин әүҙем хәрәкәт ике яҡтан да юҡ.  Бер йәштең итеген тартып алып кейгән старшина Кузьмин менән беседа үткәрҙем.  Ә ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған көндәлекте филология фәндәре докторы Миңлеғәле Нәҙерғолов башҡортсаға тәржемәләгән.  Шулинюк Герасим Семенович, лейтенант.
41.  Төштән һуң оборонаны йөрөп сыҡтым.  Бөтә алыштарҙа ла өҙлөкһөҙ булды.  Парткомитет ултырышына барҙым.  Политсостав менән ҡыҫҡаса кәңәшмә.  Етр буйындағы оборона ҡайҙа ул!  Хәҙер 16-сы гвардейский дивизия, ә беҙҙең полк 58-се булған.  8 — мин йомғаҡланым.  Дөрөҫө нисектер, һәр хәлдә араларындағы элекке дуҫлыҡ боҙолған, Нәзировтың уға ҡарашы насарланған (юйылған — М.Н.).  Тағы бүләктәр килгән.  Запас командирҙар үтеп киткәнгә разбор яһайҙар, буғай.  Ғөмүмән, ул хәҙер бик баҫалҡы булып, сабыр кешегә әйләнде, элекке сабырһыҙлыҡ, ҡыҙыулыҡ, һындырырға ынтылыу ғәҙәте баҫылған, бик эсе боша, күңелһеҙ йөрөй.  Ниндәй бәхетһеҙлек.  Бер ыңғайҙан, ҡәҙерле уҡыусылар, Борис Яковлевич һеҙҙә һаҡланған ошондай тарихи ҡомартҡыларҙы, күсермәһен булһа ла, дивизия музейына тапшырыуығыҙҙы үтенә.  — М.Н.).  Мөхәмәтшин Әхәт, лейтенант.
13.  Ҡадиров Сабир — 2-се полкта замначальник.  Семинар шаблонныйыраҡ үтте.  ДПК-ға кәбәкбаш Фәттәхов тирәһенә (элекке нарком) килеп ултырған.  Башкирия быйма ла, итек тә биреп ебәрмәгән.  Яугирҙең улы Тимур атаһының көндәлеген 112-се Башҡорт атлы дивизияһы музейына тапшырған икән.  Горелов Григорий Васильевич, өлкән лейтенант.
4.  Кусимов иртә менән КПС занятиеһы үткәрҙе.  Халыҡ быйма менән йөрөй.  Бөгөн политработниктар семинарына әҙерләнеү була — уны үткәреү.  Аҙаҡтан полковник Белов яңы устав тураһында лекция уҡыны.  1 — Ситдыҡ Яҡупов (Әбйәлил), уҡытыусы хәҙер артбатареяла замполит, 2 — Иҫәнгилде Зәйниғәбитов, Көйөргәҙенән Аҡһары ауылынан колхоз председателе.  Оборона эшенең (окоп ҡаҙыу) насар барыуын, тәртип түбәнәйеүе, аттарҙың хәле хөртәйеүе тураһында тәнҡитләне, күберәк беҙҙең полкты насар миҫалға алды.  Белов (начдив) кәңәшмә йыйған.  Хәбибрахманов Хан, лейтенант.
18.  Һөйләшеп, береһен — иптәшлек судына, икенсеһен комсомол ойошмаһында тикшерергә бирҙем.  Головин Иван Назарович, лейтенант.
24.  Сумов Сергей Николаевич, лейтенант.
34.  Собраниебыҙ һарайҙа булды. Беҙҙең дивизия оборонала тора.  Был турала күп яҙылды.  Ғәҙәттәгесә 12-ләрҙә генә йоҡлап, 4-тә уяндым.  Бөгөн кисен бер үҙе Самат Назаровты скрипкала уйнатып, моңланып ҡына йырлап ултырҙы.  Ай ярымдан һуң эшкә тотондом.  Кисен политаппарат менән тағы ҡайһы бер эштәрҙе хәл иттек.
28 март.  Тәүҙә политбүлеккә һәм Нәзировҡа инеп, установка алдым.  Айырыуса 112-се Башҡорт атлы дивизияһы һалдаттары һәм офицерҙары республикабыҙҙы хәрби данға күмде.  Әммә архивтарҙа соҡонғанда бығаса тарихтың билдәһеҙ булған биттәре асыла, байтаҡ ҡыҙыҡлы мәғлүмәт табыла.  Ныҡ эшләргә тура киләсәк.  Вилин Александр, өлкән лейтенант.
11.  Симашин Михаил Андреевич, лейтенант.
47.  Бөйөк Ватан һуғышында яҡташтарыбыҙ тиңдәшһеҙ батырлыҡ күрһәткән.  Миңә икенсе мәртәбә личный листок тултырҙыҡ.  Кисен Рәхмәтуллин, Шамил Баһауетдинов (начучетдив) килеп ултырҙылар.
26 март.  Шәйхулла Ҡотоев килеп керҙе.  10–18-гәсә семинар-һуғыш ваҡытында эш тәжрибәләре тыңланды, унан начподив Покровский һөйләне, ҡыҫҡаса Нәзиров әйтте.  Хәҙер элекке егеттәр әҙ булғас, бөйөк кимәл менән үтә алмай, сығышҡа һорап һүҙ әйтергә тура килде.  Политаппарат — минең урынға ваҡытлыса Закиров эшләп торған, агитатор — элекке Латипов, Думайский — ВЛКСМ секретары, Партбюроға — Әхмәтйәнов тигән бер татар егете (Үзбәкстанда эшләгән, грамотаһы түбән — 7 класс бөтөргән).  Латипов Басарый, лейтенант.
17.  Етмәһә, декабрҙән бирле яҙғаны юғалды.  Бөгөн үк асыҡ тауыш менән хөкөм составын һайлатып, Кузьминды хөкөм иттеләр.  Әхмәров Сәлмән Мөхәмәт улы, лейтенант.
31.  Унан һуң полковой партийный собрание булды.  10 февралдән 25-енә тиклем яраланып, санэскадронда яттым.  Кәримов Мөхәмәтгәрәй, кесе лейтенант.
5.  Шуларҙы халыҡ иғтибарына еткереп, ысынбарлыҡҡа юл ярырға, ошоғаса боҙоп күрһәтелгән хәл-ваҡиғаларға асыҡлыҡ индерергә кәрәк. Ул килеп киткәс, 2-се полкка барып мунса индек. Беловтың приказаниеларын үтәүҙе политически тәьмин итергә кәрәк, тине.  3 — Вәхит Әхмәтов, егеттәр уны "үтмәҫ тауар" тип йөрөтәләр.  Мин бөтә кесе командирҙарҙың кәңәшмәләрен үткәрҙем, уларҙың боецтарҙы обучать итеүен, боевой бурыстарҙы үтәүҙә һәм, ғөмүмән, бурыстары тураһында һәм ул бурыстарҙың политикаһы тураһында аңлаттым. 