Тап ошонда ысын дуҫлыҡ та ярала.  Ял мәлендә эргәмә әбей менән бабай килеп танышты.  Аҙна һайын хәрби формала Петергоф паркында музыка ҡоралдарында уйнап йөрөй торғайныҡ.

 Улар Фаина менән Александр Новиковтар булып сыҡты.  Уңайһыҙланып киттек.  “Ныҡ алсаҡ халыҡ.  Бер егет менән китеп барһаҡ, беҙҙе туристар бер туҡтауһыҙ фотоға төшөрә башланы.  Ял көндәрендә икәүләшеп часҡа килеп, йыш ҡына өйҙәренә алып ҡайттылар.  Был йылдар онотолмай ул!
 Хәйбулла районынан Асҡар Мортазин исемле егет менән бергә хеҙмәт иттек.  Тормошомдоң иң ауыр осоронда асыҡ йөҙ күрһәттеләр, ярҙам ҡулы һуҙҙылар”, — тип ҡабатлай ине. Атайым да мине күрергә килгәндә уларҙа туҡталды, һуңынан ғаилә дуҫтарына әүерелгән Новиковтар Башҡортостанға ла ҡунаҡҡа килде.  Миңә ҡалһа, ир-егет әрме мәктәбен үтергә тейеш, ул сыныҡтыра.  Риф БИКБАЕВ,
композитор, музыкант. Хәрби хеҙмәтем тамамланғас, мине Ленинградта ҡалырға өгөтләп тә ҡаранылар, тик тыуған яғымды һағынып, ҡайтырға булдым. Ленинград өлкәһендә хеҙмәт иттем.  Фаина ҡасандыр Башҡортостанға эвакуацияға оҙатылған ҡыҙ булған.  Башҡорттарҙы ярата. 