Ултырмаймы емеш ашап?
 Инде һуңғы ынтылышты яһайым тигәндә, аяғымды яңылыш баҫып, ҡарға йығылғас, уянып киткәндәй булдым.  Бөтөн баҡсаны таҙартып, Ағастарҙан ҡорт сүпләй. Ҡарағыҙ әле: миләштә Лилиә ҠАҘЫХАНОВА,
балалар ижады йортоноң
"Йәш хәбәрселәр" түңәрәге ағзаһы. Әллә ҡайҙа ятҡан Сочиҙа түгелмен икән дә...  Ниндәй ҡош ул, белдегеҙме? Физкультура уҡытыусыһы Әлфиә Ҡәниф ҡыҙының ҡушыуы буйынса класс менән саңғыла ярышырға сыҡтыҡ.
 Ярыш ҡайҙа ла ярыш инде: ныҡышмалылыҡ, көс һәм сәм булһын!
 Тышта өшөтә, һыуыҡ!" Тәмле емешен һағынып, Йүгереп барғанда хатта үҙемде Сочиҙа үткән Олимпиаданың саңғы юлында һымаҡ хис итә башланым.  Шундай рәхәт, күңелле!  Был ваҡиға ғинуар айында булды.  Барыһы ла ҡыуанып ризалашты.  Үҙе өлгөр, һис тик тормай, Тәбиғәткә файҙаһы ҙур: Бына алда фиништың ҡыҙыл таҫмаһы күренә, көйәрмәндәрҙең "Афарин!" тип ҡысҡырған тауышы ишетелә кеүек...  Кемегеҙ әйтер башлап? Тәҙрәгә төртә шыҡ-шыҡ:
"Миңә лә булмаҫмы икмәк? Йәшеллеккә ғүмер өҫтәй. Ҡуна ҡыҙыл миләшкә. Күҙ асҡансы осоп китә. "Лилиә, хәлең нисек?  Ҡыҙыл түшле матур ҡошсоҡ Аяғың ауыртманымы?" — тип хәүефләнеп йыйылып киткән класташтарыма яуап итеп: "Тағы ярышабыҙмы?" – тип тәҡдим яһаным.  Сочиҙа түгелмен икән дә...

