Телерадиожурналистика — тағы ла ҡатмарлыраҡ һөнәр.  Түләүҙе нисек ҡабул итергә?  Бына ниндәй ҡатмарлы ул журналист профессияһы!  Мәктәп-студияһының төп эшмәкәрлеге — яңы хеҙмәткәрҙәргә махсус башланғыс белем биреү, йәш коллегаларға стажировка үткәреү.  Кем әҙерләргә тейеш ул концертты?  Тел белмәү, тел боҙоу йәнемде ҡыя.  Телевидение тапшырыуҙары — ул күмәкләшеп, кәңәшләшеп, бергә ижад ителә торған әҫәр.  Ә бит бар ғүмерен, сәләмәтлеген телебашня аҫтында ҡалдырған хеҙмәткәрҙе эшһеҙ ҡалдырыу мөмкин түгел.  Бер туҡтауһыҙ эҙләнәбеҙ, үҙгәрәбеҙ.
— Шәүрә Ғәббәс ҡыҙы, телевидениеның киләсәге нисегерәк?
— Иң башта минең телевизор ҡараусыларға, журналист коллегаларыма, ғөмүмән, милләттәштәремә мөрәжәғәт иткем килә.  “Беҙҙең партия ойошмаһы етәксеһе халыҡҡа йыр һатып байырға йыйына!” — тип битәрләгәйнеләр.
— Ул “Йырым булһын бүләгем” арҡаһында күргәндәрҙе байҡаһаң, үҙе бер хикәйәт.  Башҡортостан телевидениеһының (илдәге хәлгә ҡарағанда) ғорурланырға урыны күп.  Бөтә донъя ойошмаларының тикшеренеүенә ярашлы, телевизор ҡарау кешегә хас биш йөҙ шөғөлдөң иң беренсеһе булып тора.  Беҙҙең эштә теория практиканан тағы ла сирек быуатҡа арттараҡ килә.
— Ишетеүебеҙсә, һәр курсты һеҙ үҙегеҙҙең лекцияғыҙ менән асаһығыҙ.  Беренсе түләүле тапшырыуҙарҙың хаҡын билдәләй алмай йонсоған саҡтар булды.  Баҙар закондарына таянып телерадиокомпания менән театрҙар, филармониялар араһындағы хеҙмәттәшлек хаҡында килешеүҙәр уйлап сығарған инем ваҡытында.
— Ә бит заманында һеҙҙе ҡаты ғына, тәнҡиткә эләктергәйнеләр коллегаларығыҙ.  Үҙәк каналдарҙа унар йыл бер үк персонаждар, бер үк геройҙар!  Әлбиттә, Хөкүмәт һәм дәүләт органдары.  Мин ғүмеремдең тәүге яртыһын актриса була алмағаныма үкенеп үткәргәйнем.  Эфирҙы мәғәнәһеҙ сериалдарҙың баҫып алыуы, экрандағы агрессия, яңы формалар эҙләү урынына сит илдең иҫкереп ташланған проекттарын үҙләштереп ҡабатлау кеүек проблемалар менән бер ни эшләп булмай.  Журналистика ул — минең сәғәттәремде һанаусы, көс-хәлемде ашаусы, ғаиләмдән ситкә әйҙәп тороусы иблис.  Һуңынан бер нисә тиҫтә йылға был өлкәләге үҙгәрештәрҙе Бөйөк Ватан һуғышы туҡтатты.  Беҙҙең хеҙмәттәребеҙ киләһе быуын тарихсылары өсөн мәғлүмәт сығанағы буласаҡ.  Белгегеҙ килһә, журналист ул ниндәйҙер кимәлдә — юрист та!  Шәүрә Ғилманова — тележурналист, педагог.  Уның төп ҡоралы — һүҙ.  Махсус музыкаль номерҙар ижад итергә нисек, кемгә заказ бирергә?  Телевидение продукцияһына заказ биреүселәр ҙә, уны етештереүселәр ҙә, ҡулланыусылар ҙа аңларға бурыслы уны.
— Тимәк, Башҡортостан телевидениеһы был йәһәттән заман менән бергә атлай.
— Башҡортостан телевидениеһы дөйөм, Рәсәй һәм тотош донъя телевидениеһы менән уртаҡ ерлектә эшмәкәрлек итә.  Ҡунаҡтамы, халыҡ йыйылған башҡа сараламы — телевидение кешеһен күреү менән барлыҡ зарын сығарып һалалар.  Ә радио-телеэфир теле халыҡ өсөн эталон булырға тейеш! Беренсенән, беҙҙең концепция атыш-үлтереш, талаш, көсләү, кешелә тормошҡа һәм бер-береһенә кире ҡараш тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуймай.  Башҡортостан “Юлдаш” телеканалы тулы ҡеүәтенә эш башлағайны, кадрҙарға ҡытлыҡ барлыҡҡа килде.  Журналисҡа, бер яҡлап, донъяны һәм кешеләрҙе ғалим кеүек аңлай белеү мөһим.  Ҡыҙыҡ, реклама агенттарын нимәгә өйрәттегеҙ?
— Минең лекция “Телевидение һәм реклама” тип атала.  Мәктәп-студия ул уҡыу үҙәгеме, әллә ижад лабораторияһымы?
— Беҙҙең ҡеүәттәге компанияларҙа штатта етмешкә яҡын һөнәр эйәһе бар.  Беҙ халыҡты ижадҡа, хеҙмәткә өйрәтәбеҙ.  Йә лицензияларын һатып ала, йә моделдәрен үҙләштерә, йә уларҙың проекттарын урлап бойомға ашыра.  Башта быға артыҡ һаҡ ҡыланған яңы совет төҙөлөшө сәбәпсе булды.  Шәүрә Ғилманованың эфир журналистикаһында ҡаҙанған табыштары, асыштары “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре”, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге журналистар премияһы, Рәсәй Федерацияһының һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре тигән юғары почетлы исемдәр менән билдәләнде.
2009 йылда баш ҡалабыҙ Мәскәүҙә уға “Евразия телевидение һәм радио академияһының ысын ағзаһы” тигән танытма тапшыралар.
2010 йылда ул Башҡортостан журналистар конкурсының төп номинацияһында еңә.  Һөнәрме, тәжрибәме, күңел талабымы, әллә?..
— Ул — минең булмышымды асып һалыусы, теләктәремде хәрәкәткә килтереүсе, уй-фиғелемде бойомға ашырыусы һөнәр.  Мотлаҡ үҙеңдең берәй яңылыш әйтелгән һүҙеңде иҫкә алалар, аҙаҡ һауа торошоноң тура килмәүенә ҡушып тәнҡитләйҙәр.
“Һәр тамашасы ниндәй телевидениеға лайыҡ — шуны ҡарай”, — тиҙәр беҙҙең даирәләрҙә.  Уның эшмәкәрлеген көйләүсе положениены һәм башҡа документтарҙы ижад итергә тура килде.  Шул уҡ ваҡытта ул ғүмер йылдарын арттырыусы, дәрт-дарман өҫтәүсе феномен да. Дәүләт сәйәсәтенән башлайҙар, экран геройҙарының гонаһтарын барлап сығалар.  Бында ябай журналисҡа ҡуйылған сифаттар ғына етмәй.  Ул тапшырыуҙарҙы яйға һалғансы ярты сәс ағарҙы.  Ғаиләләрҙе татыулыҡҡа, кешеләрҙе сабырлыҡҡа өндәйбеҙ.  Беҙ — гүйә прокурор, тәртип һағында торабыҙ, тәфтишсе кеүек ҡыйыш-мыйыш хәл-ваҡиғаның сәбәптәрен асыҡлайбыҙ йә судья вәкәләттәрен үҙләштереп хөкөм сығарыбыҙ.  Шәүрә Ғәббәс ҡыҙы ғүмер буйы журналистиканы уҡытыу эше менән бәйләп алып бара.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең киң мәғлүмәт саралары телевизор ҡарау культураһына бәйле берәй аналитик мәҡәлә йәиһә уйланырлыҡ бер бәләкәс кенә хәбәр ҙә яҙмай, исмаһам.  Йыш ҡына нимәнелер йә кемделер фашлар өсөн беҙ күрһәтмә өмөт итеп, икенсе төрлө әйткәндә, “һөс!” тигәнде көтөп ятабыҙ. Икенсе яҡлап, уға тормошто, сәнғәт әһеле кеүек, хис-тойғо аша үткәреп сисеп һалыу, башҡаларға баҙыҡ итеп һөйләп биреү мотлаҡ. (Фекер булһа әле һәр әҫәрҙә!?) Тәбиғәт бүләк иткән һәләтте, ата-әсәмдән күскән күңел сафлығын, ырыуыма хас ғәҙеллек көсөн, уҡытыусыларым биргән белемде, үҙем туплаған тормош һабаҡтарын бер һөнәрҙә күрәм һәм ҡулланам.
 Беҙ уларҙы ҡайтанан уҡытабыҙ, башҡа профилгә йүнәлтәбеҙ. Беҙ улар һымаҡ уҡ мәғлүмәт йыйып эшкәртәбеҙ, аң-белем таратабыҙ, тәрбиәләйбеҙ.  Иң тәүҙә беҙ ДТРК-ның кадрҙар үҫтереү концепцияһын яңырттыҡ.  Телевидениеның артабанғы үҫешенә коммунизм ҡороусыларҙың үҙаллылығы, йәғни тәкәбберлеге ҡамасауланы. Беҙҙең мөҡәддәс бурыс — власть вәкилдәре менән граждандарҙың мөнәсәбәттәрендә хата ебәреүҙе кәметеүгә булышлыҡ итеү. Ә бөгөн тормош тәжрибәһе юғарылығынан ҡарайым да шундай һығымтаға киләм: ғүмер буйы сәхнә геройҙарының һүҙҙәрен генә яңғыратып, автор фекерен генә ишеттереп йөрөй алмаҫ инем, буғай!  Дөрөҫөрәге, үҙенең миссияһын тулыһынса үтәгән, йәиһә профессияһының барлыҡ бурыстарын башҡара алдым тип әйтә алырлыҡ журналист — ул бөгөнгө көндә ғәҙәттән тыш хәлгә тиң күренеш.
— Ә һеҙҙең өсөн журналистика нимә ул?  Кеше һәм дәүләт араһындағы бәйләнеште, халыҡ-милләт-конфессия-ара мөнәсәбәттәрҙе, сәйәси-иҡтисади-социаль процестарҙы кем көйләй?  Тапшырыу әҙерләп алып барыусы — сәнғәт белгесе лә!  Уларҙы яҡлап уҡытыуға рәсми рөхсәт, йәғни дәүләт лицензияһы алдыҡ.  Шуларҙың яртыһы — һирәк осрай торған профессия вәкилдәре.  Икенсенән, журналист — ул сәйәсмән!  Унда уҡырға инер өсөн дүрт йыл рәттән мәктәп-студия нигеҙендә күсмә имтихандар ойошторолдо.  Гәзиттә лә, телевидениела ла һеҙҙең кеүек үк ябай кешеләр эшләй.  Һорауҙар, эҙләнеүҙәр, асыштар.  Бындай хәлдә телевидениеның тәбиғәтен, уның мөмкинлеген, көсөн һәр кем өйрәнергә, белергә тейеш.  Алып барыусылар менән тапшырыуҙа ҡатнашыусыларҙың тупаҫлығы һәм тәрбиәһеҙлеге үҙе ни тора!? Әйткәндәй, бөгөн донъя күләмендә рекламаға тотонолған барлыҡ сумманың ҡап яртыһы Америка Ҡушма Штаттарына тура килә.  Заманында беҙ, бер нисә энтузиаст, үҙебеҙҙең реклама гәзитен дә булдырғайныҡ.  Ә күптән түгел юғары һөнәри оҫталығы һәм оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне өсөн Шәүрә Ғилманова Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Өсөнсөнән, журналист — ул тарихсы!  Хәйер, бөгөн ул хаҡта иҫкә лә алмайҙар.
 Ул 1974 – 1990 йылдарҙа радиожурналистикала, ә һуңғы ике тиҫтә йыл телевидениела хеҙмәт итә.  Төп профессиялар буйынса уҡыу программалары төҙөнөк.  Рәсәй буйынса телевидение хеҙмәткәрҙәренең тик 14 проценты — профессионал

— Һеҙҙе Телерадиосәнғәт мәктәп-студияһын асыусы тип тә беләләр.  Өҫтәүенә журналист — тәрбиәсе лә, уҡытыусы ла, фән эшмәкәре лә!  Оҙаҡ йылдар әҙәбиәт, сәнғәт, мәҙәниәт, рухи хазиналарға бәйле тапшырыуҙарҙы берләштергән “Тамаша” ижад берекмәһен, һуңынан телевидение студияһының баш мөхәрририәтен етәкләй.  Күпме аҡса һорарға эш өсөн?  Эфирҙа ул — оратор ҙа, священник та, артист та!  Емереклек, бөлгөнлөк, ҡыйралыш урынына күберәк төҙөлөш, муллыҡ, татыу тормош күрһәтәбеҙ.  Бер кем дә телевидениеһыҙ йәшәй алмай.  Ә инде тәжрибәле белгестәрҙең квалификацияһын күтәреү — ул даими эш.  Әммә журналистар аша.  Конструктив тәнҡит һүҙе юҡ. Һәр хәлдә шулай булырға тейеш! Телевидение өлкәһендәге фәнни эшмәкәрлекте алһаҡ — бында бөтөнләй ҡот осҡос хәл!  Икенсе яҡтан, халыҡты кәрәкмәгән, зыянлы телевидениенан ҡурсалап булмағанды аңлата. Яҙыусы ваҡиғаларҙы яйлап өйрәнеп, ваҡыт бизмәненән үткәреп тасуирлап теркәп ҡуя, ә журналист шәхесенә лә, эшенә лә көнөндә баһа бирергә тейешле. Бына шуның өсөн дә Көнбайыш илдәрҙең үткән быуатта эфирға сыҡҡан тапшырыуҙарын Рәсәй бөгөн саҡ күрһәтә.  Ә уҡымайынса үҫеп булмай. Ә беҙ: “Нишләп рекламаға етһә, телевизор аҡыра ла ебәрә?” — тип әрләшәбеҙ.  БДУ-ла уҡыта, ә 2005 йылдан ул — “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы дәүләт унитар предприятиеһының Телерадиосәнғәт мәктәп-студияһы директоры.  Фән белгестәре быуаттар, тотошлай тарихи дәүерҙәрҙе байҡаһа, беҙ көн-йыл тарихын яҙабыҙ.  Дәүләт телерадиокомпанияһы (ДТРК) эргәһендә башланғыс һөнәри мәктәп асырға шул да этәргес булды. Бер ҡайҙа тыныслыҡ күрмәй улар.  Америкала дәүләт кимәлендә рекламаға ҡағылышлы беренсе документтың — 1941, ә Рәсәйҙә 1989 йылда барлыҡҡа килеүе нимә хаҡында һөйләй?  Төньяҡ баш ҡалабыҙҙың Кино һәм телевидение университетында бөгөн 100-ҙән ашыу Башҡортостан балалары уҡып йөрөй.  Шулай булғас, сығарған продукцияның да сифаты төрлөсә булыуы ихтимал.  Йәғни геройҙарыбыҙ — быуаттар артылышындағы, меңйыллыҡтан меңйыллыҡҡа күскән дәүерҙең иң сағыу шәхестәре.  Хатта адвокат урынына бәғзе берәүҙе яҡлай башлайбыҙ. Мин заманында үҙебеҙҙең телерадиокомпанияла Реклама-мәғлүмәт үҙәгенә нигеҙ һалыусыларҙанмын.  Төп геройы — кеше һәм көнүҙәк хәл.  Ҡыҙыҡмы?  Шуға ла ысын журналистар бик һирәк осрай.  Телерадиопродукция етештереүҙә ҡайһы саҡ 50-нән ашыу һөнәр эйәһе тир түгә.  Мәҫәлән, реклама һүҙе нимәне аңлатҡанын беләһегеҙме?  Тамашасы әүҙемерәк ҡыҫылһын ине телевидение яҙмышына.  Беҙҙең төбәктә радио, телевидение сәнәғәте һәм сәнғәте өсөн махсус белем биреүсе уҡыу йорттары юҡ.  Көнөн-төнөн арымай-талмай, ал-ял белмәй, телевидениены шәхси тормошо һәм ғаиләһенән өҫтөн ҡуйып тырышҡан коллегаларымды йәлләйем мин.  Санкт-Петербургта кино һәм телевидение өсөн кадрҙар әҙерләүгә махсуслаштырылған вуз бар.  Тәнҡитләр, башҡаларҙан нимәлер талап итер алдынан һәр кем үҙенең эшен тейешле башҡарамы икәнен уйлаһын ине. Урындағы ТРК-ларға кадр әҙерләү, уларға методик ярҙам күрһәтеү, ижади ярыштар ойоштороу ҙа Телерадиосәнғәт мәктәп-студияһы эшмәкәрлегенә әйләнде. Аудиторияһы — бар халыҡ.  Уларҙы бер туҡтауһыҙ әрләргә ярамай.  Илгә бойондороҡһоҙ йәмәғәт телевидениеһы кәрәк!

— Телевидениены эстән дә, тыштан да белгән практик һәм теоретикты бөгөн ниҙәр борсой?
— Иң башта эфирҙың йөкмәткеһен, эстәлеген тикшереүсе дәүләт органы юҡлығы борсой.  Телевидение тиҙ үҫә, яңы шарттарҙа ҡайһы бер профессиялар кәрәкмәй башлай, хатта юҡҡа сыға.  Аҙна һайын был эшмәкәрлек тураһында положение яҙыла, үҙгәртелә...  Милли телевидениены (шулай уҡ милли матбуғатты) тыуҙырыу, үҫтереү, һаҡлап алып ҡалыуы ҡатмарлы.  Үҙенең нимәләр ҡарарға теләгәнен белдерһен дә, шуға өлгәшһен әйҙә. Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Әйткәндәй, республикала 50-гә яҡын ҡала, район телерадиокомпаниялары эшләй.  Рәсәй матбүғаты көнө алдынан уның уйланыуҙары ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә.

“Ғүмеремдең тәүге яртыһын актриса була алмағаныма үкенеп үткәргәйнем...”

— Бөтөн ғүмерен Башҡортостан радиоһы һәм телевидениеһын үҫтереүгә арнаған, хәҙер инде һөнәренең серҙәрен башҡаларға өйрәтеүсе белгес журналист асылын нимәлә күрә?
— Беренсенән, журналист — ул яҙыусы!  Эйе, старт алғанда уҡ артта ҡалғанбыҙ тигәнде аңлата.  Телевидениеның тарихын алһаҡ, ул беҙҙең Рәсәй ерлегендә үҫешкән илдәрҙән сирек быуатҡа артта ҡалып бара.  Шуныһы үкенесле: етешһеҙлекте күреп үҙ инициативаһы менән журналистың сығыш яһаған осраҡтары һирәгәйә бара.  Рәсәй буйынса телевидение хеҙмәткәрҙәренең тик 14 проценты — профессионал.  Тик журналистика ул яуаплыраҡ профессия.  Журналист ул власть менән халыҡ араһында эш иткән парламентер.  Ярай ҙа беҙҙең ерлеккә, аудиторияның менталитетына яраҡлаштырылһа ул әҫәрҙәр?! Француз телендә лә, латинса ла ул “ҡысҡырып әйтәм”, “ҡысҡырып саҡырам” тип тәржемә ителә.  Телевизор ҡараусыла өмөт, яҡты ниәт уятырға ынтылабыҙ.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтың һуңғы Мөрәжәғәтнамәһендә яңғырауынса, илгә бойондороҡһоҙ йәмәғәт телевидениеһы кәрәк!  Йәғни беҙҙең хеҙмәтебеҙ — дәүләт эшмәкәрлеге.  Сөнки телевидение — бөтә мәғлүмәт сараларының һәм классик сәнғәт төрҙәренең синтезы ул... Тәүҙә халыҡты хәйерселеккә төшөргәнсе талап, һуңынан уның мөлкәтен, хәйер итеп уға кире ҡайтарыуҙы мәрхәмәтлек итеп күрһәтә белгән муттар беҙҙең төп геройға әйләнде түгелме?!  Уларҙың ҡараштары, фекерҙәре, аң-белем кимәле, һөнәри оҫталыҡтары төрлө.  Тағы ла 20-нән ашыу хеҙмәткәребеҙ унда ситтән тороп белем ала. Илде ҡотҡарыуҙы телевидениены үҙгәртеп ҡороуҙан башларға кәрәк тип һанай аҡыллы сәйәсмәндәр.
 Ҡайҙан алырға шул тиклем яңы тематик йырҙарҙы?  Бер яҡтан, был хәл конкуренция тыуҙырып, үҫешкә килтерә.  Ҡыҙыҡ! Шуны ла әйтәйем: телевидение күптән инде кешенең күңелен асыу, халыҡҡа мәғлүмәт таратыу сараһынан ил менән идара итеү ҡоралына әүерелде. 