Шулай итеп, тыуған республикамда хеҙмәт итә башланым.  – тип һорайым.
– Бер нисә ҡуян килтерәһеңме, Рушан?  Унда мин ҡурайҙа уйнайым. Башҡортостандың
атҡаҙанған артисы. Шәмбе, йәкшәмбе етһә, өйгә ҡайтҡы килә.  Фәрит Иҙрисов – Башҡортостан гимнының музыка авторы ла.  Старшина минән ҡуян таптыра.
– Һунарҙа кеше күп булды.  Башҡорт дәүләт
филармонияһы
ҡурайсыһы, Алдан күҙаллауыбыҙса, теге иң башта беҙҙән мотоцикл йүнәтә белеү-белмәүебеҙ хаҡында һораны.  – тип һорай.
– Ну да.  «Эйе, әммә ике-өс көн ваҡыт үтәсәк», – тип яуап бирҙек.  Ярты йыл үткәс, Һамар өлкәһенең Безенчук ҡасабаһында хеҙмәтемде дауам иттем.  Шулай итеп, ул әйткәнсә, старшина Корнеевтың мотоциклының багына шәкәр һалдыҡ.  Мин һиңә юлын өйрәтермен», – ти.  Шулай итеп, ярты сәғәт эсендә карбюраторҙы таҙарттыҡ та рәхәтләнеп ял иттек, балыҡ тоттоҡ, күрше ауыл һауынсыларына барып, һөт алып йөрөнөк.
 Беҙҙең менән бергә ошо ауылдан бер егет тә бар ине.  Ул армияға алынасағым тураһында ишеткәс, үҙҙәрендә хеҙмәт итергә тәҡдим итте.

 Рушан БИКТИМЕРОВ, Ял көндәре үтте, килдем.  Х. Әхмәтов исемендәге Бер ҡабанды тотҡайныҡ.  Өфө сәнғәт училищеһының IV курсында уҡып йөрөгәндә ҡулыма армияға саҡырыу ҡағыҙы тотторҙолар.  И тебе, и мне на увольнение охота, – тинем. Беҙҙең һөйләшкәнде урамдағы һалдаттар ишеткән дә:
– Ысынлап та барҙыңмы?  Әйҙә, ял итеп алайыҡ әле.  Мин оҙаҡ уйлап торманым, ризалаштым.  Һуңғараҡ оркестр менән бергә хәҙер көн һайын иртән радио аша яңғыраған Гимнды яҙҙырҙыҡ.  Тап ошо көндө төштән һуң баш ҡалабыҙҙағы хәрби оркестр етәксеһе Фәрит Иҙрисов училищеға килгәйне.  Рөхсәт итерһегеҙме икән?  Үҙебеҙгә лә эләкмәне, — тип алдайым.  – ти был.
– Әлбиттә, – тим.  Бер ваҡыт старшинанан:
– Дуҫтарым менән һунарға барырға тип һөйләшкәйнек.  Был миңә килде лә: «Икебеҙ ҙә ауыл малайы. 