Ә ниңә оялырға?  Йәнгә тынғылыҡ бирмәгән бер һорауҙы ғына биргем килә: ҡасан ысын хөрмәт ҡаҙаныр утты кискән был яугирҙәр?.. Мин бит һине ныҡ яратам, һинһеҙ йәшәй алмайым, — тип ҡыҫып ҡосаҡлап үпте лә бүлмәгә йүгереп инеп тә китте… Тылға оҙатылһа ла, ҡарт һалдат еңеү өсөн һаман да көрәшә.  Айгөл менән Лилиә, атайҙарының йылы ҡулына иркәләнеп, оҙаҡ ҡына тормай ятты.

 Үҙ бурысына бигерәк тә яуаплы ҡараған башҡорт һәм татар егеттәрен көтөп алалар ине, — ти геройым, әрме йылдарын иҫләп. Ялының һуңғы көнө булыуға ҡарамаҫтан, Салауат иртә торҙо.  Афған һуғышы ла урап үтмәй Хәмиҙулланы.  Һүҙ ҙә юҡ, геройым барлыҡ ваҡиғаларҙы ла асып һалманы һәм быға хаҡлы ла.  1942 йыл.  Ил сиген боҙған нисәмә шикле кешене һәм мутлашыусыны ҡулға алалар һиҙгер, аҡыллы егет ярҙамында.  Береһе – Хафиз Ғәлиев.  Алыш ҡорбанһыҙ булмай Ябай һалдаттарҙан да һорашырға оялманым.  Шул саҡ сәйер ҡатын күҙгә салынып ҡалды.  Совет осоро бит, доллар – “дошман аҡсаһы”, ә был гүзәл зат, сит валютаны беҙҙең илгә алып инеп, кеҫәһен ҡалынайтырға самалай икән.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, һуғышҡа бармай тороп ҡалырға мөмкинлегем булһа ла, шул сабыйҙарҙы йәлләп, тыуасаҡ балаларын уйлап, бер һүҙһеҙ күндем.  Яуҙан һуң машиналарҙы тикшергәс шаҡ ҡаттыҡ – яғыулыҡ багы әллә нисәмә урындан тишек, кабина ла теткеләнгән, ә руль боролмай.  Беренсе Бөтә донъя һуғышында ла ҡатнашҡан, Граждандар һуғышын да үткән, финдарҙы ла тар-мар иткән ул! Ҡысҡырып әйтмәһәләр ҙә, эстән генә “үлем хәбәре” килмәһә ярар ине, тип Аллаһы Тәғәләнән теләп йөрөйҙәр.  Батыр исеменә тап төшөрмәй Салауат, 18 йәше тулыу менән башҡа быуындаштары рәтендә әрме хеҙмәтенә алына, бурысын теүәл үтәй.
– Беҙ йәш саҡта абруйлы хәрби частарға комсомол йүнәлтмәһе буйынса ала торғайнылар.  Дары еҫе, үлем ҡурҡынысы менән яҡшы таныш, кемдең кем икәнлеген төҫмөрләй ине инде улар.  Беҙҙе Хоҙай үҙе һаҡлағандыр, күрәһең. Был йәһәттән Волга буйында ла яу тынмай.  Яраланған иптәштәрҙе генә түгел, яу яланынан кәүҙәләрен дә күтәреп алып сыҡҡан саҡтар аҙ булманы.  Хәрби уҡыу йорттары ла, махсус хеҙмәт вәкилдәре лә егеттең ҡылын тартҡылап ҡарай, әммә инде өлкәнәйгән ата-әсәһенән ситкә киткеһе килмәй Салауаттың – Стәрлетамаҡта төпләнә.  – Атайым 1892 йылда донъяға килә.  Ҡурҡырға ла өлгөрмәнем.
…Гел ҡорбанһыҙ ғына барманы шул хәл-ваҡиғалар.  Бына бит, был ҡәһәрле һуғыш ниндәй хәлгә ҡуя кешене – кисә генә бер ҡайғыһыҙ гармун тартып йөрөгән егеттәр бөгөн аҡһаҡалдай!  Әммә әсә йөрәген дә, сабый күңелен дә алдап булмай шул – атайҙы, улды, ирҙе тыуған яғында ике йыл буйы зарығып көтәләр.  Беҙҙә ғәҙәти хәл бит: 30 йылға яҡын (!) ғүмерен хәрби тормошҡа арнап та, ут эсендә булып ҡайтып та, кешене күтәреү, ҡанат ҡуйыу ҡайҙа инде ул!
“Хәрби” һүҙе үҙе үк күпте һөйләй: ғаиләнән, тыуған яҡтан, туғандарҙан айырған йылдарға һуҙылған командировкалар (Германияға, Семипалатинск ҡалаһында урынлашҡан ядро ҡоралын һынау урынына барып ҡайтыу), оҙайлы күнекмәләр, дежурлыҡтар – береһе лә ситтә ҡалмай… Ысынлап та, “тегендә” үлем менән йәшәү араһында ҡалған саҡтары күп була шул Салауат Хафиз улының.
– Барып төшөү менән урындағы хәлде өйрәнә башланым.  Өс быуат һәм биш һуғыш Ә сабый телендә ябай ғына яңғыраған һүҙҙәр һеңгәҙәтә һуҡты ла ҡуйҙы!  Әжәл ҡамауында торҙоҡ та ҡалдыҡ, ә мин — үҙебеҙҙекеләр араһында өлкәне.  Әммә һуғыш һуғыш булып ҡала: көтөлмәгән хәлдәр йыш осрай.
– Бер ваҡыт БТР өҫтөндә китеп бара инек, беҙҙе һепереп ырғыттылармы ни – шартлау яңғырап, төрлөбөҙ төрлө яҡҡа осто.  Башҡа яраланып ҡайтҡан яугирҙәр рәтенә баҫып, көндө-төнгә ялғап эшләй, тир түгә.  Ҡыйыу булһын тип Салауат исемен ҡушҡандар миңә. Әрменән ҡайтҡас уҡырға саҡырыуҙар, йүнәлтмәләр күп була.  Оло ҡыҙын мәктәпкә, ҡатынын эшкә оҙатҡас, Салауат кескәй Лилиәһен балалар баҡсаһына алып китте.  Ҡушылған задание башҡарылырға тейеш – яугирҙәр документ урларға китә.  Шулай ҙа, бер аҙ троллейбус йөрөтөп алғас, Ғәлиев йәнә хәрбиҙәр рәтенә баҫа: әлеге ҡалала урынлашҡан топографтар отрядында эшләй башлай.  Хәйер, прапорщик Ғәлиев өсөн оҙаҡ йоҡлау – башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Һуғышҡа барасағы хаҡындағы хәбәрҙе ишетеүҙән ата-әсәһен, балаларын азат итә.  Ауыр тупраҡтары еңел булһын инде, — тип һүҙен йомғаҡланы бихисап награда, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы хужаһы Салауат Хафиз улы. Сабый теле Тағы бер тарих.  “Бүре”нең мәкерле уйын белеү маҡсатында, дошмандың мөһим документтарын ҡулға төшөрөр өсөн командир иң-иңдәр араһынан ике яугирҙе һайлап ала.  Шуныһы аптырата: 1979 йылда хеҙмәтен башлағанда уҡ прапорщик булған Салауат 2001 йылда запасҡа киткәндә лә шул хәрби исемдә тороп ҡала, йәнәһе лә, үрләтеү өсөн махсус белеме юҡ.  Брест ҡәлғәһендә хеҙмәт итә Хәмиҙулла.  Хәрәкәттәренә ҡарағанда, был апай ниндәйҙер “эш” ҡылырға самалай тип уйлап ҡуйҙым һәм шигемде сик буйы нарядының өлкән хеҙмәткәренә еткерҙем.  Күп тә үтмәй, егеттәр мөһим ҡағыҙҙар ҡыҫтырып әйләнеп ҡайта, әммә… яраланып. Йәл, күптәр барыбер ҙә атай булыу бәхетен тоймай ҡалды...  Ялдан кире килгәc, быға тиклем бер тапҡыр һикергән булмаһам да, хатта әҙерлек тә үткәнем юҡ ине, парашют менән ырғырға тура килде.  18-19 йәшлек кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, тормоштоң әсеһен күп күргән ир уҙаманындай тота ине улар үҙҙәрен.  Башта ҡатынын ипләп кенә уятты, һуңынан ике ҡояшҡайын – ҡыҙҙарын — сәстәренән һыйпап наҙланы.  – тип күҙ йәштәренә ирек бирә Хәмиҙулла, яуҙаштарын иҫкә алғанда. Арабыҙҙа яраланғандар бар, машина яна.  Атыу буйынса буласаҡ спорт мастеры, ҡорал менән яҡшы таныш яугир, күнекмәләр буйынса булһа ла һуғышты бер сама күҙ алдына килтергән, “Тыуған илгә тап төшөрмә илла!” тигән атай аманатын яҡшы иҫтә ҡалдырған Салауат Ғәлиев эштең айышына тиҙ төшөнә.  Дөрөҫөн әйткәндә, ниндәй генә мутлыҡ ҡылмай торғайнылар, аҡса-алтынды ҡайҙа ғына йәшереп йөрөтмәнеләр.  Газни ҡалаһы янында урынлашҡан 191-се айырым мотоуҡсылар полкы составында химия хеҙмәте инструкторы була прапорщик Ғәлиев.
 Немец фашистары Сталинградты ҡамап, уны ҡулға төшөрөр өсөн бар көсөн йүнәлткән.  Шулай итеп, ике ут араһында ҡалды яугир, әммә Ватаны алдындағы бурыс, һәләк булған иптәштәре өсөн дошмандан үс алыу тойғоһо уны автовокзалға алып китте…
 Бына шундай ил ҡәҙерен яҡшы белгән, йәшәү мәғәнәһен тәрән тойған атай ҡулында илһөйәрлек рухында үҫә буласаҡ хәрби егет Салауат Ғәлиев (Салауат тигәндән, ул был исемгә тормошта ғына хужа икән, баҡһаң, геройымды паспортында Хәмиҙулла тип йөрөтәләр).
– Дөйөм алғанда, атай менән икебеҙҙең баштан өс быуат һәм биш һуғыш үтте, — тип шаярта Салауат-Хәмиҙулла.  Юҡ, һуғышта нисә тапҡыр үлем менән йәшәү араһында ҡалғанда ла, бер-бер артлы иптәштәрен юғалтҡанда ла, дошманға ҡорал тоҫҡағанда ла (хаталанған, әммә ул да әҙәм балаһы бит!), был тиклем дә ауырлыҡ кисергәне булманы прапорщик Ғәлиевтең.  Ышанаһыңмы-юҡмы, 64 йәштә (!) улы тыуа уның, әсәйем дә был саҡта 40-ты үткән була.  Ергә барып төшөүгә, дошмандар пулеметтарҙы эшкә ҡушты.  Дүрт һуғыш, аслыҡ, ХХ быуаттың иң ғәрәсәтле мәлдәре аша үтергә тура килә уға.  Һуғыш мәлендә, аҙаҡ тыныс тормош башланғас та колхоздан айырылмай, төрлө йылдарҙа урман үҫтерә, уны ҡурсалай. – тип хеҙмәттәштәре менән ғорурлана Хәмиҙулла. Ә батырлығы хаҡында әле бер гәзит, әле икенсеһе яҙып ҡына тора, командирҙары ла уңған һалдатты маҡтап туймай.
– Бер ваҡыт вокзалды күҙәтәм.  Спортта яҡшы күрһәткестәр, өлгөлө тәртип, аҙмы-күпме белемем булыу сәбәпле, мине лә шул йүнәлтмә буйынса ил сиген һаҡлаусылар ғәскәренә ебәрҙеләр.  Ил сиген рөхсәтһеҙ үтергә самалаусылар ҙа йыш осрап торҙо, тик һаҡсы күҙе үткер ул!  Бында ла “һыйландыҡ”.  Хушлашҡан мәлдә ҡыҙы көтмәгәндә:
– Атай, һин, зинһар, Афғанға барма инде, унда үҙеңде үлтерһәләр, ни эшләрмен?  Ә бурысы ябай булмай: сит илдән килгән поездарҙа документтар тикшерә.  Осраҡлы һайланмай Стәрлетамаҡ районы егете Хафиз — өс һуғыш ғазабы кисергән яугир.  Икенсе бер мәл машиналарҙа йылғаға һыу алырға барғайныҡ.  1985 - 1987 йылдарға тура килә “Афған командировкаһы”.  Баҡһаң, ҡатын, ысынлап та, мутлашыусы булып сыҡты.  Шулай ҙа бер кем дә ятып ҡалманы, ҡамауҙан сыға алдыҡ. 