27.  Рота командиры.  10.  34.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, “Үлмәҫбай” поэмаһы авторы.  Хәнйәр менән (…) – гел уяу, Полицейскийҙың баш кейеме.  20.  Илселектәге офицер.  Стратегик ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткән шағир, түбәндәге юлдарҙың авторы: Сәскә һауыты.  Иң ябай йән эйәһе.  Был дәүләттең армияһында 1844 йылдан алып кәшмир кәзә тәкәһе кесе капрал званиеһында хеҙмәттә тора.  43.  “Батырша халыҡты яуға күтәрергә саҡырып, үҙенең атаҡлы (…)һен яҙа һәм Башҡортостандың һәр тарафына сапҡындар тарата” (Ғайса Хөсәйенов).  Йәйәүле эскадрон.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яҙыусы, авиация полковнигы, “Шоңҡар юлы”, “Һауаларҙа йондоҙ” повестарының авторы.  37.  Үрелгән оҙон сәс.  Әсхәл Әхмәт-Хужаның шиғырында төшөп ҡалған һүҙҙе табығыҙ: 50.  Ҙур диңгеҙ хайуаны.  Кавказ халҡына “бәйле” беҙҙең яҡ амфибияһы.  АҠШ-тың был штатында 25 штат биләмәһендәге бөтә хәрби караптарға етәкселек итеү хоҡуғы биргән адмирал дипломын долларға һатып алырға мөмкин.  8.  26.  “Яуға барһаң, (…)ыңды йәшермә”.  “Ҡабул булмаҫ доғаға (…) тотма”.  18.  Иран аҡсаһы.  11.  44.  Горизонталь буйынса: 4.  9.  Был дәүләттең ҡоро ер ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеүселәрҙең күпселеген сит ил легионерҙары тәшкил итә.  Броня эшләгәндә кәрәкле металл.  29.  (…) -адмирал.  Асфальт “үтеге”.  23.  38.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Яҙыусы, “Башҡорттар китте һуғышҡа”, “Ҡара яу” романдарының авторы.  37.  Кемгә һуң хеҙмәт еңел?!
24.  Таҡтанан, ҡабыҡтан дүрткелләп яһалған ҙур ҡумта.  53.  Төш тә, өн дә юҡ!
45.  Әлшәй районынан сыҡҡан яҙыусы, “Һалдат улы” повесының авторы.  “Эт айға ҡарап өргәндән айҙың (…)ы китмәҫ”.
 28.  Буласаҡ һалдаттарға повестка ебәреп ятыусы хәрби орган.  Һуғышта яуланған йәки талап алынған мал-мөлкәт; трофей.  Был дәүләттең армияһында сикте эт санаһында йөрөп тикшерәләр.  48.  6.  2.  15.  Олимп Аллалары араһындағы “командир”.  Адъютант генерал өсөн кем?  Был дәүләт диңгеҙгә сиктәш булмаһа ла, хәрби флоты бар, сөнки 1879 йылда күрше дәүләт баҫып алған ярҙы кире ҡайтарыу өмөтөн һаман да өҙмәйҙәр.  36.  Америка үгеҙе.  Ҡасаҡтар был аяҡ кейемен кеймәгән.  3.  27.  39.  Берәй нәмәнең билдәләнгән күләме.  Күбәләктәр араһындағы “хәрби”.  Приказ – үтенес түгел. 57.  5.  Йәй ҙә, ҡыш та, 51.  21.  Тыныс улар, тик был – күҙ буяу: Хәрби эш – йомош түгел ул, 14.  52.  12.  Был дәүләттә армиянан хеҙмәт итеп ҡайтҡандар өйҙәрендә ҡорал тоторға тейеш.  Тритикале (бойҙай менән арыш).  Коала йәшәгән ағас.  19.  46.  Үлгән кешенең малынан муллаға бирелә торған хәйер.  31.  15.  Матрос ҡайҙа ял итә? 42.  35.  Уға “Уильям Виндзор” тигән күсмә исем ҡушалар.  7.  58.  Ҡоролоҡ мәлендә йоҡоға тала торған рептилия.  54.  Балыҡтың тын алыу ағзаһы.  47.  Күк йөҙө, күк (элеккесә).  Сәс киптергес прибор.  Камиллаштырылған блокнот.  41.  Танктарҙы йәшереү өсөн ҡулланылған маскировка япмаһы.  32.  56.  Әммә диңгеҙ менән сиктәш булмаған штатта караптар юҡ.  49.  29.  40.  16.  Элекке Таиланд.  Армия хеҙмәтендә торған дрон.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан Башҡортостандың халыҡ шағиры, Ҡыҙыл Йондоҙ (1943), 2-се дәрәжә Ватан һуғышы (1945, 1985) ордендары кавалеры.  19.  Бала төшөрөү.  Вертикаль буйынса: 1.  Ике яҡтағы ҡушар бағана араһына аҫлы-өҫлө һалып ҡына кәртәләнә торған ҡапҡа.  Һалдаттың сылғаулы аяҡ кейеме.  55.  17.  Маҡтау шиғыры, мәҙхиә.  22.  25.  Рәсәй эскадраһының Венесуэлала “ҡунаҡ булыуы”.  Сочи паркындағы төп үҫемлек, донъяла ул иң боронғоларҙан һанала.  33.  Һалдаттың хеҙмәтте үтәп өйгә ҡайтыуы.  30.  13.  Улар өсөн көн дә, төн дә юҡ, 59.  Данияның был утрауындағы ғәскәрҙә башлыса кемдәр хеҙмәт итә?  Детройт ҡалаһы урынлашҡан өсөн уны “автомобиль штаты” тип йөрөтәләр.  Талҡанды нимәнән эшләйҙәр?  Ярыл уртаға – тик үтә!  – Төҙөлөш “домкраты”.  Ҡул ҡыштырлап торһа, (…) булыр.  1653 йылда Англияла диктатура урынлаштырған Кромвелдең исеме нисек? 