Баҡһаң, беҙҙе радиотелеграфислыҡҡа һайлап, тикшереп алғандар икән. Шуға ла ата-әсәләргә улдарын лайыҡлы, көслө шәхес итеп тәрбиәләү фарыз. Тағы ла шуныһы бар: бөгөн Рәсәй армияһында күпселек ауыл егеттәре хеҙмәт итә, ҡаланыҡылар араһында “текә” атай-әсәй күп.  Радиостанцияны, “морзянка” билдәләрен өйрәнеү әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырманы. Эш былайыраҡ килеп сыҡты.  Алты ай ошонда хәрби әҙерлек үттем.  Шуға ла улдарын хәрби хеҙмәткә әҙерләүсе ата-әсәләргә кәңәшем шул: балағыҙҙы үҙ-үҙен яҡлай алырлыҡ, рухи яҡтан көслө, һау-сәләмәт итеп тәрбиәләгеҙ.  Беҙҙең рота – беренсе ҡатта.  Һәр кем үҙенсә йөрөй бирә.  Элек мәктәптә башланғыс хәрби әҙерлек дәрестәре үткәрелә ине.  25 йыл һуҙымында серҙе асмаҫҡа беҙҙән дә ҡултамға алдылар.  Үрге Пышманы иҫәпкә алмағанда, Удмуртияның Сарапул, Ырымбур өлкәһенең Туҡ полигонында командировкала булыуҙарҙы ла һанағанда, һалдаттар менән дуҫ йәшәнек.  Үҙеңдең ҡулыңдан бер нәмә лә килмәһә, дуҫҡа ғына таяныу урынһыҙ.  Ҡайһы саҡ ниндәйҙер сәбәп арҡаһында кемгәлер “эләгә”.  Музыкаль тойоу һәләте һәр кемгә лә бирелмәгән шул.  Штаб начальнигы менән бер лейтенант миңә документтарымды биреп, Силәбе өлкәһенә яңы часҡа ебәрҙеләр.  Хатта ойошоп, бер-береһенә терәк тә була алмайҙар.  Урта Азия егеттәре аш-һыуға бик оҫта булһа ла, башҡаһын әллә ни ырата алмай, әммә уларҙың да яҡташлыҡ тойғоһо бик көслө.  Уның хәрәкәтен ҡабатлай алғандарҙың документтарын эргәһендәге сержант үҙ папкаһына һала бара.  Барғас та күпмелер ваҡыттан һуң һалдаттар төркөмгә бүленә башлай.  Маҡтанып әйтмәйем, үҙем V – VI кластан — гармунда, аҙаҡ ҡурайҙа уйнарға өйрәнгәс, ҡолаҡҡа сос булдым.  Шуға ла майорҙың һәр хәрәкәтен уныңса башҡарып күрһәттем һәм радиотелеграфист һөнәрен үҙләштереүгә мөмкинлек алдым.  Һәр кем үҙ ишен таба.  Республика хәрби саҡырыу пунктында өс көн ятҡандан һуң “һатып алыусы” килде.  Үҙҙәренә терәк-таяныс тапһалар, кәм-хур булмаҫтар.  Бик татыу, бер-береһе өсөн өҙөлөп торған егеттәр булып иҫтә ҡалған.  Ә бына урыҫ, башҡорт, татарҙарҙа хәл бөтөнләй башҡаса.  Әгәр ҙә ошо хаҡта командирҙарға ошаҡлашһа, ул хеҙмәтенең аҙағынаса “эт типкеһендә” йөрөйәсәк.  Ҡарамағымда – “Р-118” радиостанцияһы.  Ике йыл хеҙмәт итеү дәүеремдә өс тапҡыр отпуск бирҙеләр, командирҙарым тарафынан Рәхмәт хаттарына лайыҡ булдым.  Майор берәмләп ҡаршыһына саҡырып ала ла, өҫтәлгә ҡәләме менән туҡылдатып, шул тауышты һәм ритмды ҡабатларға ҡуша.  Урыҫ телендә яҙылғандарын һанға һуҡманылар.  Ил яҙмышы - ирҙәр ҡулында, тиҙәр.  Шуға ла миңә күпкә еңелерәк.  Ҡыҫҡаһы, был мәҡәләлә армия хаҡында бер аҙ мәғлүмәт кенә бирелде.  Ҡайһы бер һалдаттар, ошондай ауырлыҡты күтәрә алмайынса, частарын ҡалдырып китә.  Мин-минлек һөҙөмтәһендә килеп тыуған ҡан-ҡойошта 18 һалдаттың ғүмере ҡыйылды.  Полктағы һалдаттар төрлө милләттән.  Таулы Ҡарабахта әрмән менән азербайжандар һуғышҡан мәлдә, Үрге Пышмала улар бер яҡлы булып, Урта Азия егеттәренә ҡаршы сыҡты.  Ыҙғышта ҡатнашмаусыларҙы бергә йыйып, барыһын да мәжбүри отпускыға оҙаттылар.  Шуға ла улар иң беренсе булып СССР-ҙан айырылып сыҡҡандыр.  Взводта – туғыҙ кешебеҙ, мин – берҙән-бер элемтәсе, радист.  Әлбиттә, бында дуҫлашыу, аралашыу бар, тик уны яҡташлыҡ тойғоһо менән сағыштырыу мөмкин түгел.  Ул йә үтә ҡырыҫ, йә һаран була, әрпеш йөрөүе һөҙөмтәһендә лә төркөмдән төшөп ҡала.  Балтик буйы республикаларынан килеүселәрҙә милләтселек рухы ярылып ята.  Байрамдарҙа илдәренән үҙ телдәрендәге открытка алдырып, бер-береһен ҡотланылар.  Дүрт ҡатлы казармала Урта Азия егеттәре кавказдыҡыларға ҡаршы һуғышты.  Свердловскиҙа оҙаҡ тотҡарламанылар, эргәләге бәләкәй ҡала – Үрге Пышмаға ебәрҙеләр.  Үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыусылар ҙа осрай.  1989 йыл.  Миңә лә ил алдындағы изге бурысымды үтәп, Совет Армияһы сафына хеҙмәт итерргә тура килде.  Хәйбулла районы үҙәге Аҡъяр егете Азат Мәҡсүтов – старшина.  Сит илдә совет һалдаты күҙлекле булырға тейеш түгел икән. Йәмле яҙ көндәрендә – 19 майҙа әрме сафына алындым.  Барабан, борғо тауыштары аҫтында пионерҙар, рәт-рәт булып теҙелеп, тантаналы линейкаға ашҡынған бер мәлдә, яңы тормошҡа аяҡ баҫтыҡ.  Ошондай мәлдә мин хеҙмәт иткән часта ла бәрелеш булып алды.  Тәүге ялымдың тарихы бына шулайыраҡ булды.  Армия миңә күп кенә тормош ҡатмарлыҡтарын аңларға ярҙам итте.  Кавказ, Урта Азиянан алынғандар айырыуса күп.  Был йәһәттән Кавказ халыҡтарының тәрбиә алымы башҡаларға өлгө булырлыҡ.  Армия ҙур тормош мәктәбе булды һәм кемдең кем икәнлеген аңларға ярҙам итте.  Тыуған ерҙе һаҡлау элек-электән ирҙәр иңенә төшкән.  Кеше менән аралаша, дуҫлаша белһен.  Шуға ла уларҙы күберәген аш-һыу тирәһенә ылыҡтыра инеләр.  Шуға ла хәрби хеҙмәткә саҡырылыусы егеттәр һәр йәһәттән дә әҙерлекле булырға тейеш.  Совет осоро булғас, был хаҡта матбуғатта ла, телевидениела ла бер ниндәй ҙә мәғлүмәт бирелмәне.  Беҙ, башҡорттар, икәү генә.  Һайлап алынған 11 егетте поезда Куйбышев (хәҙерге Һамар) ҡалаһына алып киттеләр.  Дөрөҫ, ике отпускам – тейешле хеҙмәтем өсөн, береһе ирекһеҙҙән булды.  Кавказда ҡан-ҡойош – Таулы Ҡарабахта азербайжан менән әрмәндәр һуғыша.  Рәсәйҙең үҙәгенән дә, Балтик буйы республикаларынан да егеттәр етерлек.  Ғәҙәттә, дуҫтарһыҙ ҡалыу – һалдаттың үҙ ғәйебе.  Шулай ошо өлкәһенең Кәҫле районында боронғо башҡорт ауылы Төбәк эргәһендәге урманда урынлашҡан, серле хәрби часта бер йылдан ашыу хеҙмәт итеп, ике тапҡыр ялға ҡайтып, өлкән сержант званиеһында хәрби хеҙмәтемде тамамланым. Әллә беҙҙе шулай ныҡ “интернациональ” итеп тәрбиәләгәндәр, аңламаҫһың.  Унда һалдат ҡайышы, көрәге, арматура, карауат тимере, ҡул аҫтында ниндәй ҡорал бар, барыһы ла эшкә егелеп, ҡот осмалы бәрелеш булды.  Унда “армия – ул тормош мәктәбе” тип өйрәттеләр.  Мыйыҡлы майор һәм ике сержант энә күҙәүенән үткәргәндәй тикшерә башланы.  Һалдат яҙмышы тураһында белгәе-күргәндәремде гәзит уҡыусыларға еткермәксемен.
 Казарма дүрт ҡатлы.  Ваҡыт үтте, хәҙер һөйләһәм дә ярайҙыр.  Яҡташлыҡ та, милләт айырыу төшөнсәһе лә юҡ.  Ғөмүмән, армия тормошон иптәшһеҙ күҙ алдына ла килтереп булмайҙыр.  Беҙ, нейтралитет һаҡлаусы урыҫ, татар, башҡорт, мордва, сыуаш, украин, белорус, мари егеттәре, казарманан сығып торҙоҡ.  Армияла ул егеттәр берҙәм, бер-береһенә ихтирамлы булыуы менән айырылып тора.  Беҙҙе Венгрияға ебәрергә әҙерләгәйнеләр, күҙҙән комиссия үтә алманым, “браковать” иттеләр.  Һамар ҡалаһындағы “учебка”нан һуң, кесе сержант званиеһы биреп, Свердловск (хәҙерге Екатеринбург) ҡалаһына оҙаттылар.  Рәсәйҙең үҙәгендәге республикаларҙа йәшәгән мордва, мари, удмурт кеүек халыҡ вәкилдәрендә лә яҡташлыҡ тойғоһо көслө ине. Улар улдарын хәрби хеҙмәткә ебәреүҙән ҡурсалап, төрлө юлын таба белә. Хәрби хеҙмәткә саҡырылыуыма быйыл сирек быуат була.  Бының шулай икәнлегенә үҙем дә инандым. Ауылда булып Үрге Пышмаға килгәндә, беҙҙең часты тарҡатҡайнылар.  Армияла һәр нәмә үҙеңдән тора.  Ә ысынбарлыҡтың эсендә ҡайнау – һәр кемдең үҙ эше. Командирҙар, политрук тейешле эш алып барған осраҡта, бындай хәл килеп тә тыумаҫ ине...