Матур сығыш яһап, алтын миҙал яулауы менән көйәрмәндәрҙе һөйөндөрҙө.  Ә бишенсе урында ҡалған Юляға көйөнөргә түгел.  Беҙҙең фигуристарҙы әйтәм.  Вәт, ҡыҙҙар, исмаһам!  Икенсенән, 15 кенә йәшлек спортсының уңыш яулар уйындары киләсәктә берәү генә булмаҫ әле. Бөтә донъя халҡы яратып өлгөргән Юлия Липницкаяның шәхсән беренселектә абыныуы булды, тағы бер ҡыҙыбыҙ – Аделина Сотникова уны алмаштырҙы.  Береһе булмаһа, икенсеһе алдынғылыҡҡа сығырға әҙер тора.
 Берҙән, ул да ун көн элек Олимпия чемпионы исемен алды.  Был – Олимпиадала етенсе оло наградабыҙ.