Ҡәҙерле балалар!  Тырышып, ихлас күңелдән башҡарһағыҙ, мотлаҡ килеп сығыр.  Һүрәткә ҡарап, ижади һәләтегеҙҙе эшкә егегеҙ.  Бының өсөн өс шырпы ҡабы, төҫлө ҡағыҙ, ҡатырға, ҡайсы, елем һәм мачта өсөн пластик көпшә кәрәк буласаҡ.  Яһаған карабығыҙҙы фотоға төшөрөп, "Тубырсыҡ"ҡа һалып ебәрһәгеҙ, беҙ ҙә шат булырбыҙ.  Юҡ икән, матур ғына карап яһарға тәҡдим итәбеҙ.
 Олатайҙарығыҙҙы, атайҙарығыҙҙы, ағайҙарығыҙҙы байрам менән нисек ҡотларға йыйынаһығыҙ?  Иң шәп ҡул оҫтаһын матур бүләк көтә. Бүләктәрегеҙ әҙерме?  Ә яҡындарығыҙ нисек ҡыуанасаҡ!