— Ҡалала берәү ҙә һаулыҡ һорашмай ул".  Ҡалала, ысынлап та, өйҙәр ныҡ бейек, машина күп.  Мин йәнлектәрҙе ныҡ яратам, ҙурайғас, фермер булырмын, тим.  Ҡаланы күргем килһә лә, атайым менән әсәйем: "Бәләкәйһең әле", — тип алып барманы.
 Ныҡ күңелле булды.  Беҙҙән ныҡ алыҫ икән ул: 30-ҙан да күберәк ауылды уҙҙыҡ! "Һаумыһығыҙ!" — тиһәм, берәү ҙә яуап бирмәй.  Яңы Усман мәктәбе уҡыусыһы. Бөрйән районы. Шуға ағайым менән инәйем иң тәүҙә вольерҙы күрһәтергә булды.  Хәҙер инде ҙурайҙым — мәктәпкә барҙым.  Йәнлектәр янында фотоға төшөп, тауҙа шыуғас, өс ҡатлы ҙур магазинға килдек.  Уларҙы яратып, ашатып, ике уйынсыҡ ат һатып алып ҡайттыҡ. Өфөлә шыршы ҡуйылған майҙансыҡтағы бейек тауҙан шыуҙыҡ, ҙурайтып күрһәтә торған күҙлек кейеп, кино ҡараныҡ, циркта аҡ айыуҙарҙың уйынын күрҙек.  Балалар баҡсаһына йөрөгәндә үк ҡалаға барырға хыяллана торғайным.  Ирхан ағайҙарға инер өсөн бишенсе ҡатҡа күтәрелергә кәрәк.  Ҡышҡы каникулды иһә Өфөлә үткәрҙем!  Уның эсендә бәләкәй зоопарк бар икән.  "Өндәшмә!  Ниңә улайталар, өләсәйҙәре өйрәтмәйме икән ни? "Айыуҙар әле йоҡлай", — тинеләр, Бөрйәндәгеләр ҙә ҡышҡыһын шулай итә ул.  Йәнлектәрҙе, ҡош-ҡортто һыйпап ҡарарға ла рөхсәт итәләр.  "Беҙҙә бейек-бейек өйҙәр, урамдарҙа машина хәтәр күп!" — тип һөйләп аптыратҡайны ике туған ағайҙарым.  Вольерҙа мышы, дөйә, бүре, төлкө, сусҡалар йәшәй.  Лифттың төймәһенә баҫһаң, шунда уҡ ҡуҙғалып китә. Урамдан китеп барғанда, аптыраным: кешеләр әллә ҡайҙа ҡабалана, миңә ҡарамайҙар ҙа.  — тине ағайым.  Тик, ауылға ҡайтҡас, класташтарыма бер нәмә лә һөйләмәнем: барыбер ышанмаҫтар, шаштыраһың, тиерҙәр.
 Ханнан МӘЖИТОВ,