Америка егете Вик Уайлд сноубордта икенсегә муйынына “алтын” таҡты.  Әле Сочи Олимпиадаһында беҙҙең шорт-трексыларҙың еңеүен күреп, йәнә ошо хаҡта уйландым.  Ә беҙҙең Межгорье ҡыҙы Ольга Вилухина иптәштәре менән икенсе урынды алды.  Улар ҙа, әлбиттә, ошо ҡыҫынҡы шарттарҙа шөғөлләнде, әммә үҫеңкерәгәс, барыбер Мәскәү яғына китергә мәжбүр булды.  Тәүҙә Виктор Ан 500 метрға уҙышыуҙа ҡаһарманлыҡ күрһәтһә (иң аҙаҡҡы булып старт алып, беренсе килеүгә өлгәшеүҙе башҡаса атау мөмкин түгел), аҙаҡтан команда беренселегендә лә беҙҙекеләр алтын миҙал яуланы.  Үҙебеҙ ҙә ҡәнәғәт: барыһынан да күберәк миҙал яуланыҡ.  Хатта хоккейсыларыбыҙ һалған йөрәк яраһы ла бер аҙ баҫылғандай булды. Өс спортсыбыҙҙың өс призлы урынды ла алғаны ҡасан булғаны бар?!  Биатлонсы ир-егеттәребеҙ эстафетала барыһынан да етеҙерәк, осҡорораҡ булып сыҡты.  Спортсыларыбыҙҙың еңеүенән һуң Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванютаға киләһе ике йыл эсендә Өфөлә шорт-трек өсөн боҙ аренаһын төҙөп бөтөүҙе йөкмәтте.  Әйткәндәй, ярымфиналда ул Австрия спортсыһынан 1,12 секундҡа артта ҡалғас, өмөттө өҙгәйнек (бындай отолоуҙы ғәҙәттә ҡыуып етеп булмай).  Чемпиондар булды...  Олимпиада матур үтте.  Бөтә Ер шары асыҡ йөҙөбөҙҙө, киң күңелебеҙҙе күрҙе, баһаланы.  Шөкөр, теләгәнем алдыма килә икән.  Яҡташтарыбыҙҙың артынан эйәргән балаларҙың күп буласағына иманым камил.  Шул уҡ Голландияны ғына миҫалға алайыҡ.  Ҡайтып етеп, эштәрҙе теүәлләп ятҡансы, төн уртаһы етә…

 Байтаҡ ваҡыт хоккей ҙа уйнағас, боҙҙа ныҡлы баҫып тора.  ә боҙ юҡ бит!  Беренсенән, төп шөғөлө футбол булды, икенсенән, ҡалала шорт-трек өсөн уңайлы шарттар юҡ ине.  Афарин, ихтыяр көсө ныҡ икән!  Өс йыл элек улым шорт-трек спортына ҡыҙығып китте.  Бобслейҙа Александр Зубковтың дүрт урынлыҡ экипажын берәү ҙә ҡыуып етә алманы.  1 500 тамашасыға иҫәпләнгән спорт үҙәге баш ҡаланың төньяҡ өлөшөндә буласаҡ.  Рәсәй командаһына корея егете Виктор Ан менән украин Владимир Григорьев кеүек спортсыларҙы һаман ситтән саҡырып ятмаҫбыҙ бит инде.  Уңыш та тиҙ килде: Өфө ҡалаһы кубогына ярышта бронза миҙал яуланы.  Тиҙҙән беҙҙә шорт-трек бик популяр спорт төрөнә әйләнәсәк.  Әммә ярты йылдан уға был спорт төрөн ташларға тура килде.  Һуңғы ике көндә миҙалдарҙан мул уңыш йыйылды.  Коньки уҙышында ҡыҙҙар командаһының бронза миҙал алыуы ла насар түгел.  Етмәһә, запаста ултырыусы Дмитрий Мигунов та – беҙҙеке. Йәл, составында беҙҙең Илвир Хузин булған Александр Касьянов экипажы өсөнсө урындан 0,03 секундҡа ғына ҡалышты.  Һөҙөмтә күренеп тора: Сочиҙа конькиҙағы 36 миҙалдың 23-өн голландтар яуланы. Ни әйтәһең, һөйөнөслө хәл! Олимпиада ла бик ҡыуандырҙы.  Йәғни боҙ майҙансығы етешмәй.  Бына шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ!  Шуныһы һөйөнөслө: улар араһында Өфө егеттәре Семен Елистратов менән Руслан Захаров та бар ине.  Еңеүҙең дә ниндәйе булды бит әле!  Илдә 60 — 70 саҡрым һайын – боҙ майҙансығы.  Ә инде саңғысыларыбыҙҙың 50 саҡрымға уҙышы үҙе бер байрамға әүерелде.  Хоккейсыларҙан, фигуристарҙан буш ваҡытта ғына, киске сәғәт 8-9-ҙа, күнекмәләр үтә.  Уйындарҙы ябыу тантанаһында Александр Легков, Максим Вылегжанин, Илья Черноусов хөрмәтенә өс Рәсәй флагының күтәрелеп, илебеҙ гимны уйнауы кемгә оҡшаманы икән?  Ә әлеге Өфө егеттәре һуң, тиерһегеҙ...  Өлгө бар, һәләтле тренерҙар бар, боҙ кәрәк! 480 миллион һумға төшәсәк төҙөлөш федераль, республика ҡаҙналарынан, шулай уҡ башҡа сығанаҡтарҙан финансланасаҡ. 