Әсәһе менән һеңлеһе сығып киткәс, Айбулат башын тотоп уйланып ултырҙы ла көҙгө алдына килеп баҫты.  Ә һин, "хоккей", имеш... Ысынлап та, бер аҙ көмөрәйеп киткән кеүек, күҙҙәре лә ҡыҙарыңҡырап тора икән.  Унан дуҫы Иҙел менән хоккей уйнарға китер.  Ҡурсаҡтарың менән генә уйнап ултырһаң булмай инеме?! Вәт, һуғышаһың, исмаһам!  Тауышҡа икенсе бүлмәнән әсәһе килеп сыҡты:
— Бәй, улым, ниңә улай ҡысҡыраһың?  Айбулат компьютерҙы тиҙ генә һүндерҙе лә тышҡа сығырға кейенә башланы.  Беләһеңме, боҙҙа нисек шәп, күңелле!
— Кит, юҡты!  Етмәһә, уйынға бөтөнләй инеп китеп, хатта минең әйткәндәрҙе ишетмәй, ярҙам итмәй башланың.  Компьютерҙы йәһәт кенә тоҡандырып, алышты башлайым тиһә, ни күҙе менән күрһен: уйыны юҡ, юйылған.  Бына мин Интернеттан хәтәр шәп уйын яҙҙырып алдым.  Был малай һуғыш мәлендә Украинанан килгән Оксананы ҡайһылай ярата, аҙаҡ ҡайтарғыһы килмәй илай.  Бындайға әйләнерһең тип уйламай инем.  Бер мәғәнәһеҙ уйын, тип...
— Мәғәнәһеҙ түгел, унда ысын ирҙәр көрәшә...
— Ә һинең унан көсөң артып китәме?  — тип ҡаршы төштө Айбулат.  Айбулат йүгерә-атлай ҡайтып китте.  Унға тиклем күтәрелһәм, тағы ла шәберәк көрәшсе менән алыша башлаясаҡмын.  Бына ҡайҙа ул ысын уйын!  Егет кеше бит ул: көслө булырға, яҡындарын яҡлай алырға тейеш! Һеңлеңде ҡурҡытҡанһың бит!  Ни эшләргә белмәгән малай ҡысҡырып ебәрҙе:
— Кем тейҙе минең уйынға?!
— Мин бая, әсәй тышҡа сыҡҡан мәлдә, компьютерҙы эшләтеп ҡарағайным...  — Бер ҙә йөрөгәнең юҡ.  Дәрестәр тамамланыу менән Айбулат, тиҙ генә йыйынып, ҡайтырға ашыҡты.
— Әйҙә, һуңғараҡ хоккей уйнарға барайыҡ, — тине уға дуҫы Иҙел.  Бер туған һеңлеһе булмаһа ла... Ә бит бер нисә йыл элек кенә Мостай Кәримдең "Беҙҙең өйҙөң йәме" тигән китабын уҡып, Йәмил кеүек һәйбәт, хәстәрлекле ағай булырға маҡсат ҡуйғайны.  Һин бит беҙҙе яҡлай, һаҡлай алырлыҡ булып үҫергә тейешһең... Киреһенсә, сәғәттәр буйы компьютер алдында ултырып, арҡаң бөкөрәйә, күҙең дә насар күрә башлар әле.  Яратҡан һеңлеһен ҡайһылай рәнйетте...  Еңелгән юҡ, хәҙер инде бишенсе баҫҡыстамын.  Күп ултырыуҙан, саф һауаға сыҡмауҙан, шулай уҡ, гел ошо уйын хаҡында уйлап, көсөргәнешле, асыулы йөрөүҙәндер...  Хәҙер инде һеңлеңә ҡысҡырырға тотондоң.  — тине ҡурҡып ҡына биш йәшлек һеңлеһе Сажиҙә.
— Кем һиңә тейергә ҡушты?  — Сәкән һуғыуҙың нимәһе бар?  Ниндәй ауырлыҡтар аша мәрәй йыйғанымды беләһеңме?  Хәҙер әсәһенә мал ҡарашыр, Сажиҙәне санала шыуҙырып килер. 