Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға 25 йыл тулыу көнө лә киң билдәләнде.  — Тормоштағы һәр шатлыҡ, ҡаҙаныш илһөйәрлектән башлана. Элек Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан ай дауамында "Зарница" уйындары уҙғарыла, уҡыусылар спорт буйынса ғына түгел, уҡыуҙа ла сәмләнеп ярыша торғайны.
 Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһында был күркәм йола дауам итә.  Афғанстанда хеҙмәт иткән яҡташтарыбыҙ — отставкалағы полковник Йәүҙәт Исҡужин, Морат Талипов, Тимерйән Рәжәпов, шулай уҡ Башҡортостан Президенты кәңәшсеһе Рудик Исҡужин һуғыш йылдарына бәйле хәтирәләре менән уртаҡлашты, гимназия уҡыусыларын ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Мәҫәлән, уҡыусылар Рудик Ғәзиз улының Афғанстанда ун йыл хеҙмәт иткәне, өс тапҡыр Дан ордены менән бүләкләнгәне хаҡында сығыш яһаған башҡа яугирҙәрҙән ишетеп белде.
— Тыуған еребеҙҙе яратығыҙ!  Февраль — ватансылыҡ, илһөйәрлек рухы менән һуғарылған мәл.  Ысын ир-ат һыҙатына эйә баҫалҡы ҡаһармандарыбыҙ үҙҙәре хаҡында бигүк һөйләп тә барманы.  — тип ихлас күңелдән өндәште хәрбиҙәр йәш быуынға.  Уҡыусылар темаға ярашлы төрлө киноға, спектаклгә барҙы, шиғыр кисәләрендә, "Һалдат йыры", "Йәгеҙ әле, егеттәр!" конкурстарында ҡатнашты. Унда быйыл да февраль "Хәрби-патриотик тәрбиә айы" тип иғлан ителде.  "Батырлыҡ дәресе" үткәрергә килгән сал сәсле, түше тулы орден-миҙаллы хәрбиҙәрҙе уҡыусылар ҙур ихтирам, хөрмәт менән ҡаршы алды.