Башлағанһың икән, аҙағынаса еткер, ялҡауланма", — тип өйрәтә атайым.  Уҡыусыларға бер ваҡытта ла тауыш күтәрмәй, һәр нәмәне ипле итеп аңлата ул.  Шулай ҙа иң яратҡан шөғөлөбөҙ — умартасылыҡ.  Оҙаҡ йылдар инде үҫмерҙәрҙе хәрби хеҙмәткә әҙерләй.  Эштән бер ваҡытта ла ҡурҡма.  Алмас ФӘХРЕТДИНОВ, Уға мал-тыуар, ҡош-ҡорт ҡарашам, баҡсала ярҙам итәм.  "Атайлы бала — арҡалы", тиҙәр.  Һәр көн иртән икәүләп дәрескә ашығабыҙ. Ысынлап та, шулай.  Ишембай районы. Белеүемсә, тәрбиәләнеүселәре араһында Афғанстандағы, Чечнялағы һуғыштарҙа ҡатнашҡандар ҙа бар. Эш башлар алдынан атайыма йәһәт кенә битлек, моҙға килтерәм.  Эргәңдә көслө, ышаныслы кеше булыуы ниндәй ҙур бәхет!

 Мин иһә ошонда VII класта белем алам.  Атайымды ныҡ яратам, уның менән ғорурланам.
 Атайым Земфир Зәйнулла улы Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Ул миңә һәр саҡ дәрес әҙерләшә, буш ваҡыттарҙа бергәләп телевизор ҡарайбыҙ, шахмат, шашка уйнайбыҙ.  Мәктәптә генә түгел, өйҙә лә һәр эшкә өлгөрә атайым.  Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбе
уҡыусыһы. Икәү йәнәш баҫып, ҡулға төтөнлөк тотоп, нәҙекәйбилдәрҙең кемуҙарҙан бал ташыуын күҙәтеүҙән ҙур кинәнес алам.
"Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ.  Мәктәптә 35 йылдан ашыу белем һәм тәрбиә биргән атайымды барлыҡ кеше хөрмәт итә. 