Миңә сикһеҙ ышанғандарға һәм булышлыҡ иткәндәргә ҙур рәхмәт, — тине спортсы. Башҡортостанға ҡайтығыҙ, республика халҡы һеҙҙе шатланып ҡабул итер, — тине Рөстәм Хәмитов. Ольга Вилухина спринт буйынса ла көмөш миҙал яулағайны.  21 февралдә республика Президенты Рөстәм Хәмитов Сочиҙағы Ҡышҡы Олимпиадала көмөш миҙал яулаған биатлонсы Ольга Вилухина менән телефондан һөйләште.
 Ольга Вилухина Президентҡа ҡотлауы өсөн рәхмәт әйтте.
— Спорт карьераһын Башҡортостанда башлауым менән ғорурланам.  Әңгәмә барышында Рөстәм Хәмитов биатлонсыны еңеүе менән ҡотланы.
— Һеҙгә артабан да спорт ҡаҙаныштары теләйем.  Межгорье ҡалаһында тыуып үҫкән спортсы Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында эстафетала көмөш призер булды. 