Гөлнур ҠОЛҺАРИНА, Бөтә Рәсәй Билбаулы көрәш федерацияһының башҡарма директоры:
– Иң мөһиме – бөтә донъя алдында үҙебеҙҙе күрһәттек.  Һәр кем ваҡытында китә белһен, йәштәргә юл бирһен ине. Үҙебеҙҙә уҙғарылған Олимпиадала оятҡа ҡалманыҡ. Әллә күпме түләп, уларҙы һатып алырға кәрәкме икән?  Йәмил АРЫҪЛАНОВ, Дәүләкән районындағы “Салауат” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры:
– Сит илдән саҡырылған спортсыларҙың күплеге уйға һалды.  Үҙенең сәләмәтлеге торошо хаҡында алдан уҡ белгән.  Шуларға түккән аҡсаға үҙебеҙҙә бына тигән спортсылар тәрбиәләп булмаймы ни?  Ванкуверҙа үткәне менән сағыштырғанда, үҫеш шәп бит!  Теләһәк, булдырабыҙ!  Был киләсәктә барыбыҙҙың да көнитмешендә һиҙелер тип уйлайым. Азамат МӨХӘМӘТШИН, Баймаҡ районы “Һаҡмар” гәзите редакцияһының бүлек мөдире:
– Олимпиада шәп үтте, ойоштороу кимәле ифрат юғары булды.  Бының өсөн бары мәктәптәргә, төпкөл ауылдарға йөҙ менән боролорға кәрәк.  Әлбиттә, мөмкин!  Тап Ватанды һаҡлаусылар көнөндә Рәсәй спортсыларының иҫ киткес еңеүенә күңел күтәрелеп китте.  Рәсәйҙәр өсөн һоҡланып ултырҙым.  Әхмәт КЕЙЕКБАЕВ, Өфө ҡалаһы, хәрби врач, запастағы подполковник:
– Һуңғы көндәрҙә ни эшләптер кәйефем юҡ ине.  Марат БӘХТИӘРОВ, “Көньяҡ Урал” ҡурсаулығы методисы:
– Фигурист Евгений Плющенкоға асыуым килде: иң яуаплы ваҡытта тот та ярышҡа сығыуҙан баш тарт әле!  Юғиһә хәҙер белем усаҡтарында спорт ҡорамалдары бөтөнләй ҡалманы бит Тап ошондай саралар, һоҡланғыс еңеүҙәр, уңыштар йәштәрҙә сәләмәт йәшәү рәүешенә, спортҡа, тыуған илгә ҡарата һөйөү тойғоһо тәрбиәләй, уларҙы рухландыра. Шулай ҙа субтропик бүлкәттә бихисап аҡса түгеп, былай ҙа осон-осҡа ялғап йәшәгән халыҡтың өлөшөнә инеү аңлашылмай. 