Айырыуса “Тормош һабаҡтары” рубрикаһында сыҡҡан мәҡәләләр оҡшай.  Балалар мәктәпкә, ауылға өйрәнгән.  Тормош иптәшем менән осраҡлы таныштыҡ һәм бер йыл хат аша ғына аралашып өйләнештек.  Атай-әсәйем күптән гүр эйәһе.  Тупаҫ, өндәшмәҫ, ҡатҡыл кешегә әйләнде лә ҡуйҙы.  Башҡа кереп йөрөмәһен, тип игәй.  Туйҙан һуң иремде алмаштырҙылармы ни!  Элмәккә баш тыҡҡандан һуң, һуңғы аҙым эшләр алдынан балаларым тураһында уйланым.  Ҡыҙыбыҙға – 17, улыбыҙға – 13 йәш.  Шунан килеп, бер тин аҡсаһыҙ ҡайҙа сығып китмәк кәрәк?  Мине был донъяла тик улар ғына тотоп тора.  Ике аҙна дауамында бер туҡтауһыҙ араҡы, һыра менән тәьмин итеп торһаң, бик риза булып йәшәй. Мине лә, балаларҙы ла яратмай.  Ғүмер буйы хоҡуҡ һаҡлау органдарында хеҙмәт итте, әле хаҡлы ялға сыҡты.  Ә эсә башлаһа, беҙҙең өсөн көн бөтә.  Минең ҡайҙалыр ситкә сығып китеп, яңынан донъя ҡорорлоҡ һаулығым да, көсөм дә юҡ.  Тормошомдан арып, бер нисә тапҡыр аҫылынырға ла ниәт ҡылғайным.  Бәлки, кемдер кәңәш менән ярҙам итер, кемдер ғибрәт алыр. Гел ҡурҡыу тойғоһо менән йәшәү нервымды ҡаҡшатҡан.  Балаларға ла ҡул күтәрергә тартынмай.  18 йыл бергә йәшәйбеҙ.  Матур кейенергә, тәмле ашарға ярата.  Һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп алам.  Барыһына ла үҙемә өлгөрөргә тура килә.  Ә айырылып ҡайҙа барырға?  Өйөбөҙгә кеше ингәнен яратмай.  Был бәләнән ҡотолоу юлы барҙыр бит?!  Ҡулында нимә бар, шуның менән елгәрә.  Был кәйеф эшемдә лә сағыла.  Йөрәгем һыҙлауға, балаларҙың киләсәге борсоғанға түҙә алмайынса, үҙем дә яҙырға булдым.  Әлфиә. Һин уның менән нимә һөйләшәһең, нимә серләшәһең, тип йәнде үртәй.  Үҙемде эш өсөн тыуған ат һымаҡ хис итәм, иртән торғо ла, сәс тарағы ла килмәй башланы хатта.  Балам яҡшы уҡый, быйыл ХI класты тамамларға тейеш.  Хаттарын бик матур итеп, иркәләү һүҙҙәрен йәлләмәй яҙа ине.  Бында, иҫке булһа ла, өйөбөҙ бар.  Тиран ирем менән артабан нисек йәшәргә?
 “Башҡортостан” гәзитен күптән алдырып уҡыйым.  Өйҙә таҙалыҡ талап итһә лә, үҙе ҡыл да ҡыбырлатмай.  Күптәр, бәлки, айырыл тиер.  Ирем бер ерҙә лә эшләмәй.  Инде түҙерлек әмәл ҡалманы.  Бер ерҙә лә ҡолас йәйеп ҡаршы алмайҙар бит.  Температурам күтәрелгәндә лә түшәктә ятҡаным юҡ, гел йүгерәм дә йүгерәм: күпләп мал-тыуар тотабыҙ, баҡсабыҙ ҙур.  Үҙеңдең фекереңде белдереп тә, бер ҡаршы һүҙ әйтеп тә булмай.  Балта булһынмы ул, бысаҡмы, һәнәкме – ҡарап тормай.  Уҡытыусы булып эшләгәс, балалар алдында оят. Айырыуса ҡыҙымды йыш туҡмай. 