Дәүерҙәр, быуындар алмашынһа ла, бөйөк еңеүҙәрҙең шатлығы һәр саҡ кешеләрҙе берләштерҙе, Ватан һәм уның данлы улдары өсөн ғорурлыҡ тойғоһо тыуҙырҙы. Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов исеменә Ватанды һаҡлаусылар көнө айҡанлы ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.
 Һеҙҙе Ватанды һаҡлаусылар көнө менән ҡотлайым.  Бөгөн беҙ йөрәк ҡушыуы буйынса Тыуған илгә хеҙмәт итеү, уның бойондороҡһоҙлоғон, именлеген һаҡлау кеүек ҡатмарлы һәм маҡтаулы һөнәр һайлағандарҙы, ватансылыҡ, гражданлыҡ йолаларына, бурысҡа тоғро ҡалғандарҙы тәбрик итәбеҙ.  Рәсәй яугирҙәренең данлы ҡаһарманлығын илебеҙ тарихынан айырып ҡарау мөмкин түгел.  Унда былай тиелә:
“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Һеҙгә уңыштар, һаулыҡ һәм именлек теләйем”.