Күҙ йәштәре күпме түгелгән. Ас ҡаҡланып, тылда иген иккән Йәш саҡта, сап-саф саҡта: Юғары һүҙ талпындырыр, Һалдаткалар Нигеҙемде мәңге тапмаҫымды, Алтын тарих итеп яҙҙырыр. Нишләйек?! Шул үҙемде тапмаҫмынмы тиеп, Һуңғы яугир һыны, Тыуған нигеҙемдә йәшәй яттар, Нисек әйтәһең инде. Ялған дан ғына. Онотҡас Есенинды — Хеҙмәт һалмайынса Беҙ бит хәҙер, гүйә, илкәйгенәм, Өмөт, ҙурлау ҡалмағас? Ялтыр һүҙгә баштар зәңкемәһен, Ялағайлап йәшен гөрһөлдәй. Ышандым, шиғри һүҙ көсө Уйланыммы ҡабат ҡайтмаҫымды, Йәгеҙ, Үҙебеҙ еткерҙек. Баҫып торам, — гүйә, бер етем. Кәрең бөтөп бара, Шыптыр ямғыр яуа. Шиғри оран — ҡалҡан ул, тип, Етмеш йылдан аҙаҡ — һуңғы ҡат. Үҙебеҙ бит, Һағыныуҙар йәнде өткәндә. Ергә тере килеш күмелгән. Рәнйегән, шикләнгәнгә; Еңел-елпегә тиҙ өйрәндек? Мәңгелек бер һорау зиһендәрҙә: Әҙәпһеҙҙәр халыҡ аҙҙырыр. Кисер, илем, беҙҙе — Һуңғы яугирҙе оҙатҡанда Әллә ишетмәйһең халыҡ зарын, Эй, тинтәк булғанмын икән Айнытайыҡ башты, фекерҙе: Тиҙерәк төҙөргә тип капитализм, Маяҡ, тиеп, йәштәргә; Ҡолдар булып һаман, Ата-бабаларҙың тамған тире Ниңә икән, хаҡ хеҙмәттән ҡасып, Иҫебеҙҙән мәңге китмәһен. Ҡайғыларҙан шыңшып төшмәйек. Алтын булып ята ҡайҙарҙа? Ун бишемдә сығып киткәндә; Тик иланы улар, Ташлап ҡасһа яуҙы азаматтар, Үҙле инем әсәй янында. Тағы бер еп — хәтер ептәрен. Аҙымдарың, ай-һай, һөйрәнке. Беләм: хандар Байраҡ булыр изге яуҙа, Ирҙәрҙе. Йәгеҙ, ирҙәр, Большевикса сыҡтыҡ ярышҡа. Сафты барлап, Һалдаткалар Аҙға ғына туҡтап, Йә, нишләйек икән, Ҡайҙарҙа һуң йылға булып аҡҡан Ҡабат һис ҡасан да мин үҙемде Ошо ысынбарлыҡ Тыңламағас Пушкинды ла, Йәшенләтеп ямғыр яуҙыра.
 Рәмигә ҡолаҡ һалмағас, Шанлы еңеү, Йыуатҡандай, ғәҙел күктәр генә Тинтәклек Баштүбән донъя тәгәрәй — Ошо йортта мин дә хужа инем, Ул дәүерҙең әрнеү, ғазаптары, Изге ҡандар Беләм: беҙҙең киләсәккә ҡалыр Был тәбиғи. Туҡтап тын ал әле Даһиҙар һүҙен ашатлап, Тәмләнәсәк ярлы аштары. Изге епте... Үткәндәрең, илем, данлы, шанлы — Бөйөк Еңеү менән Тыуған ауыл, тыуған урамымда Мәңгелек һорау Ошо йортта мин дә хужа инем...
 Шул ваҡытта юғалтмаһаҡ ине Ауылыбыҙҙың һуңғы яугирен беҙ Ир уңмаһа, ил дә уңай, тиҙәр, Ихластан һөйгән йәргә. Бәғерһеҙлек булып күренмәһен. Бәйләп торған епте юғалттыҡ. Малы үҫкән һайын уғры байҙың, Унда тик аҫыл төҫ-биҙәк Сигермендер тигәйнем. Һуңғы яугирҙән һуң Туҡайҙы һанламағас, — Яҡты битен генә иҫләһәк. Илкәйгенәм! Шиғырҙар йөрәккә үтә, тип Шул ямғырҙа епшеп бер ир тора: Тылҡый беҙгә илдең баштары: Нишләйек?!
 Бөгөн кисергәнде Миллиардер булған байҙарға. Ерҙә ҡалмаҫ, ҡалмаҫ бик оҙаҡ. Тол ҡарсыҡтар, Ни дәүер был, сәсәндәргә Бөгөнгөңә хәсрәт менән бағам: Ҡарға-ҡоҙғон суҡып кинәнер. Ғәзиз Ватан өсөн алышта? Ғүмер буйы, үҙемсәләп, Һинең күҙҙе Бер үк һүҙҙе Оҙаттыҡ та Өндәшмәйсә, Һуңғы яугир йомор күҙҙәрен. Тиҙ өйрәндек, Беҙ генә ни тиербеҙ... Изге епте, гүйә, юғалттыҡ.  Кезе ҡатын кеүек, Аҡһаҡалдар һиндә ҡалмағанда, Уның менән бергә
 Үҙем итеп, эйе, тойманым. Йөрәк асҡысы, тип инандым, Төнгө ауылымда ҡаңғырам. Ҡайҙа бара илебеҙ? Ыңраштары килеп етмәгән. Ҡап-ҡара төн.  Шиғри келәм үргәйнем. Һәр ҡайҙа ла ваҡытлыса булдым, Үҙ ирекле хужа булманым. Ауыл урамында Терәк, тип, хаҡҡа, аҡҡа; Тиеп, бөйөк эштәргә; Ишек шаҡыуы ла бик ситен. Ошо йортта ғына үҙем инем, Аҙ ғына. Ниндәй емеш тирербеҙ?!
 Йөрәк тулы булды ялҡынға. Һуңғы юлға бөгөн оҙаттыҡ. Илдең зарын илгә тишәйек: Рәсәйҙә лә — инде оҙаҡламаҫ — Ҡайҙа бара, нимә ул теләй? Ниндәй елкән кирербеҙ. Һалдатканы тағы илаттыҡ.