Мәктәп стенаһына беркетелгән рәсемдән йәш кенә егет баға.  "Һаумыһығыҙ минең өсөн ҡәҙерле әнием, нәнәйем, Ришат туғаным, Ринат туғаным, Илшат туғаным.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо ҡош телендәй генә ҡағыҙ киҫәген — һалдат күңеленең бер өлөшөн — алып осҡан конверт артынан икенсеһе лә юллана...
"Хөрмәтле Венера Сәйетгәрәй ҡыҙы! Әйтерһең, барыһы өсөн дә үҙен ғәйепләй...
— Һин ғәйепле түгел, — тине Венера апай.  Тәүге хәрби заданиеға сығырға ҡабаланған.  Тырышып уҡыһындар.  Риф менән ғорурланабыҙ, Тыуған илгә, Коммунистар партияһына, Совет халҡына тоғро ул тәрбиәләгәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәтлебеҙ.  Бөгөн Венера апай ҙа гүр эйәһе.  Улығыҙ тураһында яҡты иҫтәлек күңелдә мәңгегә һаҡланыр. Ярты быуат алдағы осорҙан ҡалған "наркомовский" ғына баҫа алғанмы кисерештәрен?  Хәрбиҙәрсә яҙылған ҡыҫҡа, ҡоро, ҡалыплашҡан һүҙҙәр.  Бына бөгөн 16 ноябрь, 1986 йыл.  Командир урынбаҫары, политрук Н. Леонов". Мине хәҙер ошо урынға хеҙмәткә ҡалдырырға тейештәр.  Ләкин ҡайғы үҙен йөрәк сирле итә, өҙгөләнеүҙәре әсәне, колхоз бригадаһын етәкләгән ҡатынды яҡты донъянан алып китә. Ғүмер...  Сәләм шулай уҡ күршеләргә, нәҫел-ырыуға, һорашҡандарға.  Хәйер, 18–20 йәшлек кенә егеттәрҙе үлем тоҙағына оҙатҡан, әммә заданиены үтәргә тейешле кешенең дә йәне юҡ түгел дәһә.  Рафаил ағай һәләк була, ә Венера апай уң ҡулһыҙ ҡала.  Дуҫтарына ауыр минутта ярҙамға килергә һәр ваҡыт әҙер, тәртипле булды. Ә ике йыл эсендә, ай-һай, әллә күпме, әллә нисәмә тапҡыр күңелен аҡ ҡағыҙға бушатыр... Ана бит, Баҡыевтың үле кәүҙәһен цинк табутта килтерешкән йәш кенә лейтенант нисек үрһәләнә.  Хәрби часть командиры В. Долин. Служба һәйбәт бара.  Ысынлап та, бик ашыҡҡан Риф.  Таҙалыҡ яғы һәйбәт.  Мәрхүмдең туғандарының, әсәһенең күҙҙәренә ҡарарға баҙнат итмәй, башы түбән эйелгән.  Ҡоралдаш, хәрби иптәш, бөйөк, күп милләтле, еңелмәҫ халыҡтың тоғро улы Риф арабыҙҙан китте. Илшат нисек кенә уҡып йөрөй?  Был бит — тыуған Аҡтүбә ауылынан киткәндән һуң ебәрелгән икенсе генә хаты.  Нисек уҡыйҙар?  Йөрәктәренән сыҡҡан һүҙҙәр ҙә кәрәк булғаны өсөн генә ҡалыплашҡандыр... Хәрби бурысына намыҫ менән ҡараны.  Һеҙгә һалдат сәләмдәре ебәреп ҡалыусы Риф тип уҡып үтерһегеҙ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡәйнәһе ярҙамында ҡатын дүрт улын аяҡҡа баҫтыра.  Ришат менән Ринат ни хәлдә?  Әле хеҙмәтен башлап ҡына торған йәш һалдат, әйтерһең, һуғыш осоронда олаталары окопта яҙғандағылай, ҡабаланып сыймаҡлап, конверт эсенә һалған.  Үҙемдең хәлгә килгәндә, һәйбәт кенә хеҙмәт итәм.  Ҡыҫҡа, ашығыс ҡына сыймаҡланған хат.  Ул көндә Баҡыевтар ғаиләһе аварияға эләгә.  Тормош иптәше Рафаилды йәшләй үк юғалтҡан.  Тырышып уҡырға...  Үҙегеҙҙең хәлдәр нисек кенә?  Барып ҡайтҡас, яйлап яҙырмын әле тигәндер.  — Барыһына ҡәһәр һуҡҡан бөтмәҫ һуғыш ғәйепле.  Икенсе хатымды яҙып ултырам инде.  Юҡтыр.  Риф Рафаил улы хәрби часта хеҙмәт иткән осоронда үҙен ҡыйыу, эш һөйөүсән, ҡатмарлы заданиены ла үтәй алырлыҡ яугир итеп күрһәтте.  Әйтерһең, һуңғы хатындағыса, ул барлыҡ балаларға: "Тырышып уҡыһындар", — ти.  Ни өсөн күрә-тора сит-ят ергә балаларҙы үлемгә ебәргәндәрҙер... Тағы ла беҙҙе онотмағыҙ, һеҙҙең хәтер-хәтирәләрҙә, иҫтәлектәрҙә йәшәйбеҙ бит тигәндәй... Хатты күберәк яҙып тороғоҙ.  Тәү сиратта үҙҙәре лә бит снайпер көбәге аҫтында йөрөй.  Тәрән үкенес, ҡайғы менән һеҙгә улығыҙ Риф Рафаил улының Афған Демократик Республикаһында, хәрби антына тоғро ҡалып, батырлыҡ һәм ныҡлыҡ күрһәтеп, ғүмеренең һуңына тиклем Тыуған ил алдындағы интернациональ бурысын үтәп, 1986 йылдың 20 ноябрендә һәләк булыуы тураһында еткерәбеҙ. Бер-бер артлы уҡытып сығара.  Ай-һай, атайҙарса хәстәрлек күреп тәрбиәләгән һалдаттары иҫән-имен әйләнеп ҡайтмағанда, нисек түҙгәндер йөрәктәре.  Сәләм менән Риф". Улығыҙ, яугир иптәшебеҙ ваҡытһыҙ һәләк булыу сәбәпле, часть командованиеһы ауыр ҡайғығыҙҙы уртаҡлаша. 