Убырҙар халыҡ ижадында ғына булмай икән шул.  Завод тәүҙә Өфө эргәһендәге “Ласселсбергер” предприятиеһының ерен ҡуртымға ала.  – тип һорайҙар “Үҙ йортом” йәмғиәте етәксеһе Эдуард Ғизетдиновтан.
– Әлбиттә, аҡса!  Халыҡ ҡырылышып аласаҡ, – тип лаф орһалар ҙа, квадрат метры 30 мең һум самаһы торған өйҙәрҙең күбеһе хужаһыҙ етемһерәп ултыра. Ул сағында республикала урамда йөрөгән әҙәм ҡалмаясаҡ, хаҡы ла арзан. Уларҙы тиҙ арала мөйөшлө итер өсөн бик шәп идея тыуҙы.  Ә дәүләт аҡсаһы оса ла оса, оса ла оса... Дәүләттән аҡса бүленә.  Әлегә ҡәҙәр ойошма ни бары 110 йорт төҙөгән.  Әлбиттә, бының өсөн арыу ғына әжерен дә түләй.  Бер көн эсендә өй төҙөп бирә алабыҙ.  Тимерҙе ҡыҙыуында һуғалар.  “Эконом-класс” тип атала.  Тәүҙә завод панелдәр етештереү өсөн генә тәғәйенләнә, әммә, заказ биреүселәр табылғас, йорт комплекттары төҙөүгә йүнәлеш ала.  Ун бер көндә ойошманы асыу өсөн бөтәһе лә әҙер була – уставы ла, аҡса күсереү өсөн иҫәп… Ҡабаланыуҙан яуаплы ойошмаларҙа ултырған етәкселәр хатта ҡайһы бер ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйырға ла онота.  Австриянан тейешле ҡорамалдар килтерелә. Шулай итеп, ойошма Шакша яғына юл тота.  Тегеләй-былай әүеш-тәүеш итә торғас, ике миллиард һум дәүләт аҡсаһы "оса".  Тағы шаҡтай ғына дәүләт аҡсаһы елгә оса.
– Был йорттар арзан булыуы менән отошло.  – тигән яуап яңғырай. Быға Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт мөлкәтен һөҙөмтәле файҙаланыуҙы йәмәғәт контролендә тотоу советында ла шаҡ ҡатҡандар. Әлбиттә, бындай шәп ниәтте нисек хупламайһың!  Документтар сейле-бешле булһа ла, ҙур-ҙур түрәләр үҙҙәре фатиха биргәс, эш башлана.  Үҙебеҙгә ер етмәй. Йылдарҙың береһендә, анығыраҡ әйткәндә, 2009 йылда, бер төркөм изге йөрәкле әҙәмдәр, күңелдәре нескәрептер инде, үҙҙәренең проектын тәҡдим итә.
– Әллә күпме кеше йортһоҙ йөрөй, халыҡ йәл.  Завод һынлы заводты икенсе урынға күсереп һалыу, әлбиттә, уйын эш түгел.  Көн төҙөйбөҙ, төн төҙөйбөҙ, әммә еткерер әмәл юҡ.  Йәнә кәрәкле йыһаздар туплана.  Елгә осҡанмы ул, әллә кемдәрҙеңдер кеҫәһенәме?
– Һеҙгә табышлы эшләр өсөн тағы нимә кәрәк?  Көтмәгәндә Өфөлә ығы-зығы ҡупты.
– Бирәһең, бирәһең — барыбер етмәй.
– Был тиклем дә оңҡот булыр икән!
– Шулай шул!
– Тағы һорай әле.
– Ысынмы ул, абау, битһеҙ!
– Баш ҡатҡан инде! Фатир мәсьәләһе ғүмер баҡый илебеҙҙең баш бәләһе булды.  Баҡһаң, халыҡтың “Үҙ йортом-ТермоХольц” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең битһеҙлегенә аптырауы икән был.  Инде бер сама эш башлауға, “Ласселсбергер”ҙың әмере яңғырай:
– Бынан китергә тура киләсәк.  Етмәһә, күптәренә юл юҡ, коммуникациялар үткәрелмәгән, ҡайһылары уңайһыҙ, һаҙлыҡлы урындарҙа төҙөлгән.  Мәҫәлән, 2010 йылдың 1 апреленән 2013 йылдың 31 мартына ҡәҙәр 148 миллион һумдан ашыу аҡсаһын сығарып һала.  Ни ғәләмәт: әкиәттәрҙә уларға ҡаршы сығырлыҡ, дөмөктөрөрлөк батырҙар булһа, беҙ заман геройҙарының башын һыйпауҙан ары китә алмайбыҙ.  Шулай итеп, дүрт йыл үтеп китә. 