Наркомпрос Чалдеевтан мөләйем генә хәл белешеп алды.  Әхмәтйәнов ауырый.  Белов берҙәмлеккә, дивизияның боевой көсөн арттырыуға саҡырып телмәр тотто. Дивизия тарихы тураһында Карнай — "Дивизия рейдта", Даян "Дивизия оборонала" бүлеген (...) яҙа.  Думайский партбюроға ҡуйылды.  Оборона эше, хәрби әҙерлек менән шөғөлләндек.  Коммунистарҙы йыйып, 1-се эскадронда һөйләшеп алдым.  Кисен лампа алғас, тағын Даян менән ултырҙыҡ.  Шунда ул Шайморатовтың юғалыу алдынан нимәләр кисергәнен, "галопом" тип команда биргәнен, генерал Борисовтың хулиганский ыҙалатыуы арҡаһында башы әйләнеп китеүен, Борисовтың Шайморатовҡа ике сәғәт револьвер терәп тороуын һәм башҡаларҙы һөйләп ултырҙы.  Политсостав менән айырым һөйләшеү үткәрҙек.  Сәғәт 8-ҙә штабдивҡа замполиттар занятиеһына киттем.  67 кеше ҡатнашты.  Беҙ Кузнецов менән ихласлап һөйләшеп торҙоҡ.  Полк оборона эше менән шөғөлләнә.  Мин оборона районында булып ҡайттым. Ҡайтҡас, кисен бюро үткәреп, түбәндәге иптәштәрҙе партияға алдыҡ: Ҡәҙимгесә оборона менән шөғөлләндем.  Үҙе — Свердловск ҡалаһынан, ҡатыны — Воронеж өлкәһенең Богучар районынан.
2) Хужалыҡ эшенә Ильчук (уҡылмай — М.Н.).  Элекке хәлдә.  Ҡайһы бер замечаниелар яһаны ла беҙгә инеп төшкө аш ашаны.  3-сө эскадронға Ғәйнуллин Хәкимйәнде (Учалы) замполит иттем.  Һигеҙ кеше сығып һөйләне.  Үҙешмәкәрлек түңәрәгендә булдым.  Старшиналар генерал-майор Шараповтың кәңәшмәһенә китте.  Мансур Думайский минең яҙмаларҙа күп телгә алына.  Башы 34-се һанда).
 Хәбибуллин Зәйнулла Зиннәт улы.
4.  Кисен оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Бында ниндәйҙер хикмәт бар. Фәхретдинов Ғиниәт Абдул улы.
2.  Ҡаҙаҡҡолов Ғата Абдул улы.
5.  Юғарыла теҙмәһе бар (бюрола ҡаралғайны).  Бик күңелһеҙ хәл.  Юҡ.  Унан һуң яҙыусы Карнай, Кирәевтәрҙең дивизия тураһында яҙған материалдарын уҡыныҡ.  Яҙғы аяҙ көн.  Мин полкта, төркөмдәрҙә булдым.  Һөйләнеп йөрөгән, ишеткәндәр, иғтибар итеүсе булмаған.  Кусимов комсостав менән занятие үткәрҙе. "Килер бер ваҡыт, хәҡиҡәт асылыр", — тип ҡуйҙы.  Бер аҙ стройподготовка була.  Кривенко тигән бер яуыз ҡасып китте.  Был мәжлестә улар ҙа ҡатнашты.  Беҙ ҙә ултырҙыҡ.  Көн аяҙ.  Мин ҡайтырға сыҡтым.  Мин Нәзировҡа барып хосуси бер мәсьәләне ҡуйҙым.  Кисә госпиталдән рейдтан яраланып сыҡҡан һәм уға тиклем йәрәхәт алған ун-егерме егет ҡайтты:
1) ҡурайсы Ф. Ибраһимов (Баймаҡ районы, Түбә руднигы).
2) пулеметсы Ғиниәт Фәхретдинов (Кушнаренко районы, Әхмәт ауылы).
3) Әхмәтжан Зарипов (Краснокама районы, Яңғыҙнарат ауылы).
4) Барый Мөхәмәтов (Көйөргәҙе районы, Ҡунаҡбай ауылы), скрипкасы.
5) (юйылған — М.Н.).
6) бер нисә көн элек Ғибаҙулла Хәлимов (Йомағужа районы, Ялсы ауылы) килде госпиталдән. Шунда бер нисә номер ҙа һайланды.  Устав буйынса.
2 апрель.  30 мартта эскадронға тип киткән.  Командиры Маркарьян тигән әрмән.  Хохлов Сергей Петрович.
2.  Тик ғасабыланып ята бирҙем.  Сәйәси работниктар менән, командирҙар менән һөйләшеп, установка, указаниелар бирҙем.  Кемдер бер өлкән лейтенант рейд тураһында һөйләне.  Самат Назаровты секретарь КСМ итеп ҡуйҙым.  Кусимов яңы уставтан КПС-занятие үткәрҙе.  Баязитов, Яҡуповтарҙың һуғыш серен асып, ситтәрҙе килтереп йөрөүҙәрен һөйләнеләр.
7 апрель.  Борисович Павел Григорьевич. Унда Белов, Кусимов, Нәзиров та бар.  менән Кусимов был яҡты эшләргә шәп инде.  Кискә парткомиссияға саҡырҙылар.  Ҡасан беҙҙә шулай булғаны бар?  Беҙҙең полкка бик күп кешеләр, командирҙар килә башланы:
1) Командир Валуев Петр Александрович бисәһе Матрена Яхимовна менән килгән.  Төшкә занятиеларын бөтөрөп, командирҙар килде.  Күптәре миңә билдәле ине, мин дә шулай уйлайым, тинем. Холод Алексей Васильевич.
3.  Беҙ һуңлап барҙыҡ.  Берәй сәғәт үтеүгә, генерал-майор килде тип, Беловты саҡырып алдылар.  Мәримов Мөхәмәтгәрәй Мәхибгәрәй улы. Көслө генә ямғыр яуа башланы.  Бик матурлап кейендереп-ҡырындырып оҙаттыҡ.  Көндәр бер көйө.  (Окоптар өҫтөндә).  Бик эсем бошоп ҡайтты.  "Эскадрон в обороне" темаһына Гулиев бик матур занятие үткәрҙе.  Бөгөн йылылы-һыуыҡлы өҙлөкһөҙ ямғыр, кистән башланғайны.  Мәжлестә Башаев тигән бер капитан үзбәк мәғәнәһеҙ ҡыланды.  Кандидатлыҡҡа:
1.  Бер мәҡәләне өйрәнеп, конкрет указаниелар бирҙек.
6 апрель.  Касицкая аккордеон тигән инструментында бик шәп уйнаны.  Иптәшлек суды Баян Ямғуров тигән сержантты (Шишмә) поста йоҡлаған өсөн хөкөм итте.  Старшиналарҙы йыйып, буласаҡ кәңәшмәләренә әҙерлек тураһында аңлаттым.
4 апрель.  Улар менән эште башлауға генерал-майор Голованский килде.  Оборона районын йөрөп сыҡтым.  3-сө полкка ҡунаҡҡа саҡырҙылар.  Приказды командирҙарға уҡыныҡ.  Береһен — партбюрола, икенсеһен комсомол бюроһында.  Иванович (Житомир өлкәһенең Юлуни районы Закринчи ауылы).
3) Тағы кәрәкмәгәнгә бер хужалыҡ эшенә Долин Алексей Иванович (Горький өлкәһенән).
4) Лейтенант Вәлиев Бәкер Вәли улы (Баймаҡ районының Этҡол ауылы).
5) Сумов Сергей Николаевич (Воронеж өлкәһенең Ветхий Карачан районы Дмитриевка ауылы), лейтенант.
3 апрель.  Уның тураһында тәнҡитләп яҙылған корпустың, дивизияның фарманын алдыҡ.  Бюро ултырышы: старшина Кривенконың китеүенә юл ҡуйыусы партия кандидаты Хәлимов, комвзвода Хәбирәхмәтовтарҙы тикшереп, шелтә бирҙек.  Элекке командир Иҙрисов ҡайтҡан.  Яҙыусы Даян менән тағы ултырҙыҡ.  Разжалование һорап, хөкөм сығарҙылар.  Мин доклад яһаным.  Иҙрисов көнө буйы булды (Артабан йыртылған — М.Н.).  Кривой Рогтан.  Шул турала материалдар алырға килгәнлектән, мин күп кенә мәғлүмәт бирҙем. 30 март.  Кусимов занятиеға киткәндән ҡайтманы.  Самат — Ауырғазы районы Төрөмбәт ауылынан.

(Дауамы.  Бөгөн беҙҙең районда — полк командирҙарының занятиеһы.  Үҙемдең эштә бындай сикәләү эләккәне булдымы икән?  Шул уҡ задача.  4–5 көн берәү белмәгән.  Старшина Ҡәйүм Әхмәтшин Бахунсув тигән лейтенанттың һүгенеүенә зарланып рапорт яҙған.  (Уҡылмай — М.Н.).  Рейдтан сыҡҡандағы уңышһыҙлыҡта һәм юғалтыуҙа Штакурҙы ғәйепләп һөйләне. Ҡыҙып, геүләшеп алдылар.  Иртә менән "Итоги зимней компании" тигән информбюро ултырышын урта командирҙар менән үткәрҙем.
8 апрель.  Үҙе — Благовар районынан, ә ғаиләһе Кушнаренко районының Иҫке Ғүмәр ауылында ҡалған.  Мин оборонаны әйләнеп сығыуға начштабдив Голенев килде.  Уччастан бары Зыя Латипов ҡалған.  Ағзалыҡҡа:
1.  Бер аҙҙан Нәзиров та китте.  4 апрелдә генә унда юҡлығы беленә.  Күңелһеҙ хәл.  Әхмәтшин Ғәләүетдин Әхмәтша улы.
6.  Сәғәт 9-ҙа бөтә полк командирҙары занятиеға йыйылды. Парткомиссияның ултырышы булып, 11 кеше ҡабул ителде.  Кисен иртәгә буласаҡ занятиеға әҙерләндем.  Шул уҡ эште дауам иттем.  Таһир юлда күргәндәрен һөйләп ултырҙы.  Бөгөн теге Кривенко ваҡиғаһы айҡанлы һиҙгерлек тураһында партсобрание үткәрҙек.  Кусимов показательный занятие үткәрә.  Ямғырлыраҡ көн булды.  Полкта бүтән ҙур үҙгәреш юҡ.
31 март.  Мин унда ҡайһы бер мәсьәләләр тураһында указаниелар биреп, 5 минутлыҡ собрание үткәрҙем.  (Артабан юйылған — М.Н.).  Фәттәхов килде.  Кусимов тегенән ҡыҙып ҡайтыу һөҙөмтәһендә Чангулов тигән егетте әрләп ташланы.  Ҡунаҡтар киткәс, мин полк составын йыйҙырҙым.  Батареяларҙың позицияларын ҡараны, мин сопровождать иттем.  Партбюро секретарҙары семинарға барҙы.  Кусимов, Маркарьян һәм был Башаев хеҙмәт буйынса айырым мәсьәләләргә ҡараштары тураһында бәхәсләшеп-әңгәмәләшеп ултырҙы. Сәғәт 9-ҙан 1-гәсә.  Мин ҡайтыуға яҙыусылар Ҡадир Даян, Али Карнай килгән.  Кәйеф бик тә насар.  Бик шәп сабынып мунса индек. Бик киҫкен, уҫал тәнҡитләнеләр.  Бер төрлө черновой схема булды.  Берәй сәғәт самаһы халыҡ аккордеон тыңлап, йырлап-бейеп алды.  Кискәрәк яҙыусы Ҡадир Даян килде.  Тотош оборонағыҙ яҡшы, был турала корпус командирына хәбәр итермен, тип китте.  Нервы ҡаҡшаған, йоҡлап булманы.  Өҫтәп Бузинов, Шафиҡов, Әсәҙуллин, Әсәҙуллаев, Коростелев иптәштәрҙе һайланыҡ.  Ярандоков тигән бер ҡабарҙа егетенең эше ҡаралды.  Комсорг Хәбибуллин бик йомшаҡ, уставты белмәй, уны эшенән алдыҡ.  Уҡытыусы.  Оборона эше менән учеба.  Мин диктовать итәм, ул яҙа.  Ул үткәрмәй икән.  Беҙгә Фәйзи Ғәскәров менән Вера Касицкая килде.  Миңлеғәле НӘҘЕРҒОЛОВ
әҙерләне. Ул үҙенең дивизия хәлдәренә ҡарашын, етешһеҙлектәр, айырым кешеләрҙең ҡылыҡтары һәм башҡалар тураһында бик киҫкен генә фекерҙәр әйтеп ҡуйҙы.  Бөгөн көн йылы.  Ҡадир Даян 1937 йылда дәреслек яҙҙырыуҙа ниндәй ҡыйынлыҡтар үтеүҙәрен иҫкә төшөрөп алды.
1 апрель.  Ул ҡайтып килгәндә Палков тигән малай (часовой) атып ебәргән.  Ҙур үҙгәрештәр юҡ.
9 апрель.  Сәғәт 10-да ятып, 1-се 24 минутта уяндым.  Бик һуң йоҡланым, йоҡо бармай.
5 апрель.  Карнай прорывты фәҡәт 2-се полк үткәрҙе мәғәнәһендә яҙған.  Белов, Фандарасов, Кусимов һәм 3-сө полк командиры кавказлы Маркарьян бейеп алдылар.  Парторг, комсоргтарҙың семинары.  Күңелләнеп алғандар.  Рейдта ҡатнашыусыларҙан бер нисә кешене наградлау тураһында фарман бар.  Оборона районына политзанятие (Ғөбәйҙуллиндың) ҡарарға барҙым.  Кривенконы эҙләргә китеүселәр ҡайтты.  Политзанятиелар.  Ул хәҙер хәл итә алмауын, бер нисә ай мөмкин булмауын әйтте.  Ул килде.  Шул уҡ Борисовтың әсир төшөп, Берлинға самолетта оҙатылыуы тураһында әйтте.  3-сө полктан иҫереп ҡайтып, бер командирын ҡыйнаған. 