Һауа торошоноң көйһөҙлөгөнә ҡарап тормай, һәр ваҡыт урманда. Унда ҡустым "Урал-375" машинаһы менән дивизияға яғыулыҡ ташыған, Полихумри, Хайратон, Ҡабул, Баграм, Бахтар, Ҡандагар ҡалаларында булған.  Радик Тереғолов менән Нафиҡ Аллабирҙин да Афған ерендә һәләк булды.  Бөгөн Урал Көйөргәҙе районында өлкән егерь булып эшләй.  Көйөргәҙе районынан ауылдашым, класташым Илдар Түләков, Яҡуп ауылынан Рафиҡ Сиражетдинов, Айсыуаҡтан Радик Тереғолов, Абдулдан Марат Байғужин, Нафиҡ Аллабирҙин Афғанда хеҙмәт итте.  Улар бормалы-бормалы текә тау юлдарынан, 3-4 километр һуҙылған тоннелдәрҙән 50 градус эҫелә йөрөгән.
 Ҡустым Урал Әхтәм улы 1982 йылдың 1 апрелендә Совет Армияһы сафына баҫты.  Афғанстандан Совет һалдаттарын сығарыуға 25 йыл тулыу айҡанлы ҡулыма ҡәләм алдым.  Ҡустым класташы Илдар менән 2 йыл да 4 ай хеҙмәт итте.  Бер рейсҡа сыҡҡанда юлда унар көн барған.  Хеҙмәте еңелдән түгел.  Ҡустымдың иң яҡын дуҫы Рафиҡ Сиражетдиновтың ғүмере тоннелдә дошман пуляһынан өҙөлгән. Алма-Ата янында ике ай уҡығас, үҙ теләге менән Афғанстанға хеҙмәт итергә китте.  Бензин тултырылған машиналар бик хәүефле: дошмандың бер генә пуляһы эләкһә лә, көлөң күккә осасаҡ.  Иңдәренә ятҡан хәрби бурысты үтәп, Ватанға тоғролоҡ, ил алдында батырлыҡ күрһәткәндәре өсөн Афған яуын үткәндәргә — мәңгелек дан! Тайғаҡта, ҡараңғыла юлдан ситкә сығып, упҡын төбөнә осҡан ҡайһы бер машиналар.  Күп тапҡырҙар дошман утына эләккән ҡустым. 