Хатта Совет һалдаты иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлде тар-мар иттеләр.  Хәҙер иһә оппозиция вәкилдәре үҙ араһынан хөкүмәт рәйесе һәм президент вазифаларына кандидаттар эҙләй.  Илдең көнсығышында элекке губернаторҙар оппозицияға ҡаршы үҙаллы көрәшеп маташа.  Украинаның баш ҡалаһы эргәһендәге “Межигорье” резиденцияһын да тартып алдылар.  Улар араһында тел тураһындағы ҡануниәт тә бар.  ЕС ассоциацияһы менән килешеүҙән баш тартыуы ла ҡапыл ғына булды бит.  Тәүге мәлдә үк ул йомшаҡлыҡ күрһәтте, икеләнеүҙәрҙән арына алманы.  Шуныһын да әйтеп үтмәй булмай: Украиналағы түңкәрелештең төп сәбәпсеһе — Виктор Янукович үҙе.  Ысын мәғәнәһендә вәхшилек был.  Хәҙер һаулығы ла самалы күренә.  Төбәк партияһы илдә барған барлыҡ хәлдәр өсөн яуаплылыҡты Виктор Януковичҡа һәм уның яҡындарына япһара.  Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы, хәл-ваҡиғаларҙың көсөргәнешле икәнлеген иҫәпкә алып, Киевтан үҙ илселеген ҡайтартты.  22 февралдә иһә Юғары Рада депутаттары президент Виктор Януковичты властан ситләтеү хаҡында ҡарар сығарҙы.  Ноябрҙә башланған урам сыуалыштарын баҫтыраһы урынға, Көнбайыш илдәренән шөрләне, тәмһеҙләшкеһе килмәне.  Украиналағы түңкәрелеш сценарийы авторҙары тап улар бит.  Ошо уҡ көндө улар төрмәләге экс-премьер Юлия Тимошенконы иреккә сығарыу мәсьәләһен дә хәл итте.  Ә бит ул саҡта Януковичтың мөмкинлеге бар ине.  Башҡа гонаһтарын да соҡоп сығарыуҙары ихтимал.  Бындағы сығыштарҙан Януковичҡа ла, оппозицияға ла ярарға тырышыу тыйылғандай.  Үҙҙәренә яңы спикер һайлап ҡуйҙылар, Янукович ҡабул иткән бер нисә законды кире ҡағыу хаҡында ла ҡарар сығарҙылар.  Украина ҡалаларында Ленин һәйкәлдәре лә ҡалманы тиерлек.  Элек власть партияһы тип исемләнгән фирҡәнән исеме генә ҡала бара. Янукович бығаса вазифаһынан баш тартырға йыйынмауын белдерә һәм власты көс менән баҫып алыусыларҙы “бандиттар” тип атай.  Харьков ҡалаһында төрлө төбәктәрҙән йыйылған делегаттар, халыҡ вәкилдәре урындағы спорт аренаһында үҙ съездарын уҙғарҙы, Юғары Рада ҡабул иткән ҡарарҙарҙы нигеҙһеҙ тип тапты.  Тере ҡалған хәлдә лә, уны хөкөмгә тарттырасаҡтар, Майҙандағы ҡан ҡойош ҡорбандары өсөн ғәйепте япһарасаҡтар.  Һөҙөмтәлә парламентта оппозиция партияһыныҡылар өҫтөнлөк алды.  Моғайын да, был партия үҙенең эшмәкәрлеген туҡтатыр, ни өсөн тигәндә, унан сығыусылар көндән-көн ишәйә.  Европа союзы яңы Хөкүмәткә 20 миллиард евро күләмендә ярҙам да вәғәҙәләп өлгөрҙө.  Ул бер тапҡыр власта булып, үҙ вәғәҙәләрен үтәй алманы бит инде.  Шул саҡта уҡ Януковичтың аҙымдары аңлашылып етмәгәйне.  Сит илгә сығып та ҡаса алмай, бар юлдарҙы бикләнеләр.  Уның ҡарауы, Украина оппозицияһы Европаға тартылыуын белдерә.  Майҙанға инвалид коляскаһында килеүе лә ошо хаҡта һөйләй. Ҡайһы бер төбәк губернаторҙары үҙҙәре теләп вазифаһын ҡалдырһа, көс ҡулланып ситләтелеүселәр ҙә бар.  Ливия лидеры кеүек, үҙен дә, ғаиләһен дә үлтереп ҡуймаһалар ярай ҙа.  Ни тиһәң дә, төрмә тормошо, стрестар эҙһеҙ үтмәй.  2004 йылғы Төп Законға кире ҡайтыу мәсьәләһе лә тикшерелде, депутаттар ыңғай тауыш бирҙе.  Украинала оппозиция тарафынан Рәсәйгә ҡаршы эш тә алып барыла бит.  Юлия Тимошенконы, моғайын, етәкселеккә яҡын юлатмаҫтар.  Улары хуплағас, моғайын, АҠШ та ярҙамынан ташламаҫ.  Көс структураларына етәкселек итеүсе министрҙар ҙа алмаштырылды.  Рәсми Брюссель һәм Вашингтон Украина оппозицияһына теләктәшлеген белдерҙе.  Виктор Янукович үҙе Киевтан сығып ҡасты, әле ҡайҙалығы билдәһеҙ.  18 февралдә, милиция Киев урамындағы баррикадаларҙы алып ташлай башлаған мәлдә, Майҙанда оппозиция вәкилдәре менән көс структуралары араһында ҡанлы бәрелеш булып, 600-ҙән ашыу кеше төрлө тән йәрәхәттәре алды, 80-дән ашыуы үлде.  Быйылғы 25 май яңы президент һайлау көнө тип билдәләнде.  Юғары Рада депутаттары Виктор Януковичтың Хөкүмәтен пыран-заран килтерҙе.  Билдәле булыуынса, был ханым 2011 йылда ете йылға иркенән мәхрүм ителгәйне, ул ошо уҡ көндө, Харьков төрмәһенән азат ителеп, Киевҡа килде һәм Майҙандағы халыҡ менән осрашты. Юғары Радала власть фирҡәһе булып иҫәпләнгән Төбәк партияһы вәкилдәре бер-бер артлы үҙ теләге менән был партиянан сығыуын белдерҙе, йәмғеһе 50-гә яҡын депутат мандатынан баш тартты.  Тегеләре иһә уның көсһөҙлөгөнән оҫта файҙаланды.  Килеүселәр дөйәғоштар фермаһын, экзотик ҡоштарҙы, һирәк осрай торған кейек-януарҙарҙы, төрлө маркалы тиҫтәнән ашыу машинаны, алтын ялатылған йыһаздарҙы күреп шаҡ ҡатҡан.  Әле “Межигорье”ла Януковичтың ҡайҙа ултырып эшләгәнен күрһендәр өсөн һәр кемгә иркен инеп йөрөргә рөхсәт ителгән.  Иреккә сығарылған Юлия Тимошенко ошо көндәрҙә Германия канцлеры Ангела Меркель менән осрашмаҡсы.  Рәсәй һәм Совет осоро менән бәйле иҫтәлектәр юҡ ителә.  Хәҙер иһә элекке хакимдың үҙенең ғүмере хәүеф аҫтында.  Ҡорбандар араһында көс структуралары вәкилдәре, журналистар, хатта балалар ҙа бар.

20 февраль илдә матәм көнө тип иғлан ителгәйне.  Артабан ваҡиғалар тағы ла киҫкенләште.  Урындағы халыҡ ополчениелары төҙөлгән.  Майҙандағы радикаль көстәр власты үҙ ҡулына алды.  Был илдә ысын мәғәнәһендә граждандар һуғышы бара.  Артынан ҡыуырға маташыу урынһыҙҙыр. Илдә әле ике власлылыҡ хөкөм һөрә.  Нефткә бай илдең короле резиденцияһы, тиерһең. Халыҡ вәкилдәре хәл-ваҡиғаны үтә ныҡ ҡуйыртыуҙы кәрәкле тип тапманы, барыһын да айыҡ аҡыл, һалҡын ҡанлылыҡ менән хәл итеү яғында икәнлеген белдерҙе.  Ошондай шарттарҙа Юғары Рада депутаттары яңы спикер Александр Турчиновҡа ваҡытлыса президент вазифаһын башҡарыуҙы йөкмәтеп ҡуйҙы.  Кәмәһенә һыу үтә башлағас, ошо уҡ сыуалыштарҙы ойоштороусыларҙы һәм бағыусыларҙы хәлде көйләү өсөн аралашсы итеп үҙенә саҡырып ҡараны, уларға юғары вазифа ла вәғәҙәләне.  Александр Турчинов халыҡҡа мөрәжәғәтендә лә илдең тышҡы сәйәсәте Европаға йүнәлеш тотоуын билдәләне. 140 гектар майҙанды биләгән был урынды дәүләт ҡарамағына тапшырыу тураһында ҡарар сығарып та өлгөрҙөләр.  Оппозиция, рәсми Брюссель килешеүгә өмөт иткәйне.  Был Конституцияла ил президент-парламент республикаһы булараҡ билдәләнә. Ҡыҫҡаһы, Януковичтың ҡабат власҡа ҡайтасағы бик икеле, уның поезы үтеп китте. 