Эшемде бик яратам, хатта ниндәйҙер кинәнес кисерәм, – ти Лилиә.  Һөт етештереү буйынса ла хужалыҡ районда алдынғы урында. Йәй баҡса тултырып йәшелсә, емеш-еләк үҫтерәләр, бергәләп ҡышҡылыҡҡа бесәнен дә әҙерләйҙәр.
 Лилиә ире Венер менән ике бала – Ләйсән исемле ҡыҙ менән Илһам атлы ул үҫтерә.  Мал ҡышлатыуға ла ентекле әҙерләнгәндәр.  “Ҡара таңдан фермаға һыйырҙар янына ашығам.  – Балалар мәктәптән һуң йорт-ҡурала ярҙамлаша.  Яңы тыуған быҙауҙарға иркен ҡуралар яһалған. Бөгөн тырыш һауынсы 25 һыйыр ҡарай. Бөгөн хужалыҡта 1100 баш мал аҫрала, шуның 350-һе – һауын һыйыры. Йәмғиәт эшсәндәре, йылдың уңышлы килеүенән файҙаланып, ике йылға етерлек мал аҙығы туплаған.  Ферма биналарына ремонт үткәрелгән, ялан кәртәләр уратып алынған.  Дәүләтшиндәр ғаиләһе бөтә уңайлыҡтары булған иркен йортта йәшәй, “зәңгәр яғыулыҡ”тан файҙалана.  Хужалыҡта үҙ эшенең оҫталары бихисап, уларҙың һәр береһе намыҫлы хеҙмәте менән йәмғиәттең данын билдәләй.  Мал-тыуарҙы, ҡош-ҡортто ла улар ҡарай”. Әлшәй районы. Никифар һөтсөлөк фермаһынан һауынсы Лилиә Дәүләтшинаны бергә эшләгән әхирәттәре лә, етәкселек тә бөтмөр, уңған һәм кешелекле булыуы өсөн ихтирам итә.  Ул бында ике йылдан ашыу тир түгә.  “Правда” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә (етәксеһе — Вил Вәлиев) ҡараған Никифар һөтсөлөк фермаһында мал һаны йылдан-йыл ишәйә. 