Гүзәл заттың күбеһе хужабикә булһа, араларында эшләп йөрөгәндәр ҙә әҙ түгел.  Лилиә Салауат ҡыҙы ҡатын-ҡыҙҙарға республика Президентының сәләмен һәм ҡотлау һүҙҙәрен еткереп, күп балалы ғаиләләргә ярҙам итеү маҡсатында башҡарылған эштәр тураһында һөйләне.
– Эйе, һеҙҙең өсөн төрлө ташламалар күп.  Ул — Белорет районының Туҡан ауылынан, балалар баҡсаһында тәрбиәсе.  – тип һорайым.
– Юҡ...  Ҡалған балалар мәктәптә уҡый, ә бәләкәстәре әсәләре янында.
– Тормошом түңәрәк, Аллаға шөкөр.  Шундай ҡатындарҙың береһе – Айгөл Абдуллина.  Был – һеҙҙең иң ҙур ҡаҙанышығыҙ, – тине ул. Тик иң киѕкене торлаҡ мәсьәләһе икәнлеген яҡшы аңлайбыҙ.  Ғаилә башлығы – шәхси эшҡыуар, фермерлыҡ менән шөғөлләнә.  Уларҙың күбеһе уҡытыусы, тәрбиәсе, ашнаҡсы һөнәрҙәрен һайлаған.  Уның төп терәк-таянысы – Марсель, бизнесты бергә алып баралар.  Уны хәл итеү өсөн Башҡортостанда һөҙөмтәле программалар бар.  Хәҙер сиратты кәметеү, күберәк ғаиләләрҙе торлаҡлы итеү өѕтөндә эшләйбеҙ, – тине ул. Яратҡан балаларым, ирем бар, эшләргә – эшем, ашарға – ашым, тигәндәй.  Әлегә, – тип яуап бирҙе ул, серле йылмайып. Күп балалы ғаиләләргә торлаҡ өсөн бирелгән сертификаттың уртаса хаҡы – 2 миллион 600 мең һум.  Был ике сараны берләштереп әйтеүебеҙ осраҡлы түгел, наградаларҙы биргәндә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаѕары Лилиә Ғүмәрова ла уртаҡлыҡ тапты.

– Биш һәм унан да күберәк бала табырға батырсылыҡ иткән, уларҙы лайыҡлы итеп тәрбиәләүгә ҙур көс һалған ҡатын-ҡыҙҙы мин Олимпиада чемпиондарына тиңләр инем.  Иркен йорт һалып индек, бергәләп донъя көтәбеҙ.  Өлкән улдары Марселгә 19 йәш булһа, кескәй ҡыҙҙары биш айлыҡ ҡына.  Вице-премьер ҡулынан награда алырға әсәләр республиканың төрлө төбәгенән йыйылғайны.  Күптән түгел Сочиҙағы Олимпиадала еңеүселәрҙе бүләкләнеләр.  Был аҡсаға ауылда рәхәтләнеп йорт һалырға, ҡалала фатир алырға мөмкин.  Бөрйән (туғыҙ), Ҡалтасы (алты), Ҡариҙел (биш), Ейәнсура (биш) яҡтарынан да байтаҡ булдылар.  Айгөл ире Фәнил менән алты балаға ғүмер бүләк иткән.  Ауырлыҡтар ҙа осрай, унһыҙ ҙа булмай, тик беҙ берҙәм, барыбер алға барабыҙ, – ти Айгөл Абдуллина.
– Артабан да ишәйергә уйығыҙ юҡмы?  Был юлы күгәрсендәр алдынғылыҡты бирмәне, райондан бер юлы ун ҡатын килгән!  Ә кисә Хөкүмәт йортонда күп балалы ҡатын-ҡыҙҙар тәбрикләнде, уларға “Әсәлек даны” миҙалы тапшырылды.  Бер һүҙ менән әйткәндә, эштә лә балаларға яҡындар.