1934 йылда Стәрлетамаҡтың педагогия техникумында, ошо уҡыу йортоноң уҡытыусыһы булараҡ, бөйөк шағир Ҡадир Даян әҙәби түңәрәк асып ебәрә.  Бөгөн уларҙың барыһы ла етем ҡалды.  Ошонда белем алған Ноғман Мусин күренекле прозаик булып үҫешә һәм “халыҡ яҙыусыһы” тигән исемгә лайыҡ була.  Ғәли Ибраһимов һәм Яҙыусылар был ҡалаларҙың һәм ауылдарҙың урта мәктәптәре, гимназиялары, педагогия һәм медицина колледждары, һөнәри лицей уҡыусылары, китап уҡыусылар менән осрашыуҙар ойоштора ине.  Ә сәнғәт донъяһында Вәлиулла Мортазин-Иманский ойошторған "Сәйәр" театры Башҡортостандың көньяғында данлы сәхнә һәм драматургия усағы булып балҡып китә. Кәбир АҠБАШЕВ, Күренеүенсә, борондан быны аңлағандар, ә бөгөн улар саҡлы ла уйлап еткермәйбеҙме ни инде?  Ә хәҙер Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһын бөтөүгә дусар иттеләр.  Дума депутаты Шакир Туҡаевтың "Стәрлебаш", М. Ибраһимовтың "Ломоносов биографияһы", М. Хәнәфиҙең "Шарап шауҡымы" китаптары, хәҙергесә әйтһәк, публицистик жанрҙа донъя күрә.  Былар кемгә оҡшаманы?  Нисек кенә уйлаһаң да, нисек кенә фаразлаһаң да, илебеҙ Президенты В.В. Путин әҙәбиәтте үҫтереүгә ыңғай ҡарағанда, ижад әһелдәренә хыянат итеү бер кәртәгә лә һыймай.  Легендаларға ҡарағанда, Вәлиулла Мортазинға "Иманский" тигән ҡушамат беҙҙең Стәрлетамаҡта йәбешә...  Бында уҡыған, аҙаҡ күренекле яҙыусылар булып киткән Ибраһим Ғиззәтуллин, Яҡуп Ҡолмой, Бөйөк Ватан һуғышында башын һалған шағир Хөсәйен Ҡунаҡбай ошо әҙәби түңәрәктең әүҙем ағзаларына әйләнә.  Мин ун йыл ошо ойошманың етәксеһе булып эшләнем.  Ә 1984 йылда РСФСР Яҙыусылар союзы ҡарары нигеҙендә Стәрлетамаҡта яҙыусылар ойошмаһы асылғас, әҙәби эшмәкәрлек айырыуса йәнлелек алды.  Ә беҙҙә киреһен күрәбеҙ — ғәрлек бит был! Стәрлетамаҡта беренсе китаптар донъя күрә башлай.  Элек Стәрлетамаҡта йәшәп алған классик яҙыусы Афзал Таһиров та быға ҡул ҡуймаҫ ине.  ХХ быуат башы.  Беҙ ғәйәт ҙур әҙәби, мәҙәни, әхлаҡи, рухи эшмәкәрлек алып барҙыҡ.  Тимәк, халыҡты мәҙәни тәрбиәләү эше юҡҡа сығарылды.  Ҡанундарҙы урап үтерлек күренештәр башлана.  Күрше ҡәрҙәштәребеҙ Татарстанда Яҙыусылар союзына ла, уның бүлексәләренә лә теймәгәндәр, хатта финанслауҙы арттырғандар.  Тимәк, бөйөк шағирҙың рухы әле лә дауам итә.  Стәрлетамаҡ Яҙыусылар ойошмаһы тулы күләмдә йәшәргә тейеш!
 Колчак ғәскәрҙәре Башҡортостандан ҡыуылғас, террорҙан ҡасып, Саранскиға киткән революцион комитет ағзалары туп-тура Стәрлетамаҡҡа ҡайтып төшә, һәм бында Башҡортостан Республикаһы иғлан ителә, ул республикабыҙҙың баш ҡалаһы тип раҫлана.  Закондар быуа быуырлыҡ, ә енәйәт артҡандан-арта, сөнки халыҡҡа рухиәт сифаттары барып етмәй.  Кемгә? Имештер, маҡсатҡа ярашлы түгел. Хакимдар аҡыл эйәләренә мөрәжәғәт итә һәм халыҡҡа тәрбиә етмәүенә төшөнә.  Мәхмүдовтың "Минең тормошом", Сафуан Яҡшығоловтың "Башҡорт ваҡиғалары", Зыя Йәрмәкәйҙең "Шиғриәт", Ильяс Иҫәнбирҙиндың "Мансур һәм Ғәлиә", Абдулла Биктимеровтың "Хәлфә", Ғәлимйән Ибраһимовтың "Татар ҡатыны ниҙәр күрмәй" тигән китаптары сыға.  Ойошмалағы 25 профессиональ яҙыусынан тыш, коллективыбыҙҙа 200-ҙән ашыу кеше шиғыр, хикәйә ижад итеү менән шөғөлләнә ине.  Ҡыҫҡаһы, әҙәбиәт аша кешеләр рухына юл һалынған...  Ауылдарҙа ла яҙыусыларҙы көтөп ала торғайнылар.  Тиҙҙән, 1906 йылда, буласаҡ драматургтың "Оят йәки күҙ йәше" тип аталған драмаһы спектакль булараҡ донъя күрә.  Ул осорҙа әҙәби эштең мөһимлеген, яҙыусыларҙың кәрәклеген яҡшы аңлағандар. Улар беҙ ҡулъяҙмаларҙы тикшергән сараларҙа, төрлө әҙәби эшмәкәрлектә ҡатнашып, халыҡ араһына бара торғайны.  Афзал Таһиров Мәҙәниәт министрлығына әҙәбиәт һәм сәнғәт тигән һүҙҙәрҙе өҫтәүҙе лә тәҡдим итә, уның был теләге хуплана.  Халыҡты, дәүләтте закондар менән генә тотоп булмай.  Хакимдар төрлө аяуһыҙ закондар ҡабул итә, ләкин файҙаһы булмай.  Бөтәһе лә яҙыусы булып китмәҫ, әммә шиғыр яҙған кешенең күңеле яҡты була.  Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһында беренсе пьесалары тикшерелгән Флорид Бүләков та халыҡ яҙыусыһы исеменә лайыҡ була. "Ҡәләм" тип аталған әҙәби ойошманың етәкселәре Шәрәфетдин Мәхмүдов менән Бәҙретдин Ғибәҙуллин, йәмәғәт эшмәкәрҙәре булараҡ, үҙҙәре лә ижад менән әүҙем шөғөлләнә.  Тимәк, әлеге академия театры 2010 йылда уҡ 100 йыллығын билдәләргә тейеш ине. "Сәйәр" театры 1910 йылда уҡ ойоша.  Быны беҙ бөгөнгө тормошта яҡшы күрәбеҙ.  Әҙәби берекмәгә әйләнеп киткән түңәрәктә шулай уҡ фольклорсы Салауат Галин, шағирҙар Әсхәл Әхмәт-Хужа, Салауат Рәхмәтулла, Тамара Ғәниева, Нияз Сәлимов, Азамат Юлдашбаев, прозаик Закир Әҡбәров, драматургтар Рәлиф Кинйәбаев, Флүр Ғәлимов һәм башҡалар ҡанат нығытты. Янғындар, алдашыуҙар, ғаиләләрҙең емерелеүе, төнгө тәртипһеҙлектәр ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Ошо төбәктә тыуып үҫеп, ижад иткән мәшһүр Мәжит Ғафуриға 1934 йылда республикабыҙҙа беренсе булып “халыҡ шағиры” тигән исем бирелә.  Жәлил Кейекбаев исемендәге премиялар лауреаты. Дума депутаты Мәхмүдов башлаған әҙәби эшмәкәрлек совет осоронда ла һүнмәй.  Ә 1919 йылда уның "Ғәлиәбаныу"ы балҡып китә.  Бында беренсе Хөкүмәт төҙөлә, уның 12 министрлығы (наркоматы) булдырыла.  Аяҙ көндә күк күкрәгәндәй, Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай, Мәләүез, Күмертау ҡалаларында һәм Башҡортостандың көньяғындағы 11 районында йәшәп ижад иткән әҙиптәрҙе берләштергән Стәрлетамаҡ төбәк яҙыусылар ойошмаһына күрһәтмә килеп төштө — "Ябырға!" Минең күҙ алдынан был ҡалала тыуған әҙәбиәт рухы ялтырап үткәндәй булды.
 Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ә уның театры Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһынан 1922 йылда Өфөгә күсә һәм бөгөнгө Башҡорт дәүләт академия драма театрына башланғыс һала.  Үҙ-ара дошманлашыуҙар, күҫәк күтәреп һуғышыуҙар, хатта үлтерештәр йышая.  Башҡортостан Яҙыусылар союзына ҡараған был ойошмала әле 25 әҙип — Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары.  Ҡыйралыш, кешеләр күңеленең емерелеүе, ҡиблаларыбыҙҙың боҙолоуы хатта үлемесле ваҡиғаларға алып килә, сөнки тәрбиә бөттө, рухи аҙыҡ етешмәй, намыҫ аҡһай. Мифологиянан шуны беләбеҙ: яңы тормош төҙөлгәс, был донъяла нимәлер етмәй бит.  Ошо күренештәрҙән һуң хатта асыҡ һауала театр уйнауҙар башланған.  Бәлки, Стәрлетамаҡта мәҙәниәттең һәм рухиәттең нурлы емештәре булған китаптар сығыуын күрептер, Мортазин-Иманский Ырымбурҙан килеп төшә һәм ошо театрҙы асып ебәрә.  Шул дәүерҙә сәхнә әҫәрҙәренә ҡытлыҡ ҙур була, һәм ул үҙенең яҡташы Мирхәйҙәр Фәйзиҙе саҡырып ала.  Бында шулай уҡ өгөт-нәсихәт жанрында яҙылған әҫәрҙәр ҙә баҫыла.  Был үҙе бер союз тигән һүҙ.  Тормошобоҙ ошо хәлгә килеп еттеме ни инде?  Бына ошо күренеш йөрәкте әрнетә. Был тамашаларҙа яуызлыҡтың бәхетһеҙлек икәнлеге, яҡшылыҡтың изгелеге, ҡәбәхәтлектәрҙе тик ошо матурлыҡ менән генә еңеп булыуы образдар аша халыҡ күңеленә еткерелгән.  Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, Бөгөн Башҡортостандың көньяғында йәшәп ижад иткән әҙәби көстәрҙе берләштергән ойошмаға балта күтәрәләр.  Ә инде Бөйөк Ватан һуғышы дәүерендә туҡтап ҡалған әҙәби түңәрәкте Стәрлетамаҡта асылған Уҡытыусылар дәүләт институтындағы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Хәким Ғиләжев йәнләндереп ебәрә. 