Ҡорамалдарҙы амортизациялауға бәйле ташлама йәһәтенән дә һорауҙар байтаҡ.  Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһында республикалағы предприятиеларға һалым ташламаһын булдырыуға арналған семинар уҙҙы.
 Мәскәүҙән килгән ҡунаҡ шулай уҡ республика Дәүләт Йыйылышының Бюджет, һалым һәм инвестиция сәйәсәте комитеты рәйесе Рузалия Хисмәтуллина менән Федераль ҡаҙналыҡтың республика идаралығы башлығы Светлана Мәрүәроваға Рәсәй Контроль-иҫәп органдары ассоциацияһының миҙалдарын тапшырҙы. Предприятиеларға һалым ташламалары — көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Мәскәү вәкиле әйтеүенсә, Федераль үҙәккә бындай ташламаларҙы һәр төбәк менән килешеп билдәләргә кәрәк. Күптән түгел генә ауыл хужалығы предприятиелары еңел автотранспортҡа ташламанан мәхрүм ителде.  Унда Рәсәйҙең Иҫәп палатаһы аудиторы, һалым ташламалары һәм өҫтөнлөктәре мәсьәләһен көйләгән Сергей Штогрин сығыш яһаны.  Ҡайһы бер сығыш яһаусылар билдәләүенсә, ҡаҙнаға һалымды аҙыраҡ түләү өсөн предприятиелар араһында иҫке ҡорамалдарҙы махсус һаҡлап ҡалғандар ҙа юҡ түгел. Ул иҡтисадтың төрлө тармаҡтарында һалым ташламаларын кәметеү буйынса алып барылған эш тураһында һөйләне.  Башта бындай өҫтөнлөк предприятиеларға иҫке техникаға алмашҡа яңыһын һатып алыу маҡсатында бирелә ине.  Башҡортостандың финанс министры урынбаҫары Лира Иғтисамованың фекеренсә, ташламаларҙы контролһеҙ арттырыу ҡаҙнаны ярлыландыра.  Асыҡланыуынса, һалым түләмәү өсөн ҡиммәтле машиналарҙы фермер хужалыҡтарында теркәгәндәр.  Республикала был йәһәттән тәртип булдырылһа ла, өлкәлә әлегә тиклем берҙәм федераль нормалар ҙа, бындай ташламаларҙың һөҙөмтәлелеген баһалауҙың берҙәм күрһәткестәре лә юҡ.