Вагон ишеге асылыу менән береһе икенсеһенең башы аша ҡыр кәзәһе кеүек һикерә.  Йыуан ағастан бысып алған тәгәрмәсте барлыҡ көсөң менән алға тәгәрәтеп ебәрәһең.  Әммә барыр урынға етмәй әйләнмәнем.  Институтты тамамлағас, мәктәптә директор булып эшләнем.  Машина бағыуҙы, ҡарауҙы ярата.  Көпләнгән “КамАЗ” йөк машинаһына йәштәр йән-фарман менеп китә.  Көн бик эҫе, үгеҙҙәр себенләй, түҙә алмай.  “Донъя — ул ҡуласа”, – тип халыҡ та тиккә әйтмәй.
 Ул ырғытылған ағас сумаҙан, ауыр тоҡтар кемдең башына, бәғзеләрҙең күҙенә барып тейә.  Ҡайһы команда ҡаршылыҡтарҙы еңеп, ауыл осона икенсеһен ҡыҫырыҡлап сығара, шул еңеүсе тип һанала.  Ошондай һылтау табыр инем.  Райондарға йәки ҡалаларға барғас, әллә йәлләпме, әллә ысын дуҫлыҡ йөҙөнән күптәр Өфөгә ебәреү өсөн мәғариф бүлегенең машинаһын тәҡдим итә ине.  Мәҫәлән, Бөрйән районына барыу өсөн поезда “Белорет” тимер юл станцияһына иртәнге сәғәт 7-лә барып төшәһең.  Ә шулай ҙа ағас кабинала ултырып барыу, руль бороу, тәгәрмәстәр өҫтөндә елдереү – үҙе оло бәхет.  Хәтеремдә, бала саҡта ауылдың түбәнге яҡ һәм үрге яҡ малайҙары ике команда булып, “тәгәрмәс” уйынын уйнай торғайныҡ.  Ә мин ғүмер буйы баш тарттым.  Асфальт юлды күреп булырмы, тип Ә бензин күктән ямғыр булып яуыр ине, уның машина багына ҡайҙан аҡҡанын да белмәнек.
“Башҡортостан уҡытыусыһы” журналында баш мөхәррир булып эшләй башлағас, тәгәрмәстәр кәрәклеге бигерәк ныҡ тойолдо.  Илаусы юҡ, сөнки ҡайтыу йәки барыу мөһим.  Уйлап ҡараһаң, тотош донъя, һәр кемдең тормошо тәгәрмәсте хәтерләтә, ҡайҙалыр бик шәп тәгәрәй, ҡайҙалыр шығырлап булһа ла, алға бара. Педагогик коллективтар менән осрашып, республика гәзиттәрендә мәғариф тураһында яҙып торам. Мин ҡул болғап ҡына ҡала инем уларға. Ғәҙәттә, ағас күсәрҙе, тәгәрмәстәрҙе дегет, солидол менән майлап сыға торғайныҡ.  Автобусҡа инеп ултырып, бер ханымдың яурынына башымды һалам да ҡаты йоҡоға талам.  Көнөнә ике — өс рейс яһай инек шофер менән. Был “ЗиС-5”-тең һыуы бөтһә, моторы пырх-пырх итеп һүнә лә ҡуя.  Бөрйән тауы мәшһүр Мәсемгә. Ул тоҡтарҙы ташый-ташый арып йығылам.  Билдәле, уның бороп тоҡандыра торған асҡысы булманы.  Ағай, Өфөнөң автовокзалына килеп еттек”, — тип уятҡас ҡына, рәхмәт әйтеп төшөп китәм.  Бер ваҡыт дүрт — биш ылау менән ауылдан 40 саҡрым алыҫлыҡтағы элеваторға иген тейәп киттем.  Бына аҡса, иртәгәнән редакцияға машина алығыҙ”, — тип шелтәләп сығарҙы.  Өйрәнгән кешеләр “стартҡа” алдан уҡ килеп баҫа.  Әммә һәр кем ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәргә бурыслы, юғиһә ул уйындан ҡыуып сығарыла. Минең уйымса, тормош — үҙе үк тәгәрмәс.  Унар кубометр утын тейәй инем.  Тоҡаныу менән кабинаға менергә ашығам, бисәмә рәхмәт әйтеп, газ нөктәһен үҙ ҡулыма алам. Тәгәрмәс менән күсәр ышҡылып төтөн сыға башлаһа, йәһәт кенә баяғы тиҙәкте һылап ҡуябыҙ, әҙәм балаһында аҡыл табылып тора бит. Бында ла мин тәгәрмәстең файҙаһын ныҡ күрҙем.  Әле лә тәгәрмәстән төшкәнем юҡ.  Алдым. Аранан берәү:
“КамАЗ”-дар ҙа илай-илай менә Журнал таратам тип ҡайҙа юлаусыға, ҡайҙа йөк машинаһына ултырып сабам.  Әгәр шулай булмаһа, уның ҡыҙығы ла булмаҫ ине.  “Һеҙ юл йөрөүҙең ләззәтен белмәйһегеҙ.  Йыш ҡына үҙем рулгә ултырғыланым.  Урынлашҡас, һәр кем күңел асырға, күршеһенең хәлен еңеләйтергә тырыша.  Йөрәккәйем минең әсенә, —
тип уфтанып йырлап алды. Ағас кабинала ултырып, рулде уңлы-һуллы бороп барыу – үҙе бер ғүмер.  Асҡыс урынына шырпы тығам да ҡатынды аяғы менән газға баҫып ултырырға ҡушам, үҙем ауыр рукоятканы әйләндерергә тотонам.  Бер аҙҙан үгеҙҙе, арба тәгәрмәстәрен 2,5 тонналы “ГАЗ-51” йөк автомашинаһына алмаштырҙым.  Был ваҡытта инде бөтә редакцияларҙың да еңел машинаһы бар ине.  Ярай ҡыш ҡар тултырып була, ә йәй әллә ҡайҙан һыу эҙләргә тура килә.  Артабан дүрт тәгәрмәсле арбаға ат йәки үгеҙ егеп көлтә, һалам-бесән, иген, утын ташырға тура килде.  Ҡыйғы, Салауат, Миәкә, Бөрйән райондарына барырға уйлаһам, үҙемде ауырлыҡтарға алдан әҙерләй инем.  Шул машинала ултырып йөрөү маҡсатында 2,5 тонна игенде колхоз ырҙыны табағынан тейәп элеваторға алып барып бушатам.  Унда 3,5 тонналы “ЗиС-5” йөк машинаһы бар ине.  Тегендә-бында тиҙерәк йүгерергә, эште ҡабаланыбыраҡ башҡарырға кәрәк бит.  Был юлы улар бик самалы булды, шуға күрә үгеҙҙең тиҙәген махсус һауытҡа йыйып барабыҙ.  Ошондай ваҡиғаларҙы баштан йыш үткәрергә тура килде. Вәт, машина, исмаһам!  Бер көн элекке мәғариф министры Ғәлиә Мөхтәр ҡыҙы саҡырып алды ла: “Сәлимйән ағай, һеҙҙең өсөн мин оялам инде.  Күпме бензин яғырға кәрәк”.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ. “Йөҙәр саҡрымға машина ҡыуҙырып, шоферыңды эштән туҡтатыуҙың бер ҙә кәрәге юҡ. 