Был һорауға яуап итеп күптәр, моғайын, байтаҡ ҡына ыҙаларға тура килер, тиер.  Иген сәсә һәм берсә көйөнә, берсә һөйөнә-һөйөнә тәүге уңышты йыйып ала.  Был шөғөлгә тотоноуына ла дүрт йыл инде.
— Минең һөт йыя башлауым ауылдаштарым өсөн дә яҡшы, сөнки аҡ тапшырып, ҡулдарына аҡса ала бит, — ти ул. Салауат Мофаззалов халыҡтан һөт йыйып тапшырыуҙы ла үҙ өҫтөнә алған.  Салауат тормошта осраған һәр хәл-ваҡиғаға ысынбарлыҡ күҙлегенән ҡарарға күнеккән.  Әммә Ҡамышлытамаҡ ауылында йәшәгән Салауат Мофаззалов һис тә улай иҫәпләмәй.  Әйтеүе генә анһат, ер кешеһе өлөшөнә төшкән мәшәҡәттәрҙе атҡарыу өсөн күпме көс түгелгәнен үҙе генә белә.  Йәнәһе, шарттар юҡ, киләсәкте күҙаллауы ҡыйын, башҡа ауырлыҡтар ҙа аҙым һайын.  Башлаған эшенең киләсәген ҙур итеп күрә ул.  Маҡсатына ынтылышы нәҡ ошонда күренә лә инде. Яратҡан шөғөлөнөң, тәүәккәлләп тотонған эшенең оҫтаһы булып танылыу өсөн йәш кешегә күпме ваҡыт кәрәк?  Замандан артта ҡалмаҫ өсөн белемен арттырыуҙы ла кәрәкле һанаған ул.  Ҡаршылыҡтарҙы йырып сыҡҡас, йәғни бер аҙ ҡулы бушағас, сәсеүлек майҙанын киңәйтмәксе була.  Ошондай сифаттар булмағанда мөмкинлектәреңде аса һәм уны кәрәкле яҡҡа йүнәлтә алмайһың.
 Салауат йәш булһа ла, ерҙә ныҡ баҫып торған ир-аттың береһе.  Ҡураһы тулы мал-тыуар, тәрбиәләп кенә өлгөр! Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң егет тәүәккәлләп 60 гектар ер ала.  Әллә күпме кәртәләрҙе үтеп өлгәшә ул маҡсатына. Йортона ла һүҙ тейҙерерлек түгел, һәр яҡлап өлгөлө, эргәһендә хәстәрлекле ҡатыны, шатланып-ҡыуанып балаһы үҫә.  Уның фекеренсә, иң мөһиме — маҡсатҡа ынтылыш һәм эшеңде күңел биреп атҡарыу.  Баҡалылағы 78-се һөнәрселек училищеһында алған белеме менән сикләнмәйенсә, Башҡорт дәүләт аграр университетына уҡырға ингән. 