Тейешле баҫмаһын ҡулына ваҡытында төшөрә алмай яфаланыусыларҙың хәлен яҡшы аңлайым.  Ысынлап та, нисә тапҡыр һынаған бар, Натальяның “Башҡортостан”ды һуңлатып килтергәне юҡ! Әммә ғәйепте бер яҡтан ғына эҙләмәйек, ватыҡ почта йәшниктәре хаҡында ла оноторға ярамай, квитанциялар менән дә проблемалар тыуып тора.  — тип әйткем килә уларға. Урамда кеше һирәк.  Мөләйем генә был гүзәл заттың почта хеҙмәткәре икәнен сумкаһына ҡарап аңланым.

“Был һыуыҡта ниңә яфаланып йөрөйһөң?” – тигән һорау бирмәһәм дә, аңлашыла инде – үҙ бурысына яуаплы ҡарай Наталья Тухтарова.  Ишетһәм дә, ул хаҡлы бит?
…Совет заманында почта хеҙмәткәрҙәренә ауылды бер көндә ике-өс тапҡыр урап сығырға тура килгән.  Тәбиғәттең ҡырыҫлығына үпкәләп торғанда ҡаршымда баштан-аяҡ уранған ҡатын пәйҙә булды.  Их, барлыҡ матбуғат өләшеүселәр ҙә, ғөмүмән, барыбыҙ ҙа шулай яуаплы булһа, бәлки, тормошобоҙ ҙа алға китер ине, тип уйлап ҡуйҙым.
– Гәзит ҡасан сыға, шул көндә үк уҡыусыһына барып етергә тейеш – беҙҙең принцип шундай.  Бөгөнгө көнитмешебеҙҙе шул ваҡыт менән сағыштырһаң, биш дана гәзитте лә таратырға иренеп ятҡан почта бүлексәләре хеҙмәткәрҙәренә иҫең китер.
– Ана, Наталья Тухтарованан өлгө алығыҙ!  Шуныһын да әйтмәй булдыра алмайым: Наталья менән аралашҡан арала, күпме генә көтһәм дә, 5-6 мең һумлыҡ ҡына эш хаҡына зарланыу һүҙен ишетмәнем.  Бынан тыш, шәмбелә ҡайһы бер коллективтар ял итә, улар беҙҙә гәзит-журналды дүшәмбе иртән генә ҡулына ала, — ти ҡаланың 26-сы бүлексәһе хеҙмәткәре.  Эйе-эйе, сөнки Наталья Тухтарова үҙ эшенә яуаплы ҡарай.  30 градустан да һыуығыраҡ көндәр тора. 