Шуға ла гәзитте алдыра алмаған, йәғни алыҫ тарафтарҙа йәшәгән уҡыусыларыбыҙ һуңғы яңылыҡтарҙы беҙҙең сайттан уҡый, үҙенә оҡшаған мәҡәләләргә ҡарата шунда уҡ фекерен дә яҙып ҡалдыра ала.  Уларҙа төп тема — әртистәрҙең насар ҡылығы һәм Собчак, Волочкова кеүектәрҙе пропагандалау.  Хеҙмәттәштәребеҙ оло темаға әүҙемерәк ҡушылһын ине..." — тигән ул. Мәҫәлән, журналист Әнүәр Сөләймәновтың "Йәшәйем мин донъяла сабыр итеп..." тип аталған яҙмаһын 430 тапҡыр уҡығандар. Дилбәр Ишморатованың М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты тураһындағы "Милләт ышанысын аҡлау юлында" тигән мәҡәләһен 772 кеше уҡып сыҡҡан.  Афарин, шулай яҙып тороғоҙ!  Мәҫәлән, Нефтекама ҡалаһынан А. Үҙәнбаевтың "Автомобиль йөрөтөүсене кем яҡлар?" тигән мәҡәләһен 122 кеше уҡыған.
"Башҡортостан" гәзитенең сайты — уҡыусы менән журналист араһындағы ижади күпер, фекер уртаҡлашыу майҙаны улы.  Шуға, тартынмайынса, үҙ ҡарашығыҙҙы белдерегеҙ, борсоған мәсьәләләрҙе күтәреп сығығыҙ. "Әүҙем авторҙарыбыҙҙың береһе Венер ҡустым ҡайһылай үткер күҙле күҙәтеүсе икән.  Һуңғы осорҙа иң уҡымлы мәҡәләләр исемлеген булдырыуҙың отошло икәнен асыҡланыҡ.  Даими авторыбыҙ, драматург Гөлшат Әхмәтҡужинаның "Һынауҙарҙы еңгән һөйөү" тип аталған мәҡәләһен 120 кеше уҡыған.  Ир-егет "Тәгәрмәс" махсус битен яратып уҡый икән.  Сөнки гәзит-журналдарҙа ябай халыҡ мәнфәғәтен яҡлап яҙыусылар ифрат һифрәк.  Был тупланмалағы һәр мәҡәләне 100-ҙән ашыу уҡыусыбыҙ ҡарап сыға.  Уларҙың күпселеге, моғайын, беҙҙең тармаҡ хеҙмәткәрҙәрелер. Сайтҡа инеүселәрҙең әүҙемлегенә ҡарағанда, "Ветеран" ҡушымтаһында донъя күргән яҙмалар ҙа ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Ғүмерен журналистикаға бағышлаған, кеше проблемаларын хәл итеүгә көсөн, оҫталығын, һүҙ байлығын, сабырлығын һалған хәбәрселәр бөгөн үҙҙәре күңелһеҙ хәлдә.  Бөрйән районының "Таң" гәзите журналистары Айһылыу Ғарифуллина менән Таңһылыу Баһауетдинованың "Журналист кемдеке, йәки Ни өсөн киң мәғлүмәт саралары яҡлауһыҙ?" тигән мәҡәләһе гәзиттә баҫылғандан алып ул рейтингта беренсе урынды биләй.  Шуның өсөн дә матбуғат баҫмаларын яҙҙырып алдырыусылар йылдан-йыл кәмей", — тип был мәсьәләгә үҙ ҡарашын белдергән. Ҡасанға ҡәҙәр дауам итер был?  Руфина исемле уҡыусыбыҙ фекере менән уртаҡлашырға ла тартынмаған.  Хикәйәләр тап сәпкә тейә бит.  Был ысул күптәргә уңайлы.  Ялағайҙары күберәк түгелме икән?  Редакция хеҙмәткәрҙәренә иһә сайт ҡайһы яҙманың уҡымлыраҡ икәнен, гәзиттә күтәрелгән ниндәй проблеманың халыҡҡа яҡыныраҡ булыуын асыҡларға ярҙам итә.
 Уларҙың күбеһе студенттыр тип уйлайбыҙ. Алға!" Улар балда-майҙа ғына йөҙәлер...  Хатта ҡыҙғаныс, аяныс хәлдә.  "Айһылыу һәм Таңһылыуҙың яҙғандары менән тулыһынса килешәм.  Ҡырмыҫҡалы районынан Гөлфирә Ҡотлоғәлләмованың "Дошмандар айыра алманы" тигән яҙмаһы менән 115 кеше танышҡан. "Эйе шул, Динә һылыу, һуңғы ике йылда гәзиттең йөкмәткеһе бик байыны.  Ә бына башлыҡтар, депутаттар, етәкселәр хаҡында материал тулып ята, хатта халыҡ ундай баҫмаларға күҙ ҙә һалмай.  Гәзиттең Интернет селтәрендәге сайты (www.bashgazet.ru) көн дә тулыландырыла.  Рәхмәт һеҙгә шундай һәйбәт, ғибрәтле яҙмаларығыҙ өсөн!" — тип хеҙмәттәшебеҙҙе маҡтап ебәргәндәр. Венер Исхаҡовтың "Журналистың ҡуйын дәфтәренән" тип аталған яҙмаларын да уҡыусылар яратып ҡабул иткән.  Бөрөнән Рияз Мәсәлим: "Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: журналистарҙың да төрлөһө була.  Ғәҙел баһа билдәләүсе, валлаһи, һеҙгә "бишле" ҡуйыр ине.  Мәскәү гәзиттәре был яҡтан һеҙҙән ныҡ ҡалыша.  Бөгөн журналист яҡланмаған да, һаҡланмаған да.  Хакимиәт эргәһендәгеләре, олигархтар менән бәйләнеш тотҡандары, депутаттарҙы маҡтаусылары ла бар.  Сайтыбыҙҙа "Батырхан бабайығыҙ" тип теркәлгән уҡыусыбыҙ абруйлы журналист Динә Арыҫланованың "Берҙәмлек менән көслөбөҙ" тип аталған мәҡәләһен уҡығандан һуң автор менән тулыһынса килешеүен белдергән.  Был яҙманы 400-гә яҡын кеше уҡып сыҡҡан.  Гәзитте рәхәтләнеп уҡыйбыҙ ҙа, һеҙгә рәхмәт әйтеп, доға ҡылабыҙ. 