Ярай инде, өҫтәлдәге компьютер бик кәрәкле замана техникаһы, унан башҡа тоҡ-тоҡ әйбер, йәшниктәр урын алған, баҫыр ер ҙә юҡ.  Тар бүлмәлә нимә генә юҡ!  Күп кенә уҡыусыларыбыҙ: “Хат ташыусы ситләп үтә лә китә, инеп хәл-әхүәл белешеп сыҡһа, арыу булыр ине”, — тип зарлана.  Күптәр көнкүреш тауары менән бергә аҙыҡ- түлек һатып алырға ла почта магазинына килә, ә унда әйберҙең төрлөһө бар. Ошо өлкәгә ҡағылышлы мәсьәләләрҙең киҫкенләшеүе почта, гәзит-журнал редакциялары хеҙмәткәрҙәрен, халыҡты борсоуға һалғанлыҡтан, был хаҡта өндәшмәй ҡалып булмай.
 Һуңынан йомғаҡ яһағанда почта хеҙмәткәрҙәре: “Халыҡ яҙылырға теләмәй, план үтәлмәне”, — тип аҡлана.  Йылы һүҙ — йән аҙығы, тип юҡҡа әйтмәгән бит атай-олатайҙар. Ә матбуғатҡа яҙылыу осоро етһә, почталарҙа элекке кеүек йәнлелек күҙәтелмәй.  Ауылдаштар яҙылды ни ҙә юҡ ни, сөнки аралашыу, аңлатыу, ҡыҙыҡлы, уҡымлы гәзит-журнал тәҡдим итеү, район баҫмаһына яҙҙыртыу урынына сауҙа эше алғараҡ сыға.  Почта хеҙмәткәре төп бурысынан тыш, тауарға тип инеүселәрҙең ихтыяжын ҡәнәғәтләндереп, әллә күпме ваҡытын һатыусы ролендә үткәрергә мәжбүр.  Һатып алыусылар, түҙемһеҙләнеп, алғараҡ үтергә тырыша. Еңел булмаған ошо һөнәрҙе үҙ иткәндәр халыҡҡа яҡыныраҡ булырға тейеш, һәр кемдең күңел торошона яуап бирерлек йылы һүҙ әйтеп ебәреү ҙә зыян итмәҫ ине, тип уйлайым.  Ауылдарҙағы почта бүлексәләренә ингәс, ҡайһы саҡта әллә келәткә юлыҡтыммы икән тигән уй ҙа төшә башҡа.  Матбуғат баҫмаларының береһендә яҙыусы Мәүлит Ямалетдиновтың “...бөтә ил буйынса почта эшенең кәмәһе ҡомға терәлде бит” тип яҙған юлдарын уҡығас, күптәр был фекер менән килешәлер, тип уйлайым.  Ҡайһы берҙә матбуғатҡа яҙылыу йомғаҡтары хаҡында белешергә теләгән хәбәрсенең һорауына яуап бирергә лә бушамайҙар, сәй-шәкәр алырға килгән ололарҙы көттөрөү, сират булдырыу уңайһыҙ бит. Почта элемтәһе хеҙмәте хаҡында юғары даирәләрҙә һүҙ ҡуҙғатылды инде, шуға күрә өмөтһөҙлөккә бирелмәй генә ыңғай үҙгәрештәр булырына, эштәренең яйға һалынырына ышанғы килә. Ауыл ерҙәрендәге почта бүлексәләренең барыһы ла тиерлек сауҙа нөктәһенә әйләнде.  “Һатыусы” булғас, төп эшең нисек алға китһен?