Сәғәт 4-тә саҡ ҡайттым.  Шул ваҡыт Белов, Нәзировтар килде (артабан юйылған — М.Н.).
 Нәзиров ятаҡтарҙы, кухняны ҡараны, боевой листок тураһында замечание әйтте.  Бөгөн комполка, тағы байтаҡ етәкселәр лекция тыңларға штабдивҡа барҙы.  Миңлеғәле НӘҘЕРҒОЛОВ
әҙерләне. Бөгөн бөтә төркөмдәр боевая подготовкаға күсте.  Бер аҙ көндәлек яҙҙым.  Сәғәт 4-тәргә Залиман тигән ауылға килдек.  (Артабан юйылған.  Көндөҙ партбюро ултырышы үткәреп, Асадулла Асадуллаевты, Мөбәрәкша Шәймәрҙәновты, Вәлит Намаҙғаевты партияға алдыҡ.  Китер алдынан мин бер аҙ йоҡлап та алдым.  Төштән һуң иртән буласаҡ занятиеға бер аҙ әҙерләндем.  Полк дежурныйы Мөхәмәтшин унда барып сыҡҡан.  Бик тупаҫ, бик тәртипһеҙ.  Дивизия һағындыра, ти. (Артабан ике юл юйылған — М.Н.). 10 апрель.  Элек полк 5 километрға һуҙылып бара торғайны, ә хәҙер 800 метрға ла етмәй.  Унан Бикбаев үҙе күргән немец вәхшәттәрен һөйләне.  Иртүк Ғәлимов, штабдивтан бер төркөм оператив работниктар һуғышсан әҙерлек барышын тикшерергә килде.  Беҙгә яҡшы баһа бирҙе. Элементар мәсьәлә буйынса агитация уҡый.
12 апрель.  Шул ваҡыт Әғләм Хәбиров миңә шатлыҡлы хәбәр килтерҙе.  Кисен политруктарға Латипов политзанятие тураһында семинар үткәрҙе.  Халыҡ теүәл килгән.
17 апрель.  Иван Иванович бик асыуланды.  "Отделение в обороне" темаһы арыу ғына бара.  Яңы балыҡ менән һыйланыҡ.  Залиман.  Кухня, ятаҡтарҙа, келәттә, шулай уҡ 1-се эскадронда материальный часть өйрәнеү занятиеһында булдым.  Матур үтте.  Фандаранцев һәм Сабир Ҡадиров (2-се полк етәкселәре) килеп сыҡты.  Кусимов штабдивҡа барып ҡайтты.  Покровский Самат Назаровты комсомолға, Мәүғанскийҙы партбюроға ҡуйыу тураһында һөйләшергә саҡырҙы.  Төшкә ҡуҙғалырға әҙерлек тураһында бойороҡ килде.  Хәҙер ул — 2-се полкта партбюро секретары.  Ғәлимов һәм башҡа иптәштәр мине тәбрик итте.  Политбүлеккә сәғәт 3-тә барҙыҡ.  Митингты яптыҡ. Шул уҡ урында боевой подготовка дауам итә.  Баймаҡ егете Баҡый Вәлиев яҡшы ғына төҙөлгән резолюция уҡыны.  Кереп вәғәз уҡыны.  Кусимов бик маҡтай, партийный командир, лайыҡлы кандидатура, ти.  Ул урынға Кусимов бара, тип торғанда килеп төштө.  Амар Салҡынбаев тигән ҡаҙаҡ егете 4 ай әсирҙә — ҡамауҙа йөрөп, билетын юғалтҡан.  Дөрөҫ ҡыланмағанын әйтеп, ҡуҙғалып киттем. Вязьма (уҡылмай — М.Н.) һәм Ржев шәһәрҙәрендәге немецтарҙың вәхшилектәре тураһындағы материалға бағышланған митинг.  Халыҡ бейене.  Биксуриндан айырылғас, комдив, Нәзиров, Фауарисовтар янында бер аҙ һөйләшеп торҙоҡ.  Ҡадиров, Биксурин менән һөйләшеп килдек.  Суд приговор сығарғансы егеттәр менән гәпләшеп ултырҙыҡ.
14 апрель.  Тик тоҫмал ғына итергә мөмкин. Беҙгә Еппер, Вера Касицкая килде.  Вероника Лиевна 3-сө полкка китте.  Сватовола бер өйгә инеп йылынып сыҡтыҡ.  Үҙе нисектер бик күңелһеҙ.  Полевой обоз арттан килә.  Ысын күңелдәнме инде?  Бер йыл курста бергә булғайныҡ.  Мин гәзиттән "Кесе командир" тигән мәҡәләне уҡып аңлаттым.  Йыуырға кәрәк, билмән әҙерлә, ҡалғанын Нәзиров үҙе ҡарар, тине. Ғәлимов та шул эш менән.  Ике орудие, минометтар, тачанкалар юҡ. Элекке халыҡҡа булған көслө мөхәббәт, уларҙы һағыныу бар.  Сәбәбе билдәһеҙ.  Мине Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләү тураһында приказ алып ҡайтҡан.  Ғәҙәттәгесә, мин сәғәт 8-ҙә уяндым.  Мылтыҡтарҙың торошон тикшерҙеләр.  Барыу маршруты: Покровская.  Кусимовты бойороҡ алырға саҡырҙылар.  1-се эскадрондың взводтарында шул эште ҡарап йөрөнөм.  Унан Азаровты йөрөтөп, төркөмдәрҙәге хәлдәрҙе, ашап-эсеү торошон тикшерттем.  Кәңәшмә Григорьев районында булды.  Фандаранцев лезгинкаға бейене.  Ул беҙ бара торған Водяной ауылында.  Бары бер сәғәт йоҡланым (артабан юйылған — М.Н.).  Мин ҡыҫҡаса митинг йомғағын һөйләнем, Нәзировтың эштәр торошо тураһындағы замечаниелары буйынса указание бирҙем.  Иртәнге сәғәт 4-тә генә урынлаштыҡ.  Саҡырып, һуҡрандым.  Була бит донъяла кешеләр.  Гулиев үткәрҙе.  Касицкая ғәжәп шәп уйнай (башҡорт көйҙәрен).  4 километр барып, бер юл сатында аттар, обоз менән ҡушылырға.  Командирҙар кәңәшмәһен үткәреп, марштағы етешһеҙлектәрҙе ҡабатламаҫҡа бойорҙоҡ.  Артта ҡалған егеттәрҙе саҡырып һөйләштем.  Кусимов беҙҙе ҡаршы алды.  Улар китеүгә Сарыгин һәм Мансур Баһауетдинов килде.  Маршрут: Залиман — Сватово — Гончаровка.  Уфанан килгәс үк, ғөмүмән, төшөнкө рухлы күренә.  Иртә менән килеп туҡтағанда Хәйбулла районынан Игебаев тигән егетте күрҙек.  Үҙен күрһәтә алмаған әле, көтөп торорға булдыҡ. Халыҡтың аяҡтары бик өйкәлгән.  Сталинградҡа барып йөрөүҙәрен, юлда нисек килгәндәрен, Бикмәтов һәм башҡаларҙың бөтә әкәмәттәрен һөйләп килде. Уның менән 1-се эскадрон занятиеһында булдыҡ.  — М.Н.) Бөтә юл буйына Касицкая менән һөйләшеп барҙыҡ.  Сәғәт киске 5-тә сығып киттек.  Кисен политсостав менән күп кенә мәсьәләләр тураһында тәфсилле кәңәшмә үткәрҙем.  Латипов башта материалдың айырым урындарын уҡыны.  8 сәғәт 30 минуттарҙа 3-сө полкка барҙым.  Партойошманың планын тәсдиҡ иттем (раҫланым — М.Н.) Сәғәт 4-тә корпусное совещание.  2-се полкта булып, ике рәт яраланып, госпиталдән бер стрелковый часҡа эләгә.  Боевой ғына егет. Мин ашап алғас, башланыҡ.  10 апрель – шатлыҡлы көн.  Шуға тип политбүлеккә барырға әҙерләндек.  Биксурин минең менән таныш.  Беренсе маршрут: ферма — полевой стан.
15 апрель.  Ләкин элекке бейеүселәр, йырсылар юҡ шул.  Митинг кистән яҡшылап әҙерләнгәйне.  Бер өйҙә, һалам түшәп, ял итергә яттыҡ.  Автомат шиш — өйрәнәләр.  Был арала беҙҙең полк боевой подготовка, ҡорал торошо һәм тәртип яғынан, ат торошонан бер нисә благодарность алып өлгөрҙө.
13 апрель.  Хәбиров штаб начальнигы менән ниңәлер алға киткән.  Оборона районын ҡарап сыҡтым.  Көн аяҙ, яҙғы ял.  (Артабан юйылған — М.Н.) Бары бер сәғәт самаһы йоҡланым. Кисен ҡайтҡанда Кусимов һәм Баһауетдинов иртәнге учебаға әҙерләнә ине.
11 апрель.  Шунан ҡайтып киттеләр. Ике ҡыҙылармеец һәм Шамил Вәлиәхмәтов тигән лейтенант та унда киткән.  Ойошҡан хәлдә генә бара.  Баймаҡ егете Баҡый Вәлиев ҡурай уйнап килде.  Улар колоннаны үткәреп торҙо.  Нәзиров килгән.  Мин бер нисә ялҡынлы һүҙ менән "ура" ҡысҡырттым.  Кусимов штабдивизияға занятиеға китте.  Замкомдив булып подполковник Әғзәм Фауарисов ҡуйылды.  Бергә уҡығандар.  Политинформация – "Береги командира" темаһына.  Кусимовтар менән уҡыған.  Урындағы гарнизондан беҙҙең квартирҙа тороусы берәү, әллә ниндәй ғәйеп табып, беҙгә бәйләнеп маташты, "имеш, халыҡ һеҙҙән риза түгел, бесәндәрен алғанһығыҙ", тикшереп ҡараным, шарлатанлыҡ булып сыҡты.  Ҡыҙылармеец Дәүләтшин, Яҡупов, лейтенант Племанов, кесе лейтенант Ғәйнуллин да, шулай уҡ үҙҙәре күргән немец йыртҡыслыҡтарын һөйләп, бөтә егеттәрҙе үс алырға саҡырҙы.  Фауарисов, ысынлап та, арыу күренә (иртәгеһенә күрҙем). Тимәк, бөгөн минең өсөн дан көн. Халыҡ менән элекке кеүек яҡын аралашыу юҡ.  Оборона эшен тамамланыҡ инде.  Хәбиров үҙе бик тәртипле егет.  Нәзиров, Быков полкты тикшереп киткәндә күстәнәс ҡалдырып киткәйнеләр.  Уфа хәлдәрен, юлда булған әшәкелектәрҙе, бүләктәрҙе тикшереү нәтижәһен һөйләп килде.  Привалда аккордеонда уйнанылар.  Ғәскәровтарға инеп, бер аҙ аккордеон тыңланыҡ.  Занятиены лейтенант Вәлиәхмәтов Шамил (Балтас районының Көндәшле ауылы) һәм лейтенант Бикмөхәмәтов Мөкәш (юйылған — М.Н.) үткәрә, автоматты өйрәнәләр.  Монголиянан килгән, һуғышта булмаған әле.  Ә беҙ ҡайһы яҡҡа барырға белмәй аптырап ҡалдыҡ.  Тәсдиҡ итмәйем, тип сығыш яһаны.  Звание тураһында тиҙ генә һүҙ булып алды.  7-лә ҡушылдыҡ.  Латипов менән митингты планлаштырҙыҡ.  Беҙҙең теге Кривенко ла телгә алынды.  Бөгөн – замполиттарҙың нәүбәттәге занятиелары.  Ныҡлап оборона эшенә яңынан тотонорға, тиҙәр.  Нәзиров, Кусимов, мин һәм бүтәндәр ҙә хор менән йырлап алдыҡ.  Шуның ғаризаһы ҡаралды.  Юлда Белов, Нәзиров ҡаршы алып, Белов мине тәбрикләне (орден менән).  Бөтә йорттар ғәскәр менән тулған.  Нәзиров, оҙаҡ йөрөнөң, тип һуҡранды.  Политруктарҙы йыйып, эш алып барырға ҡуштым.  Акимов уны бутаған.  Кусимов, мин, Бибинур кереп йоҡларға яттыҡ.  Баш әйләнгәс, 35 минут самаһы йоҡлап алдым.  Башҡортостан халҡы үҙен йәлләмәй һуғышҡандың күрһәткестәре ана шул инде.  Беҙҙең полк алда, мин арттан килеүсе 2-се полкка ҡушылдым.  Закиров иртәнге ашты хөртөрәк ойошторған.  Мин, Закиров, Ҡадировтан башҡалар әҙерләнмәй килгән.  Шверник комиссияһының фашистар вәхшәте тураһындағы заключениеһы айҡанлы митинг үткәрергә указание алдыҡ. "Эскадрон наступлениела" темаһы эшләнде.  Егеттәр ЧП-ларға ҡаршы көрәш, партияға үҫеш, боевой подготовканы ойоштороу һәм башҡа мәсьәләләр тураһында полк, дивизия замполиттарын тыңланылар.  Дөйөм торош яҡшы. Бер квартирала ял итеп алдыҡ.  Ул, юлда редакция машинаһының бензины бөтөп туҡтағас, беҙгә эйәреп китте.  Бойороҡто үтәмәгәне, ваҡытында боецтарға аш порцияһын теүәл бирмәгәне өсөн старшина Геевҡа.  Етмәһә, юл кәртәләнгән.  Яңы егеттәргә тиҙерәк өйрәнергә кәрәк. Матурлап иртәнге аш, унан төшкөлөктө ашаныҡ.  Фауарисов менән килгәндә колоннала Вәхит Мәхмүтовты күреп ҡалдыҡ.  Сәғәт 3-тәрҙә Гончаровкаға килдек.  Күбеһе эсте яндырырлыҡ хәбәрҙәр ине.  Митинг булырға тейеш.  Ишмөхәмәтов шулай уҡ ҡайҙалыр штабдив төркөмөнә ҡушылды.  Кисен командирҙар судын үткәрҙе.  Юлда беҙгә Ишмөхәмәтов ҡушылды.  Халыҡ әүҙем ҡатнашты, разжаловать итергә ҡарар сығарҙы.  Шикле. 