Яуап килмәй торһа ла, ҡурҡыта.  Баланы әрмегә оҙатыу ата-әсә, яҡындар өсөн еңелдән түгел.  Былай ҙа эсем бошоп йөрөй ине исемдәренә.  Әрмегә юлланасаҡ Ленарға – Сәйет, уртансы ейәнем Эльнарға – Сөләймән, (кесеһе тыуғас, Эльвир – Миңлеғәли тип исем биргәйнек), ҡыҙымдың улы Динарға Мөхәммәт тигән исем бирелде. Иҫән-һау ҡайтырмы, ауырлыҡтарға сыҙармы, йөҙөбөҙгә тап төшөрмәҫме тигән уйҙар башымдан сыҡманы. Төндәрен уянып, балаҡайым иҫән генә булһын, Афғанстанға ебәрә күрмәһендәр, тип илай торғайным.  Хат һайын: “Балам, мин ҡурҡҡан ергә ебәрмәйҙәрме?” – тип һорайым.  Баланың балаһы балдан татлы, тип юҡҡа әйтелмәй икән.  Улым 1988 йылдың 5 декабрендә иҫән-һау ҡайтып төштө: бына бәхет, шатлыҡ йәштәре... Әлфиә киленемә аңлатып биргәс, рәхмәт, һүҙемде кире ҡаҡманы.  Изгелектәр юрай торғас, бәхетле көндө лә көтөп алдыҡ, һалдатыбыҙ былтыр 26 майҙа ҡайтып төштө. Хәҙер улым менән киленемдең беренсе улдарына ла илде һаҡлау бурысы етте.  Шулай яна-көйә ике йыл үтеп китте.  “Балаҡайым, һин үҙең бүләк, кем һалдаттан күстәнәс өмөт итә инде”, – тип ҡосаҡлап, шатлыҡлы күҙ йәштәремә ирек бирҙем.  Шул мәжлестә өс ейәнемә лә аҙан менән башҡа исем ҡушылды.  Ул ваҡытта әрме өс йыл ине, дүрт йылға яҡын намыҫлы хеҙмәт иткән, бик күп маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.  Тыуған ил, тыуған төйәк, туған тел ҡәҙерен, бөйөклөгөн бына шунда тояһың. Ул ваҡытта хат менән генә хәбәрләшәбеҙ.  Һәммәһен дә яратып, һоҡланып туя алмайым. Килһә, конвертын ҡулға алғас, үҙ ҡулы менән яҙылдымы икән, тип ҡарарға ҡыймай торам.  Ғүмер үтә, бына беҙҙең ғаиләләге өсөнсө быуынға ла ошо бурысты үтәү ваҡыты етте.  Сәләмәт, әҙерлекле булғас, улым үҙен бөтә яҡлап та өлгөлө хәрби часта хеҙмәт итергә лайыҡлы һананы.  Кешеләр балаларын күмәкләп, туған-тыумаса, дуҫ-иш менән изге теләктәр әйтеп оҙата.  Илде һаҡлау элек-электән егет кеше өсөн тыуған төйәге, халҡы алдында изге бурыс һаналған.  Хәбәрҙе нисек ҡабул итергә лә белмәй, юғалып ҡалдым.  Һөйләүе буйынса, ул дүрт йылға яҡын башҡортса-татарса бер һүҙ ҙә ишетмәй.  Әле әрменән ҡайтҡаны беренсеһе бит, шуға ла минең өсөн был ваҡиға бигерәк ҡәҙерле.  Тормош иптәшем Винер (мәрхүм) Ҡытай сигендә ил һаҡсыһы булған.  Хоҙай һалдаттарға сабырлыҡ, уларҙың командирҙарына кешелекле сифаттар бирһен.
 Өфөгә килеп төшкәс, туған телдә һөйләшкәндәрен тыңлап, күҙенән йәш эркелгән.  Был мәҡәләне уҡыған мосолмандар аптырабыраҡ ҡалыр: бөтә ейәндәренең исеме “нар”ға бөтә, ә “нар-нәр” ғәрәпсә “ут” тигән һүҙ.  Уға биргән тәрбиә өсөн улым менән Әлфиә киленемә рәхмәт! “Нәнәй, мин әрмегә повестка алдым”, – тигәс тулҡынланыуым... Оло ейәнем дә – бөтә яҡлап һәләтле егет.  Икенсе яҡтан, балам иҫән-һау, үҙе теләгән ергә хеҙмәткә эләккән, тип шатлыҡтан күҙ йәштәрем аға... Мәҡәләмде ғорурлыҡ хисе менән яҙам.  Беҙ үҫкән ваҡытта ҡыҙҙар-апайҙар: “Әрменән кире ҡайта эшкинмәгән егеттәр”, – тип йырлай ине.
 Үҫеп еткәс, әрме тураһында һүҙ сыҡһа, “Мин атайым кеүек ВДВ-ла хеҙмәт итәсәкмен”, – ти ине. Теркәлгән урыны буйынса повестка килгәс, ҡайтып һаубуллашырға мөмкинлеге лә булмаҫ, тип шул саҡта уйлап ҡуйғайным инде...  Мәҡәләмде йомғаҡлап шуны әйткем килә: күгебеҙ аяҙ, балаларыбыҙ һау-сәләмәт булһын, ә әрмеләгеләрҙән ҡыуаныслы хәбәрҙәр генә килеп торһон.  Рәсәйҙең халыҡ
мәғарифы
отличнигы. Ленар әрмегә китергә булғас, ҡөрьән ашы ойошторҙоҡ.  Минең балама кемдәр хәйерле юл теләне икән, тип борсолдом.  Хәҙрәт килгәнсе үҙҙәре исем һайланы.  Улым эшенә китеп, бер аҙ ваҡыт үткәс, унан хат килде: “Мин Белоруссияла, Һауа-Десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә башланым”.  Аллаға шөкөр, теләгемде ҡабул ҡылды, улым ике йыл буйы бер урында кесе сержант булып хеҙмәт итте.  Ленар ейәнем, Салауат индустриаль колледжын бөтөрөргә бер йыл ҡалғас, әрме сафына алынды.  “Иң абруйлы хәрби частарға алып бөтәләр инде, мин ҡайҙа эләгермен”, – тип борсолдо ул.  Ейәндәргә бай өләсәй мин, дүртәү улар.  Ҡалған ейәндәремә лә – Динарыма, Эльнарыма, Эльвирыма – Аллаһы Тәғәлә киләсәктә ошо изге хеҙмәт юлында именлек насип итһен. Ай ярым эшләгәс, Йәнырыҫ ауылына бер нисә көнгә ялға ҡайтты.  Ноябрь баштары ине.  Бүрәт Республикаһының Кяхта ҡалаһында спецназда хеҙмәт итте ул.  Оло ейәнем Ленар булһа, унан бәләкәйерәгенә – 12, кинйәһенә – 5 йәш, ә ҡыҙымдың улы Өфө дәүләт авиация техник университетының Ишембай филиалында II курста белем ала.  Ленарым һау-сәләмәт, таҙарып, тағы ла етдиләнеп, бөтәбеҙгә лә бүләктәр менән ҡайтып төштө.  Был 1986 йыл, Афғанстанда ҡаты һуғыштар, ҡан ҡойош барған осор ине.  Флүрә ШӘРИПОВА, “Әгәр әрмегә саҡырыу ҡағыҙы килһә, мин Себерҙән ҡайтып, һеҙҙең менән хушлашып китермен”, – тип яңынан эшенә китте. Салауат индустриаль техникумын (хәҙер колледж) бөтөргәс, йүнәлтмә буйынса Себерҙәге Тобольск ҡалаһына ебәрелде.  Ә бит минең кеүек зарығып, улдарын көтөп ала алмаған әсәйҙәр шул осорҙа байтаҡ булды, күпме йәш егеттең ғүмере Афғанстанда, һуңғараҡ Чечня ерендә өҙөлдө. Улыбыҙ Мөнир ҙә атаһына оҡшап сәләмәт, тырыш, хеҙмәт һөйөүсән булып үҫте. 