Бына шундай бәхетте үҙ ерендә тапҡан, ата нигеҙендә төпләнеп, матур итеп донъя көткән күркәм ғаиләләрҙең береһе менән осрашырға насип булды беҙгә Мостафа ауылында. Мөһабәт йортто, ҡапҡа төбөндәге еңел автомобилде, мал ҡураһы эргәһендәге башҡа төр техниканы күргәс, халыҡтың “Ҡаланы маҡта ла ауылда йәшә” тигән әйтеме ҡылт итеп иҫкә төштө.
 “Өйҙән сығып киткәндә балалар өсөн күңел тыныс, сөнки эргәләрендә өләсәләре ҡала бит.  Зилә күрше ауылдан килен булып төшкән.  Аяҡ аҫты шығырҙап торған салт аяҙ һалҡын көндә юлландыҡ Зилә менән Илдар Хәзиевтәрҙең йортона.  Колхозда ла эшем малсылыҡ менән бәйле ине, мал табибы, зоотехник вазифаларын атҡарҙым, комплексҡа етәкселек иттем.  Улар хаҡында әйтелгән маҡтау һүҙҙәренә үҙебеҙ ҙә инандыҡ.  Йорт-ҡаралтыға ла күҙ-ҡолаҡ, кәңәштәре менән дә ярҙам итә”, — тип ҡәйнә менән бергә йәшәүҙең ыңғай яҡтарын ғына асты Зилә.
“Йүнселлектәренән беҙгә лә файҙа, ауылдың социаль проблемаларын хәл итеүҙә ярҙамдары ҙур.  Кәртә-ҡураны күҙҙән үткәргәс, заманса йортҡа аяҡ баҫтыҡ.  Ауыл халҡын хәстәрләгән программаларҙың артыуы күптәрҙе дәртләндерә, тиҙәр. Өләсәләрен, йәғни Илдарҙың әсәһе Нурия апайҙы, күрә алманыҡ, ҡунаҡҡа киткән сағына тура килдек. Йоланы ла һаҡлаған, кинйә ул булараҡ, ата-әсәһенә ҡартлыҡ көндәрендә тәрбиә күрһәтеү өсөн яуаплылыҡ алыуҙан да ҡурҡмаған.  Тырыш, йүнсел кешегә ауылда ла бынамын итеп йәшәргә мөмкин икәнлекте Илдар менән Зилә миҫалында һис икеләнмәй раҫларға була. Ҡәйнәһен ғаиләнең таянысы тип иҫәпләй ул.  Әҙер донъя тип түгел, әлбиттә.  Ауыл халҡы күп аҫрай мал-тыуарҙы, һөт тапшырып, ит һатып аҡса туплай, донъя көтә, — тип үҙҙәре, хәстәрҙәре менән таныштырҙы ғаилә башлығы. Хәҙер мал-тыуарҙы шәхси ихатабыҙҙа аҫрайбыҙ, ҡош-ҡорт үрсетәбеҙ.  Айгөл эргәһенә күрше ҡыҙы инде, әммә йортта балаларҙың күмәгәйеп китеүе һис тә һиҙелмәне.  Барса эшкә өлгөрөү өсөн таң һарыһынан торорға тура килә, сәғәткә ҡарап эшләү юҡ, ҡасан теүәлләйһең — ял шунда.  Илдарға ауыл хакимиәтенән дә, мәктәптән дә үтенестәр булып тора”, — тигәйнеләр Хәзиевтәр тураһында.
— Бер мөхиттә йәшәгәс, ярҙам итәһең инде, баш тартҡаныбыҙ юҡ, — ти эшҡыуар. Районда һөт йыйыу буйынса өсөнсө урындабыҙ.  Уҡыуҙары менән ҡыҙыҡһынғас, Алһыу ағаларын күҙ алдарында “һатты” ла ҡуйҙы.  Бала саҡтан күреп, көстән килгән тиклем ярҙамлашып үҫтек бит.  Йүнселлектәре һәр нәмәлә күренә Хәзиевтәрҙең.  Һүҙҙәр тиҙ беректе асыҡ йөҙлө, ихлас хужалар менән.  Ҡуртымға өс гектар ер алғандар, элегерәк унда иген үҫтергәндәр, хәҙер ишле мал аҫрағас, үлән сәсәләр.  Бынан тыш, ауыл халҡынан һөт йыйып, Баҡалы һөт заводына тапшырабыҙ.  Хужаларҙың йүнселлеге ихаталарына яҡынлашыу менән үк төҫмөрләнде.  Балалы йортта һыу уртлағандай шым ғына ултырып буламы ни — әле береһе иғтибарҙы йәлеп итте, әле икенсеһе үҙенә ҡаратты.  Заман талаптарын белеп, киләсәкте уйлап эш итеүҙәре, баҙар шарттарында йәшәргә өйрәнеүҙәре лә һәйбәт.
“Ғаилә фермаһы” программаһы икеһен дә ҡыҙыҡһындырған, үҙҙәрен һынап ҡарарға уйҙары.  Йортто үҙ көстәре менән ҙурайтҡандар, әлбиттә, туғандары ла ситтә ҡалмаған.  Иркен, яҡты һәм зауыҡ менән йыһазландырылған был өйҙә һәр кемгә урын етерлек. Ә унда беҙҙе ҡыҙыҡһынып, береһенән-береһе шуғыраҡ ике малайы, сәскә кеүек ҡыҙы менән хужабикә йылмайып ҡаршы алды.  Илдар Фазләхмәт улы ата-бабаһы нигеҙендә төпләнеп ҡалған.  Тегеләре лә бирешеп торманы — аталарының алыштырғыһыҙ ярҙамсылары булыуҙары менән маһайып та ҡуйҙылар.  Һөҙөмтәлә балалары иркенлектә уйнап-тәгәрәп үҫә, әсәһенең дә урыны түрҙә.
— Ауылда йәшәгән кешегә мал-тыуар үрсетеү ғәҙәти эш инде ул.  Йәйге осорҙа көнөнә 800 литр самаһы тапшыралар, иҫәп-хисапты 15 көн һайын яһап барабыҙ. 