Былтыр бындай 390 осраҡ теркәлгән.  Улар араһында хоҡуҡ һаҡлау органдарына енәйәтсене тоторға ярҙам иткән 26 йәшлек ҡатын да бар ине. Кескәй баланың ғүмерен ҡотҡарыу ине төп маҡсатым.  Былтыр 37 ҡыҙ һәм малай үҙенә үҙе ҡул һалған.  Быға иң тәү сиратта өлкәндәрҙең бәғерһеҙлеге ғәйепле, – тине А. Касьянов. Эске һиҙемләүе ҡатынды егет артынан эйәрергә өндәй.  Аҙаҡ, енәйәт ҡылынғанлығын аңлағас, ҡысҡырып ебәрә.  Ошо уҡ көндә иң яҡшы тәфтишселәргә дәүләт наградалары тапшырылды.  Республика илдәге үҫмерҙәр суициды буйынса алдынғы урындарҙың береһен биләй.  Һәйбәт эш күрһәткестәре буйынса Нефтекама район-ара тәфтиш бүлексәһе – I, Мәләүез һәм Стәрлетамаҡ район-ара тәфтиш бүлексәләре – II, Стәрлетамаҡ ҡалаһы буйынса һәм Әлшәй район-ара тәфтиш бүлексәләре III урынға лайыҡ булды.  Бынан тыш, үткән йылдарҙан ҡалған 151 эш ҡаралған.  Был хаҡта Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса Тәфтиш идаралығының былтырғы йыл йомғаҡтары буйынса кәңәшмәһендә әйтелде.
 2013 йылда бәлиғ булмаған 400-ҙән ашыу бала зарар күргән.  Ошо ваҡытта Стәрлетамаҡ юл дистанцияһының контроль-үлсәү пункты электр механигы Радда Зарубина эргәнән үтеп барған була.  Башҡортостан прокуроры Андрей Назаров иһә прокурорҙарға кире ҡайтарылған енәйәт эштәренең кәмеүе хаҡында әйтте.  Бына шулай, бөтә йәмәғәтселек менән енәйәтселеккә ҡаршы көрәш алып барғанда, тормошобоҙҙа кире күренештәр ҙә кәмер ине. Бынан тыш, 37 бала үлгән.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаларға ҡарата ҡылынған енәйәттәр һаны артҡандан-арта.  Идаралыҡ етәксеһе юстиция генерал-майоры Алексей Касьянов Башҡортостанда, Волга буйы федераль округындағы башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, кеше үлтереү кеүек айырыуса ауыр енәйәттәрҙе фашлау һанының юғарыраҡ булыуы хаҡында әйтте.  Үҙемдең дә өйҙә дүрт йәш ярымлыҡ улым үҫә бит», – тип яуап бирҙе. Ошондай зыян күргәндәр араһында хатта бер йәше лә тулмаған бәпес бар!  Батыр ҡатынға Рәсәй Тәфтиш комитетының «Ярҙамы өсөн» миҙалы һәм ҡиммәтле бүләк тапшырылды. Былтыр тәфтишселәр 4,5 мең енәйәт эшенең 2,5 меңен тикшереп, 90 процентын судҡа ебәргән.  Унан: «Йәш кенәһегеҙ, ҡурҡманығыҙмы?» – тип һорағас, «Бер нәмә хаҡында ла уйламаным.  Былтыр 21 ноябрҙә Белорет районының Тимер юл ауылында ун ете йәшлек егет бәләкәй ҡыҙҙы көсләп, гараждар артына һөйрәй.  Ул тәфтишселәргә законлылыҡты үтәүҙе киләсәктә лә төп маҡсат итеп ҡалдырыу кәрәклеген билдәләне. Уларҙың күбеһен көсләргә маташҡандар.  Был, 2012 йыл менән сағыштырғанда, 30-ға күберәк.  Кәңәшмәлә республиканың иң яҡшы тәфтиш бүлексәләре лә асыҡланды.  Экстремизм, коррупцияға ҡаршы енәйәт эштәрен асыу Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы, республика Прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре менән тығыҙ бәйләнештә атҡарыла, тип билдәләнде кәңәшмәлә. Уның тауышын ишеткән егет баланы етәкләп ала ла ҡаса.  Әммә Радда ла аптырап ҡалмай, бер саҡрым тирәһе уларҙың артынан йүгерә һәм, енәйәтсене тотоп, хоҡуҡ һаҡлаусыларға тапшыра. 