Әгәр халыҡтың мәҙәниәте, теле, матбуғаты, ошондай матур мәктәптәре бар икән, тимәк, киләсәге ышаныслы.  Бигерәк тә Рауил Бикбаев кеүек абруйлы шәхестәр менән.  Башҡортостанда ике районға шағир исеме бирелгән.  Әҙиптең 75 йәшлек юбилейы алдынан иғлан ителгән, "Шоңҡар” һәм "Ватандаш” журналдары редакциялары тарафынан ойошторолған интернет-конкурста уҡыусыларҙың күпләп ҡатнашыуы – быға дәлил. Әле һеҙ әйтеп үткән кеүек ихлас һүҙҙәрҙе көн дә ишетмәйем.  – Әҙиптәр, күренекле шәхестәр менән осрашыу гимназияла матур бер йолаға әүерелгән.  Районығыҙ шағир исемен йөрөтә.  Ижадыма иғтибарлы булыуығыҙға ҡанатланып ултырҙым, -– тине Рауил Төхвәт улы.  Шағир һүҙе ҡылыстан үткер, ҡояштан сағыу, ҡылдан нескә… Халыҡ шағирының халыҡсан тел менән яҙылған, тәрән йөкмәткеле шиғырҙарын төрлө быуын кешеләре яратып уҡый, өйрәнә.  Гөлнур Яҡупова, Әмир Әминев, Рәшит Сабитов, талантлы шағир Салауат Әбүзәр, Лира Яҡшыбаева, Кәбир Аҡбашев, бөгөнгө кисәлә ҡатнашыусы Мөнир Ҡунафин – бер райондан ғына әҙәбиәтебеҙҙә күпме кеше эшләй.  Элек йылдарҙы исемләү юҡ ине.  Интернет-конкурста еңгән бер төркөм уҡыусыларға Маҡтау грамоталары тапшырылды.  Быйыл – Мәҙәниәт йылы.  Интернет-конкурста иң әүҙеме һеҙҙең район булды.  1990 йылдарҙан беҙҙә, Башҡортостанда, башланған традиция Рәсәйҙә һәм башҡа республикаларҙа ла дауам итә.  Һүҙемде рәхмәттән башлайым.  Бөгөнгөһө иһә бигерәк үҙенсәлекле, халыҡ шағиры Рауил Бикбаев менән шағирҙар Азамат Юлдашбаев, Мөнир Ҡунафин ҡунаҡҡа килде, – тине Красноусол башҡорт гимназия-интернаты директоры Дәриғәт Муллағәле улы Рәхимов, сараны асып, һәм уларҙы түргә саҡырҙы.
 Яҡындан аралашыу, һөйләшеү гел булмай.  Кисәне алып барыусылар – ХI класс уҡыусылары Айгиз Аҫылбәков менән Илүзә Йәғәфәрова Рауил Бикбаевтың тормош юлына, ижадына бер аҙ байҡау яһағандан һуң, Х класс уҡыусыһы Вадим Ғәлиәхмәтов "Халҡыма хат” поэмаһынан өҙөк уҡып ишеттерҙе.  Салауат районы тиһәк, Рәми Ғарипов күҙ алдына баҫһа, Ғафури тигәндә, Мәжит Ғафуриҙан башлап күп исемдәрҙе атарға була.  Шунан һуң "Башҡортостан бында башлана” тигән шиғырын уҡып ишеттерҙе. Бына һүҙ әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы Рауил Бикбаевтың үҙенә бирелә.
– Ҡәҙерле уҡыусылар, уҡытыусылар!  Уҡыусылар шағирға үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы биреп ҡалырға ашыҡты, ҡунаҡтар менән иҫтәлеккә фотоға төштө.