“Хәҙер беҙ эшкә ҡунаҡҡа барған кеүек киләбеҙ, рәхәтләнеп эшләйбеҙ, таҙа кейемдә йөрөйбөҙ”, – ти ул. Бөгөн беҙҙең коллектив, ғөмүмән, бөтә уңайлыҡтары булған малсылыҡ комплексында эшләй. Төҙөлөш бик тиҙ арала тамамланды.  Ленин исемендәге хужалыҡ райондың агросәнәғәт комплексы тормошонда лайыҡлы рәүештә алдынғы һанала.  Бөгөн бында уңайлы эш шарттары: “Авангард” һөт үткәргесе ҡуйылған, аҙбарҙар йылы һәм яҡты, елләтеү камералары эшләй.  Элекке мал аҙбарҙарының дүрт стенаһы ғына ҡалып, бүтән барлыҡ эш заман талаптарына ярашлы башҡарылды.  Ҡырҡ йылдан ашыу үҙ һөнәренә тоғро ҡалған һауынсы, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәйсә Сәғәҙәтованың ҡыуанысы сикһеҙ.  Хужалыҡтың баш зоотехнигы Ҡәйүм Ураҙбаев әйтеүенсә, дәүләт программаһына ярашлы ферманы яңыртыу – хужалыҡ ҡына түгел, район өсөн дә ҙур ҡаҙаныш.  Малсыларҙың эше лә күпкә еңеләйҙе.  Күптән түгел малсылыҡ комплексы файҙаланыуға тапшырылды.  Районда ғына түгел, Көньяҡ Уралда тиңе булмаған был яңы проектты тормошҡа ашырыу өсөн 12 миллион һум тотонолған. Төрлө һынауҙар үтһен, бар ҡоролмалар ҙа көйлө эшләп китһен, артабан күҙ күрер, ти улар.  Шуныһы ҡыуаныслы: кооператив Көньяҡ Урал төбәгендә иң беренселәрҙән булып “500 ферма” программаһында ҡатнашты.  Уларға ярҙамға махсус аҙыҡ таратыу техникаһы алынған.  Шулай уҡ ауыл хужалығы кооперативы 60 баш тана һатып алырға уйлай.  Һыу ҡыуҙырғыстар, тиҙәк сығарыу транспортерҙары урынлаштырылған. Төҙөлөштөң генераль подрядсыһы – “Баймаҡ ПМК-һы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Программаға ярашлы, төҙөлөшкә һалынған сығымдарҙың яртыһы республика ҡаҙнаһынан ҡапланырға, йәғни субсидия бүленергә тейеш.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ғәлим Сәлимовтың производствоны оҫта ойоштороуы һөҙөмтәһендә кооператив, заман ҡуйған һынауҙарҙы уңышлы үтеп, бөгөн малсылыҡ, үҫемлекселек йүнәлештәрен үҫтереүҙә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшә, яңы проекттарҙы тормошҡа ашыра, башҡа хужалыҡтарға өлгө булып тора.
 Киләсәктә был объект тотош төбәк өсөн тәжрибә үҙәгенә әүереләсәк.
— Иң мөһиме, – ти Ҡәйүм Ринат улы, – һауынсылар һөттө элекке кеүек ауыр биҙрәләр менән ташымай, ул махсус үткәргестәр аша тәғәйен урынға бара.  Хужалыҡ етәкселеге әлегә эшселәр һанын ҡыҫҡартмаған. 