Тәртип һаҡсыһы, үпкәсел егетте тынысландырып, тиҙ арала килеп еткән медицина хеҙмәткәрҙәрен яралы эргәһенә үткәрә. Күпмелер ваҡыт үткәндән һуң, Николай Рыжов ауылдаштарының өйҙәренә инеп, тоҡлап он һатып йөрөгән ир кеше тураһында ишетеп ҡала.  Теге шунда уҡ урындағы полиция бүлексәһенә килтерелә һәм ул ҡылынған енәйәте тураһында һөйләп тә бирә.  Бәләкәйҙәре бала саҡта өлкәненең үҙен нисек рәнйеткәнен иҫенә төшөрә.  Ҡыҙҙары Татьяна менән Надежда – ата-әсәһенең ғорурлығы.  Урындағы халыҡ менән аралашып, Николай урамда сағыштырмаса арзан хаҡҡа телефондар тәҡдим итеп йөрөгән ҡыҙҙың эҙенә төшә.  Бер нисә йыл элек тәртип һаҡсыһына бер ят кешенең ике ат менән ауыл аша үтеп китеүе тураһында хәбәр итәләр.  Бәхәс оло низағҡа әүерелә.  Быға тиклем улар оҙаҡ йылдар аралашмаған.  Йәнә бер ваҡиғаны участковый йылдар үтһә лә онотмай.  Ғаилә башлығы күп ваҡыт тәүлек әйләнәһенә эштә булыуға ҡарамаҫтан, хужалыҡтары ҙур ғына: баҡса үҫтерәләр, мал-тыуар аҫрайҙар.  Тикшеренә торғас, был ике хәлдең бер-береһенә бәйле булыуы асыҡлана.  Был ҡалала өс ай дауамында урындағы полиция хеҙмәткәрҙәре менән тәжрибә уртаҡлаша, рейдтарҙа ҡатнаша.  Баҡтиһәң, ул Сермән ауылына килгән һәм, сығышы менән ошо төбәктән булғанлыҡтан, бында йәшәүселәрҙе белә икән.  Әммә яҙмыш шаярыуымы, икеһе лә бер үк мәлдә енәйәт ҡылған һәм полиция бүлексәһендә осрашҡан. Енәйәттәрҙе тикшергәндә Николай Рыжовҡа төрлө кеше менән танышырға, аралашырға тура килә.  Тынғыһыҙ эҙләнеүҙәр үҙ һөҙөмтәһен бирә: мал Комарово ауылында донъя көткән әбей менән бабайҙыҡы икән.  Полиция хеҙмәте – ял һәм байрам көндәре тип тормай, тәүлек әйләнәһенә халыҡҡа хеҙмәт итеү ул.  Был ваҡиға, 18 йыллап ваҡыт үтеп китһә лә, һаман онотолмай.  Ҡатыны балалар йортонда бухгалтер булып эшләй.  Николай Рыжов буш ваҡытын ейәне Богданға бүлә, уны тәрбиәләүҙә ҡатнаша. Иң ҡыҙығы шунда: был ир телефон урлаған теге ҡыҙҙың атаһы булып сыға.  Был күренешкә битараф ҡала алмайынса, иртәгәһенә үк эске эштәр бүлегенә килеп, хеҙмәткә алыуҙарын һорай ул.  Эш былай була.  Ағай кеше, оҙаҡ уйлап тормайынса, бысаҡҡа йәбешә һәм ҡустыһына бер нисә тапҡыр сәнсә.  Участка вәкиле хеҙмәте күп тырышлыҡ, ҡыйыулыҡ һәм фиҙакәрлек талап итә.  Шулай уҡ хеҙмәт дәүерендә өлгәшкән юғары күрһәткестәре өсөн ике тапҡыр маҡтау ҡағыҙы менән дә бүләкләнә.  Төнгә ҡарай Николай ҡатыны менән бәләкәй ҡыҙын машинаға ултыртып, тегенең артынан юллана.  Яҡындары эшендә лә ярҙам итә.  Кем генә мөрәжәғәт итһә лә, тәртип һаҡсыһы уның менән иҫәпләшергә, яҡшы мөғәмәләлә булырға һәм хәленән килгәнсә ярҙам күрһәтергә бурыслы. Һәр полиция хеҙмәткәре кешегә ихтирамлы, иғтибарлы булырға тейеш, тип иҫәпләй Николай Петрович.  Ауылға ҡайтып, яҡын арала аты юғалған хужалар тураһында мәғлүмәт туплауҙан башҡа сара ҡалмай.  Ошо уҡ көндә билдәһеҙ енәйәтсе Сермән ауылындағы магазинды талаған.  Ауылдың 300 йыллығын байрам итеүгә арналған тантанала Башҡортостан Хөкүмәте исеменән Николайға өр-яңы “Жигули” автомашинаһының асҡысы тапшырылғайны. Тәүге көндән алып Николай Рыжов участка вәкиле вазифаһында ал-ял белмәй хеҙмәт итә.  Төн уртаһына тиклем дауам иткән мәжлес аҙағына ағалы-ҡустылы араһында бәхәс тыуа.  Ҡатынын транспортты ҡарауылларға ҡалдырып, үҙе ҡыҙы ярҙамында енәйәтсе ирҙе ҡулға ала һәм ағасҡа бәйләп ҡуя.  Уларҙың яҙмышын хәл итеүҙә ҡатнаша.  ...Сермән ауылында йәшәгән өс туған байрам итеп алырға була.  Николай Рыжов Силәбе ауыл хужалығын механикалаштырыу һәм электрлаштырыу институтын тамамлағандан һуң тыуған ауылындағы колхозда ете йыл инженер булып эшләй.  Бер ваҡыт урамда уға кешеләргә бәйләнеп, һүгенеп йөрөгән хулигандар осрай.  2008 йылда етәкселек тарафынан һайлап алынып, Туапсе ҡалаһына ебәрелгән биш участковый исемлегендә ул да була.  Һуңынан ҡулына балта алып, яралы янына бер кемде лә ебәрмәй.  Кисектерергә ярамай, уғрыны эҙе һыуынмаҫ элек тотоуы еңелерәк.  Аҙнағол ауылынан кеҫә телефондарын урлау осрағы тураһында хәбәр итәләр.  Полицейский өсөн иң мөһиме – уны аңлаған һәм өйҙә һағынып көтөп торған ғаиләһе.  Оло ҡыҙы Өфө дәүләт авиация техник университетын, кесеһе Магнитогорск тау-металлургия институтын ҡыҙыл дипломға тамамлаған.  Ауылда барыһы менән дә яҡшы таныш тәртип һаҡсыһына уны фашлау ауырға төшмәй.  Николай Рыжовтың фиҙакәр хеҙмәте Эске эштәр министрлығы тарафынан лайыҡлы баһалана.  Тырышлыҡтары юҡҡа булмай.  Әле Сермән, Аҙнағол, Сатра, Йәндек, Дачная һәм яңы ғына нигеҙ һалынған Иҙел ауылдары халҡы уның ярҙамына таянып йәшәй. Ҡырағайланып барған аттарҙы тотоп алалар, әммә уларҙың хужаһы билдәһеҙ булып сыға.  Атай кеше ҡыҙы бәләкәй саҡта уҡ ғаиләһен ташлап киткән.  Һеңлеләре, был күренештән ҡото осоп, шунда уҡ урындағы полиция хеҙмәткәренә йүгерә.
 Бәхеткә күрә, яралы егет тере ҡала, әммә уға табип ярҙамы талап ителә.  Сермән ауыл хакимиәте лә участковыйҙарының хеҙмәтен иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Ҡунаҡтар йыйыла.  Был кеше урланған аттарҙы ҡыуып алып китеп барған, ә төнгөлөккә яҡындағы урманға ебәргән.  Николай Рыжов енәйәт урынына бик тиҙ килеп етә.  Николай Петрович тормош иптәше Любовь Михайловна менән иңгә-иң терәп 30 йылға яҡын ғүмер иткән.  Урланған телефондарҙы таныштарына һатырға уйлаған.  Ҡыҙы менән икәүһенә 70 километр юлды һыбай үтергә тура килә. Был әҙәм колхоз йәйләүенә табан юлланған.  Аттарҙы хужаларына алып барып ҡуйыу хәстәре лә участковыйҙың иңенә төшә.  Шулай итеп, 1994 йылда милицияла эш башлай.  Әммә енәйәтен аҙағынаса еткерә алмай, участковый уны урамда сираттағы танышына телефон тәҡдим итеп торғанында тотоп ала. Тәртип һаҡсыһына бер юлы ике йомаҡты сисергә кәрәк була.  Николай Рыжов – ысын мәғәнәһендә яуаплы һәм ғәҙел тәптип һаҡсыларының береһе. Марат Мәғәфүров уның тәүге кәңәшсеһе һәм ярҙамсыһы була. 