Бөгөн дә шундай уҡ хәл ҡабатлана.  Мәҫәлән, финанс көрсөгө һәм һумдың дүрт тапҡырға арзанайыуы һөҙөмтәһендә 1998 йылда беҙҙең ил сит дәүләттәрҙән тауар алыуҙы 10 процентҡа арттырҙы.  Ә ил етәксеһе, граждандарҙың эш хаҡы йыл һайын аҙлап булһа ла арта барасаҡ, яҡын йылдарҙа яңы иҡтисади көрсөк көтөлмәй, тип ышандыра. Шулай ҙа күп эксперттар һумдың хаҡы төшөүе оҙаҡҡа бармаҫ тип өмөтләндерә.  Рәсәй үҙ сиратында нефть һәм газ иҫәбенә экспортты арттырыуын дауам итә.  Әлбиттә, бындай аҙым эҙһеҙ ҡалмай.  Һум курсы төшә барған һайын граждандарҙың һатып алыу мөмкинлеге насарлана.  Был хәлде ил халҡына төрлөсә аңлата торғас, чиновниктар үҙҙәре лә буталып бөттө шикелле.  Имеш, иҡтисадта бер ниндәй ҙә стагнация күренмәй.  Билдәле: “хәлһеҙ” һум экспортты арттырыуға булышлыҡ итәсәк.  Шулай итеп, һум, үҫешкән егерме дүрт ил валюталары араһында үҙенең түбәнәйеүен күрһәтеп, бәғзе әҙәмдәргә кеҫәһен ҡалынайтырға форсат бирҙе.  Йәнә сит илдә ял итеү ҙә ҡиммәтләнә, сөнки ят дәүләт валютаһын һатып алыу өсөн күберәк аҡса кәрәк буласаҡ. Дәүләт Думаһының Иҡтисад баҙары буйынса комитеты рәйесе Наталья Бурыкина: “Ҡайһы бер граждандар, аҡсабыҙҙы евроға күсерһәк, зарар килмәйәсәк, тип уйлай.  Борсолорға ярамай.  Әгәр ҙә кемдер доллар йәки евро алам тип сәбәләнә икән, ул отоласаҡ ҡына”. Бөгөн валюта баҙарындағы хәл Рәсәй иҡтисадының көсһөҙләнә барыуын, уның инвестиция йәлеп итеү һәләте кәмеүен күрһәтә.  Алдағы көндәрҙә һумды ниндәй яҙмыш көтә һуң?  Ул бары әкрен һәм тотороҡһоҙ үҫешә. Әйткәндәй, халыҡтың 95 проценты аҡсаһын еврола түгел, ә һумда һаҡлай.  Ни өсөн һум күҙгә күренеп арзанайҙы һуң?  “Һөҙөмтәлә үҫешкән илдәрҙең валюталары араһында ярайһы көслө күренгән һум иң аҙаҡҡы урында ҡалды”, — тине “Зенит” банкы аналитигы Владимир Евстифеев. Сәбәптәр күп... Быйыл ул башҡа йылдар менән сағыштырғанда нығыраҡ арзанайҙы, – ти Федерация Советының Бюджет һәм финанс баҙары буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Владимир Петров.  Аҙмы-күпме һаҡлыҡ аҡсаһы булғандар уны евроға, долларға алмаштырыуҙы хуп күрҙе.  Үткән аҙнала евро менән долларҙың бығаса булмағанса кинәт үҫеп китеүе халыҡтың Сочиҙа барған Олимпиадаға бәйле шик-шөбһәһен тағы арттырып ебәрҙе, валюта алмаштырыу пункттарында сираттар барлыҡҡа килде.

 Банкта һаҡланғанда, киреһенсә, үҙгәрештәр ундағы процент иҫәбенә тигеҙләнә, аҡса юғалмай”, – ти.  Алыпһатарҙы байытмағыҙ! Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Андрей Клепач: “Иҡтисадта торғонлоҡ дауам итә (быны улар стагнация тип әйтә), бынан икенсе-өсөнсө кварталда сығыуыбыҙ көтөлә.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй банкы уны үҫтереү йәһәтенән әлегә әүҙемлек күрһәтмәйәсәк.  Доллар курсы – 3, ә евроныҡы 19 тингә төштө.  Тәүге кварталда тулайым эске продукт бер процент самаһы тәшкил итәсәк”, – тиһә, Алексей Улюкаев Берлинда үткән матбуғат конференцияһында икенсе төрлөрәк билдәләне.  Ә инде 20 февралдә һумдың бер аҙ бәҫе артҡан һымаҡ тойолдо.  Әлбиттә, барыһы ла ил иҡтисадына бәйле буласаҡ.  Аҡсаны тегеләй-былай алмаштырыуҙың мәғәнәһен күрмәйем.  Әйткәндәй, милли валютаның көсһөҙләнеүенең дәүләт өсөн отошло яғы бар.  Ни генә булмаһын, һумдың арзанайыуы бигерәк тә ябай ватандаштарыбыҙҙың кеҫәһенә һуға.  Йәнә былтыр эске тулайым продукт күләме һөҙөмтәләре бик шәптән булманы, шуға ла сит ил инвестицияларының үҫешкән илдәрҙән ситләшеүе мәғлүм.
 Икенселәр банктарға, валюта алмаштырыу пункттарына ашыҡмаҫҡа кәрәклеген, был алыпһатарҙарға файҙаға ғына буласағын белдерҙе.
“Беҙҙең һум тәүге кварталда һәр ваҡыт төшөп ала.  Рәсәй халҡының тыныс ҡына йәшәгәне бармы икән?!  Бының төп сәбәбен белгестәр былтыр Рәсәй банкының егерменән ашыу коммерция банкыһының лицензияһын тартып алыуы, шул сәбәпле инвесторҙарҙың һумға ҡарата ышанысын юғалтыуы менән аңлата. Халыҡҡа әйтмәй генә эш хаҡын түбәнәйтеү тигән һүҙ был.  Машина төҙөлөшө тауарҙары, эшкәртеү тармағы күптән бер кемде лә ҡыҙыҡһындырмай. Әйткәндәй, был йәһәттән депутаттарҙың үҙ ҡарашы бар.  Сит ил тауарына, башлыса, электроника әйберҙәренә, дарыуҙарға, автомобилдәргә, кейемгә, аҙыҡ-түлеккә хаҡ арта.  – Евроның, долларҙың йәнә артыу факторы һығып сығарылды. 