Билдәле, һауынсылар ҙа улар янында — тәбиғәт ҡосағында йәйҙе үткәрә, сентябрь баштарынан йөрөп эшләй башлай.
 Баҡһаң, электрик ағайыбыҙ һуҡмыш башы менән ҡараңғыла әсәһенең гамашын кейгән дә киткән икән.  Ғүмере буйы радист булып эшләгән Рамаҙан ағай ҙа Йылайырға үҙ эше менән бара.  Элек йыл һайын районда йыл йомғаҡтары яһалған кәңәшмәгә хеҙмәт алдынғыларын саҡырып, бүләкләй торғайнылар.  Моторын ҡабыҙып, утты тоҡандырғас ҡына нимә кейгәнен абайлап ҡалған да оялышынан, башҡалар күрмәҫ борон, тиҫтә саҡрымдағы ауылға йәйәү һыпыртҡан...
 Аптырашып, моторын һүндереп, ҡайтып китәләр. Сәхнәнән тағы: "Где наш Куватов, не приехал что ли?" — тип ҡабатлауға, "Приехал, приехал, вот он сидит", — тип Рамаҙан ағай яғына күрһәтәләр.  Ҡайһы берҙә фамилияның да файҙаһы тейеп ҡуя шул. Фамилия “ярҙамы”
 Автобус-фәлән булмағанлыҡтан, ауылдарҙан район үҙәгенә юлланған транспортҡа үҙ йомоштары менән барыусылар ҙа тейәлер ине.
 Бирешеп бармай торған кеше булараҡ, ағайыбыҙ кеткелдәп көлә-көлә, сәхнәгә сығып премия ала.  Ә ул премия совхоздың икенсе бүлексәһендә эшләгән шул уҡ фамилиялы урыҫтыҡы булған.  Кәңәшмә лә аҙағына яҡынлай икән, зал ишеген ҡыҫып ҡарап, яҡында ғына буш урындарҙы күргәс, фойела торғансы тип, ипләп кенә инеп ултыра һәм тиҙҙән сәхнәнән үҙ фамилияһын ишетеп аптырашта ҡала.  Сәләх һауынсылары ла Һыҙғы туғайына һауынға йөрөй.  Элек совхоз малы яҙҙан көҙгә тиклем ҡырҙа йәйләр ине.  Йомошо тамамланғас, ҡайтыу өсөн мәҙәниәт йортона йүнәлә.  Шулай бер көндә эштәрен теүәлләп ҡайтырға йыйына башлаһалар, ҡорамал эшләп ултыра, ә Марат ағай юҡ.  Машина ярҙамында һауа башлағас, электрик булараҡ Марат ағай ҙа улар менән бара.  Көндәр ҡыҫҡарыу сәбәпле, улар иртәнге һауынға ҡараңғынан тороп китергә мәжбүр.  Етмәһә, уның инеп ултырғанын күргән ауылдаштары: "Рамаҙан, йүгер, һине саҡыралар ҙа баһа!" — тип ҡеүәтләргә тотона. 