Урал бөркөттәре, өмөт һеҙҙә! Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә киләйек.  Ауыл ерҙәрендә дауаханалар, дарыуханалар ябылып бөтөп бара.  Улар үҙ төбәгендә етерлек кимәлдә аңлатыу эше алып барһа, көрсөктән арыныу күпкә еңел булыр һымаҡ.  Гәзит-журнал биттәре аша халыҡ менән аралашыу, фекер алышыу, кәңәшләшеү кеүек яңы ысулдар ҡулланыу матбуғаттың баһаһын күтәрәсәк.  Үлем хәлендәге кешегә 50–70 саҡрым насар юлдан уларҙың ваҡытында барып етеүе икеле.  Йә булмаһа, халыҡ һайлап ҡуйған депутат бүтәндәрҙән бер нисә тапҡырға артыҡ эш хаҡы алһынсы әле!  Шуға ла ул республикаларҙағы милли матбуғатҡа таянһын ине — бер-береңә ярҙам итеү аша ғына абруй күтәреләсәк. Уныһы аңлашыла, 1,2 миллион кеше йәшәгән ҡалала берҙәм теркәү бүлеге барыһын да бер юлы хеҙмәтләндерә алмай. Йәшерен-батырын түгел, халыҡ алдында туған тел тураһында матур һүҙҙәр һөйләп тә башҡорт матбуғатын алдырмаған зыялыларыбыҙ — яҙыусылар, ғалимдар — бихисап.  Ә бөгөн беҙгә, һәр беребеҙгә, үҙенсә йәшәү, үҙен генә ҡайғыртыу, һүҙ әйтергә ҡурҡып ятыу кеүек халҡыбыҙға хас булмаған ят сифаттарҙан арынырға кәрәктер. Тағы шуны әйтер инем: илдә тотороҡһоҙ ауыр осорҙа милли матбуғатҡа яҙылыуҙы халыҡ елкәһенә генә һалып ҡуйыу төптө дөрөҫ түгел.  Ә чиновниктар... Ул әфәнде аҡсаға иҫәп тота, ә беҙҙең халыҡҡа Ҡытай кәрәкмәй.  Йәнәһе, Башҡортостан аша Ҡытайға тура юл һалалар.  Хәйер, был өлкәлә йыл әйләнәһенә тынғыһыҙлыҡ хөкөм һөрә.  Заманына күрә уның да йөҙө үҙгәрҙе.  Бында һөҙөмтәһе шул булыр: төп халыҡ, йәғни башҡорт, ерһеҙ ҙә, мөлкәтһеҙ ҙә ҡалыр, сит ил баҫып алыр, хужа булыр. Эшҡыуарҙар менән дә хәл шулай: дәүләт ҡаҙнаһына байтаҡ файҙа килтерә башлағайнылар, ҙур һалым билдәләнгәс, күп кенә сауҙа үҙәктәре эшен туҡтатты, тағы байтаҡ кәсепсе үҙ кибеттәрен ябырға мәжбүр булды, күптәр эшһеҙ ҡалды.  Халыҡ барыһына күнә, өндәшмәй.  Быны нисек аңларға? Мәҫәлән, “Башҡортостан” гәзите — бер быуат самаһы йәшәп килгән иң абруйлы милли баҫма.  Бөгөн, әлбиттә, ғалимдарҙың, яҙыусыларҙың, төрлө тармаҡ белгестәренең сығыштары күберәк булыуы кәрәк.  Йә булмаһа, бөгөн ауырып киткән, уны ҡабул итмәйҙәр, сөнки алдан яҙылмаған.  Хәйер, был — уйлап еткермәгәнлектән килеп тыуған мәшәҡәт.  Ләкин ауыл етәкселәре, әҙме-күпме эшҡыуарҙар бар ҙа баһа!  Йәғни халыҡты ваҡытлы баҫмалар аша әйтәһе һүҙен, фекерен етәкселәргә еткерә белергә өйрәтеү — тура бәйләнешкә сығарыу кәрәк. Һөҙөмтәлә дәүләт ҡаҙнаһы ҙурҙы өмөт итеп бәләкәйҙән ҡолаҡ ҡаҡты, тағы эшһеҙҙәр һаны артты.  Унда телефон бер ҡасан да буш түгел.  Был ниндәй ахмаҡлыҡ!  Бынан кемгә файҙа?  Шулай ҙа кемдер нимә менәндер ҡәнәғәт түгел, күрәһең.  Йәки берҙәм теркәү бүлеге аша яҙылырға ҡушалар.  Бөтә көс тә берҙәмлектә!  Тәрән йөкмәткеле, халыҡҡа файҙаһы тейгән үткер мәҡәләләр сыға, төрлө кәңәш биргән сығыштар ҙа етерлек.  Ҡалала әллә күпме!  Мөхәрририәт гәзиттең йөҙөн үҙгәртеү, йөкмәткеһен байытыу, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыу маҡсатында арымай-талмай эшләй, тырыша.  Ул беҙгә нимәгә кәрәк?  Халыҡҡа бер ваҡытта ла тынғылыҡ юҡ.  Матбуғатты таратыу — ул бер мөхәрририәттең генә эше түгел, ә ил етәкселегенең, Хөкүмәттең мөҡәддәс бурысы.  Гәзиттә яңы ҡабул ителгән закондарға ҡыҫҡаса аңлатма бирелә башланы, бик мәслихәт, кәрәк нәмә.  Ялтырауыҡлы донъялағы яңғырауыҡлы хәбәрҙән туйҙыҡ

“Ҡайҙа һеҙ, ҡайҙа һеҙ, һай,
башҡорт егеттәре?! Ә инде “гәзиттә уҡырлыҡ ҡыҙыҡлы яҙма юҡ” тип ултырыу егетлек түгел.  Һалым мәсьәләһенә килгәндә лә шул: 3–5 мең һум эш хаҡы алған да 13 процент һалым түләй, миллион, миллиард алған да — шул күләмдә.  Яңыраҡ райондарға ҙур тәгәрмәсле “Ашығыс ярҙам” машиналары бирҙеләр.  Балаларға ҡағылышлы мәғәнәһеҙ закондар һәр ғаиләгә тип әйтерлек килеп төртөлгәс, ата-әсәләр ризаһыҙлыҡ күрһәтә башланы.  Тағы бер нәмә уйлап таптылар.  Хәҙер ауыл тормошонда ла, матбуғат даирәһендә лә ҡыҙыу мәл.  Ысынлап та, ҡайҙа һеҙ, ил уҙамандары?  Әлеге киҫкен мәсьәләләрҙе халыҡҡа аңлатырҙай, уларҙы хәл итеү юлдарын асырҙай мәғәнәле мәҡәләләр, халыҡтың аһ-зарын аңлап, төрлө фәһемле кәңәштәр менән сығыш яһарҙай ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ниңә бер ни өндәшмәй ята?  Поликлиникаларҙа белгестәр етешмәй.  СССР тарҡалғас та, үҙгәртеп ҡороу менән баш ҡатырыу тиһеңме, унан ваучер, хосусилаштырыу, төбәк компоненты, оптималләштереү булһынмы...  Юл Көйөргәҙе районының Яҡшембәт ауылы аша үтергә тейеш.  Беҙҙең илдә ҡыҙыҡ бит ул.  Табипҡа ауырыу ун көн элек яҙылырға тейеш.  Ауыл ерендә гәзит-журнал алдырған уҡытыусыларҙың бер өлөшө эшһеҙҙәр исемлеген тулыландырҙы.  Әйҙәгеҙ, егеттәр, егет булып ҡалығыҙ!  Сирләмәгән килеш кеше нисек ун көн алдан яҙылһын?  Иманым камил, етәкселәрҙең күбеһе матбуғат баҫмаларын алдырмай ҙа, уҡымай ҙа.  “Күмәкләгән — яу ҡайтарған”, ти халыҡ.  Уны урынлы һәм оҫта файҙаланған, шуның менән еңеүгә өлгәшкән. Әлбиттә, бөгөн хеҙмәт хаҡы ала алмаған йә булмаһа эшһеҙ ҡалған кешегә матбуғатҡа яҙылыу еңел түгел.  Бөтәһе лә үҙебеҙҙән тора.  Исем өсөн ауылда халыҡты йыйҙылар, ә кешеләр ҡырҡа ғына “беҙгә ул юл кәрәкмәй” тип әйтә алманы.  Ҡайҙа һеҙ, Уралым
бөркөттәре!” —
тип оран һалырға ғына ҡала бөгөн.
 Әллә нисә миллиард һумлыҡ аппаратура алдыҡ тип маҡтаналар, ә ябай халыҡ уға яҡын бара аламы?  Бәлки, юғары вазифалы кешеләр был мәсьәләне хәл итеүҙә үҙҙәрен яуаплы тип иҫәпләмәйҙер. Хөкүмәт бөтә көсөн һалырға, финансларға тейеш, был — уның бурысы.  Бер һүҙле, бер уйлы булып йәшәүгә ни етә!  Поликлиникаларҙа, ярай әле кемдеңдер аҡылһыҙ башы менән уйлап сығарылған талондарҙы ғәмәлдән сығарҙылар, юғиһә табип ауырыуҙы ҡарау урынына башын да күтәрмәй ҡағыҙ тултыра ине, сөнки уға талон иҫәбенән эш хаҡы түләнә. Уны төҙөүгә тәғәйенләнгән етәксе (исем-шәрифен аңламай ҡалдым): “Юл кәрәк, Ҡытайға “һә” тигәнсә барып етерһегеҙ”, — тип аңлатты.  Мәғариф өлкәһендә лә шулай.  Күмәкләһәк, ауырлыҡтарҙы ла еңербеҙ, Аллаһ бойорһа.  Военкомат тураһында әйтеп тораһы ла түгел, байтағы күптән ябыҡ.  Ғаиләләр тураһында һөйләү мөһим, ләкин күп бала табыуға өндәп, кеше һанын арттырыуға көслө иғтибар итеүгә һаҡ ҡарайыҡ. Башҡортостан биләмәһендә бәләкәй эшҡыуарлыҡтың 1928 – 1929 йылдарҙағы үҫешен һәм табышын күрһәткән таблица — урындағы власҡа йүнселдәргә күберәк иғтибар бирһен өсөн бер ишара. Таныш бер ханымдың: “Ҙур етәкселәр һөйләй башлаһа, телевизорҙы һүндереп ҡуям”, — тип әйтеүе күп нәмә тураһында иҫкәртә.  Депутаттарҙың яҙмалары ла һирәк.  Бөгөн халыҡҡа еңел булмаған кеүек, ил етәкселегенә лә анһат түгел.  Был, күрәһең, күҙ буяу өсөн генә эшләнгән.  Гәзит-журналға барығыҙ ҙа яҙылып, матбуғаттағы тәрән мәғәнәле мәҡәләләрҙе халыҡҡа еткереү — үҙебеҙҙең ҡулда, бигерәк тә ил уҙамандары выжданында.  Өлгөлө ғаиләләр, ныҡышмал эшҡыуарҙар тураһындағы мәҡәләләрҙең әленән-әле баҫылыуы ла хуплауға лайыҡ.  Үҙ ваҡытында В.И. Ленин халыҡты туплау өсөн көслө матбуғатҡа таянған, шуға “Искра” гәзитен булдырған.  Мөхәрририәт һинең кәңәшеңә мохтаж.  Мөфтөйөбөҙ Нурмөхәмәт хәҙрәттең өгөт-нәсихәте йәштәрҙе тәрбиәләүҙә бик урынлы һәм мөһим.  Башҡорт ауыр заманда боҫоп ятмаған, һәр саҡ ил һағында торған, халҡының именлеген хәстәрләгән, ауырлыҡтан сығыу юлдарын оло ҡорҙа тикшергән, кәңәшләшеп хәл итер булған.  Ауырлыҡты еңеү өсөн бергәләп эшләү мөһим.  Ә бит гәзит-журналды ҡулға алып уҡыу телевизор, Интернет түгел, үҙе ҙур ҡәнәғәтлек килтерә, фекерләү ҡеүәһен үҫтерә.  Ә һин, уҡыусым, асыҡтан-асыҡ әйт: ниҙән ҡәнәғәт түгелһең?  Тимәк, халыҡ ялтырауыҡлы донъяла яңғырауыҡлы хәбәрҙәрҙән туйған. Быны уйлап сығарған кешенең башы юҡтыр.  Ә ҡытайҙар беҙҙең уңдырышлы ергә, ысынлап та, “һә” тигәнсә килеп ябырылыр.  “Һин үҙең гәзиттең йөкмәткеһен йәнләндереү, байытыу өсөн нимә эшләнең?” — тип һорағы килә ундайҙарҙан. Үҙ теләгеңде яҙып ебәр.  Төрлө ҡатмарлы сәйәси-иҡтисади хәлдәр арҡаһында килеп тыуған иң ауыр мәсьәләләрҙең береһе — ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу.  Хәтерегеҙҙәлер, былтыр “Башҡортостан”дың 3 июнь һанында иҡтисад фәндәре докторы, академик Мазһар Иҫәнбаевтың “Ауылды һаҡлап ҡалыу юлы — кәсепселек” тигән фәһемле мәҡәләһе донъя күргәйне. 