Ябай һалым өсөн 270 литр һөт, 48 кило ит, 100 дана йомортҡа, ике һарыҡ тапшырырға кәрәк, ә "единоличный" ике тапҡырға күберәк.  Китаптар, яҙышырға ҡағыҙ булманы.  Инәйем "Герой әсә" исемен йөрөтһә лә, хөкүмәт хәстәрлегенә мохтаж булһа ла, яҡлау тойманы.  Аҙаҡ тағы дауаханаға эләктем.  1961 йылға тиклем шулай дауам итте.  Хәрби серҙе 20 йыл буйы һаҡларға тейешһегеҙ, тип ҡултамға алдылар. Сабыр итеүҙең дә сиге бар бит. Беренсе класҡа уҡырға барғанда, мәктәбебеҙ янды.
 Хәҙер мин хаҡлы ялда, мохтажлыҡ кисермәйем.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышынан, Волхов эргәһендә аяғы яраланып, 1943 йылда ҡайтты.  Тора-бара ауыл ҡарттары партаға оҡшатып өҫтәлдәр эшләне.  Ғәйеплеләр язаһын алды.  Ҡайһы берәүҙәр илле саҡрымда ятҡан элекке Оло Тәләк районындағы Түбәнге Ләмәҙ мәктәбенә йөрөп уҡыны.  Мине "кеше туҡмағанһың" тип, нахаҡҡа ғәйеп тағып, милицияға яҙып бирҙеләр.  Радиация нурланышы алып, госпиталгә эләктем.  Бик тырышып эшләнем, Маҡтау ҡағыҙҙары алып, өс йылдан Аҙау мәктәбенә ҡайттым.  Кулак мөһөрө менән Себергә ҡыуылған Нәби бабайҙың өйөн мәктәп иттеләр.  Ауылдағы буш торған өйҙәрҙә тубыҡланып уҡып, беренсе класты тамамланыҡ.  Ул заманда Архангел районында башҡорт балалары өсөн урта мәктәп булманы.  Тап шул осорҙа бында атом бомбаһына һынау үткәрелде.  Бөтә таҙартыу эшен ябай һалдат үтәне. Ауылдан 55 саҡрымдағы урыҫ мәктәбенә ебәрҙеләр.  Дауалап ҡаранылар, һауыҡтыра алмағас, 1957 йылда ҡайтарып ебәрҙеләр.  Беҙҙең дәүер кешеләре бала саҡ шатлығы күреп үҫмәне.  Йәштәргә: "Бер ҡасан да башығыҙҙы түбән эймәгеҙ, белемгә эйә булығыҙ, үҙегеҙҙе илдең ысын хужаһы итеп тойоғоҙ!" — тип әйтмәксемен. Хеҙмәткә һәләтһеҙ булһа ла, унан "единоличный" һалым алдылар.  Һуғыш осорона тура килдек.  Беҙҙең кеүектәр Аҙау ауылындағы "Ҡыҙыл партизан" промартеленә эшкә егелде.  Йәштәр өсөн киске мәктәп асылғас, һөйөнөп белем алдыҡ.  Шунда мине балта оҫтаһы итеп эшкә алдылар.  Аяғыбыҙҙан сабата төшмәне.  Йәй көнө йүкә ағасын ҡуптарыуҙа, һыҙырыуҙа, көҙөн утын әҙерләүҙә йөрөнөк.  Прокуратура ла, райком да яҡламаны.  Белемем һай булһа ла, хеҙмәт уҡытыусыһы булып киттем.  Шулай итеп, география уҡытыусыһы булып эшләй башланым.  Армияға тиклем ете класты ғына бөткәйнем.  Аслыҡ, яланғаслыҡ, бәләкәй көйө ауыр эшкә егелдек.  Ун һигеҙ йәшем тулғас армияға алдылар, өс йыллыҡ хеҙмәт стажым бар ине. Больничныйҙы түләмәнеләр.  Ҡайтһам, эштән бушатҡандар...  1969 йылда Башҡорт дәүләт университетына уҡырға индем.  Сирле көйөмә 15 тәүлек бикле торҙом.  Армияла хеҙмәт итеү ҙә еңелдән булманы.  Бөтә хужалыҡ эше минең елкәгә төштө.  Ауылға ҡайтҡандан һуң күргән бәләләрҙе һөйләп бөтөрөрлөк түгел.  Аяҡ салыусылар бында ла булды, әммә ауырлыҡтарға сынығып өлгөргәйнем инде, бирешмәнем.  Ике ағайым — армияла, береһе — ФЗО-ла.  Йәшләй эшкә алмай йонсоттолар, беҙҙең өсөн льготалы коэффициент түләргә кәрәк бит.  Ырымбур өлкәһенең Тоцкое ҡаласығындағы ябыҡ хәрби полигонда 1954 йылда хеҙмәт юлын башланым.  Инде рәхәтләнеп йәшәйем тигәндә, армияла алған сир үҙен һиҙҙерә башланы.  Ауыр эшкә яраманы.  Эшкә урынлашыу, йәшәү өсөн хәрби серҙе ныҡлы һаҡланым.  Юғары уҡыу йортон тамамлаған уҡытыусылар ҡайтты.  Ҡайһы ойошма ауырыу, зәғиф кешене алһын инде...  1960 йылда Аҙау мәктәбе һигеҙ йыллыҡ итеп үҙгәртелгәс, яңы бина төҙөү башланды.  Ун өс йәшебеҙҙә ете класты тамамланыҡ, артабан уҡырға мөмкинлек юҡ ине. 1983 йылдың ҡышында Республика клиник дауаханаһына эләктем. Иҫке-моҫҡо кейеп үҫтек.  Беҙгә ете класс тамамлағандар белем бирҙе.  Алты ай эсендә яңы мәктәп әҙер ине.  "Тәнҡит мәҡәләләре менән теңкәгә тейҙең", — тип асыуландылар ғына.