Унда "оптимист", "оптимизм" һүҙҙәре теркәлгән, әммә "оптималләштереү" бөтөнләй юҡ.  Ҡулыма һуңғы нәшер ителгән урыҫса-башҡортса һүҙлекте алып эҙләй башланым.  Уҡытыусының абруйы төшә.  Әгәр тормош ошо йүнәлештә барһа, алға ышаныс менән ҡарау йәки оптимист булып ҡалыу бик икеле. Хатта мәктәп майҙанында сәскәләр, ашханаға кәрәк емеш-еләк үҫтереү өсөн ата-әсәнең ризалығын, йәғни ҡултамғаһын алырға кәрәк, юғиһә директор прокурор бүлмәһенән сыҡмаясаҡ.  Бөгөн Рәсәй ауылдарында мәктәптәр ябыла.  Көн дә мәктәпкә 30–40 саҡрым үткән башланғыс класс уҡыусыһында уҡыу ҡайғыһы юҡ, уйында тиҙерәк йылы өйөнә ҡайтып, телевизор ҡарау.  Тамаҡ туҡ булһа ла, рухи аҙыҡ, рух байлығы бөтөүгә табан юл алған.  Ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫергә кәрәк шул! Оптималләштереү оптимизм менән тамырҙаш булғас, ҙур ышаныс белдергәйнем, үкенескә ҡаршы, өмөттәр аҡланманы.  2–3 сәғәт тороп, картаны "оҙайтып" алдым. Уҡытыусылар — эшһеҙ, дәүләт пособиеһы алыу өсөн сиратҡа баҫалар.  2014 йылдың 31 ғинуары.  Оптималләштереү ышаныс менән алға ҡаратмай, киреһенсә, киләһе тормошҡа өмөттө һүндерә. Тегеләренең мәғәнәһен "алға ышаныслы ҡарау, өмөт бағлау" тип тәржемә иткәндәр. Халыҡ уҡыуҙы онота бара.  Мәктәптән һәм кластан тыш эштәр, түңәрәктәр һәм секциялар күптәр өсөн хыялда ғына тороп ҡалды.  Белем биреү коррупцияға ҡорола бара.  Гәзит-журналдар ҙа таралмай.  Клубтар, китапханалар ябыла.  Сиратҡа урамдан уҡ баҫҡандар.  Баҡһаң, ишеккә "Оптималләштереү маҡсатында пункт ябылды, фәлән урынға барығыҙ" тигән иғлан эленгән икән.  Ирекһеҙҙән Мәжит Ғафуриҙың һүҙҙәре иҫемә төштө: "Бер аҙым алға баҫам да әйләнәм мин артыма..." Үткән һәм хәҙерге заманды сағыштырып ҡарайым да элекке ваҡыт һағындыра.  Йомоштарымды тиҙерәк үтәйем тип, ҡабаланып ошонда килдем.  Әле ауыл халҡының төп өлөшөн ҡарт-ҡоро, йәғни пенсионерҙар тәшкил итә.  Беҙҙең йорт эргәһендә генә телефон, фатир өсөн түләү, төрлө тарафтарға телеграмма ебәреү, иң мөһиме — ололар өсөн транспорт картаһының срогын оҙайтыу пункты бар ине.  Таяҡ та түҙмәне — һынып сыҡты.
 Ни эшләмәк кәрәк — барҙым.  Донъя йөҙөндә дан тотҡан совет мәғариф системаһы юҡҡа сыға.  Тәрбиәнең төп нигеҙен тәшкил иткән хеҙмәт бөтөнләй онотолдо.  Хатта бер һуғыш инвалиды таяғы менән ишеккә һуғып алды.  Шулай булғас, ауылдың киләсәгенә ышаныс ҡалмай, уның тормошо һүнеү яғына бара. Туҡта, мин әйтәм, оптималләштереү ти ҙә хәбәр һөйләйҙәр, нимәне аңлата икән?  Ауыл халҡын арттырыу өсөн пенсионерҙарҙан йәш бала көтөп булмай бит инде.  Күрһәтелгән адрес буйынса барыу өсөн автобуста дүрт-биш туҡталыш үтергә тейешһең. Ғөмүмән, элекке түләүһеҙ медицина бөгөн аҡса тоҡсайына әйләнә бара. Балаларҙың белем кимәле түбәнәйә, тәртип яғы аҡһай башланы.  Бәй, ни хикмәт, халыҡ йыйылған: әрләшәләр, чиновниктарҙы һүгәләр.  Бөтә йыһаздары менән тәьмин ителгән оҫтаханалар хәҙер юҡ дәрәжәһендә.  Ҡасандыр фәрештәләй изге һаналып йөрөгән шәхесте бөгөн нисек кенә йәберләмәйҙәр!  Оптималләштереү һаулыҡ һаҡлау тармағына ла ҡағылды.  II-III класс уҡыусыларын бергә ултыртып дәрес биреү ғәҙәткә инде.  Ғәҙәт буйынса, айҙың һуңғы көнөндә бурыстар менән иҫәпләшеү ҡанға һеңеп ҡалған.  Урамда бала күтәреп йәки коляска этәреп йөрөгән йәш әсәйҙәр осрамай.  Ауылда эш юҡ, йәштәр ситкә китә.  Ауылдарҙа дауаханалар ябыла, бала табыу йорттарын юҡҡа сығаралар. 