Әҙәмде әүәләгәндә уның фиғеленә һәммә ҡылыҡтар һалған: рәхәт саҡта тилеләнеп шатлана-ҡыуана торған ғәҙәтте лә, ауырлыҡтарға дусар булғанда, тештәреңде шығырҙатып ҡыҫып түҙә торғанын да.  Ҡыҫҡаһы, ул ғына түгел, барса ауылдаштарым да, ауыл бөтә тип төшөнкөлөккә бирелеп, йәшәгән ерен ташландыҡҡа әйләндермәгән, киреһенсә, уны тағы ла оҙағыраҡ йәшәтергә, тәрбиәләп, тәртиптә тоторға тырыша.  Клуб күтәрелеп барған кеүек – халыҡ шау-гөр килә.  Боронғо сауҙагәрҙәрҙеке лә был тиклем үк булмағандыр әле.  Махсус рәүештә, кешеләрҙе Хаҡ Тәғәлә ғәмәлдәрен үтәмәҫкә – ҡырын ҡылыҡтар эшләргә ҡорсотор өсөн.  Ҡыйығын заманса ҡалай менән көпләгән, ҡырҡ таяулы ҡапҡа урынына ел дә үтмәҫлек итеп тимерҙән яңыһын ҡороп ҡуйған.  Был көнгә ул алдан уҡ әҙерләнеп ҡуйған, грандиоз пландар ҡорған. Эйе, эйе, тап ошо машинаһы арҡаһында, Мәрүис үҙе әйтмешләй, уға көн дә калым, көн дә эске… Нәүләнең мейеһен зәһәр бер уй телеп үткән: “Мин уны машина йөрөтөү танытмаһынан мәхрүм итәм – йәшерәм дә ҡуям, нисек кенә һораһа ла, бирмәйем.  Ә беҙ, уға ҡағылышы булмаған ситтән ҡайтыусылар, унда ҡатнашмайбыҙ, мәҙәниәт үҙәгенең болдоронда һөйләшеп торабыҙ. – тине ҡатыны, бер ни белмәгәндәй.
– Праваны юғалттым, яңыһын юллар өсөн ГАИ-ға ғариза яҙыр кәрәк.
– Ә аңлатманы нимә тип яҙырһың, эсеп юғалттым типме ни?  Рәмзил менән Мәрүисте ни өсөн айырып телгә алғанға аптырайһығыҙҙыр.  Отгулдары бөттө, танытма табылманы…
– Миңә бөгөн район үҙәгенә барып килергә кәрәк, – тип һүҙ башланы ул.
– Нимә булды?  Был донъяла һәр нәмә тәрбиәне ярата шул, ул етешмәһә, тейешенән алда ҡыйрала башлай. Үрһәләнде, көйәләнде Мәрүис, тик унан ғына танытма табылманы.  Туҡтай алмай эскән сәрхүш ине улар.  Мәрүис иҫереп ҡайтһа, йөҙөн сирмаған, овчарка һымаҡ өҫтөнә лә ырғымаған.  Ә машинаһыҙ бер көн дә йәшәй алмайым, – тигән булды хис шауҡымы менән.  Шуның урынына кеше тапмайым.  Сөнки Мәрүис өсөн араҡы эсеүҙән бигерәк кеше менән һөйләшеп ултырыу – үҙе бер ғүмер.  Шуға тауышы ла иламһырап сыҡҡандай тойолдо.
– Ун көн буйына машинаң янына сығып та әйләнмәнең, артабан да торорһоң әле, бер ни ҙә булмаҫ, әҙәм көлдөрөп районға барып йөрөмә.  Күберәк булһын улар!  Ул ҡылыҡ сабырлыҡ булыр. Праваһын юғалтыуы уны тамам ҡайғыға һалды.  Һүҙемдең башында, онотмаһағыҙ, мин ауылдашым Рәмзисте лә телгә алғайным.  Гурыдтыҡылар ҙа һыр бирмәй, Мәрүисте, ҡолас йәйеп, күстәнәстәр менән көтөп тора: кемдер уға сәмәйен тоттора, кемдер – араҡыһын, хәллерәктәре мул ғына аҡса тондора.  Мәрүис – совхозда атаҡлы шофер.  Әммә уны теләһә ниндәй шарттарҙа ла, һынылып-һығылып төшмәй, үтәй аламы-юҡмы икәнлеген һынар өсөн Ергә Шайтанды ла ебәргән, имеш.  Тынлыҡты Нәүлә боҙҙо:
– Һин ишеттеңме икән, мәктәптә машина йөрөтөү буйынса инструктор, бер үк ваҡытта завхоз, ә ҡыш көндәрендә кочегар булып йөрөгән Фәнис бер ай элек үк эштән киткәйне.  Һәм быларҙың барыһы өсөн, моғайын, хәләл-ефете Фәйхүнәһенә бурыслылыр.  Эсеп эшкә сыҡмай ята тип уйламаһындар өсөн араҡыға ла ҡапланманы.  Ана шуға ҡала яғына юл төшә ҡалһа, совхоз етәкселеге гел уны егә.  “Машинаһыҙ ни эшләр хәҙер Мәрүис.  Яратҡан шөғөлөнән ҡолаҡ ҡаға бит, былай булғас.  Мәрүисен эскелек һаҙлығынан йолоп алыр өсөн… Әммә Тәңре мәрхәмәтле ул, Шайтан ҡотҡоһон еңер өсөн кешенең фиғеленә нәфсе, ихтыяр көсө тигән изге лөғәттәр ҙә һалған.  – тине.
– Правам булмағас, мин нисек инструктор булайым, эшкә урынлашҡанда танытма һорамаҫтармы?  – тине Нәүлә, Мәрүистең эсендә дөрләгән усаҡҡа утын ташлап.  Әммә ул, инде ҙур кеше булдым тип танауын күтәреп, эскесе иренән сирҡанып, уны яҙмыш ҡарамағына ташлап, балаларын етәкләп сығып китмәгән, иҫерек менән бергә һәүетемсә йәшәй биргән.  Ниндәй генә эш атҡарылһа ла, иҫәп-хисап шул шешә менән башҡарыла.  Йәлләп тормаясаҡмын, шартлатып эштән ҡыуасаҡмын да айырылышырға ғариза яҙасаҡмын.  Сөнки беҙ мәжнүндәрҙе ир иткән дә, хур иткән дә шул бисә бит.  Ә Нәүләһе белмәмеш тә күрмәмеш: ниңә эшкә сыҡмайһың да, тимәй, ниңә кәйефең юҡ, тип тә һорамай – иренең үҙе асылғанын көтә.  Ул рулгә ултырһа, үҙен һәр саҡ арғымаҡҡа атланғандай хис итә.  – Нәүлә Мәрүистең яраһына тоҙ һалды.
– Нимә эшләйем һуң?  Ана, аҙнаһына ике айныған Сәйфелмөлөк тә ҡурсаҡтай итеп ҡуйған өйөн.  Әңгәмәмдән бер аҙ тайпылдым буғай.  Ғилләһе бар уның. Ана шуға Мәрүис ауылдаштарының эшкә саҡырғандарын көтөп кенә тора… Бына шулай, эсәм тигән Алла ҡолона шайтан шешәләрҙе теҙеп ҡуя юлына. Эшләткән кеше менән һөйләшеп ултырып, бер-ике шешә кәкһәләр, барса иҫәп-хисап шуның менән тамам була.  Алда әйткәнебеҙсә, күркәм итеп яңы өй һалды, уға тура килтереп йорт-ҡаралтыһын рәтләне.  Ун көн генә түгел, ике тиҫтә йылдан ашыу ауыҙына яҡын да килтермәне Мәрүис араҡыны.  Ғәҙәттә бит улар, ошондайыраҡ хәлдәр була ҡалһа, бөтә нәмәһен ороп-бәреп, донъяһын пыран-заран килтереп, барса мөлкәтен төйөнсөккә төйнәй ҙә, балаларын етәкләп, тиҙерәк ата-әсәһенә һыпыртыу яғын ҡарай йә булмаһа, иш янына ҡуш булып, ирҙәре менән бергә эскегә һабыша.  Тик бер шарт: уҡыусы балалар янында эскән килеш күренеү ҡәтғи тыйыла, ә эсеп, прогул яһағандарға, үҙең беләһең, статья.  Эшкә саҡырһалар, төрлө сәбәп табып, баш тартты.  Кермәгән ишеге, соҡсонмаған тишеге ҡалманы.  Әммә әүәлге бисәләрҙең барсаһы ла ғаиләләге киҫкен мәсьәләне ана шулай еңел хәл итә лә ҡуя шул, тип һығымта яһарға ла ашыҡмайыҡ, сөнки Хоҙай кешене ундай еңел-елпе итеп кенә яралтмаған ул.  Үҙ ҡолоноң булмышына Ул изге ғәмәлдәр генә һалған.  Бындай хәлгә түҙә алмай (тәнәфес булмағанға), Миңләхмәтйән ағай, тәмәке тартырға сарсап, болдорға килеп сыҡты.
– Барса халыҡты Нәүләгә тауыш бирергә өндәнем, – ти ул.  Ғөмүмән, Хаҡ Тәғәлә әҙәм балаһын хасил ҡыла ла, бәлиғ булғас та, яман-яҡшы ҡылыҡтарға дусар итеп, уны ғүмере буйына һынауҙар менән солғай икән.  Өйҙәре торғаны менән хан һарайы!  Машинаһының һәр шөрөбөн белгән кеүек, ул юл ҡағиҙәләрен дә шәп белә, уларҙы компьютерҙың үҙенә аңлатып бирергә мужыт, тиҙәр, зирәклегенә һоҡланып.  Бөтә ерҙән дә үтә, һәр урынды, һәр бер соҡорона тиклем биш бармағы кеүек белә.  – Шундай илтифатлы, юғары белемле уҡытыусы һылыу ҡатын беҙҙең ауылдашыбыҙ эскесе, тәүфиҡһыҙ Мәрүисте ташлап китмәгәне, һаман да уны ҡосағында ятҡырыуы – үҙе бер батырлыҡ, тинем. Һуңғы йылдарҙа яңы өйҙәр ҡалҡҡаны бик күренмәһә лә, йорт-ҡаралтыһын күркәм тота беҙҙә халыҡ.  Нәүлә карауатта арҡыры ятҡан иҫерек иренең кеҫәһен тентей башланы.  Бөтәһе лә торғонлоҡ ваҡытында шымып ултырғанының ҡоһорон ҡайтара – кәрәкме-кәрәкмәйме, тамағы ҡарлыҡҡансы ҡысҡырып ҡалырға тырыша.  Уйҙарының осона сыға алмай, керпек тә ҡаҡмай төндәр үткәргән саҡтары ла күп булған.  Мал аҙбарҙары, аласыҡтары, мунсаһына тиклем зауыҡ менән эшләнеп, таҡта менән көпләнеп, семәрләп, күҙҙең яуын алырлыҡ сағыу итеп буялған. Ниңә шулай икәнен үҙе лә аңламай – әллә эргә-тирәһендә уның менән уртаҡ тел табырлыҡ әҙәм юҡ, әллә Хоҙай уны шундай йомоҡ бәндә итеп яралтҡан.  Ә Шайтан тигән мәлғүн шундай яһил, имеш: һәр ҡырын ҡылыҡты, кәнфиткә төрөп, ымһындырғыс итеп күрһәтә белә, ти.  Был ике уҙаман хаҡында заманында кеше тип әйтергә лә ерәнес була торғайны.  Өйөнөң аҫтын-өҫкә килтерҙе, мунсаһы ҡалманы, йөрөгән һуҡмаҡтарын ҡат-ҡат тапаны – юҡ тапманы танытманы, әллә ҡайҙа зым-зыя юҡ булды ла ҡуйҙы бит ҡәһәрең.  Ризамы?
– Үәт эт бисә, бөтөнләй стенаға терәне был, – Мәрүис ҡатынының уҫаллығына аптыраны ла, һоҡланды ла.  Шулай итеп, Миңләхмәтйән ағайҙың сығышынан һуң клубтағы халыҡ шаңҡып ҡалған, имеш.  Әллә эшләп ҡарайһыңмы шунда?  Ул ғына етмәгән, уны мәктәпкә директор итеп тә тәғәйенләгәндәр.  – Мин уларға, баҡыйлыҡҡа күскәс, тамуҡтан ғына урын бирермен”. Әрмелә хеҙмәт иткәнендә ул Мәскәү менән Ленинградты ла арҡырыға-буйға йөрөгән, әммә бер ерҙә лә юл ҡағиҙәһен боҙмаған, аҙашмаған, имеш.  Тәнәфескә лә туҡтамайҙар хатта.  Сөнки бисәһе уның дүкәминтен алыу түгел, ғүмерҙә лә кеҫәһендә ятҡан тиненә лә тейгәне булманы.  Өфө, Златоуст, Свердловск, Пермь ит комбинаттарына мал ташыуҙы тулыһынса тиерлек уға йөкмәтәләр.  Үҙ һөнәренең оҫтаһы – ас-водитель, тиҙәр уның хаҡында.  Бының ғилләһе шунда: уның теле эсһә генә сиселә, ә айыҡ саҡта ул асылып, һөйләшеп бармай – ауыҙынан һәр һүҙҙе һурып алырға кәрәк.  Праваһыҙ уны машинаһына эт тә ултыртмаҫ!” Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Бының өсөн ҡатынына мәңгелек бурыслы икәнен яҡшы аңлай, әммә уның алдында был серҙе сисмәй – боҙолоп китеүе бар, тип ҡурҡа.  Ғүмер баҡый улар эргәһендә йәшәгән ауылдаштарым ғына түгел, минең дә, ауылға онотҡанда бер ҡайтып әйләнеп тә, уларҙы ошондай хәлдә осратып, ерәнгән саҡтарым йыш булды.  Аҙна-ун көн үткәс сиселде Мәрүис бисәһенә, сиселмәй ҡайҙа барһын.  Нәүлә бер тауыштан тиерлек район Советы депутаты булып киткән.  Һүҙем һайлау алды кампанияһы алдынан үткән сара тураһында ине бит әле.  “Ун көн бөтөнләй эсмәй торҙом бит, мужыт, тағы берәй ун көн түҙермен.  Әммә уның тел төбөнә төшөнгән.  Ул да эскелекте ташлауы арҡаһында күркәм кешегә әйләнгән.  Бындай хилаф эште ғүмерендә тәүге тапҡыр ҡылды ул.  Шул ваҡытта эстән генә һыҙып баш ватҡан: “Нилектән эсә икән был ир ишараты?!” Төрлөсә уйлаған.  Иҙеүкәй ауылы, тыуған төбәгем, бөтә тиһәләр ҙә, быға бик ышанмайым.  Айырыуса көҙ эш күп була Мәрүискә.  Ауылда бит “аҡ баш” (араҡыны күп урында шулай тип атайҙар) валюта урынына йөрөй.  Әйтәйек, әҙәм балаһы “йәшел йылан” ағыуын уртлай икән, ете ҡат күктәрҙә гиҙә йәки, икенсе берәүҙе ҡыйырһытып, мин көслө тип ҡәнәғәтләнеү таба, урлашып байырмын, башҡаларҙан һәйбәтерәк йәшәрмен, тип уйлай һәм башҡалар.  Элеккесә уны тәрбиәләгән: тамағын аштан айырмаған, өҫ-башын бөхтә тотҡан.  “Ласточкаһын” (машинаһын Мәрүис шулай тип атай) оҫта йөрөтөүе тураһында әйтергә лә түгел.  Ә эс серҙәрен барыбер кемгәлер бушатҡы килә.  Бер йылдан һуң ҡатыны праваһын “бүләк иткәс”, тәүҙә “Ока” алғайнылар, хәҙер джипта елдерәләр.  Ә ауылда эш һәр саҡ муйындан: утын-бесәнен килтерергә, тиҙәген сығарырға… Һәммәһен дә ваҡытында, тиҙерәк атҡарыр өсөн техникаһы кәрәк.  Ҡайҙа ғына төшөрөп ҡалдырҙы икән танытмаһын?  Һәм бер көн ошондай фекергә килгән: Мәрүистең эсеүе уның һөнәренә генә бәйле түгелме икән?..  “Ә аҡылы быға етмәгәндәр, әйҙә, шайтандың ҡоло булһын, – тигән Тәңре.  Эсмәһәң, рәхәт тә икән, иртән баш та сатнамай, ғөмүмән, донъялар матурланып киткән кеүек”, – тип эстән һыҙҙы ул. Шулай ҙа ир-ат менән гәпләшкәндә (араҡы эсмәһә лә, хәҙер уның һөйләр хәбәре бөтмәй икән), былай ти икән: “Демография тамам хөртәйеп, дәүләт рәсми рәүештә икенсе ҡатын алырға мәжбүр итһә лә, мин тик Нәүләм кеүекте тапһам ғына икенсегә өйләнәсәкмен”. Әммә Тәңре ярлыҡар – изге ниәттән ҡылды был гонаһты.  Ғөмүмән, тормошонан ҡәнәғәт Мәрүис.  Нәүләгә тауыш бирергә хәл иткән, сөнки аҡыллы, эскерһеҙ, һәр эшкә һәләтле, кешелекле, саф күңелле был бисә депутатлыҡ вазифаһын намыҫлы башҡарыр тип кенә ышанмаған уға, ә бөтә ауылдаштары тиерлек ихтирам иткән, әммә һуңғы ваҡыттарҙа йылдам рәүештә эскелек һаҙлығына йомола барған Мәрүисте элекке хәленә – айыҡ тормошҡа ҡайтарыр тип уй ҡылған.  Халыҡ, бөгөнгө ҡайһы бер аҡһөйәктәр уйлауынса, һарыҡ көтөүе түгел, бөйөк, зирәк ул – уның хөкөмө ғәҙел булған кеүек, кешегә ҡарата баһаһы ла хаҡ. Шул эскелек арҡаһында ғына юғалтты инде уны…” – Мәрүистең башын төрлө уйҙар сүкене.  Ауылға бер ҡайтҡанымда һайлау алды кампанияһы айҡанлы клубта бик ҡыҙыу сара бара ине.  Ана шуның өсөн бындай оҙон юлдан ҡайтты ниһә, Мәрүис иң кәмендә бер өс көндө, башын күтәрмәй эсеп, һөйәй ҙә ҡуя.  Донъяһын да, ҡатынын да, бала-сағаһын да онота.
“Йәшел йылан” ялмауына эләгә барыуының, әлбиттә, сәбәбе был ғына түгел.  – Бөгөндән ук совхозыңа барып ғариза яҙ ҙа миңә эшкә киләһең.  Ә Мәрүис менән Рәмзилдең донъяһы хаҡында әйтергә лә түгел.  Барыһына ла түҙҙе ул.  Ҡатыны бар, әлбиттә, әммә ирҙәр менән генә серләшә торған һүҙҙәрҙең барыһын да бисәгә һөйләп буламы ни?..  Бына шундай ҡатындар ҙа бар ул донъяла.  Туҡтамай эскәненән һуң тартышып ятҡанында, ауыҙын ҡайырып, ҡалаҡ менән һыу ҡаптырған да, тракторҙарға тейәп, дауаханаларға илткән, унан һуң көн дә ауыл менән балнис араһын тапап, ирен үлемдән аралап ҡалған шул Фәйхүнә бит.  Шаулап-гөрләп һайлауҙары ла үткән.  Ир кейергә йыйынған курткаһын кире сөйгә элеп, ни ҡылырға белмәй аптырап ҡалды.  Шундай шарт менән: уларҙы кеше тик үҙ аҡылы менән генә бар итерлек, үҫтерә алырлыҡ итеп.  Балтаһы һыуға батҡандай, өс-дүрт көн һөмһөрө ҡойолоп йөрөнө Мәрүистең.  Был эскесенән рәт сыҡмаҫ, тип ҡойроғон һыртҡа һалманы… Улар өсөн, йәнәһе, бындай сетерекле хәлдән сығыуҙың башҡаса юлы юҡ!  Ҡала ни, дала ни уға – барыбер.  Ана шундай саҡтарҙа булышырға һәр береһе тиерлек машиналы Мәрүискә ялына, сөнки ул эше өсөн бер ваҡытта ла аҡса һорамай.  Эсеп, праваһын юғалтҡан да хәҙер яңыһын юллай тип, бөтә ауыл көлөр бит, һин шул турала уйламайыңмы әҙерәк?  Киң демократия иғлан ителгән саҡ.  – тип аптыраны Мәрүис.
– Ҡайғырма, – тине ҡатыны.  Был турала ҡатынына һүҙ ҡатырға ҡыйынһынды – Нәүләһенең кеҫәһендә бутанып, танытмаһын алып йәшереп ҡуйғандыр тигән уй ике ятып бер төшөнә инһәсе.  – Һинең бисәң ябай ғына кеше түгел, директор ҙа, өҫтәүенә район Советы депутаты ла – барыһын да үҙем көйләрмен, – тине, һис килешмәһә лә “важный” булып ҡыланып.  Эх, һеҙ, бисәләр… Һәм эште оҙаҡҡа һуҙмай ризалығын бирҙе.  Праваһыҙ мине бер кем дә рулгә ултыртмай.  Урамда хәйерселәп йөрөп, аунап яттылар.  Ә берәй йыл эсмәй һәйбәт кенә йөрөһәң, яңы танытма юлларға ла оят булмаҫ.  Бизнесмен булып, тыуған ерендә генә түгел, күрше ауылдарҙа ла магазиндар асып, ауыл кешеһенең мохтажлығын хәл итеүгә үҙенең өлөшөн индерә.  Ә ауылдаштары уның юлға сыҡҡанын көтөп кенә тора: мал алып барған ыңғай ошо ҡалаларҙа көн күргән бала-сағаһына, туған-тыумасаһына, йәғни Мәрүистең ауылдаштарына, күстәнәс – итен, май-ҡаймағын, бәрәңге-кишерен — тейәп ебәрә.  Ҡура тултырып мал көттө.  Өйҙә тынлыҡ урынлашты.  Һәм йыш ҡына аптырай торғайным: шундай ир-ат менән бисәләре нисек йәшәй икән?..  Фу, ғәрлеге ни тора!  Ауылдаштарың алдында ла йөҙөң яҡты булыр. 