Әгәр тауыҡтарға йодты күберәк ашатһаң, ул шулай еңел генә итенә, буласаҡ себешенә күсә аламы?  "хәләл йомортҡа" килеп сыҡты.  Мәҫәлән, минтай балығы, билмән.  Ҡайҙа ғына барма, хәҙер "хәләл" тип тамғаланған ризыҡҡа юлығаһың.  — Эргәләге магазинда улар бит икеләтә арзан тора!" "Һуң, улым, был бит ауыл йомортҡаһы!" — тигән яуап-аҡланыу ишеттем.  Тап шул сәбәпле был тәғлимәт донъя буйлап ярайһы уҡ тиҙ таралып киткән дә шикелле.  Ислам дине сауҙа итеүҙе хуплай.  Дөрөҫ, ҙурҙан ҡубып ҡарағанда, малдың нимә ашауы унан алынған ризыҡтың сифатына йоғонто яһай.  Магазиндарҙа "хәләл" тип тамғаланған аҙыҡ-түлек тә пәйҙә булды.  Баҙар иҡтисады шарттарында беҙҙе аҙым һайын алдап, табыш көҫәүселәр хаттин ашҡан икәне һәр кемгә мәғлүм.  Улай ғына ла түгел, хәҙер һатыусылар был "бренд"ты алға һөрөп, уны күберәк табыш алыу сараһына әйләндереп алды.  Ләкин уны аҙым һайын ҡыҫтырыуҙың бары тик өҫтәмә табыш алыу сығанағы икәне күренеп тора бит.  Унда һәр ваҡыт халыҡ ҡайнап тора, сөнки эргәлә генә уҡыу йорттары, бик күп дәүләт ойошмалары урынлашҡан.  Ҡайһылай еңел булыр ине бит: малға алдан уҡ тоҙҙо күберәк бирәһең дә, аҙаҡ итте тоҙлауҙың да кәрәге юҡ!
"Инәй, йомортҡаларың ни өсөн улай ҡиммәт?  Ашаған ризыҡтары ла химиянан йыраҡ түгел — шунһыҙ хәҙерге технологиялар эшләй алмай.  Һуңғы арала йәмғиәтебеҙгә ислам ҡанундары менән уның мөғәмәләләре, талаптары ла йылдам инә.  Тәғлимәттәрҙә "хиләбә" тигән төшөнсә лә бар, ул тауарҙы тейешенән күпкә ҡиммәтерәккә һатып, кеше алдауға ҡағыла.  Өҫтәүенә яҡын-тирәлә башҡа ризыҡланыу урындары ла юҡ — "бистро" рәүешендәге башҡорт тирмәһен алмағанда. Ә шулай ҙа заманса донъябыҙ дин ҡанундарын үтә прагматик сараға әйләндереп бара түгелме?
 Ошондай шарттарҙа һалынған йомортҡа ниндәйҙер ысулдар менән "хәләл"гә әүереләме?  Ҡатын-ҡыҙ яулыҡ ябына, ирҙәр түбәтәй кейеп йөрөй башланы.  Сыбаркүл ҡошсолоҡ фабрикаһының конвейеры осонда бер мулла доға уҡып, һәр йомортҡаға изге фатихалар биреп ултыра тип кенә аңлатып булалыр быны.  Бик хуп.  Һәр хәлдә, урыҫтарҙың дини байрамдары алдынан поптың конвейер осонда һепертке менән һелтәнеп, ризыҡҡа һыу һибеп, өшкөрөп торғанын күргән бар. Өфөләге медицина университеты янында "Хәләл" тип аталған кафе бар.  Тауыҡтар — гибрид, фабрикала яһалма юл менән сығарыла улар.  Юҡ, улай булмаҫ, тип ҡаршы төшөргә уйлаған кеше иң тәүҙә яуап табып ҡараһын әйҙә: нисек бар була һуң сауҙа кәштәләрендә "хәләл" йомортҡа, ит, колбаса һәм билмәндәр? Хәтеремдә, магазиндарҙа "йодланған" тигән йомортҡа килеп сыҡҡас, күмәкләп йыйылып, кәңәшмә һымаҡ нәмә ойошторғайныҡ: тыумыштан әллә нисә ҡабыҡлы булған йомортҡаны ҡалайтып "йодлап" була?  Ләкин айырма хаҡты икеләтә күтәрерлек түгел дә инде.  Ә ҙур комбинаттарҙың сей итте күмәртәләп ҡайҙан алғанын беләбеҙ. Тимәк, тиҙ арала "хәләл" тигән һүҙ ҙә халыҡта "алдаҡ" синонимы һымаҡ ҡабул ителә башламаҫмы?  "Инәй, белеүемсә, йомортҡа тауыҡтыҡы була, ә ауыл-ҡаланыҡына бүленмәй", — тип аптырап ҡалдым.  Хәҙер...  Мин был күренеште үҙемсә аңлатырға маташһам да, бер нисек тә барып сыҡманы.  Унда бит баш ҡалабыҙҙың бар ашханаларындағы һымаҡ уҡ ашамлыҡ һатыла.  Исеменән башҡа нимәһе хәләл һуң ул кафеның?  Уларҙы нисек хәләл ризыҡ ғәмәле буйынса әҙерләргә мөмкин?  Ул башҡаларға ҡарағанда бер аҙға ҡиммәтерәк тә булып сыға. Ҙур сауҙа селтәрҙәрендә элек хәләл ит һатыла торғайны.  — тип һорағайным былтыр баҡса юлында ултырған "ҡырҡтартмасы"нан.  Ә бына "ауылдыҡы", "хәләл" тигән төшөнсәләр менән уйнап, халыҡты күрәләтә алдау һәм шул юл менән байырға ынтылыу ярылып ята.  "Хәләл" тигән ризыҡтың күпләп таралыуы, бәлки, илебеҙҙә ислам дине ҡанундарының ғәҙәти күренешкә әйләнеүенә булышлыҡ та итер.  Әйткәндәй, "хәләл" тип нарыҡланған ҡаплы билмәндең нисек етештерелеүе лә сер булып ҡала — ул бит шул уҡ комбинаттарҙа, бер үк технология линиялары аша үтеп сыға!  Хәҙер был юлдың отошло икәнен тойоп алдылар, ахыры.  Тимәк, әтәсенең һәм тауығының ҡайҙан алынғанын билдәләү ҙә мөмкин түгел (гибрид кростар, ғәҙәттә, Англиянан була). 