Кемгә мөрәжәғәт итергә икән? Тыйыу билдәләрен, мәҫәлән, «Йоҡа боҙ» йәки «Бында һыу инергә ярамай» тигәндәрен, кем ҡуйырға тейеш икән? Әгәр хафаланыуығыҙ нигеҙле булып сыҡһа, ҡатынға ҡарата сара күреләсәк, һәм балаға ярҙам итеү юлдарын эҙләйәсәктәр.
 Күл буйында йәшәйбеҙ.  И. НУРЛЫҒЫЯНОВ. Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Әбйәлил районы.
 Күршеләрҙең балаһы илауын, уны әсәһенең гел әрләүен ишетәм.  Д. ИМАЕВ. Бәләбәй ҡалаһы.
 Шуға күрә борсолмағыҙ.

 Асрар. Беренсеһе – бәхәсле мәсьәләләр килеп сыҡһа, ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлаған ойошмаларға йә учреждениеларға мөрәжәғәт итеү.  Икенсеһе – хоҡуҡтар боҙолған осраҡта судҡа ғариза яҙыу.

“Баланы йәлләйем”
 Юҡ, суд приставы бурыслының мөлкәтенә генә арест һала ала.  Ҡулланыусы булараҡ хоҡуҡтарымды нисек яҡлай алам?  Әгәр хоҡуҡтарығыҙ боҙолған икән, закон тарафынан ике юл ҡаралған.  Бала йәл.  Ҡулланыусылар ҙа яҡлауға мохтаж Сибай ҡалаһы.
 Өфө ҡалаһы.
 Тартып алмаҫтар
 Динара. Етмәһә, ҡатын улына ҡул күтәрергә лә тартынмай.  Тиҙҙән боҙ ирей башлаясаҡ.  Был хаҡта 2007 йылдың 2 мартында ҡабул ителгән «Рәсәй Федерацияһында муниципаль хеҙмәт» һәм 2003 йылдың 10 июнендә ҡабул ителгән «Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында»ғы закондарҙа әйтелә.
 Федераль закондарға ярашлы, был эште урындағы властар, үрҙә әйтелгән осраҡта ауыл хакимиәте атҡарырға тейеш.  Йәшәгән урынығыҙ буйынса опека һәм попечителлек органдарына йә полиция бүлексәһенең бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау бүлегенә мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Күп фатирлы йортта йәшәйем.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә мөмкин? Әсәнең был ҡылығы тураһында тейешле органдарға әйтмәйенсә булмайҙыр.  Улар ғаиләләге хәлде тикшерәсәк.  Кешеләрҙең, бигерәк тә балаларҙың, бәлә-ҡазаға тарыуы ихтимал.  Суд приставы бурысын түләмәгән кешенең теркәлеп тә йәшәмәгән, шәхси милке булмаған фатирын тартып ала аламы? Был өлкәләге вәкәләттәрҙе беҙҙә «Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһендәге күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт тураһында»ғы положениеға ярашлы (Рәсәй Хөкүмәтенең 2004 йылдың 30 июлендә ҡабул ителгән 322-се ҡарары менән раҫланған) Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһендәге күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығы үтәй. 