Онотмағанмындыр, һаус — өй, һартен баҡса була шикелле. Донъя алмаш килә, тиеүҙәре бик дөрөҫ”. Ҡояштың алтын нурҙары донъяны ҡыҙҙыра, ысыҡты күкһел томанға әйләндерә, әкрен генә йылы ел иҫеп ҡуя.  Шул кешене кеше ашау түгелме ни?
– Ул бит үлтереү, ашау түгел.
– Нисек ашау булмаһын, шуға бәрәбәр инде.  Ун-ун биш саҡрымдай барып, Оҙон үрҙе артылыуыма, бығаса күрелмәгән ғәжәп картинаға тап булдым.  Ерәндәре, ап-аҡтары, ҡуңырҙары бар, араларында аҡ, һары ҡыҙҙар ҙа күренә, оло йәштәге ирҙәр, бисәләр, йәштәр бар.  Аҙыҡты һәр береһенә бүлеп биреп ебәргәндәр, ахыры, тоҡсайҙарынан барлы-юҡлы нәмәләрен алып ҡабырға, шешәләрендәге һыуға ҡушып көйшәргә керештеләр. Немецса, тип шуға әйтәм, йырҙарында “һаус, нас һаус, һартен” тигән һүҙҙәр ҡабатлана ине.  Мәктәптә аҙ ғына немец телен уҡытҡайнылар.  Һәр хикәйәтенә дәлилен табып тора.  Атымды бер ҡарамаға бәйләнем дә, алдына бесән һалып, йәйәүләп киттем тау буйлап.  Ниңә ҡырҡтырып ташламаны икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Бахыр ҡыҙ, ҡалтыранып бер-ике аҙым артҡа сигенде лә, аяғынан ҡырҡҡан кеүек, бәрхәт үләнгә салҡан тәгәрәне...
– Ҡарап тор, өйрәнерһең, – тине лә конвойсы ҡыҙҙың күкрәгенә ҡапланды...  Берәүҙәр сабата үреп һатҡан була.  Бына шулай, ҡустылар, уларына аптырамағыҙ, кешене кеше ашай хатта.
– Китсе әле!
– Һы, бер ҙә буш һүҙ түгел, әҙәм үҙе күрә алмаған кешенең өҫтөнән ялыу яҙа, төрмәгә ултырта, аттыра.  Ул оҙон мылтығын миңә тотторҙо ла: “Ошонда минең өсөн тороп тор”, – тип үҙ йомошо менәнмелер, йүкәлек араһына инеп китте.  Ә ҙур танауының осонда картуф тыңҡауығындай йомро тән өлөшө бәүелә, ул нәҙек кенә еп менән тегеп ҡуйған кеүек күренә.  Аяҙ.  Тамаҡты туйҙырған, өҫтө бөтәйткән шул – һуҡыр сысҡан.  Сал төшкән мыйығының остарын борғолап ултыра бирә лә тәүҙә күңелле генә кеткелдәп ала, шунан, ҡабарып торған күҙ ҡабаҡтарын ҡыҫа биреп, һөйләй башлай, ул саҡта битендәге айыу тырнағынан бүртеп ҡалған урындары, меңләгән сирышы леберләп ҡуйған кеүек була.  Үҙемде үҙем ғәфү итә алмай, бер ҡаты иҫергәнемдә аҫылынғайным, күреп ҡалып, бауҙы киҫкәндәр”. “Фашист ҡыҙы йәлме?  Сәбәбен мин генә беләмдер, моғайын... Һәм ул немец ҡыҙын артынан эйәртте.  Һылыумы?  Урман-яландарҙа уйна ла көл генә!  Әсирҙәр, әкрен генә тороп, ҡоралдарына тотондо.  Ул ҡапыл көбәкте ситкә этте лә эргәлә торған конвойсының муйынына аҫылынды.  Урыҫ телен вата-емерә һөйләшкән ерән конвойсы мине ары ебәрмәне, был яҡта йөрөмәҫкә ҡушты.  Ашап алығыҙ!  Шуларҙың бер өлөшөн Ноҡат машина юлын эшләтергә ебәргәндәр икән.  Ҡулдарында ауыр кәйлә, көрәк, лом, ҙур балта.  Миңә, үҫмер егеткә, барыһы ла ҡыҙыҡ инде, тыңланым.  Ат, машина, ҡул арбаһы күренмәй.  Күберәге – һылыу, һомғол кәүҙәле, зәңгәр күҙле ҡыҙҙар.  Атаһы Ишхан – һуғышта, әсәһе ауырып вафат булғас, бер ағай тейеш кешеләрендә солан аҫтындағы ҡаҙ ояһында ҡош аҙығын уртаҡлашып, шулар араһында йоҡлап үҫкән етемкәй ул.  Бына һиңә, айыуҙы айыу ашамай, тип әйтеп ҡара!
– Бәлки, бүреләр ашағандыр.
– Әллә мин айыу менән бүре эҙен танымай тиһеңме?  Шулай ҙа күҙҙәре конвойсы йүгергән яҡта ине.  Бик яй ҡыймылдайҙар, хәлдәре самалы икәнлеге әллә ҡайҙан беленеп тора.  Ут көлтәһе ҡыҙҙың күкрәгенә тотошлай инеп юғалғандай булды.  Яйын табып, ҡастыҡ, үҙебеҙҙең яҡҡа сыҡтыҡ.  Баш бүре миңә табан килә башланы.  Ҡыҙға ҡарап телемде йотҡанмын.  Уныһының битендәге сырыштары өҫтән-аҫҡа – күҙҙәренән алып яңаҡтарына тиклем бәке менән телгеләнгән кеүек, буй-буй булып һуҙылған.  Ерән бәғерһеҙҙең ҡапыл ҡаты тауыш менән: “Ат!” – тип аҡырыуына тертләп, тәтегә баҫҡанымды үҙем дә һиҙмәй ҡалдым.  Аҙ-маҙ ашанылар ҙа ултырған ерҙәренә ауҙылар.  Алыҫҡа – Сәнселгән тауына ағас эҙләп барып сыҡҡайным.  Үҙем һунарсы булмаһам да, айыу алған, һунар тотҡан кешеләр менән әңгәмәләшергә әүәҫмен.  Ерән конвойсы елкәмдән матҡып аяҡ өҫтө баҫтырҙы ла яңаҡ төбөмә ҡундырҙы.  – Бауырым ҡатып, ҡулыма һәнәк-көрәк тота башлағас ҡына, тамағым икмәккә туйҙы, өҫтөм бөтәйҙе”. Ерән әсирҙәр араһына инеп китте, таш тигеҙләп йөрөгән бер йәш ҡыҙға: “Ком, ком, мудһен Моника”, – тине, буғай, хәтерләмәйем.  Көрәклеләре ат юлының кәҫен алып, юлды тигеҙләй, лом менән кәйләлеләре таш аҡтара, башҡалар эре яҫмаҡ таштарҙы түштәренә терәп күтәреп юлға ташый.  Гонаһ шомлоғо!” – тип уйлайым. Элекке арба юлында ят-ят әҙәмдәр бөксәнләй.  Күҙ алдымда тауҙар емерелде, йөҙйәшәр ағастар аҡтарыла, дауыл олой, ер түңкәрелә.  Күп һүҙҙәрен аңламайым конвойсының.  “Ҡышын ялан аяҡ йомоштарына йүгертә торғайнылар, – тип әсенеп иҫкә ала ул малай сағын.  Ә йөҙө һуң, йөҙө!  Бер ҡыҙға, бер конвойсыға ҡарайым.  Унан сыҡҡас, теге башта торған һаҡсы янына барып, ниҙер һөйләшеп, көлөштөләр, минең янға килгәнендә ауыҙы ҡолағына еткәйне.
– Обед.  Һуғыш бөтөп, тыныслыҡ тыуғас, теге ерән конвойсыны эҙләп ҡараным, таба алманым.  Юҡ шул, уйнап-көлөргә форсат юҡ беҙҙең, йылдар ауыр...  “Дөмөктөрҙөм тегене”, – тине ул ҙур ҡәнәғәтлек менән.  “Йәнем, йәнем, мин яңылыш!” – тип ирендәренән үпкәнемде, зәп-зәңгәр күккә текләгән күҙҙәрен йомдорғанымды саҡ ҡына хәтерләйем.  Бер аҙҙан тиргә батҡан конвойсы килеп етте.  Айыу ҙа айыуҙы ашай, – тине ул, һүҙен дауам итеп.  Моника йыуан ҡайынға арты менән һөйәлде, тәгәрәмәне.  Уның һыны, матур йөҙө күҙ алдымдан китмәне.  Уны этеп ебәреп, ерән конвойсы көбәкте йөрәк тапҡырындағы йомшаҡ еренә терәне. Бигерәк тә данлыҡлы Ишйән ағай менән һөйләшеп ултырыуы – бер ғүмер.  Уныһы ҡарышманы, һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә ҡалтыранып, артынан эйәрҙе.  Ул үҙенең башынан үткәндәрен, нисек һунарсылыҡ иткәндәрен кинәнеп һөйләй, булған хәлдәрҙе шаштырып та ебәрмәй. Һөйләй-һөйләй, йөрәген баҫып, башын эйеп оҙаҡ ҡына шым ултыра.  Немка миңә һырыҡты, яҡлау көттө, ахыры.  Тик шуныһына ғәжәпләнә торғайным: ул ошоғаса өйләнергә уйламаған һәм уйламай ҙа.  Бер-ике ҡыҙ немецса көйләп алды.  Марш бынан, ҡабат күренәһе булма, а то үҙеңә бер пуляны йәлләмәм”, – тип аҡырҙы.
– Бына шулай, ҡустым, – ти Ишйән ағай, – ишеттең бит – мин дә кеше ашаусы.
– Һин үҙең теләп атмағанһың бит, яңылыш.
– Барыбер инде.  Бер-ике ир артынан килергә булғайны, үрҙәге һаҡсы ҡаты аҡырып туҡтатты.  Бер йәш егет төҫкә аҡһыл-һары, ирендәре ҡалаҡ ҡалынлығы ғына, танауы, юрамал юнып алған кеүек, кәкре осло.  “Әгәр ошонан үткәнеңде күрһәм, бына!” – тип мылтығын ҡыбырлатып ҡуйҙы.  Оло сана табанына ботаҡһыҙ, төҙ имән кәрәк бит инде.  Икенсе бер ҡатын – үтә ныҡ йонсоған, күрәһең, муйыны беләк йыуанлыҡ ҡына, бөҙрә сәсле, ҙур башы таяҡҡа тығып ҡуйған кеүек инде.  Ун минут та ятмағандарҙыр, конвойсы торорға ҡушты.  Ерәндең бойороғон көтә ине, ахырыһы.  – Мин дә ошолар һымаҡ әсир булғайным.  – ти конвойсы. “Ҡасып ҡотолорға уйлағайны, сволочь, – тип һөйләнде ул, ярһыуын баҫа алмай.  Үҙем: “Беҙҙең илдә лә шулай ҡаты бәғерле кешеләр бар икән.  Эй, был донъяла ниндәй генә әҙәмдәр юҡ, тип ғәжәпләнеп ҡарап торам.  Гитлер нисәмә миллион кешене ашаны.  Мин дә, аҡырып, артыма ҡоланым һәм, ҡапыл тороп, Мониканың өҫтөнә тәгәрәнем.  Ишйән ағайҙың һөйләгәндәрен үҙ һүҙҙәре менән яҙыуҙы уңайлы таптым, уҡыусы ғәфү итер, моғайын, нығыраҡ аңлашылыр.
...Йәйҙең әйтеп бөткөһөҙ йәмле көндәре була бит инде.  Ишйән ағай һөйләй башланымы, уның алдына сығырмын тимә инде.  Бер цирк клоуны һымаҡ ҡарт та бар.  Тегеләр минең янға килеп туҡтаны.  Ерән конвойсы нимәгәлер һиҫкәнеп тынысһыҙланды.  Ҡырпаҡ ҡына ҡар яуғайны, айыу өңөнә ятмағайны әле.  Ике-өс йыл булды инде уға.  Аңланылар, әсирҙәргә шул ғына кәрәк ине.  Атай-әсәйем дә, туғандарым да юҡ.
– Табырға кәрәк. Ҡапҡандарымды ағас төбөнә һалып, конвойҙы тыңлауҙан башҡаһы ҡалманы.  Ошо әңгәмәнән һуң күп тә үтмәне, Ишйән ағай “үҙен үҙе ашаны” — баҡсаһына сығып атылған.  Ниңә өйләнмәүе тураһында ла шул саҡта ысҡындырғайны.  “Нихт, нихт”, – тип ялбарҙы.  Ерән ҡапыл ҡыҙға: “Ят!” – тип, аҡырып, мылтығын төҙәне.  Мин әйләнеп ҡарағанда, ҡыҙ урынында ҡыбырҙарға ҡурҡып ята ине әле.  Ерән ҡыҙҙы бар көсөнә ситкә этеп ебәрҙе.  Эшен бөтөргәс, Ерән миңә екерҙе: “Бар, нимә ҡаттың, көтә бит”.  “Бар!  Йомшаҡ йылы ҡулдары менән муйынымды ҡосаҡланы.  Донъя күргән, әсеһен-сөсөһөн татыған кеше шул.  Бүлтәйеберәк торған ирендәре һушымды алды.  Шым ғына үтеп барғанымда мине туҡтатҡан конвойҙан белдем уныһын. Башҡалары шуны ғына көтөп тора инде, хәҙер ябырыласаҡтар.  Ноҡат тауы яғына юл тоттом.  Юлдың ике башында ике әзмәүерҙәй ир мылтыҡ тотоп тора, өҙлөкһөҙ әмер бирә. Һылыулығына иҫем китте: маңлайын ҡаплаған аҡһыл-һары бөҙрә сәс, ап-аҡ йомшаҡ муйын, нәҙекәй бил, килешле оса, тулы ғына аҡтан-аҡ балтырҙар...  Ҡапыл минең яндағы мылтығын алды ла шырлыҡҡа йүгерҙе, бер әсир юҡ булған шул арала.  Араларында минең йәштәлер, моғайын, бер һыу һылыуы кеүеге бар. Үҙ-ара ниндәйҙер ят телдә лығырлашып алалар.  Ҡыш.  Күптәрҙе атып китеү...  Шунан ҡалған эҙҙәр был. Һылыу сайҡалып та тормай салҡан ауҙы.  Германиянан Белорет заводына ҡыш уҡ әсирҙәр килтергәндәр, имеш, тип ишеткәйнек.  Күренһә, суҡындырып китергә ине уйым.
– Судһыҙ-ниһеҙ, теге...
– Ул суд тип торманы лаһа. Бының сәбәбе бар – һуңынан белдем, үҙе һөйләне.
– Һәр йән эйәһе бер-береһен ашай, – тип аптыратты ул бер көн.
– Нисек?
– Бына миҫал.  Бына ошо фажиғә мине ғүмерем буйы ғазапланы, тынғы бирмәне.  Унан тамағындағы төйөрөн йотоп, әкрен генә хикәйәһен дауам итә.  Ултырып, үҙе менән ашарға саҡырҙы.  Егермеләп айыу алған, утыҙлап бүре атҡан, иллеләп төлкө тиреһен дәүләткә тапшырған һунарсы ул.  Немец ҡыҙы булһа ни, ул беҙгә ниндәй зыян эшләгән... Әллә украин, әллә белорус, иллә-мәгәр урыҫ түгел.
– Исемең нисек, егет?
– Ишйән.
– Ҡыҙыҡ, матур исем.  Ағастар һынып, тапалып бөткән ергә килһәм, ни күрәйем: арт һаны ашалған ҙур айыу ята.  Ултыра торғас, конвойсы ҡапыл ниҙер уйланы ла минең беләккә йәбеште.
– Әйҙә, бер ҡыҙыҡ күрһәтәм, – ти был миңә.  Мин, бәләкәйҙән һунар яратҡан малай, төрткөгә йөрөйөм. – Үҙ күҙем менән күрҙем.  Ишйән ағай көрһөнөп, шуны өҫтәп ҡуйҙы: “Өйләнергә булып шул Моникаға оҡшаңҡыраған ҡыҙҙы эҙләп ҡараным, таба алманым.  Үҙенең теше тешкә теймәй ҡалтырана ине.  Өйләнһәм дә, эргәмдә ятҡан ҡатынды немец ҡыҙына тиңләй алмаҫ инем.  Күләгәле ағас төптәренә һибелделәр.  Ерән конвойсы көс еткеһеҙ мылтығын миңә тотторҙо, затворҙы тартты ла: “Теләмәгәс, ат!” – тип аҡырҙы, ҡулымдан тотоп, көбәген һылыуҙың йомшаҡ түшенә терәп.  Немец ҡыҙы Мониканың төҫө ҡасты, бармаҡтарын тарбайтып, ике ҡулын яртылаш күтәрҙе лә әкрен генә сүгә башланы.  Иптәштәре ҡасып бөтөп, яңғыҙы яралы йыртҡыс аҫтында ҡалғанда, айыу битенең тиреһен һыпырып ала.  Нисә йәштәһең?
– Ун бишкә киттем, шикелле.
– Нисек инде "шикелле"?
– Шулай шул, дөрөҫөн белмәйем.  Нисек кенә атайым мин шул ҡәҙәр һылыу йәш ҡыҙға.  – тип аҡыра бәғерһеҙ конвойсы, – немецтар беҙҙең ҡыҙҙарҙы былай ғына итмәне, үсен ҡандырғас, тереләй һыңар ботонан аҫып, йә булмаһа ауыҙҙарына штык ҡаҙап китә ине”.
– Юҡ, минән булмай, – тим.
– Йәлләйһеңме дошманды?
– ?!
– Тор, сусҡа, – тип аҡырҙы ҡыҙға ерән конвойсы.  Ебәрҙем йәҙрәне тегегә.  Ҡайһы берҙәре шундай кипкән – ҡоро һөлдә инде.  Шундай бер иртәлә, аллы-гөллө сәскәләрҙе, көмөштәй ысыҡлы хәтфә үләндәрҙе кисеп, төрткөгә ҡапҡан һалырға киттем.  Бер аҙ барғас, әрәмәлә сарт-сорт сыбыҡ һынғанға ҡараһам, үгеҙ ҙурлыҡ айыу, ҡорһағын саҡ һөйрәп, әкрен генә урман эсенә инеп бара, артына әйләнеп тә ҡарамай.  Дуғаланып торған ҡаштары аҫтында оҙон керпек ҡаплаған ҙур зәңгәр күҙҙәр, танауының ҡупшылығы, биттәренең, эйәгенең матурлығы...  Һары ҡыҫҡа күлдәк кейгән аҡ сәсле йәш кенә һылыу ҡыҙ, минең йәштәлер, моғайын.  Афғанда, Кавказда аҙ ашанылармы кеше башын?! Күп ыҙа күрҙем, көстән килмәҫ эш, ашай алмау.  Эңерләтеп кенә урмандан ҡайтып килә инем, бүре көтөүенә тап булдым бит.  Малай сағында үҙе менән булған бер фажиғәле ваҡиғаны ул бер нисә тапҡыр илап һөйләгәйне.  Яңғыҙ әбейҙәр арыҡ һыйырының, һаҡалтай кәзәһенең һөтө менән йән аҫрай.  “Ниндәй ҡыҙыҡ күрһәтмәксе икән?” – тип туҡтап ҡалдым. Һылыуға ҡарап ҡатҡанмын.  Бүре ҡан еҫен һиҙһә, бер нәмәне лә иҫән ҡалдырмай.  Эргәләге ҡаянан таш аҡтарып алалар ҙа, тигеҙләп ҡаҙылған юлға килтереп, йәтешләп һалалар.  Нисек табаһың, хатта исемен белмәйем.  Баш бүре салҡан әйләнеп төшөүе булды, шул минутта тегеләре өҙгөләп тә ташланы, тик ҡойроғо ғына ҡырпаҡ ҡарҙа сәнселеп ҡалды.  Ысынмы-бушмы, әллә яңылыш ишетәмме тигәндәй, ҡыҙ бер былай, бер тегеләй ҡараны ла йыйнаҡ ҡына аяғына баҫты, үлән менән балтырҙарын һөрттө. Халыҡ һарына, көпшә менән ризыҡлана.  10 — 20 минут үттеме-юҡмы, алыҫта ике тапҡыр мылтыҡ тауышы ишетелде. Ҡарап тора аламмы һуң, артыма әйләндем.  Барыһы ла шымып ҡалды, икенсе һаҡсы аҡырып ебәргәс кенә, теләр-теләмәҫ эшкә керештеләр.  – тип ҡысҡырҙы тегенеһе урыҫсалап.  Ҡарап туйғыһыҙ инде.  Унан ашығыс атлап ҡалын урманға индерҙе.
– Немка. 