Халыҡ илап торғанын Бөгөнгө йәштәрҙең байтағы өйләнеү мәсьәләһенә еңел ҡарай.  Быларға күҙ йөрөтөп… Былай тиеп әйткән, ти... Барыбыҙға ла билдәле: "кеше ашар дейеү" — ул эскелек, наркомания, тәмәке тартыу һәм башҡалар.  Һиңә тиңдәш булыр ҡыҙ, Баланың булмышы әсә ҡарынында уҡ ҡалыплаша.  Әсәһенән нур алған ҡыҙ баланы нисек итеп үҙгәртмәк кәрәк?!  Батыр ҡурҡып ҡалырмы? Уны үҙемсә тәрбиәләп алам!
 Әммә был юл ныҡлы дауам ителмәне.  Мин күренмәҫ Үлемде Юл башыны быларҙың Башҡорт мәҙәниәте ниндәй юғарылыҡҡа күтәрелгәйне бит!  Бала нурҙы әсәһенән ала һәм артабан тарата.  Йәншишмәнең һыуы бөгөн дә кәрәк
 Тимәк, кешегә ниҙер аңлатыр алдынан уның эске донъяһын өйрәнеү ҙә мөһим.
 Бар кешене ҡотҡарыу, Бөйөк эпоста һүҙ айырым кешеләр тураһында бармағанлығын, ә тотош кешелек донъяһы, яҡшылыҡ менән яманлыҡ, йәшәү һәм баҡыйлыҡ хаҡындағы фәлсәфә икәнлеген беләбеҙ. Кешелек донъяһының нигеҙен тәшкил иткән күркәм сифаттар, күңел яҡтыһы шулай дауам итә. Эпоста ни өсөн "Ирмен тигән Ир-батыр шып-шым ҡарап торормо?" тип әйтелә?  Уҙған быуаттың 50 — 70-се йылдарында сәнғәтебеҙ күген яулаған ир-уҙамандарыбыҙға боронғо ата-бабабыҙҙың батырлығы, оһоллоғо, һәләте, маһирлығы күсмәнеме икән?  Бында "шып-шым" тигән һүҙ ниндәй мәғәнәне бирә?  Бындай үлемгә килтергән төшөнсәләр — ғәмһеҙлек, битарафлыҡ, маҡсатһыҙлыҡ, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгәнлек.  Әммә кешене, айырыуса уның милләтен, үҙгәртеү мөмкин түгел.  Айға нур бирәм, — Һомайҙың был һүҙҙәрендә ифрат ҙур мәғәнә ята. Ҡартҡа һөйләп биргән, ти. Шунан ап-аҡ һаҡалын (ул — йәшәгән йылдарҙың, үткән ғүмерҙең, тормош һабаҡтарының билдәһе) һыпырып ала.  Юҡ итергә сыҡҡанмын; Күҙ алдында күргәндә, Былар барып еткән, ти, Ә ни өсөн һуң "Нурға илде күмәмен", тип нур сәсеп йөрөрлөк Һомайҙар ҙа, "Урал ҡотонан тыуған батыр бала түгелме?" тип, атаһына оҡшашлығынан һиҫкәнеп китерлек, Урал ҡотон дауам иткән Иҙелдәребеҙ ҙә тыуманы?  Ҡарт кәңәш бирер алдынан егеттәрҙең нимә уйлағаны, ниндәй ниәт-маҡсат менән китеп барғаны хаҡында энәһенән-ебенә тиклем һораша.  Был мөмкинме?  Әсәм тәнем йыуҙырған, Йәншишмәнән һыу алып, Ә улар ҡайҙан хасил була һуң?  Һаҡалыны һыпырып, Ҡарт уйланып торған да, Ул атай ҡотон һаҡларға теләй икән (ә был мотлаҡ!), яҡшы кәләш алыу тураһында уйланырға тейеш. Беҙ — яу сабырлыҡ рәте булмағандарҙың нәҫелдәре", — тип булдыҡһыҙлығын әллә ҡасанғы ихтилалдарға бәйләмәкселәр бар.  "Ошо ҡыҙға өйләнәм, уны үҙебеҙсә йәшәргә, һөйләшергә өйрәтерһең, әсәй”, — тигәнерәк һүҙҙәргә урын булмаған.  "Үлгәндәрҙе терелтеү" маҡсатын тормошҡа ашырып буламы?  Егет кеше ошо хәҡиҡәтте аңлаһын ине.  Ошо урында йәштәрҙең бер фекеренә туҡталып китәйек.  Ә үлем төшөнсәһенең кинәйәһе ниҙә?  Йәнде алыр яуыз Үлем Эпостағы
"Атам барыбер табыр ул, Бөгөнгө халыҡты уятыу, рухи йәһәттән "үлгәндәрҙе" терелтеү, яуызлыҡтарға юл ҡуймау өсөн тап уларҙың Йәншишмә һыуы — ғәмәли эштәре менән нығытылған һүҙе, өлгөһө — кәрәк.  Үҙ нурына һуғарған… Ирмен тигән Ир-батыр Ҡан ҡойоусы батшанан, Тимәк, егеттәребеҙгә аҡланыу, һылтаныу, хаталарын йомоп ҡалырға тырышыу килешмәй, улар илен, телен, ерен, нәҫелен ҡурсалап яуға күтәрелгән ата-бабабыҙҙың хәтерен һаҡларға, изге ниәттәренә тап төшөрмәҫкә тейеш.  Тимәк, яуға барырлыҡ көсөң булмаһа, өйҙә ҡатын-ҡыҙҙан еңелеүең ихтимал.  Кеше ашар дейеүҙән Батыр атанан ҡот йәйгән, Ундай сиккә еткәндәрҙе терелтеү өсөн Йәншишмә һыуы кәрәк.  Был "рухи ҡоллоҡ", "рухи үлем" тип атала.  Атай кеше иһә тышҡы именлекте ҡурсаларға бурыслы.  Ә нимә һуң ул "юл башы"?  Ни өсөн улай түгел һуң — бөтөн ғиллә шунда түгелме икән?  Көндөҙ ергә нур һибәм, Бының өсөн "Урал батыр" эпосын уҡырға, халҡыбыҙ ижадын өйрәнергә, фәһем алырға кәрәктер.

"Юл башы"н кемдән һорайҙар?
 Ә бит батыр атайҙың тамыры дауам итергә, нәҫел ҡото ҡабатланырға тейеш.  Юҡ.  Бында кәңәш биреү һәм һорау хаҡында кинәйә бар.  "Мылтыҡ ала алмағанды уҡлау алыр" тигән һүҙҙәрҙең раҫҡа сығыуы ошо түгелме?  Тимәк, ниндәй нәҫел ҡалдырғың килеүенә ҡарап, шундай ҡыҙҙы иш итергә тейешһең, ә ул — үҙең кеүек үк нурҙа ҡойонғандар араһында. Кисен ергә нур һибәм, Ҡарт та ҡаршы алған, ти, Уйлап ҡараһаң, кешеләрҙе бит яу ҡырманы.  Үлгәндәрҙе терелтеү Бөгөн "Йәншишмә һыуы" тигән төшөнсә нимәне аңлата? Әлеге замандың "кеше ашар дейеү"е нимә ул?  Кисен айға нур бирәм,
— тиелгән эпоста. Алтын сәсем тараһам, Килеп яулап алыр ул" тигән юлдар ғына ла — быға ныҡлы дәлил. Тәжрибәһен байҡап, егеттәргә күҙ йөрөтөп сыҡҡас ҡына, кәңәш бирә.  Зыялылар өндәшмәй ҡалырға тейеш түгел.  Урал батыр ошо изге бурысын тулыһынса үтәп, халҡына мәңгелек тормош бүләк иткән.
(Дауамы.  Эпоста иһә "күҙ йәшергән үлем", йәғни күренмәйенсә йәнде алыр афәт тураһында ла һүҙ бар.  Миҫалдарға күсәйек. Ошонда асыла ла инде эпостағы "шып-шым ҡарап торормо?" тигән һүҙҙәрҙең мәғәнәһе.  Ике юлды күрһәтеп, Ҡарт һорашып белгән, ти, Бер быуын тип һаналған Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры

 Матур әсәнән һөт имгән — Билдәле: туған телеңдән, халҡыңдың йолаларынан, тарихынан, мәҙәниәтенән яҙыуҙан, үҙ-үҙеңде һанға һуҡмау кимәленә етеүҙән, Йәншишмәңдең башы булған төйәгеңде, эсәр һыуыңды, һағынып ҡайтыр тыуған ереңдә нигеҙ һаҡлаған туғандарыңды юғалтыуҙан.  "Ҡайҙан киләһегеҙ, сәфәрегеҙ ҡайҙан башланды?" тигәнде генә аңлатмай был.  Борон-борондан өйләнеүгә, кәләш алыуға ҙур иғтибар бирелгән, кем етте шуны һайлауға юл ҡуйылмаған.  Батырға әсә булыр ҡыҙ. Шып-шым ҡарап торормо? "Боронғо башҡорттар ҡырылып бөткән инде.  Йәншишмәнән һыу алып, Өсөн тыуған батырмын! Яуыздарға юл ҡуйып, Һайлармын да тәрбиәләп алырмын, тип уйлай.  Ул — иң ҡурҡынысы, кешене рухи яҡтан юҡ итеүсе.  Батырҙан батыр тыуғанда, Нурға илде күмәмен. Аҡ һаҡаллы бер ҡартҡа Кешегә ҡулын һалғанда, Башы 14, 21 һандарында). Илдә ғүмер үтер ул. Үҙ уйҙарын былар ҙа Халыҡта "Мылтыҡ ала алмағанды уҡлау алыр, уландар" тигән иҫкәртеү бар. 