Әйтәйек, кейеме ҡалын булһа, әҙәм балаһы һалҡынға бирешмәй бит, шуның шикелле, исем мөхиткә яраҡлаштыра, йәшәү көсө бирә.  Өҫтәүенә сабый мосолман йәмғиәтенә ныҡлап инә, ғаиләнең тулы ағзаһына әйләнә. Ә сабыйҙы уйынсыҡ кеүек күреп, ни етте шуның менән атау — ҙур гонаһ.  Икенсеһе иһә — ғөмүм.  Был эште бергәләп, кәңәшләшеп башҡарыу мөһим, хөрмәтле ҡәрҙәштәр: балаларыбыҙ тарихты, телде, милләтте, рухты, әҙәбиәтте, сәнғәтте лайыҡлы дауам итерҙәй көслө ихтыярлы, әҙәпле-әхлаҡлы, ата-әсәнең генә түгел, халҡыбыҙҙың, илебеҙҙең дә ғорурлығы булып үҫергә тейеш. Исем рухты күтәрергә тейеш

— Балаға исем ҡушыу йолаһы тураһында һөйләһәгеҙ ине, Нурмөхәмәт хәҙрәт.  Ысынлап та, диндә яңы һүҙ һөйләүселәр араһында бер фекер барлыҡҡа килде: имеш, кешегә ике исем ҡушырға мөмкин, уларҙың береһе йәшерен була, хужаһы ғына белә.  — Ата-әсәнең балаһына биргән иң ҙур бүләктәренең береһе — исем.  Артабан баланың ике ҡолағына исеме, "бисмилләһ" әйтелеп, доға ҡылына, изге теләктәр юллана. Аллаһтың изгелеге килә торған булһа, ул һис ниндәй йәшерен исемгә ҡарамаҫ.  Унан һул яҡтан ҡамат төшөрөлә.  Ә инде Әлфиә ҡәрҙәштең икенсе һорауына килгәндә, "дөрөҫ түгел" тип яуап бирер инем.  Ул иң тәүҙә баланың уң яғына баҫып, ҡиблаға ҡарап, уң ҡолағына аҙан әйтә.  Исем туйына шулай уҡ мәсеттең имамы йә башҡа дини белгес саҡырыла.  Белорет районы.
 Тимәк, гүйә ки, әлегә ҡәҙәр әсә ҡарынында көн күргән сабыйға мең төрлө микробҡа, күҙ тейеүгә һәм башҡа бәлә-ҡазаға ҡаршы бик ҡуйыла.  Мосолман кешене ике төрлө атау дөрөҫмө? Һәр кешенең өс туйы була: тәүгеһе — исем ҡушҡанда, икенсеһе — никахҡа ингәндә, өсөнсөһө — мәңгелеккә оҙатҡанда.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Исем һайлауға килгәндә, матур, мәғәнәлеләргә, милләтте, динде аңлатҡандарға өҫтөнлөк биреү, уйлап ҡушыу зарур.  Исламда 11 быуаттан ашыу йәшәгән халҡыбыҙ араһында ундайҙар ифрат күп тупланған.  Аллаһ Тәғәлә кешене тереклектәге барлыҡ йән эйәһенән күркәмерәк итеп яратҡан: уға аҡыл, зиһен, ғилем биргән, иң яҡшы ризығын насип иткән, тоғро юлдан бар-һын өсөн динен ебәргән.  Әлфиә ВӘЛИЕВА. Бындай йола христиандарҙа бар, әммә Исламға ул бөтөнләй хас түгел.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Хоҙай Тәғәлә һәммәбеҙгә лә изге ғәмәлдәр ҡылып, тура юлдан барырға, исемебеҙҙе аҡлап йәшәргә насип ҡылһын.  Хәҙер күптәр мәсеттә уҙғара башланы.  Иман йорттарында тыуыу тураһында таныҡлыҡ та бирелә.
"Исем балаға ауырыуҙарҙан пәрҙә булып тора", — тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Әҙәм балаһы исемен аҡлау маҡсаты менән йәшәргә, уны ишеткән һайын рухы артырға, ошо бәрәкәттә юғарылыҡҡа ынтылырға, уңыштарға өлгәшергә тейеш.  Элек Исламдағы был изге ғәмәл өйҙә башҡарылған.  Ҡиәмәт көнөндә лә уны әйтеп саҡырырҙар". Сабый донъяға килгәс, ата-әсә ҙур шатлыҡ менән туғандарын, ҡәрҙәштәрен йыйып, күркәм табын ҡороп, байрам уҙғара.  Амин. "Шуның өсөн дә әҙәм балаһы һәр яҡтан матур булырға тейеш: холоҡ-фиғеле лә, йөрөш-торошо ла, кейеме лә, исеме лә, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Башҡортостан мосолмандарының