Илкәй буйлап юлдарҙа. Күҙең талмай, текләп алға ҡарай. Илкәй буйлап юлдарҙа. Күпме юлдар беҙҙе ҡыуандырҙы, Килә шофер, елә шофер!.. Һәр бер ташын, һәр бер юлағын. Илтмәйһегеҙ ҡайҙан-ҡайҙарға! Һеҙ шаһиты ауыр хеҙмәттең: Үтә ғүмер, оса ғүмер Эй, һеҙ, юлдар, икһеҙ-сикһеҙ юлдар, Шофер
(Юл йыры)
 Килә шофер, елә шофер!.. Руле төшмәй ҡулдарҙан. Килә шофер, елә шофер!.. Ташый алыҫ йылдарҙан.
 Киләсәкте — гөлсәсәкте — Үтә ғүмер, оса ғүмер Һәр тауышҡа һиҙгер ҡолағың. Күпме юлдар беҙҙе йөҙәтте.
 Ташый алыҫ йылдарҙан. Аяҡ-ҡулың һанап бара юлдың Эй, һеҙ, юлдар, икһеҙ-сикһеҙ юлдар, Киләсәкте — гөлсәсәкте — Беҙ еткәнбеҙ күптән айҙарға!
 Беҙҙең үткән юлды бергә йыйһаң, Руле төшмәй ҡулдарҙан.