Шатланып мәктәпкә бара, өләсәйем уятҡансы үҙем һикереп торам, тип маҡтанып та ала.  Шулай ҙа сабыр, аҡыллы ҡыҙға өйләнде.  Асылманы бәхет сәскәләре.  Эй, өлкәндәр, ниңә беҙ шулай айырыуса яҡындарыбыҙға ҡарата ҡаты бәғерле икән?!  Малайҙары тыуып ҡына ҡалды — енәйәт ҡылып, төрмәгә эләкте.  Ыҫпай кейенә, әсәһе, өләсәһе һәм олатаһы тырыштырҙы.  Көҙгө шыҡһыҙ иртә: аяҡ аҫты еүеш, ваҡ ямғыр һибәләй. Тик йәлләйем мин уны.  Ҡап-ҡара күҙле, шундай һөймәлекле.  Хәҙер күҙ алдында малайы үҫеп килә.  Тик бына тәртип яғы...  Ҡырау һуҡты сәскәләрҙе... Ошо көндә сәскәләрҙән дә матурыраҡ ҡыҙҙарҙы тәрбиәгә алған ир менән ҡатын уларҙы балалар йортона кире илтеп тапшырҙы.  Быйыл мәктәпкә беренсе класҡа барҙы.  Күҙ алдында үҫте ул.  Башта үҙ ата-әсәһе хәстәрҙән, наҙҙан мәхрүм итеп, бәләкәй йөрәктәрен йәрәхәтләһә, хәҙер уңалтып та бөтмәгән шул яраға услап-услап тоҙ һиптеләр.  Ә бит ҡыҙҙар уларҙа ике йыл тирәһе йәшәне — нескә күңелдәрендә “беҙ ҙә атайлы, әсәйле булдыҡ!” тигән бәхет сәскәһе бөрөләнә башлағайны...  Кисә генә ҡарап туймаҫлыҡ матур инеләр, ә бөгөн ултырып иларлыҡ хәлдә. Ана бит — үҙе орсоҡтай бәләкәй генә, беренселә генә уҡый булыр, ә арҡаһындағы сумка-рюкзагы бик ҙур: ауырлығынан башын эйеп саҡ атлай бахыр сабый.  Яҙ еткәс, ер тағы матур сәскәләргә күмелер — Ер-әсә мәрхәмәтле ул, тик был ҡыҙҙар йөрәгендә кешеләргә, йәшәүгә ҡарата һөйөү гөлдәре берәй саҡ сәскә атырмы?  Был бала дәресен нисек тыңлар икән инде, тип юл буйы уйланып барҙым. Бына ҡаршылағы өй ҡапҡаһынан бер малай сыҡты ла әкрен генә мәктәп яғына йүнәлде.  Ә уҡытыусы апайҙары Ватанды һаҡлаусылар көнөндә “Минең атайым” темаһына инша яҙҙырһа... Кәйеф боҙоусы әсәһе булдымы, әллә өләсәһеме — белмәнем.
 Рәхимһеҙлек, бәғерһеҙлек, яуаплылыҡ алдында ҡурҡып ҡалыу — көҙгө ҡырауҙан да хәтәрерәк ҡырау — харап итте уларҙы... Көн яҡтырыуға улар ҡарайып төҫһөҙләнде.  Эшкә барам.  Ә беҙҙе, алты баланы, мәрхүмә әсәйем иртә менән ярып бешерелгән йәки ҡыҙҙырылған бәрәңге ашатып, телде йоторлоҡ итеп ҡабартылған көлсә менән ҡайнар сәй эсереп, “бишле”ләр алып ҡайтығыҙ, бәпкәләрем, тип, арҡабыҙҙан һөйөп оҙата ине мәктәпкә...  Оҙаҡҡа ултырттылар.  Күрәһең, һигеҙҙән уҡыйҙыр, йоҡоһо ла туймаған инде был баланың тип, уны ҡыҙғанып барам.  Йыраҡ китергә лә өлгөрмәнем, шул уҡ ҡапҡанан бер ҡатын башын тыҡты ла йәмһеҙ тауыш менән иртәнге тынлыҡты ярҙы:
— Атлайһыңмы-юҡмы, йүгер тиҙерәк, юғиһә себен үлтергес менән берҙе тамыҙам! Күп ҡыҙҙарҙы ғашиҡ итерлек егет.  Яңы дуҫ малайҙары һәм ҡыҙҙары: “Минең атайым врач, юрист, машина йөрөтә, заводта эшләй, экономист!” — тип маҡтанып та, ғорурланып та һөйләгәндә, ә һинеке кем, тип һораһалар, ул нимә тип яуап ҡайтарыр? Әле ҡараңғы, сәғәт һигеҙенсе ярты ғына.  Бахыр малай.  Ҡап-ҡара күҙле, шундай матур малай булды.  Йән өшөткөс һүҙҙәр малайға нисек тәьҫир иткәндер, белмәйем, әммә ул түгел, мин тертләп киттем.  Бар донъяға йәм биреп, балҡып ултырған сәскәләрҙе көҙгө бер таңда ҡырау һуҡты.  Етем балалар менән ниңә ғаилә уйыны уйнайһығыҙ, өлкәндәр, улар ҡурсаҡ түгел, йәндәре бар ҙа баһа!

“Ә һинең атайың кем?”