Күңел һалып башҡарылған эш башҡаларына ҡамасауламай.  Иншаллаһ, Хоҙай Тәғәлә уны ярҙамынан айырмаһын. Юҡтан бар яһарлыҡ бөтмөрлөк, тырышлыҡ, таһыллыҡ атаһынан мираҫ булып ҡалһа, әсәһенән сабырлыҡ, ихласлыҡ, мәрхәмәтлек кеүек күркәм сифаттар күскән.  Һәр эштә башлап йөрөгән тынғыһыҙ кешеләр була.  "Умарта менән булашып, кинәнеп ял итәм, күңелемә яңы көс-дәрт алам", — ти ул.  Кешене өгөтләп, тәнҡитләп түгел, ә шәхси өлгөң, аныҡ ғәмәлдәрең аша хаҡ юлға баҫтырыу мөмкинлеген яҡшы аңлап эш итә ул.  Шул саҡта ғына башҡарғандарың үҙеңә лә, башҡаларға ла кинәнес килтерер, ти.
— Еҙнәй, почтальон булып эшләргә ҡулымдан килерме икән?  Сабит уҙамандың дин юлына баҫыуы ла — әсә һөтө аша һеңдерелгән иман һөҙөмтәһе ул. Халыҡ ҡәнәғәт, матбуғат баҫмаларына яҙылыу ҙа һиҙелерлек артты.  Заманында көтөү ҙә көткән, бригадир ярҙамсыһы, тимерсе булараҡ та сынығыу алған кеше гәзит-журнал, хат тарата алмаҫмы ни?  Ышанысты аҡланы ауылдашыбыҙ: бурыстарын күңелен биреп, дәрт менән башҡара.  Ысынлап та, бер тигән итеп эшләне лә китте яңы почтальон.  Илап-һыҡтап түгел, дәртләнеп башҡара был вазифаны ла Сабит Вәлиев.  Күңел ҡушыуы буйынса иманға баҫҡан Сабит — тап шундайҙарҙан.  Әле лә, 90 йәштән уҙыуына ҡарамаҫтан, йәштәрҙәй дәртле, көр күңелле, зиһенле.  Әйткәндәй, әсәһе Ҡөрьән сүрәләрен яҡшы белә, намаҙын ҡалдырмай.  Хөрмәтле, һоҡланғыс кеше йәшәй был йортта: Сабит атлы уҙаман булыр ул.  Йорт-ҡураһының төҙөклөгөнә, мул итеп әҙерләнгән бесән-һаламына, кәртә тулы мал-тыуарына ҡарап, бал ҡорттарының эшсәнлеге хужаға ла күскәндер, ахырыһы, тип уйлап ҡуяһың.  Ошо хәҡиҡәтте яҡшы аңлап, халыҡҡа үрнәк күрһәтеп ғүмер итә Сабит уҙаман.  Тиҙ арала башҡа тарафтарҙа ла хөрмәт ҡаҙанған, имам-хатип дәрәжәһен алған Сабитҡа күрше Мансаҙы халҡы яңы төҙөлгән мәсетте ышанып тапшырҙы.  Халыҡ менән бер төптән булырға ынтыла, шуға ла абруйы ҙур. Шул уҡ ваҡытта һоҡланғыс донъя көтә, биш намаҙын ҡалдырмай.  Тырыш булыу мөһим.  Дөрөҫ, бер кем дә һиңә әҙерҙе килтереп тоттормай.  Ғөмүмән, донъя эштәрен дини ғәмәлдәр менән бергә алып барыу яғында Сабит уҙаман.  "Ниндәй уңғанының ҡулдары тыуҙырған икән бындай сихри матурлыҡты?" тигән уй килер күңелдәренә.
 Атаһының нигеҙен ҡоротмайынса, донъя мәшәҡәттәренә бирешмәйенсә, Хоҙай Тәғәләнең биргәненә шөкөр итеп, башҡаларҙы ла шуға әйҙәп ғүмер итә ауылдашыбыҙ.  — тип кәңәш һорағайны ул бер көндө минән.
— Һин дә булдырмағас инде!  Ҡатыны менән ике ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр. — тип йөпләнем, сөнки беләм: Сабиттың ҡулынан килмәҫтәй эш юҡ.  Сәскә генә түгел, еләк-емеште, йәшелсәне мул итеп үҫтергән имам-хатип умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Ихтыяр көсө ташып торған, ойоштороу һәләтенә эйә уҙамандың дингә бирелеүен, намаҙға баҫыуын ауылдаштары хуплап ҡаршы алды.  Ауылыбыҙға яҙҙан көҙгә ҡәҙәр килгән кеше ишек алды төрлө сәскәгә күмелгән күркәм йортҡа шунда уҡ иғтибар итер.  Был кәсебен киләсәктә тағы ла киңәйтергә иҫәбе бар. 