Ул минең кеүек бик күңелһеҙ.  Политинформациянан һуң 2-се эскадрондағы Калчанов менән һөйләштем.  Владимировкаға килдем.  Ана, нисек һүлпән йыйылалар, берәм-һәрәм генә, ойошоп килеү юҡ.  Алдағы ауыл — Хачино.  Үҙем менән бергә урлаһаң, рәхим итегеҙ, ти. Еле нәҡ яҙғы ел инде.  Карта буйынса дөрөҫ килдек.  Кусимов урынынан тороп, бөтә кешене биш аҙым артҡа сиктерҙе лә, старшиналарын кухня янына ҡуйып, берәм-берәм генә алырға ҡушты. Башы 34-36-сы һандарҙа.)
 Аттар ябыҡ, кешеләр өйрәтелмәгән.  41 ат, 27 кеше биргәндәр. Полуян Василий Степанович тигән дезертир булып сыҡты.  3-сө полкта үткән йыл атылыусыны миҫалға килтерҙем.  Тәртип юҡ.  Унан һуң теге начподивтан риза түгел, килешеп эшләй алмайҙар.  Тик комэскадрона менән килешә алмайҙар.  Колоннанан бер аҙ арттараҡ ҡалдыҡ.  Әлеге Гитлер яуыз быйыл да был гүзәллеккә хозурланырға ирек бирмәй инде.  Бик оҙаҡ (сәғәт 10-ғаса) барҙы.  Тура киттек.  Ашағас та 2-се эскадрондың политзанятиеһында булдым.  Уларға әйттем. Бик алама, формально төҙөлгән. Минең фекерҙе иптәш Нәзиров ҡеүәтләне.  Батареяның политруктары Рәшит Хисаметдинов һәм Ситдиҡ Яҡуповтарҙы саҡырып, эштәре менән таныштым, күрһәтмәләр бирҙем.  Прениела 14 кеше ҡатнашты.  1902 йылда тыуған, һаҡал ебәргән өй хужаһы икән.  Бөгөн халыҡ һүлпән йырлай.  Бөгөн бит иң яуаплы, иң эшлекле көндәрҙән — партсобрание.  Төн йылы, бик оҙаҡ йөрөнөм, йоҡо килмәй.  Унан һуң яҙыусы Ихсанов килде.  Унда Латипов, Ихсанов полк тарихының комиссияһы эшен нисек планлаштырыу тураһында уйланып ултыралар.  баш, халыҡ йәйәү килде.  Киттек.  Мин аяҡ өйкәтеү, тарҡау барыу, марштың бүтән дисциплинаһын һаҡламау факттарын күрһәтеп, һиҙгерлек, тәртип, ойошҡанлыҡты күтәреү, хәрби әҙерлекте отличноға үҙләштереүгә туҡталдым.  Лейтенант Баҡый Вәлиев (Баймаҡ районы, Таулыҡай ауылы) ҡурайҙа уйнай.  Арба тауышын ишетеп, һулға арҡыры сыҡтыҡ.  Тикшерергә ҡуштыҡ.  Уның икәүһе ҡатындан — юлдан Мичуринскиҙан яҙған.  (Артабан юйылған.  Йәнһеҙлек, ойошмағанлыҡ.  Әйҙәгеҙ, минең менән. Өмөтлө егет күренә. Балаларҙан хәбәр юҡҡа эс яна. Ауылды сыҡҡас, кинәт ҡояш байышына киттек.  Һуңынан атты тәрбиәләү тураһында ҡыҫҡаса ғына кәңәшмә үткәрҙек.
23 апрель.  Биш айҙан артыҡ ғүмер үтте бит. ЧП тураһында донесение бирмәгән өсөн мин иҫкәртеү алдым.  Бөгөн бер 40 ат килә буғай.  Мин төркөмдәрҙе ҡаршы алыу менән етәкселек иттем.  Яҡшы, балаларҙан булмаһа ла, бер аҙ күңелгә еңеллек килтерҙе. Аэродром, осоусылар часы.  Килеү менән кисә Кривопалов аттар, кешеләр алырға киткән ине.  Думайский менән башланғыс ойошманың 1942 йылдың ноябрь — 1943 йылдың апрель осорондағы эше тураһында отчет планын төҙөнөк, әҙерәк конспект өлөшө лә яҙылды.  Яҡтан-яҡҡа әйләнгеләп тик ятам.  Вильшаныға еткәнсе шулай килделәр.  Фурадов тигән ҡырым татары беҙгә полк командирының МТО буйынса ярҙамсыһы булып килде.  Ҡайтып яҙырға ултырғас, Яҡупов инеп: "Иптәш комиссар, ҡыйыҡ аҫтында йәшенеп ятҡан бер ҡартты тоттом", — тип әйтте.  Халиҡов, тура сығам тип, юлһыҙ ерҙән киткән.  Ҡайтыу менән Латипов, Думайскийға күрһәтмә бирҙем.  Алып керҙе.  Сәғәт 5-тә сығып киттек (артабан юйылған — М.Н.).  Салҡынбаев тигән кесе лейтенант өҫтөнән ялыу бар.  Хатта санразведка ла яһамағандар (квартирҙарға).  Беҙ ул көтмәгән яҡтан килдек.
18 апрель.  Шуны ишетеп, мин артта ҡалдым.  Кусимов менән Белов ҡайтып керҙе.  Ғәҙәттәгесә 8-ҙә (өс сәғәт йоҡлағас) уяндым.  Ысынлап та, ул юлһыҙ беҙҙең колоннаға ҡаршы килеп сыҡты.  Бергә Фәйзи Ғәскәров килде.  Начподив Думайскийҙы тәсриф итмәйем, бүтәнде ебәрәм, тип екеренде.  Барыһы ла эштең рейдтан һуң һүлпәнәйә төшкәнен, халыҡта тынысланыу сатҡыһы булғанын, һиҙгерлек түбәнәйеүен әйтте.  Рейдта юғалған көндәлек һәм башҡа документтар өсөн тағы ҡаты уфтанып ҡуйҙыҡ.  Йорттарҙа тығын.  Мин хат яҙып ултырып төтөнгә иҫергәнмен.  Ҡайҙа ул кешеләр, ул йәнлелек, ул күтәренкелек?  Кусимов бөгөн күп йөрөп арыған, бюрола булманы.  Күп үҙгәреш һәм өҫтәмә кереттек.  Ваҡыт күп түгел, ләкин бурыс ҡатмарлы, тылға сыҡтыҡ, тип ғәмһеҙләнмәҫкә өндәнем.  Кусимов комдивҡа урындың уңышһыҙ булыуын асыҡлап донесение ебәрҙе. Шуны үткәрҙе.  Ғәниев шул һул юлды күрһәтте.  Яңы урын һайлағандар — шунда күсәбеҙ.  Һәр хәлдә, башта бер әҙ еңеллек һиҙелә, хатта төн йоҡламаған кеше түгелмен кеүек. В.Н. һуҡрана (артабан юйылған — М.Н.).  Ул йыйылышта ҡатнашырға килгән.  Юҡ улар. 2-се эскадрондың командиры Девятовты, 3-сөнән Әхмәровты, хужалыҡ эшсеһе Ильчукты кире штабдив ҡарамағына ебәрҙек.  Төхфәтуллин, шулай уҡ Самат Назаров бөгөн тағы политбүлектәге кәңәшмәгә бармаған.  Шуға әҙерләндем.  Сәғәт 7-лә ашап, кисә кисектерелгән бюроны башланыҡ.  Вера Касицкая колонна янында аккордеонда уйнап бара.  Отчет оҙон төҙөлгән, иртәгә иртәнсәк йыйылырға булдыҡ.  2-сегә ваҡытлыса Плеханов, 3-сөгә Поханцев ҡуйылды. Ул ярҙам итмәй буғай.  Кисә, етмәһә, командирҙар алдына саҡырып, иптәштәрсә иҫкәртеү яһағанға үпкәләй.  Шайморатов мәрхүм ғинуарҙа уҡ оҙаҡлағанға, хәбәре булмағанға бик асыуы ҡабарып йөрөгәйне.  Унда Ғәбиҙулла Бикбаевты ваҡытлыса политрук итеп тәғәйенләнек.  Кисен 2-се һәм 3-сө эскадронда булып, политруктарға шул уҡ күрһәтмәләрҙе бирҙем.  Юл тағы икегә айырыла.  Миңлеғәле НӘҘЕРҒОЛОВ әҙерләне. Уғаса командирҙар кәңәшмәһендә ҡатнаштыҡ.  Быйыл беренсе мәртәбә йәйге йылы төндә ҡырҙа ултырып, мин, Кусимов, Ғәлимов сәй эстек.  Башты айнытайым тип өй тирәһенә сығып йөрөнөм.  Яҡупов уларҙы штабдивҡа илтеп ҡуйҙы.  Зыя Латиповтың нервыға насар тәьҫир итә тигәне дөрөҫ икән.  Нәҡ юл сатында, береһе уңға арҡыры китә, икенсеһе — һулға туры.  Бынан һуң бер аҙ йоҡлап булмаҫмы тип ятып ҡараным.  Теге Нәзировтың пополнениеһы яңы килә башлаған. Ҡаҙаҡ булғанға йәберләйһегеҙ, тип үк ебәрә.  Беҙҙең кухня икән.  Йыйылышҡа килдем.  Бөгөн көн бик ҡотһоҙ, һалҡын, үткер ел булды.  Алдан аккордеон уйнаны.  Сәғәт 1-ҙәрҙә яттым, ләкин һис йоҡлап булмай.  Латипов бер аҙ указание бирҙе.  Имеш, Думайский сержант ҡына, ә бына Туймазынан килгән Хәбибуллин — элекке ҙур партработник. Күпме серем иткәнмендер инде, бер 30 – 40 минут бармы икән?  Ана, әтәстәр ҡысҡыра, ана яҡтыра.  Капитов тигән бер егет запал менән бармағын өҙгән.  Закировтың районға барып ҡайтыу нәтижәһен тыңланым. Етер саҡта, ситкә боролоп, тағы бер аҙашып алдыҡ.  Юлда күңелле киләбеҙ.  Назаровҡа яңы килгән егеттәр менән һөйләшергә ҡуштым.  Эргәлә кухня, халыҡ сәй ала.  Кисә мин ҡушҡан эштәрҙе лә үтәмәгән.  17 апрель, 1943 йыл.  Ҡайһыһы беҙҙеке — аптыраш.  Мин, сәй эскәс, Латипов, Думайский һәм Назаровтарҙы саҡырып, бурыс ҡуйҙым.  Ыңғырашыу факттары ла күренгеләне.  Иртә менән, мин тормаҫ элек, политбүлеккә сәғәт 12-гә саҡырып яҙыу килгән.  Бер утарҙа Ғәлимов (политбүлектән, Әбйәлил районының элекке райком секретары), мин, Кусимов сәй эсеп алдыҡ. Ул Карнайҙың редакторлыҡ эшенә кире ҡайтыуын һөйләп ултырҙы.  Беҙ бөтөнләй уңға боролоп киткәнбеҙ.  Кусимов квартираны икебеҙгә айырым-айырым әҙерләткән. Мин Борисовкала 2-се эскадрон урынлашыуын күҙәттем.  Шунда уҡ йыйылыштың резолюция проектын ҡараныҡ.  Бер проводник тура юл күрһәтте.
6–7 километр барғас, халыҡҡа сәй эсерҙек.  Вәлиев ҡурай уйнап алды.  Ә ысынында юл уңғараҡ боролоп китә икән.  Яңы урын ҡарарға Кусимовты алдылар.  Көндөҙ доктор бер дарыу ҙа биргәйне.  Замкомэска итеп билдәләнгән Бачилин менән һөйләштем.  (Артабан юйылған.  89 кешенән бары 45 кеше килде.  Ҡайҙа ул теге 15 ноябрҙәге Тукановский янында ҡышҡы көндә 300 кеше ҡатнашлығында тау битендә ағас төптәрендә ултырып үткәргән собраниелар!  Сәғәт 3-тәрҙә Хәбиров Вильшаныла ҡаршы алды.  Ҡыуып еттек.  (Артабан юйылған.  Нәҡ ошо сатта берәү осрамаһа, бутала инек.  Политбүлектән Вәлиев килде.  — М.Н.).
22 апрель.  Бер өс патрон алып, оружиены Мөхәмәтйәнов менән рәткә килтерә алмай аҙапландыҡ. Егет инҡар итә.  Сәғәт тә 40 минут һөйләне.  Арлы-бирле халыҡты урынлаштырҙыҡ.  Шуны әйтергә онотҡанмын: беҙҙә аттар барыһы ...  Һуңынан күрешербеҙ, йоҡла, тип сығып китте.  Мин бер аҙ ҡушылып йырлап килдем.  Кисен политэш планы һәм әҙерлек буйынса ике кәңәшмә (политруктар менән).  Башым әйләнә, ҡоҫҡо килә.  Уның буйлап һулға табан бер һыбай сабып килә.  Арыуыраҡтарын эләктерергә тырышам тип китте.  Повар Ғәниев сәй ҡайнатырға һыу тултырған да утын ярып тора.  Һөйләштем.  Ғәскәр күренмәй, юл да юҡ.  Яңы килгән 27 егет менән ҡыҫҡаса әңгәмә үткәрҙем.  Тағы ла һулғараҡ кәрәк булған.  Күптән атҡан юҡ.  14-се дивизиянан икән.  Ҡайҙа ул теге Пчелиновкалағы йәнле собрание (25 октябрь)!  Бер төркөм ҡыҙылармеецтар килә.  Ниндәйҙер көнбағыш баҫыуына барып индек.  Ҡараныҡ, күренмәй.  Бара биргәс, тағы арҡыры юл килеп сыҡты.  Политбүлектә отчетный собраниеға дивизионный комсактивта әҙерлек, яңы пополнение менән эшләү һәм башҡалар тураһында кәңәшмә булды.  Ниңәлер (эсем бошҡандан инде) пистолеттан атып ҡарағым килде.  Йәш, мөләйем иптәш.  Ҡотоев килде.  Ул госпиталдә.
23 апрелдә мин 7 – 8 хат алдым.  Сәғәт 8-ҙә торҙом.  Иҙрисов әйтмәксе, Әлибаев үҙе ҡарағас, етәр, тигән. Тороп, политчасҡа киттем.  Башҡорт телендә доклад һәйбәт сыҡты.  — М.Н.). Кусимов миңә:
— Быны дәфтәргә яҙып ҡуй, — ти. Килгәс үк Латиповҡа марш йомғаҡтары тураһында тотош полковой политинформацияға әҙерләнергә ҡушҡайным.  Ярҙам итмәне.  Төхфәтуллин (Бүздәк), Головин (Миәкә), Миңғәле Халиҡов (Йомағужа), Вәхитов, Кусимов, Назаров, Вәлиев, Әлибаев һәм Покровскийҙар (начподив) һөйләне.  Ғәйнуллин һуңлап инде.  Ҡарап бөтөрә алманыҡ.  Кусимов аттар, кешеләр бүленә тип ишеткән.  Паника тыуҙырыу, ҡурҡҡанға ҡуш күренеү факттарынан көлөп, халыҡтың күңелен асып алдым.  Качино әле күренмәй.  Уңға боролоу урынына бер-ике километр тураға сығып киткәнбеҙ.
20 апрель.  Мин Думайский менән 10 ай һуғышам, етерлек һынаным инде.  Ҡырымдың элекке аҙыҡ сәнәғәте комиссары, госпиталгәсә техполкта начвас ине.  Докладты Мәғсүм Думайский яһаны (Кушнаренко).  Кискә — бюро ултырышы.  Вильшаны буш булмай сыҡты.  Икеһен дә алыштырырға тура килер. Тағы бер нисә ойоштороу эше булды.  Вильшаны тигән ауылға барып тупланырға.  Элекке политбүлек работнигы Ҡадиров та, шулай уҡ Покровский риза булды.  Сәғәт 6-ла Борисовкаға барҙым (шунда йыялар).  Федосеевканы таба алмай 30 минут аҙашып йөрөнөк.  Кисәге дезертирҙы тикшерә.  Яҡуповҡа ауыл халҡы менән ҡайһы бер эштәрҙе үткәрергә ҡуштым. Аяҙ көн, ҡояш күтәрелеп килә.  Үҙе, дезертирмын, ти.  Былар менән күп көс түгергә тура киләсәк.  Теге Нәзиров ҡайтып йыйған көс яңы килә.  Дөрөҫ булмай сыҡты.  Документтар рейдта яндырылып бөткәнгә күрә, үткән көндәрҙе йомғаҡлауы ауыр булды.  Тағы яңылыш киткәнбеҙ.  Лекция арыу сыҡты.  Ҡайтҡас, иҫкәртеү —тәнбиһән бирҙем.  Фәттәховҡа һуҡранып алдым.  Кәңәшмә.  Аккордеон уйнай.  Кубанкала, урлайым кубанкаңды, тием.  Иҫәнгилдин, Бикбаевтарҙың сығыштары бөтөнләй яҡшы булды.  Хужалар, беҙҙең егеттәр күптән хәрәкәттә, эштә.  Башҡортса йырлауҙан көлгән, тиҙәр.  Туҡтаттыҡ.
— Качиноға ҡайһы юл бара?
— Бына ошо.  Ана инде ҡояш та сыҡҡан.
24 апрель.  Улар, һул яҡ юлдан киттеләр, тип күрһәтте.  Был — аҙаҡҡы рейс.  — М.Н.). Кухняға бара. Бөгөн тағы бер бәлә: артбатареялағы бер сержант Фәйзуллин автомат юғалтҡан.  Бөгөн минең "Воинское воспитание и авторитет командира" темаһына командирҙарға лекциям киске сәғәт 7-лә була.  Өйҙәргә туҡталып һорайбыҙ — күрмәгәндәр. Көнө буйы тиерлек башҡа нәмә менән булманым.  Мәмбәтҡолов Бәҙригә хат яҙҙым.  Лампаның ҡыуығы юҡ ине.  Йәйәү поход бик ауыр була икән.  Головин (сыуаш егете) әҙерләнгән, тик аныҡ материал, дөйөмләштереү юҡ.  Владимировка — Борисовка — Федосеевка ауылдарында урынлашабыҙ.  Латипов ике телдә аңлатты.  Гулинев, Кузнецов килде.  Ҡайһы яҡҡа киткәнен коневодтар ҡарап тормаған.  Сәғәт 6-ла штабта командирҙар уҡыуы, йәшерен идара итеү тураһында занятие булды.  Сәйҙән халыҡҡа тағы йән инде, кемуҙарҙан йырлай башланылар.  Бер аҙ барғас, беҙгә ҡаршы килеүсе Ҡотдос Абдуллин (Көйөргәҙе районы, Баба ауылы) осраны.  Уңға кинәт боролғаны беҙҙеке түгел тойолдо.  Хужа ҡыҙы, өйҙө ыҫлағанһың, тип һуҡрана.  Латиповтың агитация, пропаганда эше планын тәсдиҡ иттем.  Награда юҡ.  Аҙаҡтан политсоставтың ҡыҫҡа кәңәшмәһендә яңы килгәндәр менән эшләү мәсьәләһен ҡаты ҡуйҙым.
(Дауамы.  Мин дивизия, полктағы факттарҙы өҫтәнем.  Сәғәт 3-тәрҙә 900 кеше, 90 ат, тағы 32 кеше килде.  Йоҡларға яттыҡ. Электән дә бер нисә рәт тәнбиһән (иҫкәртеү) алғайны.
19 апрель.  Санэскадронға Попова исемле политрук килгән.  Самат Назаровҡа (комсомол секретары) активҡа әҙерлек тураһында күрһәтмә бирелде. 