Беҙҙең егеттәр партбилет ала ине.  Аттарҙы эшкәртмәйенсә бестерәләр. Тыныс бул!" — тиҙәр.  Комдив 1-се эскадронды иң йүнһеҙе тип тапҡан.  Бик яҡын тойолдо миңә был егет.  Бөгөн мин Владимировка гарнизонында митинг үткәрергә тейешмен.  Госпиталдән Хәмит Сәйетов, Закиров, Кәримов ҡайтты.  Аттар килһә лә, йәйәүлеләр күп әле.  Ул әсир төшмәне, ҡаты яраланғас, немецтарға эләкмәҫ өсөн үҙен үҙе атып үлтерә.  Кисә штабдивта концерт ҡарағандар. Сәғәт 10-да ашарға уяттылар.  Ағай-эне менән (Ғәббәсов, Ҡадиров, Ишмөхәмәтов һәм башҡалар) гәпләшеп алдыҡ.  Бындай өлгөләр — унауҙыр, йөҙәүҙер.  Ләкин Әүбәкер сәйгә саҡырып өҙҙө. Урыҫтар төркөмө менән — Кусимов, башҡорттар менән мин һөйләштем.
27 апрель.  Улар булмаһа, беҙ данлы дивизия була, ул боевой заданиеларҙы үтәй алмаҫ инек.  Мин хәбәр алыу менән килергә сыҡтым", — тинем. Һарайҙарын ҡараныҡ, тәртип әҙ.  Күптән мунса ингәнем юҡ.  Хром итек, йөн салбар кейҙем.  Комэскаларҙан бер Әхмәтов кенә ярарлыҡ.  Шаһиҙә ҡоймаҡ бешергән.  Китергә әҙерләнергә бойороҡ алдыҡ.  Кәримовтың бер ҡулын киҫкәндәр.  Сәғәт 8–9-ҙарға илле-алла менән саҡ тупланып бөтәбеҙ.  Сәғәт 1-ҙәрҙә генә генерал-майор Шарабурко (комкор), уның яңы сәйәси урынбаҫары Карцев килде.  Киске сәғәт 7-лә ҡуҙғалырға.  Һөйләшкәндә Кусимов: "Ни ҙә булһа бар икән", — тип ҡуйҙы.  Лейтенант Кисиков ярты полкты аҙаштырып, 15 километр уратып алып китә.  Гәзит яңы хәбәр килтерҙе.  25 апрель.  Шулай итеп, бөгөн минең өсөн айырыуса хәтирәле көн — мин икенсе орденымды алдым. Митинг ҡыҫҡа ғына, ләкин йөкмәткеле булды.  Тик бер Кузнецов ҡына аҫҡа ҡарап тик ултырҙы.  Концерт алдынан алты иптәшкә гвардия значогы тапшырҙыҡ. Госпиталдән сыҡты.  Тыныс ваҡыт, тылда торһаҡ та, эш, мәшәҡәт етерлек.  Фауарисов, Баһауетдинов килде.  Нәзиров: "Аяғыңды киңерәк баҫ!" — ти.  Мин: "Белмәйем.  Бик тәмле, ләкин минең ашағым килмәне.  Кәйеф насар.  Халыҡ шаулап уны иҫкә төшөрҙө.  Һуң инде, ләкин политруктар семинар үткәрә, хәҙер шунда барам. Нәзиров миңә иртәгә сәғәт 10-ға орден алырға барырға ҡушты.
30 апрель.  Ут эсенә баралар, ә приказды үтәйҙәр, үләләр, ләкин артҡа сигенмәйҙәр.  Халыҡ отпуск тураһында бик һөйләнә, ти.  Бер батарея ауылдың бер осона, ҡалғандары өс саҡрым йыраҡлыҡта икенсе осона туҡталып, бер аҙ ял иткәс, Кусимов, Кирәевтәр янына килдем.  Ул бөгөн ҡайтып китте.  2-се полк бер совхозда туҡтаны.  Дәрес һүлпән, йоҡлаусылар бар.  Иптәш Молотовтың Польша менән мөнәсәбәтте өҙөү тураһында.  Шәриф Ғайсинға хат яҙҙым.  Бик оҙаҡ көттөк.  1 май приказының проектын яҙҙыҡ (Думайский менән).  Аттарҙы насар тәрбиәләйҙәр.  Көн болотло.  Таңғы сәғәт 5-кәсә халыҡтың урынлашып бөтөүен күҙәтеп йөрөнөм.
2 май.  Мин тороп, янына барҙым.  Әҙер түгел.  1-се эскадрон районына барҙыҡ.  Бынан һуң политчасҡа барып сәйәси эштең учет торошон ҡараныҡ.  Сәғәт 7-ләрҙә уяндым.  Яуап һүҙен Фандиранцев әйтте.  Учет юҡ.  "Мин Шайморатовты иң юғары дәрәжәгә ҡуям, шунлыҡтан һинең әлеге ҡылығың иғтибарымды йәлеп итте.  Булһа, шәп булыр ине, мәғәнәһендә.  Бынан һуң Фәйзи Ғәскәров төҙөгән ансамбль концертын ҡараныҡ. Сәләм бирҙем.  Сәғәт 8-ҙә торҙом.  Был ауылда ял — бер тәүлек ярым торабыҙ.
3 май.  Беренсе минең исем аталды: "Әлибаев Сәғит Рәхим улы Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә!" Оркестр уйнаны.  Миңә орденды биреп, тәбрикләнеләр һәм яңы уңыштар теләнеләр.  Шунда ул егет үлеп ҡала йәки ҡаты яралана.  Дөйөм нәтижә: 1-се полкта етешһеҙлек, тәртипһеҙлек тулып ята, бөтә йәһәттән артта.  Шул саҡта румындар янынан мин уның ҡайышына йәбешеп, шыуышып сыҡтым.  3-сө эскадронда мунса эшләткәйнек.  Ул: "Шайморатов тураһында минән дә күп белгән кеше юҡ, сөнки мин уның менән аҙаҡҡы сиккә тиерлек бергә булдым, — тине.  Әҙерәк еңел булып ҡалды. Башы 34 – 38-се һандарҙа). Бер нисә көн тороп, халыҡ ял итеп алды.  Политбүлектә семинар.  Яҡтыла килеү яҡшы булды.  Алығыҙ бына Нарынбаевты, Рыҫбаевты, Ильясов, Мәмбәтов, Фәтҡуллин, Кәримовтарҙы.  Эйәрҙәр туҙып ята.  Аҙаҡтан Шарабурко: "Тиҙ арала корпуста мең орден таратасаҡбыҙ!" — тине.  Киләме, йөрөймө, ярҙам күрһәтәме, конкрет етәкселек бармы, ти.  Ордендар килә, тиҙәр.  Сәғәт 7-лә яңы егеттәрҙе йыйҙыҡ.  Бер подполковник килде.  Моратов менән колхоз идараһында, сельсовет председателендә аҙыҡ әҙерләү, комсоставҡа ашхана асыу мәсьәләләре менән булдыҡ.  (Артабан юйылған.  Бүтәндәре яраҡһыҙ.  — М.Н.).  "Һинеме, Кусимовтымы язалайыҡ?" — ти.  Тик әүҙемлек юҡ.  Ҡайтҡас, артистарҙы ашатыу мәсьәләһе менән шөғөлләндем, концертҡа әҙерлек мәсьәләһен тикшерҙем.  Покровскийға килеүемде хәбәр иттем.  Мин был турала тикшереп асыҡланым", — ти. Бында ҡатыҡ яһайҙар икән.  1943 йыл.  Ноябрҙә яраланғайны.  Күп ваҡыт беҙгә, командирҙарға, арҡыры төшөп: "Иптәш комиссар, үҙем барам, обстановканы тулы белеп киләм.  Һүҙ бөтмәй инде.  Латипов менән митинг үткәреү планын асыҡланыҡ: уның ҡыҫҡаса доклады, полк буйынса приказ, Өфө пионерҙарының хатын уҡып, уларға яуап хаты ҡабул итеү.  Орден бирергә кереште.  Кисен Латипов менән май байрамы сараларын планлаштырҙыҡ.  Юғиһә румындар ҡулында ҡала инем.  Әҙерләнгән.  1 майға рәткә килтерергә тип срок ҡуйҙылар. Юлда Ҡотоев менән бергә уны-быны һөйләшеп килдек.  — М.Н.).  Ашханала Кусимов Шайморатов тураһында һөйләне.  50–60-лап бар.  Бөгөн беҙҙе штабдив тикшерә, занятиеларҙы һәм дөйөм тәртипте.  Бюро ултырышын үткәрҙек.  Комдив, Нәзиров, Гулиев һәм тағы бер инспектор.  Документтарын алырға килгән.
26 апрель.  Дивизия, полктың боевой эштәре менән таныштырҙыҡ.  Шулар тураһында һөйләргә кәрәк", — тинем.  Лизановка ауылына сәғәт 10-дарҙа килеп тупландыҡ.  Бөгөн аттарҙы эскадрондарға бирҙек.  Ғәлимов Мәскәүҙән килгән подполковник һинең турала бик һорашып яҙып алып китте, ти.  (Артабан юйылған.  Яҡшы булған.  Юл бик оҙон булды.  Тимер таяҡҡа таянған Иҙрисов килә, артистар күренә.  Ләкин беҙгә ул эләкмәй инде.  (Артабан юйылған — М.Н.). Ҡатыҡ менән кискелекте ашаныҡ.
 4-тә Ржевка ауылына килеп тупландыҡ.  Был минең өсөн хәтирәле көндө теркәйем тип, ҡулға ҡәләм алдым.  Эскадронда ат йыуалар, егеттәр менән һөйләштем. Көн аяҙыған.  Орден алған көн.  Баһауетдинов та килгән.  Комдив ҡарарын үҙгәрткән.  — Шайморатов тураһында тегендәй-бындай хәбәр — сеп-сей ғәйбәт.  Төн уртаһында ямғыр яуҙы.  Кәйефтәре яҡшы.
1 май.  Мин дә шулай: "Ни өсөндөр артынан төшөп маташа", — тинем.
28 апрель.  Алты саҡрым етмәй туҡтаныҡ.  Берәй нәмә әйтә алаһыңмы?" — тинем.  Ә бит ул егеттәр беҙҙең ниндәй шәптәр!  Иртүк Кусимов менән барҙыҡ.  Бысраҡ, алдан 2-се полк, беҙ — уның артынан.  Йыйылырға ҡуштым.  Халыҡтың күбеһенә оҡшаны булһа кәрәк. Провокаторҙар менән эш итеү яҡшыға килтермәҫ. Мин йәйәү күп килдем.  Телефондан шылтыратҡастар ғына барҙым.  Комвзводаларҙан 10-лабын алыштырырға.  Командирҙарҙы йыйып, указание бирҙем.
29 апрель.  Миңлеғәле НӘҘЕРҒОЛОВ
әҙерләне.

(Аҙағы.  Белиновский һуғышында мин бик ҡаты хәлдән тайғайным.  Россошь тирәһенә барабыҙ.  Партияға ҡабул ителделәр: Диманаев, Ҡорбан Фәйзуллин (Стәрлетамаҡ районы), Бикташев, Александр Кузнецов, Әхмәтйән Зарипов (Краснокама районы), Баһауетдинов. Сәғәт 2-лә сығып киттек.  Яҙыусы Кирәев беҙҙең менән бара.  Балаларға һабын, бер ҡулъяулыҡ, күстәнәс ебәрҙем.  Ҡотоев менән күптән күрешмәгәс, һағындырған.  Кисә хәбәр итергә тейеш булғандар ҙа хәбәр итмәгәндәр.  Мин бер сәғәт Ғәзизовта сәйәси дәрестә булдым.  Боролоп киттем.  Унан Яҡуповта булдым.  Иптәш Ибраһимовҡа хат һәм Зәбир Кәримовҡа "За отвагу" миҙалын биреү тураһында рәсми заявка яҙҙым.  Латипов менән бөгөнгө эште планлаштырҙыҡ: боевой листок сығарыу, май байрамы тураһында әңгәмә, коммунист, комсомолдар кәңәшмәһе үткәреү, политинформация һәм башҡалар.  Минән һуң Кулиев, Назаров, Фандиранцев һәм Исаев иптәштәр алды (барыһы алты кеше).  Мин строевой аҙым менән өҫтәл ҡырына барып баҫтым.  Бөгөн көн бигерәк тә матур.  7 майҙа зачет алырға киләм, тине, етешһеҙлектәрҙе әйтте.  Штабҡа барып, кадрҙар мәсьәләһен асыҡланыҡ.  Шарабурко килгәс тә сәләм бирҙек.  Нишләптер Нәзиров тураһында тикшеренә.  Их, күрәһе ине матурҡайҙарҙы! Миңә һүҙ бирҙеләр: "Етәкселәрҙе тәҡдир итеү (баһалау) менән бергә дивизия һалдаттарын да иҫтән сығарырға ярамай.  Мине штабдивҡа саҡырҙылар.  Бына Ситдиҡ Вилданов – Татарстандың Ҡыҙыл Йондоҙ районынан.  Ошонда ордендар биреү буласаҡ.  Төшкө сәғәт 2-ләрҙә генә әйләнеп ҡайттым.  Нәзиров 30 минут үҙе һөйләне, йәнләндерҙе.  Клуб янына барҙыҡ.  Минең өсөн данлы, айырыуса шатлыҡлы көн.  Сәғәт 7-лә бөтә полк күтәрелеп ҡуҙғалып киттек.  Беҙ Трофимовка тигән ауылға барырға тейеш инек.  2-се полкта етешһеҙлектәр әҙ, тәртип, инициатива күп.  Бик күп хаттарға (ғаиләләрҙең запростарына) ҡул ҡуйҙым. 