— Эш йылдам барҙы, аҡсаны бушҡа сарыф итмәнек.  Сараның маҡсаты төбәккә инвестиция йәлеп итеү буйынса күрше Татарстандың тәжрибәһе менән уртаҡлашыу ине.  Күптән түгел бында ябай буранан клуб һалғандар.  Республика Хөкүмәте Аппараты етәксеһе урынбаҫары Мирхәйҙәр Фәтхуллин етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы Алабуға ҡалаһында сәфәрҙә булып ҡайтты.
 Мәҫәлән, Гари Бехтерев ауылы.  Башҡортостан вәкилдәре күршеләрҙең тәжрибәһе менән ҡыҙыҡһынды, ә Татарстандағы коллегалар проект йәһәтенән ярҙам күрһәтергә, кәңәш бирергә вәғәҙә итте. Көн һайын тиерлек мәҙәни саралар ойошторола, түңәрәктәр эшләй. Кирбестән һалыу өсөн башта проект төҙөргә, аҙаҡ уны яраштырырға кәрәк.  Хәҙер урындағы халыҡтың ялын ойоштороу мәсьәләһен хәл иттек.  Һөҙөмтәлә хаҡы икеләтә арта.  Делегация ағзалары “Алабуға” махсус иҡтисади биләмәһендә, уның эргәһендәге ауылдарҙа булды.  Проектҡа ярашлы, бинала 50 кешелек тамаша залы, китапхана, грим һалыу бүлмәһе урынлашҡан.
— Төҙөлөшкә 2,5 миллион һум самаһы аҡса тотонолдо, — ти Бехтерев биләмәһе башлығы Николай Кусаев. 