Баҙар иҡтисады заманында йәшәйбеҙ, һәм был төшөнсә барлыҡ бәйләнештәрҙең дә нигеҙе булып тора.  Беҙгә тығыҙ бәйләнеш булдырыу фарыз.  Башҡортостандың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығының коллегияһы эшендә төбәк етәксеһе Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Әммә ул системаға һалынмаған тигән һығымтаға килде коллегияла ҡатнашыусылар. Шулай ҙа, власть вәкилдәре менән сәнәғәтселәрҙең артабан системалы эшмәкәрлеген тәьмин итмәйенсә, үҫеш мөмкин түгел, — тине Рөстәм Хәмитов һәм республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығына, Сауҙа-сәнәғәт палатаһына эште яйға һалырға бойорҙо.
— Ҙур ойошмалар етәкселәре менән “түңәрәк өҫтәл”дә артабанғы үҫеш юлдарын бергәләп билдәләргә кәрәк, — тине төбәк етәксеһе.  Рөстәм Зәки улы үҙенең сығышында власть һәм сәнәғәт секторы араһындағы бәйләнеште нығытырға, эш барышының һөҙөмтәлелеген арттырыу юлдарын эҙләргә саҡырҙы.
– Сәнәғәт етештереүе тармағының үҫеше ике яҡ өсөн дә отошло.  Ултырышҡа шулай уҡ республиканың ҙур предприятие етәкселәре йыйылғайны.
 Әлбиттә, республикала бизнес менән власть араһында хеҙмәттәшлек миҫалдары етерлек. 