Йыһаздар тураһында ла шуны уҡ әйтергә мөмкин.
— Нисек, тәьҫир итәме?  Дүртөйлө район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе — үҙ вазифа- бурыстарына ғашиҡ кеше.  Дүртөйлө ҡалаһындағы Йәштәр үҙәге был яҡта мәҙәниәт өлкәһенә иғтибарҙың юғары кимәлдә булыуына тағы бер ҡат инандырҙы.  Ҡәҙимге ҙур булмаған бинаны күрербеҙ тиһәк, ауыл өсөн мөһабәт һаналған клуб ҡаршы алды.  Уларҙың беренсеһен — райондың Шишмә ауылындағы модель клубын ҡараныҡ.  Ул бер урында бөтә кәрәкле хеҙмәтләндереү төрҙәренең тупланыуын аңлата.  — Бында халыҡ та бик дәртле, модель клубы өсөн урын һайлағанда шуны ла иҫәпкә алдыҡ.  Хатта стеналарының төҫө, биҙәү әйберҙәре ҡулланылышы буйынса ла бер бүлмә икенсеһен ҡабатламай.  Беренсенән, һәр төрлө түңәрәктәрҙең күплеге, икенсенән, улар өсөн тәғәйенләнгән бүлмәләрҙең зауыҡ менән биҙәлеше.  Ә ниңә өлгө итеп Шишмә ауылы һайланған?  – тине Азамат Хәмитйән улы.  Шишмә модель клубы — Дүртөйлө районында өлгөлө учреждение.  — тип һорай Азамат Ғилманов.  Китапханаһы ла бай, ул да модель учреждениеһы итеп үҙгәртелә.
— Фойе әле, күрәһегеҙ, буш — бында ғаиләләр ҡыш көнө килеп ял итә алһын өсөн балалар майҙансығы, “йәнле тәбиғәт” мөйөшө буласаҡ, күтәрмә милли стилдә үҙгәртеп ҡороласаҡ.  Ниндәй генә һын юҡ та ниндәй генә шөғөл ҡыҙыҡһындырмай бәләкәстәрҙе...  Тышы бер хәл, эстә лә һоҡландырған күренештәр күп.  Ошо бәләкәй генә ауылда өлгөлө клубмы?  Шишмә ауыл мәҙәниәт йортон капиталь ремонтлау һәм эске яғын биҙәү өсөн 1 миллион 300 мең һумдан ашыуыраҡ аҡса тотонғандар.  Был төбәктең мәҙәни ҡаҙаныштары тураһында күп һөйләргә була.  Ә хыялым тулыһынса тормошҡа ашҡан урын – Йәштәр үҙәге, әйҙәгеҙ, барып ҡарайыҡ. Ижади кадрҙар һаны бында туғыҙ берәмеккә етәсәк, түңәрәктәр үткәрергә күрше Исмаил ауылындағы сәнғәт мәктәбе уҡытыусылары ла йәлеп ителгән. Үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары ғына ла бында бишәү, балаларҙыҡы ла, ололарҙыҡы ла. Булһа була бит үҙ эшенә мөкиббән киткән кешеләр!  Элек кинотеатр булған бина уҙған йыл май айында ғына үҙгәртеп эшләнгән. Маҡсат — халыҡтың мәҙәни ялын ойоштороуҙы махсуслашҡан белгестәр ҡарамағына тапшырыу.  Хәйер, республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова күптән түгел тап беҙ барасаҡ урындарҙы ҡарап китергә ваҡыт тапҡан...

 Был түңәрәктәргә Шишмә урта мәктәбе уҡыусыларының 80 проценты самаһы йөрөй икән (ә мәктәптә 76 бала уҡый тинеләр).  Ҡыҫҡа командировкала район буйлап иркенләп йөрөргә форсат булмауы ғына йәл.  Ә ундай шәхестәрҙең күрһәтерлек ҡаҙаныштары ла етерлек.  Һуңғы йылдарҙа барлыҡҡа килгән этно-экотуризм үҙе генә лә ни тора!  — Әйҙәгеҙ, мин һеҙгә хыялым тормошҡа ашҡан урынды күрһәтәм!  Мәҙәниәт йортоноң ял саралары ойоштороу өсөн майҙаны етерлек, тышҡы биләмәһе лә спорт һәм уйын майҙансыҡтары булдырыу мөмкинлеген бирә.  Бөтә был ҡорамал һәм йыһаздар күрһәтер өсөн генәлер тигән уй башҡа ла инеп сыҡмай, сөнки һәр ҡайҙа – балаларҙың әүҙем эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе: ҡул эштәре, төшөргән һүрәттәре, йыр һәм бейеү коллективтарының сығыш яһағандағы фотолары...  Муниципаль мәҙәниәт учреждениеларына ҡарата кластер алымы нимәнән ғибәрәт?  Район етәкселеге тап ошо клубта кластер алымын һынап ҡарарға булған.  Тағы ла шуныһы: бөтә нәмәнең иҡтисади нигеҙгә ҡоролоуын иҫәптә тотоп, райондың мәҙәниәт учреждениелары табыш алыу юлдарын эҙләү һәм файҙаланыу мөмкинлектәрен дә онотмай.  “Ныҡ тәьҫир итә!” – тип уның һымаҡ өҙә яуап бирергә тырышам. Бындай атамаларҙы йыш осратырға тура килмәй.  Күп йүнәлешле үҙәктә өс үлсәмле (3D форматында) фильмдар күрһәтерлек заманса аппаратура ҡуйғандар.  Модель, тимәк, өлгөлө.  Килемдең төп өлөшө түңәрәктәр, дискотекалар үткәреүгә, кинофильмдар күрһәтеүгә, төрлө күмәк сараларға тура килә. Һүҙ мәҙәни хеҙмәт күрһәтеү тураһында бара, әлбиттә. Белгестәрҙең эш хаҡын арттырыу юлдарын да эҙләйһе бар әле, — ти Азамат Хәмитйән улы.  Былтыр улар халыҡҡа 8 миллион 548 мең һумлыҡ түләүле хеҙмәт күрһәткән. 