Хәбибуллиндар ғаиләһе ябайҙарҙан түгел: алты ул тәрбиәләп үҫтергәндәр!  "Өс бәлеш бешерҙем, әйҙәгеҙ, инеп ашап сығығыҙ!" — тип ихлас ҡаршылаған уларҙы хужабикә.  Алда әйтеп үткәнебеҙсә, алты ул тәрбиәләп үҫтергән был ғаилә.  Әлбиттә, ҡатмарлы мәсьәләләр ҙә килеп сыға.  Ауыл халҡының күбеһе — хаҡлы ялдағылар, тимәк, ярҙамға мохтаж кешеләр.  Йомарт әбейҙең даны тирә-яҡҡа таралған.  Атаһы менән әсәһенең ышанысын аҡлаған Сабирйән ағай: ғүмер буйы көсөн йәлләмәй эшләгән, донъяһын да бынамын итеп көткән.
— Еңгәгеҙ — Ғафури районынан.  Һунарға килеүселәр ҙә байтаҡ, уларҙың артынан да күҙ яҙлыҡтырмай ҡарап торорға кәрәк. Өй һалғанда ла уның ярҙамын тойҙоҡ. Староста икәнһең, ауылдағы һәр кемдең тын алышын, уларҙы борсоған мәсьәләләр хаҡында белеп торорға, тәртип булдырырға бурыслыһың.  Өсбәлеш халҡы тыныс: уларҙы төрлө хәлдә яҡлай алырлыҡ, үҙ һүҙен ҡыйыу әйтерлек таяныстары бар.  Әле иһә, күргәнһегеҙҙер, мәҙәниәт йорто ҡарға күмелеп, бикле тора.  — Ҡалала ла эшләне.  Ике йыл элек иһә намаҙға баҫҡан.
— Балаларым ҡайтҡан һайын үҙҙәре менән алып китергә өгөтләй, әммә бер ҡайҙа ла киткем килмәй, — ти инәй.  Аҫылғужиндарҙың күршеһендә ауылдың иң өлкән кешеһе — 80 йәшлек Сәбилә инәй Шәйбәкова — йәшәй.  Аңлауығыҙса, Өсбәлештә мәктәп тә, мәҙәниәт йорто ла, мәсет тә, магазин да юҡ, газ да үтмәгән.  — Танышайыҡ: Сабирйән ағайығыҙ булам, ауылдың старостаһы.  Клубҡа үҙем сығырҙай булам хатта!
— Беҙҙең гәзит "Талантлыны данлай "Башҡортостан" тигән ижади конкурс иғлан итте.  Емеш-еләк тә ишелеп уңа беҙҙә — йыбанмайынса йый ғына! — Юғиһә эшкә китергә ваҡыты етә.
 Финат Аҫылғужин "Салауат" крәҫтиән (фермер) хужалығында мал ҡарай икән.  Малсылыҡ бигүк алға китмәгән.  Ауыл халҡы боронғо йолаларҙы ла онотмай.  Дини байрамдарға күрше ауылдарға йөрөнөк, әле лә Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәренә Үтәймуллаға барабыҙ. Ә яңғыҙҙарға нисек йәшәмәк кәрәк?  Изге төйәгебеҙҙең тәбиғәте ифрат матур.  Әйтәйек, гер күтәреү, армрестлинг буйынса ике тапҡыр республика чемпионы булып танылған, көрәш буйынса тиҫтә йылдар буйы районда тәүге урынды бер кемгә лә бирмәгән.
— Ауылда шөғөлләнеү өсөн спорт залы булманы, — тип хәтерләй Сабирйән ағай.  Өйләнгән: ҡатыны, Ҡырмыҫҡалы ҡыҙы Динара менән ике бала үҫтерәләр.  Заманында ике балаһы менән мәңгелеккә хушлашҡан, маңлайына тәрән һырҙар һалынған Сәбилә инәйҙең дә йәшәү көсөнә хайран ҡалмалы!  Йәш ғаиләнең Өсбәлештә ҡалырға теләге ҙур.  Ҡыҫынҡы ғына йортондағы бәләкәй мейесендә гел генә өс таба бәлеш бешереп алыр булған.  — Башҡа яҡтарҙан килгәндәр, айырыуса ҡаланыҡылар: "Ярышҡа нисек әҙерләнәһең һуң һин?" — тип аптырай торғайны.  Ошо үлемдең тәьҫирендәме, Аҫылғужиндарҙың ике ҡыҙы табип хәҙер.  Ауылда мәктәп йәшендәге ике бала бар, улар Талбазыла уҡый.  Эльвира әйтеүенсә, ҡаҙ өмәләре уҙғарыла, бер-береһенә һуғымға йөрөйҙәр.  Әммә бер ерҙә лә күңеленә тынғы таба алманы, Өсбәлешкә ҡайтты.  Ташлыкүл, Киндеркүл, Шәрәп һәм башҡа күлдәребеҙ балыҡҡа бай, ярҙарында йәйгеһен халыҡ тулы була.  Мәҫәлән, бер нисә йыл элек зыяратты кәртәләп алдыҡ, ҡапҡаһына тәрбиәүи мәғәнәле һүҙҙәр яҙып элдек. Күптән түгел ҡоҙоҡ та ҡаҙҙырып алған ул.
— Яҙ сыҡҡас, йортомдоң тирә-яғын, баҡсамды нығытып алырға ниәт бар, — ти инәй.  Наградалары бихисап.  Ихлас, ябай күңелле Аҫылғужиндар йөрәген туҡтауһыҙ әрнетеп торған ауыр ҡайғыһы менән дә уртаҡлашты.  — Шөкөр, уңдым: ҡатыным — йортобоҙҙоң утын һүндермәй һаҡлаған изге йөрәкле, алтын ҡуллы, ышаныслы ғүмер юлдашым, иң яҡын кәңәшсем. Ире менән биш бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, ғүмер буйы колхозға бил бөккәндәр.  Талпан ҡаҙалған булған улыма, энцефалиттан китеп барҙы... Эй, ауылдың йыр-моңдан, йәштәр тауышынан гөрләгән саҡтары бар ине!  Әммә нигеҙен һаҡларлыҡ кеше булырмы, әйтеүе ауыр...
 Мәктәп булмаһа ла...
 Өсбәлештең эсендә юл әлегә үтмәле: үҙҙәренең тракторы булмағанлыҡтан, Нуғаҙаҡ ауыл Советы ваҡыты-ваҡыты менән ҡарҙы фермерҙарҙан таҙарттырып тора икән.
— Был буран оҙағыраҡ ҡоторһа, тағы ла техника һорап мөрәжәғәт итергә тура килер инде, — тине староста.  Изге төйәгеңдән ҡәҙерлерәк ер бармы?
 Бына шулай "Өс бәлешкә барайыҡ!" тип ашҡынып килгәндәрҙең өмөт-ышанысынан, йылыға ынтылышынан яралған ауылдың атамаһы. Әле төпсөктәре Буранбай үҙҙәре менән йәшәй, күрше ауылға йөрөп эшләй.  Зыярат ҡапҡаһына яҙылған, ауылдың осонда оҙатып ҡалған "Тереләрҙең — ҡәҙерен, үлгәндәрҙең ҡәберен бел" тигән һүҙҙәр ҙә төпкөлдөң мәңгелек йәшәйеш ҡиммәттәрен онотмаҫҡа саҡырған ораны кеүек яңғырай. Замандың ҡырыҫ елдәренә бирешмәйенсә, йәшәргә, телебеҙҙе, милләтебеҙҙе һаҡларға, нигеҙ ҡотон һүндермәҫкә тырышҡан ябай халыҡ төйәк иткән төпкөл ауылдарҙың көс-ҡеүәте тап шунда бит.  Ҡайһы берәүҙәр был кәсепте башлап ҡараған, әммә, итте һатыу мәсьәләһе ҡырҡыу торғанлыҡтан, малын кире әҙәйтергә мәжбүр булған.
— Ишетеүебеҙсә, Өфөлә ауыл продукцияһын ҡабул итеү үҙәге асырға йыйыналар икән, — ти Буранбай.  Миңлеүәрә инәй Өсбәлешкә 55 йыл элек килен булып төшкән.  Әммә тарих төпкөлөндә аҙашып ҡалған йомарт әбейҙең мейес йылыһы һүнмәгән, хатта февраль бурандарында ла күңелде йылытырлыҡ мөғжизәле көс һаҡлана бында.  Февралдең ыжғыр бурандарынан көрткә күмелгән төпкөл беҙҙе лә күптән көткән ҡунаҡтарылай ҡәҙерләп ҡаршы алды.

 Ата-әсәһенең хәлен белергә ҡайтып торалар, Финатҡа һәр яҡлап ярҙам итәләр.  Ситтән килгәндәрҙең ҡайһы берҙәре тыңлашмаҫҡа, кәмһетеп ҡарарға тырышһа ла, бирешергә иҫәп юҡ: тыуған төпкөлөңдөң, уның халҡының хәүефһеҙлеге тап һиңә ышанып тапшырылған икән, был эште намыҫлы атҡарырға бурыслыһың.

* * * — Финат та шул юлды ҡыуа: эшендә — маҡтаулы хеҙмәткәр, йортонда — яҡшы хужа.  Миңзәлә апай үҙе Өсбәлешкә 16 йәшендә генә килен булып төшкән.  Сабирйән ағайҙың күркәм йортон, ишле мал-тыуарын, техникаһын күргәс, уның оҫта ҡуллы, тырыш хужа икәнлеге төҫмөрләнде.  — Был малсылыҡ менән шөғөлләнгәндәрҙең эшен еңеләйтер, ошо кәсепкә тотонорға теләгәндәр артыр ине.

"Халыҡтың ышанысын аҡларға бурыслымын"
 Унда йыр-моңға, бейеүгә һәләтле, әммә ҙур сәхнәгә сыҡмаған һәүәҫкәрҙәр ярыша.  Халыҡ үҙ көсө менән утын әҙерләй йә һатып ала, ҡоҙоҡ ҡаҙҙырмағандарға шишмәнән көйәнтәләп һыу ташырға тура килә.  Староста һәр кемдең тын алышын, маҡсаттарын, йәшәү рәүешен белеп тора.
— Әйҙәгеҙ, тиҙ генә Финат исемле егет менән һөйләшеп киләйек, — тине ул әле лә.  Бына, Аллаһ бойорһа, августа 80 йәшем тула, оло байрамымды үҙ нигеҙемдә ҡаршыламаһам, күңелем дә, ғәзиз балаларымдың, иремдең рухы ла тыныслыҡ тапмаҫ, рәнйер.  Ағиҙел буйында ятҡан бәләкәй генә изге төйәк ул замандарҙан бирле күпме үҙгәреш кисергән, ниндәй генә ауырлыҡ аша үтмәгән!  Ҡыҙыбыҙ үҫеп килә, быйыл I класҡа бара.  Өйҙә иһә асыҡ йөҙлө, һылыу Фәнирә апай ҡаршы алды.  — Ауылдағы эшкә яраҡлыларҙың барыһына ла көн һайын күрше Үтәймуллаға, Аҡкүлгә, район үҙәгенә йөрөргә тура килә, ике баланы Талбазыға уҡырға алып барырға кәрәк — юлһыҙ булмай. Шофер, бригадир, көрәшсе...
 ...Ағиҙел буйындағы өс кенә өйлө ауылда бер әбей йәшәгән, ти.  Йәш ғаилә әлегә ата-әсәһе менән бергә йәшәй. Ситтән килгәндәр, хәйер һорашып йөрөгәндәр һәр саҡ ошо әбейҙең янына ашыҡҡан.  Өсбәлештәр дини ҡағиҙәләрҙе үтәргә, аят уҡытырға Миңлеүәрә Аҫылғужинаны саҡыра икән.
— Ярай әле инәй бар, — ти староста Сабирйән Мортаза улы.  Йәшләй генә иренән ҡалған ҡатын биш балаһын үҙе тәрбиәләп үҫтергән, колхозда эшләгән.  Яҡты киләсәккә ышаныс, илһөйәрлек, үҙ-үҙеңдән ҡәнәғәтлек, татыулыҡ тыуҙырғандыр бындай мөхитте.  Йәштәр аҙ тиһәләр ҙә, бар бит: ниңә күңелдәре булғансы бер бейеп алмайҙарҙыр?!  Ауылға етәрәк саңғы кейгән бәһлеүән кәүҙәле ир-уҙаман ҡул болғап туҡтатты.
— Юлды буран ҡаплап уҙғас, яңылыш икенсе яҡҡа үтеп китмәһендәр тип, һеҙҙе ҡаршы алырға сыҡҡайным, — тип һүҙ башланы ул көр тауыш менән.  — Беҙҙә бит мәсет юҡ, элек тә булманы.  Кем килһә лә, ишегем асыҡ, берәүҙе лә сәйһеҙ сығармайым. Ауылыбыҙ янынан поезд юлы үткәнлектән, беҙҙә төшөп ҡалып, төрлө тауар һатып йөрөгән сит-ят кешеләр етерлек.  Шундай ауырлыҡтар көтһә лә, Өсбәлештән китмәҫкә булдыҡ: ауылыбыҙ һәр йәш кешенең шундай ихтыярына мохтаж. — Атай-әсәйебеҙ ҙә шуны теләй, ауылда ҡалығыҙ, ярҙам итәбеҙ, тиҙәр.  Ауылымда кәрәкһеҙ кеше түгелмен әле: аят уҡытырға, Ҡөрьән аштарына саҡыралар, кәңәш-фатиха һорайҙар.  "Салауат" крәҫтиән (фермер) хужалығының етәксеһе Василий Федоровҡа рәхмәт: эшләгән кешегә игенен дә, бесәнен дә, аҙыҡ-түлеген дә биреп тора.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бирешмәйенсә көн күрә хөрмәтле ағинәйҙәр.  Ошондай ышаныслы, ысын ир-ат һыҙаттарына эйә Сабирйән Мортаза улы алтынсы йыл инде — ауылда староста.  Өсбәлештән бер ҡайҙа ла китергә йыйынмаған Миңлеүәрә инәйгә балалары ҡышҡа етерлек утын килтереп, өйөп ҡуйған, әбей һыуға ла интекмәй, он-шәкәрҙән дә өҙөлмәй.  Алты балаһының өсәүһен юғалтһа ла, бәғере ҡатмаған, рух ныҡлығын "Ҡөрьән"дән алған.  Сабирйән ағай үҙе лә ишле ғаиләлә буй еткергән.
— Төпсөк бала булғанлыҡтан, атайым менән әсәйем тыуған нигеҙебеҙҙе һыуытмауымды теләне, — ти ул.  Был йәһәттән өсбәлештәр хөрмәтле староста Сабирйән Хәбибуллинға таяна.  Күмәк көс менән башҡарылған эштәр халыҡтың рухын күтәреүсән.  Марат Баязит улының башланғысын дауам итергә тырышабыҙ.  Килен булып төшкән сағынан уҡ оҫта бейеүсе булып танылған.
— Өсбәлеш ауылы халҡы шул ҡәҙәр һәйбәт ул, — тип һөйләй Сәбилә инәй.  Ауылда бит шулай: тән температураһы күтәрелһә, ниндәйҙер дарыу ҡабабыҙ ҙа сир хаҡында онотабыҙ.  Бөркөттәренең исемдәре лә ниндәй бит: Салауат, Сәлимйән, Шайморат, Юлай, Азамат, Буранбай!  — Көнө-төнө баҫыуҙа йөрөгән улыбыҙ, үҙен насар тойһа ла, эште ҡалдырманы.  Бәлки, беҙгә оҫталығығыҙҙы күрһәтерһегеҙ?  Ҡайҙа ла бер ҡояш, әммә тыуған ауылыңда йәшә!
 Ҡасып ҡайтып китмәһен тип, кәләште махсус рәүештә Иҙелдең аръяғынан һайланым, — ти ул, шаяртып.  Боронғо кәсептәргә килгәндә, бер-ике йортта умарта тоталар икән.  — Бөтә ғүмерем Өсбәлештә үткән, унан да яҡын, ҡәҙерле ерҙең булыуы мөмкинме?  Ә бына староста Сабирйән ағайҙың нигеҙ ҡото һүнмәҫенә ышанысы ҙур.  Бер нисә йыл элек бер улын ғүмерлеккә юғалтҡан улар.
— Сәсеү мәле ине, — тип күҙ йәше аша хәтерләй Миңзәлә апай.  Улым шулай бер аҙналай йөрөнө лә бөтөнләй хәлдән тайҙы.  — Ғүмеремдә берәүҙән дә насар һүҙ ишетмәнем, һәр саҡ "еңгәй", "апай" тип ҡәҙерләп торҙолар.  Ҡалаларҙан ял итеү маҡсаты менән килеп, аҙып-туҙып йә аҙашып йөрөүселәр менән аңлашырға, ҡайһы саҡта хатта төрткөләшеп алырға тура килә.  "Ҡайҙа ла бер ҡояш, тик тыуған ауылға етмәй", — ти улым.  — тиеү менән Сәбилә инәй тыпырлап бейергә лә төшөп китте... Буранбай ҡул эштәренә маһир, ҡатыны Эльвира иһә ашнаҡсы һөнәренә эйә, оҫта бешеренә.
— Өсбәлештә ҡалып, шәхси кәсепкә тотонорға иҫәп бар, — ти йәш ғаилә.  — Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡанда юл ыңғайы Өфөлә эш белешеүемде әйткәс, ҡәҙерлеләрем күҙ йәшенә мансылғайны...  Бындай осраҡтар айырыуса йәйгеһен була.  Шуныһы һөйөнөслө: уларҙың күбеһенә балалары килеп, хәлдәрен белешеп тора, кәрәк-яраҡ, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә.  Уны уҡытырға ауылда мәктәп юҡ, Үтәймуллаға йәки Талбазыға йөрөтөргә тура киләсәк.  Күрше ауылдарға йөрөп, концерт ҡуябыҙ, яланда уйын ойошторабыҙ, һуң ҡайтыуға ҡарамаҫтан, таң менән күмәкләп колхоз эшенә сығып китәбеҙ...  Ирҙәрсә аҙ һүҙле, баҫалҡы Финат үҙе хаҡында бигүк һөйләмәне, ғаиләһе менән бергә ултырып сәй эсте лә, атын егә һалып, эшкә ашыҡты.
— Атаһы ла — ҡорҙашым Ғәфүр — ғүмер буйы мал ҡараны, тырышып донъя көттө, — тине Сабирйән ағай.  — Шулай һәр саҡ яңылыҡҡа ынтылған, ауылды хәстәрләгән шәхес булғанын беләһегеҙҙер.  Ҡайтты ла дәртләнеп донъя көтөп алды ла китте, Аллаға шөкөр.  Ауырғазыны, Ғафуриҙы, Ҡырмыҫҡалыны тоташтырып ятҡан Өсбәлештең көсө лә — рух ныҡлығында, ихласлыҡта, тырышлыҡта, татыулыҡта.  Киң яландар, ғәжәйеп күркәм аҡландар уратып алған Өсбәлеште.  Ул һәр кемгә ярҙам итергә тырыша, мохтаждарҙы хәстәрләй, ситтән кәрәк-яраҡ ташый.
— Ауырғазыға старосталыҡ вазифаһын күптән түгел мәрхүм булып ҡалған яҡташыбыҙ, райондың элекке хакимиәт башлығы Марат Ишемғолов индерҙе, — ти Сабирйән Мортаза улы.  Ғөмүмән, ифрат ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән ауыл старостаһына.  Үткән көҙ үҙенә айырым өй ҙә күтәртеп ҡуйҙы.  Яҡындан ғына Ағиҙел ағып үтә, Көҙйылғабыҙ ҙа мул һыулы.  Тыуған нигеҙҙең ҡотон һаҡлаған яҡындар шулай ҡәҙерле булырға тейештер ҙә!

"Үҙем сығып бейер инем!"
 "Күнекмәләр яһап йөрөргә ваҡыт юҡ, һәр саҡ рулдәмен — көс-ҡеүәтте эшемдән алам!" — тип ғорур яуап бирә инем. Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылынан килен булып төшкән ул.  Уларҙың йөрәк түренән сыҡҡан теләген кире ҡағырға баҙнатсылыҡ итмәнем һәм быға һис тә үкенмәйем: тыуған тупрағыма имәндәй еректем, ҡалаға барһам, бер көн дә сыҙай алмайым. — Өйөмдө 22 йәшлек ейәнемә яҙҙырғанмын, олатаһының нигеҙен ҡоротмай һаҡларға вәғәҙә итте, һүҙен тоторона ышанам.
 Дауаханаға алып барғайныҡ, һуңланыҡ...  Сабирйән Мортаза улы колхозда оҙаҡ йылдар шофер булған, аҙаҡ ферма мөдире, хисапсы, бригадир вазифаларын башҡарған, шул уҡ ваҡытта эш араһында төрлө спорт ярыштарында ҡатнашып, бер нисә тапҡыр чемпион исемен яуларға өлгөргән.  Ауылдың киләсәгенә битараф булмаған егеттәребеҙҙең береһе, уға ҙур өмөт бағлайбыҙ.
— Элегерәк ҡырҙа йөрөп ҡараны инде ул, — тип һүҙгә ҡушылды Финаттың әсәһе Миңзәлә апай.  Әйҙәгеҙ, минең арттан. Мәҡәләнең башында Өсбәлеш ауылы атамаһының килеп сығыу тарихы хаҡында әйтеп уҙғайныҡ.  Шуныһын әйтеп китәйек: Өсбәлештә осрашып һөйләшергә насип булған барлыҡ инәйҙәрҙе лә тиерлек яҙмыш ныҡлы һынаған, күптәре ғәзиз балаларын юғалтҡан. 