Нигеҙе лә иҫкергән.  Кластар санитария-гигиена нормаларына яуап бирмәй, һыу тәьминәте лә, канализация ла ҡаралмаған.  Был объектты Адреслы республика инвестиция программаһына индереү мәсьәләһе лә ҡараласаҡ. Муниципалитет сабыйҙар һаны буйынса төбәктә алдынғылар иҫәбендә. Ул Ҡадиров, Вәлиди, Аҡмулла, Азатлыҡ урамдары буйлап үтте һәм электр, һыу менән тәьмин итеү, газ үткәреү эштәрен баһаланы. Республика Башлығы шулай уҡ Баҙал биҫтәһендә инженерлыҡ селтәрҙәрен үткәреү барышын ҡарап сыҡты.  Өҫтәүенә районда уҡыусылар даими арта.  Ошоға бәйле яңыһын һалырға ҡарар ителгән дә инде.  Бер ҡатлы ағас бинала спорт залы ла, оҫтахана ла юҡ.  Яңы учреждениеның сафҡа инеүе урындарға ихтыяжды икеләтә кәметеү мөмкинлеген бирәсәк. Бинала шулай уҡ конференц-холл һәм ресторан урынлашасаҡ. Ҡыҫынҡы бүлмәләрҙә 686 бала белем ала.  Иҫке Собханғолдағы Баҙал биҫтәһендә Рөстәм Хәмитов 150 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлөшөн ҡарап сыҡты, объекттың нисек планлаштырылыуы, эштәрҙең сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов реконструкцияны быйыл уҡ башларға күрһәтмә бирҙе.  Ул — Бөрйән районы үҙәгендәге иң ҙур биҫтәләрҙең береһе.  Спорт залын ҡарағандан һуң республика башлығы район етәкселегенә унда капиталь ремонт үткәреү мәсьәләһен өйрәнергә ҡушты. Мәктәптә 575 урынлыҡ яңы уҡыу корпусы һәм 120 балаға иҫәпләнгән интернат һалыуға бәйле реконструкция проекты буйынса фекер алышыу үтте.  Төбәк етәксеһе районға килгән ҡунаҡтар өсөн уңайлы туристик мөхит ойоштороуға шәхси инвесторҙар индергән өлөштө баһаланы.  Район хакимиәте башлығы Динир Әхмәтйәнов әйтеүенсә, эштең сифаты һәм тиҙлеге муниципалитетты тулыһынса ҡәнәғәтләндерә.
— Балалар баҡсаһы кеүек мөһим социаль объектҡа тотонаһың икән, эште, мәктәпкәсә учреждениеларға ҡуйылған бөтә талаптарҙы һәм нормаларҙы үтәп, тейешенсә башҡарырға кәрәк, — тине Башҡортостан Президенты, подрядсыларға мөрәжәғәт итеп. Әле бында 100 уҡыусы белем ала. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ былтыр декабрҙә асылған “Урал” физкультура-һауыҡтырыу комплексында булды. Ул заманса талаптарға һис яуап бирмәй.  Артабан Президент Иҫке Собханғол ауылындағы район мәҙәниәт һарайының эшмәкәрлеге менән танышты.  Әле уҡыусылар өсөн шарттар яҡшы тип әйтеп булмай.  Ҡасабала 1957 йылда һалынған мәктәпкә капиталь ремонт бер ҙә үткәрелмәгән.  Нигеҙҙә бында урындағы урман сәнәғәте хужалығы хеҙмәткәрҙәре йәшәй. Уға 50 номерлыҡ ҡунаҡхана комплексы төҙөлөшөн күрһәттеләр.  Рөстәм Хәмитов балалар баҡсаһының иҫке бинаһын да ҡараны.  Бында бер үк ваҡытта 100 кешене урынлаштырырға мөмкин.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөрйән районына эш сәфәре барышында тәрбиә һәм белем усаҡтарын, социаль объекттарҙы тикшерҙе, район үҙәге Иҫке Собханғолда инфраструктура үҫеше менән танышты.
 Артабан Башҡортостан Президенты Ағиҙел йылғаһының һул яҡ ярындағы ҡасабаға юлланды.  Иҫке Собханғол ауылындағы урта мәктәптә Рөстәм Хәмитов химия һәм информатика дәрестәрен ҡараны.  Әле Бөрйән районында 350 бала баҡсаға сират көтә.  Мәктәпте йылытыу өсөн утын яғалар.  Башҡортостан Президенты мәктәп менән балалар баҡсаһын бер ҡыйыҡ аҫтына берләштереп, өр-яңы бина төҙөү өсөн проект-смета документтарын эшләргә ҡушты. 