Әммә быйыл февралдә ауыл менән “ҙур донъя”ны тоташтырған күперҙән ҡолаҡ ҡаҡты мөхәмәттәр — ҡоролма утын тейәгән “ГАЗель” автомобилен күтәрә алманы, емерелде.  Улар нисек ата-әсәһе эргәһенә ҡайтып йөрөр? Ауылға еткәнсе бер нисә күпер аша сығырға тура килә, улары ла шәптән түгел.  Былтыр ташҡындан һуң райондың ғәҙәттән тыш хәлдәр комиссияһы ағзалары Мөхәмәт ауылының күперһеҙ ҡалыуын күрҙе.  Власть вәкилдәре мәсьәләнең ыңғай хәл ителәсәген белдергәйне лә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең хәсрәтте “онотто”.  Унан һуң ауылдағы ир-ат үҙ көсө менән күпер эшләп ҡуйғайны ла...  Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, барлы-юҡлы булғаны ла ҡай саҡ сафтан сығып ҡуя шул.  “Башҡортостан” гәзите, бәлки, ошо мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам ҡулы һуҙыр? Яңыраҡ телевидениелағы бер тапшырыуҙа Башҡортостанда юлдарҙы ипкә килтереү өсөн тағы ла егерме йыл талап ителә тигән фекер әйтелгәйне.  Әлеге ваҡытта Белорет ҡалаһындағы лицей-интернатта Мөхәмәттән 17 бала белем ала.  Мәҫәлән, былтыр 8-9 августағы ҡойма ямғырҙар ваҡытында Ҡыҙыл йылғаһы ташып, Мөхәмәт ауылындағы былай ҙа саҡ ҡына торған күперҙе ағыҙып алып китте.  Был һүҙҙәр “әле генә яҡшыға өмөт итмәгеҙ, көтөгөҙ” тигән мәғәнәлә еткерелдеме — аңламаныҡ.  Хәҙер яҙ етте, тиҙҙән һыу ташасаҡ.  Донъяла беҙҙән дә сабыр халыҡ юҡтыр.  Урманды ҡуртымға алған хужалар туҡтауһыҙ ағас ташып, юлды ла, күперҙәрҙе лә тәләфләй. Шулай итеп, пәйғәмбәрҙең исемен йөрөткән, Башҡортостандағы иң матур ауылдарҙың береһе һаналған Мөхәмәт бер ай күперһеҙ йәшәй.  Һөҙөмтәлә ауыл менән бәйләнеш өҙөләсәк.  Был, әлбиттә, ҡоро һүҙ түгел, ә ысынбарлыҡ.  Ярай, ҡыш боҙ өҫтөнән ҡурҡа-ҡурҡа йөрөнө халыҡ.  Юл һәм күперҙәр мәсьәләһе мөхәмәттәрҙе бер бөгөн генә борсомай.  Ярай әле, водитель иҫән ҡалған, ә яҙғы ташҡын ваҡытына тура килһә, белмәйем, нимә менән бөтөр ине... Шулай булмаһа, быуаттар буйы яҡшы тормош көтөп йәшәп ятмаҫ инек.
 Элек-электән, Рәсәйҙең төп бәләләренең береһе — юлдар, тиҙәр. 