ЮХХДИ инспекторы шәп тиҙлектә китеп барған машинаны туҡтата.  Рулде йәш кенә ҡыҙ тотҡан икән.
– Ғәфү итегеҙ, һеҙ тиҙлек самаһын онотоп ебәрҙегеҙ, ахырыһы…
– Шәп барырға ярамағанын беләм, әлбиттә, тик, машинаны тәүгә йөрөткәс, берәйһен тапатып ҡуймаҫ борон өйгә ҡайтып етергә тырышам…
 Ә кредитҡа ике йылға алһам, күпме?
— Айына 25 мең евро.
— Барыбер ҡыйбат...
— Бәлки, осһоҙораҡ машина ҡарарһығыҙ?
— Кәңәшегеҙ өсөн рәхмәт, әммә минең крандан ысҡынып киткән кирбестәр тап ошондай автомобилдең өҫтөнә төшкәйне.
 Һығымта: велосипед “Мерседес”тан ун тапҡырға ҡиммәтерәк...”
 Тапатып ҡуймаҫ борон…
 Ярай әле, ун саҡрымды үткәс, юл полицияһы туҡтатып, капотты ябырға онотҡанлығымды әйтте...
 Осһоҙорағы ярамай шул

“Бэнтли” автомобилдәре һатылған салонға ябай ғына кейенгән бер ир килеп инә.  Томан тип уйлаған

— Бөгөн иртәнсәк ҡуйы томан тора ине, шуға юлда барғанда машинаның алдында бер ни күренмәүенә аптыраманым да.  Завод белгестәре “Лада”ла йөрөгән автоһәүәҫкәрҙәрҙең күп ваҡытын гаражда машина йүнәтеп үткәреүен, бер аҙ серем итеп алырға теләгән саҡта мендәр булмауына зарланыуҙарын иҫәпкә алған.  Ниһайәт, Рәсәй автомобилдәрен дә мендәр менән йыһазландыра башланылар!  Дөрөҫ итеп эшләнгән
 Велосипед, 7 килограмм ғына тартһа ла, 1,5 мең доллар тора, йәғни килоһы — 200 доллар.  Барыбер өсәү!

– Протоколдарға ҡарағанда, һуңғы өс аҙнала дүрт кешене бәрҙергәнһегеҙ, – ти инспектор шоферға.
– Юҡсы, өс кенә кешене…
– Миндә дүртәү тип күрһәтелгән!
– Бер алйот тәгәрмәс аҫтына ике тапҡыр эләкте бит. Ҡиммәтерәк хаҡҡа һатылған “Калина” һәм “Приора”ларҙа юрған да бар, ти.
 Малай әсәһе менән магазинда уйынсыҡ машина һатып алырға тора.
— Бына быныһы, улым, “Жигули”ҙың дөрөҫ итеп эшләнгән моделе...
— Эйе шул, рулендә люфт ҙур, алғы һәм артҡы быялалары шылып йөрөй, ишектәре шығырлап асыла, буяуы коррозияға ҡаршы эшкәртеү талап итә.
 Аҡыллы егет ниндәй транспорт һатып алырға белмәй уйлана: “Мерседес”тың хаҡы — 40 мең доллар, ауырлығы — 2 тонна.  Ҡайһыһы ҡиммәтерәк?
 Һатыусылар ғәжәпләнә, уны шунда уҡ һырып ала.
— Был машина ни саҡлы?
— 250 мең евро.
— О-о, ҡиммәт...  Тимәк, бер килоһы — 20 доллар.  Төн.  Барыһы ла иҫәптә
