Енәйәт эше ҡуҙғатыу һәм иректән мәхрүм итеү ҡарары ла йыш ҡына бурыслыға тәьҫир итмәй.  Бурыслыларҙың иң юғары дәрәжәләгеһе кем ине?
— Былтыр берәү ярты миллион һумдан ашыу бурысын түләне.  Уларҙы бер мәсьәлә — әүәлге хәләл ефетенән алимент түләтеү — борсой.

— Зариф Закир улы, алимент түләмәгән атайҙарға ҡарата былтыр нисә енәйәт эше асылды?
— Ике мең самаһы.  Әлбиттә, ҡыҙ кейәүгә сығыуҙан баш тартҡан.  Ир икенсегә өйләнгән.  Ләкин уҡыуҙы тамамлағанға тиклем түләүҙе оҙайтыу маҡсатында ғаилә килеме тураһындағы документтар менән судҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Шуларҙың 2 миллиарды ҡаҙнаға индерелде.  Шылтыратыусыларҙың барыһы ла тиерлек ҡатын-ҡыҙ ине.  Бурыслыларҙы эшләргә мәжбүр итмәгән өсөн беҙҙе тәнҡитләйҙәр.
— Республикала алимент түләнмәгән балаларға финанс ярҙамы күрһәтеү фонды ойошторолормо?
— Был — Федерация Советы рәйесенең башланғысы.  Парламент закон проектын ҡарауҙы артабан да дауам итәсәк. Ғариза биреүсе аҡсаның билдәле бер күләмен йәки, мәҫәлән, эш хаҡының сирек өлөшөн һорай ала.  Быны туғандар, күршеләр, таныштар раҫлай ала.  Ләкин машинаны тартып алыу еңел эш түгел, сөнки бурысын түләүҙән баш тартыусылар, ҡағиҙә булараҡ, автомобилен туғандары исеменә теркәп, ышаныс ҡағыҙы буйынса йөрөй.  Унда атайлыҡты ғына түгел, бергә йәшәүҙе, дөйөм хужалыҡ алып барыуҙы, бала тәрбиәләүҙе иҫбатларға тура киләсәк.  Бынан тыш, күпселек төбәктәрҙәге кеүек беҙҙә лә урамдарға бындай кешеләрҙең фотолары баҫылған баннерҙар ҡуйырға мөмкин.
— Ғаиләлә бәхәс тыумаһын өсөн бурыслының элекке ҡатыны йәки иренән рөхсәт һорарға кәрәктер, бәлки?
— Атаһына ҡарата асылған енәйәт эше баланың биографияһына мотлаҡ йоғонто яһай, әлбиттә.  Бер ваҡыт танылған мәҙәниәт хеҙмәткәренең элекке ҡатынынан ялыу килде.  Шуға ҡарамаҫтан, күптәр әлегә тиклем алимент түләргә уйламай.  Мәҫәлән, студенттар ата-әсәһен ҡарай алмай.  Элегерәк әрәмтамаҡлыҡ өсөн статья була торғайны.  Былтыр алимент түләмәгән алты кеше иркенән мәхрүм ителеп, Шакшалағы колония-биләмәгә ебәрелгән.  Кешенең автомобиле бар икән, тимәк, аҡсаһы бар.  Надежда ПРОХОРОВА
яҙып алды. Ғөмүмән, һәр осраҡты, шул иҫәптән алимент күләмен дә, суд айырым ҡарай.  Банкта иҫәп бар икән, бурыстың күләмен шунда уҡ тотоп ҡалабыҙ.  Бәхеткә күрә, ике яҡ та быға ризалашты.
— Алимент түләмәгән кешеләрҙең енесен, йәшен, социаль статусын, йәшәгән урынын иҫәпкә алып, уларҙың уртаҡ сифаттарын һүрәтләгеҙ әле?
— Сит планета заттары кеүек түгел инде, барыһы ла ғәҙәти кешеләр.  Ошо уҡ шарттар бүтән пенсионерҙарға ла ҡағыла.  Ләкин Дәүләт Думаһы депутаттары "бындай сара кеше хоҡуғын боҙа" тигән фекерҙә.  Ә бит дәүләттең был аҡсаны юғалтыуы ла ихтимал ине.
— Эшен юғалтыуы, ауырыуы, инвалид булыуы, хеҙмәт хаҡының даими бирелмәүе кеүек объектив сәбәптәр арҡаһында алимент түләй алмағандарға нимә кәңәш итерһегеҙ?
— Ғәҙәттә бурыслылар тап ошоға һылтана.  Унда алимент, штраф, һалым, эш хаҡы буйынса бурысты, башҡа мәсьәләләрҙе асыҡларға мөмкин.  Ата-әсә балаһын ҡараған, тәрбиәләгән икән, һуңыраҡ үҙҙәре лә уның хәстәрлегенә иҫәп тоторға хаҡлы. Суд атай файҙаһына ҡарар сығарҙы.
— Балалар нисә йәштән ата-әсәһенә алимент түләргә бурыслы?  Совет осоронда бурыслыны эҙләгән ваҡытта уның балаларына социаль тәьминәт органдары пособие түләй торғайны.  Күптән түгел алимент түләмәгән эшҡыуарҙың ҡатыны мөрәжәғәт итте.  Әлбиттә, ҡырағайлыҡ күренештәре, берәҙәктәр хаҡында һүҙ барыуы ла ихтимал.  Ахыр сиктә судьяның атайлыҡты асыҡлау өсөн экспертиза билдәләүе мөмкин.  Телевизорҙан был иргә почет грамотаһы менән конверт тапшырғандарын күрһәткәндәр икән.  Кеше ғүмер буйы ҡасып йөрөй алмай бит.  Бөгөн яҡшы кеше иртәгә намыҫһыҙ, үҙ балаларына битараф затҡа әүерелә алмайҙыр.
— Бурыслыларҙы нисек эҙләйһегеҙ?  Ошо көндәрҙә үткәрелгән "тура бәйләнеш"тә республиканың баш суд приставы Зариф Байғусҡаров әйтеүенсә, улар араһында бер ҡатын да бар. Ошо арҡала күпме кеше сәйәхәт итә алмай?
— Бурыс күләме 10 мең һумдан артһа.  Былтыр суд приставтары 7,5 миллиард һумлыҡ бурысты ҡайтартты.  Кейәү Ҡаҙағстанда йәшәгән ата-әсәһе янына ҡайтып килергә булғас, уны бурысын түләмәгәнгә күрә илдән сығармағандар.  Полиция хеҙмәткәрҙәре ҙур ярҙам күрһәтә, сөнки улар үҙ участкаларында йәшәгәндәрҙең барыһын да белә.  Һалым инспекцияһы ирекле түләүҙәрҙең иҫәбен алып барһа, беҙ уларҙы түләргә теләмәгәндәргә ҡарата сара күрәбеҙ.  Судта баланың уҡыуын, шәхси килеме булмауын, уны яңғыҙ ҡарауҙың ауыр икәнлеген иҫбатларға тура киләсәк.  Башта суд ҡарарҙарын үтәмәгән бөтә бурыслыларға ҡарата ошондай сара күрелә ине.  Минең практикала шундай ваҡиға булды.  Ир-егеттәрҙең — 88, ҡатын-ҡыҙҙарҙың — 12 проценты.
— Зариф Закир улы, "тура бәйләнеш"тә ҡатнашыусыларҙың һәр береһе тиерлек суд приставтары эшенә дәғүә белдерә.  Эшҡыуар элекке ҡатынына аҡса түләүҙән ҡәтғи баш тарта.  Асарбаҡтарға ҡарата бындай алымды ҡулланыу файҙаһыҙ.  Әйткәндәй, бурыслылар араһында балаһын ҡарарға теләмәгән ҡатындар ҙа бар. Ҡағиҙә булараҡ, ундайҙарҙың күбеһе ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм ителгән.
— Бурыслылар ниндәй холоҡ төҙәтеү эшенә ебәрелә?
— Төрлөһөнә.  Бурыслының мөлкәтен башҡа кешеләр исеменә күсереүе асыҡланһа, дәғүәсе судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы.  Тейешле өлөштө балаға бирергә лә, үҙенә бәләкәйерәк торлаҡ алырға мөмкин бит.  Һәр кем беҙҙең сайтҡа инеп, танышының, эш буйынса партнерының, эш биреүсеһенең бурысын асыҡлай ала. Социаль селтәрҙәрҙе лә тикшерәбеҙ, айырыуса танышыу сайттарын.  Руханиҙар менән осрашҡандан һуң бурыслыларҙың 10 проценты тиерлек элекке ғаиләләренә ярҙам итә башлай.  Ике сәғәт дауам иткән аралашыу барышында 20-нән ашыу кеше телефондан шылтыратты, сайтҡа килгән мөрәжәғәттәр ҙә байтаҡ булды.  Тимәк, тырышлыҡ һөҙөмтә бирә.
— Тағы ла бер һорау.  Һуңыраҡ бурыслылар тотонолған аҡсаны фондҡа ҡайтарырға тейеш.  Әлбиттә, беҙ приставтың бөтә мөмкинлекте файҙаланыуын тикшерәбеҙ, һәр осраҡты айырым ҡарайбыҙ.  Алименттан тыш, эш хаҡының 20 проценты дәүләт файҙаһына тотоп ҡалына.  Быйыл өҫтәмә сикләүҙәр ғәмәлгә инәсәк.  Бөгөн ундай закон юҡ.  Инвалидтарҙың мөмкинлеге сикле, шуға күрә балаға алимент инвалидлыҡ пенсияһынан тотола.  Бындай алым әле лә һөҙөмтәле булыр ине тигән фекерҙәмен.
— Бәлиғ булған студент алиментҡа иҫәп тота аламы?
— Закон буйынса ата-әсә 18 йәше тулған балаға алимент түләргә тейеш түгел.  Суд тарафынан хөкөм сараһы сығарылды.  Ул сит илгә ялға ғына түгел, командировкаға ла, эш сәфәренә лә сыға алмай.  Конвертҡа аҡса һалыныуын самалап, ҡатын алимент түләтеүҙе үтенде. Алиментсылар йыш ҡына үҙҙәренә сираттағы "юлдаш"ты тап шунан эҙләй.  Миңә ҡалһа, бурыслының йорто ҙур икән, ниңә уны һатмаҫҡа?  Әгәр ул эшләй икән, алимент пенсиянан да, эш хаҡынан да түләнә ала.
— Бурыслылар араһында олоғайған ата-әсәһенә ярҙам итергә теләмәгән балалар бармы?
— Ҡарауға, дауалауға мохтажлыҡ кисергән ата-әсәңде хәстәрләүҙән баш тартҡан өсөн яза сараһы күрелә.  Шуға күрә водитель танытмаһын тартып алырға ҡарар иттеләр. Беҙҙең хеҙмәт бик күп мәсьәлә менән шөғөлләнә, әммә иң мөһим бурысыбыҙ — республика ҡаҙнаһын тулыландырыу.  Граждан никахындағы ир үҙ балаһын танырға теләмәһә, нимә эшләргә?
— Мәсьәлә судта хәл ителә.  Уларҙың студент булыуы, эшләмәүе әһәмиәткә эйәме?
— Оло кеше бәлиғ йәшкә еткән һәм үҙ килеме булған балаларынан суд аша аҡса түләтеү хоҡуғына эйә.  Әйткәндәй, был — бик һөҙөмтәле сара, уның ярҙамында 223 кешенән 11,7 миллион һумлыҡ алимент түләтелде.
— Рәсми никахлашмайынса йәшәгәндәр айырылышһа, алиментҡа иҫәп тоторға мөмкинме?  Пенсионер уны судҡа бирҙе.  Былтыр ғына 5,7 мең йүнәлтмә бирелде. Был осраҡта алимент тураһында ҡарар ҡабул иткән судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк, сөнки архивтан мәғлүмәттәр талап ителә.
— Балаға 18 йәш тулған, ә уҙған осор өсөн алимент буйынса бурыс түләнмәгән.  Әле бурысы булған 754 эшһеҙ теркәлгән. Элекке ҡатынына алиментты теүәл түләй, ләкин, икенсе никахта сабый тыуғас, аҡсаһы етмәй башлай.  Вазифалар төрлө: чиновниктар, депутаттар, дәрәжәле етәкселәр, атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәрҙәре, ҡайһы берҙәрен телевизорҙан даими күрергә тура килә.  Интернеттағы социаль селтәрҙәрҙе файҙаланаһығыҙмы, һалым хеҙмәте менән эш итәһегеҙме?
— Алымдар бик күп.  Кеше килемен йәшерә икән, уныһы инде бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Был осраҡта ҡатынға хәл итергә кәрәк: алимент алырғамы, әллә бала атаһының яҡшы исемен һаҡлап ҡалырғамы?
— Алимент буйынса һеҙҙең хеҙмәт түләткән иң ҙур бурыс күпме?  Бындай осраҡта ниндәй сара күрәһегеҙ?
— Ярайһы уҡ ғәҙәти күренеш.  Юридик яҡтан уның бер әйбере лә юҡ.  Ҡаҙна аҡсаһынан фонд төҙөү күҙаллана.  Асылда иһә бындай хәлдәр һирәк осрай.  Беренсе ғаилә өсөн алимент күләмен кәметергә мөмкинме?
— Был мәсьәлә менән судҡа мөрәжәғәт итеп, хәлде аңлатырға кәрәк.
 Атаның йәки әсәнең алимент түләмәүен, уны эҙләү иғлан ителеүен, яуаплылыҡҡа тарттырылыуын иҫбатлаған мәғлүмәттәрҙең барыһы ла архивта һаҡлана.
— Благовар районында йәшәгән ҡатын, ун йыл дауамында алимент алмауға ҡарамаҫтан, әүәлге иренең һүрәтен бурыслы тип бөтә халыҡ алдына элеп ҡуйһалар, балам үҙен нисек тойор, тиҫтерҙәре унан көлөр бит, тип борсола.
— Минеңсә, башҡа сара ярҙам итмәй икән, бурыслыларҙы йәмәғәтселек ҡарамағына сығарырға кәрәк.  Алиментын тулыһынса түләгәндән һуң ғына уны хужаһына кире ҡайтарасаҡтар.
— Йыш ҡына бурыслының машинаһы ғына түгел, бөтә мөлкәте туғандары исеменә теркәлә.  Шул сәбәпле былтыр 3 меңгә яҡын кеше сит илгә сыға алманы.  Минеңсә, ҡануниәттә бындай тәртип боҙоусыларға ҡәтғи талап ҡуйылырға тейеш. Әлегә был мәсьәлә тикшереү стадияһында. Асыҡланыуынса, кейәү булаһы кеше ҡасандыр өйләнгән, айырылышҡандан һуң балаларына алимент түләмәгән, байтаҡ бурысы йыйылған.  Беҙ бының менән тулыһынса килешәбеҙ, балаларға файҙа ғына булһын.  Был аҡса юғалмаймы?
— Бурыс тулыһынса түләнергә тейеш.  Республикалағы суд приставтары хеҙмәте сайтында эҙләү иғлан ителгән 1,2 мең бурыслының фотоһы бар.  Үтенестәрҙең туғыҙы буйынса тикшереү бара, яуап әҙерләнә, һигеҙ мөрәжәғәткә ҡағылышлы консультация бирелде, ҡалғандары суд приставтары хеҙмәте вәкәләттәре даирәһенә инмәһә лә, хәл итеү юлдары билдәләнде.  Минеңсә, был ғәҙел буласаҡ.
— Суд приставтары банктағы иҫәпте ҡулға алырға хоҡуҡлымы?
— Эйе, беҙ иң элек ошоно күҙ уңында тотабыҙ.  Бындай кешеләргә унда мотлаҡ эш тәҡдим итергә тейештәр.  Имеш, түләр инем, эш таба алмайым.  Ғәҙәттә, элекке ғаилә башлығы алимент түләмәй, балаларына ярҙам итергә теләмәй икән, суд приставтарын ғәйепләйҙәр.  Был осраҡта хәл ҡатмарлыраҡ.  Суд приставының эш тәжрибәһенән сығып шуны әйтә алам: ғаиләһен ташлаған, алимент түләмәгән, балаһын тәрбиәләргә теләмәгән елғыуар ирҙәр, ҡағиҙә булараҡ, ҡатын-ҡыҙ менән яҡшы мөғәмәләлә, уларға ярай, ышандыра белә.  Был аҡса ата-әсәһе алимент түләмәгән өсөн эҙләү иғлан ителгән балаларға түләнәсәк.  Эш шунда: законға ярашлы, берҙән-бер торлаҡҡа арест һалырға ярамай.  Ҡатын элекке иренең алимент түләүен теләмәй, шул уҡ ваҡытта баланан баш тартыуын һорай.  Ошо рәүешле ул киләсәктә атай кешенең баланың ярҙамына дәғүә итеү мөмкинлегенә кәртә ҡуя.
— Тимәк, булдыҡһыҙ ата-әсә яғынан ниндәй ҙә булһа дәғүә белдерелмәһен тиһәң, бөтә документтарҙы һаҡларға кәрәк?
— Мотлаҡ түгел.  Һөҙөмтәлә алимент түләмәүселәрҙең генә водитель танытмаһын тартып алырға хәл ителде.  Шуға күрә ҡатын-ҡыҙға ғаилә башлығын һайлауға яуаплыраҡ ҡарарға кәңәш итер инем.  Улар, әлбиттә, тупаҫ маргиналға йоғонто яһамаҫ, ә бына кешелек дәрәжәһен юғалтмағандарға тәьҫир итер.  Беҙ мәшғүллек үҙәктәренә йүнәлтмә ҡағыҙы бирәбеҙ.  Холоҡ төҙәтеү сараларының ике айҙан ике йылға тиклем дауам итеүе ихтимал.
— Алимент буйынса бурысты ҡаплау иҫәбенә мөлкәттең тартып алыныуы мөмкинме?
— Бурыслыларҙы мөлкәтенән мәхрүм итмәүгә күптәр зарлана.  Танытманы, суд приставтары хеҙмәте ҡарарына ярашлы, ЮХХДИ хеҙмәткәре аласаҡ.  Суд приставтары законға таянып эш итә.  Мәҫәлән, былтыр егет менән ҡыҙ өйләнешергә һүҙ ҡуйышҡан.  Әлбиттә, иң элек бурыслының мөмкинлеген баһаларға кәрәк.  Балалар учреждениеларының юллауы буйынса ике меңдән ашыу алиментсыны эҙләйҙәр.  Кеше табылғас, суд унан эҙләү өсөн дә, балаға түләнгән пособие өсөн дә сығымды ҡаплата ине.  Ялыуҙарҙың күпмеһе раҫлана, һәм бындай осраҡтарҙа ниндәй сара күрәһегеҙ?
— Ҡағиҙә булараҡ, уларҙың күбеһе нигеҙһеҙ.  Мәшғүллек үҙәгендә иҫәптә торғандарға түләнгән пособиенан алимент тотола, балаларға бер аҙ аҡса килә.  Ҡағиҙә булараҡ, никахтан тыш тыуған баланан атаһы баш тартмай.
— Зариф Закир улы, һеҙ ҡасандыр: "Кейәүгә сығырға теләгән ҡыҙҙар "Башҡарыу эштәренең мәғлүмәт банкы" тип аталған интернет-ресурсҡа мөрәжәғәт итеп, егеттәре тураһында бөтә мәғлүмәтте асыҡлай ала", — тигәйнегеҙ.
— Мәғлүмәт банкына хәҙер инде өс йыл.  Суд бөтә хәл-шартты иҫәпкә ала.  Йыл башында республикала алимент буйынса бурыслы 28 241 кеше теркәлде, шуларҙың 3 328-ен, йәғни 12 процентын, ҡатындар тәшкил итә.  Сәфәргә тиклем бурысын түләгәндәрҙең һаны билдәһеҙ.  Өҫтәүенә ата-әсәнең пенсия йәшенә етеүе лә мөһим түгел. Былтыр ошоға бәйле бер енәйәт эше ҡуҙғатылды — улы атаһын ҡарарға теләмәй.  Былтыр республикала, дөйөм алғанда, бурыслы 1,5 миллиондан ашыу кеше иҫәпләнгән.  Мәҫәлән, былтыр суд берәүҙең магазинын һатыуын законһыҙ тип таныны, беҙ уның мөлкәтен ҡулға алдыҡ һәм ошо рәүешле алимент буйынса бурысты түләттек.
— Алимент түләмәүсе нисә кеше сит илгә сығарылманы?  Бындай осраҡтарҙа баланы ҡарау бурысын атайҙар, туғандар йәки ойошмалар үтәй.  Уны әңгәмәгә саҡырырға тура килде.  Шырпы ҡабында бурыслыларға ҡаршы реклама баҫыу, телевидениела ҡыҫҡа тапшырыуҙар ойоштороу, баннер элеү, социаль акция, руханиҙар менән ихлас һөйләшеү үткәреү кеүек алымдарҙы файҙаланырға тырышабыҙ.  Мин уға аҡсаны баланың иҫәбенә күсерергә тәҡдим иттем.  Мөлкәтте асыҡлап, уны һатыуға ҡарағанда, был алым күпкә ябайыраҡ.
— Водитель танытмаһын тартып алыу осраҡтары булдымы?
— Был — Федераль суд приставтары хеҙмәтенең тәҡдиме. 