Фиҙакәр хеҙмәтен республика етәкселеге юғары баһаланы: журналисҡа 2004 йылда "Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исем бирелде. Фәрит РӘМОВ, Бынан Йылайыр урамдары, ундағы йәнле тормош ап-асыҡ күренеп тора.
 Район үҙәгенең ҡап уртаһындағы иң бейек бинаның өҫкө ҡатында урынлашҡан "Ауыл уттары" гәзите редакцияһы.  Тырыш, тынғыһыҙ, эҙләнеүсән, өҫтәүенә БДУ-ла ситтән тороп белем алған Ильяс Таҡалов тиҙ арала редакция етәкселәренең иғтибарын яуланы.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы. Баш мөхәррир Ильяс Таҡаловтың ошо урам буйлап тәүге тапҡыр эшкә килгән мәленә дүрт тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт уҙып та киткән: 17 йәшлек егет 1971 йылда фотохәбәрсе итеп алынғайны.  Ғөмүмән, барыһына ла ҡәнәғәт Ильяс Исмәғил улы.  Уртансылары Самат — район хакимиәте башлығы урынбаҫары, бер ҡыҙ, бер малай тәрбиәләй; кинйәләре Илгиз Өфөлә йәшәй, ул үҫтерә.  Йылайыр районы. Өлкәндәре Илфат Рәсәй Һаҡлыҡ банкының Йылайырҙағы бүлексәһенә етәкселек итә, дүрт бала атаһы.  Әйтәйек, Алмас "Байыҡ" республика бейеү конкурсында оҫталығы менән дан алһа, уның игеҙәк ҡустылары Айгиз менән Нургиз кикбоксинг буйынса Рәсәй чемпиондары исемен йөрөтә. Хәҙер инде барыһы ла ғаиләле.  Үткәндәре үкенесле булманы, киләсәгенең тағы ла бәрәкәтле килеренә ышана 60 йәшлек ир-азамат.
 Ул саҡта редакция менән типография бер бинала урынлашҡайны.  Свердловскиҙағы Юғары партия мәктәбендә алған белеме Ильяс Исмәғил улына журналистика эшен тағы ла уңышлыраҡ ойошторорға ярҙам итте.  Хәйер, Баймаҡ мәктәп-интернатында уҡыған йылдарында уҡ фотолабораторияла эшләне, мәҡәләләре, фотоһүрәттәре район гәзитендә баҫылып торҙо, "йәш хәбәрсе" исемен йөрөттө. Оҙаҡламай ул Әлшәй районының "Ленинизм байрағы" гәзитенең баш мөхәррире вазифаһына тәғәйенләнде.  Йәш Таҡаловтар, уларҙың балалары төрлө кимәлдә уҙғарылған спорт ярыштарынан, мәҙәни сараларҙан ситтә ҡалмай, уңыштары ла бихисап.  Бөгөн иһә ул — һайлаған һөнәренә ғүмер буйы тоғро ҡалған сал сәсле матбуғат уҙаманы.  Ильяс Исмәғил улы ҡатыны Сәфирә Ғәйнислам ҡыҙы (әйткәндәй, ул 40 йылға яҡын балалар поликлиникаһында шәфҡәт туташы булып эшләп, быйыл хаҡлы ялға сыҡты, Башҡортостандың атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре) менән өс ул тәрбиәләп үҫтерҙе, юғары белем алырға ярҙам итте.  Таҡаловтар өлгөлө ғаилә булараҡ та киң танылыу алған.  Оҙаҡламай уны гәзиттең ижтимағи-сәйәси бүлеге хәбәрсеһе итеп ҡуйҙылар, артабан мөдирлек вазифаһын ышанып тапшырҙылар.  Өс телдә сыҡҡан был баҫмала эшләү, аҙаҡ тыуған төйәгендә донъя күргән "Ауыл уттары"на етәкселек итеү дәүерендә Ильяс Исмәғил улы журналистика хеҙмәтенең барлыҡ нескәлектәрен үҙләштерҙе.  25 йәшендә иһә Таҡалов мөхәррир урынбаҫары йөгөн тарта башланы. Ильяс Таҡалов әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булараҡ та ҙур абруй ҡаҙанған кеше: оҙаҡ ваҡыт урындағы башҡорт ҡоролтайына етәкселек итте, бер нисә тапҡыр район Советы депутаты итеп һайланды, ике тиҫтә йыл Йылайырҙағы журналистар ойошмаһы рәйесе йөгөн уңышлы тарта. Йәш белгес "Коммунизм өсөн" гәзитенең коллективында тиҙ арала үҙ кеше булып китте. 