Уларҙың урынлашҡан ере ҡала һәм район хакимиәттәре сайтында күрһәтелгән. Былтыр июль айында республиканың 28 районында һәм туғыҙ ҡала округында ошондай хеҙмәттәр өсөн дөйөм хаҡ үҫешенең билдәләнгән күрһәткестәрен тағы ла арттырыу ҡаралғайны.  Был һыу һәм йылылыҡ менән тәьмин итеү өлкәһендә аралаш субсидиялауҙы ғәмәлдән сығарыуға, йылы һыуға иҡтисади яҡтан нигеҙләнгән тарифтар билдәләүгә бәйле. Уны һорап, тәүге ярты йыллыҡ дауамында мөрәжәғәт итергә мөмкин – компенсация 2014 йылдың ғинуарынан иҫәпләнәсәк. Адреслы социаль ярҙамды алыу өсөн ғариза, шәхси мәғлүмәттәрегеҙҙе эшкәртеүгә ризалыҡ, Рәсәй гражданы паспортының нотариаль раҫланған күсермәһе, торлаҡҡа хужа булыуҙың йәки унан файҙаланыуҙың хоҡуҡи нигеҙҙәрен раҫлаған, торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙе сағылдырған документтарҙың күсермәһе, шәхси иҫәп йәки банк картаһы иҫәбе асыу тураһындағы договорҙың күсермәһе кәрәк. Тик хәҙер ошо ярҙам күрһәтелһен өсөн 30 июнгә тиклем ғариза бирергә кәрәк.  Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүгә мониторингты даими уҙғара.
 Адреслы социаль ярҙамға эйә булыу тәртибе үҙгәрмәне тиерлек.  Халыҡҡа социаль ярҙам буйынса республика үҙәге филиалдарына, Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт күрһәтеүсе күп йүнәлешле үҙәккә һәм уның филиалдарына, шулай уҡ ошондай вәкәләт бирелгән башҡа ойошмаларға мөрәжәғәт итеп, адреслы социаль ярҙам һорай алаһығыҙ. 