Сәй ҡайнатып эсер өсөн хуш еҫле мәтрүшкәһе, еләге һәм башҡаһы бар.  Бөтөнләй итһеҙ торған кеше лә юҡтыр, моғайын.  Әйтерһең, улар ожмахта булған. Ауылда иһә һис юғында икмәк, бәрәңге менән туҡланып торорға була.  Әгәр машина йөрөгән юлға сығып, тапалһа, хужабикәнең күҙенән йәш атылып сыҡҡанын көт тә тор.  Тыуған яҡты һағынып һарғайыуҙары шулдыр инде, күрәһең... Бөгөнгө ауылда кем йәшәй?  Ҡалала йәшәгәндә лә бик йыраҡта командировкала булғанда ла, сит илдә ял иткәндә лә, тыуған ауылымды һәр саҡ һағынып ҡайттым.  Бында ат кеүек егелеп эшләргә кәрәк шул.  Ярай әле беҙҙең яҙмыш ундай түгел.  Ауыл — ауыл инде ул.  Миҫал өсөн “икенсе икмәк” тип һаналған шул бәрәңгене генә алайыҡ.  Шул уҡ ваҡытта ауылдың ҡалала көн күреүселәрҙе икмәк һәм башҡа аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүен дә оноторға ярамай.  Ат элек-электән ауыл кешеһенең беренсе ярҙамсыһы булған.  Былтыр ҡоролоҡ булғас, быйыл ҡайһы берәүҙәр бәрәңгене ерҙә дым бар саҡта тип иртәрәк сәсте.  Ҡоро килгән йылдарҙа һыу һибергә лә тура килә.  Әгәр шулай йүгермәһәң, тормош алға бармай.  Еренә һалым түлә, ашламаһын йәиһә тиреҫен сығар, уны һөрҙөр, ике тапҡыр тырмат.  130–150 һумға алған ҡаҙ бәпкәләрен алты-ете ай ҡарауы ла еңелдән түгел.  “Аты барҙың хуты бар” тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр бит.  Быны һанап ҡараған кеше бармы икән?  Препараттарҙың төрлөһө бар.  Ҡайтҡан һайын ҙур-ҙур сумкаларҙы тултырып, ит-һөт ризыҡтары, йомортҡа, ҡайнатма, хатта бәлешенә, бәрәңгеһенә тиклем алып китә инек.  “Ашаған белмәй, тураған белә” тигән әйтемгә өҫтәп, “һатып алған белмәй, ҡараған, иккән белә” тип әйтергә генә ҡала. Бер уйлаһаң, аттың да тамағы бар.  Сөнки ул ҡаҙының һәммәһен Яңы йыл алдынан баҙарҙа “осороп”, ғаилә бюджетын әҙме-күпме тулыландырыу маҡсаты менән янып йәшәй.  Атай-әсәйҙәрҙең (улар мәрхүм инде) йылы ҡарашы, ярҙамы иҫтән сыҡмай, әлбиттә.  Ә мәшәҡәте, сығымдары күпме?  Ат тотоп, мал аҫрап көн күрә ауыл халҡы.  Ҡулдан килгәнсә йорт эштәрендә ярҙам иткеләнек.  Нимә эшләйһең, ауылда эш юҡ тип ҡул ҡаушырып ултырып булмай бит инде. Һатҡан кешегә был хаҡ бик арзан, әлбиттә.  Йылға буйында йәшәгән кешенең дә ҡаҙҙары клуб яғына “гастролгә” китһә, уларҙы сәғәттәр буйы эҙләп йөрөһәң, әлбиттә, аяҡ табандары ҡыҙа инде.  Тик был осраҡта сығымдарҙы ғына түгел, ә етештереүсенең көсөн, ваҡытын, ҡаҡшаған нервыларын да ҡушырға кәрәк...
— Ауылда бөтөнөһө бушҡа инде ул, — тигән ҡайһы бер ҡала кешеһенә күңел дә кителеп ҡуя.  Эйе, ауылда йәшәгән кешегә тауыҡһыҙ, ҡаҙһыҙ ҙа булмай.  Ә бына былтыр, ҡоролоҡ булыу сәбәпле, ҡышын ҡалала бәрәңгенең килоһын 34–35 һум менән һаттылар.  1997 йылда Эстонияла ҙур тантанала ошондай яҙмышлы яҡташтар менән осрашырға тура килгәйне.  Уныһы малға, ҡош-ҡортҡа ярап ҡала ул. Сараһыҙлыҡтан бисара йәштәрҙең, ғаиләһенән айырылып, вахта ысулы менән, Себер яҡтарында сәләмәтлеген, хатта шәхси тормошон ҡаҡшатыуы, ғүмер буйы колхозға бил бөккән ирҙәрҙең, хәҙер килеп, йорттан йортҡа йөрөп эшләүе бөгөн кем өсөн шатлыҡ-ҡыуаныс икән?!  Бындағы эшһеҙлек кемдәрҙең генә бәғер итен ашаманы икән?!  Ауылда, физик күнегеүҙәр яһамаһаң да, еңел атлетика буйынса спортсы булып бөтәһең.  Йәшәүебеҙҙе тәьмин иткән, иң мөһим ризығыбыҙ — ҡәҙерле икмәктең өҫтәлгә нисек килеп ятыуын ауылда бил бөгөп, тир түккән кеше үҙе генә белә. Тик тәме генә икенсерәк ине.  Хужалыҡта эшләп мал аҙығы (бесән, һалам, фураж) алһаң бер хәл, әгәр һин пенсионер йәки башҡа өлкәлә эшләйһең икән, юғарыла һанап үтелгәндәрҙең бөтәһен дә һатып алаһың.  Ҙурыраҡ ҡалаларҙа яҡшы сортлы бәрәңгенең хаҡы 40–45-кә лә барып етте.  Улай булғас, ниңә төтөн-газға тулған ҡаланан арынып, саф һауалы ауылға ҡайтып йәшәмәйһегеҙ?!  Фураждың тоннаһы урыны менән 3 500 – 4 000 һум, машинаға уртаса ғына тейәлгән бесән йөгөнөң хаҡы ла шул сама.  Быйыл йәйен иһә иртә өлгөргән бәрәңгенең килоһы уртаса 14–17 һум тәшкил итте, йәрминкәләрҙә сентябрь айында сығарылған бәрәңгенең хаҡы 7–8 һумға төштө.  Ямғыры ла, йылыһы ла булыуға ҡарамаҫтан, бәрәңге һәр төбәктә ишелеп уңманы.  Уйлап ҡараһаң, баҡсалағы тиҫтәләгән төр сәскәне лә, виноградты ла, “йоҙроҡ ҡәҙәрле, йомро кәүҙәле, бигерәк тәмле”, тип йырҙарҙа йырланған бәрәңгене лә ваҡытында ҡарамаһаң, уңыш бирмәй, күңелгә матурлыҡ та өҫтәмәй, әлбиттә.  Бик йыраҡтан, ҡайтырға теләһәләр ҙә, ҡайта алмаған өлкән кешеләрҙең барлығын да беләм.  Матур йылға буйында яҙын-йәйен ҡоштарҙың һайрауына уянып китеүең, барлыҡ уңайлыҡтары булған иркен, кендек ҡаның тамған йортта йәшәп ижад итеүҙе үҙе бер бәхет тип һанайым.  Ул иртәнге сәғәт биштән-алтынан аяҡ өҫтөндә, ҡасан йоҡларға ятырын үҙе генә белә.  Кисен ҡатын-ҡыҙҙың, бигерәк тә ҡош-ҡорт менән мәж килгәндәренең, аяҡ табандары ут кеүек яна.  Баш эйеп, оло рәхмәт әйтәм уларға бөгөн дә. Заманында атайым “алтын” ҡулдары менән үҙе биҙәкләп эшләгән йортондағы ҡунаҡ һыйын, күпереп бешкән икмәк еҫен, ҡаҙ өмәләрен, һуғым мәлдәрен, туғандар менән гөрләшеп ултырған мәжлестәрҙе нисек онотаһың инде.  Бик тә уңған, тырыш һәм үжәт кеше, тиер инем.  Бөгөнгө ауыл хужалығында етештерелгән ит, һөт ризыҡтарының үҙҡиммәте күпме тора?  Бөгөнгө хаҡтар бик “тешле”.  Башҡалар иһә тыуған төйәгенән ҡасыу яғын ҡарай, сөнки ҡайһы ауыл кешеһенең ял һәм байрам көнөн күргәне бар?  Ҡаланан аҡ күлдәк, бейек үксәле туфли кейеп ҡайтҡан туған-тыумасалар, таныш-белештәр: “Бик һәйбәт, бөтәһе лә үҙегеҙҙеке, донъяғыҙ ҙа матур, ожмахта йәшәйһегеҙ”, — тип тә ебәрә.  Колхоздар бөтөрөлөп, шаулап-гөрләп торған машина-трактор парктарының, ҡасандыр миллионер булған хужалыҡтың ҡеүәтле һөтсөлөк комплекстары, сусҡа фермалары күҙ асып йомғансы юҡҡа сығыуы ошо эшһеҙлеккә килтерҙе түгелме ни?!  Эйе, уға бензин кәрәкмәй, ек тә теләгәнеңде эшлә: бәрәңге ултырт, күмдер, бесәнгә, һаламға, тирмәнгә, утынға бар, тиреҫ түк, бәрәңге ташы... Халыҡта “Ауылды маҡта ла ҡалала тор”, “Тыуған ауыл — туйған ауыл” тигән һүҙҙәр йөрөһә лә, уларға ҡолаҡ һалғы килмәй.  Шуға ихлас һөйөнәбеҙ.  Уны үҫтереүгә ҙур хеҙмәт һалына.  Булһа ла, бик һирәктер.  Уларҙың һәммәһе лә ҡоротҡостарҙы юҡ итмәй.  Ауылда мал-тыуар, ҡош-ҡорт тотмаһаң, белмәйем, һин кем?!  Ике-өс мәртәбә утамайынса һәм күмдермәйенсә яҡшы уңыш алам тимә.  Тағы ла магазин, баҙар юлын тапарға тура килә.  Был хаҡта республикабыҙҙа данлыҡлы яҡташтарымдың өҙгөләнеп, әсенеп һөйләгәндәрен үҙ ҡолағым менән ишеттем, сөнки улар колхозыбыҙ алдынғы, киләсәгебеҙ матур булһын өсөн төн йоҡоларын да йәлләмәгән.  Бынан тыш, колорадо ҡуңыҙына ҡаршы көрәшеү ҙә күпмелер сығым талап итә, сәләмәтлеккә зыян килтерә.  Тауығы йомортҡа һалһа, ҡаҙы экологик яҡтан таҙа, диетик ризыҡ бирә.  Кемгә нисектер, мине тыуған ер бер ҡасан да биҙҙермәй.  Саф һауаһы, мунсаһы, шифалы шишмәләре, хозур тәбиғәте генә ни тора!..  Әйткәндәй, хәҙер крәҫтиән дә иҫәп төймәһен тарта белә, һәр нәмәгә һаҡсыл ҡарарға ынтыла.  20 сутый майҙандағы бәрәңге ерен эшкәртеү өсөн 3–3,5 мең һум самаһы аҡса кәрәк.  Уларҙың йөҙөндәге моңһоулыҡ, һағышлы ҡараш, мөлдөрәмә күҙ йәштәре әле булһа күҙ алдынан китмәй.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Хәйер, уның ниндәйҙер сорттары саманан тыш эре булды.  Ә эшһеҙ ҡалһаң, нишләрһең?  Беҙ быларҙы ғүмер йомғағын һүтә-һүтә, башта ҡалала, һуңынан үҙебеҙ ҙә ауылда йәшәй-йәшәй аңланыҡ.  Башҡаса мөмкин дә түгел.  Ә малдың бесән менән генә туҡланмағанын һәр кем белә. Әлеге күренештәргә шаһит булып йәшәгән данлыҡлы ер уңғандарының шуға ла бөгөн йөрәктәре өҙгөләнә, бәғерҙәре телгеләнә...
 Ғәзиз тыуған еренә ҡайтырға атлығып йәшәмәгән әҙәм балаһы бармы икән ул?!  Ә бит ҡалала подъездан сығып, транспортҡа ултырыу менән кәмендә 10 — 20-ләгән һум аҡса (ҡайҙа нисек) кәрәк. 