57; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 1 (175), ст.  О внесении изменений в Экологический кодекс Статья 1 943; 2012, № 12 (378),
ст.  Экологическое образование 12; 2007, № 14 (260), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.
 Финансовое обеспечение проведения государственной экологической экспертизы объектов республиканского уровня, в том числе ее повторное проведение, осуществляется за счет бюджета Республики Башкортостан при условии внесения заказчиком документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, сбора, рассчитанного в соответствии со сметой расходов на проведение государственной экологической экспертизы, определяемой осуществляющим экологическую экспертизу республиканским органом исполнительной власти в области экологической экспертизы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы.»;
б) часть 5 признать утратившей силу;
в) часть 6 признать утратившей силу;
2) статью 69 изложить в следующей редакции:
«Статья 69.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Внести в Экологический кодекс Республики Башкортостан (в редакции Закона Республики Башкортостан от 11 ноября 2003 года № 40-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 3, ст.  23; № 15 (309), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Республики Башкортостан

 Президент Экологическое просвещение, в том числе информирование населения о законодательстве в области охраны окружающей среды и законодательстве в области экологической безопасности, осуществляется органами государственной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления, общественными объединениями, средствами массовой информации, а также организациями, осуществляющими образовательную деятельность, учреждениями культуры, музеями, библиотеками, природоохранными учреждениями, организациями спорта и туризма, иными юридическими лицами.».

 709; 2009, № 2 (296), ст.  В целях формирования экологической культуры населения Республики Башкортостан и профессиональной подготовки специалистов в области охраны окружающей среды устанавливается система всеобщего и комплексного экологического образования, включающая в себя общее образование, среднее профессиональное образование, высшее образование и дополнительное профессиональное образование специалистов, а также распространение экологических знаний, в том числе через средства массовой информации, музеи, библиотеки, учреждения культуры, природоохранные учреждения, организации спорта и туризма.»;
3) часть 2 статьи 72 изложить в следующей редакции:
«2.  Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 68-з Статья 2 612) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. 