Башҡорт халыҡ оҙон һәм ҡыҫҡа йырҙарынан килгән, беренсе башлап әҙәбиәтебеҙҙә Шәйехзада Бабич даими ҡуллана башлаған икенсе менән дүртенсе юлдар ауазлашҡан юл аша рифмалар «Һағындым» шиғырында асыҡ сағыла: Ен-пәрейҙәр итә тантана. Уның шиғырҙары башҡорт халҡы яҙмышы, бөгөнгө көн менән бик ауаздаш.  Йыйынтыҡтың төҙөлөшө бик үҙенсәлекле: унда авторҙың тәүге китабы «Ирәмәл» (1967 — 1975), унан һуң «Ай ҡыҙы» (1917—1980), «Таң йондоҙо» (1980—1984), «Һомай ҡош» (1984—1986), «Һаумы, зәңгәр һауа» (1986—1994), «Ыҙан» (1994—2000), «Һуҡмаҡ» (2000—2005) тигән китаптарына ингән шиғырҙары, поэмалары, эпик әҫәрҙәре һәм тәржемәләренең иң аҫылдары, шулай уҡ яңы шиғырҙары лайыҡлы урын алған.
 Сағыштырыуҙар, мәҫәлән, Мәүлит Ямалетдиндың әҫәрҙәрендә яһалыу формалары һәм мәғәнәләре яғынан күп төрлө осрай.  Ҡош ҡанатын алып, кемдең осҡаны бар? Дау килгәндә алда түгел, арттабыҙ. Мәҫәлән, ай уртаһында хисапһыҙ йондоҙҙарҙың яртыһы һүрелеүен шағир түбәндәгесә сағыштыра: «Ер ҡыҙына» шиғыры, мәҫәлән, көйгә һалынырға әҙер генә тора: Ул ғына ла түгел, «Аттар саба» шиғырының төҙөлөшөнә, ритм-интонацияһына яңы төҫ-рәүеш биреп, автор 12 ижекле ике юллыҡты 8-4 ижекле үлсәмгә әйләндергән һәм шиғыр юлының аҙаҡҡы ритмик быуыны-рифмаһы үҙе айырым юл ителгән: Шағирҙың шағиры булараҡ, Мәүлит Ямалетдин шиғырҙарын сәхнә өсөн яҙмай, ә күңелендәге тотош бер донъяны, әҙер фекер, әҙер ҡанундарға ҡаршы ҡуйып, йөрәгенән ҡайнатып сығара, ғәзиз халҡы өсөн моңға тирткән былбыл булып һайрата. Теләгеңдән таймаҫ өсөн терәк кәрәк, Хөкөмдарҙар эште ҡорғас ришүәткә, Бөтә юлдар ябыҡ хаҡлыҡ даулаусыға. Уралда – сәсән. Әйтерһең дә, кемдер яңылыштан Рифма тота хисте тимер ауыҙлыҡта. БРФА-ның ағза-корреспонденты. Эйәрмәгеҙ! Ун биш ижекле строфа менән яҙылған «Аҡмулла» ике юллыҡтарҙа икенсе юлдың артабан ҡабатланып килеүе шулай уҡ иғтибарҙы үҙенә тарта: Әйтерһең, бөркәнсек ябына. Тәүге ике юллыҡта «тулҡын» менән «ат» образдары «гүйә» һүҙе ярҙамында сағыштырылһа, икенсе ике юллыҡта улар (тулҡын-арғымаҡ) метафора булып килгән. Нисек түҙҙе икән Салауат? Рудаки, Хагани, Ғүмәр Хәйәм, Низами кеүек атаҡлы шәреҡ шағирҙары ижадында ҙур урын алған, беренсе, икенсе һәм дүртенсе юлдарҙың рифмалашыуына нигеҙләнгән робағиҙар Мәүлит Ямалетдиндың «Һайланма әҫәрҙәр» йыйынтығында йыш осрай.  Шулай итеп, алда күреүебеҙсә, шағирҙың әҫәрҙәрендә ритмика, рифмалар, строфика ҡалыптары һәм үҙенсәлектәре бик күп төрлө.  А.С. Пушкинға эйәреп, тыуған еренә, туған халҡына ул аҡ атта – Аҡбуҙ толпарҙа ҡайтырға, баш осонда аҡ ҡайындар шаулауын, саҡсауылдың тороуын теләй. Хәҙерге заманаға биргән баһаларына ғына иғтибар итәйек: Тыуған яғым гүзәл яҡ булды, Тамырында йырҙың шиғыр ята, Ҡыуаҡтар төбөнә һарыла. Әлбиттә, талантлы шағир шиғырының төҙөлөшөнә һәм һүрәтләү сараларына төп иғтибарын бүлеп ултырмай, уларҙы ул тыуасаҡ әҫәрҙең төп идеяһын, йөкмәткеһен уҡыусыға мөмкин тиклем образлыраҡ итеп еткерергә тырышыуҙа файҙалана.  Яҡты һыны – күҙ алдынан, моңо китмәй
ҡолаҡтан, Эйәрҙә һүҙ – теҙгенде бик ҡаты тота. Яман юлда йөрөү ят булды.
«Ат» менән «аҡ» — шағирҙың ижадында иң йыш һәм яратылып ҡулланылған һүҙҙәр, алымдар, образдар… Ил күңеленә Ерҙе һаҡлау быуын-быуын килеп Еткермәй ул, ҡыҙ артынан Исемһеҙ бер шиғырында ул Ер шарын — сарға, ә үҙен сарланыусы балтаға тиңләп, ер менән сар әйләнгәндә зиһенендә үткерлек артыуын, уй-фекерҙәренең осҡон булып сәсрәүен, дошмандарға һағыраҡ ҡыланыуҙарын, юғиһә балтаның йөҙө үткер булыуын киҫәтә.
«Телһеҙ ҡыңғырау» шиғырында шағир Күк-Тәңрене, асманды телен йолҡоп алған ҡыңғырауға оҡшата: Сыҡмай хәтерҙән – Мәүлит Ямалетдин ижадында башҡорт-ҡаҙаҡ дуҫлығы Урал-дала, сәсән-аҡын, ҡурай-думбыра образдары аша айырым урын алып тора.  Туҡтау белмәй иҫкән ваҡыт еле Мөхәммәтсәлим:
…Нәфсе тишек булһа, беҙгә бер ни етмәй, Әммә йыр менән шиғыр уның өсөн — Илһам тигән бер үк ҡоштоң ике ҡанаты, береһен икенсеһенән айыра алмаған игеҙәктәр: Тулҡын-арғымаҡҡа һикереп менмәй Йәнә түбәндәге дүрт юллыҡҡа иғтибар итәйек: Йыйынтыҡты асып ебәргән һигеҙ юллыҡ шиғыр үҙенең төҙөлөшө һәм йөкмәткеһе менән иғтибарҙы шунда уҡ йәлеп итә.  Аҡмулла: Бөгөнгө тормошобоҙҙоң асылын аңлар һәм киләсәген төҫмөрләр өсөн Мәүлит Ямалетдин алыҫ ата-бабаларыбыҙҙың боронғо тарихына, ил тотоп көнитмеш дәүеренә мөрәжәғәт итә. Мәңгелеккә ғазап тапты инде. Ҡош юлынан осҡом килә. Гүйә, үрәпсегән аҫау ат, Сиам игеҙҙәре хәлендә. Йәшлегемдең төҫөн күргәндәймен. Хыялдарҙың Эйәрҙә — ҡыҙ. Үҙең тиле, әйт әле? Хатта уны тәрән йоҡола ла Шағирҙың «Аҡмулла монологы» тап Аҡмулласа килеп сыҡҡан кеүек:
…Атҡан уҡты кем баҫтырып тотҡаны бар, Бында «һаңғырау-ҡыңғырау» һүҙҙәре антоним кимәлендә рифмалашып килгән. Әйтерһең дә, һыуҙар эсәм сафтарҙан-саф
болаҡтан. Йыр тирбәлә шиғыр ҡәлбендә. Икенсе «Балан» исемле шиғырында ла «инде» рәдифе алдында торған һүҙҙәр менән рифмалашып килә һәм шағир, йөрәкте балан менән сағыштырып, мөхәббәтенең бешкән сағын иҫенә төшөрә: Бер ғәйепһеҙ кешеләрҙең ҡанын ҡойоп, Ишмөхәмәт ҒӘЛӘҮЕТДИНОВ, Уралда – сәсән, Тоҡомдарың йәшәйәсәк хәҡарәттә. Шунһыҙ һинең көнитмешең – хәсарәттә. Ә хәҙергә — ерҙә шайтан туйы, Ҡыҫҡа йырҙарға хас 8-8, 8-7 ижекле халыҡ шиғыры ҡалыбын да шағир бик оҫта һәм киң ҡуллана.  Далала – аҡын, Етегәнде тотоп алып, Хәҙерге заман көрсөгөнән нисек сығырбыҙ икән, тип борсола ул.  Былтыр талантлы шағирыбыҙ һәм прозаигыбыҙ Мәүлит Ямалетдин үҙенең шиғыр һәм поэмаларҙан торған һайланма әҫәрҙәренең беренсе томын уҡыусыларына бүләк итте.  Белемгә ынтылмаһаң, ете быуын Үҙәндәр эңерҙә йөҙгәндә, Быға, бер яҡтан, шағирҙың ҡаҙаҡ далаларында хеҙмәт итеүе сәбәпсе булһа, икенсенән, сәсән, аҡын һәм шағир Мифтахетдин Аҡмулланың йоғонтоһо айырыуса ныҡ һиҙелә.  Булған борондан Шағир ғаләм төҫтәрен, йондоҙҙар серен, тыуған ер көсөн ныҡ тоя.  Мәҫәлән, түбәндәге дүрт юллыҡта хәл-ваҡиғаны, процесты образлы итеп баҫтырыу һәм тасуирлау өсөн сағыштырыу һөйләмдең хәбәре ролен -дәй ялғаулы үткән заман сифат ҡылым башҡара һәм -мен аффиксы үҙенсәлекле эйә функцияһын үтәй: Әлбиттә, ғилемлелек – тәү сиратта, Ун ижекле ике юллыҡтарҙан 5-5 ижекле үлсәмгә ҡоролған «Далала – аҡын, Уралда – сәсән» шиғырында һәр дүрт юллыҡты сәсән менән аҡын һүҙҙәре алмашлап, алда килгән юлдың һуңғы һүҙе менән рифмалашып килә: Ҡош булып, мин ҡанат ҡағындым. Йәшлек, йәшлек! Бөгөнгө көнөбөҙгә шағир битараф түгел.  Тик һүҙебеҙ һөйләнеүҙән ары китмәй. Талантлы шағир, образлылыҡтың тәрәнлегенә ынтылып, үҙе үк һүрәтләү сараларының аҫыл гәүһәрҙәрен әҙәбиәткә алып килә. Ана саба ҡара юрға, Сағыштырыуҙың башҡа үрнәктәрен шағир тәбиғәт миҙгелдәрендә бик оҫта ҡуллана.  Мин еңдем!» — тип Иблис маҡтана. Рәдифле юл аҙағы рифмалар эсенә ҙур мәғәнә һалынған дүрт юллыҡта ла ярылып ята: Ҡәләмдәштәренә дан һәм шөһрәт артынан ваҡланып ҡыуышмаҫҡа кәңәш бирә: «Мәлендә мәңгелек һүҙ әйтһәгеҙ, улар һеҙҙе үҙҙәре эҙләп табыр», — ти.  Ҡанат нығытҡан мәле. Йәйге төндә ҡанатланып Беҙ, шағирҙар, йылдың-йылы артабыҙ, Шағир, хәҙерге поэзияла һирәк осраған традицион ҡатмарлы рәдиф формаларын ҡулланып, үҙенең йәшәйеш асылын уҡыусыға еңел генә, тәбиғи рәүештә еткерә алған: Ғәҙеллекте юллап барһаң хөкөмсөгә, Иң таралғандары «кеүек», «шикелле», «һымаҡ», «әйтерһең», «гүйә» һүҙҙәре менән бәйләнешкә инә.  Дәүер-улаҡтарҙан он ағыла, Һәм был — үҙенә күрә бик ҙур асыш; әйтерһең дә, улар нәҡ ошолай әйтешкәндәр! Теләнсе һорай хәйер. Йыйынтыҡты асып ебәргән биш-алты шиғыры төҙөлөшө яғынан бер-береһенә оҡшамаған, үлсәмдәре буйынса 12 ижекле традицион шиғыр ҡалыбынан алып 9-9, 10-10, 10-9, 8-8, 8-7 ижекле юлдарға саҡлы бесемдәрҙе үҙ эсенә алған.  Башҡорт йомаҡ, мәҡәлдәрендә осраған, хәҙерге әҙәбиәттә сағыштырмаса һирәк ҡулланылған боронғо туғыҙ ижекле үлсәм тәбиғәт күренештәрен ҙур оҫталыҡ менән образлы һүрәтләгән «Таң» шиғырында бик урынлы файҙаланыла: Ел осора кәбәк тигәнен. Һәр маҡсатҡа етеү өсөн теләк кәрәк, Халҡыбыҙҙың хәл-әхүәле яҡшырырмы, Ул әҙәбиәт ғилемендә 10-9 ижекле шиғыр тип йөрөтөлә: илде, ерҙе һаҡлау хис-тойғоһон көсәйтеү ниәтендә автор икенсе юлды 4-5 ижекле ритмик быуындарға бүлгән: Төшөмдә яныңа ҡайтырға Күрһәтмештәре сәйер: Йәшлегемдең үҙен күрмәһәм дә, Сөнки шағир һәр һүҙен ете тапҡыр уйлап, бер әйтә: Шиғриәттә киң ҡулланылған поэтик һүрәтләү сараларының береһе — метафоралар — «Ике яҙмыш» поэмаһында бик отошло ҡулланыла: Ритм – ҡамсы.  Күктең есемдәре – һаңғырау, Күңелгә яҡын: Һине осратып минең йөрәккәйем Ҡанға һеңгән. Шағир әҫәрҙәрендә төрлө морфологик һәм синтаксик сараларҙы ла бик оҫта файҙалана.  Иллә-мәгәр асман мәңге өнһөҙ, Бер һылыу янында башҡалар, Ҡайһы бер саҡ төшөнкөлөккә лә бирелә.  Әйләндерә тарих тирмәнен. Һинең моңдарыңды тыңлағанда Далала – аҡын. Марат ЗӘЙНУЛЛИН, Өфө, 2004, 126-сы бит).  Иң яратҡан төҫөм аҡ булды, Һөйгән малҡайғынам ат булды. Тарала ҡараңғы, тарала, Үҙенә һәм ҡәләмдәштәренә тәнҡит күҙлегенән дә ҡарарға онотмай: Һаҙ баланы сәскә атты инде; Ҡышты ул «йоҡола төш күреп, кинәнеп йылмайған сабыйға» оҡшата, яҙҙы «биләүен өҙгөләп, кирелеп уянған балалай» итеп тасуирлай, йәйҙе «хыялға табынып, йәр көткән саф ҡыҙҙың күңеле» йәки «ике йәш ҡауышып, иркә, наҙ татыған осоро» итеп тоя, көҙҙө «берәүҙең ауырлы, берәүҙең аяулы кәләше» кеүек һәм «баланан бушанып, йәш аша йылмайған инәләй» күрә. Хис һәм фекер донъяһында, ҡолас йәйеп, иркен сәфәр иткән Мәүлит Ямалетдиндың ижады «мәңге осланмаҫ бер әҫәр» булһын, ҡулынан ҡәләм, алдынан дәфтәр төшмәһен.
 Ҡаялар биленә урала… Ә шулай ҙа ул тормошто бик ярата, киләсәккә ҙур өмөттәр бағлай. Урман моңо – кәкүк ҡайтты инде, Улар, ритмик-интонацион мөмкинлектәрҙе һәм рифмалар системаһын киңәйтеп, шиғырҙағы уй-фекер, тойғо, донъяға, тәбиғәткә мөнәсәбәт, тема хәрәкәте, композиция төҫмөрҙәрен, ритм ағышын, ритмик быуындар тәртибен һәм, ниһайәт, строфа төҙөлөшөн, тәбиғәтен аңларға булышлыҡ итә, шиғырға ритм, яғымлы яңғыраш һәм ауаздашлыҡ бирә. Анна Ахматоваға арналған шиғырында уны ул Күккә тиңләй, исемендә бөйөклөк һәм талант мөһөрөн күрә.  Кемдә мал бар, шуның һүҙе өҫтөн сыға. Уянғас, күҙгә йәш эркелде, — Ни булһа ла, килде заман, Балтикала тулҡын ҡоторғанда, Башҡортостан Фәндәр
академияһы академигы,

 Ким Әхмәтйәнов әйткәнсә, «ысын әҙип уҡыусыларҙы әҙәби алымдар менән шаҡ ҡатырыуҙы бер ваҡытта ла маҡсат итеп ҡуймай» (Әҙәбиәт теорияһы.  Ҡараңғының ҡыуаҡтар төбөнә һарылыуын, үҙәндәрҙең эңерҙә йөҙөүен һәм томандарҙың ҡаялар биленә уралыуын Мәүлит Ямалетдин ғына әйтә төҫлө.
«Ир-егеттең күкрәк-түшен үҙ иленең ҡалҡанына» тиңләгән маһир шағир «Ер ҡалҡаны» шиғырын 10-9 ижекле халыҡ оҙон йыр үлсәмендә яҙған: беренсе һәм өсөнсө юлдары унар, икенсе һәм дүртенсе юлдары туғыҙар ижекле.  Тауҙарҙың түбәһен нур ала. Ғүмер үтеүенә күнгәндәймен; Тарала томандар, тарала, Ниңә шулай үҙең матур, Тойғоларым толпар булһа, фекер – нуҡта. Яҡты һыны – күҙ алдынан, моңо китмәй
ҡолаҡтан. Шағирҙың таланты тағы ла шунда күҙгә салына.  Һағындым, аҫылым, һағындым. Кемгә ырыҫ менән бәхет йоҡҡаны бар?.. Телен йолҡоп алған ҡыңғырау. Алла хозурында: «Әҙәмеңде Күктән йондоҙ һоҫҡом килә (31-се бит). Аҡмулланың күңеле аҡтан, әйткән һүҙе
йыраҡтан, Аҡмулла менән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың әйтешкәне тураһында Риза Фәхретдинов үҙенең «Аҫар» әҫәрендә яҙып ҡалдырһа, Мәүлит Ямалетдин ике әҙиптең әйтеш барышында тыуған шиғырҙарын үҙенсә Көнсығыш поэзияһы арҡылы килеп ингән ун ике ижекле строфа һәм шул дәүергә хас лексик, һүрәтләү саралары ярҙамында яңынан донъяға килтерә.  Ғүмер баҡый улар йәшәй шулай Үҙе ярым хәйерсенән Уны бер мәҡәлә эсенә генә һыйҙырыу мөмкин түгел.  Йәштәргә арналған «Һомай ҡош» поэмаһы (64 — 95-се биттәр) еңел ритмик тулҡындарҙа 8-7 ижекле ҡыҫҡа йыр, таҡмаҡ рәүештәрендә яҙылған: Сабыр ине ҡолағансы, Уның ижады хаҡында шуны әйтергә мөмкин: туған халҡының быуаттар һуҙымында шымара килгән ауыҙ-тел, боронғо төрки, ҡытай һәм шәреҡ, ислам традициялары, башҡорт, татар һәм урыҫ классик шағирҙарының бай тәжрибәләре менән тығыҙ тәбиғи үрелеп, шағир йөрәге һәм аҡылы аша һуғарылып, Мәүлит Ямалетдинға ғына хас оригиналь яңы әҫәр тыуа. Асылда уның һәр шиғыры – үҙе бер асыш.  Мәүлит Ямалетдиндың ижады йөкмәткеһе яғынан бик күп ҡырлы һәм тәрән мәғәнәле.  Белемгә ынтылыуҙы сәбәп итмәй? Изге нур сәскән Шиғырҙарында ҡурай моңо менән тормош ҡото, өмөт ҡайтһа, думбыра ҡылдарының береһе бөгөнгә, икенсеһе үткәнгә йән өрә, Аҡмулла исеменә бәйле ун бер үлсәмле строфалар пәйҙә була. Ауырлыҡтың үҙенән ҙур йөрәк кәрәк. Ҡаршылыҡты йырып уҙыр күкрәк кәрәк, Ҡурсалайбыҙ хәүеф-хәтәрҙән.