Ҡаланан – ҡалаға, ауылдан ауылға тәпәйләп, самауыр төҙәтергә бармы, итек яматырға бармы, тип һөрәнләгәндәр.  Фатирҙан фатирға ишек шаҡый башлай.  – Оҫта уның менән дә һаубуллашып, һөрәнләүен дауам итте.
— Йүнәтергә алтын бармы?  Әллә төҙәтеүсене йорто-ние менән бергә ер уптымы икән?  Осһоҙға ғына эшләп бирәм. Ваҡыт үтә торҙо.  Былай хатта һәйбәтерәк тә буласаҡ.  Тик береһе лә ундай фатирҙы таба алманы.  Заказдарҙың был тиклем дә күплегенә Константин үҙе лә бер талай аптырап ҡалды. Хәҙер уның үҙен алтын кеүек төҙәтергә ниәттәре!
 Әтеү аҡсаһыҙлыҡтан тамам алйыны бит.  Алтын әйберҙәрҙе төҙәтергә тотонһа, нисегерәк булыр икән?!  Булһа, һә тигәнсе йүнәтеп бирәм, осһоҙ ғына хаҡҡа.  Тиҙҙән егет ең һыҙғанып эшкә керешә.  Эштән бушаған юҡ бит, ҡайтып инһәң, тиҙ генә сығып китеп булмай.  Үҙҙәре йөрөгәндәр.  Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тигәндәре бик дөрөҫ икән.  Нимәһен булһа ла төҙәттерергә теләүселәр ғәләмәт күп ине.  Әтеү әллә ҡасандан бирле ята ла ята.  Юҡ, ул башҡалар кеүек сыйырсыҡ ояһындай бүлмәлә интекмәйәсәк.  Уныһы өҙөлгән алтын сылбырын һондо.
— Бына ошоно ялғап бирһәгеҙ ине.  Салауат ҡалаһы. Оҫтахана эҙләп, сиратта этелеп-төртөлөп, ваҡытты юҡҡа әрәм итмәҫтәр, исмаһам. Иң беренсе булып Флүзә исемле ханымға тап була.
— Боҙоҡ алтын әйберҙәрегеҙ бармы?  Оҫтаны хоҡуҡ һағында тороусы ағайҙар эҙләп табырға булышты.  Шунан ул биҙәүестәре һаҡлана торған ҡумтаһынан бер ус алтын сылбырын, балдаҡтарын килтереп сығарҙы.
— Эй, ундай әйберҙәр бер ҡосаҡ инде.  Бер ҙә бәләкәс кенә бүлмә эсендә һөрһөп, йыбанышып, кемдеңдер ярҙам һорап килгәнен көтөп ултырмағандар.  Иҫән-аман булығыҙ, – тип хушлашып ары китте. Әллә күпме кешене оло-ҡара мәшәҡәттән ҡотҡараһың.  – Бына был балдағымды өйләнешкәндә ирем бүләк иткәйне.  Әллә нишләп бармаҡтарым ҡапыл йыуанайып китте лә хәҙер сәтәкәйенә лә һыймай. Элекке оҫталар хаҡында китаптарҙан аҙмы-күпме уҡып белә бит инде.  – Ҡатын ул арала һәр бер әйберенең тарихын да сурытты.  Ә ул бөтөнләй бүтәнсә эшләйәсәк.  Шулай итеп, халыҡтың көнкүрешен яҡшыртҡандар, үҙҙәренә шәкәр-сәйлек аҡса эшләгәндәр.  Эштең һис ояты юҡ.  Береһе — балдағын, икенсеһе алҡаһын табып алды.  Үҙегеҙ килеп ҡайһылай һәйбәт иттегеҙ әле.  Уныһы өсөн әллә ниндәй ҡағыҙ-мағыҙ юллап бер булырһың, ҡуртым тигән нәмәһенә лә аҡсаны аҙ ҡайырмаясаҡтар.  – Оҫта тәғәйен хаҡты әйткәс, ҡатындың ҡыуаныстан ауыҙы йырылды.  Салауат ҡалаһында оҫтаның да оҫтаһы барлығы хаҡында һөйләп, иҫемде китерҙеләр.
– Өлгөрбай ағай, бындай шәп егетте башҡалар ҙа белергә тейеш, — тинеләр. Бик шәп, бик хуп!  Ғәжәп! Бер нисә көндән киләм, янсыҡтарығыҙҙы әҙерләй тороғоҙ, тигән төҙәтеүсе генә әллә нишләп күренмәне.  Ниңә әле лә шулай итмәҫкә?  Көтмәгәндә пәйҙә булған оҫта-әфәнде биҙәүестәрҙе кеҫәһенә тыҡты ла:
— Матурым, фәлән-фәлән көндә алып килермен.  Диван буйы булып һуҙылып ятҡан Константин Полянскийҙың башына ҡапыл елле уй килә.  Туҡта, туҡта, шул-шул урамда, шунса һанлы фатирҙа йәшәйем, тип әйткәйне түгелме ни?  Киттеләр эҙләп.  Икенсе осраҡта Анастасия исемле йәш кенә ҡыҙҙы тап итте. 