Договоры купли-продажи арендуемого имущества, приобретаемого субъектами малого и среднего предпринимательства, заключенные с 1 июля 2013 года в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2008 года
№ 159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» до даты вступления в силу настоящего Закона, но не оплаченные единовременно или в рассрочку, перезаключаются по инициативе указанных субъектов малого и среднего предпринимательства на условиях настоящего Закона.



 Оплата недвижимого имущества, приобретаемого субъектами малого и среднего предпринимательства при реализации преимущественного права на приобретение арендуемого имущества, находящегося в государственной собственности Республики Башкортостан или в муниципальной собственности, осуществляется единовременно или в рассрочку сроком не более семи лет.
 Статья 1.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и действует до 1 июля 2015 года.  Действие настоящего Закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2013 года.
2.  О регулировании отдельных вопросов отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности Республики Башкортостан или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства

 Президент Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.
 Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 65-з Заключительные положения
1.  Статья 2.  Настоящий Закон в соответствии с Федеральным законом от 22 июля
2008 года № 159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» устанавливает срок рассрочки оплаты арендуемого имущества при реализации субъектами малого и среднего предпринимательства преимущественного права на приобретение арендуемого имущества в отношении недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности Республики Башкортостан или в муниципальной собственности.
 Срок рассрочки оплаты арендуемого имущества Республики Башкортостан Р. Хамитов
