Статья 2 Статья 1 792; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 8 (350), ст.  Президент О внесении изменений в статьи 6 и 15 Закона Республики Башкортостан
«О семеноводстве в Республике Башкортостан»


 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.

 Научное обеспечение семеноводства 239) следующие изменения:
1) статью 6 изложить в следующей редакции:
«Статья 6.  Научное обеспечение семеноводства осуществляют научные организации и образовательные организации высшего образования, которые проводят научные исследования в области семеноводства.»;
2) в части второй статьи 15 слова «, действующих в системе высшего профессионального образования» заменить словами «и образовательных организаций высшего образования, которые проводят научные исследования в области семеноводства».
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 июля 1997 года
№ 99-з «О семеноводстве в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 4 (70), ст.  175; 2002, № 12 (150), ст.  Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 60-з