Гөлгөнә исемле һылыуға өйләнеп, кескәй Диләне тәрбиәләйҙәр.  Берәүҙәрҙе аптыратып, икенселәрҙә имеш-мимеш хәбәр тыуҙырып, тиҫтә йылдан ашыу нефть-газ өлкәһендә эшләп йөрөгән еренән барыһын ташлаған да ауылына ҡайтҡан Хөснуллин. Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында кооператив хәрәкәте башланды.  Хөснуллиндар бөгөн музыка ҡоралдары яһаған оҫтаханала ниндәй генә станок юҡ та ниндәй генә материал тупланмаған.
— Беҙҙең ауылда ҡурайсы бар ине.  Мәҫәлән, тәүге ҡурайҙарҙың тауышын көйләүҙе Роберт Юлдашев менән башҡарған.  Әлбиттә, фекерҙәшһеҙ булмай.  Һауа тирә-яҡҡа тигеҙ таралып, пластик та тигеҙ тартыла. Урал — шәхси эшҡыуар.  Үҙе әйтмешләй, улар — уны, ул уларҙы яҡшы белә.  Төпсөктәре Азат авиация университетында белем ала.  Бик еңел, тауышы яңғырап, көслө сыға.  Әйткәндәй, Хөснуллиндарҙың бөтә улдары ла ағас эшкәртеү серҙәрен үҙләштереп, үҙаллы мебель, ҡурай, ҡылҡумыҙ, гитара, барабан һымаҡ музыка ҡоралдары яһай ала. Әйткәндәй, Рәмил оҫта инженер ғына түгел, конструктор ҙа: һыҙмаларын һыҙып, үҙ ҡулдары менән бәләкәй трактор, машина, ҡарйөрөгөс эшләй. Берҙән, үҙеңдең генә түгел, тирә-яҡтағыларҙың да ҡалыплашҡан ҡарашы үҙгәреүе мөһим, эш башлар өсөн бина, материалдар булмауы ла бәкәлгә һуға.  Ул ваҡытта һатыуҙа күренмәгән, һирәк осраған ағас эшкәртеү станоктарын, башҡа ҡоролмаларҙы үҙҙәре яһай.  Үҙе өҙҙөрөп ҡурай тарта, баянда уйнай, моңло башҡорт көйҙәрен дә, заманса йырҙарҙы ла башҡара.  Бигерәк тә һуғыштан һуңғы йылдарҙа тишелгән, ватылған әйберҙәрен тотоп, халыҡ уға барған. — Бөтә нәмә ағастан эшләнә.  Ауылда ла йәшәп була, тинем дә, тәүәккәлләп, ҡайтып киттек, — тип хәтер йомғағын сисә бөгөн Рәмил Фәтих улы. Уны нисек яһайһың, ҡурайың да шулай килеп сыға.  Ул ваҡытта өлгө алырлыҡтары булды.  Инженерһың бит...
— Аңламайым, нимә етмәйҙер һиңә? Беҙ барғанда Фәйзи Ғәскәров исемендәге бейеү ансамбленә дөңгөр эшләйҙәр ине.  Рәмилдең атаһы Фәтих ағай ҙа — балта эшенә оҫта кеше.  Рәмил музыкаль ҡоралдар яһауға ихтыяж ҙур булған өсөн генә тотонмаған.  Фанеранан яһалғандарға пластик материал камераға һауа тултырып тарттырыла.  Унан инде үҙем уйлап тапҡан технология буйынса етештерә башланым, патент алдым, — ти оҫта.  Даян — профессиональ музыкант, һөйгәне Юлиә менән Өфөлә йәшәй.  Кәләше Рәзилә менән Әмилә исемле ҡыҙ үҫтерә.  Ул миңә тишектәр тишеп, күрһәтеп бирҙе.  Күңел гелән ауылға тартып торҙо.  Ә Хөснуллин һирәк, еңел булмаған тармаҡҡа тотона — мебель, тәҙрә рамдары, ишектәр яһай.  Ул минән ағас ҡурай эшләп биреүҙе һораны.  Вәкил ағай Шөғәйеповҡа ла тәүге ҡурайҙарҙы күрһәттем.  Нисек кенә тимә, эшкә барым, һәләт ҡандан, нәҫелдән килә.  Бөгөн Рәмил Фәтих улы республиканың барлыҡ танылған ҡурайсылары менән бәйләнештә.  Ах, тыуған яҡтың илаһи тартыу көсө!  Атаһы менән бергә музыка ҡоралдары яһай.  Бер ҡарағанда ундайҙар аптырата ла, хайран ҡалдырып, һоҡландыра ла.

— Авиация институтын тамамлағас, ун йыл "Башнефть" берекмәһендә эшләнем.  Әлбиттә, барыһы ла шыма ғына бармай.  Ул заманда тимерсенең абруйы ҙур булған.  Барабан, дөңгөрҙәргә лә заказдар күп.  Ныҡлығы, еңел булыуы менән айырыла.  Атанан күргән — уҡ юнған, тигән боронғолар.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлаған Юлай Стәрлетамаҡта мөғәллимлек итә.  Иң мөһиме — көпшә.  Бигерәк тә баҙар шарттарына тәүге аҙымдар яһауы.  — Эшләгән эшең бар, юғары белемең...
— Ҡапыл ғына өҙә һуҡма әле, уйла.  Рәмил Фәтих улы менән Нәбирә Вильям ҡыҙы дүрт ул үҫтерә.  Ләкин һирәктәр генә, донъяның бар мәшәҡәттәренән арынып, аҙға ғына булһа ла бала саҡ, йәшлек йылдарында ҡалған туғай-баҫыуҙарҙы иңләрлек, урмандарҙы йырып сығырлыҡ, тауҙарҙы үрләрлек көс таба.  Бөгөн тирә-яҡта оҫта булараҡ даны сыҡҡан Шамил ҡустыһы нәҡ ошо заманда ағаһының уң ҡулына — иң яҡшы ярҙамсыһына әйләнә.  Иң мөһиме — уй-хыялдары яһаған ҡурай, дөңгөрҙәре аша тормошҡа ашырылып, оҫта башҡарыусылар тарафынан бар халыҡҡа еткерелә... Күптәр, бик күптәр тоя сәсәндәр шиғри юлдарға һала алмаҫлыҡ, рәссамдар ҡағыҙға төшөрә, йырауҙар моңдарына һыйҙыра алмаҫлыҡ ошо матурлыҡты, хис-тойғоно.  Ә сит-ят тарафтарҙа ҡорған донъяһын ҡалдырып, мәңгегә тыуған еренә берегергә ҡайтырға, ай-һай, бик аҙҙар ғына йөрьәт итәлер.  Ошондай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә Рәмилгә.  Шуға ла өс ауылда тимерлек тотҡан.  Тәбиғәттә үҫкәндәрҙән дә яһайбыҙ... Бәләкәй генә саҡтан ер йылыһын табандарыңда тойоп үҫкәнгә, яҙғы баҫыуҙарҙан быу күтәрелгән һауаһын һулап буй еткергәнгә, сылтырап аҡҡан шишмә һыуҙарының шифаһы бар күҙәнәгеңә үтеп ингәнгә шулайҙыр ул.  Һатыуҙағыларҙа был эш тимер тарттырғыстар ярҙамында башҡарыла икән.  Оҙон көй өсөн — бер төрлө, оркестрға ҡушылып уйнарға икенсе төрлө кәрәк бит.  Ә бына тирә-яҡ ауылдарҙа тимерселек буйынса олатаһы Сәлих ҡартҡа еткәне булмаған. 