1286; 2010, № 6 (324), ст.  1392; 2007, № 22 (268), ст.  1129; 2008, № 6 (276), ст.  1657; 2012, № 23 (389), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.


 233; 2014, № 3 (441), ст.  316; № 15 (285),
ст.  1101; № 36 (402), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Статья 2 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан»


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года
№ 260-з «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 4 (226), ст.  Президент Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 64-з 289; № 8 (326),
ст.  438; 2011, № 22 (364), ст.  101) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) в пункте 1 слова «образовательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях»;
б) в пункте 3 слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
в) в пункте 5 слова «родительской платы за содержание детей в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования» заменить словами «платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность»;
2) в части 3 статьи 8:
а) в абзаце втором слова «по социальной поддержке детей-сирот» заменить словами «1) по социальной поддержке детей-сирот»; слова «образовательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях»;
б) в абзаце третьем слова «по образованию и обеспечению» заменить словами «2) по образованию и обеспечению»;
в) в абзаце четвертом слова «по социальной поддержке учащихся» заменить словами «3) по социальной поддержке учащихся»; слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
г) в абзаце пятом слова «по организации и осуществлению» заменить словами «4) по организации и осуществлению»;
д) в абзаце шестом слова «по назначению и выплате компенсации части родительской платы за содержание детей в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования» заменить словами «5) по назначению и выплате компенсации части платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность»;
е) в абзаце седьмом слова «по организации и обеспечению» заменить словами «6) по организации и обеспечению»;
ж) в абзаце восьмом слова «по обеспечению детей-сирот» заменить словами «7) по обеспечению детей-сирот»;
з) в абзаце девятом слова «по организации проведения» заменить словами «8) по организации проведения»;
3) в приложении 1:
а) в наименовании слова «образовательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях»;
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова «образовательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях»;
в абзаце четвертом слова «образовательных учреждениях» заменить словами «образовательных организациях»;
в абзаце пятом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
в) в пункте 3:
в абзаце первом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
в абзаце четвертом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
в абзаце седьмом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
в абзаце девятом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
в абзаце двенадцатом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
г) в пункте 4:
в абзаце пятом слова «оздоровительном учреждении» заменить словами «оздоровительной организации»;
в абзаце шестом слова «оздоровительном учреждении» заменить словами «оздоровительной организации»;
4) в приложении 3:
а) в наименовании слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
б) в абзаце первом слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
в) в абзаце четвертом слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
г) в абзаце пятом слова «муниципального общеобразовательного учреждения» заменить словами «муниципальной общеобразовательной организации»;
д) в абзаце седьмом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
е) в абзаце девятом слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
5) в приложении 5:
а) наименование изложить в следующей редакции: «Способ (методика) расчета норматива для определения годового объема субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по назначению и выплате компенсации части платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность»;
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Годовой объем субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по назначению и выплате компенсации части платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, определяется по формуле:»;
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«Xi – годовой объем субвенции i-му муниципальному образованию на выплату компенсации части платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность;»;
г) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«U – средний размер платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, устанавливаемый республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим управление в сфере образования;»;
д) в абзаце шестом слово «учреждения» заменить словом «организации»; слово «общеобразовательную» заменить словом «образовательную»;
е) в абзаце седьмом слово «учреждения» заменить словом «организации»; слово «общеобразовательную» заменить словом «образовательную»;
ж) в абзаце восьмом слово «учреждения» заменить словом «организации»; слово «общеобразовательную» заменить словом «образовательную»;
з) в абзаце девятом слово «учреждений» заменить словом «организаций»; слово «общеобразовательную» заменить словом «образовательную».
 1686; 2013, № 6 (408), ст.  Статья 1 160; № 23 (245), ст.  875; 2009, № 20 (314), ст. 