Ниццала осрашҡанда Маяковский Эллиға һуңғы ваҡытта саманан тыш шик-шөбһәгә бирелеүе, Бриктан һәм уның агенттарынан ҡурҡыуы тураһында белдергән”.  Шағир АҠШ-тан ҡайтып киткәс, улар Ниццала тағы бер тапҡыр ғына осраша.  Рәсәй гражданлығы алыу – минең күптәнге хыялым.  “Булһа һуң?” — ошондай уй килде башыма.
— Бик күркәм күренәһегеҙ, — тинем, һоҡланыуымды йәшерә алмай.
— Атайыма оҡшағанмын, — тине ул баҫалҡы ғына.  Елена Владимировна Маяковскаяның улы Роджер Томпсон Нью-Йоркта адвокат булып эшләй.  Уның ҡаш аҫтынан осҡон сәсеп торған ҡарашы барыһына ла яҡшы таныштыр.  Валерий РУКОБРАТСКИЙ.
(“Комсомольская правда”нан,
2014 йыл, 15 ғинуар). – тип аптырауын белдерҙе шағирҙың ҡыҙы.  Әммә өлгөрмәнем – үткер ҡараш өтөп алды.  Осҡонло ҡараш Маяковский ғына түгел, әсәйем дә — урыҫтар.  Хатта үлем осраҡтары ла була.  Шиғыр уҡырға булдым.  Унда һоҡланғыс кешеләр менән таныштым.  Ләкин ҡасан да булһа ҡыҙын күрермен тигән уй башыма ла инеп сыҡманы.  Шул иҫәптән АҠШ-та ла.
— Мәҫәлән?
— Америкаға өс айлыҡ командировкаһында атайым АҠШ-тың “Амтрак” тигән ҙур тимер юл корпорацияһында эшләгән урыҫ эмигранты менән дуҫлаша.  (Мәҡәләмдең башында уҡ Елена Владимировнаның урыҫса һөйләшмәүен телгә алырға онотҡанмын.  Елена Владимировна фотохәбәрсемә зарланып ҡуйҙы – фотоға төшөргәндә яҡтылыҡты күҙенә генә йүнәлтә икән.  Ул – мәшһүр шағирҙың берҙән-бер вариҫы.

 Олораҡ йәштә булһам, билләһи, шунда уҡ ғашиҡ итер ине ул мине! НКВД-ны һеҙҙән кәмендә тотош океан айырып торған бит, — тип һорайым.
— Маяковский Совет власының шәфҡәт ҡанаты аҫтынан сығарылғас, күп кенә таныштары сәйер хәлдәргә тарый.  Оятҡа ҡалдым.  НКВД агенты
— О, быныһы инде бөтөнләй икенсе тарих, — ти Елена Владимировна.  Был мәлдә Елизаветаның Маяковскийҙан тыуған ҡыҙы өс йәшлек була. Әйтерһең дә, мәктәп дәреслегендә һүрәтләнгән Маяковский үҙе миңә төбәлгән.  – тип һорайым.
— Юҡ, сөнки хөрт килеп сыға, — тине ул, көлөп. – тип һораным һәм шунда уҡ һүҙҙәремдең мәғәнәһеҙлеген аңланым.
— Бына һеҙ шиғыр яҙыу-яҙмауым менән ҡыҙыҡһындығыҙ, — тип дауам итте ул.  – Мәскәүҙә беҙҙең турала белеп ҡалһалар, миңә лә, әсәйемә лә ҡыйынға тура киләсәген Маяковский яҡшы аңлаған.
— Шағирҙың оло һөйөүе Лиля Бриктың НКВД агенты булыуына ишаралайһығыҙмы?
— Был барыһына ла билдәле бит.  Шул саҡ бер нәмә ҡапыл хәтеремә төштө.
— Һеҙгә килгәс тә уҡыған шиғыр “Ыштанлы болот” тип атала ине!  Ҡаршы килмәнем.
— Әле 87 йәштәмен, — тип һүҙен дауам итте Елена Владимировна.  Икенсе строфала ғына үҙемде ҡулға алып, поэманы тасуири уҡый башланым.
— Был нимә?  Әйтерһең дә, ҡанатланып осам.  Әле ошо мөнәсәбәттәр хаҡында китап яҙам.  Маяковская мине аш бүлмәһенә әйҙәне.
— Әңгәмәне башларҙан алда үҙем тураһында һөйләмәксемен, — тине ул, бик итәғәтле итеп.  Ҡырыҫ холҡом өсөндөр инде, — тип йылмайҙы Елена Владимировна.

 Яратҡан поэмамдың ниндәй һүҙҙәр менән башланыуын хәтерләргә тырышам – ишек асылыу менән шуны уҡырға ниәтем.

 – тип ҡысҡырып ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Ә мине “итәкле болот” тиҙәр.  Елена Владимировна Маяковская (Хелен Патрисия Томпсон) 1926 йылдың 15 июнендә Нью-Йоркта тыуған.  – Ике тиҫтәнән ашыу китап сығарҙым.  – тип ҡабатлап һораным.
— Эйе, феминизм.  Америкала тыуғанға күрә айырым һүҙҙәрҙе генә белә икән ул).

"Хөрт шиғриәт"
— Үҙегеҙ шиғыр яҙаһығыҙмы?  Шул кеше кисеп сыҡмалы һай ғына һыуҙа батып үлә.
— Шуға күрә сығышығыҙҙы Советтар Союзы тарҡалғанға тиклем йәшереп килдегеҙме?  Рәсәйҙә күп тапҡыр булдым, хатта әсәйемдең тыуған яғы Башҡортостанды, олатайымдың йортон күреү бәхете тейҙе.  БЕЛЕШМӘ Күптән инде ундай рух күтәренкелеген тойғаным юҡ ине – айырыуса тыуған яғымдан меңдәрсә саҡрым алыҫлыҡта.  – Ҡатын-ҡыҙҙың ғаиләләге, йәмғиәттәге әһәмиәтен кәүҙәләндергән феминизм хаҡында һүҙ бара.
— Уның ҡарауы атайығыҙ әсәйегеҙҙе ташлап киткән бит...  Әҫәрҙең исеме шунда уҡ баштан сыҡты.  Үҙемде ниндәйҙер тантанаға барғандай хис итәм, тулҡынланыуымдан аяҡтарымды ла тоймайым.  1917 йылғы революциянан һуң Елизавета һәм уның ғаиләһе сит илгә юллана.  Елизавета ул мәлдә Владимирҙың тәржемәсеһе һәм гиды була.  – тим.
 Редакция музейында Маяковскийҙың танытмаһы ла бар...  – Елена Владимировна компьютерының төймәләренә баҫҡыланы.  Тик яңғырауыҡлы һүҙҙәр урынына бәйләнешһеҙ өндәр генә ағылды.  Экранда текст асылды.
“Лиля Брик йәки уның агенттары беҙҙе табыр, тип әсәйем һәр саҡ ҡурҡып йәшәне.  Мәктәп йылдарында уның шиғырҙарын күҙҙәрем талғансы йотлоғоп уҡый торғайным.  Ғөмүмән, үҙемде һәр саҡ урыҫ тип хис иттем.

“Итәкле болот” Әсәһе – Елизавета Зиберт, Башҡортостандағы ҙур ер биләүсенең ҡыҙы.  Ғүмеремдең ҙур өлөшөндә Рәсәй менән АҠШ араһындағы бәйләнеште нығытырға тырыштым.
— Хәҙер был беҙгә кәрәк тип уйлайһығыҙмы?
— Әле Рәсәй һис ҡасан да булмағанса ҙур көс-ҡеүәткә эйә, — тине Елена Владимировна атаһының шиғырҙарындағыса көслө тойғо, эске тулҡынланыу менән.
— Ә һеҙ Рәсәйҙең бер өлөшө, уның гражданы булырға теләр инегеҙме?
— Әлбиттә!  Тик ул ҡорамдарҙа панк-музыкаға бейегәндәрҙе йәки урамдарҙа шәрә йөрөгәндәрҙе сағылдырған феминизм түгел, — ти Елена Владимировна.  Нимә тип яуапларға белмәй, ҡаушап ҡалдым.  Әле яҙылып бөтмәгән китаптың һуңғы абзацын уҡып сыҡҡас:
— Хәүеф янауын ҡайҙан белдегеҙ?  Бына мин – “Комсомолка”ның хәбәрсеһе, ә бына – ошо гәзиттең тәүге хәбәрселәренең береһе булған бөйөк урыҫ шағирының ҡыҙы.  Тик алдымда ир-егет түгел, ә ҡатын-ҡыҙ – Елена Владимировна Маяковская.  Артабан Елена Владимировна ғүмер буйы үҙенең тормош юлы хаҡында уйланыуы, уҡытыусы, ғалим булыуы, университетта феминизмдың социаль-фәлсәфәүи әһәмиәте буйынса белем биреүе тураһында һөйләне.
— Феминизм тиһегеҙме?  Маяковский менән Зиберт Нью-Йоркта шағирҙың ижади командировкаһы осоронда таныша.  Ҡыҙарындым, юғалып ҡалдым. 