Республики Башкортостан»


 Основные требования к финансовой устойчивости деятельности регионального оператора Статья 1 Обобщенная информация о всех многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан, представляется органом местного самоуправления региональному оператору.
3.  В случае создания и деятельности на территории Республики Башкортостан одного регионального оператора функции технического заказчика работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах, собственники помещений в которых формируют фонды капитального ремонта на счете регионального оператора, могут осуществляться органами местного самоуправления и (или) муниципальными бюджетными учреждениями на основании соответствующего договора, заключенного с региональным оператором.»;
11) в статье 18:
а) в части 2 слова «председателя совета этого многоквартирного дома» заменить словами «лицо, которое уполномочено участвовать от имени собственников помещений в этом многоквартирном доме»;
б) в части 3 слова «представителями собственников помещений» заменить словами «лицом, которое уполномочено участвовать от имени собственников помещений в многоквартирном доме»;
12) в статье 19:
а) в части 6:
в пункте 3 слово «, счетах» исключить;
в пункте 4 слово «, счетах» исключить;
в пункте 5 слово «, счетах» исключить;
б) в части 8 слово «, счетах» исключить;
в) дополнить частью 10 следующего содержания:
«10.  В целях реализации республиканской программы капитального ремонта, конкретизации сроков проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, уточнения планируемых видов услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах, определения видов и объема государственной поддержки, муниципальной поддержки капитального ремонта Правительство Республики Башкортостан, органы местного самоуправления обязаны утверждать краткосрочные (сроком до трех лет) планы реализации республиканской программы капитального ремонта в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.»;
8) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12.  Правительство Республики Башкортостан утверждает республиканскую программу капитального ремонта с учетом внесенных в нее изменений и дополнений.»;
9) пункт 2 части 1 статьи 13 признать утратившим силу;
10) в статье 17:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Данным порядком также должно быть регламентировано участие собственников помещений в многоквартирном доме в отборе подрядных организаций для оказания услуг и (или) выполнения работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Республиканская программа капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах
1.  Республиканская программа капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах формируется на срок, необходимый для проведения капитального ремонта общего имущества во всех многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан, и включает в себя:
1) перечень всех многоквартирных домов, расположенных на территории Республики Башкортостан, за исключением многоквартирных домов, признанных в установленном Правительством Российской Федерации порядке аварийными и подлежащими сносу;
2) перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах;
3) плановый период проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;
4) иные сведения, подлежащие включению в республиканскую программу капитального ремонта в соответствии с нормативным правовым актом Республики Башкортостан.
3.  Региональный оператор открывает счет на обеспечение своей деятельности в финансовом органе Республики Башкортостан.»;
13) статью 22 изложить в следующей редакции:

«Статья 22.  Республиканская программа капитального ремонта подлежит актуализации не реже чем один раз в год.
6.  Региональный оператор на основании сведений, представленных органами местного самоуправления, формирует проект республиканской программы капитального ремонта и направляет его в республиканский орган исполнительной власти в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
4.  Статья 2 Президент Внесение в республиканскую программу капитального ремонта изменений, предусматривающих перенос установленного срока капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме на более поздний период, сокращение перечня планируемых видов услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, не допускается, за исключением случаев принятия соответствующего решения собственниками помещений в этом многоквартирном доме.
5.  Республиканская программа капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах утверждается Правительством Республики Башкортостан в целях планирования и организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, планирования предоставления государственной поддержки, муниципальной поддержки на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах за счет средств бюджета Республики Башкортостан, местных бюджетов (далее – государственная поддержка, муниципальная поддержка капитального ремонта).
2.  Положения настоящей части распространяются на открытие региональным оператором специальных счетов в случаях, если вопрос о выборе российской кредитной организации, в которой будет открыт специальный счет, в соответствии с пунктом 5 части 4 статьи 170 Жилищного кодекса Российской Федерации считается переданным на усмотрение регионального оператора.»;
г) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Порядок подготовки и утверждения республиканской программы капитального ремонта, предоставления органами местного самоуправления сведений для подготовки программы
1.  Уфа, Дом Республики
28 февраля 2014 года
№ 56-з Порядок проведения и условия такого конкурса определяются Правительством Республики Башкортостан.  В первоочередном порядке региональной программой капитального ремонта должно предусматриваться проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, в которых требовалось проведение капитального ремонта на дату приватизации первого жилого помещения при условии, что такой капитальный ремонт не проведен на дату утверждения или актуализации республиканской программы капитального ремонта.
4.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Республиканской программой капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах определяются предельные сроки проведения собственниками помещений в таких домах и (или) региональным оператором капитального ремонта многоквартирных домов.  Республиканский орган исполнительной власти в сфере жилищно-коммунального хозяйства рассматривает, согласовывает проект республиканской программы капитального ремонта, готовит проект постановления Правительства Республики Башкортостан об утверждении республиканской программы капитального ремонта и направляет его на утверждение в Правительство Республики Башкортостан.
5.  Очередность проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах определяется в республиканской программе капитального ремонта исходя из критериев, которые установлены настоящим Законом и могут быть дифференцированы по муниципальным образованиям.  942) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 20 следующего содержания:
«20) определение порядка установления необходимости проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме.»;
2) в части 3 статьи 4 слово «двух» заменить словом «восьми»;
3) в статье 5:
а) в пункте 2 части 2 слово «, счетах» исключить;
б) в части 5 слово «двух» заменить словом «шести»; слова «владельцем которого будет являться региональный оператор» заменить словами «открытом на имя регионального оператора»;
4) в статье 8:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Региональный оператор открывает счета в российских кредитных организациях, которые соответствуют требованиям, установленным частью 2 статьи 176 Жилищного кодекса Российской Федерации, и отобраны им по результатам конкурса.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Объем средств, которые региональный оператор ежегодно вправе израсходовать на финансирование региональной программы капитального ремонта (объем средств, предоставляемых за счет средств фондов капитального ремонта, сформированных собственниками помещений в многоквартирных домах, общее имущество в которых подлежит капитальному ремонту в будущем периоде), определяется постановлением Правительства Республики Башкортостан в зависимости от объема взносов на капитальный ремонт, поступивших региональному оператору за предшествующий год, и (или) прогнозируемого объема поступлений взносов на капитальный ремонт в текущем году и составляет не более 80 процентов.».
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 июня 2013 года № 694-з «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  Региональный оператор обязан ежегодно, в срок не позднее первого апреля года, следующего за отчетным, представлять в орган государственного жилищного надзора в электронном виде сведения о многоквартирных домах, собственники помещений в которых формируют фонды капитального ремонта на счете, счетах регионального оператора:
1) информацию о многоквартирном доме (этажность, общая площадь многоквартирного дома, площадь помещений в многоквартирном доме, количество квартир, год ввода в эксплуатацию, год последнего капитального ремонта);
2) копию протокола (в электронном виде) общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о принятии решения о формировании фонда капитального ремонта на счетах регионального оператора;
3) копию решения органа местного самоуправления о формировании фонда капитального ремонта на счетах регионального оператора по многоквартирному дому, собственники помещений в котором не выбрали способ формирования фонда капитального ремонта или выбранный ими способ не был реализован в срок, установленный частью 5 статьи 170 и частью 7 статьи 189 Жилищного кодекса Российской Федерации.»;
б) в части 4 слово «февраля» заменить словом «апреля»;
в) в части 6 слово «пяти» заменить словом «десяти»;
5) часть 2 статьи 9 после слов «предусмотренных частью 1 статьи 166 Жилищного кодекса Российской Федерации,» дополнить словами «разработка сметной документации,»;
6) в статье 10:
а) часть 1 после слов «в многоквартирных домах» дополнить словами «, в том числе в многоквартирных домах, не подлежащих включению в республиканскую программу капитального ремонта в соответствии с нормативным правовым актом, указанным в пункте 1 части 2 статьи 168 Жилищного кодекса Российской Федерации,»;
б) в части 2 слова «в рамках реализации республиканской программы капитального ремонта» исключить;
7) статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.
 В целях формирования республиканской программы капитального ремонта лица, осуществляющие управление многоквартирными домами, представляют в органы местного самоуправления информацию в электронном виде и на бумажном носителе о многоквартирных домах, управление которыми они осуществляют, по форме, размещенной на сайте https://house.bashkortostan.ru.
2.  Орган местного самоуправления обобщает поступившую информацию, а также собирает информацию о многоквартирных домах, находящихся в муниципальной и (или) государственной собственности, и о многоквартирных домах, информация о которых не представлена лицами, осуществляющими управление многоквартирными домами.