Порядок проведения оценки регулирующего воздействия, а также исполнительный орган государственной власти Республики Башкортостан, уполномоченный на проведение оценки регулирующего воздействия, определяются Правительством Республики Башкортостан.»;
2) дополнить статьей 443.1 следующего содержания:
«Статья 443.1.  1397; 2008, № 22 (292), ст.  299, 301; № 22 (388), ст.  235; № 9 (231), ст.  1019) следующие изменения:
1) дополнить статьей 252 следующего содержания:
«Статья 252.  762; 2001, № 18 (138), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О нормативных правовых актах Республики Башкортостан»


 Нормативные правовые акты Республики Башкортостан, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, в целях выявления положений, необоснованно затрудняющих осуществление предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат экспертизе, проводимой уполномоченным исполнительным органом государственной власти Республики Башкортостан в соответствии с утверждаемым им планом. 677; 2010, № 4 (322), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 12 августа 1996 года № 42-з «О нормативных правовых актах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 11 (53), ст.  1276; 2009, № 11 (305), ст.  Статья 2 Порядок проведения экспертизы нормативных правовых актов Республики Башкортостан, а также исполнительный орган государственной власти Республики Башкортостан, уполномоченный на проведение экспертизы, определяются Правительством Республики Башкортостан.».




 Оценка регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов Республики Башкортостан (далее – оценка регулирующего воздействия) проводится в целях выявления в них положений, вводящих избыточные обязанности, запреты и ограничения для субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности или способствующих их введению, а также положений, способствующих возникновению необоснованных расходов субъектов предпринимательской и инвестиционной деятельности и бюджета Республики Башкортостан. Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.

 Статья 1 1354; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 5 (227), ст.  548; № 23 (245), ст.  Президент Проекты нормативных правовых актов Республики Башкортостан, затрагивающие вопросы осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, подлежат оценке регулирующего воздействия. Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 70-з 237; № 12 (354), ст.  703; 2012, № 6 (372), ст.  137; 2011, № 8 (350), ст. 