Тиҙ арала ҡапламаһағыҙ, бурысығыҙ ике тапҡырға артасаҡ, тип янайҙар.  Предприятие бөлгәс тә, һеҙ үҙ кеҫәгеҙҙән түләүҙе дауам иттегеҙме?  Зәйтүнә, Мәләүез районы.


— Һорауығыҙ һәм хәлегеҙ бик сетерекле.  Быйыл да гәзит уҡыусыларҙан юридик мәсьәләләр буйынса һорауҙар ҡабул итәбеҙ.  Мираҫҡа ҡалдырырға ла хоҡуҡлы.  Шулай уҡ хосусилаштырылған фатирҙы уның ризалығынан тыш дәүләт милкенә лә тапшыра алмайһығыҙ. Мәҫәлән, ирегеҙ нисек итеп аҡсаны совхозға тапшырған?  Эште судҡа биреүҙе талап итегеҙ.
 Кәңәшем шул: ҡулығыҙҙа булған барлыҡ документтарығыҙҙы тотоғоҙ ҙа юрисҡа барығыҙ.  Банк кредитты ике яҡ араһында төҙөлгән килешеү нигеҙендә бирә.  Һорауығыҙҙа күп нәмә аңлашылмай.  Унан суд ҡарары сыҡты, тик мин, уның менән ризалашмайынса, дәғүә белдерҙем.  Әгәр был заем договоры буйынса эшләнһә, банкротлыҡ иғлан ителгән саҡта ирегеҙ совхоздың кредиторҙары иҫәбенә индерелгән булырға тейеш.  Әлиә, Нефтекама ҡалаһы.


— Атайығыҙ үҙ милкен нисек теләй, шулай файҙалана ала.  Быға закон нигеҙендә ҡаршылыҡ күрһәтә алмаясаҡһығыҙ.  Әлеге ваҡытта миңә коллектор агентлығы шылтырата һәм бурысымдың уларға һатылыуы тураһында хәбәр итә.  Банк менән кисекмәҫтән килешергә кәрәк, сөнки ул һеҙҙе судҡа бирәсәк.  Оҙаҡҡа һуҙмағыҙ.
 Ҡыҫҡаһы, һорауҙар күп.  Етәксеһе унан предприятиеға кәрәк-яраҡ, шулай уҡ бизнесты үҫтереү өсөн кредит алыуын үтенде.  Аҡса ирегеҙ исеменә алынғас, бурыс ҡайтарыу унан ғына талап ителә.  Сетерекле хәлгә тарығанһығыҙ

— Бер нисә йыл элек ирем ҙур хужалыҡта эшләй ине.  Шулай итеп, һеҙгә бурыстың ике тапҡырға артыуы янамай.  Әгәр ҙә аҡсаны бер ниндәй ҙә килешеүһеҙ бирһә, совхоз уға ай һайын бурысын ниндәй документтарға ярашлы түләне икән?  Аҙаҡ бөтөнләй түләүҙе туҡтаттым, сөнки бурыс артҡандан-арта барҙы.  Был — коллекторҙарҙың ҡурҡытыу өсөн ҡулланған сараһының береһе.  Атайығыҙҙың ризалығы кәрәк

— Ике бүлмәле фатирҙы дүрт кеше исеменә хосусилаштырғайныҡ.  Атайым икенсегә өйләнде.  Унан һуң атай-әсәйем айырылышты.  Хосуси милеккә алынған әлеге фатирҙы уның ризалығынан тыш дәүләткә ҡайтарып бирергә мөмкинме?
 Ике йыл дауамында совхоз кредит буйынса бурысын айыныҡын айына түләп барҙы, әммә бер йыл элек банкротҡа әйләнеп ябылды.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Ул үҙенең өлөшөн яңы ҡатынына мираҫ итеп ҡалдыра аламы, беҙ быға ҡаршы сығырға хоҡуҡлымы?  Улар ҡурҡыта ғына

— “Русский стандарт” банкы картаһынан аҡса алдым да оҙаҡ ваҡыт бурысымды кисектермәй түләп барҙым.  Хәҙер кредитты түләй алмайҙар, беҙҙең дә аҡса юҡ.
 Был законлымы?
 Юрисҡа мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон йәшнигенә йәки беҙҙең почта адресы буйынса хат яҙып ебәрергә, телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Руслан, Өфө ҡалаһы.


— Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексындағы 384-се статьяға ярашлы, беренсел кредиторҙың хоҡуҡтары яңы кредиторға шул уҡ күләмдә һәм шарттарҙа күсә.  Был осраҡта суд приставтарының мөлкәтегеҙгә арест һалыуы ихтимал. 