1100; 2012, № 33 (399), ст.  Республики Башкортостан в сфере муниципальной службы



 Внести в Закон Республики Башкортостан от 16 июля 2007 года № 453-з «О муниципальной службе в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 15 (261), ст.  Статья 4 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.


 Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 63-з 793) слова «повышении квалификации, переподготовке» заменить словами «дополнительном профессиональном образовании».
 Статья 2 О внесении изменений в отдельные законодательные акты В пункте 3 приложения 4 к Закону Республики Башкортостан
от 28 мая 2009 года № 129-з «О порядке присвоения и сохранения классных чинов муниципальных служащих в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 13 (307), ст.  Статья 1 Статья 3 1280), слова «повышении квалификации, переподготовке» заменить словами «дополнительном профессиональном образовании».
 800; 2009, № 17 (311),
ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Президент 1500) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 7:
а) в абзаце втором пункта 1 слово «профессиональное» исключить;
б) в абзаце втором пункта 2 слово «профессиональное» исключить;
в) в абзаце втором пункта 3 слово «профессиональное» исключить;
г) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
«высшее образование или среднее профессиональное образование;»;
д) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
«высшее образование или среднее профессиональное образование;»;
2) в приложении 1:
а) в пункте 7 слова «учреждений среднего, высшего и дополнительного профессионального образования» заменить словами «организаций среднего профессионального образования, высшего образования, дополнительного профессионального образования»;
б) в пункте 11 слова «учреждениями среднего, высшего и дополнительного профессионального образования» заменить словами «организациями среднего профессионального образования, высшего образования, дополнительного профессионального образования».
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 208; № 20 (314), ст.  В пункте 3 приложения 1 к Типовому положению о проведении аттестации муниципальных служащих в Республике Башкортостан, утвержденному Законом Республики Башкортостан от 5 февраля 2009 года
№ 95-з «Об утверждении Типового положения о проведении аттестации муниципальных служащих в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 5 (299), ст. 