Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «в» пункта 5 статьи 1 настоящего Закона.
2.  Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 59-з Статья 2
1.  717) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 5 слова «и межмуниципальных» исключить;
2) пункт 1 части 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«1) для юридических лиц – суммарная доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных юридических лиц, общественных и религиозных организаций (объединений), благотворительных и иных фондов в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) указанных юридических лиц не должна превышать двадцать пять процентов (за исключением активов акционерных инвестиционных фондов и закрытых паевых инвестиционных фондов), доля участия, принадлежащая одному или нескольким юридическим лицам, не являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства, не должна превышать двадцать пять процентов.  125; 2010, № 3 (321), ст.  Юридические лица включаются в указанный перечень в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии соответствия одному из следующих критериев:
а) юридические лица являются открытыми акционерными обществами, не менее пятидесяти процентов акций которых находится в собственности Российской Федерации, или хозяйственными обществами, в которых данные открытые акционерные общества имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, либо имеют возможность назначать единоличный исполнительный орган и (или) более половины состава коллегиального исполнительного органа, а также возможность определять избрание более половины состава совета директоров (наблюдательного совета);
б) юридические лица являются государственными корпорациями, учрежденными в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях»;»;
3) в статье 8 слова «Республиканская», «республиканская» в соответствующем падеже заменить словами «Государственная», «государственная» в соответствующем падеже;
4) часть 2 статьи 9 дополнить словами «и (или) на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства»;
5) в статье 10:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 декабря 2007 года № 511-з «О развитии малого и среднего предпринимательства в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 3 (273), ст.  78; 2012, № 15 (381), ст.  Требования к организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти Республики Башкортостан, координирующим вопросы развития малого и среднего предпринимательства, органами местного самоуправления при реализации соответственно федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, государственной программы развития субъектов малого и среднего предпринимательства в Республике Башкортостан, муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства.»;
г) в части 3:
слово «республиканской» заменить словом «государственной»; дополнить словами «и соответствующих требованиям, установленным в порядке, предусмотренном частью 21 настоящей статьи»;
6) в части 2 статьи 12 слово «республиканской» заменить словом «государственной»;
7) в части 2 статьи 14 слово «республиканской» заменить словом «государственной».
 Последнее ограничение не распространяется на хозяйственные общества, хозяйственные партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств – бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования, а также на юридические лица, учредителями (участниками) которых являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике».  Положения абзаца третьего подпункта «г» пункта 5 статьи 1 настоящего Закона применяются с 1 июля 2014 года.




 Подпункт «в» пункта 5 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу с 1 июля 2014 года.

3.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Инфраструктурой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства является система коммерческих и некоммерческих организаций, которые создаются, осуществляют свою деятельность или привлекаются в качестве поставщиков (исполнителей, подрядчиков) для осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд при реализации государственной программы развития субъектов малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, обеспечивающих условия для создания субъектов малого и среднего предпринимательства, и для оказания им поддержки.»;
б) часть 2 после слов «консультационные центры,» дополнить словами «промышленные парки, индустриальные парки, агропромышленные парки, центры коммерциализации технологий, центры коллективного доступа к высокотехнологичному оборудованию, инжиниринговые центры, центры прототипирования и промышленного дизайна, центры трансфера технологий, центры кластерного развития, государственные фонды поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, осуществляющие деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации,»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  139; 2009, № 4 (298), ст.  Президент О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О развитии малого и среднего предпринимательства
в Республике Башкортостан»

 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.
