Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з «О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  Резервирование земель для государственных или муниципальных нужд осуществляется в случаях, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации, а также абзацами четвертым и пятым статьи 17 настоящего Закона.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 164; 2005,
№ 23 (221), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Изъятие земельных участков для государственных нужд Республики Башкортостан или муниципальных нужд»;
б) абзац первый после слов «для государственных нужд Республики Башкортостан» дополнить словами «или муниципальных нужд»;
в) дополнить абзацем следующего содержания:
«размещения объектов, строительство которых предусмотрено государственными и муниципальными программами.».
 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.
 Башкортостан «О регулировании земельных отношений
в Республике Башкортостан»

 1208; 2011, № 15 (357), ст.  Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 61-з О внесении изменений в Закон Республики 1038) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 16:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1.  Резервирование земель для государственных или муниципальных нужд может осуществляться соответственно Правительством Республики Башкортостан или органами местного самоуправления в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.»;
б) абзац второй признать утратившим силу;
2) в статье 17:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Президент Статья 1