Под объектом археологического наследия понимаются частично или полностью скрытые в земле или под водой следы существования человека в прошлых эпохах (включая все связанные с такими следами археологические предметы и культурные слои), основным или одним из основных источников информации о которых являются археологические раскопки или находки.  Физическое лицо, получившее разрешение (открытый лист) на проведение одного из видов археологических полевых работ, обязано:
1) не позднее чем за пять рабочих дней до начала проведения археологических полевых работ представить в республиканский орган исполнительной власти в области культуры, орган местного самоуправления муниципального образования, на территории которого планируется проведение археологических полевых работ, уведомление в письменной форме о проведении археологических полевых работ с указанием срока и места их проведения, а также копию разрешения (открытого листа);
2) в случае обнаружения при проведении археологических полевых работ объектов археологического наследия в течение десяти рабочих дней со дня выявления данного объекта письменно проинформировать об этом республиканский орган исполнительной власти в области культуры и направить в указанный орган описание обнаруженного объекта археологического наследия, текстовое и графическое описания местоположения границ указанного объекта, а также перечень географических координат характерных точек этих границ;
3) в случае, если в результате проведения археологических полевых работ изменились учетные данные объекта археологического наследия (площадь объекта, предмет охраны и другие данные), в течение тридцати рабочих дней со дня завершения археологических полевых работ письменно проинформировать об этих изменениях республиканский орган исполнительной власти в области культуры.»;
5) дополнить статьей 272 следующего содержания:
«Статья 272.  81; № 17 (359), ст.  1202; 2006, № 17 (239), ст.  Объектами археологического наследия являются в том числе городища, курганы, грунтовые могильники, древние погребения, селища, стоянки, каменные изваяния, стелы, наскальные изображения, остатки древних укреплений, производств, каналов, судов, дорог, места совершения древних религиозных обрядов, отнесенные к объектам археологического наследия культурные слои.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  1234; 2012, № 3 (369), ст.  Использование специальных технических средств поиска и (или) землеройных машин в целях обнаружения объектов археологического наследия и (или) археологических предметов
1.  Статья 2 Под культурным слоем понимается слой в земле или под водой, содержащий следы существования человека, время возникновения которых превышает сто лет, включающий археологические предметы.»;
д) в части 2:
в пункте 1 слова «частично или полностью скрытые в земле или под водой следы существования человека, включая все движимые предметы, имеющие к ним отношение, основным или одним из основных источников информации о которых являются археологические раскопки или находки (далее – объекты археологического наследия)» заменить словами «объекты археологического наследия»;
пункт 2 дополнить словами «;объекты археологического наследия»;
в пункте 3 слова «культурные слои, остатки построек древних городов, городищ, селищ, стоянок» заменить словами «объекты археологического наследия»;
2) в части 5 статьи 12 слова «в течение десяти дней со дня обнаружения данного объекта» заменить словами «в орган местного самоуправления муниципального образования, на территории которого обнаружен данный объект археологического наследия, в течение тридцати дней со дня поступления в республиканский орган исполнительной власти в области культуры информации, предусмотренной пунктом 2 части 2 статьи 271 настоящего Закона»;
3) статью 24 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 69-з Порядок проведения работ по выявлению и изучению объектов археологического наследия, включая работы, имеющие целью поиск и изъятие археологических предметов (далее – археологические полевые работы), определяется Федеральным законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».
2.  Археологические предметы, обнаруженные в результате проведения земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных или иных работ, подлежат обязательной передаче физическими и (или) юридическими лицами, осуществляющими указанные работы, государству в порядке, установленном федеральным органом охраны объектов культурного наследия.»;
4) дополнить статьей 271 следующего содержания:
«Статья 271.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Республики Башкортостан»



 1056; 2007, № 17 (263), ст.  840; 2008, № 3 (273), ст.  1692) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть 1 после слов «объекты недвижимого имущества» дополнить словами «(включая объекты археологического наследия)»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Под специальными техническими средствами поиска в настоящей статье понимаются металлоискатели, радары, магнитные приборы и другие технические средства, позволяющие определить наличие археологических предметов в месте залегания.».



 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Статья 1 135; № 36 (402), ст.  Использование специальных технических средств поиска и (или) землеройных машин в целях обнаружения объектов археологического наследия и (или) археологических предметов возможно исключительно при осуществлении археологических полевых работ, проводимых на основании разрешения (открытого листа).
2.  Президент Внести в Закон Республики Башкортостан от 7 ноября 2005 года № 224-з «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  Порядок проведения археологических полевых работ
1.  148; 2011, № 4 (346), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.



 Под археологическими предметами понимаются движимые вещи, основным или одним из основных источников информации о которых независимо от обстоятельств их обнаружения являются археологические раскопки или находки, в том числе предметы, обнаруженные в результате таких раскопок или находок.»;
г) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. 