517; № 21 (387), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.

 959) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 2.3 признать утратившей силу;
2) в статье 2.12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 2.12.  142; № 10 (376), ст.  94; № 12 (414), ст.  Уфа, Дом Республики
4 марта 2014 года
№ 58-з 783; № 21 (423), ст.  Президент Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1 1000; № 23 (389), ст.  1109; 2013, № 3 (405), ст.  Неправомерный отказ в оказании экстренной юридической помощи гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации»;
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
«Неправомерный отказ в оказании экстренной юридической помощи гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, в том числе неправомерный отказ в приеме установленных нормативными правовыми актами Республики Башкортостан документов, необходимых для получения гражданами указанной юридической помощи, –»;
3) главу 8 дополнить статьей 8.5 следующего содержания:
«Статья 8.5.  Нарушение порядка перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения и возврата Внести в Кодекс Республики Башкортостан об административных правонарушениях (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 16 (358), ст.  486; № 15 (417), ст.  Нарушение порядка перемещения транспортных средств на специализированную стоянку при их задержании или запрещении эксплуатации, хранения и возврата транспортных средств –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.»;
4) в статье 14.1 слова «частями 1, 2» заменить словами «частью 2»; после цифр «6.13,» дополнить цифрами «8.5,»;
5) в части 2 статьи 15.1:
а) пункт 1 после слова «статьями» дополнить цифрами «8.5,»;
б) в пункте 4 слова «частью 1 статьи 2.3,» исключить;
в) в пункте 5 слова «частью 1 статьи 2.3,» исключить;
г) в пункте 9 слова «частями 1, 2» заменить словами «частью 2»;
д) в пункте 10 слова «частью 1 статьи 2.3,» исключить;
е) в пункте 12 слова «частью 1 статьи 2.3,» исключить;
ж) в пункте 15 слова «частями 1, 3» заменить словами «частью 3»; после цифр «8.3,» дополнить цифрами «8.5,»;
з) в пункте 35 слова «частью 1 статьи 2.3,» исключить.





 1151; 2012, № 1 (367), ст.  Статья 2 9; № 3 (369), ст.  О внесении изменений в Кодекс Республики Башкортостан
об административных правонарушениях

 633; № 18 (420), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

