Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 февраля 2014 года.
 Государственные программы Республики Башкортостан подлежат приведению в соответствие с законом о бюджете Республики Башкортостан (законом о бюджете Фонда) не позднее двух месяцев со дня вступления
его в силу.
3.  Субсидии, предусмотренные настоящей статьей, могут предоставляться из бюджета Республики Башкортостан в соответствии с условиями и сроками, предусмотренными концессионными соглашениями, заключенными в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях. Законом о бюджете Республики Башкортостан утверждаются:
1) доходы бюджета Республики Башкортостан по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета;
2) перечень главных администраторов доходов бюджета Республики Башкортостан;
3) перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан;
4) распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов и по целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджета Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период;
5) ведомственная структура расходов бюджета Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период;
6) общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств;
7) объем межбюджетных трансфертов, получаемых из других бюджетов и (или) предоставляемых другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде;
8) общий объем условно утверждаемых (утвержденных) расходов на первый год планового периода в объеме не менее 2,5 процента общего объема расходов бюджета (без учета расходов бюджета, предусмотренных за счет межбюджетных трансфертов из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, имеющих целевое назначение), на второй год планового периода в объеме не менее 5 процентов общего объема расходов бюджета (без учета расходов бюджета, предусмотренных за счет межбюджетных трансфертов из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, имеющих целевое назначение);
9) источники финансирования дефицита бюджета на очередной финансовый год и плановый период;
10) верхний предел государственного внутреннего долга и (или) верхний предел государственного внешнего долга по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, с указанием в том числе верхнего предела долга по государственным гарантиям.»;
27) в статье 41:
а) в пункте 4 слова «либо проект среднесрочного финансового плана» исключить;
б) в пункте 5 слова «очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «очередной финансовый год и плановый период»;
в) в пункте 7 слова «очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «очередной финансовый год и плановый период»;
г) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) паспорта государственных программ Республики Башкортостан;»;
д) пункт 9 признать утратившим силу;
е) пункт 10 признать утратившим силу;
ж) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) верхний предел государственного внутреннего долга Республики Башкортостан на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, и (или) верхний предел государственного внешнего долга Республики Башкортостан на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;»;
28) в статье 43 слова «по бюджету, налогам, финансам и вопросам собственности» заменить словами «по бюджетной, налоговой, инвестиционной политике и территориальному развитию»;
29) абзац первый части 1 статьи 44 изложить в следующей редакции:
«1.  1154; 2012, № 33 (399), ст.  При предоставлении субсидий, указанных в настоящей статье, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных унитарных предприятий, хозяйственных товариществ и обществ с участием Республики Башкортостан в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с участием таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.»;
е) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Формирование и использование средств Резервного фонда Республики Башкортостан осуществляются в соответствии с Законом Республики Башкортостан от 3 июля 2013 года № 715-з «О Резервном фонде Республики Башкортостан».»;
в) часть 3 признать утратившей силу;
г) часть 4 признать утратившей силу;
д) часть 5 признать утратившей силу;
е) часть 6 признать утратившей силу;
17) часть 1 статьи 27 признать утратившей силу;
18) пункт 5 статьи 30 изложить в следующей редакции:
«5) органы государственного финансового контроля;»;
19) статью 32 изложить в следующей редакции:
«Статья 32.  Порядок проведения указанной оценки и ее критерии устанавливаются Правительством Республики Башкортостан. Бюджетные полномочия органов государственного финансового контроля
1.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года
№ 205-з «О бюджетном процессе в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 5 февраля 2010 года № 220-з) (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 18 (216), ст.  По каждой государственной программе Республики Башкортостан ежегодно проводится оценка эффективности ее реализации.  Инвестиционный фонд Республики Башкортостан и Дорожный фонд Республики Башкортостан
1.  Бюджетные полномочия Государственного Собрания
1.  Бюджетные инвестиции, планируемые к предоставлению юридическим лицам, указанным в части 1 настоящей статьи (за исключением бюджетных инвестиций, указанных в абзаце втором части 1 настоящей статьи), утверждаются законом о бюджете Республики Башкортостан в качестве отдельного приложения к данному закону с указанием юридического лица, объема и цели предоставляемых бюджетных инвестиций.»;
13) дополнить статьей 191 следующего содержания:
«Статья 191.  Объем бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственных программ Республики Башкортостан утверждается законом о бюджете Республики Башкортостан (законом о бюджете Фонда) по соответствующей каждой программе целевой статье расходов бюджета в соответствии с утвердившим программу нормативным правовым актом Правительства Республики Башкортостан. Целевые статьи расходов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда формируются в соответствии с государственными программами Республики Башкортостан, не включенными в государственные программы Республики Башкортостан направлениями деятельности органов государственной власти (государственных органов) Республики Башкортостан, органа управления Фондом, наиболее значимых учреждений науки, образования, культуры и здравоохранения, указанных в ведомственной структуре расходов бюджета (в целях настоящего Закона – непрограммные направления деятельности), и (или) расходными обязательствами, подлежащими исполнению за счет средств бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда. Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов из бюджета Республики Башкортостан, имеющих целевое назначение, определяются в порядке, установленном Министерством финансов Республики Башкортостан.»;
5) в статье 9:
а) в части 3 цифры «20» заменить цифрами «15»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Статья 1 Государственное Собрание рассматривает и утверждает бюджет Республики Башкортостан и бюджет Фонда, отчеты об их исполнении, осуществляет контроль в ходе рассмотрения отдельных вопросов исполнения бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда на своих заседаниях, заседаниях комитетов, комиссий, рабочих групп Государственного Собрания,
в ходе проводимых Государственным Собранием слушаний и в связи
с депутатскими запросами, формирует и определяет правовой статус органа внешнего государственного финансового контроля, осуществляет другие полномочия в соответствии с Бюджетным кодексом, Федеральным законом
от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ «О парламентском контроле», Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ «Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований», иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также Конституцией Республики Башкортостан и настоящим Законом.
2.  Предметом рассмотрения проекта закона о бюджете Республики Башкортостан во втором чтении являются текстовые статьи проекта закона
о бюджете Республики Башкортостан, а также приложения к нему, устанавливающие:
1) перечень главных администраторов доходов бюджета Республики Башкортостан;
2) перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан;
3) бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджета Республики Башкортостан
на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан на очередной финансовый год
и плановый период, утвержденных в первом чтении, в соответствии с частью 3 статьи 42 настоящего Закона;
4) бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджета Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период, Государственные программы Республики Башкортостан, предлагаемые
к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы Республики Башкортостан подлежат утверждению в сроки, установленные Правительством Республики Башкортостан. Законом о бюджете Республики Башкортостан в соответствии со статьей 58 Бюджетного кодекса устанавливаются дифференцированные нормативы отчислений в местные бюджеты от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, исходя из зачисления в местные бюджеты не менее 10 процентов налоговых доходов консолидированного бюджета Республики Башкортостан от указанного налога.»;
6) в абзаце первом части 2 статьи 10 слова «очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде)» заменить словами «очередном финансовом году и плановом периоде»; после слов «бюджете Республики Башкортостан» дополнить словами «на очередной финансовый год
и плановый период»;
7) в статье 11:
а) в части 1 слова «очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде)» заменить словами «очередном финансовом году
и плановом периоде»;


б) в части 5:
в абзаце первом слова «очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «очередной финансовый год и плановый период»;
в абзаце втором после слова «формируется» дополнить словами
«в соответствии с ведомственным перечнем государственных услуг и работ, оказываемых (выполняемых) государственными учреждениями Республики Башкортостан в качестве основных видов деятельности,»; слова «до одного года в случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и на срок», «в случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и плановый период» исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«По решению органа государственной власти, государственного органа Республики Башкортостан, осуществляющих в соответствии с законодательством Российской Федерации функции и полномочия учредителя государственных учреждений Республики Башкортостан, при определении объема финансового обеспечения выполнения государственного задания используются нормативные затраты на выполнение работ.»;
8) часть 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«3.  Заключение концессионных соглашений от имени Республики Башкортостан на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных решениями Правительства Республики Башкортостан, принимаемыми в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан.»;
ж) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Порядки формирования и использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан и Дорожного фонда Республики Башкортостан устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.»;
14) статью 20 изложить в следующей редакции:
«Статья 20.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О бюджетном процессе в Республике Башкортостан»

 Бюджетные полномочия Контрольно-счетной палаты Республики Башкортостан, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, осуществляются с соблюдением положений, установленных Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ «Об общих принципах организации
и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации
и муниципальных образований» и Законом Республики Башкортостан от
13 марта 2012 года № 520-з «О Контрольно-счетной палате Республики Башкортостан».»;
22) в статье 35:
а) в пункте 2 слова «(проект бюджета Республики Башкортостан
и среднесрочного финансового плана Республики Башкортостан)» исключить;
б) в пункте 6 слова «(проекта бюджета Республики Башкортостан
и среднесрочного финансового плана Республики Башкортостан)» исключить;
в) в пункте 9 после слова «устанавливает» дополнить словами «, если иное не установлено Бюджетным кодексом, перечень и коды целевых статей расходов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда,»; слова
«и (или) видов» исключить;
г) в пункте 18 слова «порядке и» исключить; дополнить словами
«, в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан»;
д) пункт 48 изложить в следующей редакции:
«48) осуществляет внутренний государственный финансовый контроль
в соответствии с полномочиями, установленными Бюджетным кодексом
и настоящим Законом;»;
е) дополнить пунктом 611 следующего содержания:
«611) устанавливает порядок исполнения решения о применении бюджетных мер принуждения;»;
ж) дополнить пунктом 612 следующего содержания:
«612) принимает решение о применении бюджетных мер принуждения на основании уведомлений о применении бюджетных мер принуждения;»;
з) дополнить пунктом 613 следующего содержания:
«613) применяет бюджетные меры принуждения в соответствии с решением об их применении;»;
23) в статье 36:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Контрольно-счетная палата Республики Башкортостан также осуществляет бюджетные полномочия по:
1) аудиту эффективности, направленному на определение экономности
и результативности использования бюджетных средств;
2) экспертизе проектов законов о бюджете Республики Башкортостан
и бюджете Фонда, иных нормативных правовых актов бюджетного законодательства, в том числе обоснованности показателей (параметров и характеристик) бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда;
3) экспертизе государственных программ Республики Башкортостан;
4) анализу и мониторингу бюджетного процесса, в том числе подготовке предложений по устранению выявленных отклонений в бюджетном процессе
и совершенствованию бюджетного законодательства;
5) подготовке предложений по совершенствованию осуществления главными администраторами средств бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита;
6) другим вопросам, установленным Федеральным законом от 7 февраля
2011 года № 6-ФЗ «Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований» и Законом Республики Башкортостан от 13 марта 2012 года № 520-з «О Контрольно-счетной палате Республики Башкортостан».
3.  Государственные контракты, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели решениями о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Республики Башкортостан, принимаемыми в соответствии со статьей 17 настоящего Закона, на срок реализации указанных решений. Государственные контракты, предметом которых является поставка товаров на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, предусматривающие встречные обязательства, не связанные с предметом их исполнения, могут заключаться в соответствии
с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных
и муниципальных нужд в пределах средств, предусмотренных
на соответствующие цели государственными программами Республики Башкортостан, в соответствии с решениями Правительства Республики Башкортостан, принимаемыми в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан. Инвестиционный фонд Республики Башкортостан и Дорожный фонд Республики Башкортостан создаются законами Республики Башкортостан
(за исключением закона о бюджете Республики Башкортостан).
2.  В законе о бюджете Республики Башкортостан могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление в соответствии с решениями Президента Республики Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан юридическим лицам (за исключением государственных учреждений), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам грантов в форме субсидий, в том числе предоставляемых на конкурсной основе. Расходы на оплату таких договоров (контрактов) планируются и осуществляются в составе расходов на оплату соответствующих энергетических ресурсов (услуг на их доставку).»;
9) в статье 15:
а) в наименовании слова «- производителям товаров, работ, услуг» исключить;
б) в части 1 после слова «предпринимателям,» дополнить словами
«а также»; слова «затрат или недополученных доходов» заменить словами «недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат»; после слов «(реализацией) товаров» дополнить словами
«(за исключением подакцизных товаров)»;
в) часть 2 после слова «учреждениям» дополнить словами «, а также субсидий, указанных в части 6 настоящей статьи»; после слова «предпринимателям,» дополнить словами «а также»; после слов «Правительства Республики Башкортостан» дополнить словами «или актами уполномоченных им органов государственной власти Республики Башкортостан»;
г) в части 3:
абзац первый после слова «предпринимателям,» дополнить словами
«а также»;
пункт 3 после слова «субсидий» дополнить словами «в соответствующий бюджет»;
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) порядок возврата в текущем финансовом году получателем субсидий остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, в случаях, предусмотренных соглашениями (договорами) о предоставлении субсидий;»;
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и органом государственного финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий их получателями.»;
д) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  212; 2011, № 16 (358), ст.  Указанный порядок должен содержать положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) средств бюджета Республики Башкортостан, предоставившим субсидию, и органами государственного финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий иными некоммерческими организациями, не являющимися государственными учреждениями.»;
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  917; 2010, № 5 (323), ст.  Иные государственные контракты, заключаемые от имени Республики Башкортостан, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами, а также в соответствии с иными решениями Правительства Республики Башкортостан, принимаемыми в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан. Государственными программами Республики Башкортостан может быть предусмотрено предоставление субсидий местным бюджетам на реализацию муниципальных программ, направленных на достижение целей, соответствующих государственным программам Республики Башкортостан. При предоставлении субсидий, указанных в части 2 настоящей статьи, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных корпораций и компаний) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) средств бюджета Республики Башкортостан, предоставившим субсидии, и органами государственного финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.»;
г) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Бюджетные полномочия органов государственного финансового контроля, к которым относятся Контрольно-счетная палата Республики Башкортостан, орган государственного финансового контроля, являющийся органом исполнительной власти Республики Башкортостан, по осуществлению государственного финансового контроля установлены Бюджетным кодексом.
2.  Государственному Собранию в пределах его компетенции по бюджетным вопросам, установленной Конституцией Российской Федерации, Бюджетным кодексом, Конституцией Республики Башкортостан, настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан, для обеспечения его полномочий должна быть предоставлена органами исполнительной власти Республики Башкортостан, местными администрациями, органом управления Фондом вся необходимая информация.»;
20) в статье 33 слова «разрабатывает и утверждает среднесрочный финансовый план Республики Башкортостан (в случае утверждения закона
о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год),» исключить;
21) статью 34 изложить в следующей редакции:
«Статья 34.  Порядок предоставления указанных субсидий из бюджета Республики Башкортостан устанавливается нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящей части.»;
10) в статье 16:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «возмещение нормативных затрат, связанных
с оказанием ими в соответствии с государственным заданием государственных услуг (выполнением работ)» заменить словами «финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания, рассчитанные с учетом нормативных затрат на оказание ими государственных услуг физическим и (или) юридическим лицам и нормативных затрат на содержание государственного имущества»;
в абзаце третьем слова «определения объема и условия» исключить; слова «указанных субсидий» заменить словами «субсидий в соответствии с абзацем первым настоящей части»; слова «Правительством Республики Башкортостан» заменить словами «нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Порядок определения объема и условия предоставления субсидий
в соответствии с абзацем вторым настоящей части из бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда устанавливаются Правительством Республики Башкортостан или уполномоченными им органами государственной власти (государственными органами) Республики Башкортостан.»;
б) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:
«Порядок определения объема и предоставления указанных субсидий из бюджета Республики Башкортостан устанавливается нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан.  Орган государственного финансового контроля, являющийся органом исполнительной власти Республики Башкортостан, обязан предоставлять информацию и документы, запрашиваемые Федеральной службой финансово-бюджетного надзора в целях осуществления ею анализа исполнения бюджетных полномочий органа государственного финансового контроля, являющегося органом исполнительной власти Республики Башкортостан.
4.  В законе о бюджете Республики Башкортостан могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление в соответствии с решениями Президента Республики Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан некоммерческим организациям, не являющимся казенными учреждениями, грантов в форме субсидий, в том числе предоставляемых органами исполнительной власти Республики Башкортостан по результатам проводимых ими конкурсов. Орган государственного финансового контроля, являющийся органом исполнительной власти Республики Башкортостан, проводит анализ осуществления главными администраторами средств бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита.
5.  Государственными программами Республики Башкортостан также может быть предусмотрено предоставление межбюджетных трансфертов бюджету Фонда и бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на достижение целей, соответствующих государственным программам Республики Башкортостан.»;
15) в части 3 статьи 22 слова «и ежегодно вводиться в действие законом
о бюджете Республики Башкортостан при условии утверждения данным законом соответствующих субвенций местным бюджетам» исключить;
16) в статье 25:
а) в части 1 слова «подлежащих обособленному учету и управлению
в целях» заменить словами «предназначенных для»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  1490) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слово «Республиканского» заменить словом «Территориального»;
2) в статье 2:
а) в части 1 слово «Республиканского» заменить словом «Территориального»;
б) в части 2 слова «должны соответствовать» заменить словами «не могут противоречить»; второе предложение исключить;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  Государственные программы Республики Башкортостан утверждаются Правительством Республики Башкортостан. Государственные заказчики вправе заключать государственные энергосервисные договоры (контракты), в которых цена определена как процент стоимости сэкономленных энергетических ресурсов, на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств.  Перечень главных распорядителей средств бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда устанавливается законом о соответствующем бюджете в составе ведомственной структуры расходов. Внесение изменений в настоящий Закон, а также приостановление, отмена и признание утратившими силу положений настоящего Закона осуществляются отдельными законами Республики Башкортостан и не могут быть включены в тексты законов Республики Башкортостан, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Республики Башкортостан или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.»;
3) статью 6 дополнить пунктом 141 следующего содержания:
«141) определение порядков осуществления полномочий органами внешнего и внутреннего государственного финансового контроля по внешнему
и внутреннему государственному финансовому контролю;»;
4) в статье 7:
а) в абзаце первом части 3 слова «и коды» исключить;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Сроки реализации государственных программ Республики Башкортостан определяются Правительством Республики Башкортостан в устанавливаемом им порядке. По результатам указанной оценки Правительством Республики Башкортостан может быть принято решение о необходимости прекращения
или об изменении начиная с очередного финансового года ранее утвержденной государственной программы Республики Башкортостан, в том числе необходимости изменения объема бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственной программы Республики Башкортостан.
4.  Порядок предоставления указанных субсидий из бюджета Республики Башкортостан устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящей части.»;
11) в статье 17:
а) в части 1 слова «долгосрочными целевыми программами» заменить словами «государственными программами Республики Башкортостан»;
б) в части 3:
в абзаце первом слова «соответствующему виду расходов» заменить словами «соответствующим группам видов расходов»;
в абзаце втором слова «и соответствующему ему виду расходов» исключить;
12) в статье 18:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Решения о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными учреждениями и государственными унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства за счет средств бюджета Республики Башкортостан принимаются Правительством Республики Башкортостан в определяемом им порядке.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Условия предоставления и методика расчета указанных межбюджетных субсидий устанавливаются соответствующей программой. Министр финансов имеет право в случае выявления бюджетных нарушений принять решение:
1) о бесспорном взыскании суммы средств, предоставленных из бюджета Республики Башкортостан другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пеней за их несвоевременный возврат;
2) о приостановлении предоставления межбюджетных трансфертов
(за исключением субвенций) из бюджета Республики Башкортостан.»;
24) в статье 38:
а) в части 1:
в абзаце третьем слова «на один год (на очередной финансовый год)
или сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на три года – очередной финансовый год и плановый период»;
абзац четвертый признать утратившим силу;
б) в части 2:
абзац первый после слов «бюджета Республики Башкортостан» дополнить словами «и бюджета Фонда»;
в абзаце третьем слово «Составление» заменить словами «Непосредственное составление»;
в) в абзаце первом части 3 слова «очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «очередной финансовый год и плановый период»;
25) статью 39 признать утратившей силу;
26) в статье 40:
а) часть 1 дополнить словами «, а также иные показатели, установленные Бюджетным кодексом, настоящим Законом, иными законами Республики Башкортостан (кроме закона о бюджете Республики Башкортостан)»;
б) в части 2 слова «и местными бюджетами» заменить словами
«, бюджетом Фонда и бюджетами муниципальных образований, входящих в состав Республики Башкортостан,»; слова «бюджетным законодательством Российской Федерации» заменить словами «Бюджетным кодексом, федеральным законом о федеральном бюджете, законами Республики Башкортостан, принятыми в соответствии с положениями Бюджетного кодекса и настоящего Закона»;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Государственные программы Республики Башкортостан
1.  Порядок принятия решений о разработке государственных программ Республики Башкортостан и формирования и реализации указанных программ устанавливается нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан.
2.  Перечень и коды целевых статей расходов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда устанавливаются Министерством финансов Республики Башкортостан, если иное не установлено Бюджетным кодексом. Государственное Собрание рассматривает проект закона о бюджете Республики Башкортостан в течение 60 дней в трех чтениях.»;
30) в статье 45:
а) абзац первый части 1 признать утратившим силу;
б) в части 2:
в пункте 1 слова «очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде)» заменить словами «очередном финансовом году и плановом периоде»;
в пункте 2 слова «очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «очередной финансовый год и плановый период»;
в пункте 3 слова «очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «очередной финансовый год и плановый период»;
в пункте 4 слова «в случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и плановый период в объеме не менее 2,5 процента общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан на первый год планового периода и не менее 5 процентов общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан на второй год» заменить словами «на каждый год»;
пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) дефицит бюджета Республики Башкортостан на очередной финансовый год и каждый год планового периода;»;
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) верхний предел государственного внутреннего долга Республики Башкортостан на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, и верхний предел государственного внешнего долга Республики Башкортостан (при наличии такового) на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода.»;
31) в статье 46:
а) часть 2 признать утратившей силу;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Перечень разделов, подразделов, целевых статей (государственных программ Республики Башкортостан и непрограммных направлений деятельности), групп (групп и подгрупп) видов расходов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда утверждается в составе ведомственной структуры расходов бюджета законом о соответствующем бюджете либо в установленных Бюджетным кодексом случаях сводной бюджетной росписью соответствующего бюджета.