Учреждениены ойоштороуға 100 миллион һум, шул иҫәптән федераль бюджеттан — 80 миллион, республика ҡаҙнаһынан 20 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.
— Үҙәктә программа-телекоммуникация аппаратураһын проектлау, көйләү һәм тест үткәреү ҡорамалдары тупланған, — тип аңлатты консультант Альберт Маннапов.  Хәрәкәтләнгән машинаға компьютер идара итә.  — Лабораторияларҙың барыһы ла үҙ-ара бәйләнгән. Бынан тыш, лабораторияла виртуаль ысынбарлыҡ күҙлеге өсөн программа эшләнә.  Үҙәккә селтәрле, автоматлаштырылған проектлау, һаҡлаусан япмалар һәм робот техникаһы лабораториялары инә.  Был комплексты медицинала, психологияла, шулай уҡ төрлө физик күренештәрҙе тикшереү ҡорамалы рәүешендә файҙаланырға мөмкин. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикалағы радиоэлектрон кластерҙың Коллектив файҙаланыу үҙәге лабораторияһында булды.
 Әле белгестәр программа тәьминәтен камиллаштырыу менән шөғөлләнә. Рөстәм Хәмитов ҡорамалдарҙың техник мөмкинлектәре менән танышты.  Республикалағы радиоэлектрон кластер ойошмалары бындағы ҡорамалдарҙан, бүлмәләрҙән файҙалана ала.  Атап әйткәндә, республика башлығына гексапод роботты күрһәттеләр.  Бер ай элек асылған лабораторияла “Полигон”, “ERTech”, “Технософт” предприятиелары тикшеренеү үткәрә.