Сараны республика машина эшләүселәр профсоюзы ойошторҙо.  Машина эшләүселәр профсоюзы рәйесе Николай Лифанов үҙенең сығышында эшсе ҡатын-ҡыҙҙарҙың киҫкен проблемаларын билдәләне: түбән эш хаҡы, хеҙмәт хоҡуҡтарының боҙолоуы, ауыр физик эш.  Съезда республиканың төрлө райондарында ошо тармаҡта эшләгән 330 гүзәл зат ҡатнашты. Алдынғылар Почет грамоталары менән бүләкләнде.  Йыйындың маҡсаты — эшсе ҡатын-ҡыҙҙың көнүҙәк мәсьәләләренә иғтибарҙы йәлеп итеү, тармаҡтағы хеҙмәттең абруйын күтәреү, ҡаҙаныштарҙы танытыу, предприятиеға йәштәрҙе ылыҡтырыу.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында машина эшләү тармағындағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың тәүге съезы үтте.
 Республиканың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова һорауҙарға яуап бирҙе. Байрам концерты күрһәтелде.