Волейбол ярышы булды
 Кинозалды асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эльвира Юнысова ҡатнашты.  Быйыл улар ҙа күптән көтөлгән фатир асҡыстарын ҡулға алырға өмөтләнә.

“Кармаскалинская новь”

 Кинотеатрҙың төҙөлөүенә 55 йыл тулыу уңайы менән тамашасыларға тәҡдим ителгән бүләк күптәрҙең күңеленә хуш килде.  Альбина менән Юрий район үҙәгендә төпләнергә булған.  Сибай ҡалаһының “Тыныслыҡ” кинотеатры заман менән бергә атлай: күптән түгел бында өс үлсәмле кино залы асылды. Унда Стәрлетамаҡ ҡалаһының мәҙәниәт һарайында шөғөлләнеүсе “Әкиәт” бейеү коллективы (етәксеһе — Инна Серебрякова) ҡатнашып, эстрада бейеүҙәре номинацияһында беренсе урын яулаған.

“Стәрлетамаҡ эшсеһе”.

 Көмөш миҙал яулаған яҡташыбыҙ Владимир Ғиләжетдинов өсөн был тәүге мөһим ярыш булған.  Быйыл фестивалдә 10 илдән 1500-ҙән ашыу кеше ҡатнашып, күмертауҙар бәйгелә гран-при яулаған.  Күмертауҙағы балалар сәнғәт мәктәбенең “Контраст” халыҡ бейеүҙәре ансамбле Сочиҙа башланған XV “Европа өмөттәре” фестивалендә ҡатнашҡан. Кәримә УСМАНОВА әҙерләне. Сараны конкурстың сайтында тура эфирҙа ҡарарға мөмкин.

“Юшатыр”.


 Хәйбулла районының Оло Арыҫланғол ауылында йәшәүсе өс уҙаман үҙ көсө менән оҙонлоғо — 20, киңлеге 3,5 метрлыҡ күпер һалған. Бында тағы йөҙгә яҡын етем сиратта тора.  Лилиә НУРЕТДИНОВА, Тау йылғаһы, йәйен-ҡышын хәүефһеҙ булһа ла, яҙғыһын һыу ташҡанда ҡотороп китеүсән.  Ғирфан менән Азамат Ибраһимовтар, Илшат Ҡужин ең һыҙғанып эшкә тотонған.  Татарстан Республикаһында “Ҡазан бесәйендә ҡунаҡта” халыҡ-ара конкурсы үтте. Яңы йылдан яңы тормош башлана
 Юрий Санников, Альбина Ғәлиуллина, Эльвира Абдрафиҡова, Александр Гусев яңы йылдан яңы тормош башламаҡсы.  Ауыл халҡы Сик йылғаһы аша күпер һалдырыу мәсьәләһен күптән күтәргән, ләкин ул быға тиклем ыңғай хәл ителмәгән.  Ярышта Пермь, Новосибирск, Екатеринбург, Өфө, Ижевск, Силәбе, Һамар ҡалаларының командалары ҡатнашҡан.  Бөгөн еңеүселәрҙе тәбрикләү тантанаһы һәм гала-концерт үтәсәк.  Эльвира ғаиләһе менән Олокүл ауылына күсәсәк, Александр тиҙҙән өйләнергә ниәтләй, йәш кәләше менән улар Константиновка ауылында нигеҙ ҡорасаҡ.  Беренсе урынды Иҫке Собханғол урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусылары, икенсе урынды — балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре, өсөнсө урынды Әбделмәмбәт мәктәбе уҡытыусылары алды.

“Таң”.


“Ҡазан бесәйендә ҡунаҡта” булғандар
 Ҡырмыҫҡалы районында йәшәүсе дүрт етемгә яңы фатир асҡыстары тапшырғандар. Сочиҙа гран-при яулағандар
 Республика Хөкүмәте тарафынан ауыл Советтарына төҙөкләндереү өсөн бүленгән аҡсаға арыҫланғолдар яңы күпер һалырға ҡарар иткән.  Балта оҫтаһы балтаһынан билдәле
 Тап Эльвира Әхтәм ҡыҙы кинотеатрҙың һуңғы йылдарҙағы аяныслы хәлен республика етәкселегенә еткергән, күп тә үтмәй кинозалға капиталь ремонт эшләү өсөн аҡса бүленгән.

“Атайсал”.


18 секундта еңеүсе булған
 Евгений Андреев иһә иң ҡыҫҡа ваҡытта еңеүе менән барыһын да шаҡ ҡатырған: алыш ни бары 18 секунд барған.

“Победа”.

 Сибайҙарға кино килеште
 Хәҙер ауыл халҡы күпер аша ҡурҡмайынса йәйәү ҙә, еңел машинала ла йөрөй.

“Хәйбулла хәбәрҙәре”

 Бөрйән районының мәҙәниәт һарайындағы спорт залында райондың йәштәр сәйәсәте һәм спорт бүлеге кубогына ойошмалар, предприятиелар, ауыл хакимиәттәренең ҡатын-ҡыҙҙар командалары араһында волейбол ярышы үтте. Бөрө ҡалаһының “Будо” спорт клубында шөғөлләнеүселәр кумитэ буйынса Пермь ҡалаһында үткән Волга буйы федераль округы беренселегендә алтын һәм көмөш миҙалдар яулап ҡайтты.