Беҙҙең заманға килеп еткәс, Совет власы бөтөп, ҡурҡыу юҡҡа сыҡҡайны, колхоздарҙа “прихватизация” башланды.  Ахырҙа, колхоз рәйесе милиция саҡырта, башлап бесәнгә төшкән кеше тиҙ генә асыҡлана, һәм ошо еңгәйҙе 15 тәүлеккә ябып та ҡуялар.  Мин машинанан сыҡтым.  Ә бит заманында тормош бында гөрләп тора ине.  Заманы ла үҙгәрә төшкәйне шул. Беҙ, бәләкәйҙәр, иртән торғанда, ул инде киткән була, беҙ йоҡларға ятҡанда атай һаман ҡайтмаған әле.  Тик атайым зым-зыя юҡ булды.  Күрше бабайҙың әйткәне хәтерҙә: “Колхоз эшендә байып булһа, Шәрифулла күптән байыр ине инде”.  Колхоздарҙың юҡҡа сыҡҡанына сикһеҙ һөйөнәм, хәҙер үҫеп еткән быуындарҙың ундай ҡоллоҡ системаһына эләкмәйәсәген уйлау ҙур кинәнес бирә.  Бер ҡатлы булмаған ҡатлам “нэп” заманында күтәрелеп сыға башлағас, уны социаль ҡатлам булараҡ юҡ иттеләр: ҡала нэпмандарының кибеттәрен һәм оҫтаханаларын тартып алһалар, кулактарҙы хатта Себергә оҙаттылар.  Үҙебеҙҙең ауыл яғына ҡайтып барышлай, колхоз техникаһының паркы булған әлеге йәйләү эргәһенән тағы үттек.  Хәҙерге күҙлектән ҡараһаң, тиндәр генә ул.  Ашнаҡсы апай (кашауар) йүгереп йөрөп алюмин тәгәстәр менән аш ташый.  Шундай мәлдәрҙә атайым колхоздың баҫыу станында механизаторҙарға бешерелгән аштың итен, үҙе ашамайынса, беҙгә алып ҡайта ине.  Ә колхоздың һәйбәтерәк тауарҙары складта һаҡлана, әлбиттә, унан урлап булмай, склад мөдире әйберҙе колхоз рәйесенең күрһәтмәһе буйынса ҡайһы бер кешеләргә генә биреп ебәрә. Маҡтарҙар ине – ә ниңә, улай булғас, ауылдар ҡабат колхоз булып ойошмай, яманлар инең – йәшлек йылдарын һыҙып ташлау менән бер бит инде ул.
...  Уның ҡарауы, атайым был күмәк хужалыҡ өсөн түккән тир бер нисә быуынға етәлер, моғайын.  Ҡустым сәйерһенеп миңә ҡарай: “Һаташаһыңмы әллә, егерме йыл элек үлгән атай ни эшләп йөрөһөн бында...” “Нишләп туҡтарға булдыҡ?” — ти эргәмдә ултырған ҡустым.  Ә бит хосуси милеккә ынтылышты колхоз барыбер бөтөрә алманы!  Күҙемде йомоп асам да башты һелкәм: бер нәмә лә юҡ — кешеләр ҙә, техника ла, ағас өйҙәр ҙә.  Шулай ҙа ашарға ғына түгел, кейенергә лә кәрәк бит әле.  Әле миңә был урын ниңәлер йәл булып тойолдо.  Хәйер, гөрләүҙе лә төрлөсә ҡабул итергә була. Күмәк хужалыҡта эшләргә йәштәр ҡалмай башлағас, илебеҙҙә яңы лозунг уйлап таптылар: “Бөтә класс менән – колхоз фермаһына!” тип атала ине ул.  Тик атайым ҡыуаныслы хәбәр әйтә алманы: “Аҡса юҡ, трактор йыш ватылды бит, ә ремонт өсөн түләмәйҙәр, ҡалғанын игенләтә биреп бөткәнбеҙ, тинеләр”. Бер аҙҙан ул директор булып эшләмәй ине инде, партия сәйәсәтен яңылыш аңлауы сәбәпсе булғандыр...  Хәҙер бит был йәһәттән бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Энтузиазм көслө ине ул саҡта һәм державаның төп таянысы ла шул булғандыр. Ә элегерәк нисек эшләнеләр әле.  Ә ниңә был томра селләлә башына ла кеймәне икән, эҫе ҡаба бит хәҙер...  Трактор еҫе һеңә биргән был иттең тәме әле лә тел осонда. Ә ниңә минең атайҙы көтмәйҙәр, ул да ашарға тейеш түгелме ни?  Ҡалғандарын яҡты киләсәк төҙөләсәгенә ышандырыу әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмағандыр, тип уйлайым.  Бәй, әле генә көлөшөп ултырған механизаторҙар ҙа юҡҡа сыҡҡан.  Мал һанын сикләү булһынмы, алмағастың һәр төбөнән һалым түләтеүме...  Колхозды һағынған (бар ундайҙар хәҙерге заманда ла!) кешене аңламайым – әле күмәк хужалыҡ ойошторорға кем ҡамасаулай?  Шулай уҡ Петр батшаға рәхмәт — бәрәңге үҫтерергә өйрәткән.  Тик был юлы мәктәп директоры сәйәси өлгөргәнлеккә һынау тота алманы — колхоздың партком секретарына: “Һинең үҙеңә ҡалала институт бөтөрөү бәхете тейгән, ә ниңә йәштәрҙең уҡырға дәртен һүндерәһегеҙ!?” — тип әйтеп һалған бит.  Ҡулында майы тамып торған тимер ҙә бар, өҫ-башы ла майға ҡатҡан.  Үҙен бөйөк держава тип атаған СССР тигән дәүләттең серек ағастай үҙенән-үҙе ауып төшөүенең төп сәбәбен дә мин шунда күрәм — беҙҙең колхозсы атай-әсәйҙәр быуынының күҙ йәше төштө уға... Баҙар иҡтисадына күсеүгә һылтанып, техникаһын һәм мал-тыуарын күҙ асып йомған арала бүлешеп алып та бөттөләр.  Нисек кенә эшләнеләр элегерәк...  Баҡһаң, уның ер биләмәһе ҡәтғи билдәләнгән норманан ашып киткән һәм Совет власының йәшәйеше өсөн хәүеф тыуҙырған икән.  Мин үҙем колхозда бер көн дә бил бөккән кеше түгел.  Шул ыңғайы күршеләге еңгәй иҫкә төшә: ире колхоз эшенән бушамағас, ул сабынлығына алдараҡ төшөп бесән башларға була.  Был юлы бер кем дә йәмәғәт малы иҫәпле тип торманы.  Атайымдың бер туған ҡустыһы баҡса үҫтерергә әүәҫ ине, ниндәй генә еләк-емеш, йәшелсә булманы был гөрләп торған урында.  Колхоздарҙы күпләп (коммунистар әйткәнсә, “массовый”) ойоштора башлауға 80 йыл тулды.  Һуңынан сүп үләне баҫып ятҡан был “артыҡ” сутыйҙар, тәбиғи, Совет власын барыбер ҡотҡара алманы. Хәле мөшкөл икәнен белһәләр ҙә, колхоз уны берәй көслө медицина үҙәгенә дауаларға ебәрә алманы.  Хәтерҙә шундай бер көн ҡалған: бер саҡ атайым бошонҡо ғына ҡайтып инде.  “Минең атай 40 йыл тракторҙа эшләне, шуның утыҙ йылдан ашыуын — бөтөнләй эш хаҡы алмайынса”, тиһәң, хәҙерге йәштәр аптырай.  Кулак — хаҡлы рәүештә юҡ ителгән синыф, ә фермер “сереп барыусы” Америкала ғына йәшәй, тип уйлап үҫтек беҙ.  Ә яҙғы сәсеүҙе тамамлап ҡайтып килгән колхозсыларҙы ауыл халҡының күптәнге йола буйынса һыулы биҙрә менән ҡаршы алыуы иҫтә.  Йәшерәк быуын колхоз-совхоз ҡоролошон күрмәгән һәм уның нимә икәнен дә белмәй, ә олораҡтар...  “Беҙҙең колхоз ҡырҙарында яңғырай хеҙмәт йырҙары” — йөк машинаһына тейәлгән колхозсы ҡатын-ҡыҙҙар үтеп киткәндә урамда шундай йыр яңғырап ҡалыр ине.  Урыҫ әйтмешләй, “а куда он денется”. Ә инәйем уның йыл буйы күҙ терәп торған аҡсаһын алып ҡайтырын көтөп ултыра, нимәләр алырға икәне әллә ҡасан уҡ һөйләшелгән.  Матди яҡтан хәлле кешеләр менән идара итеүе ҡыйыныраҡтыр, ахырыһы.  [/right]Элек колхоздың машина-тракторҙарын ҡуя торған урынға еткәс, автомобилде кинәт туҡтаттым – анау иң ситтәге трактор яғынан атай килә түгелме?  Шуға колхозсыларға йыл аҙағында күпмелер аҡса бирергә рөхсәт итәләр ине.  “Атайым килә...” – тим шым ғына, үҙем дә аптырай төшөп.  Йәмәғәт малы иҫәпле, ә колхозсыларҙың нисәү булыуы мөһим түгел.  Ферма янында бәхетле йылмайып төшкән класташтарҙың фотолары матбуғатта ла йыш күренә башланы.  Сабынлыҡҡа барған-ҡайтҡан һайын шунда туҡтап китә торғайныҡ, һис бушамаған йәйге осорҙа хатта туған-тыумасаны ла ошонда ғына осратаһың...  Миҫалға Ғәлимов Сәләмдең “Шоңҡар” поэмаһын ғына алып ҡарайыҡ — заманында уны баҫып сығарыуҙы тыйған булғандар, сөнки поэма геройы колхозға бирмәҫ өсөн урманға алып ҡасҡан аты менән шулай тип һөйләшә: “Әйтсе, Бурыл, әйтсе, йәшәү өсөн ҡайһы һуҡмаҡ менән баралар?” Сталин үҙе күрһәтеп биргән һуҡмаҡ бар бит инде, ә поэманың геройы һаман шикләнә...  Хәҙерге заманда ауылдарҙың һаман да бөтәйеп ныҡлы аяҡҡа баҫып китә алмауында ла элекке колхоз ҡоролошо ғәйепле.  Ябай тракторсыға нимәлер тәтенеме икән — уныһын әйтеүе ҡыйын, ләкин шәхси ҡулдарға эләккән был мөлкәттә минең атайым түккән тирҙең дә булыуы бәхәсһеҙ. Беҙҙең ауылға ла килеп етте был мода.  Көн аяҙҙа атай колхоз бесәнендә йөрөй, ә үҙебеҙҙекенә төшөүгә август ямғырҙары һибәләй башлай (беҙҙең таулы яҡта көҙ иртәрәк килә), шуныһы ныҡ теңкәгә тейгәне хәтерҙә уйылып ҡалған. Хатта колхоздың үҙе лә юҡ икәне иҫкә төштө. Ауылда эскелектең ғәйәт киң таралыуы ла – шул ҡоролоштоң эҙемтәһе.  Ә нигеҙе ике таштан ғибәрәт: халыҡтың бер ҡатлылығы һәм ҡурҡыу хисе.  Ни тиһәң дә, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, әллә күпме миҙал һәм Маҡтау грамоталары алып эшләгән колхозсы булыуын онотоп ҡуйырға намыҫтары етмәгәндер.
“Ул заманда бөтәһе лә шулай эшләне һәм йәшәне”, тип әйтер ҡайһы берәүҙәр.  “Эйе, ҡайҙалыр йөрөргә мөмкин, бында килә алмай инде һинеңсә”.  Атайым бында тороп ҡалған да ҡоллоҡ системаһында һаман да интегәлер кеүек....
(Мәҡәләгә ҡарата тыуған фекерҙәрегеҙҙе ошо адрес буйынса яҙып ебәрә алаһығыҙ: www.pressa-rk@yandex.ru).
[right]Рәшит Кәлимуллин Ҡалған колхозсылар ҙа ҡасып-боҫоп булһа ла ғаиләләренә ярҙамға ашыға.  Халыҡты эшләргә ризалата алһалар, әлбиттә. Әммә яҙ еткәс ризыҡ наҡыҫая, сөнки һыйыр һыуалған, ит бөткән, яңы бәрәңгегә саҡлы йыраҡ әле.  Беҙҙе һарайҙа торған “партия” ҡотҡара ине – һөт-ҡаймағын йәлләмәй бирә, ахырҙа беҙгә ит ашатыу өсөн үҙен дә ҡорбан итә.  Улар бер нисек тә әйтергә ҡыймай, ахырыһы.  Уның бесәнгә киткәнен күреп, бер-бер артлы күрше-күлән дә сабынлыҡтарына йүнәлә.  Пенсияға сығыу менән атайым ҡаты сирләп китте.  Эйе, колхоздар ойошторолоуға 80 йыл тулды, ләкин матбуғатта был турала һис бер ниндәй хәбәр күренмәне.  Ҡабаландырайым тип, ул килгән яҡҡа ҡарайым.  Күмәк хужалыҡта бесән әҙерләү тамамланғас ҡына бирәләр ине бындай рөхсәтте, сөнки беренсе сиратта – дәүләткә иген тапшырыу, ит һәм һөт әҙерләү планы!  Тик бер заман район үҙәгенән килеп баҡса ерен үлсәп сыҡтылар һәм, яртыһын ҡырҡып, ҡалған ерен генә файҙаланырға рөхсәт итеп киттеләр.  Һәр төрлө сикләү, мәжбүр итеүҙәр юҡҡа сығарҙы ла инде колхоз ҡоролошон.  Алдымда — ергә һеңә башлаған емерек ағас ҡаралты, үлән сырматҡан иҫке техника ҡалдыҡтары, ҡасандыр кеше һәм тракторҙар күп йөрөүҙән саң осоп ятҡан урындарҙы йәшел күрән баҫҡан...  Дөрөҫ, беҙҙе лә бынан һуң фермаға барырға артыҡ өгөтләп торманылар.  Ә бит колхоз идараһы әле рөхсәт бирмәгән!  Етмәһә, поэманың аҙағында Бурылды хужаһы барыбер колхозға алып барып бирә.  Халыҡтағы бөтөн йүнселлекте бөтөрҙө ул, күмәк хужалыҡ елкәһен “кимереп”, әҙерҙе көтөп ятыу психологияһын милли сифатҡа әйләндерҙе.  Тик уныһы ла йылына төрлөсә була.  Ана бит — механизаторҙар, ҡайһыһы тубыҡ сәнсеп ултырып, ҡайһыныһы ҡырын ятып, ашарға әҙерләнә.  Беҙ, мәктәп уҡыусылары, көҙ ырҙын табағында эшләгәндә, кеҫәләргә һәм итек ҡунысына бойҙай тултырып йәһәт кенә өйгә ҡайтып әйләнә торғайныҡ — тауыҡтарҙы ашатырға ем ташыйбыҙ инде үҙебеҙсә.  Ә һабантуйҙар нисек гөрләп үтте, комсомол өмәләре, пионер усаҡтары...  Кеше түгел, ана бит, тимер ҙә түҙмәй.  Һәм күңелгә нимәлер етмәгән һымаҡ ине.  Бәлки, теләмәгәндер ҙә — һәр ауырыған колхозсыны үлемдән ҡотҡарам тип ферма малын һатып булмай бит инде.  “Ә нисек йәшәнегеҙ һуң?” — тиҙәр.  Мәктәпкә барырға формаһы, итек, дәреслектәр ҙә булырға тейеш.  Тарих өсөн бик ҙур дәүер ҙә түгел, ләкин фани донъяға бәхет өсөн яралған күпме быуынды ауыр яҙмышҡа дусар итеп, көсөн һурып, хәйерселектә интектерә-интектерә баҡыйлыҡҡа оҙатып китте ул.  Китә шунан һыу һибешеү – күберәк кеше сыланһа, ямғыр ҙа көслөрәк буласаҡ!  Ышанмай ҡара.  Шуны белеп, төрлө рәхимһеҙ сикләүҙәр менән ыҙалатты халыҡты.  Бүтәндәр бындай “сәйәси наҙанлыҡ” күрһәтергә ҡурҡа, әлбиттә.  Ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа асыҡ һауала техника ремонтлау, йәйге эҫелә көндө төнгә ялғап эшләү, ғүмер буйы тракторҙа һелкенеп йөрөү үҙенекен иткәндер инде.  Шулай ҙа уны ерләгәндә колхоздың бригадиры, йәй уртаһындағы ҡыҙыу эш мәле булһа ла, зыяратҡа килеп ҡыҫҡаса телмәр тоторға ваҡыт тапты.  Ферма мөдире йә баҫыу ҡарауылсыһы күрмәгәндә нимәне булһа ла сәлдерергә тырышыу күптәрҙең төп ҡылығы ине ул заманда.  Дөрөҫ, байыу тураһында ул заманда берәү ҙә хыялланманы.  Мин дә шулай уйлайым: әгәр ҙә Совет власы 70 йыл буйы йәшәй алған икән, тимәк, уның таяныр нигеҙе булған. 