Фәтих Нәжметдин улы үҙе — Ҡормой ҡартты, һуғыштан яраланып ҡайтҡан Әбделхәй Теләүбирҙин Ҡарлуғастың атаһы Ырыҫҡол ролен башҡарҙы.  Төнгө 12-ләр тирәһе булһа ла, залда халыҡ шығырым тулы.  Иртәгәһенә — Байдәүләткә.  Таң алдынан ауылға кире ҡайттыҡ. Зәйтүнә менән Асия апайҙар әле лә иҫән-һау, 92 һәм 89 йәштәләр.  Беҙҙән бер йыл алда институт тамамлап килгән ике уҡытыусының береһенең артислыҡ һәләте көслө була, уға дауахананың баш табибы роле бирелә.  Азат Абдуллинға иһә Почет грамотаһы бирҙеләр.  VII класты тамамлағас, улар Стәрлетамаҡтағы балалар йортона ебәрелә ине.
 Тажи Ғиззәттең “Сатҡылар” драмаһын юғары класта уҡығанда беҙ, уҡыусылар, ҡуйғайныҡ.  Әммә бер ай уҡығас, Фәтих олатайҙың 1 октябрҙән Үрген мәктәбендә VIII класс асҡанын белгәс, һеперелеп кире ҡайттыҡ. Ә сәхнәгә һөйөү уға әсә һөтө менән ингән тиергә лә мөмкин, сөнки әсәһе Хәмдиә инәй аҙаҡ Башҡортостандың сәхнә йондоҙо булып киткән Бәҙәр Йосопова менән бергә Стәрлетамаҡта Беренсе башҡорт театрының тәүге артисткаһы була.  Быны бигерәк тә балалы ғаиләләр яҡшы белә.  Нәжиб Асанбаевтың “Рәйсә” пьесаһы менән беҙҙең коллектив өс көнгә һуҙылған гастролдә йөрөнө.  Ә дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында бер ауылда ла мәктәп ябылманы.  Был “Беҙ айырылышмабыҙ” пьесаһындағы архитектор Нур ине.  Шулай булмай ни: берҙән, уҡытыусылар ҡуя, икенсенән — бушлай.  Унда тәүҙә 64 уҡыусы алынған.  Иҫке Ейәнсурала хәрби комиссар булып эшләгән Мөхәмәт олатай Абдуллин, ошо 17 йәшлек һылыу ҡыҙға бер күреүҙән ғашиҡ булып, 1920 йылда уға өйләнә.  Автор уны эскесе итеп бирә, кабинетында йыш эсә тип күрһәтә.  Зәйтүнә апайҙың “сәхнә тормошо” Абҙан урта мәктәбендә уҡығанда уҡ башлана.  Әйткәндәй, Фәтих олатай ғәжәп ойоштороусы ине.  Ауылда электр уты юҡ.  Уларҙың береһе – яҡын ғына еҙнәһе (атаһы яғынан), икенсеһе — ағаһы (әсәһе яғынан).  Уҡытыусылар менән ауыл халҡы алдында сығыш яһау һәм район смотрында ҡатнашыу өсөн Баязит Бикбайҙың “Ҡарлуғас” драмаһын әҙерләп ҡуйҙырғайны.  Ә 1951 йылда яҙғы ташҡын ваҡытында уҡытыусылар коллективынан Миңһылыу Сәйфуллина менән мин, Х кластан Айһылыу Абдуллина һәм Сәрүәр Йомағужин, йәйәүләп, Үрге Бикбирҙегә бер шаршаулыҡ пьеса, шулай уҡ концерт ҡуйырға барҙыҡ.  Ваһап ҡасҡынды буласаҡ драматург Азат Абдуллин уйнаны.  Мәктәп директоры Фәтих Абдуллин 1944 йылда VIII класты астырыуға өлгәшә.  Ә 1921 йылда Зәйтүнә апай донъяға килә.  Шуға ла улар менән бәйләнешкә инеүе ҡыйын.  Беҙҙең Үргендә Башҡорт автономияһының ун йыллығына ҡарата төҙөлгән мәктәптә сит ауылдарҙан да күп балалар белем алды.  Тауҙар юлын йырһыҙ үткәнем юҡ, Заман — башҡа, заң — башҡа, тиҙәр бит.  Мин тархандың һарыҡтарын көтөүсе малай ролендәмен.  Шунан тамаша залына әйләнде лә: “Шауламағыҙ әле, һүҙҙәрҙе аңлап булмай бит!” — тип ҡысҡырҙы.  Ауырлыҡты йырҙар еңеләйтә, Уны директор Камил Вахитов уйнарға тейеш булған, ләкин сығышҡа бер нисә көн ҡалғас, уны Мәскәүгә бер айлыҡ курсҡа ебәрәләр. Уның ҡыҙы Хәмдиәне – Зәйтүнә апай, уға йәшерен ғашиҡ булып, “Хәмдиә” йырын сығарған ялсы егет Баҡыйҙы – Юлбарыҫ Абдуллин, Хәмдиәне алырға өмөтләнеп йөрөгән, Баҡыйҙы үлтергән бай улы Шаһиҙы – Байыҡ Абдуллин, тархандың ҡатынын Асия апай Мәжитова уйнаны.  Шул уҡыу йылында был коллектив тағы ла ҙур сәхнә әҫәре менән мәктәп залында сығыш яһаны.  Фашизмды еңгән, илде аяҡҡа баҫтырған, бөйөк төҙөлөштәр башҡарған йәштәрҙән ныҡ айырыла бөгөнгөләр.  Был юлы татар яҙыусыһы Тажи Ғиззәттең “Ташҡындар” драмаһын әҙерләнеләр.  Студенттар тормошона арналған “Яҙғы йыр” (авторы Назар Нәжми) пьесаһында башлыса йәш уҡытыусылар уйнаны: Айһылыу Абдуллина, Гөлкәй Вәлитова, Сажиҙә Ильясова, Маркс Мырҙаҡаев һәм башҡалар.  Һарыҡты бүренән ашатҡан өсөн ул, мине тубыҡтары араһына ҡыҫып, “арт һанымды уҡытты”.  Утыҙлы ике лампа яҡтыһында уйнайбыҙ. Был мәрәкәне арттырҙы ғына. Бер мәл тамашасыларҙың ныҡ көлөүе арҡаһында мәктәп бухгалтеры Сабирйән Янбаев суфлерҙың һүҙҙәрен ишетмәй аптырана.  Мәктәп атында — “штатный” суфлерыбыҙ Сәрүәр Сәғәҙәтова һәм кейем-һалым, реквизит...  Сығышыбыҙ тураһында ялға ҡайтҡан уҡыусыларҙан әйтеп ебәргәйнек, беҙҙе кәмә менән ҡаршыланылар.  Хәҙерге йәштәрҙең яратҡан шөғөлө, клуб хеҙмәткәрҙәренең әйтеүе буйынса, дискотека, һыра эсеү һәм һуғышыу, ә китап, мәҙәниәт, сәйәсәт уларҙы ҡыҙыҡһындырмай.  Профессиональ артистар килгеләй беҙгә.  VIII класты тамамлаусыларҙың күбеһе артабан уҡый алманы — белемле уҡытыусылар булмау сәбәпле, IХ класс асылманы.  Күкһел тауҙар һөйә йырҙарҙы. Дөрөҫ, быға тиклем IV курста саҡта каникулға ҡайтҡанда, уҡытыусылар коллективы олимпиада өсөн әҙерләгән спектаклдә миңә төп ролде уйнарға тура килгәйне.  Был ҡышҡы каникул ваҡытында булды.  Смотрҙа был сығыш комиссия тарафынан ҙур баһа алды — уға беренсе урын бирелде.  Институттан һуң үҙебеҙҙең мәктәптә эшләй башлағас, беҙ, йәш уҡытыусылар, элекке йолаларҙы дауам итергә ихлас тотондоҡ.  Хәҙер беҙҙең заман тураһында ошолай хәтирәләргә бирелеп һөйләргә генә ҡалды.  Әммә ун көндән кире ҡайттым һәм шул көндә ҡуйылған тамашалағы бер эпизодта ҡатнаштым.  Айһылыу Абдуллина (Сәрүәр), Фәтих Зарипов (Ғәлимйән), Әйүп Ейәнбирҙин (Кәрим бай), Фазулла Насиров (сыщик), ирле-ҡатынлы Шәһит Сәйетҡолов һәм Ләлә Бикҡолова (Вафа менән Ғилми), Әхмәт Иҫәнғолов һәм Маркс Мырҙаҡаев (Сәлим менән Хәйрүш) үҙ ролдәрен бик оҫта башҡарҙы, ә завуч Биби Хәбированы (Йыһан әбей) айырым билдәләге килә.
“Беренсе театр” комедияһын ҡуйғанда бик ҡыҙыҡлы хәл килеп сыҡты.  Ул алдағы уҡыу йылында беҙҙә ҡалманы, үҙ районына ҡайтып китте. Ҡалғандарыбыҙ, хатта директор К. Вахитов менән завуч Биби Хәбирова ла йәйәүләп Бикбау, Кинйәбулат ауылдарын үттек, Күгәрсенгә еттек.  Миңә “Сатҡылар”ға тиклем үк уҡытыусылар ҡуйған спектаклдә уйнарға тура килгәйне.  Биктимер ҡарттың кесе улы аҡ офицер Нурғәле ролендә VIII класс уҡыусыһы Ғәйнулла Ильясов иҫтә ҡалған. Көн һайын тиерлек ҡуйылған киноларға ла халыҡ күп йөрөнө.  Хөрмәт ФӘХРЕТДИНОВ,
хеҙмәт ветераны. Бер нисә егет кенә, шул иҫәптән Азат Абдуллин, уҡыуҙарын Абҙан мәктәбендә дауам итте.  Зәйтүнә апай уның һалдаттағы уртансы улы Мирхәйҙәрҙең ҡатыны Зәмзәмбаныуҙы бик оҫта уйнаны.  Кесе Һүрәм айырыуса көслө ташҡан, бик түбәнгә барып сыҡтыҡ.  Комиссияла райондың мәғариф һәм мәҙәниәт бүлектәре мөдирҙәре Иван Тучков менән Әблелхан Байғужин сәхнә артына үтеп, был “артисыбыҙҙың” ни хәлдә икәнен үҙ күҙҙәре менән күрҙе...  Уларҙы ҡарарға күп йылдар клуб мөдире булып эшләгән Азат Ейәнбирҙин менән йөрөйбөҙ, тик халыҡ әҙ барғанға күңелһеҙләнеп ҡайтабыҙ.  Ә беҙҙең “артист” графинға алдан бер шешә араҡы ҡойоп ҡуйған да һыу урынына шуны эскән дә эскән.  Дүртәүһе лә – яҡын туғандарым.  Беҙ ҙә VII класты тамамлағас, күмәкләшеп Мораҡ педагогия училищеһына барҙыҡ.  Партия райкомының I секретары Миңлеғужин иптәш Зәйтүнә апайға дебет шәл ябындырҙы, ә Фәтих олатай менән Әбделхәй ағайҙы костюмлыҡ туҡыма менән бүләкләне.  Иҫәнғол тамашасылары Үрген артистарын “ҡарлуғастар” тип йөрөтә башланы. Бөгөнгө “маҡтаулы” капитализм, балаларҙы уҡытырға аҡса еткерә алмау һылтауы менән, мәктәптәрҙе ябыу юлына килеп баҫты.  Уларҙың шулай булыуы ҡыҙғаныс.
 Һуғыштың икенсе йылында районда етемдәр күбәйә башлағас, ошо мәктәп базаһында балалар йорто асылды.  Һуғыш ваҡытында, унан һуңғы йылдарҙа ла аслы-туҡлы йәшәгән йәштәр колхоз эштәрендә башлыса ауылдан ситтә ятып эшләй.  Төп ролдәрҙә мәктәп завучы Зәйтүнә апай Абдуллина (Ҡарлуғас) менән колхоздың келәт мөдире Нәфисә апай Ҡолтаева (Шатморат) уйнаны.  Аҙаҡтан был хатаны төҙәтеп булманы.  Ә Шәрифйән Аҙнабаев – тархан.  Уларҙың дәртенә, энергияһына аптырарлыҡ та, һоҡланырлыҡ та: төндәрен күрше Түбәнге Бикбирҙе, Үрге Бикбирҙе ауылдарына уйынға йөрөйҙәр, таңдан яланға сығалар һәм тырышып эшләйҙәр. Ул ысынлап иҫерә тигән уй беҙҙең башыбыҙға ла килмәне.  Ҡыҫҡа итә оҙон юлдарҙы...
1956 йылда Октябрь революцияһы байрамында Хәбибулла Ибраһимовтың “Башмағым” комедияһын әҙерләй башланыҡ, ләкин Марс Абдуллин менән мине армияға алдылар.  Ә элек залда энә төртөрлөк тә урын булмай торғайны.  Башҡа “артистар” башлыса VIII класс уҡыусылары ине.  Шул уҡ йылдың көҙөндә ауылдың 17 йәшлек өс егетен мәктәптән тура фронтҡа оҙаталар. Алдан хәбәр итергә башҡа килмәнеме икән, әллә киномеханик Блудневтың үҙ законы көслө булдымы, ике сериялы һинд киноһына афиша ҡуйылған.  Миңә төп роль Айҙарҙы бирҙеләр һәм беренсе тапҡыр сәхнәлә “Тауҙар йыры”н башҡарҙым: Уйнаусылар араһында ролдәрҙе яттан белмәүселәр ҙә осраштырғылай ине.  “Зәңгәр шәл”дә Зәйтүнә апай — Мәйсәрәне, Менәүәр Хәсән улы — Булатты, Һаҙый Вәли улы мулланы уйнай.  Ул — Мирхәйҙәр Фәйзиҙең “Аҡ ҡалфаҡ” әҫәре.  Фәтих олатай күп балалы ғаилә башлығы Биктимер ҡарт ролен башҡарҙы.  Уны сәхнәгә сығарыусы уҡытыусылар – Менәүәр Нияҙғолов менән Һаҙый Ғүмәров.  Был уҡытыусылар тағы ла бер нисә пьеса ҡуйҙы (“Ялан ҡыҙы”, “Һаҡмар”, “Ҡара йөҙҙәр”, “Шәмсиҡәмәр”, “Зәңгәр шәл”, “Алма” һәм башҡалар).