Һалым декларацияһын кәмендә өс йыл милкендә булған мөлкәтте һатыуҙан, фатир йәки бүлмәне ҡуртымға биреүҙән, лотереяла йәки тотализаторҙа отоштан, бүләк ителгән мөлкәт рәүешендә килем алыусылар тапшырырға тейеш.  Оло Ыҡтамаҡ ауылы, Тракт урамы, 11/9,
тел.: 34770-200-07; Яңы Балаҡатай ауылы, Мәктәп урамы, 20,
тел.: 34750-219-69; 2013 йылға халыҡтың килеменә һалым декларацияһын тапшырыу ваҡыты быйыл 30 апрелдә тамамлана.  Мәсәғүт ауылы, Октябрь тыҡрығы, 7/1,
тел.: 34798-336-96; Инспекцияның Дыуан, Ҡыйғы, Балаҡатай, Мәсетле, Салауат райондарындағы айырымланған территориаль эш урындарының адресы:
 Малаяҙ ауылы, Совет урамы, 61,
тел.: 34777-214-67; Ҡануниәткә ярашлы, билдәләнгән 3-НДФЛ формаһында декларацияны тапшырмаған өсөн кәмендә 1 мең һум штраф һалыу ҡарала.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса 2-се район-ара инспекцияһы ошо турала хәбәр итте.
 Шулай уҡ был исемлеккә фән, әҙәбиәт, сәнғәт әҫәрҙәре авторҙарының, уйлап табыусыларҙың вариҫтарына түләнгән аҡсанан, Рәсәйҙән ситтәге сығанаҡтарҙан, һалым агенты тарафынан тотоп ҡалынмаған һалымдан килем алыусылар, шәхси эшҡыуарҙар, шәхси практика менән шөғөлләнгән нотариустар, адвокаттар инә. Өфө ҡалаһының Октябрь районында теркәлгән һалым түләүселәр уны Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 144/3, 2-се корпус, 2-се ҡат (телефоны: 292-17-42) адресы буйынса тапшыра. Үрге Ҡыйғы ауылы, Салауат урамы, 1. Документтарҙы йәшәгән урын буйынса һалым органына тапшырыу шарт. 