Украиналағы хәлдәрҙең төрлө күҙлектән сығып баһаланыуының бер ҙә ғәжәбе юҡ.  Дөрөҫ, Кремль әлегә бер ниндәй ҙә аңлатма бирмәй, әммә дәүләт телеканалы “Вести” аша ағылған хәбәрҙәргә ҡарағанда, Украиналағы ваҡиғалар кире баһа ала.  Киевты ҡалдырып, ике тәүлек юғалып торғандан һуң “ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн” Рәсәйгә килгән Виктор Янукович үҙен ил башлығы һанай һәм Киевҡа ҡайтыуға өмөтөн өҙмәй.  Ярымутрау Рәсәйгә ҡушыласаҡ тигән фекерҙәр ҙә тормошҡа ашмаѕ, тип уйлайым, был – бик ауыр процедура.  Кем көслө – шул хаҡлы Кемдәрҙер борсолоу белдерһә, икенселәр һәр һүҙенә нәфрәт йәки мыҫҡыл һалырға тырыша.  АҠШ-тың киң билдәле сәйәсмәне, элекке СССР-ҙа “Вашингтон ҡарсығаһы” исеме тағылған Збигнев Бжезинский, Украина айырылһа, Рәсәй һыңар аяҡлы кеше рәүешендә ҡаласаҡ, тип шом һалғайны.  Ҡырымда хәрби-диңгеҙ базаһында хәрби хәрәкәттәр бара.  Рәсәйҙең Федерация Советы Президент Владимир Путиндың был илдәге граждандарыбыҙҙы яҡлау маҡсатында ғәскәр индереү тураһындағы үтенесенә ыңғай яуап бирҙе.  Шулай уҡ унда беҙҙең Хәрби-Диңгеҙ Флоты ла урынлашҡан.  Украинаның вазифаһынан ваз кистерелгән президенты Виктор Янукович Дондағы Ростовта матбуғат конференцияһы уҙғарҙы.  Рәсәй иһә Ҡырымдағы граждандары һәм хәрбиҙәре мәнфәғәтен яҡлау яҡлы.  Украина ваҡиғаларына ҡарата сит илдәрҙә белдерелгән мөнәсәбәт Рәсәй дәүләт һәм сәйәси даирәләренә хас түгел.  Рәсәй Президенты Федерация Советының ризалығынан файҙа-ланырмы, әллә сабыр итеүгә өҫтөнлөк бирерме?  Телеэкрандар аша был ҡалаларҙа унда-һанда сәнскеле тимер сыбыҡ менән кәртәләп алынған урындарҙы, күҫәк менән ҡоралланған ирекле дружина ағзаларын күрергә мөмкин.  Хәбәр ысынбарлыҡҡа тап киләме-юҡмы, ул хаҡта Дондағы Ростовта үткән матбуғат конференцияһы мәғлүмәттәрендә лә, башҡа сығанаҡтарҙа ла яуап ишетелмәне. Киевта яңы властар илде тыныс тормошҡа ҡайтарыу буйынса кисектергеһеҙ саралар күргәндә, Ҡырымдағы өлгөр сәйәси даирәләр Севастополдә яңы ҡала башлығын, Симферополдә хөкүмәт рәйесен майҙанда “һайланы”.  Көнбайыш һәм Үҙәк хәрби округтар ғәскәрҙәренең учениелары дауам итә...

 Николай ЕВДОКИМОВ, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ғилми-тикшереү үҙәгенең сәйәси тикшереүҙәр бүлеге начальнигы, сәйәсәт фәндәре кандидаты:
– Бөгөн Украиналағы хәл ҡатмарлы.  Украинаға дефолт янай, тип хәбәр итә Рәсәй телеканалдары. Икенсе сәбәп тә бар: “Уң сектор” вәкилдәре Украинаны “урыҫһыҙлаштырыу” сәйәсәте үткәреп, уны украин халҡы үҙе генә хужа булған державаға әүерелдереү өсөн көрәшкәнен йәшермәй.  Милләттәштәрен килешеп йәшәргә өгөтләү өсөн Ҡазандан осҡан парламентарийҙар эшмәкәрлеге хаҡында әлегә бер ни ҙә ишетелмәй.
“Урыҫ телле граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау” өсөн, “урыҫ ҡоралы даны” иҫәпләнһә лә, әлегә Украина составындағы Севастополгә бер төркөм Дәүләт Думаһы депутаттары килеп китте.  Украинаның баш ҡалаһынан йөҙәрләгән ҡораллы боевик бында һуғыш асырға килә тигән хәбәр раҫланманы. “Украинская правда” гәзитенең Хөкүмәт башлығы Арсений Яценюкка һылтанып хәбәр итеүенсә, Янукович-Азаров хөкүмәте 70 миллиард долларҙы оффшорға сығарған.  Беҙ, ти улар, урыҫ халҡына түгел, ә империалистик Мәскәүгә ҡаршы. Башҡарма власть етәксеһе итеп “Урыҫ берҙәмлеге” лидеры Сергей Аксеновтың үтеүенә бәйле Ҡырым ярымутрауының төп халҡы мәнфәғәтен яҡлаған Ҡырым татарҙары мәжлесе ҡаршы сыҡты.  Кремль тәүге юлды һайлай икән, ул саҡта рәсми Вашингтон менән Төньяҡ Атлантик союздың белдереүе исем өсөн генә булғанына өмөтләнергә ҡала.

 Ҡырым бойондороҡһоҙ автономиялы республика статусы алыуға ынтылыр.  Һуңынан ошо уҡ фекерҙе Рәсәй Сит ил эштәре министрлығы раҫлап ҡуйҙы, йәнәһе, Ҡырымдағы ваҡиғалар – “Киев майҙаны”ның логик эҙемтәһе.  Көнбайыш һәм Үҙәк хәрби округтарҙа хәрби учениелар башланыуы (Бөйөк Британияның Премьер-министры Дэвид Кэмерон менән телефон аша әңгәмәһендә уны Рәсәй Президенты “алдан уҡ планлаштырылды” тип аңлатты) Кремлдең бер кәрәкһеҙгә “мускулдар уйнатыу”ын раҫлай.  Ярымутрауҙа билдәле даирәләр тарафынан ҡуҙғытылған көсөргәнешлек, ысынлап та, Киевтағын ҡабатлай тиерлек.  Әлбиттә, урында милли нигеҙҙә, социаль-иҡтисади ҡәнәғәтһеҙлек сәбәпле төрлө бәрелештәр, низағтар булыр, тик ҡорал күтәреп, ҡан ҡойоп хәл итерлек ҡаршылыҡ булмаясаҡ. Ул илдең эске сәйәси хәле менән бәйле.  Уның рәйесе Рифат Чубаровтың белдереүенсә, яңы хөкүмәт законлы түгел, татарҙар уның менән хеҙмәттәшлек итергә йыйынмай.  Көнбайыш сәйәси даирәләрендә Киевтағы яңы властың законлылығы һәм 25 майҙа Украинаның яңы президенты һайланғанға саҡлы эшләү хоҡуғы шик тыуҙырмай, рәсми Мәскәү иһә яңы власть органдарын законһыҙ, йәғни вазифаһын ташлап киткән Виктор Янукович һүҙҙәре менән әйткәндә, “үҙен үҙе иғлан иткән”, тип иҫәпләй.  Рәсәй Президентының элекке кәңәшсеһе Андрей Илларионов быны хатта, Киевты граждандар һуғышына мәжбүр итеү, тип атай.  Ләкин был турала БМО-ла һүҙ ҡуҙғатылыу менән Рәсәйҙең ундағы вәкиле Виталий Чуркин, Рәсәй көсләп ҡушылған аралашсылыҡҡа риза түгел, тип ҡаршы сыҡты.  Ҡаҙна ниңә буш?  Кремлдә ниҙер көтәләр Берҙән, төрлө көстәр, теләһә ниндәй сәбәп табып хәлде ҡатмарлаштырырға тырышһа, икенсенән, илдең ҡаҙнаһының бушлығы яңы властарға конституцион бурыстарын атҡарырға форсат бирмәй.  АҠШ Украинаға халыҡ-ара күҙәтеүселәр ебәрергә тәҡдим итә.  Украинала дөйөм мобилизация иғлан ителде.  Украина менән стратегик партнер булғас, Ҡырымда тыныслыҡ урынлаштырыу рәсми Мәскәүҙең тәү хәстәрлегенә әүерелергә тейеш ине кеүек.  Көнбайыш уны Европа союзында күрергә теләһә, рәсми Мәскәү хәлдең элеккесә ҡалыуын хәстәрләй.  Украинаның элекке президентының Рәсәйҙә һыйыныу урыны табыуы тәбиғи, сөнки уҙған президент һайлауында Мәскәүҙән көслө ярҙам булмаһа, Виктор Янукович ул вазифаға үтә алыр инеме икән?
 Ике ҡалала ла Украина флагтары алып ташланып, Рәсәй әләмдәре елберләй, яңы властар март аҙағында референдум үткәреп, ярымутрауҙың яңы статусын нығытып ҡуйырға ниәтләнә.  “Үҙен үҙе иғлан иткән власть” (был шул уҡ дәрәжәлә Ҡырымға ла хас), “боевиктар”, “радикаль милләтселәр”, “банкрот”, “фашистлашыусы элементтар” һәм башҡа төшөнсәләр тап шул фекерҙе раҫлай.  Тыныслыҡ һиҙелмәй
“Майҙан” менән бәйле хәл-ваҡиғалар донъяның барлыҡ илдәре өсөн дә мөһим яңылыҡ булып ҡала.  Күҙаллауымса, Абхазия сценарийы бында ла күренер.  “Бөркөт”кә Ҡырымда һыйыныу урыны биреүҙе, урыҫ телле граждандарға Рәсәй паспортын вәғәҙә итеүҙе лә ыңғай баһалап булмай, сөнки ул халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларына ҡаршы килә.
 Был Ҡырымда абсолют күпселекте тәшкил иткән урыҫ телле граждандар өсөн тәбиғи, сөнки Виктор Януковичтың көрәштәше, “Төбәктәр фирҡәһе” ағзаһы Олег Царевтың раҫлауынса, Севастополь – менталитеты буйынса Рәсәй ҡалаһы. Күп нәмә март аҙағында үтәсәк референдумда хәл ителер, моғайын.  Украинала хәл минутлап түгел, секундлап үҙгәрә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Киевтағы Бойондороҡһоҙлоҡ майҙанында автомобиль тәгәрмәстәре яндырыу, бәрелештәр туҡталып, майҙан хужалары еңеүгә өлгәшеүгә ҡарамаҫтан, тыныслыҡ һиҙелмәй.  Рәсми Киев, ярҙам һорап, Төньяҡ Атлантик союзға мөрәжәғәт итте.  Хәйер, быныһы шик тыуҙырмай, сөнки Украинаның генераль прокуратураһы уны көс ҡулланып ҡайтарырға әҙер. 