Етәкселәре, урыҫ кешеһе булыуына ҡарамаҫтан, өс телдә лә матур итеп йырланы. Мине Нефтекама филармонияһы артистары репертуарынан республикаға исем биргән милләттең йырҙары, бейеүҙәре төшөп ҡалыуы аптыратты.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рифҡәт Ғәбделйәнов етәкселегендәге татар труппаһы ине ул.  Робинзон ЗИННУРОВ, Ҡыҫҡаһы, барыһы ла ҡәнәғәтләндерҙе, тик һүҙем башҡа мәсьәлә хаҡында.

2014 йылдың Мәҙәниәт йылы исеме аҫтында үтеүенә бәйле, күңелемде өйкәгән бер хәл тураһында һуңлабыраҡ булһа ла әйтеүҙе кәрәк тип һанайым. Ә бына Октябрьский ҡалаһынан килеп күңелебеҙҙе күтәреп киттеләр.  Артистар халыҡ араһында милләт-ара татыулыҡты нығытырға, рухиәтте байытырға булышлыҡ итә бит.  Шуға күрә улар сәнғәт кешеһе тигән исемде лайыҡлы йөрөтһөн ине.
 Тамашаны Фәдис Ғәниев репертуарындағы “Башҡортостан” тигән йыр менән астылар.  Башҡортостандың атҡаҙанған
ауыл хужалығы хеҙмәткәре. Быны нисек аңларға һуң? Концертта татар, урыҫ көйҙәрен ишеттерҙеләр, хатта грузин артисы Кикабидзеның урыҫса “Мои года — мое богатство” йырын йырланылар.  Ял итеүселәр өсөн шарттар һәйбәт, туҡландырыу яҡшы, кистәрен матур саралар ойошторола.  Концертты Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, нәфис һүҙ оҫтаһы Зилә Әбделмәнова алып барҙы.  Бейеүселәр ҙә татар, урыҫ, мари бейеүҙәрен генә башҡарҙы.  Унда республиканың төрлө төбәктәренән төрлө милләт кешеләре йыйылғайны.  Мәҫәлән, “Тальянка” халыҡ ансамбле (етәксеһе — Елена Хәзипова) таң ҡалдырҙы.  Шулай ҙа күпселеге татар, башҡорт һәм урыҫ халҡы ине.  Былтыр миңә Октябрьский ҡалаһындағы “Тонус” шифаханаһында ял итеп, дауаланып ҡайтырға насип булғайны.  Артабан Рәсүл Ҡарабулатов репертуарындағы “Сайҡалалар кәмәләр”ҙе һәм байтаҡ башҡорт композиторҙарының йыр-романстарын башҡортса, урыҫса һәм татарса яңғыраттылар.  Бер көндө Нефтекама филармонияһы артистарының сығышын ҡараныҡ.  Тағы шуны аңламайым: башҡорт сәнғәтен һанға һуҡмаған, бейеүҙәрен үҙ итмәгән кешеләр “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исемгә нисек лайыҡ була?