Әгәр ҙә үҙегеҙҙең бала саҡтағы уғрылыҡҡа бәйле берәй ваҡиғаны һөйләп үтһәгеҙ, ул үҙенең кисерештәрен аңлауығыҙҙы тоясаҡ. Магазиндан сыҡҡас, ҡыҙым илап ебәрҙе.  Ниндәй сәбәптәр арҡаһында ул был аҙымға барырға мәжбүр булған, бындай хәл элек күҙәтелгәнме, кемдең йоғонтоһонда күңелһеҙ ваҡиғаға тарыған — ошоларҙы асыҡлап үтеү бик тә кәрәк.

 Тағы ла бер нисә ҡағиҙә.  Тәрбиәгә алынған баланың атаһы һөйләгән ваҡиға барыбыҙға ла һабаҡ булырлыҡ:
— Бер мәл ҡыҙым супермаркетта һағыҙ урларға маташҡан ваҡытта тотолған.  Ошо ваҡиғанан һуң ҡыҙымдың кеше әйберенә ҡул һоноу, урлашыу кеүек ғәҙәттәре бер ҡасан да ҡабатланманы.
 Ғәлиә СӘЛИХОВА,
психолог. Өлкән йәштәге ханым баланы нисек дөрөҫ тәрбиәләргә кәрәклеге тураһында нотоҡ уҡып, мине лә, ҡыҙымды ла оялтып әрләне лә әрләне.  Кешенекенә тейергә ярамағанлыҡты балағыҙға һүҙ генә түгел, ә үҙ тәртибегеҙ менән дә раҫлағыҙ. Тәрбиәгә алынған баланың үҙенсәлектәре

 Артабан балаға урлашыуҙың насар ғәҙәт икәнлеген, ниндәй күңелһеҙ эҙемтәләргә килтереү ихтималлығын аңлатығыҙ.  Мин уға балаларҙы “минеке” һәм “минеке түгел”гә айырмауымды, барыһын да үҙ балам итеп һанауымды аңлаттым.  Ни өсөн уның тәрбиәгә алынған бала булыуын әйтмәүем уны аптырашта ҡалдырған.  Мин ҡыҙымдың тәрбиәгә алынған бала булыуы, беҙҙең ғаиләгә яңыраҡ ҡына килеп инеүе хаҡында бер һүҙ ҙә әйтмәнем.  Бала ҡылығы өсөн яза алыуҙан ҡурҡып түгел, ә үтә насар күренеш, йәмғиәт тарафынан яман ғәҙәт булараҡ баһаланғанын аңлап баш тартырға тейеш. Кеше әйберенә ҡул һуҙмайынса, ғәҙел тормошта йәшәүҙең мөһим икәнлеген иҫбатлағыҙ. Беренсенән, ата-әсә шәхси өлгөһөндә уғрылыҡтың үҙҙәренә бөтөнләй ят ҡылыҡ икәнлеген күрһәтергә бурыслы.  Ғәйепләүҙән, оялтыуҙан тыйылып, тыныс шарттарҙа аңлашығыҙ, баланың урлашҡан ваҡытта һәм унан һуң кисергән хис-тойғоһон асыҡларға тырышығыҙ.  Мине магазин мөдиренә саҡырттылар.  Өсөнсөнән, баланы тәртип ҡағиҙәләренә йәмғиәттең, беҙҙе уратып алған башҡа кешеләрҙең талаптарына ҡарап та өйрәтергә кәрәк.  Тәрбиәгә алынған баланың урлашыу холҡо асыҡланғанда, ата-әсәнең уның менән тыныс ҡына һөйләшеп аңлашыуы мөһим.  Икенсенән, улығыҙ йә ҡыҙығыҙҙың бөтә кәрәкле әйберҙәре булырға тейеш (уйынсыҡтар, кейем-һалым, мәктәп кәрәк-яраҡтары һ.б.)