Артабанғы аҙым – проект документацияһына дәүләт экспертизаһы үткәреү.  Шулай ҙа эш һөҙөмтәләре буйынса ҡарарҙы республика етәкселеге ҡабул итәсәк. Мартта дәүләт экспертизаһының йомғаҡтары әҙер буласаҡ.  Унда йәнә “Кроношпан” ағас эшкәртеү заводын төҙөү мәсьәләһе ҡаралды.
 Инвестор билдәләүенсә, улар беренсе тапҡыр бындай ентекле тикшереүгә дусар булған.  Дәүләт экспертизаһының талаптары ҙур.  Әлеге документацияға 357 иҫкәрмә яһалған, уларҙың 140-ын хәл итәһе бар, ҡалған етешһеҙлектәр бөтөрөлгән. Яңы эш урындары булдырыу төбәк өсөн бик тә мөһим. Белгестәр проект документацияһы бөтә талаптарға яуап бирә тигән уртаҡ фекергә килде, — тине үҙ сығышында ошо учреждениеның директоры Сергей Смирнов. Ғөмүмән, эшсе төркөм проектты уңышлы тип баһалай, ә инвестициялар йәлеп итеү власть органдарының төп бурыстарының береһе тип билдәләй.  Белгестәр билдәләүенсә, “Кроношпан”дың ҡорамалдарын дөрөҫ хеҙмәтләндергәндә һәм файҙаланғанда һауаға, һыуға һәм тупраҡҡа кире йоғонтоһон күпкә кәметергә мөмкин.  Йәмәғәтселеккә “Волга буйы федераль округының техник үлсәүҙәр һәм лаборатор үҙәге” федераль бюджет учреждениеһының бойондороҡһоҙ экологик экспертизаһының һөҙөмтәләрен тәҡдим иттеләр.  Эш төркөмө булдырылған, бойондороҡһоҙ экологик экспертиза үткәрелгән, проект документтарына тейешле тикшереү үткәреү өсөн санитария-эпидемиологик һығымта алынған.  Закон буйынса уны 60 көндә башҡарырға тейештәр. Белгестәр билдәләүенсә, “Кроношпан” хәүеф тыуҙырмай.
— Әле предприятие документтарына эксперт баһаһы бирелде.  Эшсе төркөм етәксеһе Леонид Гильченко билдәләүенсә, бөтә һорауҙарға ла яуап биреләсәк.  “Кроношпан”дың киләсәген хәл итеүгә республиканың бөтә власть органдары, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле аппараты йәлеп ителгән.  Нисек кенә булмаһын, йәмәғәтселекте ике лагерға бүлгән был мәсьәләгә нөктә ҡуйырға иртәрәк.  Ошо көндәрҙә Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһында Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич тарафынан төҙөлгән эш төркөмөнөң сираттағы ултырышы булды.  Экспертиза һөҙөмтәләре буйынса доклад Рәсәй Президенты Владимир Путинға ебәреләсәк.  Ә апрелдә был мәсьәләгә нөктә ҡуйылыр, моғайын.