Артабан ултырғыс эргәһенә өҫтәле лә, аҙаҡ һандыҡ, аш бүлмәһе йыһазы өҫтәлә.  Эшҡыуарлыҡта төп сифаттарҙың береһе был.  Туғанының тыуған көнөнә турағыс таҡта эшләп бүләк итергә уйлай.  Тик әлегә оҫтаханалары ғына юҡ.  300 мең һум күләмендә алған дәүләт ярҙамына Рәмил фрезлау, шымартыу, йышыу станоктары һәм башҡа кәрәкле ҡорамал һатып ала.  Эшҡыуар ике кешегә эш урыны ла булдырған.  Табында йыйылғандарҙың һәммәһенә лә оҡшай, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға.  Өҫтәүенә, район хакимиәте йәш эшҡыуарға субсидия ла бүлә.  Ултырғыстарға баланың исемен дә төрлөсә биҙәп яҙып ҡуялар.  Шул саҡ кемдер ошо эш менән шөғөлләнергә тәҡдим итә.  Йәш кешегә лә был уй оҡшай.  Киләсәктә Билаловтар берәй бинаны ҡуртымға алырға уйлай.
— Иң мөһиме – заказ биреүселәр булһын, ә барлыҡ ауырлыҡты еңергә мөмкин, — тип йылмая Рәмил Билалов. Ул хәтәр шәп килеп сыға.  Әйткәндәй, Учалы ҡыҙы Зәлифә менән Рәмил Сибай политехник колледжының биҙәү-ҡулланма сәнғәте бүлегендә уҡығанда таныша. Йорт хужаһы бар күңелен биреп йыһаз эшләһә, ҡатыны уларға биҙәкләп-семәрләп һүрәт төшөрә.  Шуға күрә ҡатынына буяу-семәрләү кеүек мәшәҡәттәрҙе үҙ йортонда башҡарырға тура килә.  Шулай уҡ эш өсөн ҡарағай таҡталар ҙа йүнләй.  Ҡатыны Зәлифә лә: “Мин дә һиңә булышырмын”, — ти.  Тәүҙә улар ағастан ябай әйберҙәр яһай: икмәк һаҡлағыс, уҡлау, турағыс таҡта, бәләкәй бал һауыттары, балалар өсөн ултырғыстар.  Үтә йәш күренгән Рәмил Билаловтың эшҡыуар икәнлегенә ышанып та булмай, әммә яҡындан аралашҡас, егеттең тәүәккәл генә булыуын белдем.  Рәмил Сәғәҙәт улының үҙ юлын һайлауы, күптәргә хас булғанса, уйламаҫтан килеп сыға.
 Күңел һалып башҡарылған ижади эштәр тиҙ арала һатылып бөтә. 