Ул нимәгә кәрәк һуң?  Күргәҙмәлә төрлө төбәктеңғөрөф-ғәҙәте, йолалар һәм тарихы сағылыш тапҡан, һылыуҡайҙарҙың яҡташтары баш ҡалаға килеп, күркәм байрам әҙерләгән.  Сара халыҡ-ара кимәлгә күтәрелде, тиергә лә мөмкин.  Ҡеүәтләүсе төркөмдәрҙең эшен юғары баһаларға кәрәк, әлбиттә. Һылыуҡайҙар Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының "Аҡйондоҙ" бейеү ансамбле егеттәре менән сәхнәне бер итте. Мәҫәлән, ҡайһы ҡыҙҙың ниндәй районда тыуып үҫкәнен тамашасылар белһен өсөн.  Уның йомғаҡтары хаҡында Башҡортостан юлдаш телевидениеһы журналисы, сараны ойоштороусыларҙың береһе Дилара ЗАРИПОВА һөйләй:
– Гүзәллек бәйгеһендәҡатнашыусыларҙың йылдан-йыл күбәйеүе һөйөндөрә, шул уҡ ваҡытта географияның киңәйеүен дә билдәләргә кәрәк.  Уйлап ҡараһаң, бүтән проекттарға ҡатнашыусылар етди әҙерлек менән килә.
"Һылыуҡай" үткән көндөҠала мәҙәниәт һарайы гөрләп торҙо.  Гран-при алған Раушания Юлдыбаева (һүрәттә) бөгөн Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем ала, киләсәктә сәнғәт юлынан китмәксе, башҡорт балалары өсөн театр асырға уйлай.  Ошо көндәрҙә "Башҡорт һылыуҡайы-2014" республика телевизион конкурсы уҙғарылды.  Әлеге "Һылыуҡай"ҙа Мәскәүҙән Камила Бикҡолованың, Санкт-Петербургтан Алина Байҙаҡованыңһәм Магнитогорскиҙан Гөлнара Шәмсетдинованыңҡатнашыуы шуны асыҡ дәлилләй. Фойела һәр бәйгесе өсөн айырым күргәҙмә ойоштороп, яңылыҡ индерҙек.  Тыуған төйәге – Йылайыр районының Юлдыбай ауылы. Сәхнәләүҙеңде ҡайһылайыраҡ тоторға, башҡортса таҙа һөйләшергә, ҡапыл килеп тыуған хәлдән нисек сығырға өйрәтергә лә тура килгеләй.  Гала-концертҡа тиклем конкурсанттарҙың эске донъяһын әҙме-күпме асып бирер өсөн "зәңгәр экран"дан "Һылыуҡай көндәлеге" реалити-шоуын күрһәттек.  Айырыуса бейеүҙәрҙе оҡшатты тамашасыбыҙ.  Әйткәндәй, беҙҡыҙҙарҙы бер ниндәй әҙерлекһеҙҡабул итеп алабыҙҙа улар менән эшләй башлайбыҙ. 