Башҡортостаныбыҙҙы танытып йөрөгән бөйөк шәхес!  Аһ, күптән, күптән ошолай залда ултырып кино ҡарағаным юҡ икән...  Рудольф Нуриевтың әсәһен танылған артист Таңсулпан Бабичева уйнай.  Бына ошондай хәҡиҡәтте күреп шаҡ ҡаттым.  Киноны ҡарағандан һуң тамашасы үҙ алдына оҙаҡ уйланып йөрөй, картиналағы персонаждар, унда барған хәл-ваҡиғалар әленән-әле күҙ алдынан үтә, уны үҙ тормошондағы осраҡтар менән сағыштыра.  Һынмаҫ рухлы, түҙемле, сабыр, бик күп хәсрәт һыуы эскән әсәне бик оҫта һынландыра ул.  Мин дә Булат Йосоповтың “Визит” картинаһын ҡарағандан һуң әле булһа үҙемә тынғылыҡ таба алмайым. Һәр кем тормоштағы ваҡиғаларҙан нимәлер көтә.  1980 йылдарҙа телевизорҙан ошо турала бер фильм ҡарағайным.  Һәм шундай һығымта яһаным: балалар ғына түгел, хатта ололар ҙа белмәй Рудольф Нуриевты.  Ул шундай бай хәҙер...” Әсә йөҙөндә мин көткән күҙ йәше күренмәне...  Был ун йылдан ашыу дәүерҙә бик күп кеше менән аралаштым, төрлө яҙмыштарҙы күрҙем.  Унан теге йәш ҡатын самолетҡа инеп ултыра һәм...  Хәйер, был хаҡта ул миңә бик күп йылдар элек һөйләгәйне.  Артабан ситкә сығып киттем, Европалағы бар илдәрҙе лә гиҙеп сыҡтым.  “Рудольфтан сәләм алып килдем...  Режиссер шул дәүерҙе асыҡ һүрәтләй алған, кешеләр араһындағы һаҡсыллыҡ, пауза, ым-ишара, күҙ ҡараштары – шуға миҫал. Һәм бына нисәмә йылдан һуң залда “Визит” киноһын ҡарап ултырам.  Шунан: “Ә-ә-ә, һеҙ Рудольф Нуриев иленән булаһығыҙмы?” — тиҙәр.  Нуры һүнеп барған күҙҙәрендә һағыныу, зарығыу, көтөү...
“Бер ҡайҙа ла китмәгән булһа, хәйерлерәк булыр ине...” – ти.  Заманына күрә был донъяны шаулатҡан бик ҙур ваҡиға ине.  Фильм тамамланды.  Картина сит илдәге бик матур һарайҙағы хәл-ваҡиғалар менән башланып китә.  Үҙебеҙгә әүҙемерәк булырға, шәхес һәм ил яҙмышына битарафлыҡтан арынырға ваҡыт. Уның өсөн иң мөһиме – хәленән килгәнсә кешегә изгелек ҡылып ҡалыу.  Ғәҙәттә, берәй кинофильм ҡарар алдынан һәр кем тулҡынлана: нимә тураһында булыр, оҡшармы, геройҙар яҙмышы тетрәндерерме, кемдәр уның уйҙарына яңылыҡ өҫтәр...  Йылдар артынан йылдар үтер, быуат артынан быуат алмашыныр, бер көн тормошта ошондай хәлдәр булғанлығына киләсәк кешеһе ышанмаҫ та, әммә был фильм шундай ваҡиғаның ысынбарлығын раҫлай.  Күҙ йәшемде һөртә-һөртә залға ҡараш һирптем.  Эйе, артистарҙың береһе сит илдә тороп ҡала, баҡтиһәң, мәңгегә...  Халыҡ – ул үҙебеҙ, һәр кемебеҙ.  Берҙәм булғанда ғына ошондай шәп фильмдар төшөрөлә.  Бөгөн килеп “Визит” фильмы мине ныҡ тетрәндерҙе. Ниҙәр булыр, ниндәй геройҙар күңелгә инеп ҡунаҡлар? Үҙ иленә ҡайта алмай йөрөгән егет тураһында беҙ бер нимә лә ишетмәнек тә, артабанғы яҙмышы хаҡында ла, уның Башҡортостан егете икәнен дә белмәнек.  Бары бер һүҙ, бер һөйләм.  Аҙаҡтан инде, Италияла булһынмы, Францияламы, Рудольф Нуриев визит карточкама әүерелеп китте.  Улығыҙ — атаҡлы бейеүсе.  Ошо хәлдән һуң юғарыла яуап тотасағын күҙаллаһа ла, Иордания короллегенән килгән ҡатынды Рудольфтың әсәһе менән йәшерен осраштыра.  Тимәк, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры янында Рудольф Нуриевҡа арнап иҫтәлекле таҡтаташ асыу, республикабыҙҙың балет мәктәбенә уның исемен биреү, уға бағышлап төрлө саралар үткәреү генә бик аҙ.  Ғәзиз улы өсөн илап-илап күҙ йәше ҡороғандыр, ахыры.  Йөрәгендә йөрөткән иң мөһим һүҙҙе әйтте ул.  Был осрашыуҙы йәшерен рәүештә “кгб”шник Йәүҙәт Исҡужин ойоштора.  Бына бит ул кем булған беҙҙең Рудольф Нуриев!  Ә артабан фильмда ул осорҙа илебеҙҙәге йәшәйештең һулышы һиҙелә.  Һәм бына, нисәмә йыл үткәс, бөгөн ошо залда шул егеттең яҙмышы тураһында фильм ҡарап ултырам.  Экранда мөләйем һылыу ҡатын пәйҙә була, король хакимлыҡ иткән һарайҙа сит телдә һөйләшәләр.  Был – хәҡиҡәт. Ул саҡта Башҡортостан телевидениеһында эшләп йөрөй инем, һөҙөмтәлә бары Йәүҙәт Исҡужин тураһында ярты сәғәтлек тапшырыу ғына әҙерләнем.  Ниһайәт, фильм башланды.  Булат Йосоповтың был киноһы шуны раҫланы.  Фильмдың көсө, төп маҡсаты – кешене тетрәндереү, уйландырыу.  Советтар Союзының бығаулы сиктәре уға үҙ ишектәрен ҡаты япты, тыуған төйәгенә бер генә мәлгә булһа ла ғәзиз әсәһен күрергә ҡабат индермәне.  Әле кисә генә бер танышым: “Их, шөғөл кәрәк ине, күңелем нимәгәлер һыуһай, ә аныҡ ҡына күҙаллай алмайым...” – тигәйне.  Бөйөк бейеүсе йәшәгән йорттоң, фатирҙың фәҡирлеге королева вәкилен тетрәндергәне йөҙөндә сағылмай, королева өсөн Рудольфтың әсәһе мөһим, уға ғәзиз улынан сәләм алып килгән.  Режиссерҙың батырлығына, сәмлелегенә, отҡорлоғона һоҡланам.  Советтар Союзына килеп төшә.  Советтар Союзы ваҡытында театр труппаһы сит илгә гастролгә сыға, һәм артистар араһынан берәү шунда тороп ҡала.  Кинофильмдың сюжетында ул осорҙа хәрби кәңәшсе, чекист, бөгөн отставкалағы полковник Йәүҙәт Ғәли улы Исҡужиндың үҙ күҙҙәре менән күргән һәм үҙе лә ҡатнашҡан бер ваҡиға ята.  Һүҙ ыңғайында әйтеп китәйем: күптән түгел мин Йәүҙәт Исҡужиндың “От Тукмак-Карана до Кандагара” тигән китабын уҡып сыҡтым.  Булат Йосоповтың “Визит” исемле киноһын ҡарағандан һуң...

 Йәшлегем арҡаһындалыр инде, уға әллә ни әһәмиәт бирмәгәнмендер, бәлки, шундай ҙур ваҡиға башыма ла һыймағандыр.  Ябай башҡорт ҡатынының сабырлығы, түҙемлеге, сыҙамлығы һоҡландыра!  Тәүҙә шаҡ ҡатып ҡалдым, ә бер аҙҙан телгә килеп: “Эйе, эйе, мин фәҡәт уның иленән булам!” – тим, шатлыҡтан күккә менерҙәй булып.  Тимәк, беҙҙең “Башҡортостан” киностудияһы ла донъя киңлегенә сыға алырҙай фильмдар төшөрөү һәләтенә эйә.  Был фильм үҙем эшләгән гимназияның тамаша залында булғанға күрә, аҙаҡтан уҡыусылар, уҡытыусылар менән аралаштым.  Шул ваҡытта нимә уйланы икән ул, кире әйләнеп ҡайта алмаясағын күҙалланымы икән?  Әсә йөрәге, әсә йөҙөнөң моңһоулығы...  Ә Рудольфтың кем икәнен белмәү яҙыҡ булыр.
...  Болғансыҡ осорҙа уның ғаиләһе лә золомға эләгә, автор бала сағында илдә барған бик күп ғәҙелһеҙлектең ҡорбаны була. Сит илдә төрлө хәлдәр кү-ү-үп, өйҙә генә ятып, донъяла ниҙәр барлығын белмәй үлеп китергә лә мөмкин.  Әммә минең күҙ йәштәрем ҡойолдо...  Әммә шуныһы асыҡ: ят илдә бер үҙе тороп ҡалғас, бик-бик ауыр булғандыр...  Эйе, һәр әсә өсөн ғәзиз балаһынан да ҡәҙерлерәк нимә бар икән һуң донъяла?  Ни тиһәң дә, халыҡ үҙ тарихын, илендә булып үткән ваҡиғаларҙы, дәүләт яҙмышын, үҙенең атаҡлы улдарын белергә тейеш.  Уны бер ниндәй байлыҡ та, бер ниндәй хазина ла, аҫылташтар ҙа алмаштыра алмай.  Хәйер, бейеүсенең даны бынан бер нисә йыл элек әйләнеп ҡайтһа ла, аңыбыҙға яңы саҡ килеп етте.  Иордания короллегенән килгән ханымды уйнаған (Лаура Кеосаян) актрисаның сит ил кешеһе булыуы картинаның мәртәбәһен күтәрә.  Бындай һүҙҙәрҙе үҙегеҙ ҙә ишеткәнегеҙ барҙыр, моғайын.
 Был фильм донъя кимәленә сығыр, тип ышанам. Уларҙың тәүге һорауы шулай булды: “Ҡайһы илдән һеҙ?” “Башҡортостандан”, — тиһәм, күптәре республикамды белмәй.  Ул, тормоштағы бәләкәй генә осорҙо тасуирлаһа ла, шәхес яҙмышында ҙур роль уйнаған бик мөһим ваҡиға. Күңелле тулҡынланыу менән инеп ултырҙым мин залға.  Баҡтиһәң, ул үҙебеҙҙең Башҡортостан егете Рудольф Нуриев тураһында булған икән...  Әммә уларҙың осрашыуын Мәскәүҙә лә, КПСС Үҙәк Комитетында ла, бында ла белергә тейеш түгелдәр.  Көтөлмәгән сит ил ҡунағы уға ят телдә нимәлер һөйләй, янында торған кеше (ысынында Йәүҙәт Исҡужин) уға тәржемә итә.  Нимәгә киткән ул сит илгә, ни өсөн ҡайтмаған... 