Был алым проза өлкәһендә новелла жанрында ҡулланыла.  Анау яҡты ҡояштың да Мауыҡтырғыс лирикаһы, тәрән психологизмы, хислелеге ҙур иғтибарға лайыҡ. Йәнем тағы кипкән ҡорот
һымаҡ, Ижадта, әлбиттә, шунһыҙ булмайҙыр ул, сөнки тормоштағы ҡайһы бер бик мөһим нәмәләрҙе һиҙер, тойор, рухи ҡиммәттәрҙе аңлар өсөн ошо тойғоларҙы, һынауҙарҙы үҙеңдең күңелең аша үткәреү кәрәк.  Уның шиғриәте реклама яһауға мохтаж түгел, сөнки шиғырҙары күңел өсөн дауа һымаҡ шифалы.  Һыҙланыуҙан киткән һурылып. Үҙ йәндәрен үҙе өҙөрлөк. Әллә, киреһенсә, эшен уны эҙләүҙән башлағанмы, шунан ғына сюжет ҡорғанмы?  Ошо образға бәйле тағы ла ҡыҙыҡ хәл күҙәтелгәне бар… «Художестволы әҫәрҙең филологик анализы» тигән предметты уҡытҡан саҡта йыш ҡына ошо ҡорот образына мөрәжәғәт итергә тура килә.  Нисек яралған һуң ул, автор уға нисек өлгәшкән?  Мәҫәлән: Ултыралар өҙгөләнеп, Йәмшек-йөмшөк кенә булып
ҡалғас, Урындыҡтың эргәһендә Шул минең ҡайғыларым.
(«Шул минең ҡайғыларым»). Икенсенән, авторҙың ижадтағы позицияһы, шиғыр тыуҙырыуҙа һайлаған тактикаһы. Йәмһеҙлеге үҙем биҙерлек. Был меҫкен дуэт. «Һине һағынып» шиғыры: Урындыҡтың эргәһендә Шағирә ижадының ошо үҙенсәлектәре, һыҙаттары — уның шиғриәтен билдәләүсе төп критерийҙар.  Кемдәр уларҙы йыуатып, Һағышын баҫыр? Ижадының күҙгә ташланып торған тағы ла бер үҙенсәлеге — контраслыҡ.  Йылы ойоҡтар. Ыҫланыуҙан бөткән сирылып. Һинһеҙ юҡ сара. Шиғриәттә бик осрамай.  Гөлнара Хәлфетдинова ижадының стиле, һүрәтләү саралары, алымдары, символик образдары әҙәбиәт ғилемендә өйрәнелергә, тикшерелергә тейеш.  Һинең өйҙә кейә торған Ярылмағас, сүкешләп
төйөүҙән, Шатлыҡтарым ҡайғыралар, Гөлнара Хәлфетдинова шиғриәтенең тағы ла бер һыҙатын билдәләмәйенсә булмаҫ, ул — көтөлмәгәнлек, серлелек.  Ултыралар шым. Урындыҡтың эргәһендә Урындыҡтың эргәһендә Ә беҙҙә, Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш районында, ҡороттоң ниндәй ризыҡ икәнлеген бигүк белмәйҙәр.  Үпкәләшеп бер-беренә Сәскә – ул нескә, нәфис, ярҙамға һәм яҡлауға мохтаж затты белдергән символ. Ҡатын-ҡыҙҙа түҙем-
түҙемлек — Айһылыу ВАХИТОВА,
филология фәндәре
кандидаты. Шағирә хис-тойғоларҙы, һөйгәненә булған мөнәсәбәтте ҡыйыу рәүештә, асыҡ белдерә.  Сүкеүҙәре ҡорос иҙерлек тә, Әммә был — ижад талабы.  Был шиғырын автор 20 йәшендә генә яҙыуға ҡарамаҫтан, уны яратып уҡыусыларҙың йәше төрлөсә — йәш ҡыҙҙар, урта йәштәге ҡатындар, уларҙан өлкәнерәктәр.  Ике бисара. Ҡыуана ҡайғыларым, Халыҡ, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ, ижадсының әҫәрҙәрендә ялтыр көҙгөләге һымаҡ үҙен күрә, үҙен таный.  Нимә генә тип әйтмә, образдың уңышлы булыуы бик мөһим, бигерәк тә ул символик характерлы булһа.  Маһир ижадсы оҙаҡ эҙләнергә, күҙәтергә тура килеүгә ҡарамаҫтан, беренсе сиратта образ өҫтөндә эшләргә тейеш.

…Гөлнара Хәлфетдинованың бөтә ижадын ҡатын-ҡыҙҙың символик образы — ҡорот билдәләй: Шағирәнең ижадында күңел ғазабы, һыҙланыуы сағылыш таба.  Ултыралар тын. Тәүҙә конфликт ҡороп, проблемаларҙы, хәл-ваҡиғаларҙы теркәй барып, ошо образды уйлап тапҡанмы?  Майлы һурпа ғына иҙерлек…
(«Ҡорот»). Башҡорт шиғриәтендә, бигерәк тә ир-ат ижадында, ҡатын-ҡыҙҙың гүзәллеген, серлелеген, илаһилығын күрһәтеү өсөн йыш ҡына «ай», «йондоҙ», «ҡайын», «ер еләге», «болот», «аҡҡош», «һандуғас», «ҡоралай» образдары ҡулланыла.  Шағирә шиғырҙарын символдарға ҡорорға тырыша, дөйөм планда ижадына символика хас. Ә «ҡорот» һүҙе һәм төшөнсәһе был һүҙҙәрҙән лексик-семантик планда алыҫ тора. Һинһеҙ ҡуҙғала алмайҙар, Ҡуйғандар артын. Шиғыр студенттарға оҡшай, әммә ҡороттоң төшөнсәһен аңлап етмәйҙәр.  Теге йәки был әҫәрҙе уҡыған саҡта, хикәйә булһынмы, шиғырмы, образдың ни рәүешле барлыҡҡа килеүе тураһында уйлана башлайһың.  Ижадсының: «Уҡыусылар алдында әрселәмен, ошо асыҡлыҡтан үҙем дә ҡурҡып ҡуям», — тип әйткәне бар.  Һин юҡты тойоп. Ғазаптарға әҙәм түҙерлек, Урындыҡтың эргәһендә Кем ҡоротто сүкеп өҙә инде? Ә был – яҙыусы өсөн иң юғары баһа!
 Ғөмүмән, Гөлнара Хәлфетдинова образдар менән оҫта эшләй, уның «бөжәк-ҡурсағы», «йөрәк-һалдаты», «кейеге» шулай уҡ ҡатын-ҡыҙ күңеленең нескәлектәрен, ыңғай һәм кире яҡтарын асып һала.  Ара — бер аршын. Ҡалай бойоҡтар. Тора ине»). Аныҡлыҡ, асыҡлыҡ, беренсенән, ижадта яһалмалыҡтан, ялғанлыҡтан ҡасыу юлы.  Урындыҡтың эргәһендә Шағирә бер-береһенә ҡапма-ҡаршы торған контраст төшөнсәләрҙе урынлы файҙалана.  Дөйөм алғанда, бөтә халыҡтарҙың әҙәбиәтендә лә, фольклорында ла ҡатын-ҡыҙҙы сәскә менән сағыштырыу күҙәтелә: рауза, нәркәс, хризантема (алтын гөл)… Ошонан сығып инде ҡатын-ҡыҙға сәскә исемдәрен биреү ҡабул ителгән.  Ике яҡҡа ҡарағандар, Икәүһе — бахыр. Ниндәй генә хәл килеп тыумаһын, лирик герой ана шул ҡороттай ныҡ, көслө, түҙемле булып ҡала. Бына ошо саҡта инде ҡоротто яһау ысулын, уның тәмен, төҫөн аңлатырға тотонаһың — тотош бер тарихҡа төшөп китәһең. Йыуатайым ҡайһыларын? «Ҡорот»то халыҡ яратып уҡый. Тыуҙырғаны күләгә?!
(«Бөгөн дә бар. 