Етмеш йәшлек ҡартҡа
көсләп биреп, — Ҡыҙғаныр инең балаңды!  Бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Тәүҙә әхирәтемдең әсәһе Сәғирә апай менән сәй эстеләр, шунан Көмөшбикә әбей: “Шулай итеп, Сәғирә килен, сәскәләй генә үҫеп килгән ҡыҙыңды 70 йәшлек ҡартҡа бирергә булдың инде, ә?  Ҡаршылашма,
бер һүҙ әйтмә, Хәҙер инде беҙ был һүҙҙең ысын булыуына тамам ышандыҡ, күҙҙәр шешеп, баштар тубалдай булғансы иланыҡ та иланыҡ. Йома көндө еңгәләре Зөлфиәне Солтангәрәй бай биргән затлы әйберҙәр менән биҙәндерҙе: ялтырап торған атлас күлдәк, буҫтау елән, үксәле итек, күҙҙең яуын алырҙай ҡашмау, беләҙек, ҡушар көмөш йөҙөктәр — торғаны бер хан ҡыҙы инде!  — Ләлә менән Рита көтмәгәндә шундай һорау бирҙе.

— Эй, балалар, беҙ үҫкән саҡта заманалар хәҙерге кеүек түгел ине шул.  Теге бахыр бала бер йыл Миһран менән йәшәгәндән һуң, сыралай кибеп, 14 йәшендә ҡара гүргә керҙе... Мин бит бер нимә лә белмәйем”, — тип сеңләп иларға тотондо, ә Зөлфиә менән беҙ, әллә яңылыш ишетәбеҙме тигәндәй, бер-беребеҙгә ҡарап ҡаттыҡ та ҡалдыҡ.  Беҙҙең ауылдан, 78 йәшлек Миһран ҡарт, әбейе үлгәс, бер ярлы ғына кешенең 13 йәшлек ҡыҙын алып ҡайтты.  Бер ваҡыт шул Зөлфиә менән уларҙа ултыра инек, өйгә Көмөшбикә инәй килеп инде. Күҙҙәренән йәштәре субырлап ағып торған Зөлфиә: Көмөшбикә еңгә, был ни тигән һүҙең?  Тик эш кейемдәме ни, балалар?  Буй еткән егеттәр ҙә, хатта теше ҡойолоп бөткән ҡарттар ҙа ауыҙ һыуҙарын ҡойоп ҡарап ҡала торғайны артынан.  Етмәһә, өсөнсө бисәлеккә бит әле! — Өләсәй, элек ҡыҙҙарҙы ысынлап та бабайҙарға кейәүгә биргәндәрме?  Шулай булһа ла, иҙән тырнап илаған балаһын ҡалдырып, яҙмыштарына зарланып, ҡараңғы төндә ата-әсә үҙҙәренең ауылына ҡайтып киткән.  Ары нимә булған, тиһегеҙме?  Кейәүеңде яҡшы көт инде,
— тине. — Эйе, ул саҡта Зөлфиә менән беҙ ҙә һеҙҙең кеүек етеп килгән ҡыҙҙар инек. Бындай хәлдәр күп булды.  — тип һораны.  Зөлфиәнең әсәһе: “Әстәғәфирулла, тәүбә-тәүбә, тиген.  Ҡыҙҙың атаһы менән әсәһенә — ишек төбөндәге урындыҡҡа, кейәү менән ҡыҙға түрҙәге һикегә урын йәйгәндәр.  — Бибиғәйшә әбей, орсоғон ситкәрәк һалып, урындыҡҡа ипләберәк ултырҙы ла һөйләй башланы.  Ниңә балаң хаҡын оноттоң?
— тип сеңләне лә, үкереп илап, кырандасҡа ауҙы. Байҙың байлығы ярлыға йоҡмаҫ тигәндәй, Солтангәрәйҙең мөлкәте һиңә булыр, тиһеңме әллә?” Ата хаҡын белгәс,
гонаһ булғас, Ҡыҙҙарын оҙата килеп, кейәү өйөндә ҡунырға ҡалған былар.  Бер аҙҙан сабый, ҡобараһы осоп, әсәһе эргәһенә килеп һыйынған.  Егеттәр булмағанмы ни?  Шул ваҡыт йола буйынса атаһы: Ата хаҡын ныҡ тот инде. Бахыр баланың ата-әсәһе: “Ҡыҙыбыҙ астан үлгәнсе, исмаһам, унда тамағы туҡ, өҫтө бөтөн булыр”, — тип ошондай ҡарарға килгән, имеш.  Шул ваҡыт: “Күрше йәйләүҙә йомошом бар”, — тип иртүк сығып киткән Зөлфиәнең атаһы ҡайтып төштө.  Толпар тайһа, ҡыҙым,
ат абыныр, Беҙҙең ауылда өс Зөлфиә була торғайны.  Ниңә күҙ йәшемде күл иттең? Береһе — сантыр Зөлфиә, икенсеһе, мәзин ҡыҙы булғанға, мәзин Зөлфиәһе, ә минең әхирәтемде һылыу Зөлфиә тип йөрөтә торғайнылар.  Шулай булмай тағы, тирә-яҡта уға тиң матур юҡ ине шул.  Яңыраҡ күрше йәйләүҙәге Солтангәрәй байҙың йәш бисәһе үлгәнен белә инек белеүен, әммә шул 70 йәшлек ҡарт үҙенә теймәҫ Зөлфиәне һоратыр тип уйыбыҙға ла инеп сыҡманы.  Өйгә ингәс, ул күп илауҙан шешенеп бөткән ҡатынына Зөлфиәне Солтангәрәй байға бирергә килешеп ҡайтыуын, йома көндө ҡыҙҙарын алып китәсәктәрен әйтте.  Ниндәй Солтангәрәй бай?  Шунан әсәһен ҡосаҡлап үкһегән Зөлфиәне йомшаҡ кырандасҡа ултырттылар. 