Улар һиңә йылы нур һибеүсе ҡояш, уларһыҙ тормош йәнһеҙ. Бына ошо сибәрлеккә, сабырлыҡҡа, сафлыҡҡа табынып йәшәйек. Күпме генә данлаһам да, аҙһымаҡ, сөнки ҡатын-ҡыҙ — үҙе үк ҡабатланмаҫ моң ул! Байрам менән һеҙҙе, матурҙарым!










 Фәрит БИКБУЛАТОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы:
— Ғүмерем буйына ҡатын-ҡыҙҙы данлап йырланым.  Ноғман МУСИН, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы:
– Ҡатын-ҡыҙ — йәшәргә дәрт, эшләүгә дарман биреүсе илаһи йән.  Байрам менән, гүзәл зат! Йөрәктәребеҙгә илһам биреп, бәхеткә төрөнөп йәшәгеҙ, һөйөклөләребеҙ!







 Фидан ҒАФАРОВ, Рәсәйҙең, Башҡортостандыңһәм Татарстандың халыҡ артисы:
— Һөйөклөҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙа мин һәр саҡ Зөбәржәттең сибәрлеген, Ғәлиәнең сабырлығын, Ғәлиәбаныуҙың сафлығын күрәм. 