Әҙәм балаһын төрлөсәһынай яҙмыш.  Һүҙебеҙ – улар тураһында. Физик мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн ярыштар барлыҡҡа килеүен инглиз табибы Людвиг Гутмандың исеме менән бәйләйҙәр.  Улар тау саңғыһы, биатлон, саңғы, следж-хоккей, коляскалағы керлинг буйынса көс һынашасаҡ, бөтәһе 72 комплект миҙал уйнатыла. Спорттың инвалидтарға тормошҡа яраҡлашыуға шарттар тыуҙырыуын, физик көсөн нығытыуын, күңел күтәренкелеге менән йәшәргә, психологияһын үҙгәртергә ярҙам итеүен иҫбатлаған ул.
7 марттан 16-һына тиклем барасаҡ XI Ҡышҡы Паралимпия уйындарында 45 илдән 1 мең 650 егет һәм ҡыҙҙың, командалар ағзаларыныңҡатнашыуы көтөлә.  Башҡортостандан иһә Сочиҙа биш спортсы сығыш яһай.  Яҡташтарыбыҙ, Паралимпия чемпиондары Рима Баталова, Ирек Зарипов, Кирилл Михайлов, Ирек Маннанов, Илдар Помыкалов, Оксана Савченко – шундай аҫыл шәхестәрҙеңөлгөһө. Тап шундай мәлдә ныҡлы рухлылар ауырлыҡҡа бөгөлөп төшмәй, киреһенсә, үҙендә көс табып, сәмләнеп, алға бара, көрәшә, хатта бөтә ағзалары теүәл кешеләргә ҡарағанда ла ҙурыраҡ уңыштарға өлгәшә. Әммә тормош дауам итә.  Берәүҙәр тыумыштан ауырлыҡҡа дусар булһа, икенселәр шатланып-ҡыуанып йәшәп ятҡанда бәхетһеҙлеккә тарый. 