Ҡыҙҙан ата-әсәһе баш тартҡан, һөҙөмтәлә уның балалыҡ йылдары интернатта, балалар йортонда үткән. Надежда Андреева 1978 йылда Тольятти ҡалаһында донъяға килгән.  2012 йылда спорт мастеры исеменә лайыҡ булды.  Ошо мәлдән ул спортҡа тартыла башлай.  Бөгөн спортсы Башҡортостан физик культура институтының II курсында уҡый. Һамар ҡалаһына аяҡ протезы эшләтергә килгәндә, “Десниуа” йәмғиәте белгестәрен осратҡас, ҡыҙҙың тормошо ҡырҡа үҙгәрә.  2011 йылдан Надежда илдең йыйылма командаһында сығыш яһай.  Артабан биатлон буйынса Донъя кубогында еңде, призлы урындарға өлгәште.  Ә инде Өфөгә килеүе үҫмерҙең яҙмышына ғәйәт ҙур тәьҫир итә.  Тәүге бүләген өлкәләүткән паралимпиада спартакиадаларында яулай. Уның барлыҡ оло еңеүҙәре Башҡортостан менән бәйле.  Тыумыштан һыңар аяҡһыҙ. 