Әмир Ғүмәров егеттеңһәләтен тәүҙән үк күреп ҡалып, уны төрлө ярыштарҙа ҡатнаштырырға тырыша. – Төньяҡ Америкаға барып ҡайтҡас, күп нәмәгә икенсе күҙлектән ҡарай башланым.  Ошо хаҡта оҙаҡ уйланып йөрөнөм.  Минеңөсөн сиктәр юҡ, тигән принциптан сығып эшләнергә тейеш барыһы ла. – Беҙ уны тулыһынса файҙаланабыҙмы?  Был ил биләмәһе буйынса донъяла Рәсәйҙән ҡала икенсе урынды биләй бит.  Әйткәндәй, Александр Давидович 2010 йылда Ванкувер ҡалаһында уҙған X Ҡышҡы Паралимпия уйындарында ҡатнашып өлгөрҙө.
– Канадаға юлланыу минеңөсөн көтөлмәгән хәл ине, – ти ул.  Әйткәндәй, нәҡ быйыл үҙенең юбилейы – 30 йәше – алдынан, Ҡышҡы Паралимпия уйындарында ҡатнашыуҙы спортсы ҙур бәхеткә тиңләй һәм еңеүен тыуған көнөнә бүләк булараҡҡабул итәсәген дә йәшермәй. Егет 2005 йылдан спортҡа мөкиббән бирелгән.  Көйәрмәндәргә ул терәк-хәрәкәт ағзалары зәғифләнгән инвалидтар араһында биатлондағы һәм саңғыла уҙышыуҙағы уңыштары аша яҡшы таныш. Үҫмер сираттағы тренерынан да уңған.  Мәҫәлән, саңғыла уҙышыусылар ғына түгел, бүтәндәр ҙә күп көс сарыф итә.  Әйткәндәй, күп дуҫтар таптым унда. Александр Давидович Беларусь Республикаһының Могилев өлкәһендәге Городец ауылында тыуған.  Ысынында, юҡтыр.  Давидовичҡа Рәсәйҙең халыҡ-ара класлы спорт мастеры исеме, әлбиттә, тиккә генә бирелмәгән.  Тәүге тренеры Анатолий Перепечкиндыңһүҙҙәренәҡарағанда, Александр ныҡ сәмле, бер ҡасан да артҡа сигенгәне юҡ.
– Әҙәм балаһының мөмкинлектәре сикһеҙ, – тип һөйләй Александр Антонович. 