Шунан ни, аптырап торманым, тоттоҡ та егеттәр менән бер төндә урланыҡ.  Шулай осраша башлаған ғына саҡ.  Тик бер һорау тыуа: был күренеште мөхәббәт хаҡына ҡылынған “енәйәт” тип атарғамы, әллә ул ысынлап та енәйәтме?..

 Ришад РАФИҠОВ, хәҙрәт:
– Дин бындай күренеште хупламай.  Ошо рәүешле ырыуҙар араһында ниндәйҙер үҙенсәлекле аралашыу барлыҡҡа килгән, тиһәм дә, хаталанмаҫмын төҫлө. Үҙен урлағандарҙы танырға теләп, саналағы өс кешенең йөҙөн ҡарарға маташа.  Әлбиттә, кәләш ситтән тороп булһа ла уҡыуын тамамланы.  Матур тарих.  Әлбиттә, ярлылар өсөн был йола ҡулай булған.  Әйҙә, мин — урмансы, һин һатыусы булып эшләрбеҙ, өйләнешәйек, тим.  Совет осоронда, ҡәтғи тыйыуҙарға ҡарамаҫтан, йәштәр араһында бындай күренеш үҙенә күрә бер модаға әүерелгән, сөнки ата-әсәнән фатиха алып кейәүгә сығыу тигән күренеш күптәр өсөн ят булған, ирекле шәхес һөйгән йәре, икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, теләгән кешеһе менән өйләнешә алған.  Шул уҡ ваҡытта кеше урлаған өсөн төрмәгә эләгергә була.
* Әле Кавказ яҡтарында, Ҡырғыҙстан һәм Ҡаҙағстанда ҡыҙ урлау йолаһы йәшәп килә.  Ниндәй мөхәббәт тарихын ғына алма, ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнаусы – һөйөүөсөн ғүмерен дә аямаған ғашиҡ йәндәр.  Ҡалым түләй алмағандар кәләште урларға тырышҡан.  Йәшерен никах, өйләнгәнгә тиклем бер-береңде һынау өсөн йәшәп ҡарау ҙа ҡыҙ урлау кеүек яҙыҡ эштәр рәтенә инә.

 Өҫтәүенә мажараның иртәгәһенә егеттең ата-әсәһе ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарын мотлаҡ барып күрергә тейеш.  Барып етеүгә гелән ишек төбөндә көтөп алыр булған Айҙары бөгөн ни сәбәптәндер күренмәй.  Шул саҡта ғына яғымлы тауышты таный сибәркәй, әммәһуң була инде: кәләш урларға килгән Айҙары ҡар өҫтөндәҡолап ятып ҡала… Бындай аҙымға барыусылар, ғаиләҡорһа ла, бәхетле булмайҙыр. Халыҡәйтһә, хаҡәйтә
 Мәҫәлән, борон-борондан ҡыҙ урлау йолаһы йәшәп килә.  Сит илдән ял итергә килеүселәрҙе кәләшлеккә урлап, шул арҡала дәүләттәр араһында килеп тыуған аңлайышһыҙлыҡтар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Таңға ҡарай ғына сығып ҡаса алдым, тик… һөйгәнем, аңлатыуымды ла көтөп тормай, баш тартты.  Башҡорттар өсөн дә ят түгел ул.  Әлбиттә, ҡыҙҙың хафаланыуы урынлы була бында, сөнки уны өҫкө урамда йәшәгән Дамир ҙа күҙләп йөрөй бит, хатта Айҙарыңдан алып ҡасам, тип ҡурҡыта ла.  Йәшерен-батырын түгел, Кавказ халҡы уны ныҡлы үҙ итә.  Шул уҡ ваҡытта халыҡ араһында "урланған әйбер тылсымлы көскә эйә, ен-шайтандан һаҡлай" тигән фекер йәшәгән.  Бәлки, шул саҡта “урлыҡ”ҡа баш етмәһә, яҙмыштарыбыҙ башҡасараҡ хәл ителер ине.
 Кемдер атаһы димләгән егеттән ҡасып, һөйгәне менән “олаҡҡан”, йәшерәкһең, тип кейәүгә бирелмәгәндәр ҙә шул рәүешле “эште” ҡабаландырған.  Тартҡылаша торғас, икенсе урлаусы ла ҡолап ҡала.  Әлбиттә, ҡасан киләсәге хаҡында белмәй инем, шуға баҙап ҡалдым һәм ысын “ҡыҙ урлау”ға әйләнде лә китте.
 Ә күпме яҙмыш селпәрәмә килә, күпме ғүмер өҙөләәлеге йола арҡаһында.  Ысынлап та, йәре менән бергә булыу өсөн ниндәй аҙымға ғына бармай мөхәббәт утында яныусы…
 Мәҫәлән, профессор Рассел Клейнбах белдереүенсә, никахҡа ингән ҡырғыҙҡыҙҙарының яртыһы – урланған кәләштәр (йылына яҡынса 12 000 кеше), шуларҙыңөстән ике өлөшөн генәүҙ ризалығы менән “сәлдергәндәр”.
* Ҡаҙағстанға килгәндә, урланған ҡыҙҙар буйынса статистика алып барылмай.  Ул саҡта ныҡлы ҡосаҡлап ултыра егет һөйгәнен, шул тиклем ныҡлы — хатта 50 йыл бергәғүмер итеп, һигеҙ бала үҫтереп өлгөрә был матур пар аҙаҡ. Әйткәндәй, ҡыҙ урлау йолаһына ҡаршы ҡанун ҡабул ителгәндән һуң бындай күренеш ун тапҡырға кәмегән.
* Статистика күрһәтеүенсә, урланған ҡыҙҙарҙың 90-95 проценты яҙмышына күнә, һирәктәр генә атай йортона кире әйләнеп ҡайта.

 Балаларымдың атаһы – мине урлаған егет.
 Юҡ, ҡыҙ ипкә килмәй бит.  Мосолман өсөн ҡыҙ урлау енәйәт һаналырға тейеш.  — тип йән асыуы менән ҡысҡырып, уны сананан тибеп төшөрә.  Меҫкен малға, “бешмәгән” хужаһы өсөн оялғандай башын эйеп, яңғыҙы ғына ҡайтып китеүҙән башҡа сара ҡалмай.
…Өс айҙан һуң Айҙар Фәниәһен йәнә урлай.  Ат сығып та саба.  Шул саҡғауға ҡуба, ғаиләләр, ҡәбилә-ырыуҙар араһында низағ тыуа, дошманлашып та китәләр.  Роберт, өйләнгән:
– Ҡыҙ урлап йөрөүселәргә аптырайым.  Шулай ҙа, рейстан ҡайтмағандыр әле, тип тыныслана. Һөйгән йәрем күрше ауылдан.  Мәҫәлән, бер нисә йыл элек эстон студентын урланылар.  Шулай тартҡылаша торғас, өсөнсө урлаусы ла сананан осоп төшә.
– Фәниә, был ни эшең ул?  Шул ерҙәргә инеү, ырыуҙыңҡыҙҙарын урлау батырлыҡ тип һаналған.  Өсәүҙең береһе баяғы әхирәте икәнен шәйләп ҡала шул саҡ.
– Һатлыҡйән!  Үҙен хатта Өфөгә эшкә лә саҡырҙылар, тик барғыһы килмәне.  Алып ҡасыу, урлау тураһында һүҙҙә юҡ.
 Йәнәһе лә, урлап алынған кәләш ҡара көстәрҙән һаҡлай. Ҡараңғыла Фәниә абайламай ҙа ҡала, “һә” тигәнсе уны ат санаһына төртөп йығалар.  Егетлек тип һанаһалар ҙа, бындай аҙымға гүзәл затты үҙенә эш-ҡылығы менән ҡарата алмағандар, тормошҡа яраҡлашмағандар бара һымаҡ. Ҡыҙҙың ата-әсәһенән ҡурҡмағас, “ут” егеттәр оҡшаған ҡыҙын урлап алып киткән. Һауыт-һаба шалтырамай тормай, шулай ҙа беҙҙән дә бәхетлерәктәр юҡтыр, тип уйлайым.  Тотолғандар, һис шикһеҙ, язаға тарттырылған.  Мине урлаясаҡтарын алдан белә инем.  Белгес фекере
 Шамил, өс бала атаһы:
– Хәҙер һағынып ҡына иҫкә төшөрәбеҙ кәләш менән ул төндө.  Бүтән берәүгә димләгән осраҡта ҡайһы бер ҡыҙҙар һөйгән егете менән ҡасып киткән. Шунан ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар араһында һөйләшеү булды.  Артабан никах алды, туй йолаһы китә. Әммә, үкенескәҡаршы, был миҙалдың бер яғы ғына шул.  Бер көн шулай өйләнешеү хаҡында һүҙ сыҡҡас, нисек был эште иҫтәҡалырлыҡ итеп башҡарырға тип баш ваттыҡ, һәм егетем мине урларға булды.  Әлбиттә, бында Ишембай районының төпкөл ауылынан Стәрлетамаҡ районына ҡышын күлдәксән генә урланған, Миәкәнән Белоретҡа тиклем мотоциклға ултыртып урлап алып ҡайтылған килендәр хаҡында ла яҙырға булыр ине. Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА, филология фәндәре докторы, тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының баш ғилми хеҙмәткәре, фольклорсы:
– Был күренештең тамыры тәрәндә.  Шулай ҙа көслөһауынсы бирешмәй, тартҡылаша.  Был бит баш китерлек енәйәт.  Фәниә, киске һауынды тамамлау менән, ғәҙәттәгесә, йәштәр уйынына ашыға.  Бөгөн дәҡайһы бер яҡ башҡорттарында ҡыҙ урлау йолаһы һаҡлана.  Шунан алып бергәбеҙ.  Һандар һәм дәлилдәр
* Рәсәй ҡануниәте ҡыҙ урлауҙы енәйәт тип һанамай (тыймай).  Бынан тыш, әлбиттә, ихтыярынан тыш урланған ҡыҙҙар тарихын да яҡшы беләбеҙ.  Кавказ ғына түгел, Ҡаҙағстанда, Ҡырғыҙстанда ныҡлы йола тотоу арҡаһында күңелһеҙ хәлдәр булып тора.  Махсус битте Рәмил Мансуров әҙерләне. Бер аҙ барғас, Фәниәүҙе лә сананан төшә.  Йола ҡануны һөйөүҙе нығытамы? Әллә кисә, өйләнешергә тәҡдим яһағас, ҡабаланмай торайыҡ тип яуаплауына үпкәләнеме икән, тип тә уйлай.  Шуға ҡарамаҫтан, бик үҙенсәлекле килеп сыҡты. Нисек инде атаһының фатихаһынан, ризалығынан тыш ҡыҙҙы өйгә алып ҡайтмаҡ, хатта түшәккә ятҡырмаҡ кәрәк?!  Артабан ғауға китә, ә ат сабыуын ғына белә.  Башҡорттарҙың был йолаһы шуныһы менән айырыла: беҙҙә урланған кәләш өсөн ғауғалашып, дошманлашып йөрөмәйҙәр.
 Шәхсән үҙем кәләш алырҙан алда ата-әсәһе менән таныштым.  Мәҫәлән, 17 йәшлек ҡыҙ урланғас, үҙенәҡул һалған. Әлиә, урланған килен:
– Бындай күренешкә ыңғай ҡарайым.  Ырыуҙар ҡушылып, “ҡыҙ урлау”ҙар һүрелә башлағас, бындай күренеш тик ниндәйҙер бер йола рәүешендә йәшәй башлаған.  Әйткәндәй, был күренешкәҡаршы көрәшеүселәр ҙә юҡ түгел.  Йөрөгән егетемдән айырып урланылар.  “Балыҡ кеүек шымып килә, тауыш бирһәсе, исмаһам, бәлки, таныр инем”, — тип уйлай Фәриҙәөсөнсөһө менән көрәшкән арала.  Был юлы инде машинала.  Борон һәр ырыуҙың башҡалар аяҡ баҫмаҫлыҡүҙ ере, биләмәһе булған.  – тигән тауыш ҡына ишетелә артынса.  Эштең айышына тиҙ төшөнгән ҡыҙҙыңҡото оса.  Минең яҙмышым – ошо ауылда, тине ләҡуйҙы.  Бына ошо йоланы алғанда ғына ла, күпме ҡыҙ урланған бит мөхәббәт хаҡына!  Әйтәйек, гәйнә ырыуына ҡараған Пермь башҡорттары һаман да кәләште урлап ала.  Ҡыҙ аптырабыраҡҡала.  Бында шуға ла асыҡлыҡ индереп китмәү мөмкин түгел: күптәр йоланың эстәлеген боҙоп, ҡыҙҙарҙы урлап ҡына ҡалмай, көсләргә лә маташа.  Илселәргә низағты бөтөрөү еңелдән булмағандыр. Фирүзә, ике бала әсәһе:
– Үкенескәҡаршы, минең яҙмыш нәҡ шул йолаға бәйле емерелде.  Хатта бәлиғ булмаған ҡыҙҙар ҙа йола ҡорбанына әйләнә.  Ғөмүмән, бәхет килтерәме ул урланған килен яҙмышы, әлләғазаптарға илтәме?  Әммә был ваҡиға хаҡында ҡыҙ алдан иҫкәртелә.  Ләкин торорға ирек бирмәйҙәр.  Чечен Республикаһы башлығы Рамзан Ҡадиров ҡыҙ урлауға ҡаршы асыҡ сәйәсәт алып бара, Ҡаҙағстан ҡануниәтендә лә махсус статья барлыҡҡа килде.  Артабанғы юлдарҙа ошо һорауға яуап табып ҡарайыҡәле.
…Үткән быуаттың 70-се йылдары.  Уйҙарға бирелеп торған арала Фәниә янына әхирәте Миләүшә килә.
– Әйҙә, һине тышта көтәләр, — тип еңенән тартҡылап алып сығып та китә ул. Дуҫлашып йөрөгән ҡыҙым, мәктәпте тамамлап, институтҡа уҡырға барырға йыйына, минең ебәргем килмәй.  Хәйер, ундайҙар егет түгел инде — енәйәтсе.