Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының
баш ғилми хеҙмәткәре:
– Бөгөн беҙгәҡылыс, ут кәрәкмәй.  Унда уҙған йылдағы эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһалды, яңыһына бурыстар билдәләнде.  Фирҙәүес ХИСАМИТДИНОВА, Башҡарма комитет рәйесе Румил Аҙнабаев ҙур доклад менән сығыш яһаны.  Ярһыған ир-атҡа сәсәниә Розалия Солтангәрәеваныңһүҙҙәре генә тәьѕир итте кеүек.  Бөгөн беҙ нимәҡылабыҙ?  Шәхси фекер

 Ә инде тауыш биреүҙең асыҡүтәсәге мәғлүм булғас, Башҡарма комитеттың бәғзе ағзалары залды ташлап сығып китте.  Әйткәндәй, рәйес яуапһыҙҡалманы.  Февраль аҙаҡтарында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ултырышында ҡатнашырға тура килгәйне.  Иҙел УРАЛОВ.


 Ул миңә нимә бирә тип көтөп ятырға тейеш түгел ине башҡорт.  Беҙәле Румил Тәлғәт улын эшләтергә, уның депутатлығын, тәжрибәһен файҙаланырға тейешбеҙ.  Көслө эшләгән орган булмағанға беҙҙең берҙәмлек юҡ. Ул бер кемде лә яҡламаны ла, яманламаны ла, фекерен тыныс ҡына еткерҙе: – Түҙҙем-түҙҙем дә сыҡтым.  Башҡортостан Фәндәр академияһының Халыҡөсөн эшләгән кешенең хаҡы юғары, битәрләмәйек.  Көнсөллөк ҙур, эйе, был хис бар, буласаҡ та.  Күптәр ултырышта ер пайҙары, урман, халҡыбыҙҙың матди хәле мәсьәләләрен күтәрҙе, был проблемаларҙы яйға һалыу буйынса тейешле сара күрергә, аныҡ эштәр башҡарырға саҡырҙы. Икенсенән, һәр бала үҙ телендә белем алыу мөмкинлегенә эйә булды.  Ул, ултырыш оҙаҡҡа һуҙылып, мөнәсәбәт асыҡлауҙар артып киткәнгә түҙмәйенсә, трибунаға сығып: “Беҙ райондан талаш ҡарарға түгел, ә артабан эшләүөсөн йүнәлеш алырға, рухи яҡтан тағы ла байығырға тип киләбеҙ”, – тине.  Академик Фәнил Фәйзуллин техник фәндәр өлкәһендә башҡорт зыялыларының аҙ булыуын һыҙыҡөѕтөнә алды.  Проблемаларҙы уртаға һалып тикшерергә, бергәләп хәл итергә саҡырған төплө сығыштар ҙа байтаҡ булды.  Әлбиттә, 30-40 йәшлектәрҙе түгел, ә ил ағаһы дәрәжәһенә еткән, абруйлы 50-60 йәшлек кешене күҙаллайым.  Тик ни эшләптер әйткәнен үтәргә теләмәне.  Ғөмүмән, Ҡоролтай тарафынан телгә, уны уҡытыуға арналған мәсьәләләр байтаҡ күтәрелде.  Әйткәндәй, был ҡануниәткәҡаршы килмәй, сөнки Румил Тәлғәт улы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе булараҡ хеҙмәт хаҡынан баш тартҡан. Йәштәрҙе ләҠоролтай эшенә яҡынайтырға, уларҙы тыңларға, ҡаҡмаѕҡа-һуҡмаѕҡа кәрәк.  ҺүҙҠоролтай эшмәкәрлеге тирәһендә уралһа ла, күптәрҙең тел төбөнән аңлашылыуынса, рәйес алмаштырыу мәсьәләһе көн ҡаҙағына һуға.  Милләтте хәстәрләүөсөн Ҡоролтай ағзаһы булыу мотлаҡ түгел, уға һәр ҡайһыбыҙүҙөлөшөн индерә ала бит. Башҡарма комитет ағзаһы, журналист Рәмил Рәхмәтов, профессиональ нигеҙҙә депутат булып эшләгән кешенең башҡа ерҙә вазифа үтәргә хаҡы юҡ, тип дәлилләргә тырышты.  Тырышырға теләмәгән кеше аҡлана, бәхәсләшә, ә теләгәне бер нәмәгә ләҡарамай эшләй.  Закон проектына Ҡоролтай бер нисә пункт, хатта статья индереүгәөлгәшкән.  Тик баррикадалар ҡороп, ҡысҡырышып, бөгөн бер нәмә лә яулап булмай.  Уны етәкселек тә, халыҡ та белергә, ихтирам итергә, артынан эйәрергә тейеш. Башҡарма комитет иһәүҙ-ара татыулыҡты үҙе нығытһын.  Берҙәмлек, татыулыҡ мәсьәләһенәҡайтып, шуны әйтке килә: ағай-эне, беҙгә тойғоларҙы ситкәрәк ҡуйырға, аҡыл менән эшләргә кәрәк.  Эйе, дүртенсе ҡоролтайҙы үткәргәс, шунда яңы, йәшерәк рәйес һайлау мөһим.  Бөгөн йәштәребеҙ беҙгә ышанмай, һатлыҡйән тип әйтә икән, бында үҙебеҙҙең дәғәйеп бар.  Икенсе яҡтан, Аҙнабаев – депутат, парламент комитеты рәйесе.  Ултырыштың был өлөшө лә көсөргәнешле барҙы: тәүҙә оҙаҡ итеп иѕәпләү комиссияһы ағзаларын һайланылар, тәҡдим ителгәндәргә ризаһыҙлыҡ белдерелде, уның составына яңы кешеләр өѕтәлде.  Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаѕары Рәмил Дилмөхәмәтовтың килеүе һәм республика башлығы Рөстәм Хәмитовтың сәләмен уҡып ишеттереүе ултырышҡа бер аҙ рәсми төѕ бирҙе.  Башҡорт иленә лайыҡмынмы?” тип һорамай.  Улар йырҙарыбыҙҙан, бейеүҙәребеҙҙән, йолаларыбыҙҙан биҙә.  Өлгәшелгән ҡаҙаныштарға ла күҙ йомоп булмай.  Етәкселектә башҡорт кадрҙарының кәмеүе хаҡында ла фекерҙәр булды.  Ғөмүмән, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты үҙенең төп бурысын үтәй кеүек.  Каруан бер нәмәгәҡарамай алға барырға тейеш.  Профессор, яҙыусы, Ҡоролтай комиссияһы рәйесе Рәшит Шәкүр ҙә Румил Аҙнабаевҡа мөрәжәғәт итеп: “Ни өсөн ике вазифаны биләп ултыраһың?” – тигәнерәк һорау ҡуйҙы.  Ҡул күтәреүселәр һанын, ышанаһығыҙмы-юҡмы, өс-дүрт ҡабат һананылар.  Румил Тәлғәт улын өсөнсөҡоролтайҙа һайлап ҡуйғанбыҙ икән, уны дүртенсеһенә тиклем эшләтергә тейешбеҙ.  Ә беҙ – хисле халыҡ, кем нимәәйтте, нисек ҡараны, тибеҙ, йыш ҡына шуны сәйнәп, үпкәләшеп ултырабыҙ.  Йота белеү, сабырлыҡ юҡ.  Рим ВӘЛИӘХМӘТОВ, Әгәр Румил Тәлғәт улы депутат, парламенттағы комитет рәйесе генә булып ҡалһа, халҡыбыҙ мәнфәғәтендә емешлерәк эшләр ине тигән фекерҙәмен.  Ошо һүҙҙәргәҡолаҡһалырға һәм артабан хис-тойғоға бирелмәйенсә, аҡылға таянып ҡына эш итергә кәрәктер, моғайын, донъя кимәлендәге ҙур йәмәғәт ойошмаһы ағзаларына.
 Бындай ҙур ваҡиға алдынан рәйес алмаштырыу бөтөнләй уйлап етелмәгән аҙым булыр ине.  Ҡоролтай бер маҡсатҡа тупланырға бурыслы.  Ул билдәләүенсә, башҡорт ҡоролтайы эшмәкәрлеге планға ярашлы бара, төрлө саралар үткәрелә.  Тыуған ил, ата-әсәң, туған телеңһауын һыйыры түгел.  Минеңсә, ул Ҡоролтай эшмәкәрлегенә тәғәйен ваҡытын тулыһынса ошо йәмәғәт ойошмаһына бүлергә тейеш.


 Мәѕәлән, Торатау янындағы “Ырыуҙар ташы” мемориаль комплексы һаман эшләнмәгән (махсус иѕәп асылып, халыҡтан ярҙам йыйыу башланһа ла, аҡса әлегә етерлек түгел).  Ил ағаларының йөрәге барыбер халыҡ тип яна, уға таш бәрергә түгел, ә ошо йөрәккәҡушылып тибергә кәрәк.  Фекерҙәр төрлө булһа ла, ысын шәхес барыһын да аҡыл менән һеңдерә алырға тейеш... Рәйесте алмаштырыуға килгәндә, бында бер ниндәй ҙә сәйәси аҙым күрмәйем, ул – әхлаҡи мәсьәлә.  Райондарҙа, урындарҙа лидерҙар бар, кешеләр уларҙы белә, күҙҙәренә генәҡарап тора.  Ҡылыстай үткер фекер, ғәҙеллекте күкрәк ҡуйып яҡлай белеү кәрәк.  Лидер насар, шуға Ҡоролтай эше бармай, тип әйтеү – төптө аҡылһыҙлыҡ, ойошмағанлыҡ билдәһе.  Румил Аҙнабаевты рәйес итеп һайлап ҡуйған саҡта ул: “Бер йыл, йыл ярым эшләйем дә китәм”, – тигәйне.  Бер ҡараһаң, ғәҙәти ултырыш булып үткән кеүек тойолдо: кешеләр йыйылышты, фекер алышты, кәңәшләште, яңы ағзалар һайланы һәм таралышты һымаҡ.  Ултырыш дүрт сәғәттән ашыу барҙы, бик күп кеше телмәр тотто.  Ҡайһы берәүҙәр йомортҡанан да йөй табырға тырыша, ә кемдең етешһеҙлеге юҡһуң?  Башҡорт иленә суверенитет алыу өсөн бер нисә тарихи стадия үттек, халыҡҙур күтәрелеш кисерҙе, тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, психологияһы ярым-йорто үѕеште, үҙебеҙҙе дәүләтле итеп тойманыҡ.  Проблемаларҙы хәл итеүөсөн район-ҡалаларға ла сыҡҡандар, урындарҙа эш ойошторола. “Минең көсөм бар, тамамланмаған эшем байтаҡәле”, – тине ул.  Ә бына инженерҙар, башҡа тармаҡ белгестәре бик аҙ.  Һөҙөмтәлә был вазифаға элекке етәксе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Румил Аҙнабаев яңынан һайланды. Улар бит – беҙҙең балалар, беҙҙең киләсәк.
 Мин уныңөсөн нимә эшләнем?  Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр
институты директоры:
– Башҡорт халҡын берләштереү – көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Бер умарталағы бал ҡорттарымы ни!  Мәҡәләне Әлшәй районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Заҡуан Әхмәтовтың фекере менән тамамлағы килә.  Аҙнабаевтан тыш, Ҡоролтай рәйесенең урынбаѕарҙары, комиссиялар бар, әйҙә, улар ҙа эшләһен. Эшебеҙ бихисап, ә вәкәләттәребеҙ аҙ, тине ул.  Берәү тәнҡит әйтә икән, уны ҡабул итә белмәйбеҙ.  Ғәмәлдәге рәйестең эшмәкәрлеге менән риза булмаған кешеләр Румил Аҙнабаевтың докладын дөйөм характерҙа тип баһаларға тырышты.  Мин-минлек, тәкәбберлек кеүек сифаттар алға сығып, аңдар томаланғандай булды. Маҡтандыҡ, күкрәк һуҡтыҡ, байрамдар үткәрҙек, әлбиттә, иҡтисадты ла нығыттыҡ, әммә бер кем дәүҙенән “Нимә ул ил?  Уны нисек һаҡларға?  Тик аҡса етмәү сәбәпле, күп башланғыс тормошҡа ашырылмай ҡала килә.  Рәсәйҙең Федерация Советы ағзаһы Рафаил Зинуров, Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаѕары ЛилиәҒүмәрова, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаѕары Йомабикә Ильясова кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙ сараның мәртәбәһен арттырҙы. Быны мөмкин тиклем күберәк файҙаланып ҡалырға кәрәк.  Бындай әүҙемлек һаулыҡҡа ифрат зыянлы бит ул, оло йәштәге ағайҙар өсөн айырыуса.  Ғалим был етешһеҙлекте бөтөрөүҙе мәктәптәрҙән, гимназияларҙан башларға кәңәш итте. Артабан Башҡорт дәүләт университеты профессоры, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты советы ағзаһы Марат Ҡолшәрипов йәмәғәт берекмәһе союзы эшендәге етешһеҙлектәрҙе һанап сыҡҡас, рәйестең эшенәҡарата ризаһыҙлығын белдерҙе.  Ул шулайтты, былайтты, тибеҙҙә, сәбәп эҙләйбеҙ.  Эшләй белгән, дәүләтсел фекерле, цивилизациялы, үѕешкән ҡәүемгә иһә юл башында торған кеше бер формаль билдә генә, ҡалғанын халыҡ, урындағы актив үҙе эшләргә тейеш.  Шулай ҙа артабан сығыш яһаған Башҡарма комитет советы ағзалары, комиссия рәйестәре үҙ йүнәлештәре буйынса анығыраҡ мәғлүмәт бирҙе. Аҙаҡ тауыш биреүҙе асыҡ йәки йәшерен үткәреүгә бәйле тағы ғауға ҡупты.  Был эштәрҙе бергә алып барыу ауыр, хатта мөмкин түгел, тип иѕәпләйем.  Ана, йәһүдтәрҙең “Норман” ойошмаһында башлыҡтарының кем икәнлеген дә белмәйҙәр, әҡайһылай эшләйҙәр!  Бер юлы Башҡарма комитеттың етәксеһен алмаштырыу мәсьәләһе лә күтәрелде.  Шулай итеп, Румил Аҙнабаев ултырышта ҡалған күпселек тарафынан рәйес вазифаһына яңынан һайланды. Был ҡарарҙы ҡабул итер алдынан йәнә тауыш бирҙеләр.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА, Шуларҙың иңҙуры һәм мөһиме тип Рәсәйҙең мәғариф тураһындағы яңы ҡануниәтенә индерелгән үҙгәрештәрҙе әйтергә була.  Һүҙ – Башҡарма комитет ағзаларына:

 Ҡоролтайға яңы рәйес һайлау әлегә принципиаль мәсьәлә түгел ине, шулай ҙа ҡайһы бер әүҙемселәр уны ҡабаландырҙы, тауыш биреүүткәреүҙе талап итте.  Дөйөм алғанда артабанғы сығыштар шәхси мөнәсәбәт асыҡлауға ҡоролдо.  Ағайҙарҙың, ниндәйҙер етешһеҙлектәрҙе күреп, нервылары ҡыҙа, быны аңларға ла мөмкин.  Бөгөндән рәйес алмаштырыу мәсьәләһе көнүҙәк түгел.  Эште күрә белергә кәрәк.  Ф. ЙӘНБИРҘИН, Башҡорт йәштәре хәрәкәте ағзаһы:
– Румил Аҙнабаевтың шәхесенәһәм эшенә бер дәғүәм дә юҡ, әммә мин уныңҡырҡҡа ярылырҙай булып йөрөүенә риза түгелмен.  Ысынлап та, юғары белемле башҡорттарҙыңҙур өлөшө – гуманитар өлкәләһәм ауыл хужалығында.  Оло маҡсат булғанда иһә милләт көсәйә.  Ултырыш ваҡытында сығыш яһап, мин милләтебеҙҙе туплауға арналған ҙур конференция үткәрергә лә тәҡдим иттем.  Тик, үкенескәҡаршы, милләттәштәребеҙҙе туплаған йәмәғәт берекмәләре союзының сираттағы ултырышы ла шыма ғына үтеп китмәне.  Халыҡ оло шәхесе булғанда ғына ойоша.  Тимәк, беҙ тәрбиә бирә белмәгәнбеҙ.  Йолаһы ла, байрамы ла үтә, ойошторола, эш бара – шулай булырға тейеш.  Румил Аҙнабаевтың: “Минеңәле бурыстарым ҡалған”, – тигән һүҙҙәре оҡшаны.  Улар ҙа үҙ еренә нимә кәрәклеген белә, шуға өлгәшә, үҙенең кешеләрен нисек ҡуҙғытырға, терелтергә икәнлеген аңлай. Зарланырға ярамай, юғиһә насар мәғлүмәт үҙебеҙгә тағы күберәк булып кире әйләнеп ҡайтасаҡ.  “Мин уныңөсөн ниндәй файҙа бирергә тейешмен?” тип уйлайыҡ.  Залда мөхит ҡыҙғандан-ҡыҙҙы, һүҙ алырға, фекерен еткерергә теләүселәр күбәйгәндән-күбәйҙе.  Әлеге мәлдә ул үтә яуаплы ике вазифаны биләй.  Мәѕәлән, Ишембай районы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Әлфис Фәйзуллиндың телмәре бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Хәҙер инде республикала башҡорт телен дәүләт теле булараҡ Рәсәй ҡануниәтенә ярашлы уҡыта алабыҙ.  Беҙгә, әйткәндәй, Башҡорт халҡы үѕеше стратегияһын эшләргә кәрәк. Рәсәй Фәндәр академияһы Өфөғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры:
– Бөтә донъя башҡорттарының дүртенсе ҡоролтайын үткәреүгә күп ваҡыт ҡалманы.  Хаҡлыҡ ике яҡта ла барҙыр.  Ул хаҡта ла тәүге проектта айырым пункт юҡ ине.  Билдәле булыуынса, документтың тәүге вариантында дәүләт телдәрен мотлаҡ уҡытыу хаҡында һүҙҙә юҡ ине.  Ни эшләп беҙ тарҡау, бер-беребеҙгә уѕалбыҙ, тибеҙҙәһорайбыҙ, ә яуап юҡ.  Бар икән, әйҙә, эшләһен.
 Күрше төбәктәрҙә йәшәгән башҡорттар менән бәйләнеште нығытыу, уларға йышыраҡ барыу, хәстәрлек күреүөсөн дә мөмкинлек сикләнгән.