Тормош иптәшем Хәсән, ғәҙәттә, сағыу гөлләмә бирә, ә төп бүләкте 9 мартҡа, тыуған көнөмә, ҡалдыра.  Яраның ныҡәрнеүенәҡарамаҫтан, байрам өҫтәле тәмле һәм матур килеп сыҡты.
 Рәдиф, ғәҙәттә, Камила, Сафия менән өсөбөҙгә йә гөлләмә, йә йөрәк формаһындағы шарҙар алып ҡайта.  Фирүзә ПАРИЖ, Матур шиғырҙар, открыткалар бүләк итәләр, уларҙы ҡәҙерләп һаҡлайым.  Нисә йәштә булғанбыҙҙыр, хәтерләмәйем, һеңлем Илүзә менән әсәйҙең эштән ҡайтыуына торт бешерергә булдыҡ.  Лилиә НУРЕТДИНОВА
яҙып алды. Былтыр эштән ҡайтыуыма Кинйә яңы ғына йәбештерелгән обойға матур итеп йөрәк, ҡанатлы фәрештәләр төшөрөп ҡуйған ине.  Һыуға он ҡушып ҡамыр баҫтыҡ та өҫтөнәҡатыҡһыланыҡ.  Зилә УСМАНОВА, “Алтын Урал” халыҡ ижады премияһы лауреаты,
йырсы:[/left]
– Бер нисә йыл рәттән 8 Март байрамын сәхнәләүткәрҙем.  Балалар иһәүҙҙәре эшләп открыткалар бүләк итә, табында шиғыр һөйләйҙәр, йырлайҙар.  “Ҡыуандым”.  Иң иҫтәлекле байрамым 13 йәшемде билдәләгәндә булғандыр: тыуған көнөмәөҫтәл әҙерләгәндәҡулымды яндырғайным...  Төрлө биҙәүес әйберҙәр яратам.  Һуңғы йылдарҙа байрам көндәрендә сәхнәлә булам.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт
академия драма театры артисы:

— 8 Март табынына мотлаҡ баллы торт бешерәм.  Шунһыҙ байрам байрам түгел һымаҡ.  Ошо мауығыуымды белеп, ирем аҫыл таштарҙан эшләнгән алҡа, беләҙек, йөҙөк бүләк итергә тырыша.  Был бүләкте ҡәҙерләп кенә йөрөтәм.  Земфира БАЙБУЛДИНА, Башҡортостандың атҡаҙанған
артисы:

– Балалар бәләкәй булғас, байрамды бик ябай итеп үткәрәбеҙ, күберәк көндәлек мәшәҡәттәргәәүрәйбеҙ.  Был һыйҙан әсәй, әлбиттә, итәғәтле генә итеп баш тартты. Уны 8 Мартҡа бәйле бирелгән иңҡәҙерле әйбер тип һанайым.

 Шулай ҙа иңҡыҙыҡлы хәтирәләр бала саҡ менән бәйле.  Улымдың ижад емеше һаман бүлмәне биҙәп тора, бер нәмә менән дә йыуып бөтөрөп булмай.  Быйыл, бәлки, өйҙә ял итеп булыр тигән өмөт бар.  Элегерәк байрам мәлендә гел эштә була торғайным, хәҙер иһә 8 Мартты ғаилә усағында йылынып, балаларға әүрәп үткәрәм.  Ҡыҙым Нәркәс менән улым Кинйәҡыуандыра.  Ошоноһо менән был көн ҡәҙерле лә инде.
 Балалар, әлбиттә, байрамдыңәһәмиәтен аңлап етмәй, шулай ҙа Камила һыуытҡысҡа матур итеп һүрәт төшөрөп элеп ҡуя. Былтыр “Нәркәс” спектаклен ҡарағандан һуң хисләнеп киткән бер апай яурыныма шәл япты. 