Атаһы Зиннур Хәсәнов комбинаттың алдынғы хеҙмәткәре булған, әле хаҡлы ялда.  Фәүҡинур Ғәйнуллина шахтала ер аҫты машиналарын "йүгәнләй" икән.  Ул шахталағы күтәреү машинаһына идара итә.
— Әсәйем Фәниә Бәхти ҡыҙы ғүмер буйы ошонда эшләне, — ти Гөлдәр Миңлеғәле ҡыҙы.  Химия лабораторияһы — комбинаттың иң яуаплы бүлектәренең береһе.  Тап бында концентраттың составы тикшерелә, иретмәләргә химик анализ яһала.  Фәүҡинур Фәйзрахман ҡыҙы Баймаҡ районынан икән.
— Иремде бында йүнәлтмә буйынса эшкә ебәргәйнеләр, — ти ул.  Эше ауыр һәм яуаплы булыуына ҡарамаҫтан, көләс йөҙлөлөгөн, мөләйемлеген юғалтмаған ханымды күргәс: "Ҡатын-ҡыҙҙы бер ниндәй хеҙмәт тәүҙ булмышынан айыра алмай шул", — тип уйлап ҡуйҙым. Ханым шахтерҙар династияһынан икән.  Күптәр, бәлки, шахтала тир түккәндәр араһында ҡатын-ҡыҙ барлығын белмәйҙер ҙә.  Смена буйы аяҡөҫтө йөрөргә тура килһә лә, Юлиәҡыҙыҡлы һәм яуаплы эш башҡарыуы менән ғорур. Комбинатта сығарылған мәғдәндең сифаты ла нәҡ ошо лаборатория ҡыҙҙарының эшенә туранан-тура бәйле.  Уларҙың данлы шахтерҙар династияһын ғына түгел, ә тотош предприятиены үҫтереүгә тос өлөш индереренә иманым камил.  Бында ҡатын-ҡыҙ "Октябрь" ер аҫты руднигында, техник контроль бүлегендә, химия лабораторияһында, байыҡтырыу фабрикаһында тир түгә.  Ғөмүмән, данлы шахтер һөнәренә тоғро бүребайҙар.  Күтәреү машинаһы кабинаһының киң тәҙрәһенән ике ҙур барабан күренә.  ГөлгөнәҠолбаева менән Рәйсә Абдуллина — тап шундайҙарҙан. Улар сеймалдың сифатын тикшерә, етештерелгән продукцияның тейешле талаптарға яуап биреүен тәьмин итә. Бүребайҙың данлы шахтерҙар династияһын дауам итеүселәрҙең береһе Гөлдәр Хәсәнованы эш урынында осраттыҡ.  Беҙ барғанда, унда Эльмира Аҙнабаева етәкселегендә 23 йыллыҡ хеҙмәт стажына эйә тәжрибәле хеҙмәткәр Татьяна Мосунова менән мастер Эльвира Туғыҙбаева эшләй ине.  Ер аҫтына юлланған эшселәрҙе, ҡорамалдарҙы, төҙөлөш материалдарын күтәреп-төшөрөүҙән тыш, тау рудаларын сығарыу ҙа — машинистарҙың бурысы.  Артабан беҙҙе ер аҫтында эшләгән сая һәм тәүәккәл ҡатын-ҡыҙ менән осрашыу көтә ине.  Юлиә Бабушкина, йәш булыуына ҡарамаҫтан, флотаторсы булып эшләй.  Ошондай тойғоларҙы Бүребай тау-байыҡтырыу комбинатында ла кисерергә тура килде. Быуындар бәйләнеше дауам итә: бөгөн тау сәнәғәте предприятиеһына яңы быуын — ошонда эшләгәндәрҙең балалары, ейән-ейәнсәрҙәре — килә.  Эш "ирҙәрҙеке" һәм "ҡатындарҙыҡы"на бүленмәй — тормошоңдо ауыр сәнәғәт предприятиеһы менән бәйләгәнһең икән, төрлө хеҙмәткә тотонорға тура килә. Шуныһы үҙенсәлекле: улар фәҡәт тауыш, яҡтылыҡ сигналдарына буйһона.  Һыуҙың таҙалығын билдәләүгә айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Борсолоу урынһыҙ: оҫта, тәжрибәле хеҙмәткәрҙәр йыйылған бында.  Әсәйем кеүек машинистка булырға хыялланып үҫтем.  — Бала сағым уның янында үтте, тиергә була.  Ҡаһарман әсәләрҙән тыуған балалар бит улар! Эльвира Ураҡованы иһә шахтаға төшөүөсөн махсус әйберҙәр алғанда осраттыҡ.  Машинистарҙың эшенең ни ҡәҙәр ауыр, яуаплы икәнлеген Гөлдәр Хәсәнованың янында ныҡлы төшөндөк. Әйткәндәй, Эльвираның ире лә бында эшләй. Мәҫәлән, "машинаны туҡтат", "өҫкә күтәр", "шахтала кемдер ауырып китте" һәм башҡаларҙы аңлатҡан унға яҡын билдә бар.  Ә бит арабыҙҙа ауыр хеҙмәткә егелгән ҡатын-ҡыҙ ифрат күп! Эшем оҡшай, тәүҙә шомлораҡ кеүек тойола ине, хәҙер өйрәнелде. Уларҙың береһенән ҡорос канат һүтелә лә, икенсеһенә уралып, аҫҡа һәм өҫкә хәрәкәт барлыҡҡа килтерә.  Ҡаһармандарға тиң гүзәл зат вәкилдәрен күрмәйенсә китә алманыҡ: был, минеңсә, ҙур хилафлыҡ булыр ине. Был ифрат яуаплы ергә килгәнгәҡәҙәр машинистарҙың барыһы ла сигналсы булараҡ тәжрибә туплай. Тағы ла бер гүзәл зат вәкилен — шахтерҙар династияһын дауам иткән Гөлнара Түләшеваны — эшкә наряд алып торғанда фотоға төшөрөп алдыҡ. Теләгем тормошҡа ашты, быға һис тәүкенмәйем. Смена буйы барабандарға, ундағы билдәләргәҡарап ултырыу еңел түгел, әлбиттә.  Ир-егеттең көслө беләге генә түгел, ҡатын-ҡыҙҙың нескә иңдәре лә күп ауырлыҡты күтәрә.  Шахтала эш тәүлек әйләнәһенә бара.  Флотация — минералдарҙы айырыуға, руданы байыҡтырыуға ҡоролған ифрат ҡатмарлы процесс.  Ҡайһы бер гүзәл зат вәкилдәренең ауыр хеҙмәтте уфтанмай, арымай-талмай башҡарыуына ғәжәпләнеп тә, һоҡланып та ҡуяһың.  Әле беҙ ундайҙарҙың бер нисәһенә генә туҡталып үттек.  Сифатлы һәм баҙар иҡтисадында конкуренцияға һәләтле мәғдән сығарыуҙы күҙәтеү — техник контроль бүлеге хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы.  — Аҙаҡүҙем дә шахтаға килдем. 