Директор Елена Васильевна бөгөнгө уңышына хеҙмәтләндереү мәҙәниәтен күтәреүе, заманса фекерләй белеүе, яҡындарының ярҙамы аша килә.  Үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереү алымы индерелеүен ошонда йәшәгәндәр ҙә, ҡунаҡтар ҙа ыңғай баһалаған.  Ҡыҙыл Шишмә ауылы кешеләре генә түгел, юлсылар ҙа нәҡ уларҙың "Радуга" супермаркетына туҡталып китергә күнеккән.  "Еленабыҙһәр ваҡыт юлда, мәшәҡәттәрҙең күбеһен үҙөҫтөнә ала, үтә тынғыһыҙ зат", — тигәстәр, ире Таһир Мәүли улы менән осраштыҡ.
— Ҡатыным матурлыҡҡа ғашиҡ, сәскәләрҙе ифрат ярата, шуға ла баҡсабыҙҙа күҙҙең яуын алған гөлдәр әллә күпме урынды биләй.  Оҙаҡ йылдар тырышып эшләүҙең, бай тәжрибә туплауҙыңһөҙөмтәһе инде был уңыштар.  Эште бәләкәй генә вагонда башлаһалар, хәҙер ҙур ҡалаларҙағы кеүек үк супермаркетҡа эйәләр, йәмғеһе өс предприятиелары бар. Беҙҙе, ир-атты, ҡатын-ҡыҙҙың шул сифаты айырыуса һоҡландыра.  Ғафури төбәге ҡыҙы ул Елена Васильевна.  Киләсәктә лә уны абруйлы бәйгеләрҙә күрәсәгебеҙгә ышанабыҙ. Еләк-емеш үҫтерергәәүәҫ, һис ауырһынмай тәрбиәләй, һөйөнә-һөйөнә уңыш йыя.  Былтыр районда Рәсәй эшҡыуарлығына арналған тантанала "Иң яҡшы эшҡыуар ҡатын-ҡыҙ" номинацияһында еңеүсе булараҡ йылы тәбрикләнеләр уны.  Коллективты кешелекле, белемле белгестәрҙән генә туплаған һәм уларҙыңһәр береһе хаҡында хәстәрлек күрә.  Мәҫәлән, тыуған көндәре, байрамдар уңайынан йылы ҡотлап, бүләкләй. Ысынлап та, йортта йылы мөхит тыуҙырыу уларҙың булдыҡлылығына бәйле.  Бер-бер артлы уңыштары менән һөйөндөрөп торалар.  Елена ныҡышмаллығы, тәүәккәллеге менән барыбыҙға ла өлгө күрһәтә, — тип ҡатыны менән ғорурланды Таһир Ноғоманов. Бынан тыш, Өфөлә "Ҡатын-ҡыҙ — йыл директоры" Бөтә Рәсәй бәйгеһендә Елена Ноғоманова "Ышаныслы партнер" номинацияһында еңеүсе тип танылды.  Ярҙам күрһәтеүҙән һис баш тартмай, хәйриәлек менән дә шөғөлләнә.  Эшҡыуарҙың 2013 йылдағы еңеүҙәре — тәүге баҫҡыс.  Булдыҡлы, эшлекле, халыҡса әйткәндә, ҡар өҫтөндәҡаҙан ҡайнатыр ҡатын-ҡыҙҙың ниндәй сифаттарға эйә булыуы хаҡында, моғайын, ир-аттан да анығыраҡәйтеүсе булмаҫ.
 Ғаилә тотҡаһы — ҡатын-ҡыҙ, тиҙәр.  Хәҙер үҙҙәре ғаиләле, ейән-ейәнсәрҙәр шатлығы күрәбеҙ.  Һөнәре буйынса кондитер, техник-технолог та булғас, аш-һыуға бигерәк оҫта.  Красноусолда умартасы ғаиләһендә тыуып үҫкән.  Эшҡыуарлыҡҡа 1996 йылда тотонған Ноғомановтар.  Компьютер һәм телекоммуникация техникаһы менән эш итеүҙә йүнселдең яңылыҡҡа ынтылыуына бәйле. Шөкөр, әсә булараҡ та һынатманы, балаларыбыҙҙы матур тәрбиәләнек, икеһе лә юғары белем алды, тормошта үҙ урындарын табып, яңынан-яңы үрҙәргә ынтылып эшләй.  Ҡыҙыл Шишмә ауылы эшҡыуары Елена Ноғоманованы эш урынында тап итә алманыҡ.  Эштән ҡурҡмаған, заман һынауҙарына бирешмәгән ханым Нуриман еренә лә тиҙ ереккән.  Елена Ноғоманова ауылдың, райондың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Ҡышҡылыҡҡа уларҙан төрлө тәмле-татлы ризыҡ хәстәрләп ҡуя. 