Башҡортостанда ғына түгел, республикабыҙҙан ситтә лә оло ихтирам ҡаҙанған эштәре уның бик күп.  Рауил БИКБАЕВ, Боронғоларыбыҙҙың рәсемдәре ләһаҡланмаған, сөнки ул замандарҙа мөмкинлектәре лә булмаған.  “Салауат батыр” шиғырындағы бер строфаны уҡымаҫҡа тип алдан уҡ иҫкәртеп ҡуялар, ләкин шағир был юлдарҙы барыбер ҡалдырмай: 1971 йылдың 16 ноябрендә Башҡортостан телевидениеһы аша Рәми Ғарипов тура эфирға сыға.  Ун ике өлөштән торған был хеҙмәтте Мостай Кәримдең тормошона һәм ижадына арналған йәнле энциклопедия тиергә мөмкин. Ошоларға телевидение тапшырыуҙары өҫтәлһә, тағы ла һәйбәтерәк.  Тырыш хеҙмәте, һайлаған юлына тоғролоғо, һәләте һәм уңғанлығы, эшен һөйөүе менән яуланы. Уның хеҙмәттәре бик хаҡлы юғары баһаларға, бик тейешле маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Тапшырыуҙарында тормош төрлө яҡлап күрһәтелә, әммәәҙәбиәт донъяһы уныңөсөн айырыуса яҡын.  Шунда – һинең дә теркәлеп ҡалыуың хәҙерге яҙыусыларҙың бәхете, киләсәк менән осрашыуы ул. Ул бөгөнгө мөһим мәсьәләләргәһәр саҡ иғтибарлы, шул уҡ ваҡытта алдағы бурыстар хаҡында хәстәрләп, оло маҡсаттар ҡуйып йәшәй.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Шулай ҙа барлыҡғүмерен әҙәби ижадҡа арнамаһа ла, ШәүрәҒилманова һәр саҡ беҙҙеңәҙәби тормоштоң уртаһында, уңыштарыбыҙға ҡыуанып, ҡаҙаныштарыбыҙҙы халыҡҡа еткереп йәшәй. ШәүрәҒилманова башлап ебәргән яңы тапшырыуҙар беҙҙең телевидениеның кешелекле сифаттарын, яҡтылыҡты, рухи хазиналарҙы һаҡлау юлында бик мөһим күренештәрҙән булды.  Халыҡ шағирының тормошо төрлө авторҙарҙың кино һәм телефильмдарында төрлө яҡлап сағылған.  Ҡабатлап әйтәм: нәҡ йәнле йылъяҙма – хроникаль тере документ, һынландырылған тарих.  Әлбиттә, “Сәләм”дән.  Әгәр әҙәби ижад юлынан барһа, уҡыусыларҙы, моғайын, һәләтле әҫәрҙәре менән ҡыуандырған булыр ине, тип уйлайым.  Ошо изге маҡсаттарға өлгәшер өсөн ШәүрәҒилманова оҙаҡ йылдар илһамланып эшләй, бик ҡиммәтле тапшырыуҙар ижад итә.  Рәми Ғарипов менән дә хәл ошолай уҡ аяныслы.  ШәүрәҒилманова тиҫтәләрсәәҙиптәрҙең – шағирҙарҙың, яҙыусыларҙың, драматургтарҙың, ғалимдарҙың — юбилейына арнап, тамашасылар онотмаҫлыҡҡыҙыҡлы тапшырыуҙар әҙерләне.  Мостай Кәрим менән байтаҡ йылдар ижади аралашыуы тураһында айырым әйтке килә.  Теләгем шул.
 Ил хәтерендә киләсәккә еткерер ҡәҙерле ҡомартҡыға әйләнә.  Шундай йәнле йылъяҙманың булыуы – әҙәбиәтебеҙөсөн ҙур ҡыуаныс!  Бәлки, ваҡиғалар бәрелешендә, ил ғәйәт буталсыҡ саҡта ҡәләменә сәмләнеберәк тотонғандыр, һүҙен ҡыйыуыраҡәйткәндер.  Бына ошондай изге ниәттәр, илһамлы эштәр, бөгөнгөһәм киләсәк хаҡында хәстәрҙәр менән йәшәй шағирә йәнле Шәүрә.  Бына шунан һуң Рәми Ғарипов өсөн матбуғатҡа ла, телевидениеға ла юл бикләнде.  ШәүрәҒилманованың күп яҡлы журналист хеҙмәттәре хаҡында һүҙ алып барғанда, уның егәрле эшмәкәрлегенең тағы бер тармағы тураһында ентекләберәк әйтке килә. Шәғирә йәнле кеше ул.  Әгәр ҙә берәй яңы тапшырыуы йылдар буйы “зәңгәр экран”дарҙан төшмәйенсә яңы традиция булып нығына икән, уның авторы үҙен бәхетле журналист итеп һанарға хаҡлы.  Ижад юлында ШәүрәҒилманова бындай бәхетте күп тапҡыр татыны.  Ә бит нәҡ шул йылдарҙа үҙәк телевидение каналдарында, Мәскәү тапшырыуҙарында төп урынды әхлаҡһыҙлыҡ, ҡырыу-емереү, талау-урлау алды.  Был яҡтан беҙҙәге тапшырыуҙар һаман күпкә яҡтыраҡ, кешелеклерәк.  Кеше рухын тарҡатҡыс ул яман эштәр Мәскәүканалдарында әле лә туҡтамай. Ундағы Телевидение һәм кино университетында бик күп йәштәребеҙ уҡып сыҡты.  Беҙҙең күпме съездарыбыҙҙы, осрашыуҙарыбыҙҙы халыҡҡа еткерҙе, юйылмаҫлыҡ итеп тарихҡа теркәп ҡалдырҙы.  Һуңғы йылдарҙа ШәүрәҒәббәс ҡыҙының тырышлығы, уның башланғысы арҡаһында Башҡортостан телевидениеһының Санкт-Петербург менән бәйләнештәре үҫкәндән-үҫә.  Бик күптәрҙең көнөн башлап ебәргән “Сәләм” уның тынғыһыҙ ижади эҙләнеүҙәренән һуң донъяға тыуҙы. Быға сәбәп булырлыҡ матур-матур үрнәктәр бихисап, уларҙыңҡайһы берҙәрен атап үттем.  Һаҡланмағандыр шул.  Ошо тапшырыуҙар донъяға килгән саҡтарҙы яңынан байҡаһаң, ниндәй ҡатмарлы замандар — илдәр ҡыйралған, донъялар түңкәрелгән ваҡыттар – һәләкәтле туҡһанынсы йылдар яңынан күҙ алдына баҫа.  Туғандары яҙып алған тауышы ғына һаҡланған.  Шағирҙың тере һынын күрһәткән телекадрҙар бөтөнләй юҡ.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарынан алып ШәүрәҒилманова башҡорт әҙәбиәтенеңүҙенсәлекле хроникаһын – йәнле йылъяҙмаһын – ижад итте.  Былар барыһы ла — Башҡортостан телевидениеһының тарихында оло ихтирам менән телгә алынасаҡ ваҡиғалар.  Талантлы журналист ШәүрәҒәббәс ҡыҙы Ғилманова — нәҡ бына шундай шәхес.  Уларҙың күбеһендә тышҡы ваҡиғалар, шөһрәт-дәрәжәләр өҫтөнлөк итә.  Сөнки телевизион яҙмаларҙа әҙиптәр үҙҙәренең йөҙҙәре, эш өҫтәле артында ултырыуҙары, атлап йөрөүҙәре, ҡәләмдәштәре менән, уҡыусылар менән аралашыуҙары аша йәнле кадрҙарҙа, йәнле хәрәкәттәрҙәһаҡлап алып ҡалына.  Ни тиклем үкенесле юғалтыуҙар! Батшаларға башын эймәгәнде, Әҙиптәрҙең ижадын уҡытыусылар уҡыта, тәнҡитселәр баһалай, ғалимдар өйрәнә, замандаштары иҫтәлектәр яҙа.  Улар тураһында бәйнә-бәйнәһөйләргә йыйынмайым, ҡайһы берҙәре хаҡында ғына әйтеп үтмәксемен. Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарынан башлап “Араларҙы яҡынайтып”, “Башҡорттар”, “Яҙыусы һәм заман”, “Театр”, “Автограф” исемле популяр тапшырыуҙарҙың донъяға килеүе, оҙаҡ йылдар буйы программанан төшмәүе шулай уҡ ШәүрәҒилманованың тынғыһыҙһәм уңышлы ижади эшмәкәрлегенә бәйләнгән.  Хөр халҡыма күпме таш сөймәҫ. “Зәңгәр экран”да әхлаҡһыҙлыҡ хөкөм һөргәндә лә Башҡортостан телевидениеһы үҙенең кешелекле сифаттарын юғалтманы, төҙөү, ижад итеү, илдең киләсәк яҙмышын яҡлап, ышаныслы хеҙмәт итеү рухын раҫланы.  Хәҙерге йәштәрҙең күпселеге, беҙҙең телевидениеның эше һәр ваҡыт шулай башланған, тип уйлайҙыр.  Ни тиклем вайымһыҙлыҡ, сикләнгәнлек!  Хас дошмандар әле сиктәр аша Ҡиблалар буталһа ла, ШәүрәҒилманованың оло маҡсаттары, халыҡ тип янып йәшәүе шул көйөҡалды.  Һәр хәлдә, мин белмәйем.  Тапшырыуҙың исеме лә матур, маҡсат-ниәттәре лә бик һәйбәт: ватандаштарыбыҙға хәйерле көн теләп, ихлас күңелдән сәләмләү, уларҙы һуңғы яңылыҡтар менән таныштырыу, хөрмәтле шәхестәр менән әңгәмәләр, йыр-моң донъяһына саҡырыу… Тимәк, ШәүрәҒилманованың ижади эҙләнеүҙәре һәм ҡыуаныслы асыштары уҙған һәм хәҙерге менән генә сикләнмәй, үҙҙәренең йөкмәткеһе һәм көнүҙәклеге менән киләсәккә төбәлгән.  Баязит Бикбайҙың, Сәғит Агиштың, Сәләх Кулибайҙың, Жәлил Кейекбаевтың, Динис Исламовтың, Ғабдулла Әхмәтшиндеңһәм башҡа бик күптәрҙең бөгөнгөһәм киләсәк тамашасыларға күрһәтерлек һис юғында бер-ике кадры таҫмаларға яҙып һаҡландымы икән?  Элекке замандар тураһында һүҙ барһа, бер хәл.  Күп әҙиптәребеҙ уға ихлас рәхмәтен еткерә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпме бөйөк шәхесебеҙ, классиктарыбыҙ, бик сағыу таланттарыбыҙ ошо бәхеттән мәхрүм ҡалған.  1994 йылға тиклем “Сәләм” тапшырыуының бөтөнләй булмағанлығын яңы быуын белмәҫкә лә мөмкин, әлбиттә.  Беҙҙең телевидение төрлө халыҡ-ара сараларҙа хәҙер йышыраҡҡатнаша, маҡтаулы урындар яулай, приздарға лайыҡ була. Күптәр ҡаушап ҡалды, күптәр иманын юғалтты, йыртҡысҡа әйләнгәндәр ҙә аҙ булманы.  Был хеҙмәттәр аша әҙиптең ижад донъяһы ла, холоҡ-ҡылығы ла, яҙмышындағы хәл-ваҡиғалар ҙа төрлө яҡлап асыла.  ШәүрәҒилманова һымаҡ талантлы журналистарҙың эшмәкәрлеге кешеләргә рухи көс өҫтәрлек ошо сифаттарҙы һаҡлай һәм үҫтерә. Һәр эште башлап йөрөүселәр, уны яҡшы традицияға әйләндереүөсөн тырышыусылар була.  Шәүрәнең тапшырыуҙары, бер яҡтан, тарихҡа әйләнһә, икенсе яҡтан, улар әле лә йәшәй, киләсәктә лә йәшәр, тип ышанам. ШәүрәҒилманова иһә Мостай Кәрим ижадының асылына шағирҙыңүҙенеңһүҙҙәре, шиғырҙарын үҙенең уҡыуы аша үтеп инә алды.  Шәүрәһәйбәт шиғырҙар яҙа.  Башҡаларға башҡорт баш эймәҫ. Әммә иңүкенеслеһе шул: үҙебеҙҙең телевидение барлыҡҡа килгәс тә, күпме шәхесебеҙҙе таҫмаларға төшөрөп, киләсәк өсөн һаҡлау тураһында хәстәрлек күрелмәгән бит.  Алдағы юлдары ла яңы юғарылыҡтарға артылһын, үҙенең яңынан-яңы эштәрендә замандаштарыбыҙҙың яҡты йөҙҙәрен хәҙерге һәм алдағы быуындарға еткерһен.  Ул башлап ебәргән “Йома”ны, ундағы фәһемле вәғәздәрҙе кешеләр хәҙер көтөп ала. Башҡортостан юлдаш телевидениеһы үҙенең эшен ниндәй тапшырыуҙан башлай?  Журналистикалағы уңыштарына алмаш көстәрҙе әҙерләү, үҫеш перспективаларын хәстәрләү буйынса ҙур ойоштороу эштәре ләөҫтәлә. Киләсәктең нигеҙе яңғырауыҡлы һүҙҙәр һөйләп түгел, ошондай файҙалы эштәр менән нығытыла.  Тик әлеге тапшырыу барышында бер һәүәҫкәр төшөрөп алған тоноҡ бер фото ғына тороп ҡалған. Былары бик һәйбәт. Шул уҡыу йортонда йәш белгестәр әҙерләүәле лә уңышлы дауам итә.  Мин был яҙмаларымды “Шағирә йәнле Шәүрә” тип атаным.  Башҡортостан телевидениеһының халҡыбыҙҙы һәр иртәлә “Сәләм” менән сәләмләй башлауына бына егерме йыл тула.  ШәүрәҒәббәс ҡыҙы Ғилманова иң кәрәкле һүҙҙе иң кәрәкле ваҡытта әйтә белә. 