Унда үҙ-ара бәйләнеш өсөн яҡшы шарттар булдырылған, мәғлүмәттәрҙе ҡыҫмайынса, тулыһынса баҫтырырға мөмкин.  “Комсомольская правда” гәзите редакцияһында үткән матбуғат конференцияһында ошо һорауҙарға яуап эҙләнде.
— Тәү сиратта баҫма һәм электрон мәғлүмәт саралары араһында тығыҙ бәйләнеш булдырыу зарур, — тине Башҡортостандың элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов.  Был ярыш тауыш биреү, рейтинг юлы менән үтергә, уның барышы “шаршау артында” түгел, ә һәр кемгә күренеп торорға тейеш. Электрон конкуренттары тарафынан баҫылып ҡалмау, үҙ урынын һаҡлау өсөн матбуғат баҫмаларының сифатын күтәреү ҙә мөһим.  Д. ИШМОРАТОВА. Борис Николаевич ике төр мәғлүмәт сараһының да отошло яҡтары булыуын билдәләне.  Мәҫәлән, республика журналистарынан сәйәси, социаль, мәҙәни һәм башҡа темаларға иң яҡшы яҙғандарҙы билдәләүҙе ойоштороп була.  Мәҫәлән, реклама биреүселәр өсөн электрон вариант уңайлыраҡ.  Гәзит-журналдарҙың иһә төп өҫтөнлөгө шунда: уларҙа һәр хәбәр, һөҙгөстән үткәндәй, һайлап алына, ҡара яғыуҙарға юл ҡуйылмай. Гәзит-журналдарыбыҙҙың киләсәген тәьмин итер өсөн ниҙәр эшләү мөһим?  — Улар йәмғиәткә берҙәй кәрәкле, тимәк, бер-береһен тулыландырып, уртаҡ маҡсатта эшләргә бурыслы. Шулай уҡ үҙебеҙҙең арала даими рәүештә төрлө ярыштар, конкурстар үткәрергә мөмкин.  Ултырышта шулай уҡ баҫма һәм электрон мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре араһында төрлө спорт ярыштарын, мәҙәни сараларҙы ойоштороу эшен әүҙемләштереүҙең мөһимлеге лә билдәләнде.
 Бының өсөн, әлбиттә, тәү сиратта журналистарҙың мәнфәғәттәрен ҡайғыртыу кәрәк.  Заман технологиялары киң үҫеш алған мәлдә баҫма мәғлүмәт саралары үҙ урынын һаҡлап ҡала алырмы?  Борис Мелкоедовтың әйтеүенсә, министрлыҡ хәбәрселәр араһында оҫталыҡ дәрестәре ойоштороу өсөн Рәсәйҙең үҙәк мәғлүмәт сараларынан тәжрибәле журналистарҙы саҡырырға әҙер. 