Баҙарға һатырға барһа, ярты юлдан әйләнеп ҡайта торғайны, сөнки шәлдәрен алып ҡалыр өсөн ҡатын-ҡыҙ алдына сығып торор булды, — тип хәтирәләре менән уртаҡлаша апай.  Беҙ иһә туғандар артелен булдырғанбыҙ.  — тип һорайым Люциә апайҙан.
– Әсәйем иҫән саҡта дебеткәҡытлыҡ юҡ ине.  Айырыуса әсәйемдең шаҡмаҡ биҙәген яратам.  Баҡыр-көкөрт комбинатында электр монтеры булып эшләп, яңыраҡ хаҡлы ялға сыҡтым.  – Дебет кәзәләренең күк, һоро, ҡара һәм аҡ мамыҡлылары ла бар был яҡта.  Шәлде еңгәм, киленем, һеңлем бәйләй.  Хәҙер иһә Люциә апай редакцияға йыш һуғыла.  Бөтә Ырымбур өҫтөнә ябырлыҡтыр, моғайын. Үҙебеҙҙеке тип һайлап үрсетелгән кәзәнең дебете ялан йәки урман яғыныҡынан айырылып тороуын, йәғни күпкә йылыраҡһәм сифатлыраҡ икәнен шәлселәр белә.  Люциә апай бәйләгән шәлдәрҙе, шәл ситтәрен һанай китһәң, осона сығып булмаҫтыр.  Илдә тауарға ҡытлыҡ булған осорҙа бар кейем-һалымды үҙе бәйләп кейгән.  Миңәҡалһа, кеше ҡулының йылыһын һеңдергән дебет кенәҡышҡы һалҡындан һаҡлай ала.  Телефондан һөйләшһә лә, телевизор ҡараһа ла, тилбер бармаҡтары эшһеҙ тормай: йә бәйләй, йә мамыҡ аялай.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: нәҙек кенә еп менән энәгә сәғәттәр буйы текәлеп ултырып, һырлап-семәрләп шәл, шарфтар бәйләп ҡара! Ни генә тимә, икенсе икмәк, өҫтәмә килем алырлыҡ шөғөл бит ул. Уныңәсәһе Көнһылыу Хәйбулла районының Вәзәм ауылынан Ырымбур яҡтарына килен булып төшкән.
— Уның бәйләгән әйберҙәре иҫ киткес матур ине.  Борондан килгән йола әле һаман да йәшәй», — тип һөйләй Люциә апай. Килешәм, килемле, әммә бик ваҡ, күҙҙең нурын һурған шөғөл дә баһа ул – шәл бәйләү.  Күҙ нурын, ҡул йылыһын ҡушып бәйләгән бейәләй, ойоҡбаш, шәл һәм кофталарын хәҙер ҙә яҡындарына ихлас өләшә.
– Шәл бәйләү оҙайлы “сиргә” әйләнде инде: ҡул эше тотмайынса, телевизор ҡарарға ла ултыра алмайым, — ти оҫтабикә. “Башҡортостан” гәзите ойошторған “Һөнәрлене данлай “Башҡортостан” фестивалендә Ырымбур өлкәһенең Медногорск ҡалаһынан килгән Люциә Тойғонова күркәм биҙәк булғайны.  Энә тотмаған көнө юҡ уның.  Ул иллеләгән кәзә тотто.  — Үҙем иһәғүмер буйы бәйләнем.  Машина менән шәл бәйләүҙе өнәмәйем.  Әсәйемдән үҙләштергән өлгөләрҙе лә, һуңынан өйрәнгәндәрен дәҡулланам.  Нисәмә саҡрым дебет еп иләнеп, сиратылып, нисәмә шәл китте был ҡулдарҙан!  Хәҙер иһә ауылға ҡайтып, сеймалды ентекләп һайлап алам, – тине ул.  Кешеләргә файҙаһы булһын тип бәйләнде инде ул тәнде генә түгел, йәнде лә йылытыусы болот-шәлдәр.  Күҙҙең яуын алып торған шәлдәрен Матбуғат йортондағы барлыҡҡатын-ҡыҙ түҙемһеҙлек менән көтөп ала.

«Шәл бәйләү – бәләкәйҙән ғашиҡ булып, ғүмер буйы яратып башҡарған шөғөлөбөҙ.  Барыбыҙҙа әсәйебеҙгә рәхмәтле: ул беҙҙе һөнәрле итте.  Беҙҙең яҡта ҡатын-ҡыҙ кәзә дебетенә биш йәштән тотона, һикһәнгә хәтле иләп-сиратып ултырғандары бар.  Ҡаланың мәҙәниәт һарайында ойошторолған башҡорт фольклор ансамбленә йөрөйөм, башҡорт ҡоролтайыныңәүҙем ағзаһымын...
— Ҡала ерендә йәшәгәс, дебет табыу мәсьәләһен нисек хәл итәһегеҙ?  Ә бер шәлде мин ике-өс көндә бөтөрөп ҡуям.  Унһыҙ йәшәп булмай. 