Береһенән-береһе булдыҡлы, талантлы гүзәл заттарға ҡарап, иртәгәһе көнгә ышаныс нығый, уңыштары ихлас шатландыра.
 Өфөнөкөләр айырыуса һоҡландыра — маҡсаттарына ынтылыштары көслө, таһыллыҡтары хайран ҡалмалы. Тап тормош эсендәҡайнап йәшәүе, ныҡышмаллығы Венера Ғәлибай ҡыҙының эшлеклеләр сафында булыуына булышлыҡ иткән дә инде. Беҙ ихаталарҙа, йәғни йорттарҙан әллә ни алыҫ урынлашмаған ерҙә, түләүһеҙ бәләкәй бассейндар булдырмаҡсыбыҙ, — ти Венера Миңлебаева. Баш ҡалала гөрләп уҙған сараларҙың күбеһе уларҙыңҡатнашлығында үтә.  Мәҫәлән, Еңеү көнө, йәштәр байрамдары, спорт саралары.
— Булдыра алаһың икән, хәйриә менән шөғөлләнеү генә аҙәле ул.  Сипайлово биҫтәһендәге "Гротес" магазинынан халыҡөҙөлмәй.  Ике бала әсәһенә эшлекле ҡатын-ҡыҙ булырға, байтаҡ сараларҙа әүҙем ҡатнашырға ниндәй сифаттары ярҙам итәһуң?  Венера Миңлебаева эшен 1996 йылда бәләкәй генә киоскта башлаһа, бөгөн уныңҡарамағында — иркен һәм заманса сауҙа комплексы.  Һаулығың менән бергә рухи байлығыңды ла ҡайғыртырға онотмау хәйерле.  Бында юлланыусыларҙың күплегенә коллективтың берҙәмлеге лә йоғонто яһай. Венера Ғәлибай ҡыҙы уңыштарының серен йәшермәй ихлас уртаҡлашты.
— Тормошто яратырға һәм ҡурҡмайынса алға барырға, уй-маҡсатым ысынбарлыҡҡа ашмаҫтай тойолһа ла, туҡталып ҡалмаҫҡа тырышам.  Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙа береһенән-береһе эшлеклерәк һәм әүҙемерәк.  Шөкөр, маҡсатыбыҙға өлгәштек, бер проектты теүәлләнек, хәҙер икенсеһе көтә.  Һәр тауар үҙ урынында, зал зауыҡ менән йыһазландырылған. Йәшәгән һәр көнөңдән риза булырға, ҡәнәғәтлек кисерергәөйрәнергә кәрәк, тип иҫәпләйем.  Улар араһында "Гротес" йәмғиәте директоры Венера Миңлебаева ла лайыҡлы урын биләй.  Магазинда һөнәренең нескәлектәрен яҡшы үҙләштергән яҡты йөҙлө хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Һәм, әлбиттә, кешеләрҙе яратам, изгелек ҡылырға ынтылам, сөнки ул үҙеңә игелек булып әйләнеп ҡайта, — ти ул. Һөнәри оҫталыҡты, эшҡыуарлыҡ серҙәрен төплөөйрәнеүе һәм кешеләргә яҡшы мөнәсәбәте уны уңышҡа әйҙәй ҙә инде. Статистика күрһәтеүенсә, бассейндар һаны буйынса Рәсәйҙәһуңғы урындабыҙ.  Апайым менән өлкәндәр өсөн профилакторий, йәш ғаиләләр өсөн йорттарына яҡын ғына итеп мини-бассейн асырға хыялландыҡ.  Бындай сара баш ҡалабыҙҙа йыл да уҙғарыла һәм яңынан-яңы исемдәр өҫтәлеп, эшлекле ханымдар арта бара.  Урал тауы ғына ни тора!  Проекттарҙыңғәмәлгә ашыуына өс йыл элек Эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙар ассоциацияһы ғына ышанды һәм хупланы.  Сәйәхәт итергәһәм заманса ҡаҙаныштар менән танышып барырға тырышам.  Бына шунда ла инде Венера Миңлебаева менән бер туған апаһы, "Сәләмәтлек шишмәһе" профилакторийының генераль директоры Римма Еникееваның уңыш сере.  Шул уҡ ваҡытта ғаиләһендә лә йылы мөхит тыуҙырырға өлгөрә.  "Ҡатын-ҡыҙ — йыл директоры" республика конкурсында ҡатнашҡандар менән яҡындан танышҡанығыҙ бармы?  Тәү күреүҙән үк һылыулығы, яҡшылыҡҡа ынтылышы, йылы мөнәсәбәте менән әсир итә.  Венера Миңлебаева — шуларҙың береһе.  Төйәгебеҙ ифрат матур һәм бай.  Сифатлы аҙыҡ-түлек һәр кемде йәлеп итә.  Хатта булдыра алмаҫбыҙ кеүек тә ине.  Үҙеңде яратыу һәм өлөшөңә төшкән мәшәҡәттәрҙе еңел күреп ҡабул итеү мөһим. 