Хәле бөткән, аяҡтары ҡанаған, ти, был Хоҙай бәндәһенең.  Аллаһ Тәғәлә Ер йөҙөндәге барлыҡ тереклекте — әҙәм балаларын, йәнлектәрҙе, үҫемлектәрҙе — ике енесле итеп яратҡан, уларҙың араһына үҙ рәхмәте менән һөйөүһалған.  “Әсәйҙәрҙең беҙҙе донъяға килтергән ваҡытта тотҡан бер тулғағының да хаҡын үтәү мөмкин түгел”, — тигән ул. Хаж ҡылып йөрөгәндә, ул Пәйғәмбәребеҙгә тап булған.  Шуныңөсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡатын-ҡыҙға, әсәйебеҙгә, өләсәйҙәребеҙгә, инәйҙәребеҙгәҙур рәхмәтле, ихтирамлы, иғтибарлы булып йәшәйек.  Бөтөн ризыҡ, үлән, иген, емеш тупраҡта үҫә бит, шуның шикелле, ҡатын-ҡыҙға нәҫелде, кешелек донъяһын, күркәм тәрбиәҡанундарын дауам иттереү бурысы ҡуйылған.  Ни өсөн?  Әл-хәмдү лил-ләһ, Ислам ҡатын-ҡыҙҙы юғарылыҡҡа күтәрә.  Әсәйемдең хаҡын үтәй алдыммы?” Пәйғәмбәребеҙҙең яуабы иһә — һәр беребеҙөсөн ҙур һабаҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шуныңөсөн дә Исламда йәштәр, ҡатын-ҡыҙ иңҙур урынға ҡуйылған.  Ҡатын-ҡыҙҙың ошондай бөйөклөгөн аңлатып, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Йәннәт — әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында”, — тигән. Хоҙайҙыңҙур бүләге булған мөхәббәттән яңы нәҫел, быуын барлыҡҡа килә, тимәк, тереклек һүнмәй, дауам итә. Билдәле: ерҙе, уның уңдырышлылығын, таҙалығын һаҡламаһаҡ, унда үҫкән ризыҡтан нимә көтөргәҡала?  Һуңғы йылдарҙа тәбиғәтте, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға айырыуса ҙур иғтибар бүленә башланы.  Ирҙәр ғәйрәтлерәк, таһыллыраҡ булһа, ҡатын-ҡыҙ йомшаҡлығы, нәзәкәтлелеге менән айырылып тора.  Иң мөһиме — бындай күркәм мөнәсәбәт 8 Мартта ғына түгел, ғүмер буйы дауам итһен.  Аллаһ Тәғәлә ике енес ағзаларына ла көс биргән.  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, дин ғибәҙәт кенә түгел, ә йәшәү рәүеше, ир менән ҡатындың матур ғаиләҡороп, тәрбиәле балалар үҫтереп, йәшәйештең матур дауам итеүен тәьмин итеүе.  — Хатта ки үҙен хаж ҡылырға алып килдем.  Унда мираҫ, ғаиләҡороу, тормош көтөү, кешеләр менән мөнәсәбәт ҡороу һәм башҡа мәсьәләләр аныҡ зекер ителгән.  Динебеҙҙә был ике төшөнсә сағыштырып бирелгән, тиңҡуйылған.  Башҡортостан мосолмандарының Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, “Ер-Әсә” тигән һүҙ юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, киләсәгебеҙҙе тыуҙырған, тәрбиәләгән әсәләр ҙә иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Гүзәл заттың донъяуи бурысы ла нескә, әммә ифрат мөһим — йәш быуынға күркәм тәрбиә биреү, күңелдәргәәҙәп-әхлаҡ, илһөйәрлек, ғилемгә ынтылыш кеүек сифаттарҙы һалыу. Ғөмүмән, Пәйғәмбәребеҙҙең был йәһәттән хәҙистәре ифрат күп.  Хоҙай Тәғәлә, иншаллаһ, барлыҡҡатын-ҡыҙға әсәлек бәхете, матур ғаиләҡороп, иманлы балалар үҫтерергә, йорт усағының, мөхәббәттең йылылығын һаҡлап, имен-һау йәшәргә насип ҡылһын.  Гүзәл заттың тән һәм рухи сәләмәтлеген ҡайғыртмаһаҡ, улар аҡыллы, зиһенле, һау, илһөйәр, телһөйәр, һөнәрле, әхлаҡлы балалар үҫтерә алмаҫ, һөҙөмтәлә милләтебеҙгәҙур хәүеф янар.  “Ата-әсәнең балаға биргән иңҙур бүләге — күркәм тәрбиә”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә. Мәҫәлән, уларҙың береһендә оло йәшкә еткән әсәһен хаж ғибәҙәтен үтәүөсөн күтәреп алып килгән егет хаҡында һүҙ бара.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!

 “Ҡөрьән Кәрим”дә нескә заттың бурыстары, хоҡуҡтары билдәләнгән айырым сүрә лә (“Ән-Ниса”) бар.  “Йә Рәсүлуллаһ, әсәйемдең бөтөн әйткәндәрен үтәп торам, — тип мөрәжәғәт иткән егет Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә.  Амин.