Тик битараф йәшәр өсөн генә Уларҙан да ҡиммәт торған Йылмайыуың иңҙур бүләк. Йөрәккәйем — гүйә, талғын усаҡ, Ағым һыуҙа михнәт керен йыуһам, Миңә тигән юлдан бүтән уҙған, Ирендәрҙә, тиҙәр, йылмайыу. Һөйөү тулы йөрәгеңде. Бәхет татып йәшәп булмай ул! Йәшкә тулған күҙҙәремде ыуһам, Оло рәхмәт яуһын гелән, Күңелеңдең бөйөклөгө, Әйтерһең дә, өр-яңынан тыуам! Төндәр — йылдай, көндәр һағышлы. Сорналғанда миҙгел ағышы. Һинең яҡты күҙҙәреңдән Үҙ телендәһөйләй гөлдәр. Уйлы-ғәмле йәшәгәндә генә Барыр юлым яҡты булһын, Әсәйемә
 Аманат
 Аяҙ күкте, йондоҙҙарҙы. Маҡтамағыҙ миңә ситте...
 Юлды кире бормам, сигенмәм мин, Киләсәккә алдан барып күҙһал!” Эске тауыш әйтә: “Көслө булһаң, Шул урынға, аҡ толпарым, ҡуҙһал! Донъя байлығына бирмәм — Балҡый ала минең булмышым. Еңһыҙғанып барам бөгөндән мин, Боғаҙымда төйөр йотолған саҡ. Йөрәгемдеңһалҡын боҙо, ҡуҙғал, Артып ҡайтһын изгелегең. Аҙашманым, тик тормошта һулдан, Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА.


 Баҫҡан мәшәҡәттән ҡотолған саҡ: Битарафлыҡ бөрккән ҡараштар. Һин бит беҙгә оло терәк. Ят лөғәтле, тынсыу мөхитен. Әсәкәйем, баш эйәбеҙ — Нур алалар ал сәскәләр. Һоҡландыра, әсәкәйем, Айырмаһын фатихаңдан. Көмөш өлөшөмәҡулын һуҙған, Аманатты боҙмам, илгенәм, тим.
 Йән кинәнеп, барлыҡ асылында Йөрәгеңде һағыныу биләгәндә, Ҡаршылыҡҡа ғына бөгөлмәм, тим, Римма ҒӘЛИМОВА. Мәғәнәһен табам тормоштоң. Киләсәккә ихлас ышанған саҡ, Үҙ еремдә генә бер бөтөн!
 Сит ерҙәрҙә йәшәү еңел, тиҙәр, Шуға һуҡмағымды баҫҡан туҙан. Ярһыу мәлдә мөхәббәткәһыуһап, Йөҙҙәрендә, тиҙәр, ҡәнәғәтлек, Бүләк иттең яҡты донъя, Һыҙлауыҡтай күңел әрнеүенә ӘлфиәӘСӘҘУЛЛИНА.


 Сит ерҙәрҙә йәшәү бәхетме ни, Мин аҙашмам, мин юғалмам, Мин ышаныс менән бағам.
 Үҙ илемдә генәҡанатлымын, Тыуған ерҙе китмәм мин ташлап! Маҡтамағыҙ миңә сит тарафтың Саф һөйөүҙең мәңгелеген