Әһуңыраҡ, дөрөҫөрәге, 1995 йылда Подольск ҡалаһында үткәрелгән ярышта 100 саҡрым араны беренсе булып үтәһәм Европа рекордын ҡуя.  Йәрмәкәй районында донъяға тәүге ауазын һалып, аҙаҡ бөтә республиканы данға күмгән, спорт күгендә мәңге һүнмәҫ, яҡтынан-яҡты йондоҙобоҙ Нурзиә Баһманова хаҡында ла оло ғорурлыҡ тойғолары менән яҙам.


 Был минуттарҙа Нурзиәнән дә бәхетле кеше булмағандыр, моғайын.  Төпкөл генә ауылдан килгән, тәүҡарашҡа баҫалҡы, оялсан ғына ҡыҙ Ленин орденлы Үҙәк физик культура институтының ишеген ҡағырға ҡыйыулыҡ таба, уҡырға инә.  Шулай ул Олимпия алды турнирында, Бельгия чемпионатында ла еңә.  Ни өсөндөр уға алтын йә иһә көмөш миҙал тапшырылмай.  Ленин стипендияһын алып уҡыған Нурзиә Баһманова данлыҡлы институттың тренерҙар факультетын ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Аспирантурала белем алырға, ғилми хеҙмәттәр баҫтырырға ла форсат таба.  Тәүге уңышы менән Нурзиә күптәрҙең танауына сиртте, әммә башы әйләнмәне.

 1990 йылда Италияла үткәрелгән донъя чемпионатында көмөш миҙал яулай. Унда ла бәхет йылмаймай, конкурстан үтә алмай.  Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, көслө рухлы шәхес Нурзиә Яхъя ҡыҙы Баһманованың донъяһы түңәрәк.  1981—1986 йылдарҙа Мәскәү вуздары араһында философия буйынса үткәрелгән фәнни конференцияларҙа еңеүсе була.  Миҙалдарының дөйөм ауырлығы ғына ла 6 килограмдан артып китә. Ә шулай ҙа ул физкультура һәм спортты яҡын итә.  Бисара ауыл балаһы...  Төпкөлдән сыҡҡан ябай ауыл ҡыҙы 1992 йылда "Халыҡ-ара класлы спорт мастеры" тип таныла — был да оло мәртәбә бит әле. Ә шулай ҙа үҙ алдына матур маҡсат ҡуйған Нурзиә ниндәйҙер ғәҙелһеҙлек, һынау алдында һынып ҡалмай.  Ә тормош иптәше Яхъя иһә ябай мал ҡараусы булып эшләгән.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ,
журналист, Фәтих Кәрим, Динис Бүләков
исемендәге премиялар лауреаты, Заманында ул данлыҡлы сөгөлдөр үҫтереүсе, звено башлығы булған, Мәскәүгә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә лә барған.  1993 йылда ул Прага марафонында ҙур еңеү яулай.  Шулай, еңеү артынан еңеү яулай беҙҙең ныҡышмалы, сәмсел яҡташыбыҙ. Йылдам студент бөтәһенә ләөлгәшә: уҡыу йортоноң данын яҡлап төрлө ярыштарҙа әүҙем ҡатнаша.  Бәлки, ябай колхозсы балаһы булғанға һанға һуҡмағандарҙыр... Нурзиәнең тормошонда иң бәхетле, уңыштарға бай осор — 1992 йыл.  Уныңғаилә коллекцияһында 40-тан ашыу кубок һаҡлана.  Кемдәр генәҡотламаны уны, ҡайһы төбәктән генә телеграммалар килмәне!  Эйе, тоҙло тир түгеп яуланған ҡәҙерле миҙалдар ауыр булалыр шул.
 Улдары Павел аспирантурала белем ала, ҡыҙҙары Ярослава — профессиональ тенниссы, 2008 йылдан бирле Ҡаҙағстан өсөн сығыш яһай.  Ни хәл итәһең?  Нурзиә бит ул!

 Донъя күләмендәҙур еңеүҙәр яулап, шатлыҡлы ла, бәхетле лә миҙгелдәрҙе күп кисерҙе беҙҙең Нурзиәбеҙ.  Ире, тренер Вячеслав Шведов менән ике бала үҫтерҙеләр.  Уларҙың күбеһе Рәтамаҡ мәктәбенең стена гәзиттәрендә баҫылып сыға.  Нурзиә Баһманованың яратҡан дистанцияһы — марафондан тыш 100 километрлыҡ ара.  Бына һиңә, мә!  — Мәктәптән ҡайтыу менән йүгереп урман яғына китә ине.  Ул Өфөгә институтҡа юллана.  Бәләкәйҙән үк үҙ алдына маҡсаттар ҡуйып йәшәне". Биш-алты саҡрым йүгереү уның көндәлек графигына ингәйне. Мадридта 100 саҡрымға йүгереүҙәҡатнашып, Испания чемпионаты еңеүсеһе була, шул уҡ алыҫлыҡҡа үткәрелгән бәйгелә донъя чемпионы исемен дә ала.  Фотоһүрәттән йылмайып, көләс йөҙөнән шатлыҡ нурҙары һирпелеп, күҙҙәре осҡонланып, күптәрҙе үҙенә йәлеп итеп торған данлыҡлы яҡташыбыҙға нисек һоҡланмайһың да, нисек ғорурланмайһың?!  Бәхет бер йылмайһа, йылмая бит ул.  Көн һайын Бәҙи шишмәһенә барҙы, тауға йүгереп кенә менә торған булды.  Нурзиә туп-тура Мәскәүгә юллана.  Шуғалыр ҙа һүрәт төшөрөү, шиғырҙар ижад итеү менән дә мауыға.  Был алыҫлыҡҡа донъя күләмендә Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙары араһында беренсе булып йүгереүсе лә ул.  Һөҙөмтәлә Нурзиә Яхъя ҡыҙы планетаның иң сыҙамлы ҡатын-ҡыҙы тип таныла. Ҡыҙҙары Әнисә менән Рәмзилә шәфҡәт туташы һөнәрен һайлаған.  Ҡаҙаныштарына һөйөнмәҫлекме, ғорурланмаҫлыҡмы ни?!  Спорт буйынса район ярыштарында мәктәп данын яҡлаған бит әле.  Нурзиә Баһманова — Рәсәйҙең 100 саҡрымға йүгереүҙә донъя чемпионы исемен яулаған беренсе спортсыһы

 Эйе, изге маҡсат ҡуйған, ныҡышмал кеше барыбер теләгенәөлгәшә.  Был хаҡта бөгөн яңғыҙы ғына Рәтамаҡ ауылында ғүмер иткән әсәһе — 80 йәшенә аяҡ баҫҡан Наилә Миңләхмәт ҡыҙы һөйләне.  Быға Рәтамаҡ ауылы ғына түгел, бөтә Йәрмәкәй районы халҡы шаҡҡата.  Тик ул илебеҙ баш ҡалаһын ташламаны.  Ҡыйыуҙар Мәскәүгә юллана

 Ниҙәр генә күрмәй уның башы!.. 1989 йылда Мәскәүҙә еңел атлетика буйынса халыҡ-ара марафонда ҡатнашып, ул беренсе урынды яулай һәм марафон буйынса илдең йыйылма командаһына индерелә, унда 1998 йылға тиклем була. Йылдар үтеү менән бәрәкәтле, данлыҡлы Йәрмәкәй ере мине бихисап шәхес менән осраштырҙы.  Донъя беренселегендәҡатнашҡан африкандар ҙа, бик етеҙҡытайҙар ҙа, япондар ҙа данлыҡлы яҡташыбыҙ алдында көсһөҙ булып сыға.  Өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Ә инде төрлө сәбәп арҡаһында күреп һөйләшеү мөмкинлеге булмағанда, теге йәки был шәхестең туғандары, дуҫтары менән аралашаһың, төрлө документаль сығанаҡтарға мөрәжәғәт итәһең.  Журналист "ҡамытын кейгәс", миңәҡулдары һөйәлләнеп, биттәре эҫе ҡояшта янып-бешеп бөткән ябай игенселәрҙән алып обком секретарҙарына, премьер-министрҙарға, данлыҡлы космонавтарға тиклем күптәр тураһында яҙырға тура килде. Төрлө яҡтан уңған, ярҙамсыл, ябай спортсының йөҙөндәһәр саҡ нурҙар балҡый.  Эшкә саҡырыуҙар ҙа булманы түгел, булды.  Уларҙың береһе — Татарстанда, икенсеһе күршеләге Ҡулбай ауылында йәшәй.
— Нурзиә бәләкәйҙән үк теремек, осорҙай булып йөрөнө, — тип һөйләй Наилә инәй.  Һуңыраҡ заманында мәктәптә немец теленән уҡытҡан Гүзәл Сөләймәнова ла һүҙгәҡушылды: "Нурзиә бик тырыш, сәмсел уҡыусы булды.  Татарстандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Их, үҙен күрергә ине, тип ҡуйыусылар ҙа табылыр, әлбиттә.  Әлбиттә, уның баш әйләндергес уңыштары тураһында заманында Рәсәй, сит ил гәзиттәре күп яҙҙы, телевидение һәм радио аша тапшырыуҙар ойошторолдо. Урта мәктәпте "бишле" билдәләренә генә тамамлай Нурзиә.  Нурзиә Баһманова районда үткәрелгән еңел атлетика, саңғы ярыштарында һәр саҡ призлы урындар яулаған.  Нурзиә бәләкәйҙән үк тәбиғәткәғашиҡ була. 