"Һылыуҡай-2008" бәйгеһендә тамашасы һөйөүен яулаған Айгөл Ваһапова булыр ул.
 Заман талаптарын яҡшы өйрәнеп, тәмле-татлы ризыҡәҙерләп сауҙаға сығарыу менән шөғөлләнәһылыуҡай тажы кейгән гүзәл зат. Күреүебеҙсә, Айгөл Айҙар ҡыҙы тормошта ла һынатмай, матур өлгө күрһәтеп һәм һоҡландырып йәшәй белә.
 Үткән йылдарҙа "Һылыуҡай" конкурсында ҡатнашҡан сибәр ҡыҙҙарҙыңәле ҡайҙалығын, нимә менән мәшғүллеген белгегеҙ киләме?  Был яҡтан һүҙ тейҙерерлек түгел: ире Илгиз — уңҡанаты.  Стоматологическая клиника Люкс+ Ит эшкәртеп, унан билмән, кәтлит, манты кеүек әллә күпме төрлө сифатлы ризыҡәҙерләп, Ишембай районында йәшәүселәрҙең ошо тауарға ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә ул туплаған берҙәм коллектив.  Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетында алған белемен дә оҫта файҙалана.  Шуға ла аҙыҡ-түлеген теләп алалар. Тап Айгөл Ваһапованың йүнселлеге арҡаһында ошо төбәктеңһигеҙ кешеһе эшле булған: алтауһы магазинда һатыу итә, икәүһе ит эшкәртеү цехында аҙыҡ-түлек етештерә.  Ишембай халҡының шәхси эшҡыуар етештергән ризыҡтарға өҫтөнлөк биреүенең сере — соя кеүек өҫтәмәләр ҡушмай тәбиғи аҙыҡәҙерләү.  Ҡыҙыҡһындырһа, әйҙәгеҙ, гүзәлдәрҙең береһе менән танышығыҙ.  Һәр мәсьәләне кәңәшләшеп хәл итәләр, бер-береһенә терәк-таяныс булып йәшәйҙәр.  Стоматология в Уфе.  Әммә быға һис тә аптырарға түгел, сөнки тәбиғәт уға һөйкөмлөлөк, наҙлылыҡ, һылыулыҡтан тыш тырышлыҡ, сәмселлек кеүек ҡатын-ҡыҙөсөн көн дә кәрәкле сифаттарҙы ла йәлләмәй бүләк иткән. Һомғоллоғо күптәрҙе көнләштергән, нәзәкәтлелеге “аһ” иттергән Айгөл Айҙар ҡыҙының тәүәккәлләп эшҡыуарлыҡҡа тотоноуы һәр кемде ғәжәпләндерерлек.  Ғаиләңдә аңлау һәм хуплау тапһаң, әлбиттә, эшең икеләтә ырай.  Яр-Бишҡаҙаҡ ауылында ҙур итеп йорт һалған Ваһаповтар. Шуға ла эшҡыуарлыҡ серҙәренә төшөнөүе ауыр булмай.  Илгиз дә яуаплы вазифа атҡара — "Уңыш" фермер хужалығында директор урынбаҫары.  Тәү сиратта сифат торорға тейеш, тип иҫәпләй ул.  Сибәрлеге менән бергә, тормошта уңғандарҙың да уңғаны итеп таныта ул үҙен.  Бына шулай йәшәй һәм эшләй 2008 йылда һылыуҡай тажы кейгән сибәрҙәрҙең береһе. 