Татыу булдылар, бер-береһе өсөн өҙөлөп торҙолар.  Ирем үҙенә урын тапманы.
– Кит, егет булып йөрөүен әйтер инем, мәмәй, – тип үрһәләнде.  Иренән айырылған, дүрт йәшлек улы бар, ти.  Быныһы өсөн ҡыуандым ғына.  Ирем был хаҡта улыма ла әйтеп ташланы.  Әммә көтмәгәндә уларҙың араһынан ҡара бесәй үтте – нимәгәлер асыуланышҡандар.  Көндәрҙең береһендә танышыбыҙ:
— Кисә Ильяс менән Әлисәне театрҙа күрҙек, яңынан дуҫлашҡандар икән, – тигәс, икебеҙҙең дә күҙҙәр шар булды. Бәлки, Әлисәүҙе шылтыратыр тип өмөтләнеүем дә бушҡа булды.  Йәнәөс йыл уҙҙы.  Миңә лә элекке һымаҡ яҡын тойолдо. Әҙәм балаһы бер-береһен яратып, хөрмәт итеп йәшәгәндә генә бәхетле булалыр.


 Редакциянан.  Уртаҡ балалары ла бар.  – Мин Әлисәне онота алмайым.  Ул элекке һылыу ҡыҙыҡай түгел ине хәҙер.  – тип бер генәһүҙәйтте.  Улым да ниндәйҙер мәрйәгәәүрәп, никахһыҙ-ниһеҙ уның фатирында йәшәй башланы.
– Балам, улай ярамай, әйҙә никах уҡытайыҡ, – тиһәм, йәнәүҙһүҙен бирмәй. Үҙе йомарт, аҡыллы ла кеүек, әммә шаталағыраҡ күренде.  Килендең эйәрсән (улай тип әйтергә тел әйләнмәй) улының аҡыллылығы!  Икеһе араһында китте талаш.  Теге ваҡыт әлдә генә Ильястың уға өйләнеүенәҡаршы булмағанмын тип ҡыуанам хәҙер.  Тал кеүек нескә буй-һыны ла хәҙер тулыланған.  Улымдыңҡайғырыуын белеп-күреп йөрөйөм.  Ә улыма унан да матур, һөйкөмлө кеше юҡ кеүек.  Шул көндә иремә, асыуланып, барыһын да етди генәәйттем:
— Балаға берүк ҡыҫылма.  Хатта ул эштә саҡта өйҙәге әйберҙәрен сығарып һата башлаған.  Бер йылдан һуңмы, Әлисә кейәүгә сыҡты ла ире менән ҡайҙалыр китте.  Имеш, теге лә был, йүнле ҡатын ирҙән ҡайтамы, кеше балаһын ҡарарға уйлайһыңмы… Мин тағы аралары боҙолоп ҡуймаһын тип ҡурҡам.  Улым Ильяс студент йылдарында Әлисә исемле матур башҡорт ҡыҙы менән дуҫлашты.  Улымдың мәңге буйҙаҡ булыуы ла бар бит.  Йыш ҡына ауыр итеп көрһөнә.
– Балам, бар, аңлашығыҙ, – тип әйтеп ҡараһам да, ҡулын ғына һелтәне.
– Хәҙер, китеп барам ти.  Бына хәҙер улым менән киленемдең бергә тора башлауына — биш йыл.  Ана, Өфө тулы. Бер аҙҙан уның менән дә асыуланышып, кире өйгәҡайтты.  Уларҙың бер-береһен яратыуын, хөрмәт итеүен күҙҡараштарынан аңлайым.  Дүрт-биш йыл эсендә кеше шул тиклем ныҡүҙгәрер икән!  Ул үҙе ғәйепле! Унан башҡа берәүҙе лә оҡшатмамдыр, ахырыһы.  Бер ҡараһаң, ун туғыҙ йәшлек ҡыҙ ни өсөн йәмрәйеп йөрөһөн инде.  Миңә еңел булып ҡалды. Аҙмы ни шундай миҫалдар.  Бер нисә көндән улым, уны өйгә алып ҡайтып:
– Атай, әсәй, беҙөйләнешәбеҙ, – тигәс, йәнә шаҡҡаттыҡ. Хәҙер тегенән-бынан килен булырҙай һылыуҙарҙы ҡараштыра башланым.  Аулаҡта ипләп кенә уның менән һөйләшеп ҡараным, аҙаҡӘлисәне лә саҡырҙым.  Сәғәттәр буйы телефондан һөйләшерҙәр ине.  Көндәрҙең береһендә ул һөйгәне менән беҙҙе лә таныштырҙы.  Тора-бирә бер-береһенәүпкәләре онотолоп, йәнә дуҫлашырҙар әле тип уйлағайным да, оҙаҡҡа һуҙылды.  Уға үҙе яратҡан кеше кәрәк, балалымы ул, балаһыҙмы – әйҙәүҙҙәре килешһен.  Ә беҙ улыбыҙҙы хөрмәт итергә тейеш. Бына-бына өйләнешерҙәр, гөрләтеп туй яһарбыҙ тип торғанда, бөтәһе лә селпәрәмә килде. Ильяс менән Әлисә ике йыл дуҫлашып йөрөнө.  Теге ваҡыт зерә тәү башлап үҙем шылтыратмағанмын, иҫәр булғанмын... Элекке шаян Ильясты алмаштырҙылармы ни: көлмәй ҙә, йүнләп һөйләшмәй ҙә.  Улым Әлисәне яҡлай, ә ирем яманлай.  Улыбыҙҙы ла әллә ниндәй етди тип булмай, ҡайһы ваҡыт бигерәк малайҙар һымағыраҡ ҡылана.
 Авторҙың үтенесе
буйынса исемдәр үҙгәртеп алынды. – Быҙаулы һыйырға өйләнмәһә, Өфөләҡыҙҙар бөткәндер шул, ыструйға теҙеп һайлап ал.  “Өләсәй” тип өҙөлөп тора. Тураһын әйтәм: ҡыҙыҡай беҙгәәллә ни оҡшап бөтмәне.  Баҡһаң, тәүге ире эскесе булған, бер ҡайҙа ла эшләмәгән.  Не выйдет! Былай булһа, яңғыҙҡартаясағы көн кеүек асыҡ.  Улымдың яңғыҙ йөрөүенә инде хафалана ла башланым.  Хәҙер шул әллә кемдән тапҡан малайын беҙгә таҡмаҡсы буламы!  Шулай бер танышымдыңҡыҙы барлығын белеп ҡалдым да Ильясҡа был хаҡта әйттем.
— Эй, әсәй, -– тине улым, бер мәл асылып.  Үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙҙары бөткәнме ни!  Берҙән-бер көндә танышыбыҙҙан ӘлисәнеңӨфөгәҡайтыуын ишеттек.  Был уның тормошо, кем менән булырға кәрәклеген ул үҙе һайлай.  Балаһыҙ сағында Ильясты кешегәһанламай сыпранлап сығып киткән булғайны.  Быны белгәс, улым тәүҙәҡыуанғандай итте.
– Йәтеш, шул кәрәк уға, әллә кем булып сығып киткәйне.
– Ҡуй, улым, улай тип кеше үсәмәәле, – тинем. Ҡул күтәргән. Берәйһен табыр әле.  Ә Ильяс һаман яңғыҙ.  Ирем мине тыңланы ла:
— Ярай! 