Уларҙы йәлләүҙән, күңелдең иң нескәҡылдары өҙөлгәндәй, биш йыл үткәс, иңҡәҙерле, иңғәзиз әсәһе ләҡара гүргә инә.  Ғәзиз ғүмерҙеңҡәҙерен белмәй йәшәгәндәр, ҡайғынан һынғандар байтаҡ был донъяла.  Ҡатын-ҡыҙөсөн иң кәрәкле сифаттарҙы — аҡылды, талантты, тәбиғи матурлыҡты — үҙенә туплаған ул.
 Юлиә Исәмәт ауылында донъяға килгән, ата-әсәһе, ағаһы, апаһыныңһөйөүендә, наҙында үҫкән.  Ире, ҡәйнәһе, яҡындары, ауылдаштары араһында тормошона зарланмай ғүмер итеүе менән бәхетле ул.  Был ауыр кисерештәр үтте тигәндә генә, еҙнәһе лә теге донъяға китә.  Әммә Юлиә ундайҙарҙан түгел.  Яҙмыш күпме һынаһа ла, һығылмай, һынмай Юлиә.  Өҫтәүенә оҫта бейеүсе лә.  Мәктәптәәүҙемлеге менән айырылып торған.  Сәхнәгә, сәнғәткәғашиҡ булғанғалыр, артабан Стәрлетамаҡҡалаһының мәҙәниәт техникумына уҡырға ингән. Тормоштоңҡырыҫ елдәренә бирешмәҫкә тырышып, һыҡранмайынса йәшәй алыу — батырлыҡ бит ул.  Район мәҙәниәт һарайында "Йәшлек" халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейей, Исәмәт ауылында бейеү түңәрәктәре алып бара.  Уныңғаиләһенең иң яҡын кешеләре — олатаһы менән атаһы, өс ай ҙа үтмәй ағаһы йөрәк ауырыуынан, унан ике туған ағаһы мәрхүм була.  Хәҙер Юлиә Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында ситтән тороп уҡый.  Хәҙер улар бер-береһенә ныҡлы терәк. Уға тормошто һөйөүе, рухи ныҡлығы ҡыйынлыҡтарға бирешмәҫкә ярҙам итә. Әммә бәхетле минуттары оҙаҡҡа бармай.  Ауылда урта мәктәпте уңышлы тамамлағандан һуң, Үрге Йәркәйҙәге 86-сы һөнәрселек лицейында уҡып, унда "Йәйғор" ансамблендә бейегән.  Бына шундай һынауҙарҙы үткән ЮлиәҒилманова ла һоҡланыу тойғоһо уята.  Булмышы матур кешегә барыһы ла тартыла.  Мөхәббәтен — Ирнис Фәтхетдиновты — осратып кейәүгә сыҡҡан.  Уның күңел байлығы, тирә-йүнде, кешеләрҙе яратыуы, рухи көсө — күптәргәүрнәк. Әйткәндәй, уныңҡул эштәре күҙҡамаштырырлыҡ матур, һәр береһенә күңел йылыһын ҡушып, ихлас башҡарған.  Юлиәгә уҡыуын ҡалдырып, тыуған яҡтарына ҡайтырға тура килә.