Еп иләү күпер һалыуға тиң — тип төпсөнөүен дауам иткән кеше.
— Әсәйеңә. НиңәҠөрьән уҡып ҡына ултырмайһың?  — тип һораған бер кеше Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән.
— Мөмкин, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Донъя — ул кинәнес, рәхәтлек.  Пәйғәмбәребеҙөйөнәҡайтып инһә, бер ҡатыны иртәнге намаҙҙан һуң тиҫбе тартып ултыра, ти.
— Эй, Өммө Сәләмә!  — Әһин, мосолман ҡәрҙәшем, иманлыны, динлене һайла — ҡулың тупраҡҡа буялыр, йәғни тормош көтөрһөң".
 Ниңәһин намаҙҙы башҡалар менән бергә уҡымайһың?  Әгәр ҙә инде балалары өсөн аш-һыу әҙерләргәғәҙәтләнһә, ағастарҙан ҡойолорға торған япраҡтарҙай, ваҡ-төйәк гонаһтары юйылып ҡына торор.  Яҡындарыма изгелек ҡыла аламмы?
— Йә Рәсүлуллаһ, ата-әсәм вафат булғандан һуң уларға ниндәйҙер яҡшылыҡ, изге ғәмәл ҡыла аламмы?  Әсәйеңәһәм атайыңа
— Яҡшылыҡты иң элек кемгә эшләргә тейешмен?  — тип һораған бер кеше Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән.
— Әсәйеңә, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.
— Йә Рәсүлуллаһ, байлығымды кемгә сарыф итәйем?
— Әсәйеңә.
— Тағы ла кемгә?  — Улар Аллаһ бойорғанды үтәп, иренә хеҙмәт итә белһә, тәсбих тартҡанға оҡшатып, ҡулында орсоҡәйләндереп торһа, был Хоҙай Тәғәләне ололау була, башҡалар менән бергәләп йома намаҙы уҡыуға тиңләшә.  Һанап киткәндәреңдең барыһы ла — ирҙәр эше, — тигән ҡатыны. Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм был һүҙҙәр менән шунда уҡ ризалашҡан.
— Ҡатын-ҡыҙҙың бурыстары араһында мин әйткәндәрҙең барыһына ла тиңләшерлек ғәмәлдәр бар, — тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Иманлыны һайла — тормош көтөрһөң
"Ҡатын-ҡыҙға байлығы, затлы нәҫел-нәсәбе, һылыулығы һәм динле булғаны өсөн өйләнәләр, — тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  — Атай-әсәйеңдең гонаһтарын кисереүҙе һорап, Аллаһ Тәғәләгә доға ҡылһаң; яҡындарыңа биргән вәғәҙәләреңде үтәһәң; уларҙың дуҫтарын ололап, хөрмәт күрһәтһәң; туғанлыҡ ептәрен өҙмәй, гелән ялғап торһаң, Хоҙай рәхмәтен насип итер.
 — тип әллә күпме һорауға күмә уны Рәсүлуллаһ.
— Эй, Аллаһ илсеһе!  Ә сәғәттәр буйы еп иләүе ирҙәрҙең күпер һалыуына тиңләшер.
* * * Ә ләззәттең иң хәйерлеһе — изге, әхлаҡлы ҡатын. Ни өсөн хаж ҡылмайһың?  Дүртенсе тапҡыр һорағанда иһә Пәйғәмбәребеҙ: "Атайыңа", — тип яуап биргән.
