Хәҙер урамда оҙон итәктә, яулыҡ ябынып йөрөгән ҡатын-ҡыҙға йыш ҡына тап булабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле күп ерҙә ошо мәсьәлә эшкә тотҡарлыҡ яһай.  Әйтәйек, йөҙөңдә бер аҙһыр барлыҡҡа килде икән, быны ир күрергә тейеш түгел, уның алдында гелән матур булырға кәрәк.  Юғалғанды ҡайтарыу бер ваҡытта ла еңел бирелмәй, әммәәкренләп алға барабыҙ.  Беренсенән, мосолман кейемендә мода булырға тейеш, ул ҡатын-ҡыҙға күркәмлек, нәзәкәтлелек өҫтәй.  Ә милләтебеҙҙең тотҡаһы булған мосолман ҡатын-ҡыҙы эске һәм тышҡы матурлығы менән тирә-йүнгә нур таратып йәшәй икән, иншаллаһ, тормошобоҙҡотло, киләсәгебеҙ ышаныслы булыр. Ошо сифаттарын аҡыллы, дөрөҫҡуллана белгән гүзәл заттың йорт усағы дөрләп янып торор, ире ситкә күҙһалмаҫ.  Урамға биҙәнеп сығыу иһә сит-ят күҙҙәрҙән һаҡлай, тиҙәр.  Ислам дине гүзәл затҡа биҙәнергә рөхсәт итә.  Әйтәйек, ғаилә ағзаларының береһе генә дингә килеп, яҡындары тарафынан хуплау тапмаһа, иманға юлдың бик ҡатмарлы, оҙайлы булыуы ихтимал.  Быуатҡа яҡын динһеҙ йәшәргә мәжбүр булдыҡ.  Ошо арауыҡта бер нисә быуын рухи ҡомартҡыбыҙҙан ситләшеп үҫте, Исламға әҙәбиәттә, сәнғәттәҡара яғылды.  Минеңсә, бындай дәғүә дөрөҫлөккә тап килмәй.  Барлыҡ рухи төшөнсәләрҙең нигеҙендә Ислам ятыуын аңлап, йәшәү рәүешен уға бәйле үҙгәрткән, балаларына дини тәрбиә биргән ҡатын-ҡыҙ күберәк булһа, “ауыл бөтә”, “тәбиғәт зарарлана”, “кешеләр араһында мөнәсәбәт ҡырҡыулана” кеүек бихисап хәүефле уйҙарҙан ситтә торор инек. Гүзәл зат ошолай йортҡа нур, йәм таратып, иренең күңелен хушландырып, уны яңы бейеклектәргә маҡсатландырып йәшәргә, балаларын яҡшы итеп ҡарарға, күркәм тәрбиә бирергә, аш-һыуға иғтибарлы булырға тейеш.  Һүҙҙе өҫ-баштан, кейемдән башлағайным.  Әгәр ғаилә башлығы иман юлына баҫҡан, ә хәләл ефете быға бөтөнләй битараф икән, яҡшы һөҙөмтәгәөмөт итеүе ауыр.  Икенсенән, иманға килеү бер-ике көнлөк кенә юл түгел.  Ғөмүмән, мосолман ҡатын-ҡыҙы үҙенең икенсе яртыһы өсөн туҡтай алмайынса уҡылған китап кеүек ҡыҙыҡлы, серле булырға тейеш. Шул уҡ ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙың Исламға килгән иренең рухи үҫешендәөлөшө ифрат ҙур.  Яулыҡтың, күлдәктең, итәктең формаһына килгәндә, улар урындағы йолаларға бәйле төрлө булыуы ихтимал.
“Ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙ мосолман кейемен мода өсөн генә кейә”, — тигән һүҙҙәрҙе күп ишеткән бар.  Әммә, динебеҙҡанундарына ярашлы, ҡатын-ҡыҙҙың урамда ғына түгел, өйҙә лә матур итеп кейенеп, биҙәнеп-төҙәнеп йөрөүе хәйерле һанала.  Быныңөсөн Хоҙай Тәғәләҡатын-ҡыҙға матурлыҡты ла, зиһенде лә, күңел йомшаҡлығын да йәлләмәй биргән, хәйләне лә тотторорға онотмаған.  Шуға күрәҡайһы берәүҙәр иманға юлды кейемдән башларға булған икән, дәғүәләр менән күңелен төшөрөү гонаһ булыр. Һөҙөмтәлә шуға тағы ла бер ҡат инанаһың: милләтебеҙҙең, телебеҙҙең, мәҙәниәтебеҙҙең тамырҙары һаҡланған изге төйәктәрҙең киләсәге — әсәләр ҡулында.  Ошо ҡеүәтен файҙаланып, хәләл ефетенең башланғысын күтәреп алған, йәшәү рәүешен үҙгәртеп, намаҙ уҡый башлаған, балаларын да иман юлына баҫтырған мосолман ҡатындары һоҡланыуға, ихтирамға лайыҡ.  Был, әлбиттә, Исламдыңүҫешенә бәйле.
 Был йәһәттән айырыуса ҡатын-ҡыҙға һиҙгерлек талап ителә: ир кешенең изге ниәттәрен, ынтылыштарын тойоу, үҫтереүөсөн Аллаһ Тәғәләнән илаһи көс бирелгән уға.  Шуныһы айырыуса һөйөнөслө: бындай гүзәл зат вәкилдәре ауылдарҙа ла байтаҡ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, мосолман кейеме йылдан-йыл күркәмләнә, зауыҡлыраҡ, сағыуыраҡ була бара.  “Мосолмандыңғилеме ҙур, теле шифалы, төҫ-ҡиәфәте килешле булырға тейеш”, — тиелгән Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәрендә.  Әҙәм балаһын бер бөтөн иткән был һыҙаттарҙың Ислам аяҡҡа баҫып килгән заманда әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Алтын, көмөш биҙәүестәр ҙә рөхсәт ителә. 