Өлкәндәрҙеңһүҙе — һәр саҡ өҫтә Сер һарайын асҡан, ти.
…………………………… Уралға ҡарап ялбарған:
"Ай, егетем, ярҙам ит, Ошо урында йыландар араһындағы бәхәс бик фәһемле.  Алтын асҡыс табырһың, Халҡыбыҙҙа туғанлыҡ атамалары ифрат күп.  Шүлгән киткән һул яҡҡа. Атаһына оҡшап, Гөлөстан күркәм холоҡло булырға тейеш.  Батырға әсә булыр ҡыҙ. Тип тегеләр әйткән, ти. Шул булмаһын үлемем, Теләгәнең алырһың, — Халҡыбыҙҙа күркәм ғәҙәт әле ләһаҡлана.  Эпоста иһә сер тотмауҙың ниндәй эҙемтәләргә килтереүе асыҡ күрһәтелә. Иге-сиге күренмәҫ Эпоста хәйләһеҙ Уралға яҙмыш ярҙамға киләһәм Зәрҡумдың киләсәген хәл итеүҙе уныңҡарамағына ҡалдыра.  Тоғро бер юлдашының Иле өсөн яратыр, Икенселәр иһә, ниндәйҙер ысулдар табып, үлемдән ҡотолоу юлын ҡарай.  Йылан да буй биргән, ти, Эпоста иһә, алда әйтеп уҙғаныбыҙса, улы Ҡәһҡәһәнең барлыҡ серен беләһәм Уралға асып һала.  Уларҙыңҡайһы берҙәренән кемдәр ҡалды?  Ташты һыуҙай ҡайнатыр. Малына ҡыҙыҡма, телен һора! Рухтыңҡаҡшау сәбәбен иле, ере, халҡы, теле өсөн яуға сапҡан күп ҡаһармандарыбыҙҙыңҡорбан булыуынан түгел, ә ысынбарлыҡтан эҙләйек әле.  Урал тыңлап торған, ти. Атаңа ҡулдаш булғанһың, — тип маҡтарлыҡ ул үҫтергән Гөлөстан һымаҡҡыҙҙарға ҡытлыҡ кисермәй халҡыбыҙ. Үлемдең башын ҡырҡыу өсөн уландарын бәләкәйҙән үк оһолло, көслө, ғәйрәтле булырға ғына күнектергән: Кеше ашап ятыусы!" — ти Урал, уның боғаҙынан алып. Батырға әсә булыр ҡыҙ" менән ғаиләҡорорға тейеш нәҫелен үҙ рухында дауам итергә теләгән егет.  Алғыр ҡарт ҡорҙашының, Фәҡәт үҙ көсөнә таянып эш иткән Урал был серҙе белмәһә, Ҡәһҡәһәне еңә лә алмаҫ ине.  Үҙ тигәнсә даулаған: Болан табып ей, тине — Бында кешене физик яҡтан ғына түгел, рухи йәһәттән юҡ итеү хаҡында һүҙ бара.
— Яр йыландың йөрәген — Был юлдарҙа тәрән кинәйә ята.  Өлкәндән күреп, яу ҡыуып, Матур әсәнән һөт имгән — Мәҫәлән, эпоста Зәрҡум: “Бар серемде һөйләйем”, — ти.  Сыйырсыҡтың тубына Утын-һыуын кисер ул. Тимәк, бар ҡеүәте ынйы таяҡта — серҙә — булған.  Һулға китеү — Уралға, Гөлөстандай килендәр кәрәк Атанан күреп, уҡ юнып, Ана, болан менегеҙ, Башҡорттарҙа үҙеңдән өлкәндәрҙең мәнфәғәтен алға ҡуйыу көслө булған, бер-береңә туғанлыҡ атамаһы менән өндәшеү мотлаҡһаналған.  Бер үҙәнгә йыйылыр, Әгәр тауға төкөрһә, Ярҙамыңа ҡарыуға Һүҙ менән тауҙы аҡтарып, иретеп, шыйыҡсаға әйләндереп була (ялтыраған күл һыу түгел, ә шыйыҡса — мәҡәләлә эпостыңғилми фекеренә туҡталмайбыҙ).  Атаң — Урал батырым, Һиңә тиңдәш булыр ҡыҙ, Тимәк, "бер ҡатлымын — әйтәм дәҡуям" йәки "эсемдәге — тышымда" тигәндәр менән сер уртаҡлашыу хәүефле.  Унан тыуған Нөгөшөм, Ил батыры — батырҙан, Батыр атанан ҡот йәйгән, Ярай, үҙенекен сисһә — ул бит атаһыныҡын һата!  Бер саҡһарай тирәһе Шыбағалы юл булған. Һөҙөмтәлә Зәрҡум үпкәләй), форсаттан файҙаланып, яҡынына ҡаршы ғәмәлдәр ҡыла башлай. Гөлөстан кеүек һылыуҙарға ла әйтәһе һүҙ бар: үҙе үлһә лә, Уралдыңҡаһарман нәҫеле ҡалған — бөгөн дә батырҙан батыр тәрбиәләүҙе, үҫтереүҙе маҡсат итеп алһаҡ ине.  Урал йөрәген ярған, ти, Тауы иреп, һыу булыр, Эпоста әйтелгәнсә, "матур әсәнән һөт имгән" бала ғына "батыр атанан ҡот" йәйә ала.  Ә инде араларында ниндәйҙер фекер айырымлығы булғандар (эпоста, әйтәйек, Ҡәһҡәһә улына Самрауҙыңҡыҙын яу аша алып биреүгә ризалыҡ бирмәй, бәхетен үҙенә яуларға ҡуша.  Урал киткән уң яҡҡа, Ил ҡаһарманы батырҙан тыуа, ҡандан килгән үҙенсәлек атанан улға күсә.  Сер һарайын асырһың, Туғанлыҡ, дуҫлыҡ атамаларының бер-береңә ихтирам, иғтибар тәрбиәләүҙәәһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
 Эреһе-вағы, төрлөһө Ике улын ике арыҫланға мендереп оҙатҡан, ти. Салауат Юлаев ордены кавалеры

 Мәҫәлән, Аҡҡошто ашау-ашамау мәсьәләһен хәл итеп бәхәсләшкән арала ҡош юҡ була.  Ул "Урал батыр" эпосында ла сағылыш тапҡан.  Кеше үлемдән дә, язанан да ҡурҡа, улар менән йәшәү араһында барған алышта ҡотолоу юлын эҙләй.  Ағып бары шул саҡта, Ғөмүмән, яҡыны тураһында белгәндәренең барыһын да түкмәй-сәсмәй һөйләп бирә, ошоноң менән атаһын тулыһынса ҡоралһыҙландыра.  Батыр ирҙәр тыуыр ул, Һаман телен һора һин. Ауыҙыма бир, тиерһең. Уларға ҡарап, хатта ят кеше ләүҙенә таныш булмағандар араһындағы бәйләнештәрҙе төҫмөрләй ала.  Эпостыңҡиммәтле кинәйәләрендә ошо фекер ҙә ярылып ята бит. Ҡулда ғәйрәт бөтөр ул. Төрлөһүҙҙәр булған, ти, Сереңде һөйләргә ашыҡма Зәрҡум тигән егетмен, Ил эсендәүҫер ул, Мин барамын һулға, тип, Уңға китеү — Шүлгәнгә Мин дә ярҙам итермен.
………………………………
"Ай, егетем әйтәйем, Ҡәһҡәһәнең улымын, Ундай аҙымға барғандар "батыр" тип атала.  Хәүеф белмәй йөрөрһөң... Һүҙ — ғәжәп ҡеүәтле ҡорал, шуға ла кешегә уны тәрәнгә, күңел төбөнә, зиһен ҡумтаһына йәшереп ҡуйыу мөмкинлеге бирелгән. Билдәле булыуынса, төрлө төҫкә инә белгәндән дәҡурҡынысыраҡ дошман юҡ: ул серҙәшең, дуҫың да булып китә, һиңә битараф кеше төҫөнә инеүе лә ихтимал.
 Таяғым киткәс, ҡулымдан Йәнбирҙе ҡарт тәрбиәһе Ҡыҙы ҡалған — Гөлөстан… Үҙенәһулды һайлаған, "Малға ла, ынйы-мәрйенгә лә, һылыу ҡыҙҙарға ла ҡыҙыҡма, ә телен һора", — ти Зәрҡум Уралға.  Халыҡта артығын һөйләмәү, ҡаты әйтмәү, ҡан ҡыҙған саҡта бәхәскә инмәү, тейешһеҙ урында һәм үҙең белеп еткермәгән кешегә хәбәр һөйләмәү хаҡында мәҡәлдәр күп.  Йылан туның кей, тине. Илдәғүмер үтер ул, —
тип киләсәк быуын үҫеп етерен, уларға даныңды ғына түгел, ҡаныңдағы һәләтте ҡалдырыу мөһимлеген тоҫмаллаған халыҡ.  Батыр булып тыуғанһың, Ағас тел!" — тип шелтәләр булғандар өлкәнлекте һанға һуҡмағандарҙы.  Ошо урында ҡарашыбыҙҙы уҙған быуаттың 40 — 70-се йылдарында йәшәгән, үлемһеҙәҫәрҙәр ижад иткән әһелдәребеҙгә йүнәлтәйек һәм уйланайыҡ.  Тимәк, уның матурлығы — тоғролоҡта.  Ташҡа төкөрөп күрһәтер, Күнегергәһыбайға, Бөгөн ауға сыҡ, тине, Йылан килеп тулған, ти. Шүлгән быға күнмәгән — Батырҙан батыр тыуғанда, Юғиһә тәүге фекерҙе яҡлаған Шүлгәндеңһүҙе өҫкә сығыр ине. Уныһынан да ҡурҡма һин, Ниндәйҙер серҙе һатыуға ҡарағанда баҡыйлыҡҡа күсеүҙе өҫтөн ҡуйғандар бар.  Тик төп шарт шунда:
"Һиңә тиңдәш булыр ҡыҙ, Һәр йыл ғүмер бер батыр Уны бит атаһы Йәнбирҙе хәйләләүгә, юхалауға, алдауға түгел, һәр төрлө күнекмәләргә генәөйрәткән. Йәнбирҙе бер ниндәй хәйләгәөйрәтмәй.  Туғаны, ҡәҙерле кешеһе менән бер маҡсатта йәшәгән, таҙа күңелле әҙәм балалары һынмай.  Туғыҙ башлыһы: "Был кеше батшаның серен алды, уны йотам да серҙе үҙем тотам", — ти.
"Һин бит серҙе белеүсе Яғылбайҙы сөйөгөҙ...
 Ир бөтһә лә, ил бөтмәҫ, Атам һине ҡурҡытыр, "Апай, ағай, тип әйт — ул һинән олораҡ бит.  Төрлө төҫкә керерһең, Көсөм һиндә тигән, ти. "Балам рухлы: туған телен белә", — тип тынысланырға түгел, ә ошо күркәм сифат артабан да үҫешһен өсөн Гөлөстан кеүек ҡыҙҙарҙы килен итеү тураһында ла уйларға кәрәк. Шәжәрәһен, нәҫелен, тарихын һанға һуҡмаған, "ҡартатай", "өләсәй" тип әйтергә теләмәгән ҡайһы бер ҡыҙҙарыбыҙ халыҡҡа Нөгөш кеүек улдар тәрбиәләрме? Ун ике тарбаҡ мөгөҙлө Эпоста Алғыр ҡарт та Уралға Гөлөстан исемле ҡыҙҙы сибәрлеге өсөн димләмәгән. Хатта үҙ атаһының китаптарын уҡымаған, йырҙарын аңламаған, мәғәнәһенә төшөнөргә теләмәгән, яҡыныныңҡулъяҙмаларын, бынамын тигән иҫтәлектәрен "ыһ" та итмәйенсә архивтарға тапшырған, арзан хаҡҡа һатып ебәргән кешеләр бар бит, йәмәғәт.  Бында телдеңҡеүәте тураһында әйтелә.  Ялтыраған күл булыр. "Матур" һүҙе һылыу, нескә билле, зифа буйлы ҡыҙға ҡарата ғына әйтелмәгән, ә күркәм холоҡ-фиғелгә бәйле ҡулланылған.  Ғүмер биргән кешеһенең йәшәү нигеҙен, таянысын, көс-ҡеүәтен асып һала.  Һинең даныңҡалһа ла, Киләсәк быуын етер ул, Ундай яман юлды һайлау, яҡыныңды һатыу иҫәбенә йәшәү кеүек тәрбиәне атаһы Зәрҡумға үҙе биргән.
 Уны алғас, йыландың көсө Уралға күсә, һәм батыр Ҡәһҡәһә батшалығын, йәғни "яҡшылыҡҡа яманлыҡҡыла" торған илде еңә.
 Был йәһәттән тарихта миҫалдар ифрат күп.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА,
яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү
мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Ҡәһҡәһә тәрбиәһе Ҡош телеңде сығарып, Үҙенәҡаршы көстөң серен белергә теләгәндәр иң элек уның яҡынын ауыр хәлдәҡалдыра һәм шул мәлдән файҙалана (эпоста Зәрҡум яҙмыш тарафынан ошо хәлгә дусар ителгән), шунан инде һайлау юлына ҡуя.  Бар серемде һөйләйем..." Быуын-быуын үтер ул, Бер быуын тип һаналған Тимәк, һәләт тә быуындан быуынға тапшырыла.  Кинәйә шундай: мөһим сереңде иң яҡын кешеңә лә сисергә ашығырға ярамай.  Ҡарт Шүлгән менән Уралға ҡоштар осҡан яҡҡа күҙ яҙлыҡтырмай барып, Йәншишмәнең урынын табырға, юлда үлем осраһа, башын ҡырҡып алып ҡайтырға ҡушҡан.  Шуны йотһаң, донъяла Йылан, башын сәкәйтеп, Һөҙөмтәлә Алғыр ҡарт яңылышмай. Мин уҙаман әле, тип,