1947 йылда яңы ойошторолған Александр Матросов исемендәге колхозға рәйес итеп һайлана.  Уға ҡушылып әленән-әле “Мәсетле, Мәсетле, беҙҙең йәштәр бәхетле” тип эстән генә йырлап та ҡуям.  Хормейстер ебәрербеҙ, – тип министр вәғәҙә биреп ҡалды. Промартелдә комсомол өмәһе үткәреп, хор коллективы өсөн күлдәктәр тегеүҙе ойоштороуҙы һораным.  Марат Ғафаровтың “Йырыбыҙ онотолмаһын” исемле мәҡәләһе башланғыс булды.  Дәртле, дарманлы саҡ ине шул.  Тиҙҙән ҡаршыларҙың ай-вайына ҡарамай, РДК ҡарамағында ижади кәңәшмә төҙөп ебәрҙек.  Туҡтағыҙ әле, ул йылдарҙағы ваҡиғалар тураһында һүҙҙе Нурый бабайҙың үҙенә бирәйек.

...Әлбиттә, сәнғәт түңәрәктәренең эше еңелдән булманы.  Телефон аша булған магазиндарҙы белешеп сыҡҡандан һуң, “Серп и Молот” колхозынан тәүлегенә 10 һум түләп ат алдым да Дыуан районы ауылдары буйлап сығып киттем. Ауыл клубтары, ырҙын табаҡтары, фермалар дер һелкенеп торҙо.  Улар, комсом ол өмәһе яһап, ике ялда кәрәкле кейемде тегеп бирҙе.  Көн дә булмаһа ла, аҙнаһына бер-ике тапҡыр репетициялар үтә.  Быныһы хәл ителде, ләкин район үҙәге магазиндарында, хатта базала беҙгә кәрәкле әйбер юҡ.  Һораштыра торғас, йыр тарихының эҙенә төштөм.  Сәнғәт түңәрәгенең эшен ойоштороуҙа район мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе Мөхәмәтхәй Ибәтов ҙур өлөш индерҙе, уның тормош иптәше Гөлсөм Хөсәйенова ла әүҙем ҡатнашты. Шул осорҙа Нурый Мирсәйет улының ныҡышмалылығы менән районда үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәре ойошторола.  Министр ҙа вәғәҙәһендә торҙо.  Ҡасан тыуған һуң был йыр?  Оркестрлы булабыҙ бит, ауыл райондарында быға тиклем осрамаған хәл!  Ғәфүр Шакир улы һүҙемде йыҡманы, промартель директоры Швецованы саҡырып алып, мәсьәләне хәл итергә ҡушты.  Уға “Комсомолец” колхозы рәйесе Ғилемхан Абрахманов, Республика балалар шифаханаһы директоры Николай Баутин, Йонос ауылы китапханасыһы Мәҙинә Сөләймәнова, киномеханик Нурғәли Әлхәйҙәров, Оло Ыҡтамаҡ урта мәктәбенең музыка уҡытыусыһы Вениамин Сундеевтар инде.  Район хужалары иһә, мыйыҡ аҫтынан ғына йылмая ла миңә күҙ ҡыҫа, “ҡурҡма, Мирсаев, беҙ һине йәберләргә бирмәбеҙ”, тигәндәй була үҙҙәре, ләкин һүҙ алып яҡламайҙар. Шул сәбәпле, йәштәрҙе матди яҡтан дәртләндереү маҡсатында, йыш ҡына түләүле сығыш яһаныҡ.  Мәскәүҙән килгән вәкил, жюри етәксеһе, фестивалде йомғаҡлау өлөшөндә мәсетлеләрҙең сығышына иң юғары баһа биреп, беренсе урынды алыусыға тынлы оркестр өсөн уйын ҡоралдары бүләк ителеүен иғлан итте.  Армиянан демобилизацияланғас, тыуған ауылына ҡайта, Абдулла ете йыллыҡ мәктәбендә уҡыта.  Әммә унан күлдәктәр тектерәһе бар бит әле.  Төрлө ауылдарҙан йыйылған һәләтле йәштәр берләшеп, дәртләнеп ижад итә.  Сәхнәгә матур итеп кейенеп сығырға ла кәрәк бит инде.  Юҡ ундай етәксе.  Йәштәр ике концерт бригадаһы төҙөп, ауылдар буйлап сығып китте.  Ниндәй генә колхоз рәйесе йә иһә совхоз директоры уттай эш өҫтөндә тракторсы, комбайнсы, быҙау, ат ҡараусыны тота һалып ҡына район агитбригадаһына ебәргеһе килһен инде?  Беҙ ауыл таҡмаҡтарын йырлай беләбеҙ, ә хор менән сығыш яһарға өйрәтергә махсус белем кәрәк, – тип үҙ мәнфәғәтемде ҡайырам.
– Хәйләкәрһең дә инде, Мирсаев.  Район үҙәгенә башлыса йәйәүләп килә торғайнылар.  Артабан махсус рәүештә Өфөгә барып, филармония залында концерт ҡуйып, министрға имтихан биреп ҡайттыҡ.
 Тик, республика өсөн кәрәк булғас, белгес ебәрегеҙ.  Халыҡҡа аңлатып, түләүле концерттар күрһәтеп, бер ни тиклем аҡса эшләп алдыҡ.  Яҡташым, Нурый Мирсәйет улы Мирсаев 1922 йылдың 22 апрелендә хәҙерге Мәсетле районының Абдулла ауылында тыуған.  Сараһыҙҙан райкомдың беренсе секретары Вәхитовҡа тағы барып, хәлде аңлатып бирҙем.  Өфөнән белгес килде лә ике аҙна буйына районда булып, коллективты хор менән йырларға өйрәтте.  Ҡуйылған бурысты үтәр өсөн һәр ауылдан йырға һәләтле йәштәр иҫәбен алып, райкомдан ваҡытлыса эштән бушатыуҙы һораным.  1950—1960 йылдарҙа ул райондың колхоз мәктәбе, район мәҙәниәт йорто директоры, Мәсетле район Советы башҡарма комитетының мәҙәниәт бүлеге мөдире булып эшләй.  Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгенең уңышлы сығышы яҡташтарыбыҙҙың ял итеүенә йәм өҫтәне, район алдында ла, республика алдында ла ҙур уңыштарға өлгәштек.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу мәктәбендә белем ала һәм Мәсетле районының Ҡорғат ауылында башланғыс кластарҙа уҡыта.  Рөстәм НУРЫЕВ, Уның менән ҡабаттан осрашып, борсоған һорауҙарға яуап таба алдым. Эшкә лә өлгөрҙөләр, сәнғәтте лә күтәрҙеләр.  Мәсетле менән генә сикләнмәне йәштәр, күршеләрҙең халҡын да ҡыуандырҙы.  Шуға ла райком пленумы булһынмы, райсовет сессияларындамы, былар тоталар ҙа минең кәрәкте бирәләр, тетмәкәйҙе тетәләр.  Эй, беҙҙең ҡыуанғандар!  Бер аҙҙан тынлы оркестрҙы ла ойоштороп ебәрҙек.  Ағымдағы йылда райфо тарафынан бер тин дә аҡса ҡаралмаған.  Башҡорт Википедияһы ирекмәне.

(Аҙағы бар). Күңелемдә бала саҡтан таныш булған дәртле көй яңғырай.  1941 йылда Бөйөк Ватан һуғышына алына, бер нисә тапҡыр ҡаты яралана.  Аксаков паркында ул саҡта Луначарский исемендәге асыҡ сәхнәлә сығыш яһаныҡ.  Бәлки, шуғалыр ҙа Дыуан-Мәсетле ауылы йәштәре йырға ла, бейеүгә лә маһир булды, районда үткәрелгән конкурс, олимпиада, фестивалдәрҙә алдынғылар рәтендә йөрөнө. Кем яҙған, кем беренсе тапҡыр йырлаған икән?  Тағы ла дәртлерәк ижад иттеләр.
1953 йыл ине, буғай, Өфөлә республика кимәлендә район-ара үҙешмәкәр коллективтар фестивале үтте.  Бер ваҡыт Өфөгә эш менән килгәндә республиканың мәҙәниәт министры үҙ кабинетына саҡырып алды ла 80 кешелек хор коллективы ойошторорға ҡушты.
– Был эште һиңә ышанып тапшырам, Мирсаев.  Йөрөй торғас, Мәтәле ауылынан 150 метр затлы аҡ тауар һатып алып ҡайттым.  Килемдең өстән ике өлөшөн артистарға таратып бирҙек, бер аҙын дөйөм сығымға тотондоҡ.  Мәҙәниәт йорто ҡарамағындағы үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәге райондың барлыҡ ауылдары буйлап йөрөп концерт, спектакль ҡуйҙы.  Ә күптән таныш, йыш ҡына күрешеп торған Нурый бабай йыр яҙмышына туранан-тура бәйле шәхес булып сыҡты.  Йәштәрҙе йәлеп итеү, йәш таланттарҙы эҙләү — бер, ә бына уның кәрәклеген аңламаған ҡайһы бер етәкселәрҙең был эшкә теше-тырнағы менән ҡаршы төшөүе – бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Үҙенең “Тормош һуҡмағынан атлағанда” исемле иҫтәлектәр китабында ошо хаҡта тасуирлап яҙған.  Ундай хор район ғына түгел, республика өсөн кәрәк, – тине.
– Бурысты үтәрбеҙ.  80-гә тултырып булманы, әммә 60 кешелек хор төҙөнөк.  Әгәр Николай Баутин, шифахана балаларын һәм хеҙмәткәрҙәрен сәнғәткә йәлеп итеп, үҙешмәкәр коллектив ойоштороп ебәрһә, Ғилемхан Абрахманов ауыл мәҙәниәт йорто һәм китапханаһын үҙ ҡанаты аҫтына алды, матди яҡтан ихлас ярҙам күрһәтте һәм иң мөһиме – ауыл мәҙәниәт йортон һалдырҙы.  Хормейстер етәкселегендәге һуңғы репетицияла, шартына килтереп, йырсылар яңы тегелгән кейемдә халыҡ алдында сығыш яһаны.  Вениамин Сундеев беренсе етәксеһе булды. Йәштәрҙең өҫ-башы бөтәйеп ҡалды, күңелдәре күтәрелде.  Хор коллективы бер төҫтән кейенергә тейеш, тик ҡайҙан аҡса табырға?  Шулай итеп, затлы аҡ тауарҙан ҡатын-ҡыҙҙар өсөн 20 күлдәк һәм 15 кофта, ирҙәргә 25 күкрәксә тегелде. Госпиталдә дауаланғандан һуң Мәскәү хәрби заводтарының береһенә эшкә ебәрелә.  Йәнәһе, мин йәштәрҙе ҡотортам, эштән айырам.  Бөгөн исемдәре республикала ғына түгел, донъяға киң билдәле булған сәнғәт оҫталары Роберт Бәҙретдинов, Роберт Заһретдинов, Рифҡәт Исрафилов, Зилара Әйүпова, Нәзирә Закирова, Мулланур Ниғмәтуллиндар оло сәхнәгә юлды тап Мәсетле район мәҙәниәт йортонан башлаған. 