Элек яҙ айырыуса ныҡ таша торғайны.
 Күмертау еренең үҙенсә бер топонимик символы.  Көйөргәҙе гидронимының тәүге компоненты, тимәк, "ҡур" һүҙе, ә икенсеһе боронғо башҡорт телендәге "йылға" мәғәнәһендәге "ғаҙы" (ғәҙе) булырға тейеш.  Шунлыҡтан, тимәк, Көйөргәҙе башҡорт теленә башта Ҡурғаҙы формаһында барып ингән, аҙаҡ үҙгәреп киткән. Ундай варианттың булыуы осраҡлы түгелдер, тип уйлайым.  Көйөргәҙе йылғаһы көнбайыштан көнсығышҡа ҡарай аға.  Ә хәҙер йылға исеменең мәғәнәһе тураһында.  Ҡурғылар шишмә йәки инеш һымаҡ ҡына булмай, улар инде һыу сығанаҡтарының ҡурлы урындары.  Бал әсеткеһен дә ҡур тиҙәр.  Исемдең әйтелеш йәки яҙылыш нормаһын элекке заманда билдәләү тәртибе булмаған.  Уның телдә төп мәғәнәһе "закваска", "солод".  Ә инде ҡур ғаҙы халыҡтың йәнле һөйләү телендә Көйөргәҙе формаһын алғандыр.  Карталарҙа (урыҫса) Кургаза формаһында яҙылыш та осрай.  Көйөргәҙе — Оло Юшатырҙың уң ҡушылдығы.  Ә инде атаманың барлыҡҡа килеүе тураһында яҙыусы-ғалим Рәшит Шәкүр Башҡортостандың гидронимияһында киң таралған, ата-бабаларыбыҙҙың боронғо төрки теленең Орхон-Йәнәсәй яҙмаларынан килгән "уғуҙ-һыу" тигән һүҙ икәнлеген асыҡлаған.  Йылғаның сыҡҡан ере инештәргә бай булғандыр, күрәһең.  Исемдең хәҙерге формаһы, йәғни көйөргәҙе тигәне, урыҫ телендәге карталарға инеп ҡалған варианттарҙан сығып ҡарағанда, "ҡур" һәм "ғаҙы" һүҙҙәренән яһалған булырға тейеш, тип фараз итергә мөмкин.  Башҡортса ла, урыҫса ла ниндәй яғымлы яңғырай ул!  Ул Зәк-Ишмәт ауылы эргәһенән башлана ла Юшатыр йылғаһына барып ҡоя.  Халыҡ батыры Кинйә Арыҫлановтың исемен һаҡлаған Кинйәабыҙ ауылы ла ошо уҡ ерҙә". "Ҡур" — башҡорт телендә бик үҙенсәлекле һүҙҙәрҙең береһе.  Үҙенең "Исемдәрҙә ил тарихы" (1993 йыл) китабында бына ни тип яҙа ғалим: "Ысынлап та, Көйөргәҙе — ғәжәп күркәм, матур яңғырашлы исем.  Беҙҙең географик терминологияла урыҫса "источник" мәғәнәһендә "ҡурғы" һүҙе лә киң ҡулланыла. 