Алсынбай менән Әхмәтйән ағайҙар яу яланында ятып ҡалды. Тик 1956 йылда ғына атайыбыҙҙың исеме аҡланды.  Өй эсе эҫе, томра, һырып алған себенде лә ҡыуырға хәлем юҡ — ҡулдарҙы күтәреп булмай. Сынаяҡ аҫтына һөт, шәкәрһеҙ сәй яһаны.
— Эс, улым, эс!  Йәнәһе, йән дуҫтары үлем өҫтөндә — минең менән хушлашалар, бәхилләшәләр. Бала менән әсә араһындағы яҡынлыҡ ғүмер буйы дауам итә.  Беҙ уның ҡәберен һәр саҡ таҙа тоторға тырышабыҙ, изге рухына ҡөрьән сығартабыҙ. Мин ҡапыл ауырып киттем.  Ул — тәбиғәт законы, тормош шулай яратылған.  "Нәнәй шишмәһе" тип йөрөттөләр был һыу сығанағын.  Өлкән апайың Фәүзиә Стәрлелә сода заводында эшләй, ағайың уҡып йөрөй, уларҙы ҡайтарырға ярамай, — тип, уны өй хужаһы яһаны. Әсәйебеҙ уны егерме йылға яҡын көттө, ә атай ҡайтманы — атҡандар. Әсәйем, нисектер, үлемдән ҡурсалап ҡалды.  Мин был яҙмаларымда әсәйем — Сәхибә Усман ҡыҙы тураһында ҡыҫҡаса һөйләмәксемен.  Әсәйем килеп, бәләкәй арбаға һалып, һөйрәп алып ҡайтты.  Әсәйем мине тубығына ятҡырып, ике ҡолаҡты ла алмаш-тилмәш мамыҡлы шырпы менән таҙартты.  Ҡайһы бер ҡатындарҙың балаларын үҙҙәре ташлап китеүе ошо ҡанундарҙы боҙоу булып тора.
 Кеше менән ихлас һөйләште, ғәйбәт һатмаҫ, рәнйетмәҫ әүлиә кеше булды.
90 йәшендә вафат булды әсәйебеҙ.  Атайыбыҙ "халыҡ дошманы" итеп репрессияланғас, бәләкәй генә ҡабыҡ башлы, өс тәҙрәле, тыштан һары балсыҡ менән һыланған өйҙә йәшәнек.  Бындай бәйләнеш хайуандар араһында ла бар.  Бер тапҡыр ике ҡолағым да эренләп аға башланы.  Шул уҡ ауылдан килен алып, өр-яңы өй һалып ебәрҙеләр.  Донъяла иң яҡын, иң ҡәҙерле, берҙән-бер кешем ул!  Уға туғандарын юғалтыу ҡайғыһын да кисерергә тура килде.  Дингә ныҡ инанды: биш тапҡыр намаҙ уҡыны, ураҙа тотто, ауылда кендек инәһе, быуын ултыртыусы булып дан алды.  Күрше тирә-яҡ малайҙары менән бергә соҡор эсендә мәж килеп уйнайбыҙ.  Иң кесе улы Миңлемөхәмәтте нефть эшкәртеү заводында һәйбәт кенә эшләп йөрөгән еренән ҡайтартып алды ул.
— Һин, улым, башҡалар араһында иң кесеһе — атайыңдың нигеҙен ҡоротмай дауам итергә бурыслыһың!  Уҡытыусың, Ҡасим ағайың, магазиндан сәй алып бирҙе, "Ошоно эсһә, арыуланыр", ти. Ерләгәндә зыяратҡа хушлашырға йөҙәрләгән кеше килде.  Ҡолаҡта йыйылған эрен баш мейеһенә үтеп инһә, үлем ҡотолғоһоҙ булған.  Әсәй колхоз эшенән төшкөлөккә ҡайтып инде.  Икеһенең дә ирҙәре һуғышта, үҙҙәре колхозда иң алдынғы, маҡтаулы кешеләр.  Үҙем сирләшкә бала булдым.  Мин йәйге селләлә тағы сәсрәп ауырып киттем.  Ауылдың муллаһы Нурислам олатайҙан мине өшкөрттөрә, ә теге бергә уйнаған малайҙар, ишекте асып, берәм-берәм баштарын тығып ҡарайҙар ҙа ябып ҡуялар.  Вафат булыуына ла 30 йыл тулып килә.  Наилә килен дүрт малай, бер ҡыҙ тапты.  Гөрләтеп донъя көттө улар.  Тулы исемдәре — Өммөгөлсөм, Миңлебикә.
— Сәхибә еңгәнең өлкән улы бик ауыр хәлдә икән, ә үҙен колхоз эшенән ҡалдырмайҙар, бөгөнмө, иртәгәме үлер инде, тиҙәр.
— Харап бит, еңгә тере ҡулһыҙ ҡала икән.  Был турала табиптар һуңынан аңғартты. Урамдағы ситән буйына, оҙон булып үҫкән кесерткәндәр күләгәһенә, еләҫ ергә урын һалып бирҙе.  Тауыштарын таныйым: береһе — Мөгөс, икенсеһе — Бикәс апайҙар.  Ауырыуҙар етерлек булды.  Мин ышандым — уҡытыусы бит, ул дөрөҫ һөйләргә тейеш.  Ейәндәре менән көн һайын тиерлек урманға йөрөп, ҡурай еләге, ҡарағат, муйыл йыйып, миндек, утын алып ҡайтыр ине.  Ә минең ситән буйында ятҡанымды шәйләмәйҙәр.  Урта йырын тигән ерҙә шишмә ҡаҙып, көн дә шунан көйәнтәләп һыу ташып, сәй ҡайнатты, тирә-яғын таҙа тотто.  Сурыталар ғына. Ауылдаштары уны ярҙамсыллығы, алсаҡлығы, изгелеге өсөн яратты. Беҙҙең ситән буйынан ике ҡатын эшкә һөйләнә-һөйләнә үтеп бара.  Һәр кемдең үҙ әсәһе була, һәм ул ошо ҡәҙерле кешеһен ахырғаса иҫендә тота.  Әсәйебеҙ ауырлыҡтарҙан бөгөлдө, ләкин һынманы.  Әсәй, мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләп, пенсияға сыҡты.  Һуғыш йылдары ине.  Бик ауыр булыр. Әсәйгә хафаларҙы күп һалдым.  Ауырыуҙарҙың күбәйеүенә һуғыш йылдарында тормош шарттарының ҡырҡа насарайыуы, аслы-туҡлы йәшәү, өҫ-баштың хөртлөгө сәбәпсе булғандыр, тип уйлайым. 