Элек шиғыр кисәләре гөрләп үтә торғайны.  Уҡыусыларым күпләп яҙышты.  Мин Сафуан Әлибаевты хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика мәктәп-интернатында уҡығандан алып яҡындан белә башланым.  Халыҡ күңелендә, бигерәк тә үҫмерҙәр, балалар йөрәгендә үҙ урынын алған әҙип ул Сафуан Әлибай.  Ниндәй тере яҙыусы, шағирҙы күрәбеҙ, шуның китабын һатып алырға тырышабыҙ.  Төрлө йылдарҙа төшкән фотолар ҙа күп кенә.  8 Март байрамына арналған кисәләргә лә исемде, "Яҙ килгәнен һиңә ҡарап беләм" тип, уның шиғыр юлдарынан алабыҙ. Сафуан Әлибаев мәктәпкә килеп, уҡыусым Фирдус Шәрәфуллинға (хәҙер сәнғәт академияһы уҡытыусыһы) "Йәш хәбәрсе" таныҡлығы биреп китте.  Үҙемдең балаларымды ла әҙиптең шиғырҙарын уҡып үҫтерҙем, хәҙер улар үҙ балаларына уҡый. Сафуан ағайҙы беҙҙең районда танып белмәгән кеше юҡтыр.  Балалар шиғырҙарын ятлап йөрөй торғайны.  Ысынлап та, шиғырҙарын уҡып, тыуған илгә һөйөү, әҙәп-әхлаҡ тәрбиәһе алалар.  Ҡыҫҡаһы, шағирҙың әҫәрҙәре уйландыра, ғәм уята, сәмләндерә, дәртләндерә. Ул уҡыусылар менән шул тиклем матур итеп һөйләшер ине, шуғалыр, бәлки, гәзиттең тиражы ла үҫкәндер. Ни өсөндөр ауыл хужалығы институтының тамаша залындағы кисәләргә лә уҡытыусыбыҙ беҙҙе ебәрә торғайны.
 Сафуан Әлибаев һәр ваҡыт халыҡ араһында булды, кешеләрҙе яратты.  Студент саҡта йырлаған йырҙарҙы иҫкә төшөрһәм, күптәре Сафуан Әлибаев һүҙҙәренә, Роберт Ғәзизов музыкаһына булған икән. Заманында ЮНЕСКО-ның Х. Андерсен исемендәге почетлы дипломы юҡҡа ғына бирелмәгәндер уға. Мин уҡытыусы булып эшләгән йылдарҙа ул "Башҡортостан пионеры" (хәҙерге "Йәншишмә") гәзитенең мөхәррире ине.  Класымды Өфөгә ҡурсаҡ театрына уның спектаклдәренә лә алып барҙым.  Уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙың күбеһе халыҡ йырҙары кеүек мәңгелек булыр, моғайын.  Шәхси китапханамда уның автографы менән әллә нисә китабы һаҡлана.  Үҙебеҙҙең мәктәптә лә һәр ваҡыт шағирҙар менән осраша инек.  Бигерәк тә "Тылсымлы шар" китабы буйынса исем туйы үткәргәне иҫтә ҡалған.  Ҡатыны Фәрҙиә апай театр буйлап экскурсия ла ойошторҙо. Мәктәптә ниндәй генә кисә үткәрһәк тә, С. Әлибаев шиғырҙарын ҡулланабыҙ. 