Әлфиә Юлсуринаның башҡарыу оҫталығына халыҡ күптән юғары баһа биргән.  Әлфиә Юлсурина кеүек сәхнәгә тоғро һандуғастарыбыҙ барҙа, Салауат Низаметдиновтың йырҙары йәшәйәсәк, әллә күпме тамашасының күңелен дауалаясаҡәле.
 Әле һуңғы ярты быуатта Салауат Низаметдинов кеүек емешле ижад иткән, уға тиңләшерлек композиторҙы атауы еңелдән түгел.  Халыҡсан булып ҡалыуындалыр, моғайын.  Был әҫәрҙәр күптән тамашасы күңелен яулап өлгөрҙө. “Һин теләһә ниндәй ғәйбәткәҡолаҡһалма, үҙеңдең кем икәнлегеңде ижадың менән иҫбатла!” — тип кәңәш бирә ине.  Тик уның моңо өҙөлмәне!  Йырлағанда ла бит Әлфиә Юлсурина бирелеп, һәр һүҙҙе күңеле аша үткәреп тамашасыға еткерә.  Тормошҡа ҡарата мөнәсәбәтемде, уйланыуҙарымды, кисерештәремде уның йырҙары аша тамашасыларға еткерҙем.  Бүтән милләт кешеһе башҡорт йырҙарын нисек аңлай икән, тип ҡыҙыҡһынып ҡуйҙым.  Шағирә Гөлфиә Юнысова һүҙҙәренә ижад иткән был йырҙы композитор Салауат Низаметдинов үҙе йыш ҡына ниндәйҙер тетрәнеү менән башҡара ине.  Салауат көслө рухлы шәхес ине.  Айырмаһын йырҙарымдан,
күпме килер ҡулдарымдан, Шуға ла ошо концертты үткәреүҙе мөҡәддәс бурысым тип иҫәпләйем. Яҡты донъяларҙа йәшәр
йырың Күптән танһыҡ йөрәккәүтмәле булды был тамаша.  Күрәһең, арабыҙҙан иртә китәсәген тойғандыр.  Көслө хис-тойғоло сәхнә оҫтаһының хәрәкәтендә лә артыҡлыҡ юҡ хатта.  Милли сәнғәтебеҙҙе ниндәй аҫыл йыр-моңөлгөләре менән байытты замандашыбыҙ!
“Дөм ҡараңғы донъяларҙа
йәшәп, Һин яҡтылыҡ киттең
ҡалдырып. Уңыш сере нимәләһуң?  Композиторҙың ижадташ дуҫы, Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина нәҡ шул көндәҡабатланмаҫ моң эйәһенең яҡты рухына арнап “Өҙөлдө моң...” тигән концерт программаһын тәҡдим итте.
— Салауат Низаметдинов — иң яратҡан композиторым, — ти йырсы.  “Тәүбә”, “Тик мин кире боролмаҫмын”, “Алһыу пион”, “Әллә нисек булды беҙҙеңһөйөү”, “Ниңә мин йәрең түгел?” кеүек йырҙарҙы композитор Әлфиә Юлсурина өсөн махсус яҙған.  Үҙе лә ошо ҡарашҡа һәр саҡ тоғро булып ҡала.  “Юғары сәнғәттең милләте юҡ”, — тип яуапланы ул. Ысынлап та, ашығып йәшәне Салауат Әхмәҙи улы.  Ашығамын, ашығамын. Ашығамын — алдарымда
артылаһы үрҙәрем бар, Динә АЙЫТҠОЛОВА, тамашасы:
— “Башҡортостан” гәзитендәүткәрелгән викторинала ҡатнашып, ошо күркәм концертҡа ике кешелек саҡырыу билеты отоп һөйөндөм.  Ә бит ике сәғәт дауамында тамашасыны иғтибар үҙәгендәтотоу һәр кемдең дә хәленән килмәй. Йәндәребеҙөтөп,
яндырып”, —
тип яҙҙы уны һуңғы юлға оҙатҡанда шағирә ЗөһрәҠотлогилдина.
3 март — Салауат Низаметдиновтың тыуған көнө.  Ашығамын — кешеләргә әйтә
торған һүҙҙәрем бар, Яратҡан йырсымдың тамашаһына былай ҙа барырға ине иҫәп. Танылған ике сәхнә оҫтаһының ижади дуҫлығы һөҙөмтәһендә ниндәй матур йырҙар тыуҙы!  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улына ихтирамым, рәхмәтем сикһеҙ.  Әйткәндәй, Салауат Низаметдинов та, Әлфиә Юлсурина ла — милли йыр сәнғәтен байытыуға тос өлөш индергән абруйлы шәхестәр.  Салауат атлы мәшһүр композиторҙың йөрәге тибеүҙән иртә туҡтаны.  Ә бит тормоштоңәсе бурандары мине урап үтмәне.  Ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, ел-дауылдарҙа һынып ҡалмаҫҡа өйрәтте.  Бына ошондай зауыҡлы, тәрән мәғәнәле, тәрбиәүи көскә эйә, юғары кимәлдәге концерттар күберәк уҙғарылһын ине. Һәр ваҡыт бар көсөн һалып, тере тауыш менән генә сығыш яһауы әйтелгәнгәҡеүәт.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беренсе тапҡыр ошо көндө унһыҙҡаршыланыҡ.  Уйлап ҡараһаң, ошо юлдар оло талант эйәһенең тормош һәм ижад принцибын, йәшәү мәғәнәһен асып бирә.  Уның концерттарында залдың тулы булыуы, һәр сығышының дәррәү алҡыштарға күмелеүе — быға асыҡ дәлил.  Залда янымда 80 йәшен артылған мәрйә ултыра ине.  Тыумыштан күреүһәләтенән мәхрүм булһа ла, ул 200-ҙән ашыу популяр йыр, “Нәҡи”, “Моменто”, “Ай тотолған төндә”, “Ҡара һыуҙар”, “Мөхәббәт йондоҙо” кеүек опералар яҙҙы.  Ҡулы менән ишараһы ла, мимикаһы ла уның ағышын тулыландыра, йырҙың йөкмәткеһен асырға мөмкинлек бирә.
— Артист тамашасыны хөрмәт итергә тейеш, — тигәйне бер ваҡыт Әлфиә Юлсурина.  — Ул минеңөсөн һәр саҡ маяҡ булып торҙо, остазым тип атаһам да арттырыу түгел.  Туҡтатмағыҙ юлдарымдан...