Сөнки «Салауат» бит ҡаршыһында!
 Тыйып булмай ярһыу йөрәктәрҙе. Башҡортостан – еңеүселәр иле! Шайба ҡаршы яҡтың ҡапҡаһына,
«Атлант» ауа – ул албырғап ҡалған, Аңла, Ржига, батыр рухы беҙҙә –
«Атлант» алтын түгел, хурлыҡ тапты!
 Бөтә Рәсәй белер!!!
 Салауаттың рухы был майҙанда! Милош Ржига, иртә һиңә, иртә!
 Килер был көн беҙгә! Һәм ҡапҡасы артында «ут» яна – Метеорҙай оса боҙ өҫтөнән Яуап беҙҙән – шайба бер-бер артлы! Бер-бер артлы «Атлант» һаҡсылары. Радуловтың һөжүменән ҡолай Уҫал «Салауат»тың ҡамсылары!

«Өфө-Арена»ны тыйып булмай, Беҙ – еңеүсе!
«Йәшел тулҡын» диңгеҙ кеүек көслө! Еңеү килә бары көрәш аша! Көйәрмәндәр Еңеү талап итә! Сәкән менән сәйәсәт бутала,
«Cалауат» ярһытты бик күптәрҙе!
 Еңеү талап итә республика, Еңеү килер!  Рәшит Зәйнуллин Ышанабыҙ, «Атлант» тубыҡланыр, Антиповтың йәрәхәттәренә Беҙ еңеүсе!  Өфө шаулар иң ҙур диңгеҙ төҫлө!
 Бына тағы бер гол! 