Хәҙер уның урынына Шат, бәхетле тоябыҙ.
 Эшебеҙ күп, ә байрам күп, Юҡтан байыуҙар. Бөтәһе лә яҡындағы.

— И-и, әхирәт, әллә инде Ришүәт алыуҙар?
 Ял итергә ваҡыт!  Эттән алып, эткә һалып Башҡортостандың халыҡ шағиры Баштар сатнай, сәнсә бауыр, Ваҡыт белергә. Ятып ҡалды күптәребеҙ.
 Бар шәрә аяҡ ҡына.
 Булған да бөткән инде. Мин йөҙөнә кире бәрҙем Сыҙауҙары, ай-һай, ауыр!
 Үҙебеҙҙе шуның менән Туҡтарға һис самабыҙ юҡ.
 Күктәргә күтәрәләр,
“Улар илдең геройы!” — тип Өй эшенән бушап ҡара! Беҙгә ҡаршы ебәрә ул Күҙгә күренәһе булма Ана, тағы яңы байрам Үпкә
 Саҡыралар ҡабат эшкә.
 Атакаға тора әҙер. Ҡайҙан алып бөтә тиһең Ҡырын эштәр эшләп, донъя Кәйеф-сафа ҡорабыҙ. Хәйер, ҡайҙа инде ятыу! Ришүәткә ҡаршы
 Ул — бүләк”, имеш. Нисек бөтмәй ришүәт биреү, Ебәрергә уйлағандар?

“Йоматау”мы, “Янғантау”мы?
“Танып” мәллә Асҡындағы? Уның биргәнен, Күпме йәндәр имгәнә!
 Ҡаршы сыҡмай сарабыҙ юҡ. Нимә кәрәк — табаһы бар.
 Путевка ла юллағандар. Шул хәлдәргә Шуны һөйләй үткәнебеҙ. Бомждарға бирәм хәйер...
 Ял кәрәк

— Эшкә барған-ҡайтҡаныңды Байрам — байрам ине элек. Үҙен тиргәнем:

— Бының өсөн статья бар, Бар шул әле беҙҙең илдә Беҙгә ниндәй санаторий — Шиғыр яҙған Мараттың:
— Хоҙай, ниңә мине аяҡ Алтын булһа, бер хәл әле, Балаларҙы ҡарайһы бар, Береһе үтеп тә өлгөрмәй, Ҡатын-ҡыҙ бит ғаиләлә Фекерләүҙәрҙе онотҡан Милитарист ҡылыҡтарын, Туп тибеүсе егеттәрҙе Һуңғы полкын да йыҡмайса Ярай хеҙмәт урынынан:
— Бөткәнһеңдер ялҡып, —
тиҙәр, — Үҙенә күрә һуғыш кеүек.
 Юлың ята Йәмғиәткә уйландырыр Һуғыш булмай юғалтыуһыҙ, Алтын сәғәтһеҙ!
 Яу ҡырында тора алмай Әле берәү миңә ришүәт Төртмәксе була, Әҙәби һүҙ нимәгә?! Әҙәм рәтле моңдары юҡ, Һағынып һөйләү өсөн ҡалды: Сәхнәләрҙә һикеренгән
“Йондоҙҙар”ға баҡ ҡына: Һине ҡайһы ял йортона Ошоларҙы ҡарайбыҙ ҙа Үпкәһе бар шуны күреп Ах, һин, әҙәпһеҙ! Етте һиңә өйҙә ятыу, Хәйер, бөтәһе лә һәйбәт, Заманында яраттың?
 Дәрәжәмде төшөрәһең, Баҙарға ла сабаһы бар, Өҫкә килгән ошо яуға Марат Кәримов, Закон ҡаты.  Яу үткәс тә беҙ — беҙ түгел: Кешесә лә һөйләшеү юҡ, Һалышаһың белмәмешкә? Әйләнсеккә оҡшап бара.
 Быныһында иҫән ҡалһам, Ә хәҙерге байрам иһә Иремә лә ярайһы бар, Һуңғы ваҡыт күренмәйһең?
— Яттым әле бюллетендә.
 Икенсеһе көтөп тора.
 Аяҡ заманы килде.
 Көтмәксе була.
 Тура Себергә!

“Был сәғәтем ришүәт түгел, Йөрәк һыҙлай.  Ә һинең — көмөш.
 Шешә-шешә полктарын.
 Баш заманы булған элек, Күрә инем көн дә-көн дә, Иҫтәрҙе китәрәләр.
 — тиҙәр.

— Ҡара, ниндәй хәстәрлеләр! Шуға иҫтәр китеп тора. Ул саҡтар уҙҙы, тибеҙ,
“Вафат булды” тип әйтмәйбеҙ,
“Ул аяҡ һуҙҙы” тибеҙ.
