Телебеҙҙең дә йәне бар, сабый бала кеүек тәрбиә һорай, үҫә, формалаша, камиллаша, битарафлыҡты кисермәй.  Ҡартлыҡты ла һиҙмәйбеҙ.  Олоғайған кешеләрҙең тормошон әүҙемләштереп, төрлө бәйгеләргә, конкурстарға, ярыштарға ҡатнаштырып торһалар, уларҙың йөҙө шат була, рухтары күтәрелеп китә. Бер йылды "БСТ" телеканалындағы тамашаға тартым итеп театрлаштырылһа, былтырғы кисәне тағы ла үҙенсәлеклерәк итеп үткәрҙеләр: майлы аш та тиҙ туйҙыра, кәрәк еләк-емеше, тигәндәй, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре төрлө йәнлек костюмдарында ҡыҙыҡлы мәрәкәләр күрһәтте. Рухи тормошобоҙ ни ҡәҙәр алға барһа, йәмғиәтебеҙ шул ҡәҙәр ҙур рухи ҡаҙаныштар яулаясаҡ, уның киләсәге лә мәҙәни кимәлебеҙгә бәйләнгән бит.
 Эйе, һәләтле ул хаҡлы ялдағы ветерандар, уларҙы әүҙемләштерергә генә кәрәк.
"Тере һыу" фольклор ансамбленең йәнә бер әүҙем ағзаһы — Зәйтүнә апай Искәндәрова.  Хатта "Иң яҡшы халыҡ театры" тигән исемгә лайыҡ булдыҡ.  Заря Ғәбдиева — бейеү оҫтаһы.  Саралар күңел асыу булып ҡына ҡалмай, йәш быуынды ла тәрбиәләй.  Ул да, Зәки Мәхмүтов исемендәге конкурста "Зөлхизә"не башҡарып, дипломант исемен яуланы.
— Беҙ бит хеҙмәттә, йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап өйрәнгәнбеҙ.  Көҙгө ҡырауҙар төшкәс, сәскә таждары ҡойолоп, орлоҡтарын ғына йыяһы ҡалды.
 М. Ғафуриҙың тыуған ауылы булараҡ, илебеҙҙең төрлө тарафынан килгән ҡунаҡтарҙы ҡаршы алып, уларға мәҙәни саралар күрһәтеп торабыҙ.  Йәш быуынды тәрбиәләүҙә тел сафлығына, матурлығына иғтибар итәбеҙ.  80 йәшлек Зинур Ҡаһарманов гармунда өҙҙөрөп уйнай, Риф Иҡсанов иһә бейергә төшһә, тамашасылар алҡышлап, ҡушылып тигәндәй ултыра.
— Беҙ, Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре, йыл буйы күтәренке рухта сағыу тамашалар, мәҙәни саралар үткәреп торабыҙ, — тип һөйләй Рәүилә Килмөхәмәтова.  Тел дәрестәрен уҡытыу ҡатмарлашҡан заманда, мәҙәни саралар үткәргәндә телмәр мәҙәниәтенә әһәмиәт бирелергә тейеш.  Күрше ауылдарға — Баҡраҡ, Абдулла, Юлыҡ, шулай уҡ Ҡауарҙы, Сәйетбабаға — ҙур концерт программалары менән сығабыҙ.  Ауылыбыҙҙың мәҙәниәт йорто был яҡтан оло инәй-апайҙарҙы бер ижади көскә туплап, күңелдәрен күтәреп тора.  Мәҙәни усаҡта Яңы йыл кисәләре бигерәк тә ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле үтә.  Сәхнә кешеһенең һәр әйткән һүҙе, буй-һыны, кейем-һалымы ла тәрбиәләй.  Беҙгә ата-бабаларыбыҙ тел матурлығын, сафлығын биләүҙән аңыбыҙға һеңдерә килгән.  Был төркөм ағзаларына ҡарайһың да өлгөр булыуҙарына хайран ҡалаһың.  Тик ҡартайҙым, хаҡлы ялға сығарҙылар, тип уфтанып ҡына ултырып булмай.  Ҡарап торғас, яҙҙарын ныҡлы тамыр йәйеп, йәй буйы күпереп сәскә атып, тирә-йүнгә йәм биреп, алтын ҡояш нурҙарына күмелеп, күҙҙе ҡамаштырып ултырҙылар.  Зәки Мәхмүтов исемендәге төбәк-ара конкурста иһә ул дипломант исеменә лайыҡ булды. Тамашасы уны энә күҙҙәренән үткәреп ултыра, уйлана, фекер йөрөтә, фәһем ала.  Йәшлектә лә ваҡыт үтә тора, ҡартлыҡ килгәне һиҙелмәй ҙә ҡала.  Үҙебеҙ өлгө күрһәтергә тырышабыҙ.  Күптән түгел Сәйетбаба мәҙәниәт йортонда беренсе туры булды.  Шәжәрә, һабантуй кеүек байрамдарҙан ситтә ҡалмайбыҙ, — ти ул. Сәсән телле, мәҙәниәтле йәш быуынды тәрбиәләү — бөтәбеҙҙең дә изге бурысы. Унда ойошторолған "Тере һыу" фольклор ансамбле төркөмө бер нисә йыл эшләп килә.  Гөлдәрем, сабый бала кеүек, тәрбиә ярата.  Музыкаль базаны ла яйға һалдыҡ.  Әйткәндәй, республикала икенсе йыл оло йәштәгеләр араһында "Яратам һине, тормош" тигән ижади фестиваль үтә.  Тел һәм мәҙәниәт — айырылғыһыҙ төшөнсәләр.  Ысынлап та, хәҙерге бик еңел булмаған тормошта кешеләргә шатлыҡ өләшеп, ял сәғәттәре бүләк итеп, рухтарын һүндермәй, үҙенсәлекле тамашалар, мәҙәни саралар үткәреп, ауыл халҡын туплап торған мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәренә бик рәхмәтлебеҙ. Ғүмерҙәренең күп өлөшөн хеҙмәттә үткәргән хаҡлы ялдағы ветерандар күңел түренән сыҡҡан моң-хистәрен тамашасыларға ихлас бүләк итә.  Гармунсылар, баянсылар күберәк булһа икән, — тип үҙенең телгә, моңға булған ҡарашын еткерҙе ул. Шулай уҡ "Гөләләү" балалар бейеү ансамбле лә уңышлы эшләп килә.  Мәҙәниәт йорто етәксеһе Рәүилә Килмөхәмәтова ансамблдең уңыш ҡаҙаныуына күп көс һала. Унда Тимербикә апайға, "Иң өлкән йәштәге ҡатнашыусы" булараҡ, Маҡтау грамотаһы тапшырылды.  Хаҡлы ялға ла белмәй ебәрмәйҙәрҙер.  Ансамблдең иң әүҙем ағзалары — Тимербикә Шәрипова, Зәйтүнә Искәндәрова, Ғәлибә Сәғитова, Суфия Хәсәнова, Фирзилә Ҡотлобаева. Шағир әйтмешләй, ҡартлыҡтың бәхете — һаҡал һыйпап көлгәне, быуат-быуат йәшәп, таяҡ тотмай йөрөгәне.  Ауылыбыҙҙың ағинәйе Тимербикә апай Шәриповаға — 84 йәш.
— Беҙ ҡартлыҡҡа бирешмәй, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй йәшәйбеҙ.  Бирешмәҫкә, йәшәүҙе дауам итергә кәрәк. Олоғайғас та сәй эсеп кенә йөрәк баҫып ултырмайбыҙ.  М. Ғафури: "Мәҙәни булған милләттәр уҙа бара, наҙан милләт туҙан кеүек туҙа бара", — тип бик дөрөҫ әйткән. Флүрә ХӘЛИЛОВА,
“Башҡортостан”дың
штаттан тыш хәбәрсеһе. Йыл исемдәре сиктәрендә үткәрелгән бер саранан да ситтә ҡалмайбыҙ.  Ҡулда ла, йөрәктә лә көс бөткәндәй тойола.  Шулай, ғүмере бар кешегә ҡартлыҡ килмәй ҡалмай, уны ғүмер көҙө тип тә йөрөтәләр. Режиссерыбыҙ Динира Биктимерова, рәссамыбыҙ Гүзәл Шафиҡова, музыкаль яҡтан биҙәүсе Илдар Әбделмәнов, художество етәксебеҙ Рита Мөрәсовалар менән бер төптән татыу коллектив булдырҙыҡ. — Йылды театрыбыҙҙың "халыҡ" исемен яҡлап башлап ебәргәйнек. 