Уның репертуарында башҡорт, грек, молдаван, украин, шәреҡ бейеүҙәре бар.  Ул — “Вестник Башкирского университета”, “Педагогический журнал Башкортостана”, Санкт-Петербургта сыҡҡан “Российский гуманитарный журнал” кеүек абруйлы баҫмаларҙың мөхәрририәт ағзаһы, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының педагогика буйынса диссертация советы ағзаһы.


«Хистәребеҙҙе, йылы һүҙҙәребеҙҙе йәлләмәйек»

 Ә һөйөүем шундай көслө, Ҡыҫҡаһы, үҙенең күңелен үҙе күреп йәшәгән кешеләрҙең береһе ул.  Араларында шулай уҡ күрәҙәселәр, доға ярҙамында дауалаусылар ҙа булған.  Кеше үҙенең уй-хыялдарын ниндәй ҙә булһа ысул менән бойомға ашырырға тейеш, тип иҫәпләй ул.  Шулай тип кәңәш бирә Вилә апай беҙгә, ҡатын-ҡыҙҙарға.
— Ҡатын-ҡыҙ ҡайҙа ла һәм ниндәй генә хәлдә лә үҙ асылында ҡалырға тейеш.  Мәктәптән һуң данлыҡлы Фәйзи Ғәскәров исемендәге бейеү ансамбленә саҡырыуҙарын, тик әсәһенең фатихаһы булмағас, кире ҡағыуын Вилә апай, яҙмыш ҡушыуы булғандыр, тип кенә ҡуя. Тыуған яғының хозурлығына һоҡланып туя алмай, бала сағының һуҡмаҡтарын ниндәйҙер эске йылылыҡ менән иҫкә ала ғалимә.  Шуны ла оноторға ярамай: һүҙҙе әйтер, эште эшләр, нимәнелер талап итеүҙең һәм үҙеңде күрһәтеүҙең урыны һәм ваҡыты була.  Хистәребеҙҙе, матур һүҙҙәребеҙҙе күп осраҡта йәшереп ҡалдырабыҙ.  “Түңәрәк донъям” тип исемләнгән китабында повесы, хикәйәләре, драма әҫәре, шиғырҙары урын алған.  Вилә Искәндәр ҡыҙы ҡала мәктәптәрендә, яҙыусылар ойошмаһында әҙәби хеҙмәткәр, унан һуң педагогия институтының педагогия кафедраһында уҡытыусы булып эшләй, ситтән тороп уҡып, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Бөгөн уның донъяһы ла, күңеле лә түп-түңәрәк.  Күгәрсен районында уҡытыусы булып мәғариф өлкәһендә арымай-талмай хеҙмәт итә ул.  Мәктәп тупһаһынан тәрбиәләнгән ошо әүҙемлеге, яуаплылыҡ тойғоһо Вилә Искәндәр ҡыҙына ҡуйған маҡсаттарына өлгәшергә ярҙам итә лә инде. 1998 йылда Ҡазанда докторлыҡ диссертацияһын яҡлай, профессор дәрәжәһенә эйә була.  IХ-Х кластарҙа бер түгел, һигеҙ түңәрәккә йөрөгән.  1996 йылда ғалимды Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты директорының фәнни эштәр буйынса урынбаҫары итеп саҡыралар.  Коллективта ихтирамлы була белергә кәрәк, шунда ғына үҙеңә ҡарата матур мөғәмәлә талап итә алаһың.  Артабан әсәһе менән апаһының тыңлаусан ҡыҙы, һеңлеһе булып өйрәнгән Вилә, уларҙың теләгенә ҡаршы килмәй, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының филология факультетына уҡырға инә һәм үҙенең тәғәйенләнешен тап ошонда таба.  Ихлас тойғоларҙан оялырға ярамай.  Х класты тамамлағас, Вилә документтарын Өфө медицина институты ҡарамағындағы техникумдың стоматология бүлегенә тапшыра.  Ғөмүмән, Вилә Искәндәр ҡыҙы өсөн иң мөһиме – эшеңдән, тормошоңдан ҡәнәғәтлек табып йәшәй белеү.  Бер нәмәгә ерҙә тиңһеҙ. Ғөмүмән, атаһы яғынан да, әсәһе яғынан да тоҡомдары — белемле, уҡымышлы кешеләр.  Был юҫыҡтағы эшен барлап: “Хәҙерге көндә йәмәғәт эшен алып барыуы еңел түгел, әлбиттә.  Бәләкәйҙән үк, әсәһе һәм апайҙарына эйәреп, бер эштән дә ҡалмаған ҡыҙ нисек инде уттай ҡыҙыу бесән ваҡытында Өфөлә ятһын, ти!  Һүҙ — Стәрлетамаҡ педагогия академияһы профессоры, педагогия фәндәре докторы Вилә Искәндәр ҡыҙы БАЙМЫРҘИНА хаҡында.


 Тыйнаҡ, әммә урыны менән аҡыллы, хатта уҫал булыу ҙа кәрәк.  Теләп һәм тырышып уҡый, мөғәллимлек эшен һайлағанына бер ваҡытта ла үкенмәй. Вилә Искәндәр ҡыҙының 130-лап ғилми хеҙмәте, шул иҫәптән монографиялары, уҡыу әсбаптары, методик ҡулланмалары донъя күргән.  Ул ябай йорттан бер нимәһе менән дә айырылмаған кеүек – шундай уҡ нигеҙе, ҡыйығы бар...  Бәхет һарайын күргәнегеҙ бармы?!  Ә бына уны ҡәҙерләп һаҡлай белгәндәр рухи тигеҙлекте табып йәшәргә өйрәнгән. Әлеге көндә һинд классик бейеүенең кучипуди йүнәлешен өйрәнә.  Сығарылыш кисәһендә генә туғыҙ тапҡыр сығыш яһаған!  Ҡош ҡанаты – хыялым бар...
– тип яҙған Вилә Баймырҙина шиғырҙарының береһендә.  Киләсәктә табип һөнәрен һайлау теләге менән янған ҡыҙ ошо йүнәлештәге барлыҡ фәндәрҙе өҫтәмә рәүештә үҙләштергән, улар араһында бейеү, хор түңәрәктәрендә лә шөғөлләнгән.  Башҡортостан уҡытыусылары менән әүҙем эш алып бара.  Ул 18 педагогия фәндәре кандидаты әҙерләгән, араларында Новосибирск, Сочи, Мәскәү, Монголия, Ҡытай белгестәре лә бар.  Кисеп сығар ҡеүәтем бар. Шул ваҡытта ғына, бөтәһе лә ауаз булып ҡайтып, Бәхет йорто үҙенең ишектәрен аса... Ә ғүмер тигәнең бит тиҙ тәгәрләй, — ти ул. Шуға күрә, һис тартынып тормай, бейей ҙә, йырлай ҙа, Ҡытай һүрәте төшөрөү сәнғәте – Усинды ла өйрәнгән.  Шулай уйлай Вилә.  Тик унда ошо ябайлыҡты бөйөк итә белеүселәр йәшәй, уларҙың йән тыныслығы, күңел көрлөгө, ихласлығы, эшһөйәрлеге бар донъяны бер бөтөн итә, матурлыҡҡа сорнай, күккә күтәрә.  Әле Вилә Искәндәр ҡыҙы башлыса магистранттар һәм аспиранттар менән эшләй.  Төп шарты – бер уҡыусы мотлаҡ Аҡъюлдыҡы булырға тейеш.  2002 йылдан алып БДУ-ның педагогика кафедраһында эшләй.
2005 йылда яҙмыш Баймырҙиндарҙы тағы ла Стәрлетамаҡҡа алып килә – ғаилә башлығы Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһына ректор итеп тәғәйенләнә.  Кәрәкмәгән хәрәкәттәр яһау, ҡапыл ғына сәбәпһеҙгә тоҡанып китеү, түҙемһеҙлек һис килешмәй.  Тормоштоң гел кире яғын ғына күргән кеше, иң беренсе нәүбәттә, үҙенең күңеле менән килешә алмай, ә маҡсаттағы юғарылыҡҡа күтәрелеү өсөн барлыҡ ғәмәлдәрҙе гармониялы итеп алып барыу мөһим. Хәсрәттәрем – даръя-даръя, Ҡулынан килмәгән эше юҡ: бешергән аш-һыуы телеңде йоторлоҡ, ә үҙ ҡулдары менән ейәндәренә тип һырыған юрғандары, йортто һәм ишек алдын биҙәп ултырған сәскәләре күҙҙең яуын алырлыҡ.  Әле Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалында педагогика һәм психология кафедраһында профессор, шулай уҡ Өфөләге төп уҡыу йортонда ла ошо уҡ дәрәжәлә эшләүен дауам итә. Тик, үҙе әйтмешләй, бәхетте һорап алып ҡына булмай, уны табыу өсөн бар күңелеңде, көсөңдө һалып, ал-ял белмәй эшләргә кәрәк.  Ғөмүмән, Вилә Искәндәр ҡыҙының өлгөрлөгөнә хайран ҡалырлыҡ.  Тик кире уйлап, ауылына ҡайтып китә.  Бер йыл балалар баҡсаһында эшләй.  Абруйлы шәхес, билдәле ғалим булыуы менән бер рәттән, ул — рухлы, нескә күңелле, зауыҡлы ҡатын-ҡыҙ, яҡындары өсөн өҙөлөп торған һеңле һәм апай, балаларына иғтибарлы әсәй, ейәндәренә наҙлы өләсәй, дуҫтарына таяныс, иренә һөйөклө ҡатын да.  Вилә Искәндәр ҡыҙы Өфө ҡалаһының 1-се мәктәп-интернатында (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһы) уҡығанда уҡ үҙенең эшһөйәрлеге, сослоғо, әүҙемлеге менән айырылып торған.  Айырыуса уны бейеү әсир иткән.  Форсаты сыҡҡан һайын ҡайтып, ауылдан йән тыныслығы, көс һәм йыуаныс алып килеү үҙе бер ғүмергә тиң, ти ул. Бағыусылар табыуы ауырлаша, ә беҙгә күптәр нәҡ матди ярҙам һорап мөрәжәғәт итә”, — тине ул.

 Районда ире менән биш йыл эшләгәндән һуң, Хәмит Хәйервара улы Баймырҙинды Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институты эргәһендәге балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенә тренер-педагог итеп саҡыралар, һәм ғаилә Стәрлетамаҡҡа күсеп килә.  Атаһының һүҙҙәре буйынса, нәҫелдәренән туғыҙ быуын уҡытыусылар сыҡҡан.  Ошо бәхет йортоноң серле асҡысын, үкенескә ҡаршы, ҡулына алғас та юғалтҡандар бар...  Ҡатын-ҡыҙҙы мөләйемлек, эскерһеҙ ихласлыҡ биҙәй.  Ғалимә әҙәбиәт өлкәһендә лә әүҙем эшләй.  Вилә Искәндәр ҡыҙы иһә ошо уҡ академияның тәбиғи фәндәр педагогикаһы факультетының педагогика кафедраһын етәкләй, артабан, педагогика һәм психология институты асылғас, директор вазифаһын башҡара.  Вилә ханым үҙе лә һәр нәмәнең самаһын белеп, булғанына шөкөр итеп йәшәй.  Донъяһы ла, күңеле лә түңәрәк

 Күңелемә Йыһан һыя, Вилә Баймырҙинаны күптәр Стәрлетамаҡ ҡалаһының ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте рәйесе булараҡ та белә.  Бөтә нәмә миңә мул бирелгән: Табип булырға хыяллана

 Ғүмер буйы йәшә, ғүмер буйы өйрән тигәндәй, компьютер һәм заман техникаһын ейәндәре ярҙамында үҙләштерә. Артабан бәйән итәсәк геройым йондоҙҙарға табынып, Йыһан киңлегенән күҙен алмаһа ла, булмышы менән — Ер ҡыҙы.  Бына хәҙер ун йыл рәттән Хәйбулла районының биш уҡыусыһына үҙ премияһын тапшыра.  Һәр нәмәгә үҙ ҡарашы — мөнәсәбәте булған Вилә Баймырҙина тыуған төйәге Хәйбулла районының Аҡъюл ауылының үткәненә, бөгөнгөһөнә һәм киләсәгенә лә битараф түгел.  Беҙҙең халыҡҡа кемгәлер яҡшылыҡ эшләү, кемделер шатландырыу өсөн оҙаҡ уйлау хас.  Ошо юлдар уның бар асылын сағылдырған кеүек. Уның яҙмышын, эштәрен, күңел торошон сайпылтмайса ғына еткерә алһам, мин һеҙҙе лә, гәзит уҡыусыларым, бәхетле итермен кеүек.  Хатта тейешле костюмдарын, биҙәүестәрен алып ҡуйған.  Ҡыуанысым – диңгеҙ-диңгеҙ, Йәнә лә күпте өмөт итеп, аҙынан да тороп ҡалырға ярамай.  Етмәһә, алты тиҫтәне ваҡлауына ҡарамаҫтан, бейеү менән шөғөлләнеүен дауам итә.  Вилә апайҙың өләсәһенең ҡустыһы Мәхмүт бабай киләсәкте дөрөҫ күҙаллап ҡына ҡалмаған, ә кешеләрҙең уйын уҡый алған, доғалар, үләндәр менән дауалаған, йондоҙнамә төҙөгән.

 Ә ниндәй шәп уҡытыусы сыҡҡан үҙенән!


...Ауылдағы эштәрҙе теүәлләгәс, табип булыу хыялын ситкә ҡуйып, Вилә апаһы янына Стәрлетамаҡҡа килә.  Әсәһе эшсән, аҡыллы, заманына күрә уҡымышлы кеше була. 