Барыһын да тиерлек машина башҡара.  – Шулай берҙәм булып, һөт тапшырабыҙ ҙа халыҡты аҙыҡлы итәбеҙ. Ҡайһы бер уңғандарҙың күрһәткесе (50 самаһы кеше) 6-7 меңдән дә юғарыраҡ. Стәрлетамаҡ районында 29 мең баш самаһы һыйыр малы, 50 мең сусҡа һәм 1 515 ат бар.
2013 йыл йомғаҡтары буйынса районда 12 мең тонна ит, 38 мең тонна һөт етештерелгән: бер һыйырҙан уртаса 5 300 килограмм һөт һауылған.  Калинин исемендәге агросәнәғәт комплексында ғына ла ул туғыҙ йыл һыйыр һауа.  Светлана Михайловна оҙаҡ йылдар һауынсы булып эшләй.  Һәр ҡатнашыусыға район хакимиәтенең почет грамотаһы, аҡсалата һәм башҡа ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Һандар телендә: Светлана Самарина Башҡортостанға Себер яҡтарынан килен булып төшкән.  Һәр ваҡыт алдынғы була.  Әммә малға ҡағылыу, уларҙы яратыу – мотлаҡ шарт.
– Алмаш быуын – йәш килендәр – арабыҙҙа бөтөнләй юҡ, шуға хафаланам.  100-ҙән күберәк һауынсы (һәр ҡайһыһы) 5 мең килограмдан ашыу һөт тапшырған.  Әлбиттә, бөгөн хужалыҡтарҙа биҙрәләр зыңғырҙатып һауынға сығып китеүҙәрҙе күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Мал йәнле кешегә бындай сифат хас шул.
– Ауыр саҡта ла уларға күңелемде бушатам (әммә асыуымды сығарыу түгел был), шатлығымды ла һәүкәшкәйҙәрем менән бүлешәм, – ти Светлана ханым.  Күптән түгел районда алдынғы малсылар слеты үтте.  Ҡара эштән ҡурҡалар шул улар, – тип әсенә һүҙ араһында Светлана Михайловна.

 Исемдәрен дә еңгә үҙе ҡушҡан: Бөйрәкәй, Таңһылыу, Золушка… Иң мөһиме – һауынсы һәүкәшкәйҙәрен яратып туймай.  Әлбиттә, был тиклем уңышҡа өлгәшеү өсөн уға “әхирәттәре” ярҙам итә.  Барлыҡ шарттар ҙа тыуҙырылған һымаҡ, эш хаҡы юғары, торлаҡ бар, хужалыҡ, район етәкселеге ярҙамын тойоп йәшәйбеҙ, әммә йәштәрҙе “көндөҙ шәм менән дә эҙләп” табырмын тимә.  Бөгөн уларҙың һаны – 35.  Йүнәлтмә буйынса эшкә килгән сибәр ҡыҙға кем генә ғашиҡ булманы икән ул саҡта?!  2013 йыл йомғаҡтары буйынса ла Светлана районда иң күп һөт һауыусы. Әммә килен кеше сибәр генә түгел, уңған да булып сыға.
