Аптырайһың да, һоҡланаһың да.  Саңғы, биатлон, тау саңғыһы, керлинг, следж-хоккей буйынса көс һынаша улар. Ә бына дүрт тапҡыр Паралимпия чемпионы Ирек Зарипов унынсы урында ғына ҡалып, “төҙәлергә” вәғәҙә бирҙе.  Ғәрип кешегә көн итеүе лә ҡыйын, ә улар аяҡ-ҡулһыҙ 15–20 саҡрымға уҙыша йә тау түбәһенән елдәй етеҙ аҫҡа елә...  Егет һүҙе бер була: иртәгәһенә Ирек саңғы уҙышында көмөш миҙал килтерҙе.  Азат Ҡарасурин, тәүге уҙыштарҙың береһендә үк биатлонда өсөнсө урынды алып, кәйефте күтәреп ебәрҙе.  Ә тағы бер яҡташыбыҙ Александр Давидович өсөнсө урынға сыҡты.
 Өмөт кәмей бара... АВТОРҘАН. Ә бына хоккейсыларыбыҙҙың тамағы туҡ, өҫтәре бөтөн дә бит, барыбер еңеләләр.  Афарин, рухтары, ихтыяр көстәре һынмаған икән!
 Әлеге мәлгә спортсыларыбыҙ иҫәбендә алты алтын, туғыҙ көмөш, ете бронза – йәмғеһе 22 миҙал!  “Салауат Юлаев” плей-офта “Торпедо” командаһына рәттән ике тапҡыр отолдо.  Шуныһы һөйөнөслө: Башҡортостан вәкилдәре лә һынатмай.  Рәсәй йыйылма командаһы беренсе көндән үк алға ынтылды.  Кемдәр тураһында әйтеүем аңлашылып торалыр – Сочиҙағы Паралимпия уйындарында ҡатнашҡан спортсыларҙы күҙ уңында тотам. 