Беҙ өсөнсө көн ул жуликтарҙы ҡарауыллайбыҙ.  Артур ҡаушауынан хатта ҡалтырай башланы.  Ауыл ныҡ булған саҡта ғына ҡала йәшәй ул.  Трубканың теге осонда мөләйем тауышлы ҡыҙ яуап бирҙе.
— Һаумыһығыҙ, мин иғлан буйынса, эш эҙләйем.
— Һеҙҙе ишетеүемә бик шатмын.  Ағаң момент эш тапты.  Уның янында унлаған кеше тора.  Бында шыр наҙан араһында әрәм булғансы, ап-аҡ күлдәк кейеп, галстук тағып, интеллигенттар араһында йөрөрмөн.  Эйе, эйе, һис шикһеҙ, француженкаға...” Бында ваҡытыңды әрәм итеп йөрөмә, ҡайт та һөнәрең буйынса эшкә урынлаш, ул саҡта һинән дә шәп кеше булмаҫ. Бер ҡайғыһыҙ киләсәк вәғәҙәләгән ишек бикле.  Дисктарҙы килтергәс, аҡсағыҙҙы кире алырһығыҙ. Ҡиәфәттәренән үк олпатлыҡ аңҡып торған етәксе ағайҙар, уның дипломын ҡарап, бер үк һүҙҙе ҡабатланы:
— Егет, һинең бурысың — малсылыҡты үҫтереү.  Улар араһында үҫмерҙәр ҙә, ҡарт-ҡоро ла, уның ише йәштәр ҙә бар.
— Һы-ы, ҡыҙыҡ...  Һы-ы, юҡ инде, буштан-бушҡа аҡса өләшеп йөрөп булмаҫ, ҡаҙалып китһен фирмағыҙ!
“Лутсы ҡайтып, хужалыҡҡа ветеринар булып эшкә урынлашам, малҡайҙарҙы һауыҡтырам.  Интернет селтәренән, реклама гәзиттәренән төрлө иғландар байҡаны.  “Минең алда эре ҡыланыуына үкенер, ләкин һуң инде-е.  Ул утыҙ ике тешен күрһәтеп ауыҙ йырҙы ла анкета һондо.
— Ошоно тултырырһығыҙ, шунан саҡырырбыҙ. Ҡайҙа ғына шылтыратһа ла, теге ваҡыттағы кеүек яғымлы тауышлы ҡыҙ, уны иң беренсе булып шылтыратыуы менән ҡотлап, яҡшы түләнгән эш тураһында хәбәр итте.
— Беләм-беләм, йәшел ҡапҡанан үткәс, һулға боролорға һәм алданырға.  Мотлаҡ берәй француженкаға өйләнермен.  Бына һеҙгә махсус әҙәбиәт яҙҙырылған дисктар.  Былар минең буласаҡ эшселәремме икән? Әммә үҙ һүҙле, ныҡышмал егет шуларҙың әкиәтенә генә ҡарап торамы?!  Улар бик бойоҡ күренә.
— Һине лә тишек кәмәгә ултырттылармы?  Бөгөн сәғәт 5-кә Аксаков урамы, 54 адресы буйынса килегеҙ.  Залогка 1 200 һум ҡалдырырға кәрәк.  Егет, бик тырышһа ла, уның әйткәндәренең айышына төшөнмәне.
— Фирма һеҙҙе ике аҙна бушлай уҡытасаҡ.  Артур һүҙлек менән тәржемә яһап маташты, тамам башы ҡатты.  Бер аҙҙан Артур аллы-гөллө биҙәнгән, Хоҙай биргән бар ниғмәттәрен асып күрһәткән күлдәк кейгән ҡыҙ ҡаршыһында ултыра ине.  Тик уның һис тә ауылда йәшәгеһе, тиҙәк еҫкәп, ҡорсаңғы мал ҡарап йөрөгөһө килмәй.  Дисктарҙа инглиз телендә ниндәйҙер текстар, схемалар күрһәтелгәйне.  “Юҡ, файҙаһы булманы бынан, барғас һорашырмын”, — тип үҙен йыуатты. Артур эскә үтте, унда халыҡ тағы ла күп.  Йәшел ҡапҡа аша үткәс, һулға боролоғоҙ. Һылыуҡай фирма хаҡында бик оҙаҡ һөйләне.  Беҙҙең фирма бөтә ил күләмендә киң билдәле.  Үҙенең уйҙарынан Артурҙың башы әйләнде, ауыҙы ҡолағына етте, ҡыуаныстан күҙҙәре йылтыраны. Эх, ауылда йәшәүгә ни етә?!  Өфө саҡлы Өфөлә эш муйындандыр әле”, — тип уйланы ул. Өйләнермен, бына тигән йорт һалып инермен”, — тине лә тыуған яғына юл тотто.
 Шулай ҙа Артур һыр бирмәҫкә булды.  Тәҙрәнән үрелеп ҡараһа, иң һуңғы моделле машинаһында шәхси водителе көтөп тора.  Артур һөнәре буйынса – мал духтыры.  Хеҙмәткәрҙәре, уның әмерен көтөп, күҙенә ҡарап ҡына тора, “Артур Айҙарович” тип йүгерәләр генә.  Ауылда һуҡыр тингә бысраҡҡа батып йөрөй, ти.  Татлы хыялдарында үҙен дәрәжәле етәксе итеп күрҙе.
...Бына ул иркен кабинетында ултыра.  Карьерный рост, стабильный доход, зарплата от 20 тысяч”.  Уны бер аҙна эсендә үҙләштергәс, кире ҡайтарырһығыҙ.  Артур иң алда абруйлы ойошмаларҙың ишеген шаҡыны.  Әлегә тиклем беҙгә шылтыратыусы булманы, тимәк, ойошма директоры вазифаһына ихлас дәғүә итә алаһығыҙ.  Бер аҙнанан егет кире килде.  Әһ-һә, эш беште, былай булғас.  Уны бындай ҡиәфәттә ауылдаштары күрһә, көнләшеп үлер, билләһи.  Ул иғландар буйынса эш эҙләй башланы.
— Тәк-тәк, “Офису требуется сотрудник.  Был эш менән килеп сыҡмаһа ла, бүтәнен табырмын әле, тип өмөтләнде.  Саф һауа, таҙа һыу, эскерһеҙ халыҡ...  Аҡсаны ҡайтарып булмаҫ инде, онот уны, егет... Залда көслө музыка яңғырай.  Теләһә, хәҙер үк сит илгә оса, вертолеты күптән әҙер.  Ул төпһөҙ зәңгәр күҙҙәре менән егеткә көйҙөрөп ҡарап алды.  Ә күрше ҡыҙ Зәлифә эй терһәген тешләр, сәсен йолҡор.  Гүзәл БИКМӘТОВА. “Лутсы ҡалала йылы бүлмәлә генә эшләрмен.  – Артур телефон һандарын йыйҙы.  Артур билдәләнгән сәғәтте еткерә алмай бер булды.  Төймәгә баҫһа, секретарь ҡыҙ уға ҡәһүә килтерә.  Ишек төбөндә ултырыусы урта йәштәрҙәге ханымға ниндәй йомош менән килеүен еткерҙе.  Ихата алдында кешеләрҙең күплегенә аптыраны. 