Үрҙә әйтеп китеүемсә, дуҫым – үтә тырыш һәм бик тәртипле кеше.  Мәҫәлән, А.И. Спивакты (университет ректоры), Н.Ф. Стриженованы (иҡтисад фәндәре докторы), М.Ғ. Әҙеһәмовты (математик), Ю.М. Малышевты (иҡтисад фәндәре докторы), Ф.Е. Тищенконы (кафедра мөдире).  Артабан, хәрби бурысын үтәп ҡайтҡандан һуң, юғары белем алыу теләге уны Өфөләге нефть институтына алып килгән.  Студенттарға белем биреү менән генә сикләнмәй, фәнни эш тә алып бара.  Бынан ике йыл элек «Китап» нәшриәте Рәми Ғариповҡа арналған бик матур баҫма сығарғайны.  Аптырамалы хәл: шул уҡ ваҡытта ул башҡорт телен дә һәйбәт өйрәнгән, беҙҙең халыҡ мәҡәлдәрен, әйтемдәрен бик яҡшы белә.  Ошонда уҡ ул аспирантураға инә, Мәскәүҙәге И. Губкин исемендәге Рәсәй дәүләт нефть һәм газ институтында кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай. 75 йәше тулһа ла, Сәлихйән әле ир аҫылы булып ҡала.  Билдәле, заманында уҡытыусылары ныҡлы белем бирмәгән булһа, ул бындай ғалим дәрәжәһенә етә алмаҫ ине.  Уның үҙен дә студенттары, хеҙмәттәштәре сикһеҙ ихтирам итә.  Эҙләнә, фән, мәғариф һәм туған халҡы өсөн янып йәшәй. Сәлихйән татар менән башҡорттоң мәҙәниәт өлкәһендәге уңыштарын һәр саҡ ихлас шатланып ҡабул итә.  Ул башҡорт эпостарын да яратып уҡый, уның китап кәштәһендә иң тәүҙә башҡорт баҫмалары күҙгә салына. Уның менән педучилищела бер төркөмдә уҡыуым, унан килеп бөгөнгө тиклем тығыҙ бәйләнештә, дуҫ йәшәүем миңә уның тураһында шундай һүҙҙәрҙе әйтергә хоҡуҡ бирәлер.  Шуға ла Сәлихйән мәктәптә еңел уҡый.  Үкенескә ҡаршы, ике йылдан Темәс училищеһын ябалар, ҡалған ике курсты егет Белоретта тамамлай.  Бөгөн яҡын дуҫыма – Өфө дәүләт нефть техник университеты доценты Сәлихйән Исмәғилевкә 75 йәш тула.
 Уларҙың баҡсаһында йәйге осорҙа эш ҡайнай, сөнки бөтәһе лә тырыш.  Бөгөн дә Сәлихйән Әбделғәни улы ошо университетта студенттарға белем бирә.  Кеше ғүмере ифрат тиҙ үтә.  Ул милләте буйынса татар, әсә теле менән ғорурлана, уға тап төшөрмәй.  Сәлихйән Әбделғәни улының хеҙмәт стажы – 56 йыл.  Оҙон ғүмерле һәм бәхетле бул, дуҫым!
 Уҡыу йортон уңышлы тамамлағандан һуң ошонда эшкә ҡалған. Шуға ла Сәлихйән остаздарын әле лә ғорурланып иҫкә ала.  Шуға ла йәш, өмөтлө белгесте бында эшкә ҡалдыралар.  Р. Кузеев
исемендәге премияның
беренсе лауреаты, этнограф. Училищеға ла инеүе ауыр булмай.  Сәлихйәнде ике башҡорт уртаһына ҡуйып, был йүнәлештә һорау бирә башлаһаң, тегеләр еңеләсәк.  Ләкин Сәлихйән ауырлыҡтарға бирешмәй.  Әле лә студенттарға белем бирәм һәм уларҙы һәр яҡлап тәрбиәләйем.  Ҡайҙа ғына уҡымаһын, белем алыу өсөн бар көсөн һала.  Дуҫтарыма бүләк итәм, тип тиҫтәләп алған икән.  Хәстәрләүе, тырышыуы арҡаһында фатир ҙа ала. Бәләкәй сағынан йыш ҡына әсәһе менән баҙарға йөрөй, шунда сауҙа итеүсе төрлө милләт кешеләре менән аралаша.  Мирза МУЛЛАҒОЛОВ, Йәшәү шарттары еңелдән булмай: ятаҡтың ҡыҫынҡы ғына бүлмәһендә көн итәләр.  Дуҫымдың эшендә лә, тормошонда ла төп терәк, таянысы – һөйөклө ҡатыны Мадлен Әнүәр ҡыҙы.  Тырышлыҡ иһә һәр саҡ яҡшы һөҙөмтә бирә.  «Тормошомда балалар менән эшләү ҙур урын алды: тәүҙә үҙебеҙҙең райондағы Әбделкәрим ауылында, аҙаҡ инде юғары уҡыу йортонда тәжрибә тупланым.  Шул уҡ ваҡытта ғаилә ҡора.  Баҙар тормошо йәш малайҙы һәр яҡлап һынай, уның үҫешенә ыңғай йоғонто яһай.  Ул минең кеүек педагогия училищеһын тамамлаған, хеҙмәт юлын уҡытыусы булып башлаған.  Нефть институтының тау-нефть факультетын да уңышлы тамамлай.  Ҡыҙы Гөлнара һәм улы Айҙар донъяға килә.  «Рәми Ғарипов кеүек шағир донъяла юҡ», – тип, китаптан бер нисә шиғырҙы ятлап та ебәрҙе. Ҡатынына һәр яҡлап ярҙам итә, балаларын да ҡарай.  Институтта доцент булып эшләү дәүерендә 160-ҡа яҡын фәнни хеҙмәт яҙған, шулар иҫәбендә – 26 методик уҡыу әсбабы һәм биш ғилми эш. Дөрөҫөн әйткәндә, студенттар уҡытыуға 40 йыл ғүмеремде арнаным, тормошомдо уларһыҙ күҙ алдына килтерә алмайым», – ти ғалим. Сәлихйән Баймаҡ районының Юлыҡ ауылында оҫталығы менән дан ҡаҙанған тимерсе ғаиләһендә тыуа.  Был китап магазин кәштәһенә ятып та өлгөрмәне, Сәлихйәндең өҫтәлендә пәйҙә булды. 