Рәүис Хәбир улына ижад ғүмеренең иң һутлы мәлендә, ир-егет өсөн бынамын тигән йәштә, арымай-талмай яңынан-яңы баҙыҡ сәхнә образдары тыуҙырып, меңәрләгән тамашасыһын ҡыуандырып йәшәүен, илаһи сәнғәт донъяһында бөгөнгөләй дәртле ижад итеүен теләйбеҙ. Актерҙың уйынында төп һыҙат – ихласлыҡ, эске тойомлау, ул үҙенең асылын, күңел торошон сәхнәгә алып сыҡҡан геройы менән бер тулҡынға көйләй ала; тулыһынса әҫәрҙәге ваҡиға менән йәшәй башлай, үҙенең образын яратып башҡара һәм тамашасылар ҙа быны тоя – ролен яратып уйнаған актерға алҡыштарын йәлләмәй», – тигән һүҙҙәр йыш осрай артистың эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынған белгестәрҙең, ижади портреттарын яҙған журналистарҙың яҙмаһында. Хәтер йомғағын һүтеп-һүтеп ала: ғүмер арауығында уға осраған, тормош һуҡмағын уның менән бергә үткән, ә хәҙер инде яҡты хәтер булып ҡалған ғәзиз кешеләрен, яҡындарын юҡһына... «Ир-егеттең күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр» тигәнде Рәүис ағай ихлас һүрәтләй – ҡайһы ваҡыт тамашасы сәхнәлә кем икәнен онотоп та ебәрәлер – йәш кәләш алам тип баш ватҡан Яппар ҡартмы, әллә ролен мөкиббән уйнаған Рәүис Заһитовмы?  Халыҡ мине шулар аша күберәк белә, таный.  Рәүис Заһитов ижад иткән баҙыҡ, тормошсан образдарҙың һәр береһендә халҡыбыҙҙың рухи ынтылыштары сағыла.  Халҡыбыҙҙың ижад һандығынан алып яҙылған был аҫыл әҫәрҙә – Б. Бикбай менән З. Исмәғилевтең «Ҡоҙаса» музыкаль комедияһында – Рәүис Заһитов, ошо спектаклде ҡараған тамашасы әйтмешләй, «йөҙөп уйнай».  «Актер профессия түгел, ул – диагноз» тип әйтеүселәрҙең һүҙендә хаҡлыҡ бар. Өлөшөңә төшкән ғүмерҙе юҡ-барға тәләфләмәй, тормош юлын матур үтеү, эшләгән изгелектәрең, яҡшылыҡтарың менән кешеләрҙең күңел дәфтәренә яҙылып ҡалыу – әҙәми заттың изге бурысы.  Шул өҙөктәрҙең концерт репертуарында йәшәп килеүе – тамашасы ихтыяжынан.  Ысынлап та, артистар был спектаклдә тамашасы өсөн һәм тамашасы менән бергә уйнай. «Сибай», «Буранбай», «Илсе Ғайса», «Каруанһарай» һәм башҡа халыҡ, шулай уҡ эстрада йырҙары бар уның репертуарында. Ә шулай ҙа Хоҙайға рәхмәтле: уны башҡалар менән бутамайҙар, күңелдә йәшәгән сәм-дәрт арҡаһында театр донъяһында үҙ урынын табып ҡына ҡалманы, ә үҙен төрлө амплуала уйнарға һәләтле актер итеп танытты.  Оҙон буйлы артистарға сәхнәне яулауы еңелерәк һымаҡ, буйсан булыу – уңыштың 50 проценты тиерлек, тик талантың ғына булһын!  Ысынлап та, артист сәхнәгә сығыу менән үк тамаша залында ниндәйҙер йәнләнеү күҙәтелә, артист менән тамашасы араһында ихласлыҡҡа, ябайлыҡҡа, дуҫтарса мөнәсәбәткә ҡоролған, иң яҡты йөрәк хистәренән туҡылған күҙгә күренмәҫ, әммә йылыһын күңел күҙе тойорлоҡ йәнле бәйләнеш хасил була.
— Халыҡ театрға көндәлек ығы-зығынан арынырға, ял итергә килә, ә ике сәғәт ярымлыҡ комедия – иң шәп дауа.  «Ябайлыҡта – бөйөклөк» икәнен артистың ижадын күҙәтеп барыусылар ҙа билдәләй.  Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Рәүис Заһитов үҙенең яҙмышын сәнғәт менән бәйләгән һәм тәғәйенләнешен замандаштарының күңелен байытыуҙа, уларҙың йөрәгенә матурлыҡ орлоҡтары сәсеүҙә күрә.  Яппар ҡарттың бөтә зал буйлап йырлап үтеүен баш ҡала тәнҡитселәре «театрҙың тамашасы менән яңыса аралашыу ысулы» тип атаны.  Был ихласлыҡ, үҙ сиратында, тамашасы һөйөүенә әйләнеп, ижадсыны алҡыштарға күмә.  Сәхнә тигән ымһындырғыс та, арбағыс та, серле лә донъя менән һәүәҫкәр артист булараҡ таныш Рәүис ағай өсөн театр факультетына уҡырға инеү һис ауырлыҡ тыуҙырмай.
— Артислыҡҡа уҡырға ингәс, үҙемде ҡанатлы кеүек тойҙом.  Мәҫәлән, Рәүис ағай уйнаған Яппар ҡарт ролен алайыҡ.  Сәнғәт менән ҡыҙыҡһынған үҫмер егет тәүҙә Салауат районының Малаяҙ мәҙәниәт һарайында эшләй, ә һуңынан, хыялын тормошҡа ашырыу ниәтендә, бөтә тәүәккәллеген йыйып, Өфө дәүләт сәнғәт институтына юллана.  Ул башҡарған бер аҙ хыялый, мөхәббәт даръяһында йөҙөүсе Ильяс (М. Кәрим, «Ҡыҙ урлау») булһынмы, оҫта ғәйбәтсе Йыһан ҡарсыҡмы (Х. Ибраһимов, «Башмағым») – тамашасы хәтерендә улар әле лә һаҡлана.  Һуңғы йылдарҙа ижад иткән Саҙрый Мәҡсүди («Әхмәтзәки Вәлиди Туған», Н. Асанбаев, режиссеры – Ә. Абушахманов), Закир («Хыялый», С. Әбүзәр), Хәсән («Бер мәл санаторийҙа...», Н. Ғәйетбаев), Робинзон («Бирнәһеҙ ҡыҙ», А. Островский), Булат («Хыял диңгеҙе», Ф. Бүләков) образдары ла берҙәй уңышлы, ҡыҙыҡлы һәм тормошсан. Рәүис Заһитов Ҡыйғы районының Иҫке Мөхәмәт ауылында тыуған.  Моңло тауышлы атаһынан күреп, үҙе лә халыҡ йырҙарын өйрәнгән.  Ысынлап та, комедия жанрындағы спектаклдәрҙә оҫта уйнаусы актер булараҡ, роль Рәүис ағай өсөн күнегелгән эш һымаҡ.  Рәүис Заһитов Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында 1974 йылда эш башлай.  Шулай булмай ни, үҙеңдең «алтын» икәнеңде иҫбат итеү кемгә еңел икән?!..  Шағирҙар юҡҡа ғына ғүмерҙе таңғы ысыҡҡа тиңләмәйҙер!..  Артистың был күркәм сифаттарын ул уйнаған бихисап геройҙарында күҙәтергә була: Мәмәтәй (К. Мәргән, «Шомбай»), Шамил (Ғ. Әхмәтшин, «Тальян гармун»), Моратша (М. Кәрим, «Диктаторға ат бирегеҙ!»), Нәжип (А. Ғиләжев, «Юғалған бер көн»), Рәмил (Т. Миңнуллин, «Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш»), Ғәбдрәшит (М. Фәйзи, «Аҫылйәр»), Ғәлиулла (Ә. Атнабаев, «Законлы никах менән!»), Өмөтхужа (Х. Зарипов, «Эх, кәләше лә кәләше!»), Шакир (Ф. Бүләков, «Шайморатов генерал»), Хажибәк (Х. Зарипов, «Һүнмәһен-һүрелмәһен») һ.б.  Һәр роленең булмышын шәхси төҫмөрләү аша төрлө һыҙаттар, биҙәктәр менән байытып, уның художестволы әһәмиәтен тәрәнәйтеүгә, бер бөтөн образ итеп асып биреүгә өлгәшә.  Был тойғо һәр бер яңы роль уйнағанда ҡабатлана килә – артистар ана шул күңел ҡанатланыуын көтөп йәшәйҙер ул, минеңсә, – ти артист.
«Алтын ҙур булмай» тигән әйтем бар халыҡта.  Бар булмышы менән эшенә мөкиббән таланттар, үҙенең ролен тәфсирләп, һәр деталенә тиклем еренә еткереп башҡарыусылар ғына халыҡ иғтибарына дәғүә итә ала.  Ҡарт ҡуйынындағы ҡаласҡа ымһындырып, йәш кәләште үҙ ҡосағына алырға теләгән Яппар ҡарт, тормош күргән кешеләргә хас булған һиҙгерлеген юғалтып, йәш комсомол Ильястың «ҡапҡан»ына эләгә – «кәзә һаҡалы»нан ҡотола, тар балаҡ, ялпаҡ кепка эләктереп ала.  Һәр театрҙың йылъяҙмаһында уға дан, танылыу алып килгән исемдәр бар.  Ышандырыу һәләте лә, уйын алымы ла ихлас булғас, образды тамашасылар бик ярата.
2008 йылда «Ҡоҙаса» музыкаль комедияһын Мәскәүҙең театр йәмәғәтселеге лә йылы ҡабул итте.  Әммә актерҙың эҙләнеүсән күңеле был юлы ла үҙенә тынғылыҡ тапмаған – үҙенсәлекле ҡылыҡтары, үҙен тотошо, ым-хәрәкәттәре, телмәр интонацияһы ауыл ҡартының тормошҡа ҡарашын, характер үҙенсәлеген сағылдырмай ҡалмай.  Яратып ҡараған өҙөктәрҙе артистар ҙа рәхәтләнеп уйнай, – тип тамашасыға рәхмәтен еткерә актер. Бөгөн дә уҙған йылдарҙа барған иң популяр комедияларҙан өҙөктәрҙе театр тамашаларында тәҡдим итәбеҙ.  Рәүис Заһитов халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ та билдәле.  Рәүис Заһитов та – Академтеатрҙың ижадына, халыҡ араһында мәҙәниәтте пропагандалауға үҙ өлөшөн, үҙ көсөн индергән шәхес.  Тамсы тама-тама күл була, тигәндәй, берәмләп йыйылған ижад емештәре, театр донъяһына эскерһеҙ хеҙмәт итеүе артисҡа уңыш алып килә, уны халыҡсан ижадсы булараҡ таныта.  Наил Ғәйетбай пьесаһы буйынса «Аты барҙың – дәрте бар» комедияһы 1997 йылда сәхнә күрә.  Шуға күрә лә ҡатмарлы, көслө характерҙарҙы ла, көлкөлө образдарҙы ла ҡабатланмаҫ оҫталыҡ менән, ышандырырлыҡ итеп башҡара.  Ғөмүмән, Р. Заһитов, яңылыҡҡа ынтылыусы, эшһөйәр артист булараҡ, образдың эске кисерештәрен, уның спектаклдәге үҫешен үҙенсә аса.  «Йәшәгән йылдар һаны ғүмер тигән оло миҙгелгә өҫтәлгән, уйнаған ролдәр артҡан һайын, был ғүмерҙең ике килмәгәнлегенә, тормоштоң бер тынала үтеүенә тағы бер ғәжәпһенеп, уйға ҡалам.  Халҡыбыҙҙың күңел йомартлығы, нескә ябайлыҡ, тормошсанлыҡ – Рәүис Заһитов ижадына хас иң матур һыҙаттар.  Ә бына Рәүис ағайға иһә тамашасы күңелен яулар өсөн төрлө яҡлап, төрлө ысулдар менән эш итергә тура килә.  Бер төрлө генә күңел торошо Рәүис ағайҙың тәбиғәтенә хас түгел, сәхнәлә лә бит ул төрлө жанрҙағы спектаклдәрҙә берҙәй оҫта уйнарға һәләтле.  М. Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» повесы буйынса (Р. Исрафилов инсценировкаһы) спектаклдә Талип ролен дә ул үҙенсә, тап «заһитовса» башҡарҙы.  «Рәүис Заһитов сәхнәгә сығып баҫыуы менән үк тамашасыны әсир итә: булмышына һалынған алсаҡлыҡ, сәхнә һөйкөмлөгө, үҙен тотошо бөтә иғтибарҙы яулай.  Көндән – айға, айҙан йылға үрелгән йылдарҙы үҙ иҫәбенә алып, тиҫбе булып теҙелгән миҙгелдәр, ашыҡмай ғына бер-береһенә өҫтәлә килгән.  Спектаклдең оҙон ғүмерле булыуында Рәүис Хәбир улының да өлөшө бар: ул уйнаған Закирйән тамашасылар алдына тормошта аҙашып ҡалһа ла, үҙенең бәхетен табырға, күңелен бөтәйтергә өмөтөн өҙмәгән ир ҡиәфәтендә баҫа. 65 йәшлек күркәм һәм олпат юбилейын билдәләгән Рәүис ағайҙың күңелен төрлө кисерештәр биләй, ул йәшлек дәрте менән янып-ярһып уйнаған ролдәрен һағына, күңеленә уйылып ҡалған образдарын иҫенә төшөрә...  Беҙ бала саҡта ололарҙың «Ай күрҙе – ҡояш алды» тигәндәре ни тиклем хаҡлы икәнен хәҙер генә аңлаған кеүекмен.  Әммә бошоноп ултырыу, үткәндәргә үкенеү кеүек нәмәләр минең булмышыма хас түгел, һәр көнөмдән, һәр мәлемдән йәм табып йәшәргә тырышам», – ти, уҙған ғүмер юлына байҡау яһап, дүрт тиҫтәгә яҡын ижад ғүмерендәге уңыштарын, шатлыҡ-һөйөнөстәрен, юғал-тыу-көйөнөстәрен барлағанда Рәүис Хәбир улы.
