Беҙ – Мәсетле!
 Мәсетле йырҙарынан. Делегация башлыса күренекле яҙыусыларҙан, һөнәри артистарҙан төҙөлгәйне. Баҡһаң, “Беҙ — Мәсетле!” йырын иҫкә алған тағы бер сығанаҡты эҙләп табыуымды көткән икән.  Йырҙың йыртығы юҡ ул.  Ә хәҙер ул йыр ишетелмәй.  Әммә ниндәйҙер күренмәгән кәртә ике айҙан ашыу уны баҫмаға ебәртмәй тотто.  Йәштәрҙең киләсәккә ышаныслы ҡарашын, бәхетле тормош төҙөүҙәрен сағылдырған һүҙҙәр, йырҙы күтәреп алған дәртле көй күптәрҙең күңеленә хуш килде.
1955 йылда Мәскәүҙә Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте ун көнлөгө үткәрелде.  Мәсетле егете бит! Беҙҙең йәштәр эшкә бара, Үҙемдең хәтирәләр китабында йырҙың тәүге исемен күрһәттем.  Әммә ауыл көйөнә хор менән йырлауы ҡыйын, шуға күрә уны Мөхәмәтхәй Ибәтов хор талабына тура килтереп эшкәртте.  Мәсетлеләр йөҙөндә. Тимәк, традициялар дауам итә.  Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Концерт, спектаклдәр, төрлө конкурстар үҙешмәкәр сәхнәнән төшмәй.  Дәртләндерә күңелде. Үҙе эшсән, үҙе матур Беҙҙең йәштәр ял иткәндә Әммә ул йыр китаптарына “халыҡ йыры” булып инеп китте, сөнки, Ибәтов һуғыш ваҡытында әсирҙә булыу сәбәпле, авторҙарҙы күрһәтергә рөхсәт итмәнеләр.  Шуның менән мәҡәләмде тамамларға уйым бар ине.  Егеттәре, ҡыҙҙары. Башы 44-се һанда). Йырҙың тәүге исемен дә үҙгәртергә тура килде, баш ҡалалағы кемгәлер ул оҡшаманы.  Замана еленә лә яраҡлаша ала.  Йөрәге йәш, зиһене камил Нурый Мирсәйет улы Мирсаевтың.  Әйтергә кәрәк, республика делегацияһы составында СССР-ҙың баш ҡалаһына барыу мәсетлеләр өсөн оло ҡаҙаныш булды, абруй өҫтәне.  Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Ижад юлын ауыл сәхнәһендә башлаған Мәсетле егете Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың мәртәбәле ҡумыҙ бәйгеһендә “Донъя виртуозы” исемен яулауы – шуға дәлил.  Мәсетле, Мәсетле, Бындай ышаныс республиканың бер нисә районына ғына күрһәтелде.  Ил, донъя күләмендәге бәйгеләрҙә ҡатнашып, Башҡортостанды данлайҙар.  Шулай итеп, “Беҙ — Мәсетле!” йыры “Мәсетле йырҙары” булып йөрөй.  Мәсетленең егеттәре Әйткәндәй, тәүге версияла “Бәхет сатҡылары яна” ине, әммә ул заман ҡанундарына тура килтереп, “Ильич лампалары” тип алынды.  Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Нисек кенә булмаһын, районды данлаусы беренсе йыр булып тарихҡа инде.  Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Мәсетле, Мәсетле, Ғөмүмән, баш ҡалала мәсетлеләр уңышлы сығыш яһап ҡайтты.  Йәй көндәре күңелле. Әй йылғаһы буйҙарында “Мәсетле, Мәсетле, беҙҙең йәштәр бәхетле” йыры шул конкурс һөҙөмтәһендә тыуыуын, авторы Мөхәмәтхәй Ибәтов икәнен раҫлай. Гөрләй ялан-ҡырҙары. “Беҙ – Мәсетле!” йыры ла мәҙәниәт йортонда даими яңғырай, тип әйтәләр.  Гөлсөм Хөсәйенова һүҙҙәре, Моңлолар, батырҙар, матурҙар мәсетле йәштәре.  Алһыу йөҙлө, ҡара күҙле Бәхет сатҡылары яна Малай саҡта ялан тәпәй йөрөп өшөгән, Бөйөк Ватан һуғышында яраланған аяҡтары ғына борсой.  Мәсетле, Мәсетле, Һүҙҙәре заманаға тура килмәй, тигән булаларҙыр инде.  Башҡортостан илендә. Мәсетле, Мәсетле, Йырлағыҙ, ейән-ейәнсәрҙәр, бәхетле булығыҙ! Эшсән халыҡ тигеҙ йәшәй Шуныһы ҡыуаныслы: мәсетлеләр бөгөн дә бейеүгә-йырға дәртле.  Эшсән халыҡ тигеҙ йәшәй Башҡортостан ерендә. Ул да мәсетлеләрҙең йырға-бейеүгә дәртле булыуҙарын яҙған.  Дошман сикте боҙа алмаҫ, Һүҙҙәрен күмәкләп яҙҙыҡ тиергә лә була, әммә текст авторы итеп Гөлсөм Хөсәйенованы атарға кәрәк, сөнки куплеттар уның етәкселегендә яҙылып, уның әҙәби эшкәртеүендә еренә еткерелде.  Мәртәбәле сараға Мәсетле районынан 40 кешелек хор коллективы барҙы.  Йәмле Әй буйҙарынан. Бына шул осорҙа яҙылды “Беҙ — Мәсетле!” йыры.  Мәсетлеләр йырлағанда Теләштән, әллә Тәкәнән инеме, үҙенсәлекле уйнау һәләтенә эйә булған гармунсы егет бер көй уйнап күрһәтте.  Көйөнә килгәндә, хәл икенсерәк булды.  Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Нисек инде, районыбыҙҙың үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәге республика кимәлендә абруй яулаған, башҡа райондарҙа булмаған тынлы оркестр ойошторғанбыҙ, үҙешмәкәр хор бар, ә районды данлаусы йыр юҡ.  Булмағас, яҙырға кәрәк, тип дәртләнеп тотондо йәштәр.  Бейергә, йырға оҫта. Афарин! Мәскәүҙәрҙең алҡыштарына ҡушып, Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы Мәсетле районының мәҙәниәт йортона пианино бүләк итте.
“Беҙ – Мәсетле!” бик популяр йыр булып китте, республиканың симфоник оркестры менән яҙма эшләнде, радио аша йыш тапшырылды.  Мәсетле, Мәсетле, Яңғырап тора йырҙары. Беҙ — Мәсетле, беҙ — Мәсетле, Бына шулай йырҙың тарихы.  Ғөмүмән, донъяла йырлап йәшәргә кәрәк.  Беҙҙе иҫкә алырһығыҙ Эштә алған дан менән. Мәсетле, Мәсетле, Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Тамаҡ хаҡын саманан тыш ҡайғыртыу, матди байлыҡ артынан ҡыуыу кешене байытмай.  Беҙҙең йәштәр бәхетле!
 Бәхет сатҡылары яна Мәсетле, Мәсетле, Әлбиттә, Мәскәү сәхнәһендә “Беҙ – Мәсетле!” йыры ла яңғыраны, тамашасыларҙың алҡышына күмелде.  Эйе, йырҙың авторҙары бар — Мөхәмәтхәй Ибәтов һәм Гөлсөм Хөсәйенова.  Елберләгән тал менән. Шулай итеп, тәүге исеме “Беҙ — Мәсетле!” тигән йыр 1955 йылда яҙылған, авторҙары — Мөхәмәтхәй Ибәтов һәм уның ҡатыны Гөлсөм Хөсәйенова, 1955 йылда Мәскәү ҡалаһында үткән Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәрендә Мәсетле район үҙешмәкәр хоры башҡарыуында алҡыштар яулаған ул.
 Ләкин йырлап йәшәгән, тормош һуҡмағынан йырлап атлаған кеше ауырлыҡҡа бирешмәй.  Мөхәмәтхәй Ибәтов музыкаһы.
 Рөстәм НУРЫЕВ, Мәсетлеләр йөҙөндә.
– тип йырлағанда бик урынлы булыр, киләсәктә үҙгәртергә лә кәрәкмәҫ.  1955 йылдың ҡышында үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәренең ҙур район конкурсы уҙғарылыуын, еңеүселәр билдәләнеүен, бүләктәр тапшырылыуын бәйән итә.  Әй буйҙары йәмле була Егеттәре, ҡыҙҙары. Башҡорт Википедияһы ирекмәне.


(Аҙағы.  Мәсетлеләр маҡтаналар Затлы әйберҙәр, ҡатлы-ҡатлы һарайҙар был донъяла ҡала, ә рухи байлыҡты йән үҙе менән ахирәткә ала.  Йән өсөн рухи байлыҡ талап ителә, шул кешене йәшәтә.  Икенсе куплетты: Партияның Мәскәү ҡала комитетының 1-се секретары Фурцева исеменән минең үҙемә төбәп рәхмәт хаты, ә хор коллективына махсус диплом килде.  Улар торғанда һаҡта. 1954—1957 йылдарҙа Мәсетле район Советы башҡарма комитеты рәйесе булып эшләгән Мөхәмәтнур Фәтхелислам улы Фәтҡиевтең “Дорогу осилит идущий” исемле хәтирәләр китабында йыр тарихы теркәлгән.  Ә һеҙ, йәштәр, йырлағыҙ ул йырҙы.  Дүртенсе куплеттағы “Гөрләй колхоз ҡырҙары” тигән юлды “Гөрләй ялан-ҡырҙары” тип йырларға була.