Нисек тә был мәхшәрҙе туҡтатыу сараһын күрергә кәрәк, сөнки төрлө сәйәсмәндәр һыу болғатҡан арала ябай халыҡ зыян күрә.  Максим Рыльский менән Павло Тычина, башҡорт яҙыусыларының ижадына баһа биреп, мәҡәләләр яҙа. Урта мәктәпте танылған яҙыусы Ғәзим Шафиҡов, район дауаханаһының элекке баш табибы, Башҡортостандың атҡаҙанған хирургы Фазылйән Ишемов менән бергә тамамлаған.  Беҙ борсолоп ундағы хәлдәрҙе матбуғат саралары аша күҙәтәбеҙ.  Башҡортостан менән Украина араһында дуҫлыҡ күпере күптән һалынған.  Башҡорт яугирҙәренең исеме һәр бер мәктәп стендында бар, ауылдарҙа күп һәйкәлдәр ҡуйылған.  Ерен тапап йөрөгән сағында, Күршеләр, әлбиттә, аралашып йәшәй, дуҫлашып ижад итә.  Был төбәктән килеп торған мәғлүмәттәр бер кемде лә тыныс ҡалдыра алмайҙыр, моғайын.

1919 – 1920 йылдарҙа Муса Мортазиндың дивизияһы Украинаны азат итеүҙә ҡатнаша.  1978 йылда Запорожьела Башҡортостан әҙәбиәте көндәре уҙҙы.  Уны шағир Петро Ребро төҙөнө.  Уның атаһы Әхмәҙулла ағай – атайымдың бер туған ҡустыһы. Шул ерҙәргә дошман бомба ташлап, Илгә ниндәй Хөкүмәт килер?  Украина Яҙыусылар союзы хәҙер Мәжит Ғафури йорт-музейы урынлашҡан бинаның бер яртыһында, Башҡортостан Яҙыусылар союзы икенсе яртыһында эшләй.  Унда һуңынан “Ағиҙел моңдары” тигән йыйынтыҡ донъя күрҙе.  Совет заманында Украина менән бәйләнеш ныҡлы булды.  Башҡорт ҡоролтайы әүҙем эшләй ине, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа уның менән бәйләнеш бөтөнләй өҙөлдө. Унда ошондай юлдар бар: Украинала ҡан ҡойош бара.  Украин халҡына башҡорттоң борондан булған дуҫлыҡ, туғанлыҡ тойғолары ныҡлы, ул быуаттар буйы һыналған.  Тарихтан мәғлүм булыуынса, халыҡтар тап дуҫлыҡ һәм туғанлыҡ менән көслө.
 Хәлдәрен һорағас, ул: “Беҙҙә Киевтағы кеүек түгел, әлбиттә, шулай ҙа тыныс та түгел.  Улар араһында Павло Тычина, Максим Рыльский, Владимир Сосюра, Петр Панч, Иван Кочерга, Натан Рыбак һәм башҡалар була.  Был осрашыуҙан һуң “Торналар ҡанат йәйә” (проза), “Днепр тулҡындары” (поэзия) тип аталған ике томлыҡ донъя күрҙе. Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Рәшит Ниғмәти йәнә “Украина” тип аталған күләмле, тәрән йөкмәткеле шиғыр менән сығыш яһай.  Уның артынса Украина Яҙыусылар союзы күсеп килә.  Был мәсьәләләр — Рәсәй өсөн дә бик мөһим. 1941 йылдың көҙөндә Украинаның Фәндәр академияһы Өфөгә эвакуациялана.  Башҡорт әҙәбиәте корифейы Рәшит Ниғмәти башлап ебәргән был ижади бәйләнеш Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында нығынып китә.  Был осрашыуҙан һуң “Ағиҙел ярҙарынан” тигән шиғри йыйынтыҡ донъя күрҙе.  Минең йөрәгемдә ярыла. Совет Армияһы сафтарында Украинала хеҙмәт иткән һәм, кәләш алып, Львов ҡалаһында тороп ҡалған.  Чернигов ҡалаһын азат иткәндә күрһәткән батырлыҡтары өсөн дивизияға “Чернигов” исеме бирелә.  Башҡортостанда 55 меңдән ашыу украин йәшәй

 Йыйынтыҡҡа 60-тан ашыу башҡорт әҙибенең шиғырҙары инде.  Гүйә, шунда төшкән һәр бер бомба Ул граната булып ярылһа. Украин халҡы шуға ла башҡорттарға бик рәхмәтле.  Тыуған яҡтарына ул йыш ҡайтыр ине.  Уның һөйләүенән беҙҙе артыҡ хафаға һалмаҫҡа теләгәне күренеп тора.  Украинала көсөргәнеш башланғас, интернет селтәрендәге сайтымдан ул мине үҙе эҙләп тапты һәм ундағы хәлдәрҙе әсенеп һөйләне. Был мәҡәләне яҙырға этәргән йәнә бер хәл тураһында ла әйтеп үтке килә.  Ташлар инем үҙенә йөрәгемде, Дошман танкыһы Украинаның яҙмышы артабан нисек булыр?  Башҡортостандың
халыҡ шағиры. Ул биш мең дана тираж менән нәшер ителде.  Тик ябай күҙәтеүсе генә булып ҡалмаһаҡ ине.  Унан һуң да Украинала йәшәгән яҡташтарыбыҙ менән аралашып йәшәнек.  Нимә менән бөтөр инде, ваҡыт күрһәтер”, — тине.  Тик һуңғы дәүерҙә, бигерәк тә Украина айырым дәүләт булып киткәс, Башҡортостанға юлы һирәгерәк төштө. Һуғыш осоронда 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы Украина ерен дошмандан таҙартыуҙа йәнен-тәнен аямай алыша.  Ун биштән ашыу әҙип ил өсөн ауыр мәлдә баш ҡалабыҙҙа төпләнә.  Ике туған ағайым, Украинаның Львов ҡалаһында төпләнеп, шунда тора.  Бөтә матурлыҡты яндыра. Украинаның Мир ағай 1938 йылғы, беҙҙең Таңатар ауылында тыуған, бала һәм үҫмер сағы күберәк Аҡъярҙа үтте.  1929 йылда уның “Украина” тип аталған шиғыры сыға.  1979 йылда яуап рәүешендә Башҡортостанда Украина көндәрен үткәрҙек.  Украин халҡының бөйөк кобзары – батша хөкөмө менән Көньяҡ Уралға, Орск ҡәлғәһенә һөргөнгә ебәрелгән шағир Тарас Шевченконың яҡты рухы ла өҫтәй был ихтирамды.  1921 – 1922 йылдарҙа буласаҡ халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти Украинаға балалар йортона ебәрелә.  Илдәрендә бола, сыуалыш башланғас, беҙ телефондан хәбәрләштек.  Уларға именлек теләргә генә ҡала. Шуға ла ундағы һуңғы ваҡиғалар уйландыра.  Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин да дошман амбразураһына ташланып, Херсон ерендә ятып ҡала.
1970 йылдың октябрендә Украинала Башҡорт әҙәбиәте көндәре үтте. 