— Класташым шәп кардиолог, һеҙҙе һә тигәнсе аяҡҡа баҫтырыр.
...Ҡапыл йөрәк сәнсеп ҡуйҙы.  Профессор өмөттө аҡланы.  Бер юлы үҙ ҡайғыһын да һөйләп алды.  Бер аҙҙан тағы, тағы.  Бер аҙҙан тағы, тағы.  Марат ӘМИНЕВ. Осрашҡан һайын, кил үҙемә, йөрәк шаяртмай ул, аҙна-ун көн дауаланып сығырһың, тип өгөтләй бит.  — Бажам — атаҡлы һунарсы, берәй нәмә уйлап табыр. Телефон һандарын йыя һалдым.
— Айырым палата әҙерлә, дуҫ, һиңә дауаланырға киләм! Һин дә миңә бер изгелек эшлә инде.  Мин тейәп килтергән күстәнәстәрҙе ауыҙ иткәс, телдәр асылғас, етәкселәрҙе, ҡатындарҙы, бөгөнгө тормошто һүгеп туйғас, төп мәсьәләгә күстек.
— Табам мин һиңә айыу тиреһен, осһоҙ хаҡҡа ғына, — тип һөйөнсөләне бажа.  Баҡһаң, хәҙер кардиология үҙәгенә эләгеү еңел түгел икән.  Мылтыҡҡа рөхсәт ҡағыҙы йүнләп бирһәң, милиционерҙар алып киткән ике мылтыҡты ҡайтарышһаң, машинаға техосмотр үткәртеп бирһәң шәп булыр ине.
— Аҡса кәрәккәнгә генә һатам тирене, алығыҙ, изгелеген күрегеҙ, — тип ҡыуандырҙы түшәгендә ауырып ятҡан Әхмәҙулла бабай.  — Тик, уландар, йөрәк шаяра бит әле, балнисҡа ғына урынлаштырһағыҙ ине мине.
— Булыр, — тим, ҡыуанып.  Нишләргә?  Ҡапыл йөрәк сәнсеп ҡуйҙы.  Малай быйыл мәктәпте бөтә, нефтсе булырға уйы.  — Тик һин миңә лә бер изгелек эшлә инде.  Сит илдәге дуҫы, бөтә донъяға танылған ғалим, ҡунаҡҡа килергә тейеш икән.  Шуға шәп репетитор кәрәк.
— Күршем нефть университеты профессоры бит, бөгөн үк һөйләшәм, — тип ҡысҡырып уҡ ебәрҙем, мәсьәләнең еңел генә хәл ителеүенә ҡыуанып. Бәй, класташым Минетдин кардиолог та баһа.  Баш ҡаланан дүрт йөҙ саҡрым алыҫлыҡтағы районда йәшәгән бажам ихлас кеше ул, ҡосаҡлап ҡаршыланы.  Тик уға айыу тиреһе вәғәҙә иткән дә уныһын таба алмай ҡаңғыра, имеш.
— Һис тә борсолма, — тип тынысландырам күршене.  Иң осһоҙ хаҡҡа уҡыусынан студент яһарға ризалашты.  — Әхмәҙулла бабай заманында ун бишләп тайыш табанды алған, бергә барып һөйләшербеҙ.  Иң шәп дауа шул булыр.
 Тик Минетдин кикеректе тиҙ шиңдерҙе.  Бер ҙә булмаһа, Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан йәки баш табиптан, дауаханаға һалығыҙ, тип шылтыраттырырға кәрәк.
— Баш врачҡа үҙем керермен, — тип һүнгән өмөттө ҡабаттан терелтте Минетдин.  Йә инфаркт үткәрергә, һис юғында табип ҡабул иткән саҡта йөрәгеңде тотоп йығылырға тейешһең.  Мәтрүшкәләп, баллап сәй эсәйем дә ятып торайым. 