Икебеҙ ҙә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеп, командаға эләктек.  Шулай бер мәлдә бокс буйынса ниндәйҙер беренселекте күҙәтергә тура килде.  Мордва, Татарстан, Башҡортостан республикаларынан, Ульяновск, Пенза, Һарытау, Түбәнге Новгород, Ырымбур өлкәләренән 200-гә яҡын спортсы йыйылғайны.  Һәр рингка сығыу уларҙың таһыллығын арттыра ғына бара.  Спорттың еңеле булмай, һәр төрҙөң үҙ нескәлектәре, ҡатмарлыҡтары бар.  Саҡырыу булғанда сит өлкәләргә лә юллана ҡыҙҙар.  2009 йылдан башлап шөғөлләнәбеҙ.  Хәҙер икәү генә ҡалдыҡ.  Мәҫәлән, былтыр Яҙгөл Ростов өлкәһенең Сальск ҡалаһында уңышлы сығыш яһап ҡайтты. Шулар араһында Баймаҡтың да ике ҡыҙы булыуы үҙе ни тора!
–Беҙ унда Башҡортостан йыйылма командаһы составында сығыш яһаныҡ.  Ҡайһыһындалыр ҡатын-ҡыҙҙарҙы бөтөнләй күреп булмаһа, хәҙер был хәл үҙгәрҙе.  Беҙгә ныҡ оҡшаны, секцияға яҙылдыҡ.  Көн дә үткән күнекмәләргә барыһы ла түҙә алмай.  Тәүҙә Туймазыла республика буйынса һайлап алыу туры үтте.  Ауыр спортҡа ла күпләп нескә заттың килеүе күҙәтелә.  Миңзәлә үҙ ауырлығында 1-се урын алһа, Яҙгөл 3-сөгә сыҡҡан.  Яңыраҡ Пермь крайының Березники ҡалаһында Волга буйы федераль округының ҡатын-ҡыҙ боксерҙары көс һынашты.  Әлеге ярышта Башҡортостандың да, Баймаҡтың да данын арттырҙыҡ, миҙалдар менән ҡайттыҡ, – тип шатлыҡтары менән уртаҡлашты ҡыҙҙар. Шуғалыр ҙа өйҙәге мөхиттең дә тәьҫире ҙур. Ата-әсәләрҙең дә аңлауы кәрәк.  Ул йәһәттән беҙҙекеләр ҡаршы булманы.  Әле Миңзәлә март айында Түбәнге Тагилда уҙғарыласаҡ Рәсәй беренселегенә әҙерләнә.  Яҡташыбыҙ, моғайын, унда ла һынатмаҫ, тип уйлайбыҙ.
“Ни өсөн мотлаҡ боксты һайланығыҙ?” – тигән һорауыма ҡыҙҙар бына нимә тип яуап бирҙе:
– Беҙ барлыҡ спорт секцияларын ҡарап, байҡап сыҡтыҡ.  Уларға рәхмәтлебеҙ.  Беҙгә физик яҡтан ғына түгел, рухи, психологик яҡтан да көслө булыу талап ителә.  Килгән ҡыҙҙар күп булды, ауырлыҡтарға сыҙамайынса ташлап бөттөләр.  Юғары уңыштарға өлгәшеүебеҙҙә тренерҙарыбыҙ Алексей Евстигнеев менән Ғәйфулла Сариндың өлөшө ҙур.  Күңелгә ятҡаны булманы.  Миңзәлә менән Яҙгөл республика буйынса уҙғарылған бокс турнирҙарын ҡалдырмаҫҡа тырыша.  Әле лә ярыштарға юлланғанда, фатихаларын биреп ҡалалар.  Штанга күтәреү, пауэрлифтинг, хоккей, көрәш, бокс, самбо, дзюдо, каратэ күптән инде ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар өсөн уртаҡ спорт төрҙәренә әйләнде.
 Һәр кемдең ҡыҙын бокс түңәрәгенә биргеһе килмәй бит инде. 