Вилдар Ғилман улы Яҡуповтың яҙмышы күршеһенекенә оҡшаш.  Улар икеһе лә тәжрибәле шофер, көн дә эшкә бергә йөрөйҙәр, бер-береһенә ярҙамсыл һәм кәңәшсе.  Һуңынан утын ташый.  Егет ҡорона ингәс, хеҙмәт юлын Исҡушты ауылында "Ашығыс ярҙам" машинаһында башлап ебәрә.  Фәзилә менән Тәғзимә апайҙар бик егәрле, йорт-ҡуралағы бар эштәрҙе лә башҡаралар. Ул хәҙер көн һайын Инйәрҙән Рәүәт ауылына ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәрен автобуста йөрөтә.  Хеҙмәттәштәре араһында ихтирамға, хөрмәткә лайыҡтар.  Ул Ямашты (әлеге көндә бөткән) ауылында тыуған.  Уның "ҡорос ат"ы һәр саҡ таҙа, ҡараулы.  Армия хеҙмәтендә булып ҡайтҡас, Инйәр урман хужалығына автослесарь булып эшкә керә.  Заманында гөрләп торған хужалыҡ ябылғас, шулай уҡ төрлө эштә йөрөй.  Марат БӘХТИЙӘРОВ,
“Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт
ҡурсаулығы белгесе. Бында ул Ямашты участка урмансылығының дәүләт инспекторҙарын эшкә йөрөтә.  Хатта ҡайһы саҡта рейдтарҙа ла ҡатнашып өлгөрә.  Был инде Илдар ағайҙың тырыш, бөхтә булыуын һәм эшен яратып башҡарыуын иҫбатлай. 2011 йылда “Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығына эшкә саҡыралар.  Үҙе лә йыш ҡына: "Урман үҫергә, йәшәргә һәм һаҡланырға тейеш", — ти.  Унан Вилдар ағайҙы яҙмыш елдәре “Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығына алып килә.  Илдар Зәки улы Сөнәғәтов Белорет районының Уҫманғәле ауылында донъяға килгән.  Леспромхоз тарҡалғас, төрлө ерҙә эшләй.  Йорт тултырып ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрайҙар, баҡсаларында йыл һайын емеш-еләк һәм йәшелсә мул уңыш бирә.  Илдар Сөнәғәтов менән Вилдар Яҡупов бер ауылда ғына түгел, ә бер урамда күрше булып йәшәйҙәр һәм бер ойошмала эшләйҙәр.
 Балалары ла, үҙҙәренә оҡшап, бәләкәйҙән үк татыу булып үҫә.  Ҡатындарынан да уңдылар.  Береһе ғаиләһе менән ҡунаҡҡа, йә булмаһа ҡалаға юлланһа, икенсеһе уның донъяһына күҙ-ҡолаҡ булып тора.  Бына ошондай эшһөйәр, уңған ағайҙар эшләй беҙҙә.
 1984 йылда Инйәр леспромхозына шофер булып килә. 