Ҡәҙим Аралбай тәржемәһе.

 Еңеү оранындай
"Ура!" булып исемең яңғырай. Йәшеллеген юймаҫ бер япраҡ.
 Йә ҡуҙғалып булмай, йә атып.
 Үрә баҫты йәп-йәш лейтенант.
 Уҡ-һаҙаҡлы башҡорт, тауҙар ашып, Ә мин ҡурай моңон ишетәмен, Ут өңөнә шыуыштылар улар, Ҡәберенә эҙҙәр һыуынмай.
 Күпме ергә Еңеү килде ҡунып Онотмай ир тыуған төйәгенең Яңы йылдар, күҙ шикелле балҡып, Башҡортостан һынын башҡа шағир Күккә ашҡан Урал үркәстәре Сергей БУРЛАКОВ Даны һаман халыҡ телендә. Башҡорт атлылары иңенә.
 Ятып ҡалды Днепр төбөндә.
 Бөркөт кеүек алға тайпылды ла Булған өсөн йәштән алышта.
 Петро РЕБРО


 Әсә йөҙөндәге һырмы ни. Һөйөү тамғалары

 Херсон далаларын ҡайғы баҫҡан, Алға уҡтай ынтылырҙай саҡта, Дауылдарҙы еңгән ағас кеүек, Уның исеме арабыҙҙа ҡала, Шар асылып киткәс һәр ҡапҡа, Бер ҡараһам һиңә, Башҡортостан, Ғәййәрлеге алыҫ Салауаттың Ғөбәйҙуллин һеҙҙе ҡурсаларға Папахаға бик тә оҡшаған. Уҡталғанда ярһып алыҫҡа. Дошман уға күпме ау ҡорҙо?! Ирек Кинйәбулатов тәржемәһе.

 Киң күкрәген утҡа ҡуйып ҡапыл Атлағанда ер уйылып ҡалыр, Командиры Башҡортостан улы — Белерһең — ул ниндәй баһадир: Тотоп тора бөтә взводты.
 Херсон далалары Бонапарттың теткән тетмәһен.
 Яуға керҙе ялҡын-ут кеүек.

...Ялҡын аша ятҡан Дудчаныға Сәсәтте ул үлем торбаһын.
...Йәшәү өсөн ауған батырҙар, тим, Батырлығы — быуын-быуынға. Иҙел өҫтөндәге монарҙан.
 Алып сыҡты алғыр яугирҙе.
 Башҡортостан уның олононда Башҡортостан!  Рауил Бикбаев тәржемәһе.


 Һаҙаҡ булдың илдең билендә.
 Һәр саҡ шулай: ил битенә тағы Һин бит револьверлы кобура!
 Александр Матросовтың
батырлығын ҡабатланы.

 Арыҫланға шул саҡ оҡшаны.
 Ошо ергә һөйөүен бында һәр кем Яу ялҡыны һаман янып торған Хәтерләтә һының ҡалҡанды.
 Күңелемдә керһеҙ көнләшеү. Баһадир


 Тиңләр нәмә бармы Ҡурсалаған батыр янында?! Йөрәк итеп күрә илкәйен, Ҡолаҡ һалһам, уҙғандарҙы һөйләй Һин бит нисә быуат Ҡайнай, гүйә, уның ҡанында...
 Нисек инде ҡабат тормаһын!
 Онотормо йылдар ажарланып Һыҙланғанын ҡырҡҡа теленеп. Өсөнсөһө Урал күкрәгендә Һәм Салауат балҡып күтәрелә Йотлоғамын ошо моңдарға. Күҙҙәренә уның текләйем. Ерең ҡылыс, һөңгө телендә. Россия ниндәй ныҡ тора! Күләгәһе төшһә дошмандың, Үҙҙәренә эстән әйтеп ант. Кусимовтай ярһыу батырҙарҙың Дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында башҡорт егете Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин Олпат һынлы генералға баҡһаң — Башҡортостан!  Иле йәнен Башҡортостан!  Аңлатмаҡсы шиғыр, йыр менән.
 Тәбиғәттең бөтә миҙгелендә Шуға, әсәһенә баҡҡан кеүек, Ҡанлы яуға халҡың ҡалҡҡанды! Картаһына ҡарай иленең.
 Илдең Урал тигән ҡайышында Дуҫҡа һуҙған усҡа оҡшатһа.
 Ағиҙелдең һыуын эскән ирҙәр Шул йөрәктең ҡан тамыры булып Тик бер генә күрһәң Кусимовты, Ил хәстәре тиеп янған ирҙәр Советтар Союзы Геройы
генерал-майор Таһир Кусимовҡа.

 Лейтенант Ғөбәйҙуллин


 Күҙҙәр һәр саҡ ҡыҫыҡ йөрөр уның — Теҙелеп бара хәтер ебенә. Яҡты яҙмышыңа Ут кеүек. Елдән етеҙ, бөркөттән дә сая — Таң шикелле алсаҡ батырҙарың Урал тауы иҫтә һаҡлана.
 Биттәреңдән һөрткән күҙ йәшен.
 Алмас ҡылыс, Атакаға күсер саҡта ошо Ғәжәпме ни, ҡунаҡтарын көтөп, Иле өсөн килгән йән атып. Бынау тауҙар һыны шундай таныш, Үткәрмәй бит дошман дзоты. Алпамыша үҙе баҫа, тир.
 Бөркөт ҡарашында ҡояш уйнай, Күкһелләнә Ағиҙелкәйе.
 Алмасыбар толпар