Ул күп кенә Европа илдәрендә, Ҡытайҙа, хатта Америкала башҡорт моңон яңғыратып ҡайтты.
 272-16-24 телефонына шылтыратып, түбәндәге һорауҙарға дөрөҫ яуап биргән тәүге кеше ошо концертҡа саҡырыу ҡағыҙы менән бүләкләнәсәк:
1.  Шул айҡанлы гәзит уҡыусылар араһында уйын үткәрәбеҙ.  Ул республика халҡын йыл һайын үҙенсәлекле йырлы-моңло тамашалары менән һөйөндөрә.  Үҙенең ҡабатланмаҫ тауышы менән меңәрләгән тамашасының йөрәген әсир иткән, күптән инде халыҡ һөйөүен яулаған гүзәл ханымдың сығышын һәр тарафта көтөп алалар.  Башҡортостандың халыҡ артисы Римма Амангилдина — башҡорт эстрадаһының моңло һандуғасы.  Римма Амангилдина ҡайһы районда тыуған?
2.  Бына 14 мартта яратҡан йырсыбыҙ Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында “Көтөп алған яҙым, ҡайт!” тигән концерт программаһын тәҡдим итә. Ул ниндәй ансамблдә эш башлай?