Әйткәндәй, был исемлекте Саранск башлап ебәрә.  Instagram социаль селтәрендә фотоларға анализ яһалғандан һуң, Рәсәйҙең иң йылмайыусан халыҡ йәшәгән ҡалалары исемлеге билдәләнде.
 Авторҙар әйтеүенсә, ҡушымта ҡалалағы иҫтәлекле урындар, төрлө учреждение, ойошмалар тураһында мәғлүмәт йыя.  Мәскәү 63-сө урында бара. Икенсе урында — Липецк, өсөнсөлә — Яр Саллы.  Өфө тикшерелгән 65 ҡала араһында 27-се урынды биләй.  Әммә уның төп үҙенсәлеге — йылмайған кешеләрҙең күплеген асыҡлау.  Тап ошо күрһәткес буйынса иң бәхетле ҡалалар билдәләнде. 