Китова Юлия Валентиновна — хужабикә.
 Шишмә районы буйынса Ағиҙел ҡалаһы буйынса Мостафина Наталья Александровна — хужабикә; Вәлитова Олеся Миңнелйән ҡыҙы — хужабикә; Әбсәләмова Зилә Өлфәт ҡыҙы — хужабикә; Иҫәнгилдина Гөлнара Әбүзәр ҡыҙы — Баймаҡ үҙәк ҡала дауаханаһының шәфҡәт туташы; Благовещен районы буйынса Бәләбәй районы буйынса Ҡыҙрасова Гөлсәсәк Тимерйән ҡыҙы — Оло Әбеш ауылындағы Советтар Союзы Геройы К.Х. Әхмәтшин исемендәге урта дөйөм белем биреү мәктәбе тәрбиәсеһе; Тукушева Раиса Владимировна — Өфө ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре.
 Филимонова Екатерина Михайловна — “Ярославка” ауыл хужалығы кооперативы хеҙмәткәре; Нәбиуллина Гөлсәсәк Әсғәт ҡыҙы — хужабикә.
 Муллайәрова Разия Зәфәр ҡыҙы — хужабикә; Кулешова Елена Геннадьевна — хужабикә; Заборская Елена Павловна — 11-се “Якорек” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе; Бикмөхәмәтова Гөлшат Миңдулла ҡыҙы — Балаҡатай үҙәк район дауаханаһы санитаркаһы; Мәсетле районы буйынса Климова Людмила Владимировна — “Рассвет” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һатыусыһы.
 Зарипова Әлиә Рәмил ҡыҙы — Туҙлыҡыуыш ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы.
 Йылайыр районы буйынса Ғайсина Айгөл Афзал ҡыҙы — хужабикә; Балтас районы буйынса Низамова Юлия Александровна — хужабикә; Зәйнуллина Альвина Сергеевна — хужабикә; Шаран районы буйынса Бишбүләк районы буйынса Тимеркәева Ольга Николаевна — хужабикә.
 Әбдрәшитова Айгөл Зиннәт ҡыҙы — хужабикә; Анисимова Регина Миҙхәт ҡыҙы — “Полиэф” асыҡ акционерҙар йәмғиәте лаборанты; Мәрҙәнова Нәзилә Фәнил ҡыҙы — “Баҡалы” ҡулланыусылар йәмғиәте һатыусыһы; Ярҡынбаева Лилиә Әсҡәт ҡыҙы — Баймаҡ почтамты почтальоны.
 Мусаҡаева Тәнзилә Мөҙәрис ҡыҙы — Саҡмағош почтамты почтальоны; Селезнева Наталья Владимировна — Ҡуянтау ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы; Ильясова Әлфиә Фәрит ҡыҙы — хужабикә.
 Саҡмағош районы буйынса Фәтихова Рима Рим ҡыҙы — хужабикә.
 Межгорье ҡалаһы буйынса Хәмиҙуллина Рушания Рафаил ҡыҙы — “Красная Звезда” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең машина менән һауыу операторы; Баймаҡ районы буйынса Камалетдинова Әлфиә Хөсәйен ҡыҙы — хужабикә; Байбаҡтина Зилә Мәжит ҡыҙы — Матрай ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре; Фазлыева Ләйсән Миңлейәр ҡыҙы — хужабикә; Худякова Людмила Александровна — хужабикә.
 Абдуллина Ольга Леонидовна — Баймаҡ ҡалаһындағы “Күбәләк” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе; Хасуева-Бәширова Розалия Хәдит ҡыҙы — хужабикә. Атнағужина Гөләмзә Мансур ҡыҙы — хужабикә; Иванова Алена Владимировна — Ермолкин ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре.
 Стәрлетамаҡ районы буйынса Пронина Сауле Амангилде ҡыҙы — 2-се балалар баҡсаһы хеҙмәткәре.
 Фролкова Инсиә Исхаҡ ҡыҙы — хужабикә.
 Хафизова Татьяна Миңлеғәле ҡыҙы — хужабикә.
 Октябрь районы буйынса Балаҡатай районы буйынса Емелева Ирина Александровна — Удельно-Дыуанай ауыл биләмәһе хакимиәте бухгалтеры; Иштылечева Лидия Геннадьевна — хужабикә.
 Чухарева Лариса Валерьевна — хужабикә; Дүртөйлө районы буйынса Бикбулатова Илмира Рәшит ҡыҙы — хужабикә; Истәкова Әлфиә Бикйән ҡыҙы — хужабикә; Иманғәлина Айгөл Әхмәтғәли ҡыҙы — хужабикә; Малмыгина Татьяна Владимировна — хужабикә; Садаева Татьяна Валериевна — хужабикә.
 Мальцева Лариса Петровна — Өфө ҡалаһындағы Богородско-Өфө ҡорамының Православие приходындағы хор регенты; Фәйзуллина Ләйсән Әмир ҡыҙы — хужабикә.
 Хәйбулла районы буйынса Ғүмәрова Ләйлә Хөрмәт ҡыҙы — Баймаҡ ҡалаһындағы 1-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы; Сөләймәнова Рәсимә Йәмил ҡыҙы — хужабикә; Захарова Елена Анатольевна — хужабикә; Низаметдинова Рида Фәнил ҡыҙы — “Үҙәк” машина-технология станцияһының Шишмә элеваторы һатыусыһы; Сафиуллина Лиана Рәмил ҡыҙы — хужабикә.
 Дыуан районы буйынса Көйөргәҙе районы буйынса Башҡортостан Республикаһы Президенты указдарына ярашлы, “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнделәр:

 Баҡалы районы буйынса Моратова Айгөл Миңлеғәли ҡыҙы — 308-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе; Өфө ҡалаһының Бөрө районы буйынса Стәрлетамаҡ ҡалаһы буйынса Сыңғыҙова Зилә Йәнтимер ҡыҙы — Татырүҙәк ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре; Закирова Раушания Аданис ҡыҙы — хужабикә; Кирамова Эльвира Исламнур ҡыҙы — “Дружба” ауыл хужалығы кооперативының быҙау ҡараусыһы.
 Сынбулатова Альбина Миңлебай ҡыҙы — хужабикә.
 Миңнуллина Светлана Хәлил ҡыҙы — Васильевка ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе хеҙмәткәре; Хәсәнова Зөһрә Мәғәсүм ҡыҙы — Ниғәмәт ауылындағы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы; Әҙелгәрәева Гүзәл Рафаил ҡыҙы — Туймазы ҡалаһындағы Балалар (үҫмерҙәр) ижады һарайы хеҙмәткәре; Архангел районы буйынса Гаврилова Ольга Владимировна — Баймаҡ ҡалаһындағы 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендәге түңәрәк етәксеһе; Шәйхелғәлиева Роза Филипповна — хужабикә.
 Ғәйфуллина Гөлсөм Юлай ҡыҙы — Межгорье ҡалаһындағы муниципаль унитар торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиеһы хеҙмәткәре; Шадрина Елена Олеговна — хужабикә.
 Кәримова Гөлсинә Муллайәр ҡыҙы — Һөләймән ауылы клубы хеҙмәткәре; Верзакова Гүзәл Рәйес ҡыҙы — хужабикә;