Башҡортостан юлдаш телевидениеһында рекламалауҙың һөҙөмтәһе булдымы, әллә ысынлап тағы бер башҡорт фильмының экранға сығыуы шулай ныҡ ҡыҙыҡһындырҙымы — “Родина” кинотеатрында тәүге тапҡыр күрһәтелгән “Етегән”де ҡарарға теләүселәр ифрат күп булды.  Ниһайәт, өлгөрөп еткән ике кинематографистың хеҙмәт емеше менән таныштыҡ.  Элегерәк Рияз үҙен оператор сүрәтендә танытһа, был юлы режиссер булараҡ эш итте. Бер-бер артлы йыр яңғыратып, фильмды туҡтауһыҙ хәрәкәттә төшөрһәк, улар өсөн ҡыҙыҡлы булыр тип уйланыҡ.
 Күп ваҡытын компьютер артында ултырып үткәргән, Америка фильмдарын ҡарарға күнеккән замана йәштәренә аңлайышлыраҡ булһын тип тырыштыҡ.  Зәмһәрә УСМАНОВА, тамашасы, Ташбулат ауылынан:
— Фильмды тетрәнеп ҡараным.  Кешеләр талантлы был яҡта, мәҫәлән, ҡыҙҙары һыбай сапҡан, ир-ат та һынатмаған. Ә Әбйәлил районы Ташбулат ауылының кинола ҡатнашҡан халҡы өсөн баш ҡала тамашасылары менән күҙмә-күҙ осрашыу үҙе бер ваҡиғаға торошло ине.
“Етегән” музыкаль фильмын төшөрөү өсөн Әбйәлил районы һайланған.  Йәштәр фольклор менән ҡыҙыҡһынып бармай бит.  Ваҡиғалар барған урын да дөрөҫ һайланған, шул дәүер тулыһынса күҙ алдына баҫа, тәбиғәт тә иҫ киткес гүзәл.  Киноны ҡарағандан һуң тамашасылар ҡайтырға ашыҡманы, һәр кем тәьҫораттары менән бүлеште.  Кино геройҙарының һөйләшеүен тамашасы ишетмәй, улар күҙ ҡараштары, ым-ишара менән генә аңлаша-аралаша.  Ниһайәт, Президент гранты арҡаһында беҙ ҙә үҙебеҙҙе күрһәтә алабыҙ тигән өмөт уянды.
 Белеүегеҙсә, Роберт Юлдашев башҡарыуында “Ете ҡыҙ” композицияһы ҡуйылғайны инде. Элегерәк фильмдарҙағы ҡайһы бер ҡытыршылыҡтарға күҙ йоморға тура килә ине, сөнки тарихи темаларға арналғандарының күп аҡса талап итеүен аңлап тораһың.  Алма төшөр урын юҡ тиһәң дә, арттырыу түгел.
 Рияз ИСХАҠОВ, продюсер, оператор-ҡуйыусы:
— “Етегән” фильмын төшөрөү идеяһы күптән тыуғайны.  Был төбәк халҡы тәбиғәттең илаһи хозур мөйөшөн төйәк итеүе менән бер көнләштерһә, тарихи фильмда ҡатнашыуы менән йәнә бәхетле.  Әйткәндәй, фильм — республика Президенты гранты емеше. Костюмдар йәһәтенән дә һүҙ тейҙерерлек түгел.  Быға тиклем ҡырғыҙ һәм ҡаҙаҡ кинематографистарына көнләшеп ҡараныҡ, сөнки улар йылына әллә нисә тарихи фильм төшөрә.  “Башҡорт легендалары — йырҙарҙа” проекты кинематография өлкәһендәге ижади эштәрҙең иң әһәмиәтлеһе булып таныла ала тигән юғары баһа бирелде.

 Улар, бер-береһенә оҫта үрелеп, бер бөтөн сюжетты хасил иткән. Килеүселәр отолманы — кино ҡарауҙан тыш, бер төркөм артистар менән яҡындан танышты, фотоға төштө, аралашты.  Ҡайһылай матур, йөкмәткеле йырҙар яңғыраны!  Улар башҡа милләт кешеләренә лә тәржемәһеҙ аңлашыла.  Ә бына “Етегән” фильмына ташлама яһамай, ҡаты тәнҡит күҙлегенән ҡарарға мөмкин.  “Етегән”дең уңышлы килеп сығыуын белдерҙеләр.  Зөһрә БУРАҠАЕВА, кинодраматург:
— Рияз Исхаҡов менән Айсыуаҡ Йомағоловтың көслө башҡорт киноһы эшмәкәрҙәре икәнлеген яҡшы беләбеҙ.  “Етегән”де төшөрөүселәр башҡорт киноһының киләсәге барлығына ышандырҙы. Иң отошлоһо — уның һүҙһеҙ ҙә аңлашылыуы.  Ғөмүмән, фильмды башҡорт кино сәнғәтенең уңышы тип әйтер инем. Фильмда “Ете ҡыҙ” легендаһы менән бергә башҡорт халыҡ йырҙары тарихы ла ерлек итеп алынған.  Шуға ҡарамаҫтан, хәл-ваҡиғалар ағышы һәр кем өсөн аңлайышлы. 