Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы унда үҙенең күҙәтеүсе булараҡ ҡатнашырға әҙерлеге тураһында хәбәр итте лә инде.  Һорауҙар күп, әлбиттә.  Дүшәмбе Симферополдә референдум өсөн бюллетендәр баѕа башлағандар.  Айырыуса Рәсәй, АҠШ һәм Евросоюз өсөн был мәсьәлә үтә көнүҙәк.  Бәлки, аҙна аҙағында хәлгә бер ни тиклем асыҡлыҡ инер, сөнки Ҡырымдың 30 мартҡа планлаштырылған референдумы 16-һына күсерелде.  Ниндәй ҙә булһа асыҡлыҡ индерәсәк ошо йәкшәмбене көтөргә генә ҡала. Ҡырым законлы рәүештә Украинанан бүленә аламы?  Евросоюз иһә референдумдан һуң ҡаты саралар күреләсәк тип ҡурҡыта.  Һайлау комиссияһы ағзалары белдереүенсә, барлығы 1,55 миллион бюллетень әҙерләнәсәк.  Артабан ҙур иҡтисади блокада менән янайҙар.  Тауышҡа ике мәсьәлә ҡуйыла: “Һеҙ Ҡырымдың Рәсәйгә уның бер төбәге булараҡ ҡушылыуы яҡлымы?” менән “Һеҙ Ҡырым Республикаһының 1992 йылғы Конституцияһын тергеҙеү һәм Ҡырымдың Украинаның бер өлөшө булып ҡалыуы яҡлымы?” Украина менән АҠШ Рәсәйҙе хәрби агрессияла ғәйепләй, төрлө санкциялар менән янай.  Быға тиклем был дәүләт башлыҡтары Мәскәү менән виза режимын еңелләштереү һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү буйынса һөйләшеүҙе туҡтатыуын белдергәйне.  Америка иһә, әгәр Мәскәү Ҡырым менән Украинаның эске сәйәсәтенә ҡыѕылыуҙы туҡтатмаһа, дипломатик һөйләшеүгә урын ҡалмаясаҡ, тип тә ебәрә. Рәсәйҙең суверенлы дәүләттән уның теләгенән тыш айырылған субъектты үҙенә ҡушыу хоҡуғы бармы?  Ә башҡа илдәрҙең быға ҡарашы нисекме?  Был көндә ярымутрау халҡы артабанғы яҙмышын хәл итергә тейеш: Рәсәйгә ҡушылырҙармы, әллә Украина менән ҡалырҙармы?
 Юлия Тимошенко, Владимир Кличко һәм башҡа украин сәйәсмәндәре Евросоюзға мөрәжәғәт итеп, Рәсәйгә ҡарата сара күреүҙе үтенә.  Бына инде күпме ваҡыт Украина бөтә донъяны көсөргәнештә тота.  Улар араһында виза биреү буйынса сикләү, яуаплы кешеләрҙең банктағы иѕәптәрен ваҡытлыса ябыу кеүек саралар бар.  Украина менән ҡайһы бер Европа илдәре был тауыш биреүҙе конституцияға ярашлы түгел тип иѕәпләһә лә, бөгөн Ҡырымда референдумға ныҡлы әҙерлек бара. 