Ҡапыл:
– Ярҙам итмәҫһегеҙме, – тигән тауышҡа боролоп ҡараһам, янымда танылған әҙиптең ҡыҙы тора.  И. ХАҠОВ. Тормошта бер нәмә лә мәңгелек түгел.  Яйы сыҡҡан һайын:
– Һеҙҙең кеүек кешене күргәнебеҙ юҡ ине әле, – тип теле телгә йоҡмай уға дан йырланы, ниндәй матур һүҙҙәр бар – бөтәһен дә уға өйҙө.  Һайлап алып бирегеҙ әле!
 Әлбиттә, бының өсөн етәксе әҙипте өлөшһөҙ ҡалдырманы: премияһын да, бүләген дә йыш алып торҙо. Башҡортса ла, татарса ла уҡый белмәйем.  Көндәрҙең береһендә етәксене хаҡлы ялға оҙатып, икенсеһен ҡуйыуға, әҙип тағы ла һайрарға тотондо.
– Беҙ аҙашып йөрөгәнбеҙ, ҡиблаларыбыҙ буталған, ниһайәт, дөрөҫ юлыбыҙҙы таптыҡ...
 Кем аҙашҡан?
 Ярҙам итегеҙ әле
 Маҡтаны, хупланы.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең магазинында йөрөйөм.  Ойошма етәксеһе тирәһендә күп уралды ул.  – Атайым, башҡортса, татарса өсәр китап алып ҡайт әле, тигәйне. 