Шулай ҙа башҡараһы бурыстар күп әле.  Ҡайһы бер мәсьәләләрҙе район кимәлендә хәл итеп булһа ла, күбеһендә республика Хөкүмәтенең, Мәғариф министрлығының ярҙамы талап ителә.  Мәктәп директоры етешһеҙлекте бөтөрөргә, ай аҙағына тиклем кабинетты тейешле кимәлдә йыһазландырырға һүҙ биреп ҡалды. Тағы ла шуныһы бар: Мөрсәлим ҡасабаһы халҡының күпселеге һәр көн тимер юл аша сығырға мәжбүр.  Ике меңдән ашыу кеше йәшәгән Мөрсәлим ҡасабаһының клубы ла хан заманынан ҡалған йортта урынлашҡан.  Мәҫәлән, төньяҡ-көнсығышҡа ҡараған биш райондың техникаһы Мәсәғүттә ҡаралһа, дөрөҫ булыр ине.  Ҡаҙағстанда, мәҫәлән, йәштәргә ер, төҙөлөш материалдары бушлай бүленә, ҡайһы бер осраҡта әҙер йорт та бирәләр.  Район мәктәптәрендә башҡорт теле туған тел булараҡ — өс, дәүләт теле сифатында ике сәғәтлек программа буйынса уҡытыла.  Малаяҙҙағы башҡорт гимназияһына айырым туҡталып үтмәксемен.  Гимназияла әле 550 самаһы уҡыусы белем ала.  Үҙемдең тыуған яҡтар булғас, халыҡты, уҡытыусыларҙың күбеһен яҡындан белгәс, "Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында"ғы Закондың теүәл үтәлеү-үтәлмәүен асыҡлау ауырға төшмәне.
 Һәр береһендә балалар, педагогтар, ата-әсәләр менән осраштым.  Байрам республикала иғлан ителгән Мәҙәниәт йылына ла арналды. Башҡорт булмаған мәктәптәрҙә (Таймый, Миәшәгәр, Нәсибаш, Лаҡлы, Торналы) башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелә.  Билдәле булыуынса, республикала бындай уҡыу йорттары уҙған быуаттың 90-сы йылдарында төҙөлә башланы.  1993 йылда уҡ икеһендә лә башҡорт төркөмдәре бар ине.  Ҡайһы бер ерҙә булған милли костюмдар ҙа ҡулланылмай.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты әҙерләгән анкетала 19 пункт ҡаралған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың республиканың 2013 йылдағы социаль-иҡтисади үҫеше тураһындағы сығышынан күренеүенсә, былтыр ике миллион квадрат метрҙан ашыу майҙанлыҡ торлаҡ сафҡа индерелгән.  Белгестәрҙе ауылдарға эшкә ҡайтарыу буйынса Хөкүмәт программалары бар бит, ни өсөн улар тейешле кимәлдә эшләмәй?  Сараға әҙерлек башланды: мин барғанда район үҙәгенең мәҙәниәт һарайында тантаналы кисә уҙҙы.  Мәҫәлән, Торналыла I — VII кластарҙа — өс, ә VIII — XI кластарҙа ике сәғәт индерелгән.  Ғинуар бик һалҡын булғанғамы икән, Нәсибаш, Ахун, Ишембай, Лаҡлы мәктәптәрендә, башҡорт гимназияһында ни бары 12 — 14 градус йылы ине.  Әле иһә, үҫеш урынына, киреһенсә, артҡа тәгәрәгәндәр.  Ҡырҡ градуслыҡ һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, байтаҡ мәктәптә, шулай уҡ башҡорт гимназияһында, 113-сө һөнәрселек училищеһында дәрестәр бара ине.  Тәүгеһенең төҙөлөүенә 50 йылдан ашыу ваҡыт уҙған, тәҙрә ҡыҫандары серегән — бындай шарттарҙа бина нисек йылы торһон?  Торналы, Лағыр, Арҡауылдыҡыларҙан тыш, мәктәп автобустары өсөн йылы гараждар юҡ. Салауат районын алғанда ла, уның яртыһына ғына газ үткән, ирҙәрҙең күбеһе Себер яғында эшләй. Был йәһәттән, минеңсә, Рәсәй һәм республика закондарына үҙгәртеүҙәр, өҫтәмәләр индергәндә, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты менән бергә эшләү отошлораҡ булыр ине.  Уҡыу йорттарында Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы тарафынан Рәсәй һәм республика закондарына ярашлы байтаҡ эш башҡарылған, әлбиттә.  Байтаҡ мәктәптә интерактив таҡта ҡуйылған. Унда мәктәп, мәҙәниәт йорттары коллективтары сығыш яһаны.  Уҡытыусыларға гимназияла булдырылған шарттарҙы ҡулланып, арыу-талыуҙы белмәй эшләү, киләсәктә халҡына хеҙмәт итерлек рухлы быуын тәрбиәләүҙе төп маҡсат итеп ҡуйыу мөһим — республикабыҙҙа милли гимназиялар тап шул ниәттә асылды.  Алда әйтеп үткәнебеҙсә, бина йылы булғанлыҡтан, Мөрсәлим, Әлкә, Лағыр, Торналы, Мәсетле ауылдары балалары уҡырға килгәйне.  Салауат районы хакимиәтенең мәғариф идаралығында уҙған уҡыу йылы йомғаҡтары менән танышҡас, белем усаҡтары буйлап сығып киттем.  Башҡортостанда ла шулай эшләп булмаймы ни?  Райондың барлыҡ мәктәптәрендә лә компьютер кластары бар, уртаса алғанда, алты-ете балаға бер техника тура килә.  Нәсибаш мәктәбендә генә кластағы бушлыҡ аптырауға ҡалдырҙы.  Был мәсьәлә, әлбиттә, Салауат районына ғына хас түгел — бөтә ил буйынса шулай.  Ә бына Лаҡлы һәм Урмансы мәктәптәренең хәле насар, улар утын менән йылытыла.  Тимәк, балаларҙың ғүмере лә ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыла.  Район үҙәгендә ике балалар баҡсаһы эшләй.  Асфальт юлдар һалдырыу, ауылдарға газ үткәреү, мәҙәниәт һарайҙары төҙөү, ҡайһы бер мәктәптәргә капиталь ремонт яһау, ҡаҙанлыҡтарҙы алмаштырыу, халыҡҡа яңы эш урындарын булдырыу — быларҙың барыһы ла халыҡтың район хакимиәте менән бергә башҡара торған бурыстар.  Уҡыусылар төрлө кимәлдәге конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша, мәктәптән һуң күптәр юғары уҡыу йортона инә.  Һуңғы тиҫтә йыл эсендә генә райондың мәғариф учреждениеларына йөҙләгән ҡурай бүләк иттем, шулай ҙа күп урында милли уйын ҡоралында уйнарға өйрәтмәүҙәренә шаһит булдым.  Район үҙәгендәге 1-се мәктәпкә, башҡорт гимназияһына берәр "ГАЗель" бирелһә, яҡшы булыр ине, сөнки һуңғы 20 йыл эсендә район үҙәге ныҡлы үҫеш кисерҙе, балаларға йәйәү йөрөүе алыҫ.  Уларҙа башҡорт мәктәбенең ҡайғыһы ла булмағандыр. Башҡорттарҙан тыш, урыҫ, татар балалары алынған, шуға күрә параллель кластар эшләй.  Ата-әсәләр коллектив хат менән мөрәжәғәт иткәс, февраль аҙағына тиклем ике учреждениела ла башҡорт төркөмдәре асырға һүҙ бирҙеләр. Яңы төҙөлгәндәрендә, газ менән йылытылғандарында хәл яҡшыраҡ.  Янғантау хакимиәтенә Илтәй, Комсомол, Сулпан, Мөсәт, Урҙалы ауылдары һәм Янғантау ҡасабаһы инә.  Автобус водителдәренең юлға сығыр алдынан медицина күҙәтеүе үтергә тейешлегенә килгәндә лә, эш тейешле кимәлдә башҡарыла тип әйтеп булмай, сөнки участка дауаханаларында, фельдшер пункттарында ошо хаҡта белдерелгән бер яҙыу ҙа күрмәнем.  Малаяҙҙа иһә, милли батырыбыҙҙың тыуған ере булыуға ҡарамаҫтан, гимназия 2002 йылда ғына барлыҡҡа килде.  Әллә беҙҙә таш, урман юҡмы? Кабинеттар интернет селтәренә тоташтырылған, һәр мәғариф учреждениеһының шәхси сайты эшләй.  Уҡыу йортонда белем алған башҡа милләт вәкилдәренең күңелендә лә башҡорт милләтенә, телебеҙгә һөйөү, ихтирам тәрбиәләү зарур. Салауат көндәрен үткәреү алдынан башҡараһы эш бихисап.  Мәҫәлән, 17 мәктәптә йөрөп сыҡҡас, тағы ла ике мөһим проблемаға тап булдым: беренсенән, белем усаҡтарында йәш уҡытыусылар бик аҙ.  Был йәһәттән, әлбиттә, урындағы ҡоролтай ҙа ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Мәҫәлән, был төбәктә мәҙәниәт йорто булмаған ауылдар бар.  Был төбәктә ҡыш айҙарында ҡаты һалҡындар булыуы — ғәҙәти күренеш.  Илтәйҙән башҡа береһендә лә клуб та, китапхана ла юҡ.  Етмәһә, ифрат бәләкәй — 60 ҡына урынлыҡ. Район үҙәгендәге 1-се мәктәптә лә — шул уҡ хәл. Уҡыусыларҙы ташыу өсөн районға былтыр тиҫтәгә яҡын автобус бүленгән.  Лағыр мәктәбенә йөрөп белем алған өс ауыл уҡыусылары ла бер техникаға ҡарап тора. Барлыҡ мәғариф учреждениеларында башҡорт теле, Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте кабинеттары күркәм йыһазландырылған.  Шул уҡ ваҡытта Сүрәкәй, Ҡарағол ауылы балаларын ташыу өсөн бер генә автобус бүленгән.  Һыуыҡ көндәрҙә мәктәптәрҙә айырыуса йылы булырға тейеш, ә бының өсөн яҙғыһын ҡаҙанлыҡты тәртипкә килтерергә кәрәк.  Тимәк, закондарға үҙгәртеүҙәр индерелмәһә, ике-өс йылдан мәктәптәргә етәкселәр табыу ҙа ауырлашасаҡ.  Юғиһә торлаҡтың күбеһе хәллеләргә йәки Башҡортостанға ситтән килгән байҙарға эләгә.  Хатта Янғантау ҡасабаһында (унда бер меңдән ашыу кеше йәшәй) мәктәп менән балалар баҡсаһынан башҡа бер ни ҙә эшләмәй. Йыл башында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты мине, мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу кимәле менән яҡындан танышыу маҡсатында, республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарына ебәрҙе.  Район хакимиәтенең мәғариф идаралығы, балалар баҡсалары етәкселәре ҡатнашлығында кәңәшмә үткәрҙек.  Һуң төҙөлөү сәбәптәренең береһе — шул йылдарҙа район хакимиәте башлыҡтарының йыш алмашыныуы.  Был аҙ, сөнки, әйтәйек, Мөрсәлим ҡасабаһы ҙур, уға бер генә техника етмәй.  Алдағы йылдарҙа был һанды 2,5 миллионға еткереү бурысы ҡуйыла.  Был йәһәттән, минеңсә, республика баҫмаларында "Хәлең нисек, мәктәп?" тигән рубрика асырға кәрәктер: бөгөнгө мәғариф тармағы төрлө тәҡдимгә, кәңәшкә мохтаж. Улар буйынса райондағы башҡа мәсьәләләргә лә күҙ һалырға тура килә.  Быйыл милли геройыбыҙҙың тыуыуына 260 йыл тулыу айҡанлы районда Салауат көндәре үтәсәк.  Тимер юлы өҫтөнән күпер һалыуҙы һорап, халыҡ республиканың, шулай уҡ Көньяҡ Урал тимер юлының етәкселәренә (улар Силәбе ҡалаһында урынлашҡан) әллә нисәмә ҡат мөрәжәғәт итеп ҡараған, әммә һөҙөмтә юҡ. Һөҙөмтәлә ябай педагогтар етәкселәрҙән күберәк эш хаҡы ала.  Шул йәшәү урындарының күпмелер өлөшө ауылға эшкә ҡайтҡан йәш белгестәр өсөн тәғәйенләнһен ине.  Ғөмүмән, Салауат көндәре шаулап-гөрләп үткән байрам ғына булмаһын, ә райондың социаль-иҡтисади үҫешенә лә йоғонто яһаһын ине — милли батырыбыҙҙың рухы ла риза булыр. Уҡытыу, әлбиттә, закондар нигеҙендә алып барылырға тейеш, ә инде уның сифаты уҡытыусыларҙың, мәктәп етәкселәренең, мәғариф идаралыҡтарының эшмәкәрлегенә бәйле.  Сығарылыш класс уҡыусыларының күбеһе белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итә, араларында Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларын һайлағандар ҙа бар.  Икенсе мәсьәлә шул: мәғариф тураһындағы яңы законға ярашлы, уҡытыусыларға өҫтәмә түләүҙәр ҡаралған, ә мәктәп директорҙарына, уларҙың урынбаҫарҙарына — юҡ.  Башҡортостан райондарына хас тағы бер мәсьәлә: бирелгән автобустарҙың техник күҙәтеүҙе ҡайҙа үтергә тейешлеге аныҡланмаған.  Ғөмүмән, был мәктәптәргә капиталь ремонт талап ителә. Тиҫтә йылдан ашыу элек "Башҡортостан халыҡтарын үҫтереү", "Башҡорт халҡын үҫтереү" тигән, ике йыл әүәл төньяҡ-көнсығыш төбәктәрҙе күтәреү маҡсатында махсус программалар ҡабул ителде, әммә әлегә алға китеш һиҙелмәй.  Мин барған мәктәптәрҙең күбеһендә бейеү ансамблдәре бар, костюмдар ҙа етерлек, әммә ҡайһы берҙәрендә милли кейем бөтөнләй юҡ.  Уҡытыусыларҙың торлаҡ шарттарын хәл итеүҙән район хакимиәте лә ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте предметтарын иһә аҙнаһына бер тапҡыр уҙғарыу ҡаралған.