2014 йыл, 3 март). Нью-Йоркта ла шулай.  Эске кисерештәр, һөйөү, йөрәк, күңел күтәренкелеге өҫтөнлөк итә.
— Тарихи операларҙа заманса атрибуттарҙы үҙһенмәүегеҙ һиҙелә...
— Хәҙер бының ҡыҙығы юҡ бит — һәр ерҙә күп тапҡыр ҡуйылған.  Бындағы кисерештәрем һәр саҡ ыңғай.  Нью-Йоркта сығыш яһар алдынан артисҡа "Известия" гәзите хәбәрсеһе Виктория Иванова шылтыратты.

— Был юлы сығышығыҙҙы бер нисә миллиард тамашасы ҡараясаҡ.  Әлеге тамашала мин дә ҡайһы бер тәҡдимдәремде индерҙем, ул ризалашты.
— Мәҫәлән?
— Юрғанды үҙемдең яғыма тартмайым әле (көлә).  Мәҫәлән, 17 апрелдә Мәскәүҙәге "Яңы Опера" театрында яратҡан арияларымдан торған программа менән концерт буласаҡ.  Хатта музыкаһы ла үҙгәрҙе: ғәҙәттә Бородиндың операһынан музыканың бер өлөшөн киҫеп алалар, ә бында Дмитрий Черняков, киреһенсә, бер нисә фрагмент, шул иҫәптән Глазунов менән Римский-Корсаковтың әҫәрҙәренән өҙөктәр өҫтәне.  Хоҙайға шөкөр, миңә килешеп эшләрлек режиссерҙар тура килде.  Эшләгән һайын ролгә нығыраҡ инәһең.  Әлеге "Кенәз Игорь" әүәлгеләренә оҡшамаған.  Уны Дмитрий Черняков ҡуйған.  Операла насар йырлайҙар икән, залда берәү ҙә ҡалмаҫ.  Был ҡыҙыҡ түгел. Әлбиттә, тауыштың да тәртиптә булыуы бик мөһим.  Ҡулыңды һуңғы рәттә ултырған тамашасы күрерлек итеп күтәреү дәүере, Аллаға шөкөр, үткәндә ҡала.  Был инде хистәргә, күңел кисерештәренә нигеҙләнгән бөтөнләй икенсе кимәлдәге эш.  Киләһе сығышыма бер ниндәй ҙә яңылыҡ өҫтәргә йыйынмайым: бөтәһе лә ҡуйылған, уйлап табаһы түгел.
— Рәсәй тамашасыһының Дмитрий Черняковтың "Кенәз Игорь"ен күргәне юҡ, уның ҡарауы "Руслан менән Людмила"ны яҡшы хәтерләйҙәр.
— Кинотеатр экранында тамаша нисек булырын әйтә алмайым, әммә сәхнәлә бик ҡыҙыҡлы ғына ул.  Шулай ҙа тамашасы килмәй ҡалмай.  Спектакль "режиссер әйтә — һин эшләйһең: уңға, һулға бар, әйлән, өс минутҡа тынып тор, йырла, икенсе урынға күс" тигән юҫыҡта ҡуйылмай.  Кисерештәрегеҙ ниндәй?
— Аллаға шөкөр, бындай хәл тәүгә түгел — бер аҙ күнегә төштөм.  Тамашасылар ҙур кинәнес алыр, тип ышанам.  "Метрополитен" залында — дүрт мең урын.  АҠШ-та премьера аншлаг менән үтте.  Тимәк, операға бәйле хәл насар түгел.
— Яңы үрҙәр яуларға нимә ярҙам итә?
— Мин үҙ эшемде башҡарам.  Кешеләр актерлыҡ һәләтен баһаларға түгел, ә йырсыны тыңларға килә бит.  Дуҫтарым, шул иҫәптән гример, костюмер, сәхнә биҙәүселәр араһында һоҡланғыс кешеләр бар.  Бер ниндәй ҙә телефон, автоматтар юҡ.  Операла әле автомат, пулемет тотҡандарҙы күрһәм, режиссерға уҙған быуатҡа әйләнеп ҡайтмаҫҡа, ниндәй ҙә булһа яңы идея уйлап табырға тәҡдим итер инем.  Бында ҡылыс, һөңгө, уҡ-һаҙаҡ тотҡан кешеләр юҡ.  Бәлки, сере шундалыр ҙа.  Һәр сығыш дуҫтар берләшмәһенең уртаҡ концертын тәшкил итә.
— Мария театрына ҡарағанда ла нығыраҡ оҡшаймы бында?
— Мария театры — "тыуған йортом".  Тап ошо кисереш тамашасыға ла күсә. Әкренләп оҫталыҡ вокаль йәһәттән дә, драматургия йәһәтенән дә арта, үҫә бара.  Спектаклдәр көн һайын, шәмбе хатта икешәр була.  Нимәнелер махсус рәүештә эшләргә тырышмайым.  Ниндәйҙер яңылыҡ индерергә ваҡыт.  Насар түгел, тип әйтә алам.  Шунда үҫтем, тәүге ҙур аҙымдарымды яһаным, ә кескәйҙәрен — Өфөлә.  Был спектаклдәр һанына бәйле.  Һәр музыкаль фраза, һәр акт үҙенсә күркәм.  Программала Александр Бородиндың "Кенәз Игорь" операһы премьераһы ҡаралғайны.  Драматургия ла үҙгәрҙе.  Половецтарҙың мәшһүр бейеүҙәре прологтан һуң башлана.
— Әле операларҙы киңәйтеү урынына ҡыҫҡартырға тырышалар...
— Музыкаһы шундай матур, ҡыҫҡартыуҙың мәғәнәһен күрмәйем.  Донъя кинотеатрҙарында Нью-Йорктағы "Метрополитен-опера" театрынан тура тапшырыу булды.  Баритон Василий Ладюк һәм сопрано Кристина Мхитарян менән йырлаясаҡмын.
— Ҙур театрҙан тәҡдимдәр булманымы?
— Әлегә юҡ, күҙ күрер.
— Һеҙҙеңсә, бөгөн операға ихтыяж бармы?
— Мария театрында зал шығырым тулы, билет табып булмай торғайны.  Мария театрына тулҡынланып ҡайтам.  Ҡасан әйләнергә, партнерыңды ҡосағыңа алырға кәрәклеген үҙең тойорға тейешһең.  Партияларҙы сағыу тауышлы, һоҡланғыс йырсылар башҡара.  Апрелдә, бындағы спектаклдәр тамамланыу менән, Петербургка юлланасаҡмын.
— Рәсәйҙә премьералар көтөләме?
— Әлегә юҡ, әммә сығыштар буласаҡ.  Әгәр ҙә уйын шәптән түгел, ә йыры матур икән — барыбер тыңлаясаҡтар.  Мәҫәлән, Игорҙың фекере, икенсе шаршауҙан тыш, бөтә опера аша үтә.  Шулай ҙа иң мөһиме — иҫәнлек-һаулыҡтыр, моғайын.

("Известия" гәзитенән.  Опера артисы өсөн иң мөһиме — йырсы булыу.
— Быйыл "Метрополитен" сәхнәһендә сығыш яһауығыҙға 10 йыл тула.
— Эйе, был сәхнәне бик яратам.  "Кенәз Игорь" американдар өсөн "Аида" йәки "Кармен" кеүек ябай опера түгел.  Театр, шул иҫәптән опера театры ла йәнләнә.  Төп ролдә — Мария театры солисы Илдар Абдразаҡов.  Митя Черняков — тап шундайҙарҙан.  Шулай ҙа ниндәйҙер кимәлдә тулҡынланам.
— Кенәз Игорь образына индегеҙме?
— Һәр партияны күп тапҡыр ҡабатларға кәрәк. 