Әле кукуруз орлоғо алыу хаҡында һөйләшеп килешәбеҙ, сөнки һауын һыйырҙары өсөн бик файҙалы үҫемлек ул. Ҡалғанын ошо көндәрҙә ҡарарбыҙ тип торабыҙ.  Йәйен-ҡышын, яҙын-көҙөн дә бушамай ул.  Шуға ла яғыулыҡ материалдарына ҡытлыҡ булмаҫ тип торабыҙ.
– Нимә генә тимә, механизаторҙар – хужалыҡтарҙа төп көс.  Райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Ришат Мәҡсүтов менән ошо хаҡта һөйләштек.

– Ришат Фәрит улы, ер ҡарҙан әрселер, икһеҙ-сикһеҙ ҡырҙар трактор тауышына күмелер мәлгә күп ҡалманы.  Бөгөн “Аҡбуҙат”, “Ҡыуандыҡ”, “Орсен” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, кредит алып, иҫәпләшеп ҡуйҙы.  Юҡҡа ғына “Ҡулыңды эшләт, Хоҙай ризығын бирер” тимәгәндәр бит. Моғайын, улары ла имен сыҡҡандыр, тип уйлайым, ҡыш быйыл ҡарлы булды бит. Әммә бөтөнләй ҡыуанырға иртә әле – яҙҙың нисек килерен белеп булмай.  Килгәндәре бер сама тәжрибә туплағас, китеү яғын ҡарай.  Шулай ҙа күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә ваҡыт юҡ.  Ҡалғандары ла тик ятмай.  Тышта әсе буран ҡоторһа ла, ул уйҙары менән ялан-ҡырҙарҙы айҡай – орлоғон хәстәрләй, техникаһын ремонтлай.  Көндәр ҡапыл йылытып, кинәт туңдырған ваҡытта, ужымдың бер көндә һәләк булыуы бар.
– Белгестәр етәме?
– Әлбиттә, был юҫыҡта хәл итәһе мәсьәләләр бар.  Тырмалар, культиваторҙар, сәскестәр бөгөндән баҫыуға сығырға әҙер.
– Яғыулыҡ етерлекме?
– Был юҫыҡта ла хәстәрлек күрелә.  Йәштәр юҡ, тип зар илап ултырмайбыҙ.  Был йәһәттән Ейәнсурала хәлдәр нисек?  1 февралдән ҡеүәтле тракторҙарҙа эшләргә теләүселәрҙе уҡыта башланыҡ.  Хәйер, крәҫтиәндең эшһеҙ торған көнө бармы икән?  Шуныһы ҡыуаныслы: әле шуның 5 мең гектарын тикшерҙек.  Күптән түгел Ауыл хужалығы министрлығы менән берлектә ауылда эшләүселәр өсөн “2014 – 2017 йылдарҙа һәм 2020 йылға тиклемге осорҙа район ауылдарын тотороҡло үҫтереү” программаһы эшләнде.  Шулай ҙа был йүнәлештә эшләйбеҙ.  Был документ ҡабул ителһә, агросәнәғәт комплексындағы йәштәргә торлаҡ һатып алыуға, төҙөлөшкә аҡса бүленәсәк, уларҙы тыуған төбәккә ҡайтарыу йәһәтенән маҡсатлы эш алып барыласаҡ.
– Һеҙҙе тағы ниндәй проблемалар борсой?
– Әлбиттә, барыһы ла ал да гөл түгел.  Тәүге тамсылар тыпылданы.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә бына тигән техника тора, ә уны “йүгәнләргә” теләүсе табылмай.
– Улай тип зарлана алмайбыҙ, кәрәк икән, алдан хәстәрен күрәбеҙ.  Хатта һатыуы ла бер бәләгә әүерелде.  Әмәлен табырға тырышабыҙ.  Ер кешеһе өсөн йәнә тынғыһыҙ көндәр башланды.  Кәйефте ҡырған мәсьәләләр ҙә етерлек.  Орлоҡ етерлек күләмдә, хатта артығы менән тупланды.  Аллаға шөкөр, зарар килмәгән.  Ләкин шул көс-тир түгеп үҫтергән аҙыҡ-түлектең хаҡы үтә түбән булыуы аптырата.  Һүҙ юҡ: ауыл халҡы тырыша, мал аҫрай.  Яҙғы сәсеү эштәренә әҙерлек нисек бара?
– Һәйбәт тип әйтер инем.  Агрономдар, зоотехниктар етешмәй.  Йәнә беҙ “Ергән” МТС-ы менән бергә эшләгәс, улар ҙа ярҙамға килә.
– Һуңғы йылдарҙағы ҡырыҫ тәбиғәт шарттары байтаҡ ҡына ужым культураларының ҡышын һәләк булыуына килтерҙе, быйыл күңелһеҙ хәл ҡабатланманымы?
– Былтыр 8 мең гектар майҙанда ужым культураһы сәстек. 