Башҡортостан яңы яза төрө — мәжбүри хеҙмәт ҡулланылған һигеҙ төбәктең береһе.  Йәмәғәтселектән айырмаған енәйәти-хоҡуҡи саралар киңерәк ҡулланыла башланы.  Хоҡуҡ һаҡлау органдарында енәйәт-башҡарыу системаһы социаль әһәмиәтле, үҙенсәлекле бурысты үтәй.  Бының өсөн 100 кешегә иҫәпләнгән яңы бина төҙөкләндерелгән.  Республикала был системала 5,5 меңгә яҡын хеҙмәткәр эшләй.  Төҙөлөш 2016 йылда тамамланырға тейеш. Яза башҡарыу хеҙмәте тураһында һөйләгәндә, һандарға туҡталмау мөмкин түгел.  Күпселек осраҡта 5—10 йылға хөкөм ителгәндәр.  Интернет аша күҙәтеү, кешене бармаҡ эҙҙәренән танып белеүсе “Биосмарт” системаһы уңышлы эшләй.  Төбәктәге яза башҡарыу системаһына ирҙәр өсөн туғыҙ холоҡ төҙәтеү колонияһы, биш тикшереү изоляторы, тәрбиә колонияһы, инженер-техник һәм уҡытыу үҙәктәре, дауалау-холоҡ төҙәтеү, дауалау-иҫкәртеү учреждениелары инә, шулай уҡ 67 енәйәт-башҡарыу инспекцияһы бар. Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса баш идаралығы үҙенең һөнәри байрамын билдәләй.  Эштә яңы шарттарға күсеү бөгөндән үк башланған.  Унда Иглин районында заманса биналар комплексы төҙөү ҡаралған.  Рәсәйҙә беренселәрҙән булып ГЛОНАСС системаһына тоташып, конвоирҙар хеҙмәтен күҙәтеүгә өлгәшкәндәр. Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тап ошо ҡарар нигеҙендә бөтә Рәсәй биләмәһендә үҙәкләштерелгән яза башҡарыу системаһы барлыҡҡа килгән. 2724 тотҡон бында тәүгә эләккән, 3497-һе — икенсегә, 4 494-е — өсөнсөгә-дүртенсегә.  Уларҙың хеҙмәте тәфтиш органдары һәм судтар эшмәкәрлегенең үҙенә күрә бер һуңғы туҡталышы булып тора.  Көн һайын енәйәтселәр менән күҙгә-күҙ осрашыу, аралашыу, әлбиттә, еңелдән түгел.  Был системаның төп бурысы — йәмғиәтте енәйәтселәрҙән ышаныслы һаҡлау ғына түгел, шулай уҡ ҡасандыр закон боҙғандан һуң төҙәлеү юлына аяҡ баҫҡандарға ярҙам күрһәтеү ҙә.

135 йыл элек император Александр II указы менән Төрмә идаралығын булдырырға бойорған.  Рәсәйҙә енәйәт сәйәсәте бер аҙ йомшартылғандан һуң, яза биреү даирәһе лә киңәйҙе.  Мәҫәлән, комиссия 2012 йылда хөкөм ителгән 5 700 кешенең тәртибен тикшереп, ике меңен шартлы рәүештә ваҡытынан алда иреккә сығарған, 800 кешенең язаһын йомшартҡан.
 Холоҡ төҙәтеү учреждениеларында 2500-ҙән ашыу видеокамера урынлаштырылған.  Шуға ла был өлкәлә эшләүселәр физик һәм психологик яҡтан көслө, ныҡлы, тотороҡло булырға, айыҡ аҡыл менән эш итергә, хис-тойғоларын йүгәнләй белергә тейеш. Былтырғы эш йомғаҡтарына күҙ һалайыҡ: әлеге мәлдә республикала 14 396 кеше һаҡ аҫтында, 3 681 кеше — тикшереү изоляторҙарында, 10 715-е холоҡ төҙәтеү учреждениеларында тотола.  Был мәсьәләне тормошҡа ашырыу өсөн Рәсәйҙең Федераль яза башҡарыу хеҙмәте менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте араһында килешеүгә ҡул ҡуйылған.  Төрмәләге шарттарҙы халыҡ-ара стандарттарға яраҡлаштырырға кәрәк.  Уларҙың холҡон төҙәтеү өсөн дәртләндереү системаһы булдырылған, ул “социаль лифт” тип атала.  Уларҙың 26 проценты кеше үлтергәнгә, һаулыҡҡа зыян килтергәнгә, 25 проценты уғрылыҡ, талау менән булышҡанға, 14 проценты наркотик таратҡанға язаға тарттырылған. Федераль яза-башҡарыу хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы — Рәсәй субъекттары араһындағы ошондай ойошмаларҙың иң ҙурҙарының береһе.  Улар енәйәт ҡылған өсөн яза ғәмәлен үтәй, язаһы кисектерелгәндәрҙең, шартлы хөкөм ителгәндәрҙең тәртибен күҙәтә, хөкөм ителеүселәрҙе һәм һаҡ аҫтына алынғандарҙы оҙата барыуҙы һәм башҡа бурыстарҙы тормошҡа ашыра. Рәшәткә артындағыларҙың күбеһе — хөкөм эскәмйәһенә бер нисә тапҡыр ултырған кешеләр.  Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡуйған бурыстарға ярашлы, яза башҡарыу хеҙмәте системаһы заманса йыһазландырылырға тейеш. 