Журналист, яҙыусы Рәлис Ураҙғоловтың "Аслыҡ" романын берсә тетрәнеп, берсә һоҡланып уҡып сыҡтым.  Шуны ла әйтергә кәрәктер: мәҡәл-әйтемдәрҙең байтағы Кәмәлек, Кәрәлек, Ырғыҙ, Сәҙе йылғалары буйында көн күргән башҡорттарҙың ауыҙ-тел ижадынан алынған.  Кәкүктең япраҡтан алда саҡырыуы ла йылдың насарлығына...  Яңы тыуған ай текә тороп, күнәк шыуып төшөрлөк булһа — яуынға, тиҙәр. старостаны аттырҙығыҙ, байҙарҙы ҡыҙылдарға ҡушылып таланығыҙ, Абдулланы түрә итеп һайланығыҙ, хәҙер минән ни кәрәк һуң?!
— Беҙ Исламды аттырманыҡ, партизан Абдулланы ла һайлап ҡуйманыҡ.  Халыҡ таралыша.  Абдулла уның һынсыл ҡарашын тойҙо.  Әҫәрҙең төп дидактик асылы ла, бәлки, ана шулдыр.  Әлегә ҡоро һүҙ генә.  — Шунан кем байырға тейеш һуң, балаҡай?" Күрәҙәсе ҡарттың был һүҙҙәрендә тормош, йәшәйеш диалектикаһы ята.  Ул төрлө бәләләрҙән һаҡлай, насар, нахаҡ һүҙҙәрҙән ҡурсалай.
— кәкүк ағастың өҫкө ботағына ҡунып саҡырһа, йәй аяҙ була, йотлоҡ килә;
— аҫҡы ботағына ҡунып саҡырһа, ямғыр мул була, илгә ырыҫ килә;
— ағастар япраҡ ярмаҫ борон кәкүк саҡырһа — йылдың насарлығына;
— барлыҡ юрауҙар изгегә булһын тип, кәкүк саҡырған ағас төбөнә аҡ (һөт, ҡатыҡ) һалалар;
— күк аттың урам буйлап сабып йөрөүе — әжәлгә;
— төшөңдә күргән йәм-йәшел үлән — йәш ғүмерҙе алыуға;
— мәйеттең ауыҙы асыҡ ҡалды, һыу һораны.  — тип шаулашты йыйылыусылар.
— Эй-йе, һеҙ аттырманығыҙ, һеҙ атманығыҙ ҙа.  Социализммы?  Көлөп килгән дуҫың — муйыныңдан, өрөп сыҡҡан эт салғыйыңдан алыр.  Әммә һеҙҙең ауыҙығыҙға һыу уртлауығыҙ ошо ҡанлы эшкә фатиха биреү ине ул...  Бына шулай Иҙрис үлеме менән алыша, Абдулланың хыялында Зөләйха ҡайнаша. Бына нимә сәсерҙәр икән улар хәҙер?" — тип тә аптырай сәсеүгә төшөргә торған Моратша.  Байҙар ярлыларҙы иҙеүсе ҡатлам тип ҡаралды, Себергә кемдәрҙе һөрҙөләр, кемдәрҙе аттылар?  Моратша ас халыҡтың төшөнкөлөккә бирелеүенән, өмөттәре өҙөлөүҙән ҡурҡты.  Бының менән нимә әйтергә теләй Моратша бай (бай тип әйтергә тел бармай).  Дуҫ тип йөрөгән Абдуллаға ҡарағанда дошмандың эте мәрхәмәтлерәк булып сыҡты. Шуныһы ҡыуандыра: яҙыусы мифологик принциптан тайпылмай.  Рәлис Ураҙғоловтың "Аслыҡ" романы ерҙе ҡәҙерләргә, ергә тамған тирҙе баһаларға, ергә ныҡлап эйелергә өйрәтә.  Быныһы, тип уйланы ул, ҡайтҡас тупһа аҫтына һалырға, төрлө бәләләрҙән һаҡлап торһон, насар, нахаҡ һүҙҙәрҙән ҡурсалаһын...  Самаһы китеп барған саман өйөң генә бар.  Абдулла ҡотола.  Ай-һай, әйтеүе ҡыйын.  Хәҙер инде Иҙристе ҡотҡарыу ҡайғыһы китә.  Немец эттәренең өрөүе лә ҡурҡыта.  Кем эшләй, шул ашай, тигән халыҡ аҡылы ла күрәҙәсе ҡарттың һүҙҙәренә ҡеүәт. Сағыштырығыҙ, мәҫәлән:
— ҡыш бауыры ҡылыстай;
— тере һөйәктә өмөт бар;
— күңел — кәрәҙ;
— хәйерсегә ел ҡаршы;
— ауыҙына яман ҡалҡҡыры;
— тел өҫтөндә бал, тел аҫтында тал;
— телең һөйәкһеҙ, уйың төпһөҙ;
— сәсе оҙон, аҡылы ҡыҫҡа;
— сәпсектең дә үҙенә күрә бизмәне;
— йән биргәнгә йүн биргән;
— яман ҡалҡҡыры, урыны тамуҡта булғыры;
— ҡырҡ сырамды яндырырлыҡ ҡырҡ йәшем дә тулмаған һәм башҡа бик күп миҫал килтерергә мөмкин. Ҡоро һөлдәгә әйләнә барһа ла, тырышып-тырмашып тереклек итеп маташҡан хужалар һәм, ауыҙын асһа, үпкәһе күренерҙәй, иҫәпкә бар, һанға юҡ бала-саға ғына бар.  Ә кемдер һуңғы һыйырын да һуйып ашаған, ерен тәүҙә арендаға биргән, аҙаҡ бөтөнләй үк һатып бөткән.  Усында тупраҡ ҡына булыуы ла тикмәҫкә түгел, берәй бәлә-ҡаза килер, ахыры.  Моратша кәкүк саҡырған тирәк яғына табан тәгәрәп алды.  Малың булмағас, кәртә-ҡураң да юҡ.  Улус, кантон башҡарма комитеттарында күпселектә башҡорттарға ҡаршы милләт вәкилдәре эшләне.  Был төбәктәге башҡорттарҙың аслыҡ осорон (1921—1922) нисек үткәреүҙәрен, фажиғәнең эҙемтәләрен ул нисек бар, шулай һынландыра. Шулай ҙа аңлатыу кәрәктер.  Кем был әжәлдән ҡотҡарыр? Барҙың атаһы үлгән саҡ — аслыҡтың үҙелер.  Ашап-эсергә өйҙә бер тәғәм ризыҡ юҡ.  Ҡоролоҡтоң килерен ауыл аҡһаҡалдары алдан юрай алманымы ни?  Ата-әсә күҙ терәр ер табалмай, уйҙарының осона сыға алмай... Кәкүк ауыл яғына осоп китте.  Совет осоро әҙәбиәтенең ҡайһы бер биттәрен яңыртып уҡыйһы бар әле. Ауыл буйлап сабып йөрөгән күк ат бына ошо әжәлде хәбәр иткән булған икән. Ул уны талап үлтерергә һөсләтелгән дә баһа.  Дошмандың эте, мәрхәмәт күрһәтеп, һаҙҙан сығарырға ярҙам итте.  Халыҡ мифологияһына бәйле ғөрөф-ғәҙәт, йола әҫәрҙең был бүлегендә байтаҡ ҡына һүрәтләнгән.  Ярлыларҙы аслыҡтан һаҡлап алып ҡалыусы бына тигән егәрле, ергә ереккән кешеләрҙе һөргөнгә ебәрҙеләр, ҡырҙылар.  Кемдәндер көтәсәккә булһа ла орлоҡ алып сәсер инең, ерең дә юҡ.  БДУ профессоры. — Бабай туҡтап ҡалды.  Бай типме?  Иҙрис ныҡ ҡына һаҙға батҡан булған.  Яҙыусы айҙың салҡан әйләнеп, күнәк элерлек булғанын яуынға юраған.  Ул, бәлки, шуларҙы әйтергә теләгәндер:
— дөрөҫ, ялҡаулыҡ көслө;
— халыҡ берҙәм түгел;
— яуҙар сапҡан ата-бабалар рухы һүнгән;
— араларында минән башҡа әйҙәүселәре юҡ;
— ергә эйешеп төшкән саман өйҙә йәшәгәс, аҡылдары ла шул сама ғыналыр инде;
— йырсы халыҡ: ялҡау Кәшфуллаһына тиклем йөрәк тамырҙарын өҙҙөрөп йырлаһынсы әле...  Рәлис Ураҙғоловтың "Аслыҡ" романы башҡорт әҙәбиәтенә яңыса һулыш, яңы проблема менән килеп инде.  Үҙенә килгән халыҡҡа Моратша үпкәһен дә белдерә.
" — Шуны аңламайым, ағай-эне...  Янында ғына ҡайын шәйләнә.  Моратшанан ҡалған йорт-ҡаралты туҙыр.  Романдың ҡайһы бер кәмселектәре лә барҙыр.  Йыл һайын ерҙәрен сит-ят кешегә арендаға бирәләр ҙә шул аҡса менән аслыҡтан ҡотолмаҡсы булалар.  Һәр кем эстән генә үҙ алдына теләктәр теләй.  Шуға ла үҙен ҡулға алырға, тыныс булырға тырышты..." Әммә бай тигәне совет осорондағы әҙәбиәттәрҙә һүрәтләнгән байҙарҙан күпкә айырыла.  Башҡорт фольклорын байытыуҙа бындай тотороҡло телмәр саралары, һис шикһеҙ, бик мөһим, улар әҫәрҙең стиленә, халыҡсанлығына ыңғай йоғонто яһай, жанрға күркәмлек, художестволылыҡ өҫтәй.  Был — бик тә үҙенсәлекле сағыштырыу.  Йәнәһе лә, "юғарынан төшөрөлгән план" буйынса кулактарҙы фашлайҙар.  "Кәк-күк..." Тирәк төбөнә килеп еткән Моратша уның иң өҫкө ботаҡта ултырыуын шәйләне...  Кейгән кейемдең ямау тоторлоҡ ере ҡалмаған.  Әлифтән таяҡты айыра белмәгән йолҡош Абдулла власы ул...  Аңламай Моратша, бөгөндән сәсергә бер бөртөк орлоҡтары юҡ, нисек ас власть халыҡты ас итмәҫкә уйлай икән?" Бәлки, баҙарҙан һатып алыр инең, кеҫәлә һуҡыр бер тин дә юҡ.  Бер ҡараһаң, әҫәрҙә ике төрҙәге кешеләр бар, әммә уларҙы ике синыф тип атап булмай.  Ерендә лә көнө-төнө соҡонған: сәскән, утаған, урған.  Икмәкле кеше заманы өсөн иң ҙур түрә инде.  Ә сәүиттең нимәһе бар?  Кем белә ул Абдулланы?  Ул хәллерәк байҙарға, урыҫтарға ҡуртымға бирелгән, түләнгән хаҡы күптән ашап бөтөлгән.
 Арыш сәсһәң, көлгә сәс, бойҙай сәсһәң, боҙға сәс, ти халыҡ аҡылы.  Ауылдарҙа Совет власы исеменөн эш йөрөтөүселәр итеп осраҡлы кешеләр тәғәйенләнде.  Эшкә лә ана шул йырсылыҡ оҫталығын, моңон һалһын ине лә:
— бер-береңә ярҙамлашып эшләү юҡ;
— тарҡаулыҡ көслө;
— власть түрәләренән ҡурҡыу ҙа бар һымаҡ;
— бына тигән ғәййәр халыҡ үҙ ҡабырсағына йомолдо ла ҡуйҙы;
— үҙҙәре өсөн түгел, кешегә эшләгән һымаҡ ҡыбырлайҙар;
— үҙен туйындырасаҡ ерҙе ҡайһы берҙәре арзан ғына хаҡҡа килмешәктәргә осорҙо;
— имандан да юғары торған рух һүнде халыҡта. Аслыҡҡа булыр микән ни, Моратша ағай? Иген дә сәсмәй, өйләнмәнгән дә.  Ана шул өҙөлмәгән өмөт кешеләрҙең меңәр йыл буйы туплаған ғөрөф-ғәҙәтендә сағыла.  Усындағы тупраҡты ҡәҙерләп кенә ҡулъяулығына төйнәне.  Кемдәрҙең бер аҙ булған, уныһын да ағы ла, ҡыҙылы ла, башҡорто ла талаған.  Кәшфулла кеүек ата ялҡауҙар бар.  "Кәк-күк...  Тағы ла күҙ һалайыҡ:
"Кәк-күк", "Кәк-күк..." "Кәк-күк..." Моратша ялҡаулыҡты битәрләһә лә: "Ялҡаулыҡ ҡынамы һуң ошо көнгә төшөрҙө һеҙ-ҙе-е?" — тип әсенә.  Уныһы бигүк мөһим түгел.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Ә Рәлистең фантазияһы теҙгенле.  Талант ижадта тыуалыр, күрәһең.  Хеҙмәт көнөнә дүрт йөҙ грамм ашлыҡ бирелде лә ҡалған иген бөртөгөнә тиклем районға оҙатылды.  Кешеләр, орлоҡ тултырылған тубалдары барлығын да онотоп, ҡайһыһы ергә сүгәләне, ҡайһыһы салҡан ҡоланы.  Ҡәләм оҫтаһы Рәлис Ураҙғоловтың "Аслыҡ" романы күҙҙе, бигерәк тә күңел күҙен асыңҡырап уҡыуҙы талап итә.  Халыҡ тарафынан һайланмаған, сөнки уның выжданһыҙ, бәғерһеҙ икәнен күптәр белгән булғандыр. Һин беҙҙең өсөн түрә!  Рәлис Ураҙғолов үҙенең әҫәрендә аслыҡтың мәғәнәһен, сәбәптәрен, асылын асып һала.  Ҡорһаҡ тамаҡ һорай, ҡайҙа ҡарама – илаш-һыҡташ.  Улар араһында ике дуҫ — ауылдаштар Иҙрис менән Абдулла ла бар.  Абдулла уны тартып сығарырға маташҡанда, үҙе лә һаҙға йотола барыуын абайлап ҡала.  Европаны гиҙгән коммунизм шәүләһе Моратшалар кеүек хәлле әруахтарҙың рухы булғандыр, бәлки. Йомош-юлға ауылдың хәллерәк кешеләренә, бигерәк тә Моратша байға һуғылалар.  Абдулланы сәүит тип йөрөткән була халыҡ.  Бына шулай үҙ дуҫың һине үлемгә дусар итеп ҡасты.  Художестволы әҫәрҙең шул яғы ла бар: автор фантазияһының хаттин ашып киткән саҡтары ла була.  Ас халыҡты кем туйҙырыр?  Рәлис Ураҙғолов үҙенең әҫәрендә Кәрәлек буйындағы башҡорттарҙың көнитмешен шулай һүрәтләй.  Күптәренең хеҙмәт көнө лә йүнләп юҡ ине, сөнки колхоз саҡ ойошоп ятҡан мәл. Атайым шулай һыҙланһа, гелән ямғыр болото ҡуйыра торғайны.
— Етегән йондоҙҙоң ҡараһыу булып күренеүе лә яуынға, йәмәғәт, былай булғас, ашлыҡ уңыр.
— Ҡарағыҙ, ҡарағыҙ, ана, сыпсыҡтар туҙанда ҡойона, йыл ҡоро килмәҫ әле..." Ҡоролоҡҡа ишара. Ауылда, әлбиттә, үҙенең ҡара тырышлығы, эшсәнлеге арҡаһында хәлләнеп киткәндәре лә бар.  Ана шулай бер төбәк халҡын ике ҡатламға бүлеп тә йөрөтәләр.  Илгә Совет власы килде.  Киреһенсә, халыҡ ижадының, йәшәү рәүешенең бәләкәй жанрҙары әҫәрҙең стилен күркәмләй, поэтикаһын тәрәнәйтә. Ыҡсым ғына роман ана шундай йәнле һөйләм өлгөләре менән уҡыусы күңелен байыта, хәтерен үҫтерә. Шул саҡта ауырыу-һыҙланыуҙарыңды ер һурып ала;
— кәкүк саҡырғанда услап алған тупраҡты өйҙөң тупһа аҫтына һалырға.  Ауыҙын асһа, үпкәһе күренә, етмәһә, үҙе ишеләрҙе "сәүит ас итмәҫ" тип тынысландыра.  Үҙ донъяһын да ҡорорға эшкинмәгән зимагор хәҙер ауылға ҡайтып сәүит хөкүмәте төҙөп ята, хәстрүш.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, барығыҙ Абдуллаға.  Моратша теге донъяға китә.  Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтергә кәрәк: ауыл ерендә Совет власы тиҙ генә төҙөлмәне.  Халыҡта шундай әйтем бар: көлөп килгән дуҫыңа ышанма, өрөп килгән эткә ышан.  Уның башына баҫып, нисек тә булһа ғәзиз йәнен һаҡлап ҡалырға тырыша.  Кемдәр үҙҙәренең еренә ереккән, шулар аслыҡтың әсе яҙмышына артыҡ дусар булманы.  Ләкин берәүҙәр булған малын, үҙе тәүге йылдарҙа аслы-туҡлы торһа ла, һаҡлаған, икәү, өсәү иткән — ишәйткән.  Заманалар үтер.  Халыҡтың алдағы көнкүрешен уйлаһаң, уйылып китерлек.  Беҙгә йотлоҡҡа әҙерләнергә кәрәк.  Халыҡ оло ҡаза кисерә.  "Халыҡтыҡын талағас, ул ниткән властыр?  Аслыҡ тураһында, байҙар хаҡында башҡорт совет әҙәбиәтендә урыҡ-һурыҡ күп яҙылды.  Совет власымы, әллә Моратшамы?  Өмөтлө яҙыусы, талантлы журналист, халыҡсан йор һүҙ оҫтаһы Рәлис Ураҙғолов ауыл кешеләренең Моратша етәкселегендә сәсеүгә сығыу хәл-ваҡиғаһын, төрлө йола, ғөрөф-ғәҙәт, мифологик саралар менән бик ихлас һынландырған.  Әллә — сәүит, әллә — сәүит сәүеге.  Башҡорт башына төшкән яҙмышты яҙып та, уйлап та бөтөрөрлөк түгел. Ә ул ярҙамынан бер кемде лә мәхрүм итмәй.  Ауыл кешеләре сәсеүгә бик ихлас йыйыла.  Китапҡа исем булған һүҙҙе һәм уға бәйле хәл-ваҡиғаларҙы бөгөнгө йәш быуынға, хатта уларҙың ата-әсәһенә лә аңлатып булмаҫ һымаҡ.  Хатта хәжәтеңде ҡапларлыҡ әрекмәне лә юҡ.  Аслыҡҡа яланғаслығы ла килеп ҡушыла.  Уларҙы инҡар итеп булмай.  Килер ҡаза аҡыл таптырмай, ти.  Хәҙер инде Моратша ла юҡ, икмәк тә юҡ.  Әҫәр мифологик жанрҙарға ла бай.  Бәлки, шулайҙыр ҙа.  Шуны бел: хәҙер Зөләйха минеке!" Әҫәрҙең халыҡсанлығы ла шундалыр, күрәһең. Башҡорт халҡы тағы ла ҡырыласаҡ.  Авторҙың әҫәре, уҡытыусының дәресе һымаҡ, өйрәтә лә, күңелде лә үҫтерә, тәрбиә лә бирә.  Һәр кем мул уңыш алыуын юраны.  Ә халыҡ сәүитте бар тип тә белмәй.  Иртәгә сәсеүгә төшәбеҙ тигән көндө аслыҡтан Хоҙай аралаған ауылдың ҡалдыҡ-боҫтоҡ халҡы Моратша янына килә.  Донъяға, башҡорт әҙәбиәтендә яңы әҫәр тыуҙы, әҙәбиәттә яңы бит, яңы донъя асылды.  Әҫәргә күҙ һалайыҡ.
"— Киленем үҙе лә аңғармаҫтан көйәнтә йыуған, ямғырға булыр әле, Аллаһы бойорһа.
— Күрҙеңме, кисә ай салҡан әйләнеп, күнәк элерлек булғайны, былай булғас, яуынға инде, күрше...
— Минең арҡам һыҙлап сыҡты, төнө буйы йоҡо алманы.  Бының асылына үтеп инеп ҡарайыҡ.  Бала-саға ата-әсә күҙенә тилмереп ҡарай, ашарға таптыра.  Моратша был турала бер бөгөн генә уйламайҙыр, күрәһең.  Ниндәй генә үҙгәртеп ҡороуҙар булмаһын, үҙеңде туйындырған ергә оло ихтирам менән ҡарау зарури. Мәҫәлән:
— киленем үҙе лә аңғармаҫтан көйәнтә йыуған, ямғырға булыр әле;
— етегән йондоҙҙоң ҡараһыу булып күренеүе лә яуынға;
— сыпсыҡтар туҙанда ҡойона, йыл ҡоро килмәҫ әле;
— һабантурғай сәсеүҙә һайраһа — муллыҡҡа;
— кәкүк саҡырыуын тәү тапҡыр ишеткәндә ерҙән услап тупраҡ алалар.  Ниңә мин шул саҡта яңғыҙым ҡаршы сыҡтым һуң?..  Беренсенән, "Беҙ үҙебеҙ — башҡорттар" тигән лозунг аяҡ салды.  Бигерәк тә башҡорттар ауылында.  Рәлис Ураҙғоловтың ыҡсым ғына романынан күпме лингвоэтнокультура берәмектәрен (мәҡәл-әйтемдәр, фразеологик берәмектәр, мифологик материалдар) бөртөкләп йыйнарға мөмкин.  Бына уның дуҫы менән хушлашыу һүҙҙәре: "Ҡәберең ошонда һинең, Иҙрис.  Кемдәр, ерҙә соҡонорға иренеп, үҙ ерҙәрен арендаға бирҙе, шулар аслыҡҡа ныҡ биреште, ғаиләләре менән ҡырылды. Фронтовик икәнлегенә иғтибар иттеләр булһа кәрәк.  кәкүк тауышы сыҡҡан яҡҡа табан тәкмәсләй башланы. Аслыҡ тағы ла хөкөм һөрәсәк.  Абдулла ла ана шундай заттарҙан һанала.  Донъялар үҙгәреп китте.  Өҫкө ботаҡҡа ҡунып саҡырғас, йәй аяҙ булыр инде.  Иҙрис ошо ағасты үҙенә табан эйергә ялбара Абдулланан.  Ошо урында бер асыҡлыҡ индереп китмәксемен.  Уларҙы кем тип атарға?  Барыһына ла сәсергә орлоҡ бирергә вәғәҙә итә һәм иртәгә сәсеүгә сығырға ҡуша.  Гөж килгән баҫыу өҫтө тынып ҡалды.  Абдулла сәүит сәүеге булһа ла, уға барыуҙан фәтүә булмаясаҡ.  Немецтарҙың эҙәрлекләп килеүенән, баш осонан осҡан пуляларҙан ҡасып, һаҙ эсенә төпкәрәк үтә һалдаттар.  Һәр кемдең үҙ ере бар, баш баҫып эшләргә теләмәйҙәр.  Унда ниндәйҙер шытым булһа — яҡшылыҡҡа, йөн эләкһә — мал үрсеүгә;
— кәкүк тауышын тәү ҡат ишеткәндә ергә ятып тәгәрәйҙәр.  Мулла-ата (был яҡ башҡорттары мулланы шулай ҙурлап әйтә) доға уҡый.  Ауылда совет власы юҡ та шикелле.  Киләсәктә уның ошондай уҡ тәрән мәғәнәле яңы романдарын күрергә яҙһын.
 Был саҡта Абдулла кешелеклелеген юғалтҡайны инде.  Дуҫ, имеш, Зөләйханы тартып алғанда кем инең, ә, кем инең?  Нисек булған, шулай сағылыш тапҡан.  Бәлки, Кәрәлек, Кәмәлек, Ырғыҙ буйы башҡорттарында шулайҙыр, әммә башҡа төбәктә айҙың күнәк шыуып төшмәҫлек салҡан ятыуын ҡоролоҡҡа юрайҙар.  Әҫәрҙән өҙөк килтерәм: "Ҡасандыр бөтәбеҙҙең дә атайҙар, олатайҙар тигеҙ ғүмер кисергән.  Аҡса табыр өсөн мал-тыуарың да юҡ.  Халыҡ ни, әүәлгесә асыға, ҡырыла.  Ошо урында яҙыусы Рәлис Ураҙғоловтың үҙенсәлекле сағыштырыуына иғтибар итәйек.  Аслыҡ ниҙән башланды һуң?  Өйҙә теш араһына ҡыҫтырырлыҡ ризыҡтың валсығы ла, еҫе-ҡоҫо ла юҡ.  Социализмдың нигеҙе лә серене түгелме?  Ярҙам һорап халыҡ бер ҙә Абдулла власына бармай, Моратшаға килә.  Абдулла тураһында һүҙ сыҡҡас, Моратшаның һүҙе менән дә килешмәй булмай.  Йыл һайын "мин һеҙгә орлоҡ бирәм, ҡайтыу менән уны ҡурмасҡа бөтөрәһегеҙ". Ауылда Абдулла — Совет власы.  Былар барыһы ла халыҡтың йәшәү рәүешендә борон-борондан ныҡлы урын алған һынау-һынамыштары, юрауҙары.  Кешене өмөт йәшәтә.  Ауыл кешеләре уларҙы "бай" тип йөрөтә.  Ашарға ла, сәсергә лә игендәре юҡ.  Хәл-ваҡиғалар артыҡ ҡабартылмай.  Бәғзе берәүҙәр...  Иҙристе немец эте ҡотҡара.  "Партизан Абдулланың өйө олатаһынан ҡалған, ергә ҡаҙып эшләнгән. 