Алмаш-тилмәш улар менән Эсегеҙгә керәсәк. Йылан беҙҙе ашаны, Икәү-ара серләшеп Мәрйәм БУРАҠАЕВА, яҙыусы, Рәсәй дөйөм белем биреү мәктәптәренең почетлы хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры

 Һомай төпсөп һорашҡан.
……………………………. Уралдан Иҙел, Яйыҡ, Нөгөш тыуһын, Һаҡмар тәрбиәләнһен, барыһы ла атай юлын ҡыуһын, Һомай, Айһылыу таратҡан нурға ҡойонһон.  Халыҡ ошо аҡылын беҙгә Һомай аша еткерә. Ошо илде ҡырайым, Шуның өсөн һәр атай-әсәй эпосты ҡул осонда тотоп, әйләнгән һайын асып уҡып, зиһенен яҡтырта барһа, мәртәбә булыр ине.
"Урал батыр" тигән бөйөк эпос ижад иткән халыҡ балаһы булыуға сикһеҙ ғорурлыҡ тойоп йәшәү — ҙур бәхет.  Улар — асыҡ яу, үлем түгел, ә "күҙ йәшергән", "баш ашар" яуыздар. Дейеүҙәр эскә тула, ти, "Үҙем беләм, көслөмөн!" — тип бер ваҡытта ла аҡылға, маһирлыҡҡа ғына таянырға ярамай.  Ул фәҡәт тотҡондарҙы ҡотҡарыу, халыҡты бәхетле итеү тураһында уйлай, яуызлыҡ, хаинлыҡ башына ла инмәй. Бар йолаһын уларҙың Тимәк, эскә инеп, уҫаллыҡ ҡылған дейеүҙәр ҙә ныҡ таралған.  Һигеҙ баштан тағы ла Күңел торошо — күҙҙә
 Яңғыҙ башым уйланым, Уның шомо барлығын Шунан барың үләсәк. Уралдың иһә данда ла, малда ла эше юҡ.  Ғилемгә эйә батыр күктә лә, ерҙә лә яңынан-яңы асыштар яһай, милләтенең мәртәбәһен арттыра, донъяға таныта, данын ишәйтә.  Шуға күрә лә Урал: "Тыныс ҡына ятҡан күлгә алданмағыҙ, уның эсе тулы дейеү, аждаһа", — тигән васыят әйтеп ҡалдырған.  Тимәк, арыҫланға атланып, дейеү-аждаһаға ҡаршы яу асҡан егет кенә түгел, ә яуызға юл ҡуймаған ҡаһарман да ул.  Үҙенә түгел, барына Ағай-эне икәүҙең Үҙемә тартып алайым. Берәм-берәм Уралдың Унан һуң яуыздар менән Урал көрәшкән.  Һомай, һаман ышанмай, Баҫалҡы, сабыр холоҡло Уралды көнләшеүҙән йөҙө һәр саҡ һытыҡ Шүлгәндән айыра алған, ысын батырҙың ҡәҙерен белгән, баһаһын күтәргән һәм бәҫен төшөрмәгән халыҡ быуындар сылбырын өҙмәй һаҡлай алыр. Ерҙе асыр асҡысһыҙ... Ундайҙар быуын-быуын тыуып торорға һәм иле, теле, ере өсөн көрәшкә юл ярырға, милләтенә йүнәлеш бирергә тейеш.  Бына ошондай батырҙар халыҡты алға әйҙәй.  Халыҡтың йәшәйешенә янаған хәүефтән аралап, дөрөҫлөккә юл асҡан уҙамандар — бөгөнгө заман батырҙары.  Барыбыҙ ҙа кеше инек, Яуызға юлдаш булмағыҙ, Ошо афәткә ҡаршы сығыусылар — Урал батырҙың рухи вариҫтары — шәхестәр, быуынды быуынға бәйләп тотор батырҙар.  Әммә "күҙгә күренмәҫ үлемдән" еңелә ул: Асыҡ дошманды көс менән еңеп була, ә күҙ йәшергән, тимәк, рухи үлем аңғармаҫтан аяҡтан йыға.  Телебеҙҙе онотоп, шундай хәлгә етмәһен ине киләсәк быуын.  Кәңәшһеҙ эш ҡылмағыҙ. Хараплыҡҡа төшмәгеҙ, Дейеүҙәрҙең ҡоһоро Барында дейеү буласаҡ, Быуынды быуынға ялғап барыр батырҙар кемдәр ул? Кәңәшһеҙ эш ҡылмағыҙ. Ә бына тыныс тормошта ысын батырҙар менән ялғандарҙы айырыу еңелдән түгел, шуға күрә кемгәлер ышана һалып эйәреп киткәнсе, тарихи һабаҡтарға, халҡыбыҙ аҡылына күҙ һалырға кәрәк. Тимәк, кемдән кәңәш алырға икәнлеген айыра белеү өсөн тәжрибә тупларға, ил күрергә кәрәк. Ни тиклем ғәйрәтле, ут сәсеп торған дошмандан, үкереп килгән үгеҙҙән еңелмәгән Урал батыр ни эшләп: "Аяғына баҫалмай, ҡабат яуын асалмай" йығыла? Барығыҙға тейәсәк. Шүлгән ҡомһоу йөрөгәнгә, Эпостың ҡиммәтле, фәһемле фекерҙәренең тағы береһенең әрәсәһе ошонда ла инде: Был сир кешенең күҙен күрмәҫ итә, аңын томалай, килеп йоҡтомо, әҙәм балаһы бер ни менән дә иҫәпләшмәй башлай, уның өсөн изге төшөнсә ҡалмай.  Алғыр тигән ир булған… Ике туған һөйләшеп, "Яу" — һуғыш ҡына түгел, ә йәшәү, рухи азатлыҡ, айыҡ, сәләмәт тормош өсөн көрәш.  Яуызға юл ҡуйырмы? Һомай һәр саҡ һөйләшкән, Урал көслө, тауҙай үгеҙгә бирешмәй, ҡаршы тора.  Иң дөрөҫ аҡыл халыҡта, уның ижадында һаҡланған.  Эскелек, наркомания, яҡындарыңды йәбергә дусар итеү, балаларыңдың киләсәген уйламайынса, ер-һыуыңды бысратыу йәки һатып ебәреү, балаларыңды туған теленән, моңонан, халҡының тарихынан, тимәк, рухи байлыҡтан яҙҙырыу, илдән биҙҙереү, байлыҡҡа саманан тыш табыныу һәм башҡа милләт бәкәленә һуғырлыҡ күренештәр эпоста яуызлыҡ өлгөләре булараҡ телгә алынған.  Утҡа ҡаршы һыу булыр ул, Яуға ҡаршы тау булыр; Йылан эсен ярыр батырҙарыбыҙ — халыҡ өсөн йәшәгән, уның мәнфәғәтен аңлаған шәхестәребеҙ — васыятты тотмаһа, уйым-уйым күлдәрҙә хәүеф-хәтәр барлығын аңғармай, дейеү-аждаһаға алданһа, ҡалғандарыбыҙ шул яуыздарҙың араһында тонсоғорбоҙ.  Кешенең эске булмышы, күңел торошо күҙҙә, ҡыланышта, ым-ишарала, хәрәкәттә асыҡ сағыла — һүҙгә түгел, күңелгә нығыраҡ иғтибар итеү мөһим.  Урал ҙурға ҡуймаған. Кемдәр һуң улар — дейеүҙәр?  Ерҙе тырнап, үкереп, Батыр булып маҡталыр, Дейеүҙәргә буй биреп, Рухи үлемдән һаҡланыу өсөн тәжрибәгә, халыҡ аҡылына мөрәжәғәт итеү мөһим: Башы 14, 21, 28 февраль, 7 март һандарында). Уйым-уйым күлдәр һәр ерҙә бар.  Ҡулдан көстө алдылар. Ултырғанда, Шүлгәндең Шылағайын ағыҙып, Ғөмүмән, күп яуызлыҡ ошо нәфсене ҡандырыу ниәтенән эшләнә. Һыу уртлаған ауыҙыма Кәңәш һорап торманым, Яуызға юлдаш булмағыҙ, Уҫаллығын ҡыласаҡ, Яҡшылыҡтан ялыҡмаҫ, Ул әҙәм балаһында төрлөсә сағылыш таба.  Һигеҙ батыр бар булған. Күккә менер баҫҡысһыҙ, Йыланға ҡаршы яу тотҡан, Халҡым, һеҙгә шуны әйтәм: Тик әҫәрҙе төп нөсхәһендә уҡып, фәһем алырлыҡ дауамыбыҙ ҡалыуын, быуындар сылбырының өҙөлмәүен, Урал батырҙың васыятының үтәлеүен теләргә ҡала.
(Дауамы.  Күккә менер баҫҡысһыҙ, Эпоста Шүлгән йөҙөндә данға һәм малға ҡомһоҙлоҡтоң ни тиклем яман икәнлеге күрһәтелә.  Күп йыл буйы һуғышҡан Күрҙегеҙ барын күҙ менән: Батырлыҡҡа маһайып, Үҙенең хатаһын бик һуңлап аңлай Урал: Ҡыланышын күҙәткән. Шуныһы иғтибарға лайыҡлы: уҡымышлы, бик юғары ғилемгә эйә кеше лә "батыр" тип аталған: Яуҙан да һис ялыҡмаҫ, Батыр булған ир-егет Кешелек донъяһында "нәфсе" тигән яман ауырыу бар: ҡомһоҙлоҡ.  Йөрәк-бауырын телә, ти. Эпоста һүрәтләнгән ошо күренеште күҙ алдына килтерәйек.  Күлдең һыуын эсмәгеҙ, Ә иң мөһиме — ул бер ваҡытта ла буш тормай, халҡы өсөн көс түгә, зарыҡмай, яҡшылыҡ эшләүҙән ялҡмай.  Батырҙан ил тарыҡмаҫ, Һаман шиге булғанға, Үҙенә баш яһаны. Ауырлыҡта юл булыр; Шүлгәндең маҡсаты — маллы һәм данлы булыу, иң һылыу ҡыҙға өйләнеү: Һытыҡ йөҙөн күргәнгә, Ул бит хатта шундай аҡыллы, һиҙгер Һомай менән дә кәңәшләшмәй, был уй башына ла килмәй.  Самрау ҡоштоң ҡыҙын Күренеүенсә, йыландар барыһын да, йәғни кем эләгә, шуны ашамай.  Улар батыр, матур, аҡыллы, аңлыларҙы ғына һайлай.  Дейеүҙәр тулды яу менән, Батыр һис бер зарыҡмаҫ, Мәҫәлән, дан-шөһрәт нәфсеһе, мал-байлыҡтыҡы (уны "аҡса ауырыуы" тип тә әйтәләр).  Еңелмәҫ батырҙың эсенә инеп, йөрәк-бауырын телгеләп, аяҡтан йыҡҡан яуыздар "уйым-уйым күлдәрҙә" әле лә йәшәй.  Башты ашар аждаһалар һәр ваҡыт булған, бар һәм буласаҡ. Бер ни менән тиңләп булмаҫлыҡ аҡыл туплаған, ғәжәп фекер йомған, аңлағанға ишара ла етә тигән кинәйә менән әйтелгән иҫ китмәле эпосыбыҙҙы төп нөсхәһендә — туған башҡорт телендә (тәржемә аша кинәйә фекерҙе биреп булмай) — ҡабат-ҡабат уҡып, уйланып, фәһем алып йәшәр, күҙ йәшергән үлемдең ни икәнен аңлар киләсәгебеҙ булһын.  Йөрәгемде телделәр, Урал былай дан алһа, Ысын сергә төшөнмәй, Минең һүҙҙәр аҫ ҡалыр. Бөгөн халҡыбыҙҙың юлын быуған һәр ҡаршылыҡ "яуызлыҡ" тип атала.  Туған теленән яҙғандар милләтенең быуаттар буйы тупланып килгән рухи байлығынан мәхрүм ҡала.  Тимәк, ҡыҙ уларҙың һүҙенә генә ҡолаҡ һалмай, ә ҡыланыштарын күҙәтә.  Ерҙе асыр асҡысһыҙ. Кире герой, нәфсеһен тыя алмайынса, хатта иң яҡын кешеһенең — ҡустыһы Уралдың — ғүмеренә ҡул һуҙырға әҙер: Илебеҙҙә ир инек, Халыҡта ошоға бәйле "аҡылдан яҙыу" тигән һүҙбәйләнеш бар.  Аҡыллы халыҡ уларҙың ҡәҙерен белер. Урал күлде һура, ти, Уйым-уйым күлдәрҙең Һәр ғаилә өҫтәлендә ятырға һәм ҡабат-ҡабат өйрәнелергә тейешле ҡомартҡы ул "Урал батыр".
 Бар эштә лә өҫ булыр, Ҡул ҡаушырып тормағыҙ. Халҡының аҡылынан яҙған, Йәншишмәһенән — рухи сығанағынан — көс-ҡеүәт алмаған милләттәр Ер йөҙөнән юғала бара.  Эпостың һәр юлына, һүҙенә ҙур мәғәнә, фекер һалынған.  Батырмын тигән ир-егет Һомай унан шикләнгән. Яу яланында яуҙашыңдың, дошманыңдың кемлеге асыҡ.  Атама данлы ҡайтһа, Уйым-уйым күлдәрҙә ни бар?
 Иҫ китмәле тәрбиә ҡанундары тупланмаһы ул.  Тимәк, йыланға ҡаршы яу тотоуы арҡаһында уның ауыҙына эләккән Алғыр исемле ир булған.  Тауҙай үгеҙ килгән, ти. Еңмәҫ нәмә булырмы? Үлер алдынан ғына хаталарын аңлап, тейешле һығымта яһап, уландарына, кешеләргә, иленә васыят әйтеп ҡалдыра Урал батыр: Шүлгән асыулы булғанын, Һәр саҡ һалҡын йөрөгәнен, Халыҡ фекеренсә, бына кем һәм ниндәй икән батыр.  Уңмаҫ юлды һайланым.