Уларҙы, һынатмаҫтарына ышанып, изге теләктәр менән оҙатҡайныҡ.  Биатлон буйынса ярыштарҙа тағы бер яҡташыбыҙҙың Башҡортостандың данын күтәреүенә, әлбиттә, ифрат шатбыҙ.  Азаттың алтын миҙал яулауын белгәндән һуң, йорттарынан кеше өҙөлмәне, һәр кем шатлығын уның яҡын кешеләре менән уртаҡлашырға ашыҡты. Яҙмыш һынауҙарын ысын ит-егеттәрсә күтәргән спортсыбыҙҙың тыуған яғына шылтыратып, ауылдаштарының айырыуса ҡыуаныс кисереүен белдек.
— Биатлон буйынса ярышты ауылдың барлыҡ кешеһе ҡыҙыҡһынып ҡараны, тапшырыуҙы көтөп алдыҡ.  Ауырлыҡтар алдында теҙ сүкмәгән көслө ихтыярлы спортсыларыбыҙҙы тағы бер тапҡыр ҡотлайбыҙ!  Шөкөр, өмөтөбөҙҙө аҡланылар. “Азатыбыҙ еңә генә күрһен”, — тип һәр кем теләне.  Егетебеҙ, әлбиттә, артабан да һынатмаясаҡ. Афарин еңеүселәргә!
 Тотош Рәсәй көйәрмәндәрен шатландырҙы Башҡортостан спортсыһы.  Сочиҙағы Паралимпия уйындарында ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙҙың сығыштарын күҙәтеп: “Беҙҙең егеттәр бит улар!” тип ғорурланырға ла, баһабыҙҙы күтәрергә лә хаҡыбыҙ бар.  Ныҡышмаллығы, сәмселлеге, ҡара тырышлығы менән үҙен күрһәтә алды егетебеҙ.  Рәсәй командаһына унынсы “алтын”ды йәш кенә яҡташыбыҙ килтерҙе — 12,5 километрға ярышта Азат Ҡарасурин Норвегия менән Канада спортсыларынан етеҙерәк тә, оҫтараҡ та булып сыҡты.  Бәләкәйҙән күҙ алдында үҫкән бала бит, уның яҙмышына беребеҙ ҙә битараф түгел.  Еңеү яулаған көндө кис шылтыратып, Азатты Шишмә районы халҡы исеменән ҡотланым.  Афарин, еңеүселәр! Башҡортостан спортсылары миҙалдарҙың алтынын да, көмөшөн дә һәм бронзаһын да яулай.  Президент та, шишмәләр ҙә ҡотланы

 Ә республикабыҙ халҡы тураһында әйтеп тораһы ла түгел, барыбыҙ ҙа ҙур ҡыуаныс кисерәбеҙ. Азат Ҡарасурин Паралимпия уйындарында тәүге тапҡыр ҡатнаша, шуға ҡарамаҫтан, көслө ихтыярлы, сәмсел спортсы булыуын танытты.  Һөҙөмтәлә Шишмә районының Ҡалмаш ауылында тыуып үҫкән 18 йәшлек егет пьедесталдың юғары баҫҡысына күтәрелде.  Ата-әсәһенә лә рәхмәт, яҙмыштың ҡаты һынауын лайыҡлы үтә белделәр, улдарында ихтыяр көсө тәрбиәләнеләр, — тине Йәрми ауыл хакимиәте башлығы Венера Ҡарасурина. Алтын миҙал яулағандан һуң Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та Азатты, телефон аша бәйләнешкә инеп, еңеүе айҡанлы ихлас ҡотланы, Рәсәй командаһына башҡорт атлеттары килтергән тәүге алтын миҙал өсөн оло рәхмәтен белдерҙе. 