Бөрйән районында уҙғарылған ярышты ҡараған күптәр ошондай уҡ һүҙҙәрҙе ҡабатланы.  Икенсе йыл инде унда сараны башлап ебәргән Исмәғил Ғәбитов исемендәге күсмә кубок тапшырылды.
— Ҡырҡ биш йыл элек Ғәбитов Исмәғил ағай, "Бөрйән" совхозында директор булған саҡта, ойоштороп ебәргәйне әлеге бәйгене.  Районда был ярыш 45-се тапҡыр уҙғарыла.  Алдан яҙам: быйылғыһында ағайыбыҙ беренсе урынды яуланы.  Шулай булғас, Минцлов яҙып ҡалдырған саҡрымдар ҙа үтелгән...
 Ләкин борсолорға ярамай, ғүмер оҙон — яҙылаһы яҙылыр, аталаһы аталыр.  Рәхимйән ағай Баймөхәмәтов иҫ киткес шәп кеше булып сыҡты.  Был исемлекте тултырырға, әлбиттә, гәзит бите етмәҫ.  Әлбиттә, ара 30 саҡрым уҡ булмаһа ла, ҡап яртыһы ине.  Ә был йәһәттән Бөрйән тәбиғәте — ай-һа-ай!  Ашатмайынса ла 60-ар саҡрым юл үтәләр.  Тағы бер яғын билдәләргә кәрәк: ярышҡа бит юртаҡтар алыҫта ятҡан ауылдарҙан килгән.  Өсөнсө урынға сыҡҡан "Дәүләтҡужин" крәҫтиән (фермер) хужалығын да билдәләү мөһим.  Бөрйәндә йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса ҙур эш башҡарыла, тейешле шарттар тыуҙырыла.  Исмәғил Ғәбитов һымаҡ алдан күрә белгән етәкселәр йылҡысылыҡ бөтөүгә табан барған заманда оло эш башҡарған: санаға егеүле ат ярышы аша ҡалын кабинет ишеге артында ултырған түрәләрҙе лә ҡыбырлатыуға өлгәшкән.  — Шуныһын билдәләргә кәрәк: ойошторолғандан алып һәр бәйгелә ҡатнашҡан оло йәштәге кешеләр ҙә бар... Йәйен 25 баш бейәһен ҡымыҙ һауыуға бәйләй.  Ат йәнле эшҡыуарҙың бөгөн 70-тән ашыу йылҡыһы бар.  Икенселеккә Белорет районының Ҡағы ауылынан Юрий Песков, өсөнсө урынға Яуымбайҙан Ырыҫйән Ураҙғолов сыҡты. Улай ғына ла түгел, былтыр Әтек ауылы аҡһаҡалы үҙе ошондай уҡ ярыш ойошторғайны, беҙ ул хаҡта гәзиттә яҙып та сыҡтыҡ.  Сәмләнгән хужалары.  Сөнки был төбәктең тарпандары булған, бөгөн дә Йылҡысыҡҡан күле, башҡорт атын йәшәткән халҡының даны бар... Яңы Усман ауылында йәшәүсе Шәрәфулла Фәйзулла улы йылҡысылыҡҡа 2009 йылда тотонған, уға тиклем ағас эшкәртеү менән генә шөғөлләнгән.  Гөр килгән майҙан... Ғөмүмән, Бөрйән халҡында йылҡы тотоуға иғтибар арта.  Уларҙың береһе менән ярыш башланғансы уҡ танышҡайныҡ.  Ул да үҙенең төп йүнәлешен йылҡысылыҡҡа арнаған.  Туризмды ойоштороу бурысы ла иғтибар үҙәгендә.  Ә ярышҡа ул дүрт ат алып килгәйне. Ә сабыш йәнһеҙҙәрҙе лә йәнләндерә, сәмләндерә. Аллаһы Тәғәлә нәҡ ошо төбәкте Ер йөҙөнөң йәннәте иткәндер. Ирекһеҙҙән, урыҫ зыялыһы Сергей Минцловтың һүҙҙәре иҫкә төшә:
"Мин башҡорт аттарына һоҡланам!  Киләсәге бар бәрәкәтле Бөрйән ерендә йылҡысылыҡтың.  Мәҫәлән, ярышта икенсе һөҙөмтәгә өлгәшкән Яуымбай ауылы эшҡыуары Фәһим Хәйбуллинды ла атап үтергә кәрәк.  Иң ҙур бүләк — тай!  Йыл һайын үткәрәбеҙ хәҙер.  Командалар араһында иң көслөһө шәхси эшҡыуар Шәрәфулла Ҡолһариндың егеттәре булды.  Башҡорттар гелән һыбай килеш 90-шарҙы үтә, улар өсөн был — ғәҙәти хәл..." Был яҡтарҙы күрмәгәндәргә 25 — 30 саҡрымға ярыш булмаҫтай хәл кеүек тойола.  Һөрәнләүҙәр китә: "Һайт!" "Әйҙә, малҡайым!" "Атыңды йәллә, ҡыума шул тиклем!" "Дауай-дауай!" Манма тиргә батҡан аттар.  Улдары менән шәхси хужалығында ун биш баш йылҡы аҫрай.  Өфө менән Бөрйән араһы хәҙер көнө буйы бараһы түгел. Шәхси хужалыҡтар ҙа, фермерҙар ҙа ҡушылды, — тип бер аҙ ярыштың тарихын һөйләп алды райондың мәғлүмәт-белешмә үҙәге директоры Рәмил Хәлиуллин.  Был үҙенсәлекле ярышты ойоштороусылар — район хакимиәте, урындағы ойошмалар, хужалыҡтар.  Сәм, дәрт урғыла. 