Балаҫтарҙы ла миәкәләр үҙҙәре һуға икән.  Хәҙер кис, балаларҙы йоҡлатҡас, күлдәк тегергә ултырам, — ти Гүзәл. Тирмә эсенә ҡыҙыҡһынып ҡына инеп ҡараусылар ҙа телдәрен шартлатып сыға.  Өфөнөң "ВДНХ-Экспо" сауҙа-күргәҙмә комплексында кәсепселәрҙең эштәре менән танышҡандан һуң шундай һығымтаға килдек.  Нисәмә йыл сит илдәрҙең тыштан ялтырап, эстән ҡалтырап тигәндәй торған тауарҙарына күҙ төбәп йәшәлгән икән дә баһа!
 Балаҫ һуғыу оҫталығы буйынса сибайҙар ҙа, ғафуриҙар ҙа бер-береһенән ҡалышмаған. Халыҡтың онотолоп барған кәсептәрҙе тергеҙеүе һәм үҙебеҙҙәге ҡәҙимге тәбиғи сеймалдан көнкүрештә киң ҡулланылған әйберҙәр эшләүе һөйөндөрҙө.  Энә күҙәүендәй генә мәрйендәргә оҫта ҡул ҡағылһа ла аҡса эшләп була икән.  Был идея ҡыҙым ҡурсаҡ менән уйнай башлағас ҡына тыуҙы әле.  Ҡытайҙар ял итһен!  Хаҡы арзан булмаһа ла, заказ биреүселәр бар, тиҙәр.  Күреү менән үк ҡулға алып уйнағы килгән ҡурайҙарҙың хужаһы — Марс Мофаззалов. Күргәҙмә иң элек шуға инандырҙы. Шулай уҡ йәшмәнән яһалған үҙенсәлекле картиналар йәки сувенирҙар менән ҡытайҙарҙың ниндәй генә тауары йәнәш тора алыр икән?! Баҡырҙы сүкеп эшләнгән ҡулйыуғысты ла күптәр тотоп ҡарап, хаҡы менән ҡыҙыҡһынды. Күптәр уларҙан төрлө-төрлө биҙәүес яһауҙы шөғөл иткән һәм, әйтергә кәрәк, отолмаған.  Үҙҙәре — дизайнер, үҙҙәре үк — уйлап табыусы һәм эшләүсе оҫта. Кеше фантазияһының сикһеҙлегенә уларға ҡарап та инанырға мөмкин.  Төбәгебеҙ халҡының ҡул эштәре, ата-баба кәсебен тергеҙеп, тәбиғи материалдан яһалған көнкүреш әйберҙәре бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Таныш-тоноштарым күреп оҡшата башлағайны, үҙемдең дә ҡыҙыҡһыныуым артты.  Иглиндәрҙең эргәһендә күберәк ир-ат туҡталыуына иғтибар иттек.  “Уларҙы сәйнүккә ҡаплап ҡуйһаң, сәй яҡшы бешә, тиҙ һыуынып та бармай", — ти оҫта ҡуллы хужабикә.
— Ҡурсаҡтар һатып алып, уларға күлдәк тегеп кейҙерәм.  Уларҙың: "Беҙҙе тотош илдә генә түгел, хатта донъяла беләләр, мәҫәлән, ҡаҙаҡтар ун өс тирмәбеҙҙе һатып алды", — тиеүенә аптырайһы түгел, сөнки тауарҙарын кемгә тәҡдим итһәләр ҙә, ҡуш ҡуллап алалар.
— Кейеҙҙе Түбәнге Новгородтан килтерәбеҙ, ә башҡа кәрәкле нәмәләрҙең барыһын да үҙебеҙ эшләйбеҙ, — ти Ғәлинур Зарипов. Башыңды эшләтергә иренмәһәң, фантазияңды ысынбарлыҡҡа әүерелдерергә тырышһаң, әллә күпме нәмә уйлап табырға, уны үҙ ҡулдарың менән эшләп, аҡсаға әйләндерергә мөмкин.  Баймаҡтарҙың металға һәм ташҡа төрлө һүрәт төшөрөлгән сувенирҙарын ҡайҙа алып китһәң дә, кемгә бирһәң дә — үҙенсәлекле бүләк. Баҡһаң, ХV быуаттың икенсе яртыһындағы яугирҙәрҙең тимер кейемдәре менән шаҡ ҡатыралар.  Кейеҙҙәрҙең дә, йөндән баҫылған аяҡ кейемдәренең дә әллә күпме төрөн тәҡдим иттеләр. Һарыҡ йөнөнөң баһаһы күтәрелә, быға күргәҙмә айырыуса ышандырҙы.  Өфөнән Гүзәл Кәримованың береһенән-береһе ҡупшыраҡ ҡурсаҡтары ябай уйынсыҡ ҡына булмай сыҡты.  Уҡ-һаҙаҡтың оҫтаһы — Рафаэль Амантаев.  Миәкә оҫталарын ғына алайыҡ.  Сибай ағинәйҙәре иһә буҙа ла алып килгән.  Килештергән оҫталар: уҡ-һаҙаҡ та элеп ҡуйғандар, балаҫтар ҙа түшәлгән, ҡурай ҙа эргәлә генә.  Ҡатын-ҡыҙ иһә ейәнсураларҙың дебет шәлдәрен тотоп, яурынына һалып ҡарамай түҙмәй. 