Ә бына Ирек Зарипов шундай уҡ уҙышта үҙенең категорияһында дүртенсе булды.  Аңлауығыҙса, бында бөтәһен дә юғары тиҙлек хәл итә.  Ә Кирилл йәнә ике тапҡыр биатлонда көсөн һынаясаҡ. Шуныһы һөйөнөслө: финалдағы ундай алты кеше иҫәбенә тик Рәсәй спортсылары инде. Иң сыҙамлылар ғына һуңғы хәл иткес стартҡа сыға.  Был юлы 1 саҡрымға спринтта уҙыштылар.  Кирилл алда барған Рушан Миңлеғоловты уҙып китеп, финиш һыҙығын унан саҡ ҡына алдараҡ үтте.  Сирекфиналда ла, ярымфиналда ла бар хәлеңсә сап та сап!  Саңғысыны еңеүе менән Президент Рөстәм Хәмитов ҡотланы.
 Төшкә лә инмәйҙер бындай уңыш: Паралимпиадала бер көндә – ун өс миҙал!  Рәсәйҙән бәхетле биш “алтын” хужаһы араһында беҙҙең республиканан Кирилл Михайлов та бар.  Күңелде төшөрмәйек, яҡташыбыҙ тағы 10 километрға ярышасаҡ. 