Ойошма быйыл инвестиция проекттарына 2,7 миллиард һум йүнәлтергә йыйына, сығымдарҙың 1 миллиарды иҫкергән ҡорамалдарҙы яңыртыуға тотоноласаҡ.
“Төҙөлөш материалдары” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте өсөн дә 2013 йыл уңышлы тамамланды, тип дауам итә гәзит.  Стәрлетамаҡ республикала сәнәғәт ҡеүәттәре буйынса Өфөнән ҡала икенсе урынды биләй.  Оборона-сәнәғәт комплексын яңыртыуға федераль маҡсатлы программанан бүленгән сығымдар “Авангард” предприятиеһына етештереү мөмкинлектәрен арттырырға ярҙам итә.  Ә бына “Синтез-Каучук” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә продукция эшләп сығарыу 10 процентҡа кәмегән.  Күптән түгел предприятиеларҙың былтырғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһанылар.  Эш хаҡы ла түбән, шуға күрә эшселәр генә түгел, хатта юғары звено белгестәре лә йыш алмашына.
“Стәрлетамаҡ төҙөлөш машиналары” предприятиеһында ла етештереү күләме 89,6 процент ҡына.  Тәүгеһендә эш хаҡы кәмеп, штатты ҡыҫҡартырға мәжбүр булғандар.
“Стерлитамакский рабочий” эшсе һөнәренең абруйына ла урын биргән.  Бында етештерелгән продукция Европа стандарттарына тап килһен өсөн ҡорамалдарҙы яңыртыуға, камиллаштырыуға сығымдарҙы йәлләп тормайҙар.  Был беҙҙең ашнаҡсылар, слесарҙар һәм йәбештереүселәр әҙерлекһеҙ тигәнде аңлатмай, сөнки аранан иң яҡшылар һайлап алынды.  Төп сәбәп заводтың продукцияһын даими ҡулланған төньяҡ төбәктәрҙә төҙөлөш индустрияһының хәле насарайыуы булһа, икенсеһе – ошондай уҡ машиналарҙы Ҡытайҙа ла сығарып, етди конкуренция тыуҙыралар.  Коллектив бер йылда етештереү күләмен ике тапҡырға арттырған. Ҡаланың вагондар йүнәтеү, станоктар эшләү предприятиелары коллективтары өсөн дә 2013 йыл ҡыуаныслы түгел.  Химия һәм нефть химияһы предприятиелары һәр ваҡыттағыса алда, улар 2013 йылда 45,5 миллиард һумлыҡ тауар етештергән.  – Ә. М.) етештереү ҡеүәте ҡырҡа артҡан.  Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы сайтында урынлаштырылған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, республикала сәнәғәт етештереүе былтыр ғинуар – декабрҙә – 102,3, декабрҙә 100,7 процент тәшкил иткән.  671 миллион һумдың бер өлөшөн предприятие былтыр алғайны, ҡалғаны алдағы ике йылда килеп етәсәк.  Машина эшләүселәр киләсәктә продукция төрҙәрен күбәйтергә, замансараҡ техника етештереүгә иҫәп тота. Бөгөн предприятие Рәсәйҙә эшләп сығарылған поливинилхлорид ыҫмалаларының – өстән ике өлөшөн, кальцийлаштырылған соданың – яртыһын, ә натрий бикарбонатын тулыһынса бер үҙе етештерә.  Бында инвестиция эшмәкәрлеге менән шөғөлләнмәйҙәр, үҫеш перспективалары билдәһеҙ.  Ә. Мөхәмәтов әҙерләне. Эшкәртеүсе тармаҡтарҙа был күрһәткестәр – 102,3 һәм 101,6 процент.  Компанияның генераль директоры Ан Ен Доктың һүҙҙәренә ҡарағанда, берләшеү сеймал һәм ҡулланыусылар эҙләп табыуҙы, ҡалдыҡтарҙы утилләштереүҙе еңеләйткән.  Сәнәғәт етештереүе бер йылда 7,4 процентҡа кәмеп (2012 йылда – 105,1), 97,7 процент тәшкил иткән, тип яҙа “Стерлитамакский рабочий” гәзите.  Был ҡалалағы эшкәртеүсе предприятиелар продукцияһының өстән ике өлөшөнә торошло.
“Башҡортостан сода компанияһы”ның (былтыр апрель башында берләштерелгән “Сода” һәм “Каустик” берекмәләре хәҙер шулай атала.  Хикмәт юғары әҙерлекле эшселәр тәрбиәләмәүҙә, уларҙың алдынғы технологияларҙы белмәүендә.

“Стерлитамакский рабочий” гәзите мәғлүмәттәрен файҙаланып, “Ҡыҙыл пролетарий” асыҡ акционерҙар йәмғиәте лә былтыр тотороҡло үҫешкә өлгәшеүселәр исемлегенә ингән.  Химия предприятиеларында иһә етештереү ҡырҡа кәмегән – 89,3 һәм 90,5 процент.
 Баҡһаң, беҙ был йәһәттән Көнбайыштан артта ҡалабыҙ.  Былтыр Германияла эшсе һөнәрҙәре буйынса уҙғарылған халыҡ-ара чемпионатта рәсәйҙәр Чили, Кувейт, Оман кеүек дәүләттәр менән һуңғы урындарҙы уртаҡлашты.  Предприятие менеджерҙары сеймалға хаҡтың юғарылығына, ҡулланыусыларҙың тотороҡһоҙлоғона зарлана. 