Ҡатынының ғүмерен ҡыйыу өсөн ғаилә башлығы банктан кредит ала һәм танышына, хәләл ефетенең фотоһына ҡушып, аванс рәүешендә 30 мең һум түләй, ҡалған аҡсаны заказы үтәлгәс бирергә вәғәҙәләй.  Республика колонияларының береһенә наркотик индерергә маташыу менән бәйле енәйәт эше ҡуҙғатылды. Яңыраҡ тормош иптәшен үлтерергә булған бер ир биш йылға иркенән мәхрүм ителде.
2013 йылдың майында Күгәрсен районында йәшәгән ир, үҙенең ҡатынын үлтереүҙе һорап, быға тиклем хөкөм язаһын татыған танышына мөрәжәғәт итә һәм 60 мең һум түләргә вәғәҙә бирә. Ошо көндәрҙә хоҡуҡ һаҡсылары хәбәрһеҙ юғалған такси водителе Алексей Саньковтың үле кәүҙәһен тапҡан.  28 майҙа иргә ҡатынының шәхси әйберҙәре, үле кәүҙәһен һынландырған фотолар тапшырыла. Әле был енәйәтте башҡарған ике егет тә ҡулға алынған.  Был хәл Өфөләге магазиндарҙың береһендә теркәлгән.  Шуныһы ғәжәп: ғәйепле әҙәм үҙенең ҡылығын бер нисек тә аңлата алмай.
 Артабан енәйәтселәр урланған автомобилдә Ырымбур ҡалаһына барып етә һәм автобус менән Күмертауға кире ҡайта. Суд уны биш йылға иркенән мәхрүм итеү тураһында ҡарар сығара.  Камералағы яҙмалар ярҙамында тәртип боҙоусыларҙың шәхесен асыҡлау ауыр булмаған, полиция хеҙмәткәрҙәре уларҙы тиҙ үк ҡулға алған.  Ике кешенең сауҙа кәштәһенән ниндәйҙер һауытты алып, ҡуйынына йәшергәнен магазин хужаһы видеокамера аша күреп ҡалған.  Әле был осраҡ буйынса тикшереү бара.
 Артабан инде ваҡиғалар хоҡуҡ һаҡлау органдарының сценарийы буйынса бара.  Был осраҡ буйынса енәйәт эше асылған, әле тикшереү бара.
 Күп тә үтмәй, ир ҡулға алына.  Моғайын, бурҙар магазиндан һәр саҡ ни етте шуны урлап алып сығырға ғәҙәтләнгән булғандыр. Һөймәгәнгә һөйкәлмәгеҙ...
 Касса эргәһендә тегеләрҙе туҡтатып, куртка иҙеүен ысҡындырып, эске кеҫәләрен күрһәтеүен үтенгәндәр.  Бурҙар ҡасып ҡотолған, ә магазин етәксеһе төрлө йәрәхәттәр менән дауаханаға эләккән.  Башҡортостандың Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәт һәм Федераль яза башҡарыу хеҙмәте идаралыҡтары оперативниктары холоҡ төҙәтеү колонияһында ултырған кешеләргә тәғәйенләнгән ағыулы матдәле ике бандеролде тотоп ҡалған.  Бер аҙ барғас, пассажирҙар, водителде быуып үлтереп, 2 мең һум аҡсаһын ала ла мәйетте юл ситенә ырғытып китә.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Тикшереү һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, 24 йәшлек егет 3 мартҡа ҡараған төндә ике клиент менән Күмертауҙан Көйөргәҙе районының Шәбағыш ауылына юлға сыға.  Сауҙа ойошмаһы етәксеһенә хеҙмәттәштәре ярҙамға ашыҡҡан.  Пеләшкә шампунь нимәгә кәрәк?
 Тәфтиш комитеты был мәғлүмәттең дөрөҫлөккә тап килеүен белдерҙе. Һөҙөмтәлә киске сауҙа ҙур ғауғаға әйләнгән. Ғүмер хаҡы ике мең һуммы?
 Уларҙың береһе – Ырымбурҙан, икенсеһенең Үзбәкстан гражданы булыуы билдәле.
 Наркотиктың нисек йәшерелеүе күпте күргән тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙе лә хайран иткән: метадонлы пакеттарҙың береһе ҡәләм эсенә тығылған, икенсеһе, еүеш туҡымаға һеңдерелеп, кизе-мамыҡ ойоҡҡа һалынған, ти.  Әммә "киллер" был турала алдан уҡ полицияны иҫкәртә.  Һатып алыусыларға был, әлбиттә, оҡшамаған һәм улар магазин хужаһы менән мөнәсәбәттәрен йоҙроҡ ярҙамында асыҡлауға күскән. 