Анжелика үҙен йырсы булараҡ та, шулай уҡ күптән түгел республиканың төп телеканалында эфирға сыҡҡан «Һөйөү һәм йондоҙҙар» фильмы актрисаһы итеп тә танытты. Республика кимәлендә үткән матурлыҡ конкурсында әүҙем ҡатнаша.  Өс йыл элек «Топ-модель по-русски» телевизион шоуында сығыш яһап, ул дефиле һәм актерлыҡ оҫталығы буйынса ике приз яуланы.  Башҡорт һылыуының быға тиклем республика, Рәсәй, донъя кимәлендәге конкурстарҙа ҡатнашҡаны бар.  Әйткәндәй, Анжеликаны күптәр тотош донъяға билдәле топ-модель яҡташыбыҙ Ирина Шәйхисламоваға (Ирина Шейк) оҡшата. Донъя топ-моделдәре конкурсына әҙерлек әле үк башланған.  Донъя топ-моделдәре конкурсында Рәсәй намыҫын яҡташыбыҙ Анжелика Якусева яҡлаясаҡ.  Ә инде модель карьераһына Анжелика Якусева ныҡлап 2007 йылда тотонған.  Сираттағы конкурс маҡсаттарға юл асты, ти яҡташыбыҙ. Махсус күлдәктәр тектереү, фитнес, диета...  2009 йылда «Һылыуҡай» республика гүзәллек бәйгеһендә өсөнсө урынды яулағайны.  Финал Мысырҙа апрелдә үтә.  Башҡортса, урыҫса, инглизсә йырҙарҙы берҙәй яҡшы башҡара.  «Топ-модель» исеменә донъяның төрлө илдәренән 50 конкурсант дәғүә итә.
