Ә беҙҙә элеваторҙарҙың барыһын да шәхси ҡулдарға биреп бөттөләр.  Туймазы, Шаран, Баҡалы, Кушнаренконыҡылар ҡыяр, помидор менән бөтә Рәсәйҙе яуланы.  Красноусолдағы баҙарҙы фермерҙарға тапшырырға кәрәк.  Американдарҙың да, финдарҙың да бөтә нәмәһе бар: техникаһы ла, элеваторы ла.  Күптән түгел Таможня союзы йәнә үҙенең талаптарын ҡуйҙы.  Уларға ҡараһаң, иртәгәнән теге йәки был йүнәлештә эштәр гөрләп китер кеүек.  Мөһим сарала республикабыҙҙан да ҙур делегация ҡатнашты.  Хужалыҡтарға ашлығын киптерергә, һаҡларға кәрәк, уларға тапшырһаң, яртыһын юғалтаһың.  Беҙ уға ошо сара, унда күтәрелгән мәсьәләләр хаҡында тәьҫораттары менән уртаҡлашыуын һорап мөрәжәғәт иттек.

— Зифҡәт Ислам улы, күп илдәрҙә фермерҙарға илде туйындырыусы, именлеген тәьмин итеүсе булараҡ ҙур хөрмәт менән ҡараһалар, беҙҙә хәл башҡасараҡ.  Төрлө төбәктәрҙең делегаттары үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе күтәрҙе.  Ә фермерҙар һөт, ит етештереүҙе бер йылда 20 – 25 процентҡа арттырҙы. Район етәкселәре фермерҙар менән тығыҙ эшләргә, даими ҡыҙыҡһынып торорға тейеш.  Асыҡлауымса, райондағы ун фермерҙың һигеҙенә генә хакимиәт башлығы барған, хәле менән ҡыҙыҡһынған.  Айованы аҙыҡ-түлек етештереү буйынса донъяның баш ҡалаһы тип йөрөтәләр.  Бөгөн республикала бөтәһе 5 мең 800 фермер теркәлгән, шуның 3 мең 200-ө ысынлап үҙ эшен башҡара: сәсә, ура, һыйыр һауа, һарыҡ аҫрай.  Беҙҙә кредит ставкаһы 25 процентҡа етһә, унда 4,5 – 5,5 проценттан уҙмай.  Иртәгәһенә үк башлыҡ уларҙы саҡыртыр, һин нимә, мине ошаҡлап йөрөйһөң, тип эҙәрлекләй, балаларын, эшен ҡыҫырыҡлай башлар.
— Фермерҙар алдында ниндәй проблемалар бар?
— Ер бирмәй аптыраталар, үҫтерелгәнен һатыу өсөн баҙарҙа ла ҡолас йәйеп көтөп ултырмайҙар.  Ғәжәп бит: береһе булғанды емерә, икенсеһе төҙөргә мәжбүр!  Шунан нисек алға бармаҡ кәрәк?  Былтыр йәй Хәйбулланан бер фермер программаға ярашлы һарыҡ үрсетеү өсөн аҡса алды.  Улар бөтә Рәсәйҙә етештерелгән тиклем иген үҫтерә.  500-ләп, меңәрләп баш һыйыр, сусҡа аҫраған ҙур етештереүсе хужалыҡтар менән шөғөлләнеүҙе хуп күрәләр бит.  Уныһын үҙебеҙ ҙә беләбеҙ.  Бының өсөн уларға урындағы етәкселәр тарафынан ыңғай ҡараш кәрәк: ашлығын үҫтерергә яҡшы ере, малын аҫрарға ҡураһы.  Бөгөн беҙ ошо мәсьәләне лә күтәрәбеҙ.
— Зифҡәт Ислам улы, республикала нисә фермер бар?  И. ХАҠОВ әңгәмәләште. Ә финдар үҙҙәре етештергәнде үҙҙәре килтереп һата. Съезда Хөкүмәткә ауыл хужалығы аҙыҡ-түлегенә тарифтарҙы көйләү, ер мәсьәләһе һәм ер ресурстары буйынса дәүләт комитеты төҙөү тәҡдимдәре индерелде.
– Һеҙ ҙә сығыш яһанығыҙмы?
— Юҡ, беҙгә ундай мөмкинлек бирелмәне.  Ниндәйҙер битарафлыҡ хөкөм һөрә.
— Мәҫәлән, ҡайһы райондарҙы билдәләр инегеҙ?
— Әйтһәм, бының өсөн аҙаҡ фермерҙарҙың башынан һыйпамаҫтарын яҡшы беләм.  Ә беҙ һатабыҙ, һатҡас, алыусыһы бар.  Әлбиттә, Рәсәй фермерына осраған ҡаршылыҡтар бөтәһе түгел.  Үкенескә ҡаршы, беҙҙә иҫ китерлек хәлдәр күҙәтелә.  Бөгөн ҙур хужалыҡтар йылына 2-3 процент үҫеш бирһә, бик һәйбәт.  Үткән съезда ошо һорауҙы бирҙек.  Төп мәсьәлә ғаилә фермерына ҡағылышлы булды.  Шулай булғас, нисек итеп улар менән ярышмаҡ кәрәк?  Ойоштороп торған субъект юҡ.  Шунһыҙ булмай.
 – тип һорайым.
— Һарай төҙөйөм, – ти был.
— Һеҙҙә элеккеһе бына тигән бит!
— Уны кемдер һатып алған да кирбестәрен һүтә… Уларға министрлыҡ аҡсаһын да йәлләмәй, аҡлаймы-юҡмы, уныһын ҡарап тормай, ҡиммәт хаҡҡа заманса ҡорамалдар һатып алып бирә, ә фермерҙарға һаман да үгәй балаға ҡараған кеүек мөнәсәбәттә.  Әлегә фермерҙар ойошмаһы нығынды, тип әйтеп булмай, тағы ике-өс йыл ваҡыт кәрәк.  Үкенескә ҡаршы, ғәмәлдә улай түгел.  Ул юл дөрөҫ булманы.  Беҙгә шуларҙы бирһендәр.  Әммә бының өсөн уның әҙерлеге, белеме, яҡшы ғаиләһе, башы булырға тейеш.  Дөйөм алғанда, фермерҙар көндән-көн нығына.  Ҡайһы бер райондарҙа фермерҙарҙан башҡа эш кешеһе юҡ тиерлек.  Кемдер һыу ҡуша.  Фермерҙарға сәсеүлек, мал тотоу өсөн ҡуралар бирелһә, ул, һис шикһеҙ, эшләйәсәк.  Илдә уларҙың эшмәкәрлеген үҫтереү юлдары ҡаралды.  Хәҙер элекке элеваторҙар эшләмәй, тик ултыра.  Мәҫәлән, Баймаҡтан Айрат Шәрәфетдинов, Илештән Ришат Ялалов орлоғон да, ашлығын да һата.  Минеңсә, был хата күренеш.  Шулай булғас, нисек ҡалмаһын?
— Тиҙҙән баҫыу эштәре башланырға тора.  Мәҫәлән, берәүҙәр ерҙең әкренләп урындағы фермерҙар ҡулынан китә барыуына бәйле борсолоу белдерҙе, икенселәр үҫтерелгән игендең һәм мал аҙығының арзан булыуы, илдә миллионлаған гектар майҙандың буш ятыуы, бөтөнләй ят ҡулдарға күсеүе, ә ер эшенә тотонорға теләүселәргә уның бирелмәүе хаҡында һөйләне. Тәүге көн шау-шыулы үтте, низағ сыҡты.  Ысын һан фермерҙарҙыҡын, шәхси хужалыҡтарҙыҡын ҡушҡас ҡына барлыҡҡа килә.  Съезда күтәрелгән мәсьәләләр һүҙҙә генә тороп ҡалмаҫмы?
— Рәсәйҙә 2020 йылға ауыл хужалығын үҫтереү буйынса программа ҡабул ителгәйне.  Әммә йыш ҡына улай булмай.  Ул да юҡ, һыйырҙар һаны кәмей.  Ике көн барҙы.  Хөкүмәт уларға дөрөҫ идара итә.  Әгәр дүрт-биш йылда ярҙам күрһәтелмәй икән, уларҙың эшмәкәрлегенең бөтөүе лә ихтимал.  Ә фермер баҙарҙа үҙ тауарын һатҡан өсөн аҡса түләргә тейеш.  1 майҙан крәҫтиән һатырға тейешле малын мотлаҡ махсус мал һуйыу урындарына алып барырға тейеш.  Әммә тырыштары илап ултырмай.  Беҙгә терәлеп ятҡан Финляндияла ла фермерҙарҙың тормошонан көнләшерлек.  Штатта фермерҙарға туйындырыусы булараҡ ҙур ихтирам менән ҡарайҙар, хатта закондар сығарыу эшендә лә әүҙем ҡатнаштыралар.  Унда илдең 80 төбәгенән 900 самаһы делегат, шулай уҡ АҠШ, Германия, Ҡаҙағстан, Беларусь, Финляндиянан вәкилдәр ҡатнашты. Мәскәүҙә Рәсәй крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының һәм ауыл хужалығы кооперативтарының XXV съезы уҙҙы.  Урындағы хужалар ғәйепле быға.  Хәҙер фермер май заводы, ферма төҙөргә тейешме ни?  Ул урынды ҡасан, кем төҙөй икәнен Хоҙай ғына белә.
— Беҙҙә төрлө йыйындар йыш үткәрелә, шәп программалар ҡабул ителә.  Унан:
— Хәҙер ни эшләйһең?  Көслөләре генә ҡаласаҡ.  Ә ғаилә фермаһы үҙҙәренең көсө менән алға ынтыла. Харап яҡшы йәшәйҙәр.  Эшләгән кеше булдыра.  Мәҫәлән, һин Ғафури районынан.  Ә бит улар республикала туп-тулы.  Улар берләшеп эшләй.  Беҙгә берләшегеҙ тип лаф оралар.  Моғайын, йыйында ошо проблемалар хаҡында фекер алышҡанһығыҙҙыр…
– Был съезд Рәсәйҙә фермерлыҡ хәрәкәтенә 25 йыл тулыуға арналды.  Ул ҡатмарлы шарттарҙа үҫешә.  Ул бит – ил байлығы.  Берәү шунда урын биргән өсөн байығып, ҡулын йылытып ята.  Мәҫәлән, Ишембай, Дәүләкән, Баймаҡ, Хәйбулла, Федоровка, Иглин фермерҙары айырыуса уңышлы эшләй.  Фермерҙарҙың орлоғо, яғыулығы бармы?
— Уларҙың төрлөһө осрай: байы ла, уртаса йәшәгәне лә, сәскеһе килмәһә, ерен эшкәртмәгәне лә.  Бының кәрәген дә тапмайым.  19 һөт заводы булдырғандар, хатта сит илдәрҙә, Рәсәйҙә лә бар.  Өфөлә крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары съезында сығыш яһағайным инде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фермерҙарҙың мөмкинлеге әлегәсә баһаланмаған.  Айова штатынан килгән фермерҙарҙың сығышын һоҡланып тыңланым.  Улар араһында иҡтисад фәндәре кандидаты, Башҡортостан фермерҙары берләшмәһе рәйесе Зифҡәт Сәйетғәлиев тә бар ине.  Беҙ күберәк сит ил делегацияһын тыңларға, уларҙан фәһем алырға тырыштыҡ.
— Бигерәк тә ҡайһы ил фермерҙарының эш алымы оҡшаны?
— Әлбиттә, Американыҡы!  Былтыр Рәсәйҙә һөт етештереү 10 процентҡа аҙайҙы, ә республикала өс процентҡа юғалды.  Бер гектар ер өсөн Финляндияла – 28 мең, Германияла – 25 мең, ә беҙҙә 250 – 300 һум субсидия бирелә.  Беҙ бер-беребеҙҙе алдайбыҙ.  Айовала фермерға кредит юллау өсөн бер нисә көн етһә, Рәсәйҙә кәрәкле ҡағыҙҙар йыйыуға хатта айлап ваҡыт үтә.  Был хужаһыҙлыҡ тигән һүҙ.  Унда ысын фермерҙар йәшәй, эште яҡшы ойошторғандар.  Улар нисек йәшәй?
— Рәсәйҙә фермерҙар һаны кәмеһә лә, беҙҙә улар, Аллаға шөкөр, арта бара.  Шуға ла ер кешеһенә, фермерға ярҙам кәрәк.  Улар һөт һатмай.  Ярай, уныһы Америка бит ул, йыраҡ, тип әйтәйек.  Район хакимиәте башлығы ҡайҙа ҡараған?  Бал менән баҙарҙы тултырҙыҡ.  Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре фермерҙарҙы бик өнәп бөтмәгән кеүек тойолдо.  Ә беҙ уларҙы өйрәтергә бурыслы.  Был маҡсатҡа ике триллион ярым һум самаһы аҡса ҡаралған, әле шуның бер триллионын кәметеп булашалар. 