Уттан алып һыуға һала был “Салауат Юлаев”...  Көйәрмән бәхете бар икән әле: беҙҙекеләр тәүге көндә Александр Степанов тырышлығы менән өсөнсө овертаймда булһа ла көс һынашыуға нөктә ҡуйһа, иртәгәһенә өс минутта өс гол керетеп, икенсе осорҙа уҡ уйынға һынылыш индерҙеләр.  Уйынын ҡарайһың да күңелде һағыш баҫа: ҡайҙа беҙҙең элекке “йәшел машина”?  Ә Егор Дубровскийҙың шайбаны беренсе булып ҡыуып етеп, буш ҡапҡаға йүнәлтә алыуы хужаларҙың һуңғы өмөтөн һүндерҙе.  4:2! Иван Вишневский, Игорь Мирнов, Артурс Кулда бүләк итте был шатлыҡлы мәлдәрҙе.  Ҡапҡасыбыҙ Андрей Василевский шулай уҡ ышаныслы уйнармы?  Йәрәхәт алғандары төҙәлеп, сафҡа баҫырмы?  “Торпедо”ның ҡапҡаһын бығаса ышаныслы һаҡлаған Иван Касутиндың ҡаушауы ла ҡулай булды.  Оҫталар китеп бөттөмө, ҡартайҙымы – белмәҫһең.
 Әҙ генә түҙһәк, күрербеҙ. Өфөлә юлаевсылар “Торпедо” хоккейсыларынан рәттән ике тапҡыр еңелгәс, бөтөнләй кәйеф төшкәйне.  Плей-офта һиҙелерлек уңышҡа өлгәшерҙәрме?  Бөгөн Өфөлә бишенсе осрашыу була.  Түбәнге Новгородта ла отолһалар, хуш, кубок!  Һөжүм итеүселәребеҙ мәргәнлеген юғалтмағанмы?  Ышаныуы ла ауыр. 