Субъекттар юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеүгә лицензияһы булған һәм төбәк башҡарма власть органы ҡарамағына ингән медицина ойошмалары һанына ҡарап һайлап алына. Төбәк ҡаҙналарынан 19,05 миллиард һум йүнәлтеләсәк.  Ошо маҡсатта федераль бюджеттан 3 миллиард һум тотоноу ҡарала.  Быйыл Башҡортостан федераль ҡаҙнанан юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеүгә сығым йөкләмәһен финанслауға 103 287,7 мең һумлыҡ субсидия ала.
 Документҡа ярашлы, субсидия 62 төбәккә бүленә.  Рәсәй Хөкүмәтенең сайтында ошо туралағы бойороҡ баҫылып сыҡты. 