— Медпункт бикле... Ауыл халҡының борондан килгән шөғөлө — шәл бәйләү.  Бөтәһе 80 урынға тәғәйенләнгән мәҙәниәт йорто, һәр мөйөшө балҡып, әллә ҡайҙан саҡырып тора: залда — яңы ултырғыстар, һәүәҫкәр артистар өсөн айырым бүлмә бар, күркәм сәхнәһе үҙенә тарта.  Бөгөн дә Ереклелә дебет кәзәләре тотмаған кеше һирәк.
— Шәл менән йәшәнек инде.  — Үәт, әй, ауылға бәпес ҡайта! Шул уҡ ваҡытта халыҡтың шәхси хужалығын нығытыуы ҡыуандыра. Сабый ныҡлап ошо ваҡытта тормошҡа, белемгә тәүге аҙымдарын атлай бит, тәбиғәте, холҡо ла шул мәлдә формалаша, — ти уҡытыусы Марсель Рафиҡов. Йәшәүҙең асылы ла, мәғәнәһе лә шунда.  Үҙҙәре әйтмешләй, шунан кәмемәй ҙә, артмай ҙа.  Төрлө ойошмала, эре хужалыҡта эшләп алынғанға йорт-ҡураһының табышын өҫтәгәндәр.  Ереклелә уңғандар күп.  Көрәш майҙанылай, күпләп яуғандан һуң башҡарылған эш һөҙөмтәләре ул.  Юҡ, әйткәндәр һүҙ уйнатыу түгел, ысыны шулай.  Мәҫәлән, Ерекле һауынсылары Зөлфирә Нафиҡова, Венера Мортазина, Зинира менән Рәзилә Мөлөковаларҙы күрше Мәҡсүт ауылына автобус йөрөтә.  Мәҫәлән, былтыр мәҙәниәт йортона капиталь ремонт үткәрелгән.
— Яңы йылдан һуң башлағайнылар, Еңеү байрамына астылар, — ти мәҙәниәт усағы етәксеһе Рәзилә Ҡолдәүләтова.  Бәлки, был йәһәттән бәләкәй, төпкөл ауылдарҙы йәшәтеү сығанағының береһе лә шулдыр. Мәҙәни сараларҙан тыш, клубта көрәш буйынса секция эшләй.  Һәр ваҡыт булығыҙ һеҙ, тип күңел остоғон ошонда ҡалдырып, ишекте ябам.  Улым Йәүҙәт, киленем Зинира менән йәшәйем.  Йәшәйеш, шөғөл
 — Ышаныуы ла ҡыйын, ҡала клубтарына алыштырғыһыҙ... Мәҡсүт үҙәк мәҙәниәт йорто директоры Гөлнара Рафиҡова ла ярҙамсыл.  Яйлап Ырымбур шәле тип исемләнгән башҡорт дебет шәлдәре, заманса әйтһәк, тәүҙә өлкә, һуңынан Рәсәй брендына әйләнгән.  Уңған механизаторҙар, төрлө эш башҡарыусылар ҙа күп.  Үҙәктәгеләрҙән айырмалы, улар "теге юҡ, был юҡ" тип зарланып ятмай — үҙҙәренең көсөнә ышанып өйрәнгән, булғанына шөкөр итә беләләр.  Яйлап бал ҡорто ғаиләһе йөҙгә еткән, һыйыр малын арттырып, һөт кәзәләре аҫрауға күскәндәр, ҡымыҙ етештерәләр, теплица тоталар.  Йәшерен-батырыны юҡ, күп ерҙә бит хәҙер йорт-ҡаралты бейек ҡойма менән уратыла, ҡапҡалар эстән бикләнә — кеше-маҙар кереп йөрөмәһен, йәнәһе.  Арттан, әллә сит ағай сыҡҡанға иркен һулап, әллә бер аҙға ғына булһа ла дәрестәренән айырылып торғанға ҡыуанып, шат ауаздар ишетелә.
 Мәҫәлән, ирҙәрҙең ситтә йөрөп эшләүе һуңғы йылдарҙа ғәҙәтигә әйләнде.  Кәштәләрҙә — уҡыу әсбаптары, күргәҙмә материалдар.  "Булды инде", "көрәшкән бар" менән сикләнде.  Шулай ҙа ысын шәлде баһалаусылар ауылдарға йөрөп, ҡулдан бәйләнгәнен эҙләй.  Оло юл ғына түгел, Ерекле, башҡа ауыл урамдары ла таҙартылған.

 Беҙҙә халыҡ тырыш бит ул, ярҙамсыл.
"Ырымбур"ҙыҡы булараҡ даны таралған дебет шәл ошонда — хәҙерге Күгәрсен, Хәйбулла, Ейәнсура яҡтарында, Ырымбур өлкәһенә ҡараған башҡорт ауылдарында — борондан бәйләнгән.  Ә бала саҡ иленән китке килмәй.  Иң мөһиме — бер-береһенә ярҙам итә, ихлас улар.  Бар.  Килгән саҡта ла бит, иң төпкөлө Ерекле тигәс, йырып сыҡҡыһыҙ ҡар эсенә сумған бәләкәй ауыл күҙ алдына баҫҡайны.  — Күршелә генә торған Фәйез улым менән Рәзинә килен дә утыҙлаған баш аҫрай.  Әле Стәрлелә уҡып йөрөгән Артур Мәжитовтың да уңыштары байтаҡ, — ти Ришат. Ерекле — 40 йорттан ғына торған ауыл.  Дүрт балаһын — Ильяс, Илүзә, Гөлсөм, Гөлйөҙөмдө — үҫтерәһе, уҡытаһы, үҙҙәре әйтмешләй, кеше итәһе бар.  Утыҙлаған кәзәбеҙ бар, — ти 63 йәшлек Светлана апай Мөлөкова.  Совет осоронан ҡалған лозунг түгел был.  Баҡһаң, район ярыштарында, күрше-тирә хужалыҡта үткәрелгәндәрендә, хатта Ейәнсуралағы һабантуйҙарҙа көрәшеп, һарығын да, призлы урындарҙы ла алған икән.

"Балалар — беҙҙең киләсәк"
 Вәлитов үҙе тураһында артыҡ һөйләргә яратмай.  Флүзә роддомға Йәрмөхәмәтовтарҙың бәпесен алырға китте, — теге апайҙың тауышы арттан оҙаҡ оҙатып барманы, шып туҡтатты.
— Ни-нисек?
— Шулай.  Бындараҡ үтегеҙ, унда быҙау бәйләнгән... Газ яғыулығындағы айырым ҡаҙанлыҡ менән йылытылыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.
— Беҙҙә халыҡ дәррәү, ниндәй сара булһа ла, әүҙем ҡатнаша.  Ҡарҙан таҙартылған юл ситтәре стена булып офоҡто ҡыҫа.  Азамат менән Әлиәнең бәпесе бар, уны алырға китте...
— Бынағайыш.  Быны район юлсылары ла, урындағы хужалыҡ етәкселәре, хакимиәт башлыҡтары ла яҡшы аңлай.  Ләкин шуныһы мөһим: районда уларҙы күрә, хәл итеү юлдарын эҙләй, таба беләләр.  Быны Ерекле миҫалында ла күреп була: медпункт, клуб, башланғыс мәктәп эшләй, тинек, халыҡ үҙ көсө менән мәсеткә нигеҙ һалған.  — тип үҙемде эстән генә һүктем, ниңә һуң гелән иң тәүҙә насар яҡты уйлайбыҙ икән тип ғәфү үтенеп, ары атланым.  Ә асһаң...  — Артабан да ишле булһын.
— Аллаға шөкөр, ишле, — ти Илгиз.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күңелдәр ҙә "йоҙаҡ"ҡа ябыла.  Мин — дүр-рәк...  Күҙҙәрҙе йомаһың да, әйтерһең, уларҙы беҙҙең класташтар сыймаҡлаған.  Мөдирҙең дә, ауыл халҡының да кисерештәрен, шатлығын аңлап була.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеген әйтеп тораһы ла түгел, үҙҙәре лә килә, беҙ ниндәй йомош менән барһаҡ та, ярҙам итеп торалар, — ти мөдир. Күҙгә көс ныҡ төшһә лә, бөгөн дә бәйләүҙән туҡтаған юҡ.  Иң мөһиме — машина, йәйәүлеләр үтер өсөн тотҡарлыҡтар булмаған.  Елкәһе булған кешегә ауылда йәшәп була... Уны Ришат Вәлитов алып бара.
— Малайҙар теләп йөрөй.  Былтыр Вадим Рафиҡов Иҫәнғолда үткән "Үҫәргән батыры" ярышында призлы урын алды.  Бәләкәйерәк булһа ла, мәктәп эсе йылы, бөхтә итеп йыйыштырылған.  Шулай яратылғандыр инде әҙәм балаһы, ҡар яумаһа ла зарланабыҙ — "ах, эле-ек" тип һуҙып, ҡасандыр өй ҡыйыҡтарынан күмеп киткән ҡыштарҙы хәтерләйбеҙ, әлеге һымаҡ һырып китһә — яҙҙы һағынабыҙ, бысраҡ аяҡҡа йәбешһә — асфальт кәрәк, уның эҫелеге тынды ҡурһа — йылға буйы... Аҡ ҡарҙа сағылған ҡояш нуры "күҙҙе тышта ҡалдырған".  Аҡсаһы кәрәк-яраҡҡа етеп тора, тауарға ла алышаһың.  Ә күрше өлкәлә тотош етештереү тармағына әйләндерелгән, кәзә малын күпләп аҫрауҙан алып мамығынан бәйләнгән тауарҙы һатыуға тиклем системаға һалынған — селтәр булдырылған.  Аҡыллыға ишара тигәндәй, тәрбиә, уҡыу-уҡытыу тураһында һүҙем. Мө..." Бәй, мөйөштә яңы ғына тыуып, әсәһе ялап ҡына өлгөргән йән эйәһе — быҙау.
— Бәй, "Башҡортостан" мал ҡото алып килгән икән, — тибеҙ.  Осрашҡанда дежур һүҙҙәр, яһалма йөҙҙәр генә ҡала...
— Әйҙүк, — тип ҡаршыланы беҙҙе йорт хужаһы, – маҡтап ҡына йөрөйһөгөҙ.  — Барыһы ла бар.  Стеналар сабый күңелен арбар һүрәттәр менән биҙәлгән, үҙҙәре сығарған гәзит мәктәп тормошо, балаларҙың күңел донъяһы тураһында һөйләй.
"Һәр ваҡыт булһын ҡояш, һәр ваҡыт булһын әсәй, һәр ваҡыт булайым мин!" Ап-аҡ ҡағыҙға төшкән эреле-ваҡлы, тигеҙ, сатай-ботай хәрефтәр менән яҙылған һүҙҙәр.  Ауылда инде өй беренсә кәзәһе, һарығы, эре малы күп.  Әлфиә менән Илгиздең донъяһына ҡарап, шәхси хужалыҡ алып барып, етеш йәшәп булғанлығына тағы бер тапҡыр инанаһың.  Ергә ереккән, сәмләнеп донъя көткән, ауыл усағын һүндермәгән кешеләр менән матур был яҡ. Бөтә ил сумған барлыҡ мәсьәлә бында ла ҡабырғаһы менән тора.  Бөгөн Илгиз ауыл халҡына ла ярҙамлаша: йөк машинаһында булһынмы, тракторын ҡабыҙһынмы — йомошо төшкәндәр уға килә. Мәҙәни усаҡ
 Бәләкәй булһалар ҙа, төрлө сарала ҡатнашабыҙ.  Уның ҡарауы, бында тынғыһыҙ фельдшер Флүзә Рафиҡова етәкселегендәге медпункт та, шулай уҡ магазин, башланғыс мәктәп тә эшләй, клуб гөрләп тора.  Йәш быуын тураһында уйламаның икән, алда ни көтөрөнә күрәҙәсе булырға кәрәкмәй.  Эйе, ҡеүәтле хужалыҡтар ҙа бар.  Мәҡсүт урта дөйөм белем биреү мәктәбе директоры Рөстәм Баянов әйтеүенсә, бөгөн Ерекленән 20-нән ашыу уҡыусыны автобус йөрөтә.  Ә урындағы башланғыс кластарҙа һигеҙ бала уҡый.  Ҡаршыға осраған апайға һораулы ҡарашымды ташлап та өлгөрмәнем, мейе һырҙары буйлап "яуабы" ла үрмәләне: төпкөл ауылда шул булыр инде, тине эске тойғо.
— Бер-ике сәғәткә генә ябыҡ.  Мәҫәлән, Юлиә менән Денис Рыҫҡоловтар яңы йылда өй туйлаһа, Әлфинә менән Илмир Собханғоловтар быйыл сығасаҡ. Әлбиттә, тәү мәлдә ауыр, бер тинде ике, бер башты ҡуш итәһең, ти Насировтар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республикала был шөғөлдө уңған хужабикәләр генә йәшәтә.  Заманында был яҡтарҙан сауҙагәрҙәр уларҙы йыйып, Урта Азия, Европа тарафтарына алып киткән, данын таратҡан.  Яҙғандарҙы уҡығас, бәй, төпкөлдә бер генә проблема ла юҡмы ни, тиер бәғзе берәү.  "Мө-ө...  Башҡа нәмәләр ҙә етерлек.  Алдағы йылдарҙа ла беренсе класҡа килеүселәр бар.
— Бала башланғыс белемде үҙ ауылында, ата-әсәһе янында, өйҙәренән алыҫ булмаған ерҙә алырға тейеш.  тиҫтә-тиҫтә йылдарҙы хисап төймәһе артҡа иҫәпләгән дә алдыңа ейән-ейәнсәрҙәреңде, уларҙың тиңдәштәрен ултыртып ҡуйған: осҡон уйнатҡан ҡараштар, көләс йөҙҙәр...  Нимә генә тимә, уныһын Хоҙай быйыл һоҫоп бирҙе.  Кемгә нисектер, миңә төпкөлдә йәшәүсе халыҡ оҡшай. 