Иғтибарлылығығыҙ арҡаһында киләсәктә кәрәк буласаҡ мәғлүмәттәрҙе, идеяларҙы йыйылыштарҙа, сиратта торғанда ишетерһегеҙ һәм был һеҙгә ярҙам итер.  Әле белемегеҙҙе камиллаштырыу өсөн ҡулайлы мәл.  Көтмәгәндә кемдер финанс ярҙам күрһәтер.
 Аҙна күптәр өсөн бик уңышлы буласаҡ, айырыуса яңы эш башларға йөрьәт итеүселәргә бәхет йылмайыр.  САЯН
(24.10 — 22.11).
 ЫЛАҠ
(22.12 — 20.01).
 Шулай ҙа әле ҡул ҡаушырып ултырыр мәл түгел.  Күберәк сәсеп ҡалығыҙ, уңыш мул булмаҡсы.  ҠУҘЫ
(21.03 — 20.04).
 Ләкин был ысулдың алдан уҡ уңышһыҙлыҡҡа илтерен иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Уңышҡа ирешергә кәрәк тигән маҡсат ҡуйып тотонһағыҙ, байтаҡ эш ыратырһығыҙ.  Эштә лә, шәхси тормошта ла барыһы ла тыныс.  Сикләүҙәр һәм башҡараһы бурыстарығыҙ кәмей төшөр.  АРЫҪЛАН
(24.07 — 23.08).
 Ошо арала грипп, һыуыҡ тейгеҙеү, йәрәхәтләнеү ихтималлығы көслө.
 Туғандарығыҙ, балаларығыҙ менән мөнәсәбәттәр киҫкенләшер.  Шуға саңғыла йөрөү, йөҙөү, йүгереү кәйефегеҙҙе күтәрер.
 Ҡабаланмағыҙ.  Спорт менән шөғөлләнеүселәр ярыштарҙа еңеп сығыр.  Быға тиклем атҡарған көсөргәнешле эшегеҙҙең емешен йыйырһығыҙ.  Көнсөл, ғорур, һаран кешеләр менән аралашыуҙы сикләгеҙ.
 Тырышлыҡ күрһәтеү урынға һүлпәнлек, ялҡауланыр урында шәбәйеү хас булыр.  Үҙегеҙҙе һәйбәт лидер итеп танытасаҡһығыҙ.
 Аҙна аҙағында уларҙың тормошҡа ашыуы ихтимал!
 Әленән үк һәр хәл-ваҡиғаға тынысыраҡ ҡарарға тырышығыҙ.
 Аралашыу даирәһен киңәйтегеҙ.  ҠЫҘ
(24.08 — 23.09).
 Һәр аҙымығыҙҙы үлсәп эшләгеҙ.  ИГЕҘӘКТӘР
(22.05 — 21.06)
 Көсөгөҙ һәм ваҡытығыҙ етмәү арҡаһында, эшегеҙҙә еңелерәк юл һайлауығыҙ мөмкин.  Хис-тойғоларға бирелерһегеҙ, йәнегеҙ нимә теләй, шуның менән булырһығыҙ.  Был арала эшлекле аралашыуҙы нығытыу, дуҫ-иштәрегеҙ менән осрашыу һәйбәт бәйләнештәргә булышлыҡ итер.
 Был аҙнала хыялдарға сумыу хас булыр.  Ғөмүмән, был йондоҙнамә аҫтында тыуғандарға физик яҡтан әүҙемлек күрһәтеү хас.  Мөмкин булмаҫтайҙы булдырырға тырышмағыҙ.  Был кешене ғүмерлек юлдашығыҙ итеп һайлауығыҙ бик ихтимал.  Яҡындарығыҙға нимәнелер әйтеп бөтөрмәү, аңлашылмаусанлыҡтар тураһында онотоғоҙ.  Шуға тәжрибә туплау мөмкинлеге килеп сыға икән, баш тартмағыҙ, сөнки был һуңынан аҡсалыраҡ эш тәҡдим итеүгә килтерәсәк.  Уңышҡа ирешер алдынан юлығыҙҙа күп кенә кәртәләрҙе ашатлап үтергә кәрәк буласаҡ.  УҠСЫ
(23.11 — 21.12).
 Уҡыуға, компьютер йә башҡа техника үҙләштереүгә ҙур теләк менән тотонорһоғоҙ.  БАЛЫҠ
(20.02 — 20.03).
 Һаулығығыҙҙы ҡайғыртығыҙ.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙә яҡшыға үҙгәрештәр көтә.  Был һеҙгә ҡамасаулар.  Уларҙы үҙ көсөгөҙҙө баһалап бөтөрмәү арҡаһында тыуҙырыуығыҙ ҙа бар.  Тик маһайып китеп, йәмғиәттә үтәлергә тейеш ҡанундарҙы боҙмағыҙ.
 Үҙегеҙҙе арыуҙан һәм стрестарҙан һаҡлағыҙ.  Алған белемегеҙ, яңыраҡ танышҡан кешеләр, әле килеп тыуған хәл-ваҡиғалар һеҙҙең башҡалар өҫтөндәге хакимлығығыҙҙы күрһәтер.  Һөйәк, теш һыҙлауы һәм хроник ауырыуҙарҙың киҫкенләшеүе бар.
 Ғаилә ҡороп өлгөрмәгән булһағыҙ, һөйгән йәрегеҙгә иғтибарлыраҡ булығыҙ.  Уҡыу, фән, ижад менән шөғөлләнеүселәрҙең эше ырар.  ҺЫУҒОЯР
(21.01 — 19.02).
 Өмөтбикә. Быға тиклем ныҡышмаллыҡ күрһәтеп атҡарған эшегеҙгә лайыҡлы баһа алырһығыҙ.  ҠЫҪАЛА
(22.06 — 23.07).
 Кәрәкле тәжрибә тупларһығыҙ.  Пландар ҡуйып, аныҡ эштәр менән генә булығыҙ.
 Тотонған һәр бер эшегеҙ уңышлы булыр.  Түҙемһеҙлек ҡамасаулар.  Шуға көсөгөҙ мөһим булмаған эштәргә сарыф ителер.
 БУҒА
(21.04 — 21.05).
 Ныҡышмал һәм әүҙем кешеләр оҙайлы ял мәлендә тупланған мөһим эштәренең барыһын да атҡарып сығыр.  Етәксе вазифаһын тәҡдим итһәләр, баш тартмағыҙ.  ҮЛСӘҮ
(24.09 — 23.10).
 Эшлекле мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу, яңы эш асыу өсөн уңайлы мәл.
