Мәҫәлән, Турбаҫлы мәктәбендә “Иманым минең — телем” тигән сараны мәктәп директоры, йәмғиәт идаралығы ағзаһы Фидалия Сәғиҙуллина ойошторҙо.  Әгәр беҙ ҙә баш эйһәк, бирешһәк, ни ҡала?!
— Шиғриәттең көсө нимәлә?  Башҡорт — көслө халыҡ.  Берҙәм булғанда был заманда ла бирешмәҫбеҙ, урыныбыҙ — түрҙә, исемебеҙ үрҙә булыр! Бөгөн улар ниндәй мәшәҡәттәр менән яна?  Ем өсөн түгел, ил өсөн йөрөгән кеше һәр саҡ еңеүсе була.  Наилә ЯҠУПОВА әңгәмәләште. “Бәхетле никах” сират буйынса Дәүләкәндә үтәсәк.
— Бындай оло мәғәнәле, фекерле йолаларҙы киңерәк үткәреүҙе күҙ уңында тотаһығыҙмы?
— Әлбиттә, кем тыйһын?!  Бигерәк тә 60-70 йәштәге инәйҙәр ул йоланың ҡәҙерен белә, шуға әүҙемдәр.  Ағинәйҙәр ауылда берәү-икәү генә, улар тотош клуб була алмай.  Халыҡ башлыса үҙе хәл итә ризыҡ мәсьәләһен.  Асылы ниҙә һуң ул күренештәрҙең?
— Был мәктәптәрҙең милләтте ҡотҡара, хатта ХХI быуаттағы башҡорттоң рухи, физик көсөн яңырта ала торған мәшһүр механизмы булыуы тураһында ғилми мәҡәләләрем Мәскәүҙә, Рәсәйҙең фәнни журналдарында сыға килде, конференцияларҙа 2000 йылдан башлап шул тезистарға баҫым яһайым.  Беҙҙең заманда яҡшы, тере һүҙгә Кеше хатта өсләтә, бишләтә мохтаж.  Күңелһеҙгә күлдәк кейҙермәйҙәр.  Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе.  Был хәрәкәткә ҡушылмағандарға ҡыйын ул!
— Дөйөмләштереп әйткәндә, ниндәй эштәр менән булаһығыҙ?  Тәбиғәттә күмәкләшеп, ҡулға-ҡул тотоношоп, оло түңәрәктә йөрөп, иң изге, иң ҡәҙерле һүҙҙәребеҙҙе Илгә еткерҙек.  Башҡа уның юлы юҡ.  Һеҙҙең аҡса юҡ, нисек юлын табып үткәрәһегеҙ?
— Эйе, “Нефтсе” мәҙәниәт һарайын шығырым тултырып, шағирәләр байрамын үткәрҙек.  Аҡ яулыҡ бер атрибут ҡына булһа ла, беҙ уны ябыныуҙы ХХI быуатта күрмәлекле бер йола, билге итеп раҫланыҡ һәм оло майҙандарҙа үтәйбеҙ.  Кеше кәмһетеп, рәнйетеп йә бүтәндәр өлөшөнә кереп, хәрәм эйәһе булғандар ул дәрәжәгә күтәрелә алмай.  Нисек ул эште алып барырға көс табаһығыҙ?
— Ауырлыҡтар йөрәк һалып эшләгән кеше өсөн сәм бирә торған бер сәбәп һымаҡ.  Ситкә типмәһен.  Һәм иманым камил — мөмкинлеге бик ҙур булған ул мәктәптәрҙе башҡорт аҡыл эйәләре махсус төҙөгән.  Тик тыңлай, эйәрә һәм ойоша белмәйҙәр. Бөгөнгө тарҡаулыҡ, мин-минлек бер-береңдән биҙеү заманында бындай йола — төпкөлдәге үҙаңға ыңғай тәьҫир итеүсе, милли булмышты, кеше булыу асылын, коллектив берҙәмлек хисен уятыусы, яңыртыусы көслө сара.  Ул белемдең һабаҡтарын өйрәнмәһәк, беҙгә ни һан?  Ваҡыт етмәү...
— Ә ҡасан еңел булған?  Артыҡ сығымдары юҡ уның.  Уларҙы бит халыҡтың батырҙары, мәшһүр ижадсылары, ҡәҙерле хазина һәм тормош көтөү сараһы тип, аманат итеп ҡалдырған.  Урында йоланы тейешенсә үткәреүҙе ойоштороусы Фәүзиә Латипова булды, йәмғиәттең иң әүҙем, егәрле эшмәкәрҙәренең береһе ул.  “Сөмбөлә”, “Кәкүк сәйе”, “Бәхетле никах” тигән акцияларҙы йыл да дауам итәбеҙ.  Ашығыу.  Балалар, ололар, йәштәр уйындарға, көрәштәргә ҡушылды. Әммә Бөйөк аҡыл ишетһен өсөн ул теләк яҡшы булырға тейеш! Йүнәлештәр ниндәй?
— Был заман да, йәғни ХХI быуат та башҡорт өсөн һынау заманы.  Һәм уны тыныс итеү өсөн берҙәм, һаҡсыл булырға кәрәк.  Мин иһә “Урал батыр”ҙы һөйләгән балалар менән оҫталыҡ дәресе ойошторҙом.  48-се мәктәптә психологтар, тәжрибәле оло уҡытыусыларҙы саҡырып, “Йәштәрҙең хәҙерге заман талаптарына яраҡлашыуы” тигән ҙур, киңәйтелгән оҫталыҡ дәрестәре ойошторҙо.  Лозунгтарһыҙ, ығы-зығыһыҙ, кәпәренмәй генә эш алып барабыҙ.  Нәжибә Мәҡсүтова яҙып алыуынса, аҡ яулыҡ йәки аҡ “ҡыя ҡалпаҡ” кейеп, һәр дини байрам көндө ауылда теләк әйтеп йөрөүселәр булған.  Ибраһим ауылы янындағы Ҡот яланында әллә нисәмә өҫтәлдә еҙ самауыр, биленә таянып, борхолдап кинәнеп көлөп ултырҙы...  Барыһы бер ҡаҙандан йола бутҡаһы ашаны.  Ул оло эште һәм оло теләкте бөтөнөбөҙ бергә, бер көс итеп ҡойорға кәрәк.  Борондан ҡалған көслө йола ул оло түңәрәктә тороп теләк теләү.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр тураһында Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе, филология фәндәре докторы Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Ижтимағи хәрәкәткә, ғөмүмән, был болғауыр заманда бик күп ҡаршылыҡтар осрай.  Олоһо, кесеһе, ауыл Советы ағзалары, оло инәйҙәр — барыһы эркелеп килеп, мәҙәниәт йорто тулы булды.  Бер сара ла исем өсөн үткәрелмәй, сөнки заман шау-шыуы, вәс-вәсәһенә нимә кәрәк, шунан сығып түгел, ә башҡорт асылы һәм рухына, күңеленә кәрәкле рухи ҡиммәттәргә бағабыҙ, милли аманатҡа таянабыҙ.  Бына ошо меҫкенлектән күтәрелеү, арыныу юлы ғына уң буласаҡ беҙгә.
— Һеҙ һәр саҡ “Оло инәй, Ағинәй мәктәбе”, “Сәсән мәктәбе”, “Батыр мәктәбе” тип телмәр тотаһығыҙ.  Яҡшы эшкә тыйыу юҡ мәгәр.  Беҙҙең концепция милли тамыр көсөнә, үҙаң төпкөлдәренә тәьҫир итә торған эштәргә ҡорола.  Маҡсатын аныҡ белгән кеше теләгенә өлгәшә.  Балаларҙың һорауҙарына яуап биреү — һәммәһе ғәләмәт бер күтәренкелектә, йән йылыһы бирә торған ихласлыҡта үтте.  Аҡсаһыҙлыҡ.  Тәмәке көйрәткән һәм тартмаған кешеләрҙең мөмкинлектәре махсус аппарат ярҙамында шунда уҡ билдәләнде. Ә үҫешмәгән булғанмы ни бығаса башҡорттоң аңы: балта һабы өсөн дә белеп, һайлап алған бит ағасты!  Билдәле сәсәниә Әсмә Усманова, сәхнә алиһәләре Гөлли Мөбәрәкова, Рәшиҙә Туйсина, Күмертау башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рәйсә Рәхмәтова, профессор Вәсилә Ваһапова кеүек Аҡ һүҙле, Аҡ юллы һәм кешеләргә фатиха, яҡшы өгөт биреүсе, йылы йөрәкле, илде данлар Ҡатындарға оло юбилейҙарында Аҡ яулыҡ ябындырҙыҡ.  Һәҙиә Дәүләтшина, Шәрифә Тимерғәлиева, Фатима Мостафинаға, Нәжибә Мәҡсүтоваға еңел булғанмы?  Үҙең булып ҡала белмәһәң, һин кем?  “Тәбиғәт беҙгә аш, кейем, ғүмер, хис, мөхәббәт бирә һәм шуға мин уны һаҡларға тейеш” тигән идеология ҡулланыусыларға ғына хас.  Ваҡлыҡтан азат, кеше ғибрәтен, кәмселеген күбәйтеп һөйләмәй, ныҡ улар, эштәре хаҡ һәм ихлас.  Тәбиғәтте бысратабыҙ, Ерҙе һатабыҙ, тауҙарҙы емерәбеҙ.  Беҙ иһә бөгөн Оло Ил өсөн һәм иң төп дәүләтте — Ғаиләне — һаҡлау өсөн дә ырыҫ-намыҫ менән эшләүсенең дәртен-дарманын, булдыҡлылығын арттырыуҙы хәстәрләйбеҙ. Вәғәз-нәсихәт, шиғыр, ҡобайыр, әйтеш яңғыраны.  Тарихтан ҡатындарҙың ҡорал алып, дошманға ҡаршы сыҡҡан осраҡтарын да һәйбәт беләбеҙ.  Көрәштә, бил һынауҙа спорттағы маһирлығы раҫлана батырҙың.  350-нән ашыу кеше йыйылып, Ергә, Һыуға, Тәбиғәткә рәхмәт белдерҙе!  Адаптация — яраҡлаша алыу ғына түгел, ә еңеүгә бер юл, тибеҙ.  Милли идеология кимәлендә улар башҡортто борон-борондан тотороҡло, көслө иткән.
— Ошо эштәрҙе атҡарғанда ниндәй юлдарҙы һайлайһығыҙ?
— Башҡорт бөгөн баҙап ҡалмаһын, бирешмәһен өсөн тәбиғәтенә, милли менталитетына ҡаршы килгән был дәүерҙә лә үҙен юғалтмаҫҡа тейеш.  “Табын батыры”, “Юрматы батыры” булды инде.  Экологик белем башҡортта үҙе тыуыу менән бергә барлыҡҡа килгән.  Борондан Батыр башҡортта махсус статус булған.  Шишмә районы үҙәгендәге 3, 4-се гимназияларҙа “Бишек йырҙары” һәм “Рух терәге телебеҙ” тип исемләнгән осрашыуҙар үткәрҙек.
— Барыбер халыҡты ойоштороу, ҡалҡытыу эше ифрат ҡатмарлы бит!  Халыҡ үҙенең тотороҡло тормошо өсөн бик күптән үҙе менән бергә уйлап тапҡан һәм хаҡ йәшәү ҡануны иткән мәктәптәр улар: йола, сәсән һүҙе, ҡот ҡурсауы, быуындар бәйләнеше, күсәгилешлелек, ырыҫ культы, намыҫ, ырыу көсө, батыр мәктәбе...  Һәр кем йөрәген тыныс итһен, насар һүҙҙән тыйылһын, яҡшы һүҙҙе арттырһын.  Ә лидер, батыр булырҙай йәштәр төркөм, коллектив араһында күренә ул.  Ә ни өсөн туҡтатмай берәү?!  Матди донъя рухи байлыҡтан ҡиммәтерәк була барған заманда башҡорт ҡатын-ҡыҙы, әлбиттә, йәмғиәттән ситтә ҡала алмай. Зарға башын баҫҡан кеше өсөн барыһы ла ғәйепле, тик үҙе түгел.  Халыҡ бик шатланып, саф һыуға сайынғандай булды ул көндө! “Сәләмәт йәшәү ҡәҙере” тигән семинарҙа иһә табиптар, психологтар ҡатнашты.  Заман аждаһаларынан йотолмаҫ өсөн бер-беребеҙҙең затын, ҡәҙерен белеп, бер ҡорос ҡалҡанға әйләнеп, бер бүреккә һыйған өммәт булһын башҡорт! Бөтөн Башҡортостан өсөн оло мәғәнәле, фекерле эш булды ул. Бындай майҙанда төркөм, тырым-тырағай халыҡ Ил булып ойоша!  Ҡыйыу, хаҡ һүҙле, саф йөрәк һәм таҙа намыҫ эйәһе.  Мәҫәлән, Йыйыу йолаһы: һәр өйҙән көсө еткәнсә тәғәм бешереп алып килә кеше, бергәләшеп һыйлаша, маҡташа.  Һауаға петарда шартлатыуҙың ни ҡәҙәре яман икәнен беләбеҙме?  Ил инәһе, Аҡ инәй итеп таныттыҡ.
— Ә Батыр мәктәбе нисек нығытыла?
— Йәмғиәт ағзаһы, минең урынбаҫарым, филология фәндәре кандидаты Гөлнур Ҡолһарина менән бергәләп 2012 йылдан уҡ Стәрлетамаҡ ҡалаһында Батыр мәктәбенең нигеҙҙәрен нығытабыҙ.  Сираттағы тарихи боролошто ла үсекмәй, сәбәләнмәй, холоҡто ҡоростай нығыта торған һынау итеп ҡабул итергә бурыслыбыҙ.  Һаҡлау, яҡлау инстинкты уның ҡанында, һәм ул хис туранан-тура илһөйәрлеккә, ватансыллыҡ хисен көсәйтеүгә бәйле!  Ҡыҫҡаһы, Батыр статусына күтәреүҙең, бағышлауҙың йолаһы бар.  Иң мөһиме — Намыҫ ҡәҙерен алға сығарайыҡ!
 Халыҡтың күҙе бик үткер!  Тәбиғәткә рәхмәт әйтеү, уның ризалығын алыу һәр саҡ булырға тейеш.  Әммә батыр, лидер булам тигән шәхес ҡаршылыҡҡа ҡарамай нығына.  Һеҙҙеңсә, кешенең экологик тәрбиәһе бер йылда яҡшы яҡҡа үҙгәрҙеме?
— Башҡорт — тәбиғәт балаһы, һәм шулай булып ҡаласаҡ.  Быйыл Дүртөйлө районының Исмаил ауылында “Туған тел һәм сәсәнлек” тигән семинар ойоштороуҙа ҡатнаштыҡ.  Ғөмүмән, Ил хаҡына эш ҡасан еңел булһын?!  Шуға беҙҙең әүҙем ағзаларыбыҙҙың һәммәһе лә үҙ урынында тырышып, ҡеүәт туплап, оло, изге маҡсаттарын алға ҡуйып эш алып бара.
— Һуң, ҡайһы яҡҡа баҡһаң да ҡыйынлыҡтар ишелеп тора бит.  Тиҙҙән “Үҫәргән батыры” ярышы үтәсәк.  Борондан башҡорт ҡатын-ҡыҙы ауыр саҡтарҙа ла ҡул ҡаушырып ултырмаған.  Күбеһе битараф, кәйефе төшөнкө...
— Үҙенә кәрәк сараны, күңеле ниндәй ризыҡҡа мохтаж икәнен кеше белә.Тереһыу бөрккән ергә бара.  Мәҫәлән, беҙҙең идаралыҡ ағзаһы, тарих фәндәре докторы Лена Сөләймәнова йәмғиәт концепцияһына ярашлы был йәһәттән бик аҡыллы, тәрән йөкмәткеле эш алып бара.  Шиғыр — хисле башҡорт өсөн бик көслө рухи таяныс.  Ойошоп эшләһәк, йәмғиәт ил йәмен туплап, татыу булһа, ошо ҡөҙрәт бөтөн илгә тараласаҡ. Көй-ритмға һалып әйткән яҡшы һүҙ, ҡобайыр мәшһүр ҡөҙрәткә эйә.  Зирәк аҡыллы, ҡаһарман, ғәҙеллекте ҡылыс түгел, ә ҡыйыу һәм сая фекер менән яҡлай белеүсе, халыҡ күңелен күргән, Ил башында торған Батыр ул. Тамара Юлдашева, Гөлназ Ҡотоева, Лариса Абдуллина, Зөлфиә Ханнанова, Тәнзилә Дәүләтбирҙиналар өс сәғәт шиғыр уҡыны.  Гөлнур үҙе иһә алһыҙ-ялһыҙ юлда, халыҡ, батыр рухын күтәреү өсөн башҡорт көрәшен пропагандалай, йәштәр менән тәрбиә, зауыҡлы ял итеү, кеше күңелендә илһөйәрлекте үҫтереү өсөн хисаплап бөтмәҫ саралар үткәрә.
— Беҙҙең халыҡта сос, ҡыйыу егеттәр етерлек...
— Әлбиттә!  Халыҡ араһында өгөт һүҙен, яҡшы теләген әйтеп, ҡылыҡ-фиғеле менән үрнәк күрһәтерлек ҡатын-ҡыҙы булған Ил ҡеүәтле.  Әгәр телендә — үҙ теле, йөрәгендә Ил өсөн эшләү маҡсаты булһа!  Сәләмәтлек, бәрәкәтлек юлдаш булһын!  Ауыл Советы рәйестәрен ҡуҙғатҡан, өгөтләгән, һөйләгән, көйләгән... Ерле, Телле, Динле, Ҡотло халыҡ булыу өсөн ошо ҡиммәттәрҙе рухи Әсәләй, ғәзиз Балалай һаҡларға күкрәк ҡуйып баҫа ысын башҡорт ҡатыны.  Идаралыҡ ағзаһы Әлфиә Ғимаҙиева, ҡыҙҙар ҙа шәп эшләне...  Башҡорт йолаһы иһә — халыҡтың күңелен, көсөн, хисен яҡлау механизмдарының иң көслөһө бөгөн.  Һәр йортҡа инеп сыҡҡан, һәммәһенә эш йөкмәткән.  Беҙ уларҙы заманса терелтәбеҙ генә...  Шағирәләрҙең кисәләрен үткәреүҙә ниндәй маҡсат ҡуяһығыҙ?  Былтыр Тәбиғәтте аяу байрамын (Кәкүк сәйе) Ҡырмыҫҡалы районындағы Ибраһим ауылы янында үткәрҙек.  Һыу алғанда шөкөрана ҡылабыҙмы?  Үҙ йолаһын онотоп барған халыҡты ойоштороу еңел түгел. Бөйөк “Урал батыр” эпосына бәйләп көнө буйы илебеҙ, еребеҙ, телебеҙ, кешебеҙ тураһында тик башҡорт телендә һөйләү, сығыштар, ғалимдар һүҙе, балалар менән әңгәмәләр яңғыраны.  Былтыр Башҡортостандың “Юлдаш” телеканалында Башҡорт теле көнөн ойошторҙоҡ.  “Тәбиғәт — ул балам алдындағы бурысым, мәҙәни әҙәм булыуымдың төп шарты, йәнем һәм рухым Әсәһе ул” тип йәшәргә тейеш кеше!  Фатиха, алғыш оҫталары инде.  Ғәфү үтенәбеҙме?  Намыҫ ҡәҙерен алға сығарайыҡ!

 Нәфис иңенә, бала бағыу, ғаилә, көнкүреш мәшәҡәттәренән тыш, ил хәстәрен дә һала.  Әммә уларҙың да баш ойоштороусыһы, фәҡәт һайлап алынған Оло инәһе була.  Ошо аҡылынан биҙһә, халыҡ милләт булып бер бөтөнлөктә, гармонияла йәшәүҙән туҡтай.  Һәр ауыл, урын-ер уларҙы үткәрергә бурыслы.  Ергә, иртән тороп, уң аяҡтан баҫып, сәләм әйтәбеҙме?  Беҙ уны үтәйбеҙ.
— Былтыр республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы булды.  Яҡшы энергетикалы һүҙ менән халыҡты дәртләндереү, яңыртыу — оло маҡсат ул.
— Яҙ тыуған мәлдә ҡатын-ҡыҙға теләктәрегеҙ ниндәй?
— Илдәр тыныс булһын.  Тәбиғәтте яҡлау, күкрәк ҡуйып һаҡлау, уға хәстәрлекле мөнәсәбәт талап итер өсөн кемдең фарманын көтәбеҙ?!  Беҙҙең милли идеологиябыҙ Тәбиғәтте Ана-Инәй итеп белеп йәшәүҙә.  Башҡортмон тип тарихи, мәҙәни статусын күтәрә алмай милләт, әгәр үҙен тыуҙырған Тәбиғәт Ананы яҡламаһа...
— Башҡорт ҡатын-ҡыҙы ни өсөн әүҙемерәк, ҡыйыуыраҡ?
— Сөнки ул бит — Әсә.  Халыҡ, өлкәндәр йәштәрҙе тыңлай белеп, фатиха бирһен.  Ялан-ергә, хозурға сыҡҡанда ни менән киләбеҙ һәм ни ҡалдырабыҙ?!  “Тәбиғәтте һаҡлар өсөн әле халыҡтың аңы үҫешмәгән, үҫешергә тейеш” тигән төптө тоҙһоҙ һылтау ир һүҙе буламы? 