Башҡортостан мосолмандарының Махсус битте Дилбәр Ишморатова әҙерләне. Ул Исламға нигеҙ һалған, 25 йыл дауамында бөтөн кешелек донъяһына Ҡиәмәткә ҡәҙәр етерлек ғилем ҡалдырған, меңдәрсә хәҙис әйткән, йәшәү рәүеше менән башҡаларға үрнәк булған.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдәге көс-ғәйрәттең башҡа бер кешелә лә булыуы мөмкин түгел.  Араларында иң оҙондарҙың береһе — "Ән-Ниса", йәғни "Ҡатын-ҡыҙ" тип исемләнгәне.  Ошондай осраҡтарҙа башҡалар ҙа ғаилә ҡороп, ирле булһын, үҙен яҡлаулы тойһон, бала үҫтерһен өсөн Аллаһ Тәғәлә хикмәтен ебәргән.  З. РӘШИТОВ. Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең хушлашыу хажында ла (унда 120 меңдән ашыу сәхәбә ҡатнашҡан) ҡатын-ҡыҙҙың хаҡын үтәргә бойорған.  Ә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең, белеүемсә, алты хәләл ефете булған.  — "Ҡөрьән"дә ир-атҡа дүрт ҡатын алырға рөхсәт ителгән.  Мәҫәлән, Бөйөк Ватан һуғышында күпме ир-ат яуҙан әйләнеп ҡайтмаған, һөҙөмтәлә бихисап ҡатын тол ҡалған, ҡыҙҙар кейәүгә сыға алмаған.  Бөрйән районы.
 Тимәк, Хоҙай Тәғәлә барлыҡ әҙәм балаларын тигеҙ итеп яратҡан икән, бер-береңә хөрмәт күрһәтеп йәшәү зарур.
"Ән-Ниса"ның өсөнсө аят кәримәһендә иһә "етемдәргә ғәҙел була алмауҙан ҡурҡһағыҙ, улар араһындағы ҡатындарҙан үҙегеҙгә оҡшағандарға өйләнегеҙ, икәүгә, өсәүгә һәм дүртәүгә", тиелгән.  Шуға күрә "Ни өсөн Пәйғәмбәребеҙҙең ҡатындары алтау булған?  Тимәк, дүрт ҡатын алыу мотлаҡ түгел, фәҡәт рөхсәт кенә. Ҡайһы бер илдәрҙә бер нисә ҡатын алырға рөхсәт иткән ҡанун әле лә бар. Ниңә башҡаларға дүртәү генә рөхсәт ителгән?" тиеү урынһыҙ. Уның тәүге аят кәримәһендә Аллаһ Тәғәләгә тәҡүәлек ҡылырға, уның ҡанундарын үтәргә, туғанлыҡ мөнәсәбәттәрен һаҡларға саҡырыла.  Араларында Ғәйшә генә алдараҡ кейәүгә сыҡмаған булған. Пәйғәмбәребеҙгә килгәндә, ул үҙенә 25 йәш булғанда 40 йәшлек Хадижәгә өйләнгән.  Тимәк, никахлашырға кәңәш ителә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Башҡа хәләл ефеттәре иһә — ирҙәре һуғышта ҡалған тол ҡатындар.  Амин.
 Икенсеһендә етемдәрҙең малына теймәү, уларға ҡарата ихтирамлы, ғәҙел булыу мөһимлеге әйтелә.  Ә инде был хәләл ефеттәрегеҙгә ғәҙел була алмауҙан ҡурҡһағыҙ, берәүгә генә өйләнегеҙ, тиелә "Ҡөрьән"дә.  Тормошта бит төрлө хәл-ваҡиға була.  Изге "Ҡөрьән"дә 114 сүрә бар.  Хоҙай Тәғәлә һәр ир-атҡа ошо бурысты аңларға, гүзәл затҡа ихтирам, хөрмәт күрһәтеп йәшәргә насип итһен, иншаллаһ.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Быны, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡатын-ҡыҙҙы хурлау, кәмһетеү тип аңларға ярамай.  Быға ҡарашығыҙ нисек, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Был саҡта, әлбиттә, ҡатындар һеҙҙең ғаилә ағзаһына, балаларығыҙҙың әсәһенә әүерелә, һөҙөмтәлә уларға ҡарата ғәҙел булыу шарты иң юғары дәрәжәгә күтәрелә. 