Икмәкте көнөнә 20-25 тонна бешерәләр.  Тәмәкенән баш тартырға ла көс тапҡан. Һәр кем күңеле менән артист тип иҫәпләйем.  Мәҫәлән, 2010 йылда бер конкурста ҡатнашып, бәләкәй икмәкханаға эйә булдыҡ.  Концерт ҡуйыуҙарын, спектакль әҙерләүҙәрен кинәнеп бәйән итте:
— Коллективыбыҙ район кимәлендәге барлыҡ мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Сауҙа өлкәһендә еңелдән түгел, халыҡ менән эш итергә тура килгәс, сетерекле мәсьәләләр йыш тыуа.  Асҡында бына шулай эштә лә һынатмаған, мәҙәни тормошта ла ҡайнап йәшәгән матур коллектив менән таныштыҡ. Коллектив менән Ҡазан ҡалаһына экскурсияға, Өфөгә театрға барыу күңелде өр-яңы кисерештәр менән байытты.  Тауышы көр, ә тамашаны шиғри юлдарға һалып алып барыуы сараның бәҫен күтәреп ебәрә. Һауа торошо, әлбиттә, кәйефкә йоғонто яһамай ҡалманы.  "Һә" тигәнсә шиғыр ҡойған көр тауышлы, мөһабәт кәүҙәле ирҙе сауҙа өлкәһендә эшләйҙер тип һис уйламаҫһың.
 Хеҙмәт кешеһенә һәр ваҡыт иғтибарлы булырға кәрәк.  Ә бына йыш ҡына план талап итеп, һандар менән мауығып, кеше күңеленә күҙ һалырға онотабыҙ.  Бөгөн һатыусыға ла, етештереүсегә лә еңел түгел.  Альфред Зәүхәт улының телгә оҫталығын һәм сәхнәлә сығыш яһау маһирлығын да ҡолаҡҡа төшөргәйнеләр.  Һәр хеҙмәткәр хаҡында әллә күпме һөйләргә әҙер Альфред Зәүхәт улы.  Сауҙа өлкәһендәгеләрҙең күбеһе миңә ҡарағанда тәжрибәлерәк, эштең нескәлектәрен дә яҡшыраҡ белә, шуға бер ҡасан да өҫтәл төйөп талап итмәйем, аңлашып эш итеү яҡлымын.  Сәфәребеҙ көндәрҙең йонсоу сағына тура килде.  Мин, моғайын, уҡытыусылығымдан сығып шулай уйлайымдыр, байтаҡ йылдар мәктәптә эшләнем.  Райпо ҡарамағында 40-тан ашыу магазин, ике кафе, икмәк бешереү һәм колбаса етештереү цехтары бар. Балыҡ тоҙлай башлағандар, лимонад әҙерләйҙәр.  Етәксе эште ойоштора, коллективты берләштерә белергә тейеш тип иҫәпләйем.  Төбәктә А. Хәҙимуллинды шағир булараҡ та яҡшы беләләр.  Йырлап-бейеп кенә йәшәйҙәр икән асҡындар тип уйламағыҙ, эштәре лә көйлө бара.  Ул ниндәй уйҙар менән йәшәмәҫ, ауыр хәлдәргә тарымаҫ?!  Репетицияға ғаиләләре менән йөрөүселәр ҙә бар.
"Планды үтәргә кәрәк, шулай эшләгеҙ, былай итегеҙ" тип өҫтәлгә һуҡҡансы, үҙҙәрен нимәгәлер йәлеп итеү, ҡыҙыҡһындырыу күпкә отошло.  Кооперация рәйесе Альфред Хәҙимуллинды ғәжәйеп кеше тигәйнеләр, раҫ булып сыҡты.  Профсоюз, ревизия комиссияһы рәйестәре, баш бухгалтер һәм кадрҙар начальнигы ла сәхнәгә сыға.  Тәбиғәт ҡосағына ла сығабыҙ.  Шул сағында улар дәртләнеп китә, план да үтәлә, — тип башланы ул һүҙен. Хатта план-күрһәткестәр онотола яҙҙы.
— Үҙебеҙҙең бурысты үтәйбеҙ, хеҙмәткәрҙәрҙең береһенә лә һүҙ әйтерлек түгел, һәр кем тырыша.  Спектаклдәребеҙ ҙә уңышлы сыға... Спиртлы эсемлекте ауыҙына алмауына ике тиҫтә йылдан ашыу булып киткән.  Һәр береһен диҡҡәт менән күҙҙән үткәреп, ҡулланыусылар йәмғиәтендә һатыусы, ашнаҡсы йәки тауар әҙерләүселәр менән бергә артистар ҙа эшләйме икән, тип тә уйларға мөмкин. Ә бына татыулыҡ, берҙәмлек күп кенә бәхәсле хәлдәрҙән арындыра.  Заман талабын иҫәпкә алып, тауарҙы төрләндерәләр.  Талант эйәһе башҡаларға сәләмәт йәшәү өлгөһө лә күрһәтә.  Миләш, бәшмәк, гөлйемеш, алма йыйыуҙы ла матур сараға әйләндерергә тырышабыҙ. 160 самаһы хеҙмәткәрҙең 30-ы даими сығыш яһай.  Әммә йәшәлгән һәр көндө матур итеү, мәғәнәле үткәреү үҙебеҙҙән тора.  Һабантуйҙа ат сабышы бәйгеһен алып барыуҙы 13 йыл инде уға ғына ышанып тапшыралар икән.  Алыштырғыһыҙ комментатор тиеүҙәренең сәбәбен дә асыҡланыҡ.  "Йәштәр ҡатнашһың, оло башым менән ни эшләп йөрөйөм?" — тип әйткән кеше юҡ.  Әммә Асҡын районы ҡулланыусылар йәмғиәтендә булғандан һуң, күңелһеҙ уйҙар бөтөнләй таралды.  Шуны аңлап, төрлө мәҙәни сараларҙа ҡатнашабыҙ, хатта республика кимәлендә үткәндәренән дә ҡалмайбыҙ.  2008 йылда китабы нәшер ителгән.  Шәп бейеүселәрҙең береһе ул.  "Салауат йыйыны"нда ла юғары баһа бирҙеләр.  Төрлө номинация буйынса еңеүселәрҙең маҡтау ҡағыҙҙары ла байтаҡ.  Алмас Шаһиев — баянда, Фәрҙәт Әхмәтғәлиев гармунда уйнай, Илназ Хәҙимуллин — алыштырғыһыҙ бейеүсе, Фәниә Борханова, Зинфира Шаһиева менән Рәлиә Ғәйҙуллина моңло йырлай.  Альфред Зәүхәт улын коллективы өсөн үҙе бер табыш тиергә лә мөмкин.  Халыҡты ҡамыр ризыҡтары, һут һәм башҡа төр тауарҙар менән тәьмин итеп торалар.  Райпо бинаһында, ғәҙәттә, иң элек план-күрһәткестәр күҙгә ташлана торғайны, бында иһә сыбар һандар йәнәшәһендә мәҙәни тормошто яҡтыртҡан әллә күпме фотоһүрәт урын алған. 