Ләкин Ҡушма Штаттарҙа ла бер ниндәй Америка милләте юҡ, был төшөнсә дөйөмләштереүҙе еңеләйтеү өсөн генә ҡулланыла.  Авторҙың “берҙәйлек”, “беришлек” төшөнсәләре аҫтында бер бөтөн Рәсәй милләте ойоштороу кеүек милли мәсьәлә өлкәһендә ҙур белгес булып киткән В. Тишковтың идеяларын Башҡортостан ерлегендә дауам итергә тырышыуы күҙгә ташлана.  Башҡорттар баш күтәреүен баҫтырыуҙа ҡатнашҡан Василий Татищев хатта, бөттө башҡорт, башҡаса ҡаршы торорлоҡ хәле ҡалманы, тип яҙып ҡалдыра.  Идеяның маҡсаты бер – империяны матур буяуҙарға төрөп күрһәтеү, уның йәшәүен тәбиғи процесс булараҡ раҫлау.
“Теләгән бер этнос, ҙурмы ул, бәләкәйме, тарихын белмәй тороп, үҙенсәлеген һаҡлай, үҙе булып ҡала алмай”, тип яҙа автор.  (Риф Тойғонов, Зиннур Нурғәлин, «Башҡортостан – евразиясылыҡ көҙгөһө», 2014 йыл, 14 ғинуар; Зиннур Нурғәлин, «Евразиясылыҡ һәм этностар яҙмышы», 2014 йыл, 5, 8 февраль)

 Бының менән ғалим үҙ халҡын колонизаторҙарҙан түбән ҡуйырға самалаймы?  Ошоно академик “уртаҡ тырышлыҡ” тип атай, ғәжәп бит!  Академик быны күрмәй икән, тимәк, ул тарихты белмәй йәки уға яттар күҙлегенән баға.  Ышандырыу ҡеүәһе самалы булған ошондайыраҡ фекерҙәр әңгәмәлә бер нисә тапҡыр телгә алына.  Белеүебеҙсә, Аҡ бей (?) батша тарафынан ебәрелгән илселәрҙән ниндәй шарт менән үҙ ерендә ҡалырға өндәү билдәле булғас, башҡорттар Ҡазанға барып “баш һалырға” була.  “Башҡорт шул арҡала үҙ динендә тороу, йолаларын тотоу иркендә ҡала”.  Мәҫәлән, ни өсөн “ҡалырға өндәү”, әллә ташлап китеү ҙә күҙ уңында тотолғанмы?  бар.  Үле тыуған Евразия идеяһын “дөйөм Рәсәй идентичлығы” сиктәренә һалып ҡарарға тырышыу уның логик дауамы булып тормаймы икән?
“Исламдың үҙ ваҡытында христианлыҡҡа ыңғай мөнәсәбәте башҡорт ырыуҙары Рәсәй дәүләте составына ингәндә үҙ емешен бирә”, тип раҫлай автор.  Ләкин Екатерина II Өфөлә Диниә назараты ойошторорға рөхсәт биргәнгә саҡлы башҡорт муллалары “реакцион элемент” булараҡ аяуһыҙ эҙәрлекләнә, сөнки башҡорттарҙы суҡындырыуға тап улар ҡамасаулай.
“Һәр кем үз динендә торсын, үз кагыйдәсен тотсын” тигән юлдар хәтергә төшә, – тип дауам итә автор.  – XVI быуатта яҙып ҡалдырылған был рухи-тарихи мираҫ беҙҙе шул осорҙағы конфессия-ара мөнәсәбәттәргә алып барып сығара.  Ошолай башҡорт ырыуҙары өсөн ата-бабаһынан килгән традицион рухи ҡиммәттәр (дин, ғөрөф-ғәҙәт һәм йолалар) ер менән бер дәрәжәләге үткәндең үлемһеҙ мираҫы рәтенә ҡуйыла.  Милли дәүләт ҡоролошо, ғөмүмән, Рәсәй һәм республика етәкселәренең сығыштарына урынлы ла, урынһыҙ ҙа мөрәжәғәт итеү был фекерҙе раҫлай төшә.  Әйтерһең дә, батша хөкүмәте башҡорттарҙы суҡындырыу, ғөмүмән, халыҡ булараҡ юҡ итеү, һис юғында ишәйергә юл ҡуймау өсөн күп көс һалмаған да, башҡорттар быға ҡаршы яуға күтәрелмәгән!  “Рәсәй тәүге аҙымынан уҡ күп милләтле һәм конфессиялы дәүләт рәүешендә формалашты”, тип тағы ла Владимир Путинға мөрәжәғәт итә ул.  Күп милләтле һәм күп динле империя-дәүләттәрҙең Ер шары халыҡтары ниндәйҙер дәрәжәлә балалыҡ-үҫмерлек осоро кисергәндә, көслөрәк ҡәүемдәрҙең көсһөҙөрәктәре ерен баҫып алыу һөҙөмтәһендә хасил булыуы, уны нисек кенә аҡларға тырышмаһындар, “ҡаҙаныш” йәки “уникаль” күренеш була алмай.  Евразия – ул урыҫ булмаған халыҡтарҙы хәҙерге геосәйәси хәлдең ҡотолғоһоҙлоғона ышандырыу өсөн уйлап табылған бишенсе тәгәрмәс, үле идея.  Ә бына “үҙ ерендә ҡалырға өндәү”, “үлемһеҙ мираҫ”, “үҙ ерендә урыҫтар менән” тигән урындарын аңлатып китергә кәрәк ине.  Йәмәғәтселек яғынан уға ҡарата, Вәлиәхмәт Бәҙретдиновтан тыш, әһәмиәт бирелмәүе ғәжәпләндерә, сөнки күтәрелгән мәсьәләләр дәүләттең милли сәйәсәтенә генә түгел, халыҡтарҙың киләсәгенә лә ҡағыла.  Ул раҫламалар ысынбарлыҡҡа тап киләме һуң?  Академик Зиннур Нурғәлин евразиясылыҡ идеяһы хаҡында һүҙ алып барған мәҡәләлә лә империяларҙың барлыҡҡа килеүен ҡотолғоһоҙ процесс, хатта “төрлө милләт кешеләренең уртаҡ тырышлығы, көсө менән төҙөлгән бөйөк (?) дәүләт” тип атауы уны аҡлауҙы, ыңғай күренеш итеп күрһәтергә тырышыуҙы ғына аңлата.

 Бындай образдарҙың башҡортлоҡ көслө булған Әбйәлил ерендә тыуып үҫкән ғалимдан ишетеү тетрәндерә.

“Уртаҡ тырышлыҡ” һәм ысынбарлыҡ
 Тап шулай, башҡорт та, сыуаш та, фин йәки поляк та түгел, урыҫ ғалимдары.  Был юлдарҙа авторҙың ни әйтергә теләүе, берҙән, аңлашылмай, икенсенән, төшөнсәләр буталған.
 Фекерҙе дәлилләү өсөн академиктың милли һәм дини даирәләр хаҡында һүҙ алып барған өлөштәргә туҡталып үтәйек.  Ә башҡорт халҡының Рәсәй дәүләтендәге тарихы ҡан менән яҙылған.  “Урыҫ сиркәүе менән партнерҙарса мөнәсәбәт”, “популяр баҫмаларҙы урыҫ теленә тәржемә итеү ихтыяжы” һәм башҡалар идея авторы тарафынан һанап кителгән, әммә баһа йәки аңлатма бирелмәгән шундай урындар әңгәмәлә байтаҡ. Фекерҙе йомғаҡлап, шуны әйтке килә: эйе, беҙҙең быуын бер төрлө уйлап, икенсене һөйләү шарттарында тәрбиәләнде, һәм шул психология һаман да дауам итә.  Һәр хәлдә, башҡорттар Орск (башҡортса Яман-ҡала) ҡәлғәһен төҙөтмәү, тимәк, урыҫ баҫҡынсыларын Көнсығышҡа үткәрмәү өсөн 1735 – 1740 йылдарҙағы ихтилалдарҙа ҡот осҡос ҡорбандар кисерә.  Хатта империяның “арҡа һөйәге”н тәшкил иткән халыҡ (уның да фәҡире бар) өсөн ул ниндәйҙер дәрәжәлә шулай иҫәпләнһә лә, буйһондоролғандар өсөн – ҡоллоҡ.  Тормош нимәне раҫлай?
 Хәҡиҡәтте асып һалырға шул ҡамасаулай.  Тарихтан күренеүенсә, Рәсәй империяһының элекке Алтын Урҙа өлгөһөндә яулап алыуҙар, ҡан ҡойоуҙар нигеҙендә хасил булғаны тарихсыларға һәм был фән менән ҡыҙыҡһынғандарға яҡшы билдәле.  Кавказды буйһондороу өсөн һуғыш бер быуат самаһына һуҙылһа, поляктар, төрөктәр, ҡытайҙар, финдар, шведтар һ.б.  “Дөйөм Рәсәй идентичлығы” “Рәсәй милләте” тигән яһалма төшөнсәләрҙе йәмәғәтселек аңына һеңдерергә ынтылған даирәләр АҠШ, Көнбайыш Европа өлгөһөн ҡабатларға тырыша.  Әйтерһең дә, Петр I үҙе исеменән Төньяҡ һуғышҡа ебәреү өсөн меңдәрсә йылҡы талап иткән воевода Сергеевҡа ҡаршы сыҡҡан башҡорттарҙы “дошман урынына ҡырырға” бойормаған!
“Рәсәйҙә бер генә этностың да, хатта иң бәләкәйенең дә юғалғаны юҡ, улар үҙаллылығын һаҡлап ҡалды”, тип академик тағы ла ил башлығына мөрәжәғәт итә.  тип атай.  Ҡасандыр ҙурлығы буйынса урыҫтарҙан бер ҙә ҡалышмаған, Иҙелдән Тубылғаса ерҙәрҙе биләп йәшәгән һәм Сыңғыҙ яуына 13 йыл буйы ҡаршы тора алған халҡыбыҙ тап Рәсәй империяһында көн иткән дәүерҙә үҙен юғалтыр сиккә етте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларға башҡорттарҙы ла йәлеп иткәндәр.  Ҡағыҙ ни барыһына ла түҙә, Кремль башлығы өсөн уның шулай ҡабул ителеүен аңлап та була торғандыр.  Мәхмүт ХУЖИН,
публицист. Уларҙың икенсе тарафтан шундай уҡ дәрәжәлә танылыуы ике араның ыңғай хәл ителеүенә килтерә лә.  Һөйләмдәрҙең камиллығына, ниндәй фекер раҫларға тырышыуына баһа биреп тормайыҡ.  Путин яҙғанса, “күп милләтле һәм конфессиялы Рәсәйҙә йөҙләгән этностың үҙ ерендә урыҫтар менән күп быуаттар бергә йәшәү тәжрибәһе шул көндәрҙән башлана, тип раҫлау хаҡ булыр”.  Уның кәүҙәләнеше, тимәк, иртәгәһе юҡ.  Ғөмүмән, был күләмле хеҙмәт менән танышыу бик күп һорауҙар һәм ҡаршылыҡлы һығымталар тыуҙыра.  Уның “евразиясылыҡ идеяһын эмиграцияла көн иткән урыҫ ғалимдары тарафынан күҙаллау идеяһы” тип атауы үҙе үк идея ерлегенең самалылығын күрһәтә.  Рәсәй империяһында юҡҡа сыҡҡан этностар тиҫтәләрсә, хөрмәтле Зиннур Әхмәҙи улы!  Ләкин тормош шуны раҫлай: дәүләт эшмәкәрҙәре иң элек илдең бөтөнлөгөн һаҡлау сәйәсәтенән сығып эш итә, ә был ҡараш айырыуса империя һыҙаттары күҙгә бәрелеп торған дәүләттәрҙә ысынбарлыҡҡа тап килмәй. Ниндәй “емеш” – яуап юҡ.  “Был цивилизация Көнсығыш менән Көнбайышты, Азия менән Европаны тоташтыра”, “илебеҙҙең уникаль Евразия цивилизацияһы сифатындағы урыны донъя картаһының түрендә буласаҡ”, тип ул бер ниндәй дәлилһеҙ генә Кремль етәксеһен ҡабатлай.  Автор хатта Рәсәйҙең империясыл тәбиғәтен “үҙ заманы цивилизацияһы юғарылығында торған дәүләттең ҡаҙанышы”, “урыҫтар менән күп быуаттар дауамында бергә йәшәү тәжрибәһе”, “башҡа бер илгә лә оҡшамаған, айырым үҙенсәлеккә эйә Евразия дәүләте”, “айырым бер тарихи-мәҙәниәттәргә эйә”, “уникаль цивилизация” һ.б.  Зиннур Нурғәлин быларҙы ла “ҡаҙаныш” тип атай икән, ул XVI быуатта Мәскәү батшалығына автономия шарттарында ҡушылған һәм һуңынан вәхшиҙәрсә юҡҡа сығарылған хоҡуҡтарын яҡлап ҡорбан булған йөҙҙәрсә мең милләттәшенең рухына тап төшөрә. менән дә ер баҫыу өсөн һанһыҙ һуғыш алып барылған.  Иң мөһиме – һанап кителгән дәүләттәрҙә граждандар институттары, хосуси милекселәр, граждандар тарафынан һайлап ҡуйылған һәм йәмғиәткә хеҙмәт иткән (беҙҙәге ише үҙен өҫтөн ҡуймаған) бойондороҡһоҙ властар, азат матбуғат һәм электрон мәғлүмәт саралары һ.б.  Рәсәйҙә иһә Конституцияла нығытылған федератив ҡоролош принцибы ла тупаҫ боҙола. Әсе емеш
 Урыҫ дәүләтенә ҡушылыу шарттарының нисек боҙолоуын һәм уның ниндәй ҡанлы эҙемтәләргә килтереүен Зиннур Әхмәҙи улы телгә алып тормай.  Академик, бәлки, бөгөнгө милләт-ара мөнәсәбәттәр ҡырҡыулаша барған (империяларҙа ул бер ҡасан да һүнмәй) осорҙа үҙ һүҙен әйтеп ҡалырға ынтылғандыр ҙа, ләкин был уңышһыҙ килеп сыҡҡан.
