Ошо көндәрҙә генә Хөкүмәттә демография мәсьәләһенә арналған кәңәшмә булды, уны хәл итеүҙә иң ҙур ярҙам һеҙҙең ише ғаиләләрҙән икәнлегенә баѕым яһалды. – Республикала алып барылған социаль сәйәсәттең өѕтөнлөклө йүнәлеше – ғаилә, ә күп бала тәрбиәләгәндәр айырыуса иғтибар үҙәгендә тора.  Һеҙҙе торлаҡ менән тәьмин итеү, балаларҙы уҡытыу, медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса тырышып эшләйбеҙ.  Хөкүмәт йортонда сираттағы күңелле һәм матур сара уҙҙы: күп балалы гүзәл затҡа “Әсәлек даны” миҙалдары тапшырылды.  Юғары награданы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаѕары Лилиә Ғүмәрова тапшырҙы.
 – тип һорамай түҙмәнем.
– Биш балам бар икәнен белгән һәр кем аптырай инде.  Ауыр түгелме, йәшлегем сабый бағып үтә тип ҡайғырмайһыңмы?  Иң өлкәндәре Альбинаға августа ун йәш тулһа, кескәй ҡыҙҙарына – йәш тә ун ай ғына.  Мөхит тә татыу ғаиләләгеләй йылы ине.
– Иң тәүҙә Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм, – тип башланы һүҙен Лилиә Салауат ҡыҙы.  Ә мин хатта бер минутҡа ғына ла үкенгәнем юҡ.  “Үҙең бала ғына бит әле”, – тип әйтеүселәр ҙә күп.  Өфөнән – ете, Стәрлетамаҡтан – өс, Межгорьенан – ике, Сибай менән Ағиҙел ҡалаларынан берәр әсә килгәйне. Сибайҙан килгән Баҡтыгөл Мөхәмәтҡужина вице-премьерға алты сабыйы барлығын һәм әле етенсеһен көтөүҙәре тураһында әйтте.  Лилиә Салауат ҡыҙы һоҡланып, алты-ете бала тәрбиәләгән ғаиләләргә өѕтәмә ташламалар хәстәрләргә кәрәк, тип белдерҙе. Ә уға нисә йәш тип уйлайһығыҙ?  Иҙән, ҡашығаяҡ йыуышалар, бәләкәстәрҙе тәрбиәләшәләр.  Бүләк алырға әсәләр байтаҡ ҡына йыйылды – республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән алты тиѕтәгә яҡын кеше килгәйне.  Ә бөгөн ҡаланыҡылыр ҙа байтаҡ булды.  Өфөлә үѕкән Юлиә 17 генә йәшендә кейәүгә сыға, бер ни тиклем баш ҡалала йәшәгәс, ауылға ҡайтып төпләнергә ҡарар итәләр.  Был юлы әсәләрҙең күбеһе Мәсетле, Балаҡатай, Бөрө, Баҡалы, Архангел райондарынан килгәйне.  Ҡыҙҙарым менән бергә үѕәбеҙ.  Әллә берәй райондан әсәләрҙе оҙатып килдеме икән?  Тик түшендә миҙал, ҡулында сәскә гөлләмәһе күреп, уның да бүләкләнгән әсә икәнлеген аңланым.  Фотоға төшә башлағас, бер йәш кенә, һомғол буйлы һылыуҡай иғтибарҙы йәлеп итте.  Әле ғаилә башлығының үҙ ауыл хужалығы техникаһы бар, шунда эшләй.  Аптырау ҡатыш һоҡланыуымды йәшерә алмай аралашып киттек.  Залдағыларҙың күпселеге биш бала менән генә сикләнмәгән.  Был тантана республикала инде 110-сы тапҡыр ойошторола.  Биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән 6 351 әсә бүләккә лайыҡ булған.  ”Әсәй, әйҙә һине биҙәндерәйек, сәсеңде үрәйек”, – тип торалар.  Хөкүмәт йортоноң рәсми саралар үткәреү залы сағыу кейемле, көләс йөҙлө ҡатын-ҡыҙҙан торған гөлләмәне хәтерләтте.  Мәсетле районынан килгән Юлиә Низамова биш балаға ғүмер бүләк иткән икән.  Балаларым менән күңелле, – ти ул. 26!  Ғәҙәттә, миҙалды ауылда йәшәгән гүзәл зат ала.  Юлиә менән Рауил Низамовтар ғаиләһендә Альбина, Кристина, Лиана, Рөстәм һәм Арина үѕә.  Йәш әсә иһә өйҙә балалар ҡарай.
– Шундай йәшһең, ә инде биш балаң бар. 