Шулай халыҡ ҡатнашлығында иң сетерекле эш — ауылды һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе хәл ителгән.  Социализм дәүерендәге кеүек бер кем дә бушлай килтереп бирмәйәсәк.  Улар башҡорт аҫабалары булған, шуға ер алғанда өҫтөнлөктән файҙаланған.  Хәҙер шуларҙан нимә ҡалды?  — Йорт башынан берәр мең һум аҡса йыйып өлгөргәйнек.  Беҙ тағы шуны иғтибарға алдыҡ: урындағы үҙидара рәйесе закондарҙы, республика һәм ил кимәлендә ҡабул ителгән һәм ғәмәлгә ашырылған социаль программаларҙы яҡшы белә.
— Үҙебеҙ йәшәгән Туҡай урамындағы юлды күтәртергә, ҡырсынташ түшәргә ине, — ти ул.  Бөгөн ауылға һыу биреүҙә өҙөклөк булғаны юҡ.  Ауылдан сыҡҡан, әлеге көндә ситтә көн күргән 30 – 40 кеше лә хәлдәренән килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Урындағы бюджеттан аҡса бүлеү мәсьәләһен дә күтәрҙек.  Район хакимиәтенә лә ярҙам һорап барҙыҡ, бәлки, экскаватор бирербеҙ, тигәйнеләр.  Муниципаль власть беҙгә эшлекле ярҙам ҡулы һуҙһын, шул пландар ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын инде, тибеҙ. Мал үрсетеүҙән тыш ҡортсолоҡ менән шөғөлләнәм.  4–5 кешенән бригада төҙөп, зыяраттың ҡоймаһын яңырттыҡ.  — Совхоз дәүерендә Шаранбаш-Кенәздә тормош гөрләп тора ине.  1953 йылғы ревизияла халыҡтың һаны 635 кешегә етә, шуларҙың 246-һы үҙҙәрен аҫаба башҡорттар тип яҙҙыра. Ул кешеләр күңеленә юл таба белә.  Ләкин шул эш алдағы йылға ҡалды.  Уның өлгөһөндә беҙҙең халыҡ үҙенең тормошон шулай йәмләргә тырыша, — тине беҙгә ауылдың әүҙем кешеһе Фәймә апай Хәбибуллина.
 Халыҡ үҙе миңә был эште ышанып тапшырҙы, — ти педагогик хеҙмәт ветераны, территориаль йәмәғәт үҙидараһы рәйесе Фиҙрәт ағай Лотфуллин.
— Шулай ҙа ҡайһы саҡ йәшәү рәүешенең ҡырҡа үҙгәреүе, күмәк хужалыҡтың юҡҡа сығыуы әсендереп ҡуя, — тип үҙ ҡарашын белдерҙе ауыл старостаһы.  Йәшәгән төйәгебеҙҙе төҙөкләндереү һәм матурлау өсөн кемдер юл башлап йөрөргә тейеш.  — Әлбиттә, халыҡтың ҡатнашлығынан башҡа иңебеҙгә йөкмәтелгән күп бурыстарҙы ғәмәлгә ашырыуы ҡыйын булыр ине.  Күп йыллыҡ үлән уңышын йәй ике тапҡыр бесәнгә сабып алам.  Минән күреп, башҡалар ҙа шул кәсепкә тотондо. Хаҡлы ялда булһам да, ауыл тормошона, Шаранбаш-Кенәздең бөгөнгө яҙмышына битараф түгелмен.  Бал етештереп һатыуҙан табыш та мул ғына инә.  3 мең гектар һөрөнтө еребеҙ булды.  — Мин шуны яҡшы төшөндөм: ауылдың йәшәйешенә ҡағылышлы күп социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә Хөкүмәттең дә, муниципаль властың да мөмкинлеге сикләнгән.  Ике йыл элек, балалар аҙ тигән булып, туғыҙ йыллыҡ мәктәпте башланғыс уҡыу йорто итеп ҡалдырғандар.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Бына шулай яҡты һәм матур өмөттәр менән йәшәй ауыл старостаһы.  Шул бурыс ауыл старостаһы иңенә төшә лә инде.  Шаранбаш-Кенәздә лә ауылдың ҡартайыуы күҙгә ташлана.  Әммә тырыш һәм эшсән халыҡ шәхси хужалыҡтарын үҫтереп, ишле мал һәм ҡош-ҡорт аҫрап, етеш тормошта йәшәргә ынтыла.
— Мин үҙем 35 йыл мәктәптә уҡыттым.  Халыҡтан йыйылған аҡсаға ҙур ғына күләмдә ремонт эштәрен башҡарҙыҡ.  Шаранбаш-Кенәздә, иртәме-һуңмы, ике километр оҙонлоғонда һыу торбаһын яңыртыу талап ителә, сөнки ул 70-се йылдарҙа уҡ һалынған.  — Бының өсөн һәр йорттан берәр мең һум йыйҙыҡ.  Ауыл халҡы күптән кинәнеп “зәңгәр яғыулыҡ”тан файҙалана.  Уға биш кеше ингән.
— Халыҡ менән кәңәшләшеп, йәнә бер изге эшкә тотонорға булдыҡ.  Ә ҡалған ер эшкәртелмәйенсә буш ята.  Бер аҙ материал, күпмелер аҡса ҡалғайны, ауыл халҡы кинәнеп эскән көмөш һыулы оло шишмәбеҙҙе төҙөкләндерҙек.  Хужалыҡтың иң ҙур фермаһы ла беҙҙә урынлашҡайны.  Башта һыу скважинаһы торбаһын алмаштырҙыҡ, шунан яңы насос алып ҡайтып ҡуйҙыҡ.  Зыяратты кәртәләп алыу тураһында һүҙ беркеттек, — ти староста.  Ул һәр эштә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыуҙан ҡурҡып тормай.  Улар — иң яҡын ярҙамсыларыбыҙ.  Шаранбаш-кенәздәр үҙҙәренең ырыуын, сығыштарын һәм тарихи үткәнен онотмай.  Ләкин бөгөнгө йәштәр ерҙә эшләргә атлығып тормай.  Шундай староста булғанда ауылыбыҙҙың киләсәге хаҡында ла ауыҙ тултырып һөйләргә мөмкин.  Шул эштәргә 30 – 40 мең һумға яҡын аҡса тотонғанбыҙҙыр.  Берҙәм көс менән Шаранбаш-Кенәздә был проблемаларҙы ла хәл итеү юлдарын табырҙар тип ышанғы килә.
— Әлдә беҙҙең бәхеткә ауылда Фиҙрәт бар.  Шуға эләгергә уйлайбыҙ.  Ауылдағы берҙән-бер фермер Рәмил Мөтиғуллин, ярай, быйыл 200 гектарҙа иген үҫтерҙе.  Был йәһәттән ауыл старосталарының эше мөһим.  Бының өсөн урындағы үҙидараға бөгөн барыһы ла рәхмәт уҡый. Хәҙерге көндә 15 – 16 бала үҙ мөхиттәренән айырылып, Мичурин ауылына йөрөп уҡырға мәжбүр.  Төҙөк, матур йорттар ике урам булып теҙелеп ултыра.  Уларҙы илтергә автобус биреүҙәре генә ата-әсәләрҙең күңелен йыуата.
— Ләкин совхоз тарҡалды, халыҡ эшһеҙ ҡалды, тип зарланып ятыуҙан фәтүә юҡ, — ти Фиҙрәт Сәйфулла улы.  Бына беҙ һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһендә сығымдарҙы үҙебеҙ финансларға булдыҡ.  ХVIII быуатта ауыл башҡа төбәктәрҙән күсеп килеүселәр иҫәбенә ҙурая.  Тағы “Таҙа һыу” федераль программаһы хаҡында ла хәбәрҙарбыҙ.  Фермала ла күптән тынлыҡ хөкөм һөрә.  Йыйылыш үткәреп, улар ауылда территориаль йәмәғәт үҙидараһын төҙөргә ҡарар иткән.  Шаранбаш-Кенәз — райондағы боронғо башҡорт ауылдарының береһе.  Беҙ Фиҙрәт Сәйфулла улын хаҡлы рәүештә “хакимиәттең штаттан тыш хеҙмәткәре” тип йөрөтәбеҙ. Минең дә ерем бар.  Халыҡтың үҙенә тормошҡа ҡарашын үҙгәртергә, инициатива күрһәтергә кәрәк.  Ветерандар советы рәйесе Фәймә апай Хәбибуллина әйтеүенсә, әлеге көндә халыҡтың яртыһын тиерлек пенсионерҙар тәшкил итә.  Тарихи сығанаҡтарҙан белеүебеҙсә, ауылға өс быуат тирәһе элек Ҡырйылан башҡорттары нигеҙ һалған.  Үкенескә ҡаршы, баҙар иҡтисадына күсеү йылдарында был яҡтарҙағы Мичурин исемендәге совхоз бөтөнләй тарҡалған.  Шаранбаш-кенәздәр тормоштарын йәмләндереүҙә, ауылды төҙөкләндереүҙә күп мәсьәләләрҙе үҙ көстәре менән хәл итәләр.
— Закон тарафынан үҙебеҙгә бирелгән вәкәләттәрҙе файҙаланып, халыҡтың тормош-көнкүрешенә бәйле күп кенә мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итергә тырышабыҙ, — тип һөйләй Шаран районының Мичурин ауылы биләмәһе хакимиәте хеҙмәткәре Әлфинә Низаева.  Бөгөн бында 400-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Элекке ваҡыттағы кеүек ремонтҡа аҡса һорап, хакимиәткә йүгермәйбеҙ. Хакимиәт башлығы ла һәммәһенең инициативаһын күтәреп алырға, изге башланғыстарында ярҙам итергә әҙер тора.  Тәүҙә Кенәзевтәрҙең өс ғаиләһе бында килеп урынлаша.  Әлдә шәхси хужалыҡтарҙың нигеҙе ныҡлы ғына, күптәр 90-сы йылдарҙа район фондынан 3-әр гектар ер алып ҡалды.  Айырыуса Шаранбаш-Кенәз ауылы старостаһы Фиҙрәт Лотфуллиндың эшмәкәрлеге иғтибарға лайыҡ.  Умарталарҙы 80 башҡа еткерҙем.  Шаранбаш-Кенәз ауылы халҡы, кемдер килеп, йорттарында тәртип урынлаштырғанын көтөп ултырмаған, үҙҙәре ең һыҙғанып эшкә тотонған.  Беҙҙең башланғысты хуплап, ауыл хакимиәте 130 мең һум аҡса бүлде.  Үҙ көстәренә ышанған шаранбаш-кенәздәр тағы бер яҡшы башланғыс менән сығыш яһаған.  Шул суммаға материалдар алдыҡ.  Беҙ “Ауыл юлдары” тигән федераль программа барлығын да беләбеҙ, ләкин ул район әһәмиәтендәге юл төҙөлөшөнә ҡағыла, шуға күрә урамды барыбер үҙебеҙгә ҡарарға тура киләсәк.  Тик тәүҙә 500 мең һум аҡса табып, төҙөлөштөң проектын әҙерләргә кәрәк.  Шаран районы. Уның әүҙемлеге һөҙөмтәһендә төҙөкләндереүгә, һыу менән тәьмин итеүгә ҡағылышлы көнүҙәк мәсьәләләрҙе урындағы халыҡ үҙ көсө менән хәл итә башланы. 